
 
  مقدمة المحقق
  مءلف الكتاب:
 محمد بن شاكر بن احمد بن عبد الرحمن بن شاكر بن هارون بن شاكر الملقب بصلاح الدين () : داراني المولد دمشقي الدار، سمع من ابن الشحنة والمزي وغيرهما من علماء بلده، ولكنه حصل اكثر ثقافته  فيما يبدو  عن طريق الوراقة والمتاجرة بالكتب، وقد كان شديد الفقر قبل ان يجد الحرفة الملاءمة، فلما غدا كتبيا توفر له من عمله مال طاءل. وربما كانت جودة خطه ووضوحه، وذلك الاتقان في الوراقة جملة (كما تدل علي ذلك نسخة الفوات بخطه) مما كفل له اقبال الناس علي ما ينسخه من كتب، وكسب له حسن المعاملة في التجارة مزيدا من ذلك الاقبال، فقد وصف بانه كان ذا مروءة في معاملته للناس؛ كذلك كان يذاكر بعض معارفه ويفيد، غير انه لم يشتهر بين معاصريه بثقافته، وان وصف نفسه في مقدمة الفوات باكتاره من مطالعة كتب التاريخ، ولم ينل من عمق الثقافة ودقة الحكم ما ناله مشهورو الوراقين امثال ابي حيان التوحيدي وياقوت الحموي، بل ظلت ثقافته تقميشا وتنسيقا. ويبدو لمن يطلع علي نسخة الفوات ان الرجل كان لا يكترث كثيرا بمراعاة الاصول النحوية واللغوية، وربما كانت معرفته بالنحو واللغة بسيطة ساذجة، وهذا يبدو واضحا اذا قارناه بمءلفي كتب التراجم من معاصريه، فهم يميلون  في الاغلب  الي استعمال اسلوب مبسط فيه كثير من طبيعة الحديث الدارج، ولكنهم لا يبلغون في ذلك مبلغ ابن شاكر.
 ولا نعرف علي وجه قاطع متي ولد ابن شاكر؛ وفي احدي نسخ الدرر الكامنة ان ذلك كان عام ، وهو تاريخ غير مستبعد، الا اننا نعرف علي 
 وجه اليقين انه عاش حتي شهر رمضان سنة ؛ يقول ابن كثير: " وفي يوم السبت الحادي عشر من رمضان من العام المذكور صلينا بعد الظهر علي الشيخ محمد بن شاكر الكتبي " () وبعد شهر، وفي  شوال  علي التحديد، توفي معاصره الشيخ صلاح الدين الصفدي.
  مءلفات الكتبي:
    
 عيون التواريخ: ذكر حاجي خليفة انه في ست مجلدات، وقال صاحب هدية العارفين انه في  مجلدا، واليه اشار ابن كثير حين قال: وجمع تاريخا مفيدا نحوا من عشر مجلدات ولعل الاختلاف في عدد اجزاء الكتاب راجع الي تفاوت في طبيعة النسخة التي اطلع عليها كل واحد منهم، وفي مكتبات استانبول عدة نماذج من نسخ هذا الكتاب، تشير الي هذا التفاوت في التجزءة.
    
 روضة الازهار في حديقة الاشعار، ذكره صاحب هدية العارفين.
    
 فوات الوفيات والذيل عليها.
  كتاب فوات الوفيات:
 يستفاد من المقدمة القصيرة التي صدر بها الكتبي كتابه هذا انه قام يجمعه وترتيبه بعد ان اطلع علي وفيات الاعيان لابن خلكان فوجد انه لم يذكر احدا من الخلفاء وانه اخل بتراجم بعض فضلاء زمانه وجماعة ممن تقدم علي اوانه، فاحب ان يستدرك عليه ما فاته ويذيل علي كتابه؛ وفي ذكر هذه الغاية علي هذا النحو شء من المغالطة، فان ابن خلكان قد صرح بانه لا ينوي ان يترجم للخلفاء، وانه لن يدرج في كتابه الا من عرف سنة وفاته، ولم يكن اغفاله الكثيرين ((لذهول عنهم او لانه لم تقع له ترجمة احد منهم)) كما يدعي الكتبي، وانما جري ذلك خضوعا لمنهج محدد.
 ويتراءي لي ان مءلف الفوات وجد امامه كتاب الصفدي ((الوافي بالوفيات)) فاختار منه عددا من التراجم (ربما لم تزد علي ستماءة) ، وجعل مصنفه الجديد 
 في اربعة مجلدات، وتولي ما ينقله ببعض الاختصار، ولم يزد شيءا في المعلومات التاريخية والاخبارية، وانما زاد في بعض المختارات الشعرية، واكثر منها بشكل واضح في بعض التراجم () ؛ وحاول حقا الا يكرر ما اورده ابن خلكان من تراجم، الا ان ذلك لم يكن مطردا داءما.
 ويبدو ان الكتبي كان يصنع كتبه بالاتكاء علي مءلفات معاصريه من مءلفي الموسوعات، فقد ذكر حاجي خليفة ايضا انه في ((عيون التواريخ)) يتتبع في الغالب ابن كثير، ((ولا سيما في الحوادث، وكثيرا ما ينقل منه صفحة فاكثر بحروفه)) .
 متي الف الكتبي كتاب الفوات؟: في اخر نسخة الفوات التي كتبها المءلف ان العمل قد تم سنة ؛ ان هذا التاريخ ان لم يكن تاريخا لتاليف الكتاب فانه يعد تاريخ الصورة النهاءية التي اعتمدها مءلفه وارتضاها () ، وربما انه يتكء علي الصفدي في ما نقله، فان هذا التاريخ يشير الي ان الصفدي نفسه كان قد انتهي من تاليف كتابه قبل ذلك العام.
  تحقيق كتاب الفوات:
 لم يكن في نيتي ان اعيد النظر في هذا الكتاب لايماني بان التوفير علي نشر ما يزال مطويا من التراث اجدي من اعادة تحقيق ما قد نشر، وخاصة واني كنت اجد المطبوعات وافية بالمطلولب () ، حتي اطلعت علي نسخة منه بخط 
 المءلف محفوظة بمكتبة احمد الثالث (طوبقبو سراي) ، فوجدت لدي المقارنة ان المطبوعات صورة غير دقيقة من ((الفوات)) لعدة اسباب منها:
 () ان ترتيب التراجم فيها مضطرب  وخاصة في حرف الهمزة  ولذلك اختلط بعض التراجم معا، وبتر بعضها من جراء هذا الاضطراب في الترتيب.
 () ان معظم التراجم في المطبوعة يمثل صورة موجزة جدا، حذف منها الكثير مما قيده المءلف من اخبار او اختاره من اشعار.
 () ان عشرات التراجم سقطت من المطبوعات.
 () ان اللغة التي استعملها الكتبي في كتابه قد غيرت في كثير من المواطن لتصبح اقرب الي الصحة واخضعت لقواعد النحو، وان بعض العبارات التركية والفارسية قد حذفت ووضع في مكانها عبارات عربية.
 () ان بعض التراجم قد دست في الفوات منقولة حرفيا عن ابن خلكان مثل ترجمة السيدة نفيسة وابن الشجري والبديع الاصطرلابي وابن القطان وواصل بن عطاء ووثيمة بن الفرات (رقم    في طبعة الشيخ محيي الدين عبد الحميد) ولا وجود لها في الاصل الذي ارتضاه المءلف.
 لكل ذلك قمت بتحقيق جديد لهذا الكتاب، معتمدا علي نسختين:
 () نسخة مكتبة احمد الثالث باستانبول رقم  (ورمزت لها بالحرف ص لانها اصل هام) ، وهي تقع في اربعة اجزاء، بخط المءلف، الا ان الجزء الثالث منها مفقود، وعدد اوراقها موزعة علي الاجزاء الباقية كما يلي: الجزء الاول في  ورقة؛ الجزء الثاني في  ورقة؛ الجزء الرابع في  ورقة؛ وجاء في اخر الجزء الرابع: ((تم المجموع المسمي بفوات الوفيات والذيل عليها في العشر الاول من المحرم سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة من الهجرة النبوية)) . والاجزاء الثلاثة الباقية كتبت 
 
 كلها بخط واحد نسخي جميل واضح مشكول شكلا جزيءا، وفي الصفحة الواحدة  سطرا ومعدل الكلمات في السطر الواحد  كلمة. وعلي الجزء الرابع تملكات مختلفة، من اقدمها: ((استوعب هذا المجلد المبارك مطالعة العبد الفقير الي الله تعالي يحيي بن عجلان بن محمد الطاءي المكي () ... في احد شهور سنة )) .
 () نسخة في مكتبة الصديق العلامة الاستاذ محمد زهير الشاويش (ورمزها: ر) وتقع في  ورقة، في الصفحة الواحدة منها  سطرا، ومعدل الكلمات في السطر الواحد  كلمة، وخطها نسخي واضح جميل مقارب كثيرا لخط النسخة السابقة، حتي ليمكن ان تعد النسختان لدي النظرة العجلي بخط ناسخ واحد. وهي نسخة قديمة ايضا ولا بد، اذ جاء علي الورقة الاولي منها انها ((للخزانة العالية المولوية المخدومية الاميرية الكبيرية الناصرية ابن فضل الله، عمرها الله ببقاءه امين)) . وعلي الورقة نفسها انها ((الجزء الثاني من كتاب الفوات)) ، ولكنها في شكلها الحالي مجموعة من الاوراق قد اضطرب ترتيبها واختل، بسقوط اوراق كثيرة في عدة مواطن منها؛ وتمثل التراجم الباقية منها جانبا من الجزء الثاني وجانبا من الجزء الثالث حسب قسمة النسخة (ص) .
 وقد كان لهذه النسخة قيمة كبيرة في التحقيق، وخاصة لانها تسد مسد جانب من الجزء الثالث المفقود. ولما كان الجزء الثالث يتضمن عددا كبيرا من تراجم المحمدين، فقد كان عرضه علي الاجزاء الاربعة الاولي من كتاب الوافي المطبوع (وهي تضم تراجم المحمدين) وعلي مخطوطة عقود الجمان للزركشي (وهي صورة اخري من الفوات مع اختلاف قليلة) مما ييسر 
 الاطمءنان الي النص، ولكني لا استطيع ان اجزم ان كان الجزء الثالث المفقود يحتوي تراجم لم ترد في مطبوعات الفوات.
 وقد اتبعت في تحقيق هذا الكتاب منهجا احب توضيحه فيما يلي:
 () ذهبت الي اعتبار الصفدي والزركشي صورتين مشابهتين او ماربتين لهذا الكتاب فقارنته بهما مقارنة دقيقة، ثم عرضت كل ترجمة علي المصادر الاخري، واثبت هذه المصادر مجتمعة في الحاشية؛ وقد تعمدت في الجزء الاول ان اذكر كتاب الصفدي اعتمادا علي ((تجريد الوافي)) لاقدم نموذجا يشير الي مدي الاتفاق في التراجم بين الكتابين، ولكني لم اشر الي الصفدي في الاجزاء التالية الا اذا كانت الترجمة موجودة في الاجزاء المطبوعة منه.
 () حرصت علي ابقاء النص كما ورد في نسخة المءلف، الا حيث كان الخطا اللغوي او النحوي مما يمس رواية شعر قديم، او يتصل بشخص لم يعرف عنه التساهل في اللغة والنحو، فصوبت المتن، واشرت الي نص الاصل في الخاشية. اما ما كان اسلوبا حواريا او اخباريا يمثل اللغة الدارجة في القرنين السابع والثامن  علي وجه الخصوص  فقد ابقيته في المتن علي حاله دوت تغيير.
 () بينت في كل موضع ان كانت الترجمة مما لم يرد في المطبوعات، كما اشرت بشكل عام الي ما حذف من بعض التراجم، ليتكون لدي القارء صورة واضحة عن مدي العلاقة بين المطبوعات ونسخة المءلف.
 () حذفت التراجم الدخيلة التي وردت في المطبوعة.
 () اقتصرت في الشرح علي تفسير بعض الالفاظ الاصطلاحية، وبعض الغريب، ولم احاول التوسع في الشرح والتخريج.
 هذا واني اتقدم بجزيل الشكر الي الصديق الاستاذ محمد زهير الشاويش الذي اعارني نسخته الاصلية من هذا الكتاب، وسمح لي باستخدامها في التحقيق وكل ما ارجوه ان تكون هذه المحاولة ذات نفع في خدمة العلم، والله الموفق.
 بيروت في (ايلول) سبتمبر . احسان عباس
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  رب يسر واختم بخير
 احمد الله علي نعمه التي جلت مواقع ديمها، وعمت فواءد كرمها، واشكره علي مننه التي جادت رياض التحقيق من سحب الافكار بمنسجمها، فاظهرت ازاهر المعاني التي انثرت () فاشرق الكون بتبسمها، الذي حكم بالموت علي عباده اظهارا لبداءع قدرته وحكمها، واسعد واشقي فيا فوز فرقة نقل الرواة ما سلف من محاسن شيمها. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة، يقترن بالخلود ذكرها، ويتجدد في كل يوم فخرها، وينسدل علي هفوات الانسان سترها. واشهد ان سيدنا محمدا () عبده ورسوله الذي قلد بدرر محاسنه الاعناق " وبعثه علي حين فترة من الرسل متمما لمكارم الاخلاق " () وجعل شمس شريعته الغراء داءمة الاشراق. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين جملوا بذكر محاسنهم السير، وذهبوا وصف مفاخرهم الاصال والبكر، ما دونت الاقلام ذكر الافاضل، وجلت الكتب علي اسماع الاواخر ذكر الاواءل، وسلم.
 وبعد، فان علم التاريخ هو مراة الزمان لمن تدبر، ومشكاة انوار يطلع بها علي تجارب الامم من امعن النظر وتفكر، وكنت ممن اكثر لكتبه المطالعة، واستحلي من فواءده المطالعة والمراجعة، فلما وقفت علي كتاب " وفيات الاعيان " 
 لفاضي القضاة ابن خلكان، قدس الله روحه، وجدته من احسنها وضعا لما اشتمل عليه من الفواءد الغزيرة، والمحاسن الكثيرة، غير انه لم يذكر احدا () من الخلفاء، ورايته قد اخل بتراجم بعض فضلاء زمانه، وجماعة ممن تقدم علي اوانه، ولم اعلم اذلك لذهول () عنهم، او لم يقع له ترجمة احد منهم.
 فاحببت ان اجمع كتابا يتضمن ذكر من لم يذكره من الاءمة الخلفاء، والسادة الفضلاء اذيل فيه من حين وفاته الي الان، فاستخرت الله تعالي، فشرح لذلك صدري، وتوكلت عليه وفوضت اليه امري. ووسمته ب؟ " فوات الوفيات ".
 والله تعالي المسءول ان يوفق في القول والعمل، وان يتجاوز عن هفوات الخطا والخطل. 
  حرف الهمزة
 
 فراغ
 
    
 ()
  ابراهيم بن ادهم
 ابراهيم بن ادهم بن منصور بن يزيد بن جابر، ابو اسحاق العجلي وقيل النخعي البلخي الواعظ احد الاعلام () ، روي عن ابيه ومنصور ومحمد بن زياد الجمحي وابي جعفر الباقر ومالك بن دينار وابي نعيم وابي موسي () والاعمش.
 قال الفضل بن موسي: حج ادهم ابراهيم وهي حبلي، فولدت ابراهيم بمكة، فجعلت تطوف به علي الحلق في المسجد وتقول: ادعوا لابني ان يجعله الله صالحا.
 واخباره مشهورة في مبتدا زهده، وطريقه مشهورة. قيل غزا في البحر مع اصحابه، فاختلف في الليلة التي مات فيها الي الخلاء خمسا () وعشرين مرة، كل مرة يجدد الوضوء، فلما احس بالموت قال: اوتروا لي قوسي، وتوفي وهي () في كفه، ودفن في جزيرة من جزاءر البحر في بلاد الروم () .
 قال ابراهيم بن يسار الصوفي: كنت مارا مع ابراهيم بن ادهم، فاتينا علي قبر مسنم، فترحم عليه ابراهيم، ثم قال: هذا قبر حميد بن جابر امير هذه المدن كلها، كان غارقا في بحار الدنيا ثم اخرجه الله منها، بلغني انه سر ذات 
 يوم بشء، نام، فراي رجلا بيده كتاب، فناوله ففتحه فاذا فيه مكتوب بالذهب: لا تءثرن فانيا علي باق () ، ولا تفرحن بملكك، فان ما انت فيه جسيم، الا انه عديم، فسارع الي الاخرة، فان الله تعالي يقول " وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين " ال عمران: فانتبه فزعا، وقال: هذا تنبيه من الله تعالي وموعظة، فخرج من ملكه فاتي هذا الجبل وعبد الله فيه حتي مات.
 وقال: رايت في النوم كان قاءلا يقول لي: ايحسن بالحر المريد، ان يتذلل للعبيد، وهو يجد عند الله كل ما يريد؟
 وقال النساءي: ابراهيم احد الزهاد، وهو مامون ثقة. وقال الدارقطني: ثقة. وقال البخاري: مات سنة احدي وستين وماءة، وسيرته في تاريخ دمشق ثلاث وثلاثون ورقة وهي طويلة في حلية الاولياء، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ابراهيم الحربي
 ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، الفقيه ابو اسحاق الحربي احد الاءمة الاعلام؛ ولد سنة ثمان وتسعين وماءة، وتفقه علي الامام احمد بن حنبل، وكان من نجباء اصحابه، روي عنه ابن صاعد وابن السماك.
 قال الخطيب: كان اماما في العلم، راسا في الزهد، عارفا بالفقه، بصيرا 
 بالاحكام، حافظا للحديث، مميزا لعلله، قيما بالادب، صنف غريب الحديث وكتبا كثيرة. وحدث عبد الله بن احمد بن حنبل قال: كان ابي يقول لي: امض الي ابراهيم الحربي يلقي عليك الفراءض.
 وانشده رجل:
 انكرت ذلي فاي شء ... احسن من ذلة المحب () ؟
 اليس شوقي وفيض دمعي ... وضعف جسمي شهود حبي فقال ابراهيم: هءلاء شهود ثقات.
 قال ابراهيم: ما انشدت شيءا من الشعر الا قرات " قل هو الله احد " ثلاث مرات.
 قال ياقوت في كتاب معجم الادباء () : قد كان اسماعيل بن اسحاق القاضي يشتهي رءية ابراهيم الحربي، وكان ابراهيم لا يدخل عليه، ويقول لا ادخل دارا عليها بواب، فاخبر اسماعيل بذلك، فقال: انا ادع بابي كبابة () الجامع، فجاء ابراهيم اليه، فلما دخل عليه خلع نعليه، فلفهما القاضي () في منديل دبيقي وجعلهما في كمه، وجري بينهما بحث كثير، فلما قام ابراهيم التمس نعليه، فاخرج القاضي النعل من كمه، فقال ابراهيم: غفر الله لك كما اكرمت العلم؛ فلما مات القاضي رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال اجيبت في دعوة ابراهيم الحربي.
 ودخل عليه قوم يعودونه، فقالوا: كيف تجدك يا ابا اسحاق؟ فقال: اجدني كما قال () : 
 دب في السقام سفلا وعلوا ... واراني اذوب عضوا فعضوا
 بليت جدتي بطاعة نفسي ... وتذكرت طاعة الله نضوا وقال ياقوت: حدثني صديقنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار قال: حدثني احمد بن سعيد الصباغ يرفعه الي ابي نعيم قال: كان يحضر مجلس ابراهيم الحربي جماعة من الشبان للقراءة عليه، ففقد احدهم، فسال عنه من حضر، فقالوا: هو مشغول، ثم سالهم يوما اخر، فقالوا: هو مشغول، وكان الشاب قد ابتلي بمحبة شخص شغله عن الحضور، وعظموا قدر ابراهيم الحربي ان يخبروه بحقيقة الحال، فلما تكرر منه السءال عنه وهم لا يزيدون علي انه مشغول قال: يا قوم ان كان مريضا قوموا بنا لنعوده، وان كان مديونا اجتهدنا في مساعدته، او محبوسا سعينا في خلاصه، فخبروني عن جلية حاله، فقالوا: نجلك عن ذلك، فقال: لا بد ان تخبروني، فقالوا: انه ابتلي بعشق صبي، فوجم ابراهيم ساعة، ثم قال: هذا الصبي الذي ابتلي بعشقه اهو مليح ام قبيح؟ فعجب القوم من سءاله عن مثل ذلك مع جلالته في انفسهم، وقالوا: ايها الشيخ مثلك يسال عن مثل هذا؟ فقال: انه بلغني ان الانسان اذا ابتلي بحب صورة قبيحة كان بلاء تجب الاستعاذة من مثله، وان كان مليحا كان ابتلاء يجب الصبر عليه واحتمال المشقة، قال: فعجبنا مما اتي به.
 ومن مصنفاته كتاب سجود القران. مناسك الحج. الهدايا والسنة فيها. الحمام وادابه. مسند ابي بكر رضي الله عنه. مسند عثمان رضي الله عنه. مسند علي رضي الله عنه. مسند الزبير رضي الله عنه. مسند طلحة رضي الله عنه. مسند سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه. مسند عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه. مسند العباس رضي الله عنه. مسند شيبة بن عثمان. مسند عبد الله بن جعفر. مسند المسور بن مخرمة. مسند المطلب بن ربيعة. مسند الساءب. مسند خالد بن الوليد. مسند ابي عبيدة بن الجراح. مسند ما روي عن عاصم بن عمر. مسند
 
 صفوان بن امية. مسند عمرو بن العاص. مسند عمران بن حصين. مسند حكيم بن حزام. مسند عبد الله بن زمعة. مسند عبد الرحمن بن سمرة. مسند عبد الله بن عمرو. مسند ابن عمر.
 وكان اصل ابراهيم الحربي من مرو، توفي لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وماءتين، رحمه الله.
    
 ()
  المتقي لله
 ابراهيم بن جعفر، امير المءمنين المتقي لله ابن المقتدر ابن المعتضد؛ ولد سنة سبع وتسعين وماءتين، واستخلف سنة تسعين وعشرين وثلثماءة بعد اخيه الراضي، فوليها الي سنة ثلاث وثلاثين، ثم خلعوه وسملوا عينيه، وبقي في قيد الحياة، وكان حسن الجسم مشربا بحمرة ابيض اشقر الشعر اشهل العينين، وكان فيه دين وصلاح، وكثرة صلاة وصيام، وكان لا يشرب الخمر.
 وتوفي في السجن سنة سبع وخمسين وثلثماءة، رحمه الله تعالي. وكانت مدته سنتين () واحد عشر شهرا، وكانت ايامه منغصة عليه لاضطراب الاتراك، حتي انه اتي الي الرقة، فلقيه الاخشيد صاحب مصر واهدي له تحفا كثيرة وتوجع لما ناله من الاتراك، ورغبه في ان يسير معه الي مصر فقال: كيف اقيم في زاوية من الدنيا واترك العراق متوسطة الدنيا وسرتها، ومستقر الخلافة وينبوعها؟ ثم سار حتي قدم بغداد، بعد ان خاطبه امير الاتراك توزون، وحلف له ان لا 
 يغدر به، وزينت له بغداد زينة يضرب بها المثل، وضربت له القباب العظيمة العجيبة في طريقه، فلما وصل السندية علي نهر عيسي قبض عليه توزون، وسمل عينيه، وبايع المستكفي من ساعته، ودخل بغداد في تلك الزينة فكثر تعجب الناس من ذلك، وقال المتقي:
 كحلونا وما شكو ... نا اليهم من الرمد
 ثم عاثوا بنا ونح؟ ... ؟ ن اسود وهم نقد ()
 كيف يغتر من اذا ... نا وفي دستنا قعد  ()
  جمال الدين بن النجار
 ابراهيم بن سليمان بن حمزة بن خليفة، جمال الدين بن النجار الدمشقي المجود. ولد بدمشق سنة تسع وخمسماءة وتوفي سنة احدي وخمسين وستماءة، رحمه الله تعالي. وحدث وكتب في الاجازات، وكتب عليه ابناء البلد، وله نظم وادب، وسافر الي حلب وبغداد، وكتب للامجد صاحب بعلبك، وسافر الي الاسكندرية وتولي نقابة الاشراف بها، وسمع بدمشق من التاج الكندي وغيره.
 ومن شعره ما قاله في اسود شاءب:
 يا رب اسود شاءب ابصرته ... وكان عينيه لظي وقاد
 فحسبته فحما بدت في بعضه ... نار وباقيه عليه رماد 
 وله ايضا:
 ما لهذي العيون قاتلها الل؟ ... ؟ ه تسمي لواحظا وهي نبل
 ولهذا الذي يسمونه العش؟ ... ق مجازا وفي الحقيقة قتل؟؟
 ولقلبي يقول اسلو فان قل؟ ... ت نعم قال لست والله اسلو وله ايضا:
 ومغرم بالبدال قلت له ... يا ولدي قد وقعت في التعب
 طورا علي الراحتين منبطحا ... وتارة جاثيا علي الركب
 دخل وخرج وليس بينهما ... في اليد من فضة ولا ذهب ()
 ايسر ما فيه ان مسلكه ... تامن فيه من عين مرتقب
 وعندنا قهوة معتقة ... كان في كاسها سنا لهب
 ومن بنات القيان مخطفة ... تغار منها الاغصان في الكثب
 ومطرب يحسن الغناء لنا ... ان كنت ممن يقول بالطرب
 ولست تخلو مع كل ذلك من ... عمود اير كالزند منتصب
 ينطح نطح الكباش متصلا ... بطول رهز كالخرز في القرب وله ايضا:
 لقد نبتت في صحن خدك لحية ... تانق فيها صانع الانس والجن
 وما كنت محتاجا الي حسن نبتها ... ولكنها زادتك حسنا الي حسن 
    
 ()
  ابن سهل الاسلامي
 ابراهيم بن سهل الاسراءيلي؛ قال ابن الابار في تحفة القادم () : كان من الادباء الاذكياء الشعراء، مات غريقا مع ابن خلاص () والي سبتة سنة تسع واربعين وستماءة، وكان سنه نحو الاربعين او ما فوقها، وكان قد اسلم وقرا القران، وكتب لابن خلاص بسبتة فكان من امره ما كان.
 قال اثير الدين ابو حيان: هو ابراهيم بن سهل الاشبيلي الاسلامي، اديب ماهر، دون شعره في مجلد، وكان يهوديا فاسلم، وله قصيدة مدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يسلم، واكثر شعره في صبي يهودي كان يهواه، وكان يقرا مع المسلمين ويخالطهم.
 قلت: والقصيدة النبوية علي حرف العين، ذكرها ابن الابار في ترجمة المذكور.
 وكان يهوي يهوديا اسمه موسي فتركه، وهو شابا اسمه محمد، فقيل له في ذلك فقال:
 تركت هوي موسي لحب محمد ... ولولا هدي الرحمن ما كنت اهتدي
 وما عن قلي مني تركت وانما ... شريعة موسي عطلت بمحمد 
 قال الشيخ اثير الدين: اخبرنا قاضي الجماعة قال: نظم الهيثم () قصيدة يمدح بها المتوكل علي الله محمد بن يوسف بن هود ملك الاندلس، وكانت اعلامه سوداء لانه كان بايع الخليفة ببغداد، فوقف ابراهيم بن سهل علي قصيدة الهيثم وهو ينشدها لبعض اصحابه، وكان ابراهيم اذ ذاك صغيرا، فقال ابراهيم للهيثم: زد بين البيت الفلاني والبيت الفلاني:
 اعلامه السود اعلاما بسءدده ... كانهن بخد الملك خيلان فقال له الهيثم: هذا البيت ترويه ام نظمته؟ قال: بل نظمته الساعة، فقال الهيثم: ان عاش هذا ليكونن () اشعر اهل الاندلس.
 والقصيدة التي مدح بها النبي صلي الله عليه وسلم () :
 وركب دعتهم نحو طيبة نية ... فما وجدت الا مطيعا وسامعا
 يسابق وخد العيس ماء شءونهم ... فيقفون بالسوق المدي والمدامعا
 اذا انعطفوا او رجعوا الذكر خلتهم ... غصونا لدانا او حماما () سواجعا
 تضء من التقوي حنايا صدورهم ... وقد لبسوا الليل البهيم مدارعا
 تكاد مناجاة النبي محمد ... تنم بهم مسكا علي الشم ذاءعا
 تلاقي علي ورد اليقين قلوبهم ... خوافق يذكرن القطا والمشارعا
 قلوب عرفن الحق فهي قد انطوت ... عليها جنوب ما عرفن المضاجعا
 سقوا دمعهم غرس الاسي في ثري الجوي ... فانبت ازهار الشحوب الفواقعا
 تساقوا لبان الصدق محضا بعزمهم ... وحرم تفريطي علي المراضعا 
 وهي طويلة؛ ومن شعره () :
 سل في الظلام اخاك البدر عن سهري ... تدري النجوم كما تدري الوري خبري
 ابيت اسجع بالشكوي واشرب من ... دمعي وانشق ريا ذكرك العطر
 حتي اخيل اني شارب ثمل ... بين الرياض وبين الكاس والوتر
 بعض المحاسن يهوي بعضها عجبا ... تاملوا كيف هام الغنج بالخفر
 ان تقصني فنفار جاء من رشا ... او تضنني () فمحاق جاء من قمر وله ايضا () :
 ردوا علي طرفي النوم الذي سلبا ... وخبروني بقلبي اية ذهبا
 علمت لما رضيت الحب منزلة ... ان المنام علي عيني قد غضبا
 فقلت () واحربا والصمت اجدر بي ... قد يغضب الحب ان ناديت واحربا
 اني له عن دمي المسفوك معتذر ... قول حملته في سفكه تعبا
 نفسي تلذ الاسي فيه وتالفه ... هل تعملون لنفسي في الجوي نسبا
 قالوا عهدناك من اهل الرشاد فما ... اغواك؟ قلت اطلبوا في لحظه السببا
 من صاغه الله من ماء الحياة وقد ... جرت بقيته في ثغره شنبا
 يا غاءبا مقلتي تهمي لفرقته ... والقطر ان حجبت شمس الضحي انسكبا
 كم ليلة بتها والنجم يشهد لي ... رهين شوق اذا غالبته غلبا
 مرددا في الدجي لهفا ولو نطقت ... نجومها رددت من حالتي عجبا
 ماذا تري في محب ما ذكرت له ... الا بكي او شكا او حن او طربا
 يري خيالك في الماء الزلال وما ... ذاق الشراب فيروي وهو ما شربا 
 وله ايضا () :
 ولما عزمنا ولم يبق من ... مصانعة الشوق غير اليسير ()
 بكيت علي النهر اخفي الدموع ... فعرضها لونها للظهور
 ولو عرف السفر حالي اذن ... لما صحبوني عند المسير
 اذا ما سري نفسي في الشراع ... اعادهم نحو حمص زفيري
 وقفت سحيرا وغالبت شوقي ... ونادي الاسي حسنه من مجيري
 انار وقد لفحت زفرتي ... فصار الغدو كوقت الهجير
 ومن الفراق بتوديعه ... فشبهت ناعي النوي بالبشير
 وقبلت وجنته في الدموع ... كما التقطت وردة من غدير
 وقبلت في الترب منه خطا ... اميزها بشميم العبير
 تغرب نومي عن مقلتي ... واما حديث المني في ضميري
 اموسي تهن () نعيم الكري ... فليلي بعدك ليل الضرير وله ايضا () :
 كان الخال في وجنات موسي ... سواد العتب في نور الوداد
 اخط لصدغه في الحسن واو ... فنقطة خاله بعض المداد
 لواحظه محيرة ولكن ... بها اهتدت الشجون الي فءادي وله مخمس () :
 غريب الحسن عن لنا فعني ... ووسنان طريق الهجر سنا 
 ثني اعطافه فاستعطفتنا ... اغن عن الرشا والبدر اغني فهمنا سر مقلته فهمنا ...
 شكوت له من الحرق التهابا ... فاسداها مراشفه العذابا
 فكانت رحمة لقيت عذابا ... ومال وقد تطارحنا العتابا كاني طاءر ناجيت غصنا ...
 امولي حاز حتي الحسن عبدا ... حكيت الورد لي عهدا وخدا
 ونجم الافق اشراقا وبعدا ... وسوي الله بدر التم فردا فاذ سواك قال الناس: ثني ...
 اخاف علي مكانك من فءادي ... فلا تضرمه نارا بالبعاد
 ودع حظا لطيفك من رقادي ... تنازعني الكواكب في سهاد وتعجز عن دموع سح معنا ...
 احوري الطهارة والجمال ... هجرت الخلد هجرا عن دلال
 اول تركت الحور بعدك في ضلال ... فمن للناس عندك بالوصال وقد فارقت رضوانا وعدنا ...
 وسيم الحسن قيض لي لاشقي ... فليت ابن البقاء علي ابقي
 ايوسف انني يعقوب حقا ... كملت ملاحة وكملت عشقا فمن ذا مثلنا حسنا وحزنا ... وله ايضا موشح () :
 يا لحظات للفتن ... في كرها اوفي نصيب
 ترمي وكلي مقتل ... وكلها سهم مصيب 
 اللوم () للاحي مباح ... اما قبوله فلا
 علقته وجه صباح ... ريق طلا عنق () طلا
 كالظبي ثغره اقاح ... وما ارتعي شيح الفلا ()
 يا ظبي خذ قلبي وطن ... فانت في الانس غريب
 وارتع فدمعي سلسل ... ومهجتي مرعي خصيب
 بين اللمي والحور ... منه الحياة والاجل
 سقت مياه الخفر ... في خده ورد الخجل
 زرعته () بالنظر ... واجتنيه بالامل
 في طرفه () الساجي وسن ... سهد اجفان الكءيب
 والردف فيه ثقل ... خف له عقل اللبيب
 اهدي الي حر العتاب ... برد اللمي وقد وقد
 فلو () لثمته لذاب ... من زفرتي ذاك البرد 
 ثم لوي جيد كعاب ... ما حليه () الا الغيد
 في نزعة الظبي الاغن ... وهزة الغصن الرطيب
 يجري لدمعي جدول ... فينثني منه قضيب
 اانت حورا ارسلك ... رضوان صدقا للخبر
 قطعت القلوب لك ... وقيل ما هذا بشر
 ام الصفا مضني هلك ... من النوي ام الكدر
 حتي تزكيه المحن ... امر الهوي امر غريب
 كان عشقي مندل ... زاد () بنار الهجر طيب
 اغربت في الحسن البديع ... فصار دمعي مغربا
 شمل الهوي عندي جميع ... وادمعي ايدي سبا
 فاستمع عبدا مطيع ... غني لبعض الرقبا
 هذا الرقيب ما اسواه يظن ... ايش لو كان لانسان مريب
 مولاي قم تا نعملو () ... ذاك الذي ظن الرقيب 
 وله ايضا موشح () :
 روض نضير وشادن وطلا ... فاجتن زهر الربيع والقبلا واشرب يا ساقيا ما وقيت فتنته ... حكت رحيق الكءس صورته ... فمثلت ثغره ووجنته ...
 هذا حباب كالسلك () معتدلا ... وذا رحيق لدي الزجاج علا كوكب اقمت حرب الهوي علي ساق ... وبعت عقلي بالخمر من ساقي ... اسهر جفني بنوم احداق ...
 تمثل السحر وسطها كحلا ... معتلة وهي تبرء العللا فاعجب قلبك صخر والجسم من ذهب ... ايا سمي النبي يا ذهبي () ... جاورت من مهجتي ابا لهب ...
 يا باخلا لا اذم ما فعلا ... صيرت عندي محبة البخلا مذهب يا منيتي المني من الخدع ... ما نلت سءلي ولا الفءاد معي ... هل عنك () صبر او فيك من طمع ...
 افنيت فيك الدموع والحيلا ... فلا سلوا في الحب نلت ولا مارب 
 اتيت اشكوه لوعتي عجبا ... فصد عني بوجهه غضبا ... فعند هذا ناديت واحربا ...
 تصد عني يا منيتي مللا ... واشتكي من صدودك العللا تغضب () وله من قصيدة في محبوبه موسي () :
 واني لثوب الحزن اجدر لابس ... وموسي لثوب الحسن احسن مرتد ()
 تامل لظي شوقي وموسي يشبها ... تجد خير نار عندها خير موقد
 اذا ما رنا شزرا فقل لحظ احور ... وان يلو اعراضا فصفحة اغيد
 وعذب بالي انعم الله باله ... وسهدني لا ذاق طعم التسهد
 شكوت فجاءوا بالطبيب، وانما ... طبيب سقامي في لواحظ مبعدي
 فقال علي التانيس طبك حاضر ... فقلت نعم لو انه بعض عودي
 بكيت فقال الحب هزوا اتشتري ... بماء جفون ماء ثغر منضد
 فانشدته شعرا به استميله ... فابدي ازدراء بابن حجر ومعبد
 كاني بصرف البين حان فجاد لي ... باحلي سلام منه افظع مشهد
 تغنمت منه السير خلفي مشيعا ... فاقبلت امشي مثل مشي المقيد
 وجاء لتوديعي فقلت له اتءد ... مشت لك روحي في الزفير المصعد
 جعلت يميني كالنطاق لخصره ... وصاغت جفوني حلي ذاك المقلد
 وجدت بذوب التبر فوق مورس ... وضن بذوب الدر فوق مورد
 ومسح اجفاني ببرد بنانه ... فالف بين المزن والسوسن الندي
 فيا افة العقل الحصيف وصبوة ال ... عفيف وغي الناسك المتعبد 
 رعيت لحاظي في جمالك امنا ... فاذهلني عن مصدري حسن مورد
 اظل ويومي فيك هجر ووحشة ... ويومي بحمد الله احسن من غدي
 وصالك اشهي من معاودة الصبا ... واطيب من عيش الزمان الممهد
 عليك فطمت العين من لذة الكري ... واخرجت قلبي طيب النفس من يدي وله ايضا () :
 ضمان علي عينيك اني عاني ... صرفت الي ايدي العناء عناني
 وقد كنت ارجو الوصل منك غنيمة ... فحسبي منك اليوم نيل اماني
 ومن لي بجسم اشتكي منه بالضنا ... وقلب فاشكو منه بالخفقان
 وما عشت حتي اليوم الا لانني ... خفيت فما يدري الحمام مكاني
 ولو ان عمري عمر نوح وبعته () ... بساعة وصل منك قلت: كفاني
 وما ماء ذاك الريق عندي غاليا ... بماء شبابي واقتبال زماني
 خليلي عندي في السلو بلادة ... فان شءتما علم الهوي فسلاني
 خذا عددا من مات من الم الهوي ... فان كان فردا فاحسباني ثاني وله ايضا () :
 يقولون لو قبلته لاشتفي الجوي ... ايطمع في التقبيل من يعشق البدرا
 ولو غفل الواشي لقبلت نعله ... انزهه ان اذكر الجيد والثغرا
 وما انا من يستحمل الريح سره ... اغار حفاظا ان اذيع له سرا
 اذا فءة العذال جاءت بسحرها ... ففي وجه موسي اية تبطل السحرا وله من ابيات () : 
 غض الصبا يسفر عن منظر ... احسن من عصر الصبا المقبل
 صور من نور ومن فتنة ... والناس من ماء ومن صلصل
 احلت اشواقي علي ذكره ... اسلط النار علي المندل
 اخشي عليك العار من قولهم: ... معتدل القمامة لم يعدل وقال ايضا () :
 اموسي ولم اهجرك والله انما ... هجرت الكري والانس واللب والصبرا
 تركتك لا غدرا بعهدك بل اري ... حياتي ذنبا بعد بعدك او غدرا
 قنعت علي رغمي بذكرك وحده ... ادير عليه الخمر والادمع الحمرا
 اقبل من كاس المدير حبابها ... اذا مثلت عندي المني ذلك الثغرا وله ايضا () :
 لاموا فلما لاح موضع صبوتي ... قالوا لقد جءت الهوي من بابه
 شرقت بدمعي وجنتي شوقا الي ... ذي وجنة شرقت بماء شبابه
 حلو الكلام كانما الفاظه ... يشربن عند النطق شهد رضابه
 بالله يا موسي وقد لذ الردي ... اجبر ولا تبق الجريح بما به
 هاروت اودع في لحاظك سحره ... فاصاب قلبي منك مثل عذابه وديوانه كله من هذا النوع، رحمه الله تعالي وسامحه. 
    
 ()
  الشيخ ابراهيم الارموي
 ابراهيم بن عبد الله بن يوسف بن ابراهيم بن سليمان ابو اسحاق الارمني، ويقال الارموي، الشيخ الزاهد العابد؛ ولد سنة خمس عشرة وستماءة بجبل قاسيون، وتوفي رحمه الله تعالي سنة اثنتين () وتسعين وستماءة. سمع من الشيخ الموفق وابن الزبيدي وغيرهما، وكان صالحا خيرا كبير القدر مقصودا () للتبرك. ولما قدم الاشرف دمشق من فتح عكا طلع اليه وزاره وطلب منه الدعاء، ووصله. ولما مات طلع الي جنازته ملك الامراء والقضاة وحمل علي الرءوس.
 وله شعر جيد منه:
 سهري عليك الذ من سنة الكري ... ويلذ فيك تهتكي بين الوري
 وسوي جمالك لا يروق لناظري ... وعلي لساني غير ذكرك ما جري
 وحياة وجهك لو بذلت حشاشتي ... لمبشري برضاك كنت مقصرا
 انا عبد حبك لا احول عن الهوي ... يوما وان لام العذول واكثرا 
    
 ()
  الشيخ برهان الدين الفزاري
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضبا؛ هو الشيخ الجليل الامام العلامة الورع شيخ الشافعية برهان الدين ابو اسحاق الفزاري الصعيدي الاصل الدمشقي، مدرس الباذراءية () وابن مدرسها، وسياتي ذكر والده الشيخ تاج الدين ان شاء الله تعالي في حرف العين.
 كان جده فقيها بالرواحية () ، وولد الشيخ برهان سنة ستين وستماءة، وامه ام ولد، عاشت الي بعد العشرين وسبعماءة. سمعه ابوه الكثير في الصغر من ابن عبد الدايم وابن ابي اليسر، وبرع في الفقه علي والده، وقرا العربية علي عمه شرف الدين، وقرا الاصول وبعض المنطق، وتفنن وجود الكتابة، ونشا في صون وخير واكباب علي العلم والافادة، وتخرج به الاصحاب، واذن في الفتوي لجماعة، وانتهي اليه اتقان غوامض المذهب. علق علي " التنبيه " شرحا في مجلدات.
 وكان عذب العبارة صادق اللهجة، طلق اللسان، طويل الدروس، وكان له حظ من صلاة وصيام وذكر، وفيه لطف وتواضع ولزوم خير وكف عن 
 الغيبة وعن اذي الناس. وكان كل شهر يعمل طعاما لفقهاء الباذراءية ويقف في خدمتهم، وكان واسع البذل، يعود المرضي ويشيع الجناءز؛ وكان لطيف المزاج نحيف الجسم ابيض حلو الصورة رقيق البشرة معتدل القامة، قليل الغذاء جدا، يديم التنقل بالخيار شنبر، وربما انزعج في المناظرة.
 ولي الخطابة بالجامع الاموي بعد عمه شرف الدين، ثم عزل نفسه بعد شهر، ولما توفي قاضي القضاة نجم الدين ابن صصري () طلب للقضاء فامتنع، وكان فيه رفق ورحمة، يكره الفتن ولا يدخل فيها، وله جلالة ووقع في النفوس. وكانت وفاته في سنة تسع وعشرين وسبعماءة، ودفن عند والده بباب الصغير، وكانت جنازته مشهورة () ، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  الشيخ العماد
 ابراهيم بن عبد الواحد علي بن سرور المقدسي، الشيخ عماد الدين الحنبلي الزاهد، اخو الحافظ عبد الغني؛ ولد بجماعيل سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وتوفي سنة اربع عشرة () وستماءة. هاجر الي دمشق، وسمع وارتحل، وصارت له معرفة حسنة بالحديث مع كثرة السماع واليد الباسطة في الفراءض والنحو والخط المليح، وطول الشيخ شمس الدين الذهبي في ترجمته، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  ابن هرمة
 ابراهيم بن علي بن سلمة الفهري المدني الشاعر المعروف بابن هرمة، من شعراء الدولتين؛ كان شيخ الشعراء في زمانه، وكان منقطعا الي الطالبيين، وكان منهوما في الشراب لا يكاد يصبر عنه، فقال للمنصور: يا امير المءمنين، اني مغرم بالشراب، وكلما امسكني والي المدينة حدني، وقد طال هذا، فاكتب لي اليه، فقال: ويحك! كيف اكتب في حد من حدود الله تعالي؟ فقال: يا امير المءمنين، احتل لي في ذلك؛ فكتب الي عامله بالمدينة: " اما بعد، فمن اتاك بابن هرمة سكرانا، فحد ابن هرمة ثمانين واجلد الذي ياتيك به ماءة "؛ فكان يمر به العسس وهو سكران ملقي علي قارعة الطريق فيقولون: من يشتري ثمانين بماءة؟
 ومر يوما علي جيرانه وهو ميت سكرا حتي دخل منزله، فلما كان من الغد عاتبوه () في الحالة التي اوه فيها: انا في طلب مثلها منذ دهر، اما سمعتم قولي () :
 اسال الله سكرة قبل موتي ... وصياح الصبيان يا سكران 
 فنهضوا من عنده، ونفضوا ثيابهم وقالوا: ما يفلح هذا ابدا.
 ويقال انه ولد سنة سبعين، ونادم المنصور سنة اربعين وماءة، وعمر بعد ذلك دهرا؛ وهو القاءل () :
 ما اظن الزمان يا ام عمرو ... تاركا ان هلكت من يبكيني وكان كذلك، لقد مات وما يحمل جنازته الا اربعة نفر لا يتبعهم () احد، حتي دفن بالبقيع. وكانت وفاته سنة خمسين وماءة. وكان الاصمعي يقول: ختم الشعر بابن ميادة وابن هرمة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
 ابراهيم بن علي بن خليل الحراني، شيخ حاءك، كان عاميا اميا اناف علي الثمانين، وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسع وسبعماءة؛ قصده قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله تعالي واستنشده من شعره فقال: اما القديم فما يليق، واما نظم الوقت الحاضر فنعم، وانشده:
 وما كل وقت فيه يسمح خاطري ... بنظم قريض لاءق اللفظ والمعني
 وهل يقتضي الشرع الشريف تيمما ... بترب وهذا البحر يا صاحبي معنا () 
 وله ايضا:
 وقاءل قال ابراهيم عين بصل ... اضحي يبيع قبا في الناس بعد قبا
 فقلت: مه يا عذولي لا () تعنفني ... لو جعت قدت ولو افلست بعت قبا وله ايضا في الشبكة والسمك:
 كم كسبنا بيتا لكي نمسك السكان منه في ساءر الاوقات ... فمسكنا السكان وانهزم البيت لدينا خوفا من الطاقات ... وله ايضا:
 جسمي بسقم جفونه قد اسقما ... ريم بسهم لحاظه قلبي رمي
 كالرمح معتدل القوام مهفهف ... مر الجفا لكنه حلو اللمي
 رشا احل دمي الحرام وقد راي ... في شرعه وصلي الحلال محرما
 رب الجمال بوصله وبهجره ... لقي () واصلي جنة وجهنما
 عن ورد وجنته باس عذاره ... وبسيف نرجس طرفه الساجي حمي
 عاتبته فقسا وفيت فخانني ... قربته فناي بكيت تبسما
 حكمته في مهجتي وحشاشتي ... فجني وجار علي حين تحكما
 يا ذا الذي فاق الغصون بقده ... وسما بطلعته علي قمر السما
 رفقا بمن لولا جمالك لم يكن ... حلف الصبابة والغرام متيما
 انسيت اياما مضت ولياليا ... سلفت وعيشا بالصريم تصرما
 اذ نحن لم نخش الرقيب ولم نخف ... صرف الزمان ولا نطيع اللوما
 والعيش غض والحواسد نوم ... عنا وعين البين قد كحلت عمي
 في روضة ابدت ثغور زهورها ... لما بكي فيها الغمام تبسما 
 مد الربيع علي الخماءل نوره ... فيها فاصبح كالخيام مخيما
 تبدو الاقاحي مثل ثغر مهفهف ... اضحي المحب به كءيبا مغرما
 وعيون نرجسها كاعين غادة ... ترنو فترمي باللواحظ اسهما
 والطير يصدح في فروع غصونها ... صدحا فيوقظ بالهديل النوما
 والراح في راح الحبيب يديرها ... في فتية نظروا المسرة مغنما
 فسقاتنا تحكي البدور وراحنا ... تحكي الشموس ونحن نحكي الانجما وله ايضا رحمه الله تعالي.
 ربوع جلق للاوطار اوطان ... وليس فيها من الندمان ندمان
 كم لي مع الحب في اقطارها اربا ... اذ نحن في ساحتي جيرون جيران
 ايام تجرير اذيالي بها طربا ... ولي مكان له في السعد امكان
 اذ بت انشد في غزلانها غزلا ... لما غزت كبدي باللحظ غزلان
 سقيا لجامعها كم قد جمعن لنا ... فيه من الغيد اقمار واغصان
 وكم حوي الحسن في باب البريد لنا ... فهل تري عند ذاك الحسن احسان
 اغنت عن السمر فيه السمر اذ خطرت ... وسود اجفانها للبيض اجفان
 اهلة تحت ليل الشعر تحملها ... لفتنة الصب قضبان وكثبان
 جمالها واخو الاشواق حين بدت ... اليه في الحب مفتون وفتان
 وبعدها ليس يحلو في الهوي ابدا ... يوما لانسانه في الخلق انسان
 نواحه في نواحي جلق وله ... بالحسن لا بالنقا والحزن احزان
 فجلق جنة تبدو جواسقها ... مثل القصور بها حور وولدان
 والسبت كالعيد تلقي الغيد سانحة ... وقد حوي الغيد ميدان وبستان
 انزه الطرف في الميدان من فرح ... والقلب مني لطفل اللهو ميدان
 قم يا نديمي الي شرب المدام بها ... من قبل يدرك بدر السعد نقصان
 فانت في جنة منها مزخرفة ... وقد تلقاك بالرضوان رضوان
 
 وانت فيها عن اللذات في كسل ... انهض فما بلغ اللذات كسلان
 اما تري الارض اذ ابكي السحاب بها ... اذارها ضحكت اذ جاء نيسان
 والزهر كالزهر حياه الحيا فبدت ... في الروض منه الي الابصار الوان
 زمرد قضب فيها مركبة ... جواهر ويواقيت ومرجان
 كانما الورد خد الحب حين غدا ... له العذار سياجا وهو ريحان
 كان منثورها اذ لاح مبتسما ... جيش من الروم بانت فيه صلبان
 كانما البان اهدي المسك حين بدا ... فعطر الكون لما اورق البان
 كان ريح الصبا طافت بخمر هوي ... من الرياض فكل الكون نشوان
 كانما حمرة التفاح خد رشا ... لي في هواه عن السلوان سلوان
 كان نارنجها نار وباطنه ... ثلج وفيه لجين وهو عقيان
 والطير تطرب بالعيدان نغمتها ... ما ليس يطرب بالاوتار عيدان
 ابدت فنونا فافنت صبر سامعها ... بالنوح اذ حملتها فيه افنان
 بلابل هيجت منا بلابلنا ... وهاج منا صبابات واشجان
 وهزنا الشوق اذ غني الهزار بها ... فلا تجف لنا بالدمع اجفان
 ورب صافية في الكاس مشرقة ... كانت وما كان في العلياء كيوان
 راح اراحت لمن حلت براحته ... روحا لها القار والفخار جثمان
 صبت لنا فهي ماء في زجاجتها ... واشرقت فهي في الكاسات نيران
 يسعي بها رشا بالسحر مكتحل ... حلو الدلال لجند الحسن سلطان
 عذب اللمي ناعس الاجفان منتبه ... مهفهف القد صاح وهو نشوان
 كانما وجهه فيه لعاشقه ... بستان والخال في البستان جنان
 كانما خاله لما بدا كرة ... والصدغ جوكانها والخد ميدان وشعره مقبول، غير انه لا يخلو من اللحن، رحمه الله تعالي وايانا.
 
    
 ()
  الجعبري
 ابراهيم بن عمر بن ابراهيم، الشيخ الامام العلامة ذو الفنون شيخ القراء، برهان الدين الجعبري الشافعي ابن مءذن جعبر؛ ولد في حدود الاربعين، وسمع في حياة ابن خليل، وتلا ببغداد بالسبع علي ابن الوجوهي، وقرا التعجيز حفظا علي مءلفه تاج الدين ابن يونس، وسمع من جماعة، وقدم الي دمشق، فنزل بالشميصاتية () واعاد بالغزالية () ، وباحث وناظر، ثم ولي مشيخة الحرم ببلد الخيل عليه السلام، فاقام به بضعا واربعين سنة، وصنف التصانيف، واشتهر ذكره.
 والف شرحا للشاطبية كبيرا، وشرحا للراءية، ونظم في الرسم روضة الطراءف واختصر مختصر ابن الحاجب، ومقدمته في النحو، وكمل شرح التعجيز، وله ضوابط كثيرة نظمها، وله كتاب الافهام والاصابة في مصطلح الكتابة نظم، وله كتاب يواقيت المواقيت نظم، والسبيل الاحمد الي علم الخليل بن احمد وتذكرة الحفاظ في مشتبه الالفاظ ورسوم التحديث في علم الحديث وموعد الكرام لمولد النبي عليه السلام وكتاب المناسك ومناقب الشافعي والشرعة في القراءات السبعة 
 وعقود الجمان في تجويد القران والترصيع في علم البديع وحدود الاتقان في تجويد القران وكتاب الاهتداء في الوقف والابتداء والايجاز في الالغاز؛ وتصانيفه تقارب الماءة كلها جيدة محررة.
 وكان حلو العبارة، يحكي قال: كان قبلي لهذا الحرم شيخ، جاء السلطان مرة الي زيارة الخليل عليه السلام متخليا عن الناس، فقال له المتحدثون في الدولة: يا شيخ ما تعرفنا حال هذا الحرم ودخله وخرجه، فقال: نعم، واخذهم وجاء بهم الي مكان يمدون فيه السماط، وقال لهم: الدخل ها هنا، ثم اخذهم وجاء بهم الي الطاهرة، وقال: الخرج ها هنا، ما اعرف غير ذلك، فضحكوا منه.
 وللجعبري شعر منه:
 لما اعان الله جل بلطفه ... لم تسبني بجمالها البيضاء
 ووقعت في شرك الردي متحبلا ... وتحكمت في مهجتي السوداء وقال لي من سمعه يحكي: كنت في اول الامر اشتري بفلس جزر اتقوت به ثلاثة ايام.
 وكان ساكنا ذكيا وقورا، والف في كثير من العلوم، وتوفي في رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
 ومن شعره:
 اضاء لها دجي الليل البهيم ... وجدد وجدها مر النسيم
 فراحت تقطع الفلوات شوقا ... مكلفة بكل فتي كريم
 فقالوا لا نري فيها انيسا ... سوي نجم وغصن نقا وريم
 نياق كالحنايا ضامرات ... يحاكي ليلها ليل السليم
 كان لها قواءم من حديد ... واكبادا من الصلد الصميم
 لها بقبا وسفح مني غرام ... يلازمها ملازمة الغريم
 
 تراها من هوي وجوي ووجد ... تسير مع الدجي سير النجوم
 لما تلقاه من نصب نهارا ... تري الادلاج كالخل الحميم وله ايضا:
 لما بدا يوسف الحسن الذي تلفت ... في حبه مهجتي استحيت لواحيه
 فقلت للنسوة اللاتي شغفن به ... فذلكن الذي لمتنني فيه  ()
  الرقيق الكاتب
 ابراهيم بن القاسم المعروف بالرقيق النديم؛ اصله من القيروان، رجل فاضل له تصانيف كثيرة منها: كتاب تاريخ افريقية والقيروان في عدة مجلدات. كتاب النساء كبير. كتاب " الروح () والارتياح ". كتاب نظم السلوك في مسامرة الملوك في اربع مجلدات. الاختصار البارع للتاريخ الجامع في عدة مجلدات. كتاب الاغاني مجلد. كتاب قطب السرور في اوصاف الخمور مجلدان، فضح العالمين فيه، وعندي منه نسخة، وله غير ذلك.
 قال ابن رشيق في حقه: شاعر سهل الكلام، لطيف الطبع، غلب عليه اسم الكتابة وعلم التاريخ وتاليف الاخبار، وهو بذلك احذق الناس؛ قدم مصر سنة ثمان وثمانين () وثلثماءة بهدية من ابن باديس الي الحاكم، وقال قصيدة يصف 
 فيها المنازل والمناهل، منها:
 اذا ما ابن شهر قد لبسنا شبابه ... بدا اخر من جانب الافق يطلع
 الي ان اقرت جيزة () النيل اعينا ... كما قر عينا ظاعن () حين يرجع وقال ايضا:
 ريم اذا ما معاريض المني خطرت ... اجله المتمني عن امانيه
 يا اخوتي ااقاح فيه اقبل لي ... ام خط راءين من مسك علي فيه
 ام حسن ذاك التراخي في تكلمه ... ام حسن ذك التهادي في تثنيه  ()
  ابن كيغلغ
 ابراهيم بن كيغلغ، ابو اسحاق، اديب فاضل. قال ابن النجار: ذكره الوزير ابو سعد محمد بن الحسين ابن عبد الرحيم في كتاب طبقات الشعراء وقال: من شعره:
 لاعبت بالخاتم انسانة ... كالبدر في تاج دجي عاتم
 حتي اذا واليت اخذي () له ... من البنان الترف الناعم
 خبته في فيها، فقلت انظروا ... قد خبت الخاتم في الخاتم وله ايضا: 
 بالله مما هجرتني قل لي ... وانت مما جنيت في حل
 من لي بيوم اراك فيه وقد ... قررت عيني بزورة من لي؟ وله ايضا:
 قم يا غلام ادر مدامك ... واحثث علي الندمان جامك
 تدعي غلامي ظاهرا ... واظل في سر غلامك
 الله يعلم انني ... اهوي عناقك التزامك كان المقتدر بالله قد قلده مدنا علي ساحل الشام: السويدية واللاذقية وجبلة وصيدا وما يتعلق بهما، وكانت وفاته في سنة ثلاث وثلاثين وثلثماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  فخر الدين ابن لقمان
 ابراهيم بن لقمان بن احمد بن محمد الوزير الكاتب، فخر الدين الشيباني؛ قال الشيخ شمس الدين: رايته بعمامة صغيرة، وقد حدث عن ابن رواج () وكتب عنه البرزالي والطلبة، وتوفي بمصر سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وصلي عليه بدمشق؛ ولي وزارة الصحبة للملك السعيد، ثم وزر مرتين للملك المنصور قلاوون، واصله من اسعرد.
 وكان قليل الظلم، فيه احسان الي الرعية، وكان اذا عزل من الوزارة ياخذ 
 غلامه الحرمدان () خلفه، ويبكر من الغد الي ديوان الانشاء.
 ولما فتح الكامل امد كان ابن لقمان شابا يكتب علي عرصة القمح، وينوب عن الناظر، وكان البهازهير كاتب الانشاء للملك الكامل، فاستدعي من ناظر امد حواءج، فكانت الرسالة ترد اليه بخط ابن لقمان، فاعجب البها زهير خطه وعبارته، فاستحضره ونوه به، وناب عنه في ديوان الانشاء، ثم انه خدم في ديوان الانشاء في الدولة الصالحية وهلم جرا الي اواءل الدولة الناصرية.
 قال الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس: كان فخر الدين ابن لقمان وتاج الدين ابن الاثير صحبة السلطان علي تل العجول، ولفخر الدين مملوك اسمه الطنبا، فاتفق انه دعا بمملوكه المذكور، يا الطنبا، فقال: نعم، ولم ياته، فتكرر طلبه له وهو يقول نعم، ولا ياتيه، وكانت ليلة مظلمة، فاخرج فخر الدين راسه الي الخيمة وقال: تقول نعم وما اراك؟ فقال تاج الدين:
 في ليلة من جمادي ذات اندية لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 قلت: وهذا من جملة ابيات في الحماسة لمرة بن محكان () ، وما استشهد احد في واقعة باحسن من هذا ابدا.
 ومن شعر فخر الدين ابن لقمان في غلامه غلمش:
 لو وشي فيه من وشي ... ما تسليت غلمشا
 انا قد بحت باسمه ... يفعل الله ما يشا وله ايضا:
 كن كيف شءت فانني بك مغرم ... راض بما فعل الهوي المتحكم 
 ولءن كتمت عن الوشاة صبابتي ... بك فالجوانح بالهوي تتكلم
 اشتاق من اهوي واعلم انني ... اشتاق من هو في الفءاد مخيم
 يا من يصد عن المحب تدللا ... واذا بكي وجدا () غدا يتبسم
 اسكنتك القلب الذي احرقته ... فحذار من نار به تتضرم  ()
  ابن المدبر
 ابراهيم بن محمد بن عبيد الله المعروف بابن المدبر الكاتب؛ كان كاتبا بليغا شاعرا فاضلا مترسلا، خدم المتوكل مدة طويلة، وكان في رتبة الوزارة، وكان قد غضب عليه المعتمد وحبسه، وله في الحبس ابيات كثيرة، منها:
 ادموعها ام لءلء متناثر ... يندي به الورد الجني الزاهر
 لا يءيسنك من كريم نبوة ... فالسيف ينبو وهو عضب باتر
 هذا الزمان تسومني ايامه ... خسفا وها انا ذا عليه صابر
 ان طال ليلي في الاسار فطالما ... افنيت دهرا ليله متقاصر
 والسجن يحجبني وفي اكنافه ... مني علي الضراء ليث خادر
 عجبا له كيف التقت ابوابه ... والجود فيه والربيع الباكر
 هلا تقطع او تصدع او هوي ... فعذرته لكنه بي فاخر وله في المعني: 
 الا طرقت سلمي لدي وقفة الساري ... وحيدا فريدا () موثقا نازح الدار
 هو الحبس ما فيه علي غضاضة ... وهل كان في حبس الخليفة من عار
 الست ترين الخمر يظهر حسنها ... وبهجتها بالحبس في الطين والقار
 وما انا الا كالجواد يصونه ... مقومه للسبق في طي مضمار
 او الدرة الزهراء في قعر لجة ... فلا تجتلي الا بهول واخطار
 وهل هو الا منزل مثل منزلي ... وبيت ودار مثل بيتي او داري
 فلا تنكرن طول المدي واذي العدا ... فان نهايات الامور لاقصار
 لعل وراء الغيب امرا يسرنا ... يقدره في علمه الخالق الباري ولما عزل من الاهواز جاء الناس يودعونه، فجاء ابو شراعة فامسك الحراقة، وانشد رافعا صوته:
 ليت شعري اي قوم اجدبوا ... فاغيثوا بك من بعد العجف
 نزل اليمن من الله بهم ... وحرمناك لذنب قد سلف
 يا ابا اسحاق سر في دعة ... وامض مصحوبا فما عنك خلف فضحك ووصله:
 وقال العطوي () الشاعر: استاذنت علي ابن المدبر فحجبني، فكتبت اليه:
 اتيتك مشتاقا فلم ار جالسا ... ولا ناظرا الا بعين قطوب
 كاني غريم مقتض او كانني ... نهوض حبيب او جلوس () رقيب فادخلني وهو يقول: هي بالله، نهوض حبيب او حضور رقيب.
 ومن شعر ابن المدبر: 
 يا كاشف الكرب بعد شدته ... ومنزل الغيث بعدما قنطوا
 لا تبل قلي بشحط بينهم ... فالموت دان اذا هم شحطوا وله ايضا:
 قالوا اضر بنا السحاب بوكفه ... لما راوه لمقلتي يحكي
 لا تعجبوا مما ترون فانما ... هذه السماء لرحمتي تبكي توفي ابراهيم ببغداد سنة تسع وسبعين وماءتين، وولد سنة احدي عشرة () وماءتين.
    
 ()
  ابن لنكك
 ابراهيم بن محمد بن محمد بن جعفر بن لنكك () ، الشاعر ابن الشاعر، من اهل البصرة؛ قدم بغداد، وروي بها شيءا من شعره وشعر ابيه؛ روي عنه ابو القاسم التنوخي قال: جلس ابن لنكك في الجامع بالبصرة، فجلس اليه قوم من العامة، فاعترضوا كلامه بما غاظه، فاخذ محبرة بعض الحاضرين وكتب من شعره:
 وعصبة لما توسطتهم ... ضاقت () علي الارض كالخاتم
 كانهم من بعد افهامهم ... لم يخرجوا بعد الي العالم
 يضحك ابليس سرورا بهم () ... لانهم عار علي ادم 
 كانني بينهم جالس ... من سوء ما شاهدت في ماتم فاعترضه ولده وقال: يا ابة ابياتك متناقضة، ولكن اسمع ما عملت:
 لا تصلح الدنيا ولا تستوي ... الا بكم يا بقر العالم
 من قال للحرث خلقتم فلم ... يكذب عليكم لا ولم () ياثم
 ما انتم عار علي ادم ... لانكم غير بني ادم توفي في حدود الاربعماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  عز الدين السويدي الطبيب
 ابراهيم بن محمد بن طرخان، عز الدين ابو اسحاق الانصاري الطبيب المعروف بابن السويدي، شيخ الاطباء بالشام؛ ذكر انه من ولد سعد بن معاذ سيد الاوس، رضي الله عنه. ولد سنة ستماءة بدمشق، وسمع من ابن ملاعب واحمد ابن عبد الله السلمي، وعلي ابن عبد الوهاب اخي كريمة، وتفرد عنه، وابن مسلمة وزين الامناء ابن عساكر، وقرا المقامات سنة تسع عشرة () علي التقي خزعل النحوي، وقرا الادب والنحو علي ابن معطي، واخذ الطب عن الدخوار، وبرع فيه وصنف فيه، ونظر في علم الاواءل، وله شعر وفضاءل، وكتب بخطه الكثير، وكان مليح الكتابة، كتب القانون لابن سينا ثلاث مرات؛ وكان 
 ابوه تاجرا من السويداء بحوران.
 قال ابن ابي اصيبعة في تاريخه () : له من الكتب الباهر في الجواهر والتذكرة في الطب في ثلاث مجلدات، وهي من احسن كتب الطب، وكانت وفاته سنة تسعين وستماءة، ودفن بتربته الي جانب الخانقاه الشبلية، رحمه الله. ومن شعره:
 لو ان تغيير لون شيبي ... يعيد ما فات من شبابي
 لما وفي لي بما تلاقي ... روحي من كلفة الخضاب ومن شعره:
 ومدام حرمتها لصيام ... قد توالي علي في رمضان
 واقاموا الحدود فيها بلا ح؟ ... د فدامت ندامة الندمان
 وتغالي العلوج فيها بزعم ... وحموها من كل انس وجان
 ثم قالوا المطبوخ حل فافنو ... ها طبيخا بلاعج النيران
 طبخوها بنار شوقي اليها ... فغدت مهجة بلا جثمان  ()
  ابن معضاد
 ابراهيم بن معضاد بن شداد الشيخ برهان الدين الجعبري. قال ابو حيان: رايت المذكور بالقاهرة وحضرت مجلسه انا والشيخ نجم الدين ابن مكي، وجرت 
 لنا معه حكاية، وكان يجلس للعوام يذكرهم، ولهم فيه اعتقاد، وكان له مشاركة في العلم والطب.
 وله شعر منه من ابيات:
 عشقوا الجمال مجردا بمجرد ال؟ ... روح الزكية عشق من زكاها
 متجردين عن الطباع ولءمها ... متلبسين عفافها وتقاها
 متمثلين بصورة بشرية ... وقلوبهم ملكية بقواها
 كتمثل الروح الامين بدحية ... " اذ باليتيم له تمثل طاها " () قال: لما مرض مرض موته امر ان يخرج به الي مكان مدفنه ظاهر القاهرة بالحسينية، فلما وصل اليه قال له: قبير، جاك دبير، وتوفي بعد ذلك بيوم سنة سبع وثمانين وستماءة؛ ولاصحابه فيه مغالاة وعقيدة، وكل من يعرفه يعظمه ويثني عليه، وعليه ماخذ في عباراته. جاوز الثمانين بسنوات، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  المعمار
 ابراهيم الحاءك، وقيل المعمار، وقيل الحجار، غلام النوري المصري: عامي مطبوع تقع له التوريات المليحة المتمكنة، لا سيما في الازجال والبلاليق، فمن مقاطيعه اللاءقة قوله: 
 وصاحب انزل بي صفعة ... فاغتظت اذ ضيع لي حرمتي
 وقال في ظهرك جاءت يدي ... فقلت: لا والعهد في رقبتي وله ايضا:
 شطر اولومفنن يهوي الصفا ... ع ولم يكن اذ ذاك فني
 سلمته عنقي الدقي؟ ... ق فراح ينخله بغبن
 ما كان مني بالرضي ... لكنه من خلف اذني
 لولا بد سبقت له ... لامرته بالكف عني وله ايضا:
 ايري اذا ندبته ... لحاجة تعرض بي
 قام لها بنفسه ... ما هو الا عصبي وله ايضا:
 عاتبت ايري اذ جاء ملتثما ... بالخرء من علقه فما اكترثا
 بل قال لي حين لمته: قسما ... ما جزت حمام قعره عبثا
 كيف وفيها طهارتي () وبها ... اقلب ماء وارفع الحدثا وقال ايضا:
 لما جلوا لي عروسا لست اطلبها ... قالوا ليهنك هذا العرس والزينه
 فقلت لما رايت النهد منتفشا ... رمانة كتبت يا ليتها تينه وقال ايضا:
 قال لي العاذلون انحلك الح؟ ... ب واصبحت في السقام فريدا
 ااذا صرت من جفاهم عظاما ... ابوصل تعود خلقا جديدا؟ 
 ما راينا ولا سمعنا بهذا ... قلت: كونوا حجارة او حديدا وقال ايضا:
 لثمت عذار محبوبي الشرابي ... فقال: تركت لثم الخد عجبا
 حفظت اليانسون كما يقولوا ... ورحت تضيع الورد المربي وقال ايضا:
 قلت له هل لك من حرفة ... تعش بها بين الوري او سبب
 فقال: يغنيني ردفي الذي ... اسموه عشاقي تليل الذهب وقال ايضا:
 لما جلوا عرسي وعاينتها ... وجدت فيها كل عيب يقال
 فقلت للدلال ماذا تري؟ ... فقال ما اضمن الا الحلال وقال ايضا:
 لج العذول ولامني ... فيمن احب وعنفا
 فهممت الطم راسه ... مما ملءت تاسفا
 لكنها زلقت يدي ... وقعت () علي اصل القفا وقال ايضا:
 هويت طباخا سلاني وقد ... قلا فءادي بعد ما رده
 محترقا اذ لم يزل بالجفا ... يغرف لي احمض ما عنده وقال ايضا:
 شكوت للحب منتهي حرقي ... وما الاقيه من ضني جسدي
 قال: تداوي بريقتي سحرا ... فقلت: يا بردها علي كبدي 
 وقال:
 يا قلب صبرا علي الفراق ولو ... روعت ممن تحب بالبين
 وانت يا دمع ان ظهرت بما ... يخفيه قلبي سقطت من عيني وله غير ذلك. بلغنا وفاته في شهور سنة تسع واربعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ظهير الدين البارزي
 ابراهيم بن " ... " () البارزي الحموي، ظهير الدين؛ قال الشيخ اثير الدين ابو حيان: رايت المذكور، شيخ صوفي من اولاد الرءساء بحماة، له ادب، وانشدني:
 لءن فتكت الحاظه بحشاشتي ... وساعدها بالهجر واعتز بالحسن
 فلا بد ان تقتص لي منه ذقنه ... وتذبحه قهرا من الاذن للاذن وانشدني ايضا:
 غدا اسودا بالشعر ابيض خده ... فاصبح من بعد التنعم في ضنك
 علي حظه اضحي يخط عذاره ... فنادتهما عيناه حزنا: قفا نبك () وانشدني ايضا: 
 اراك فاستحيي واطرق هيبة ... واخفي الذي بي من هواك واكتم
 وهيهات ان يخفي وانت جعلتني ... جميعي لسان بالهوي يتكلم وله ايضا:
 يذكرني وجدي الحمام اذا غني ... لانا كلانا في الهوي نعشق الغصنا
 ولكن اذا غني اجبت بانة ... وكم بين من غني طروبا ومن انا
 تجول عيوني في الرياض لتجتلي ... محاسنكم منها اذا غبتم عنا
 وما وردها والنرجس الغض نايبا ... عن الوجنة الحمراء والمقلة الوسني
 فاعرب دمعي بالذي انا كاتم ... وقد رجعت في الروض اطيارها اللحنا
 ولو ان بيض الهند مما تردني ... وسمر القنا عنه تمانعني طعنا
 لقبلت حد السيف حبا لطرفه ... وعانقت من شوقي له الاسمر اللدنا
 وخضت عجاج الموت والموت طيب ... اذا كان ما يرضي احبتنا منا
 حفظنا علي حكم الوفاء وضيعوا ... وحالوا بحكم الغدر عنا وما حلنا
 وضنوا علي المضني ببذل تحية ... ولو سالوا بذل الحياة لما ضنا وكتب الي رزق توم () ذكر وانثي من جارية سوداء:
 وخصك رب العرش منها بتوام ... ومن ظلمات البحر يستخرج الدرر
 وايرك اضحي وارثا علم جابر ... فاعطاك من القابه الشمس والقمر وقال في مليح شواء:
 وشواء بديع الحسن يزهي ... بطلعته علي كل البرايا
 فواشوقاه للافخاذ منه ... يشمرها ويقطع لي اللوايا وله ايضا:
 يا لحية الحب الذي () ... زال لها تثبتي 
 هل انت فوق خده ال؟ ... وردي مسك تبت () توفي بعد الثمانين وستماءة، رحمه الله وايانا.
    
 ()
  الفاروثي
 احمد بن ابراهيم بن عمر بن الفرج () بن احمد بن سابور، الامام المقرء الواعظ المفسر الخطيب الشيخ عز الدين الفاروثي الواسطي الشافعي الصوفي؛ ولد بواسط سنة اربع عشرة () وستماءة، وتوفي سنة اربع وتسعين وستماءة، قدم بغداد وسمع من ابن كرم ومن شهاب الدين السهروردي، ولبس منه خرقة التصوف، وابي الحسن القطيعي وابن الزبيدي وابن اللتي وابن سكينة والانجب ابن ابي السعادات وابن روزبه وابن بهروز () وابن ياسين () وابي بكر ابن الخازن وابن القبيطي وغيرهم.
 وكان فقيها مفتيا مدرسا عارفا بالقراءات ووجوهها، خطيبا زاهدا عابدا 
 صوفيا صاحب اوراد وحسن اخلاق وكرم ايثار ومروة وفتوة وتواضع، له اصحاب ومريدون. ولي مشيخة الحديث بالظاهرية، والاعادة بالناصرية، وتدريس النجيبية، ثم ولوه خطابة البلد بعد زين الدين ابن المرحل، وكان يخطب من غير تكلف ولا يتلعثم ، ويخرج من الجمعة وعليه السواد، ويشيع الجنازة ويعود المرضي ويعود الي دار الخطابة.
 وله نوادر. وكان الشجاعي قاءلا به، ثم عزل عن الخطابة بموفق الدين ابن حبيش الحموي، فتالم لذلك، وترك الجهات، واودع بعض كتبه، وكانت كثيرة جدا، وسار مع الركب الشامي سنة احدي وتسعين، وسار مع حجاج العراق الي واسط.
 وكان لطيف الشكل، صغير العمامة، يتعاني الرداء علي ظهره، وخلف من الكتب الفي مجلدة وماءتي مجلدة. وكانت وفاته بواسط، وصلي عليه بدمشق بعد سبعة اشهر، رحمه الله تعالي وايانا.
    
 ()
  عماد الدين الواسطي
 احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الشيخ القدوة، عماد الدين ابن شيخ الحزامية الواسطي الشافعي الصوفي، نزيل دمشق؛ تفقه وتادب، وكتب المنسوب () ، وتجرد ولقي المشايخ، وتزهد وتعبد، وصنف في السلوك والمحبة، وشرح منازل الساءرين واختصر سيرة ابن هشام ودلاءل النبوة. وكان 
 يتبلغ من نسخه ولا يحب الخوانك ولا الاحتجاز () .
 قال الشيخ شمس الدين: جالسته مرات، وانتفعت به، وكان منقبضا عن الناس، تسلك به جماعة، وكان ذا ورع واخلاص ومنابذة للاتحادية، وله نظم. عاش بضعا وسبعين سنة، وتوفي بالبيمارستان الصغير، سنة احدي عشرة () وسبعماءة، ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  شرف الدين المقدسي
 احمد بن احمد بن احمد، الامام شرف الدين المقدسي اقضي القضاة، خطيب الشام، بقية الاعلام؛ كان اماما فقيها متفننا () للمذهب والاصول والعربية حاد الذهن، سريع الفهم، بديع الكتابة اماما في تحرير الخط المنسوب؛ درس بالشامية الكبري، وناب في الحكم عن الخويي، وكان من طبقته، وولي دار الحديث النورية، ثم ولي خطابة الجامع الاموي. ولد سنة اثنتين وعشرين بالقدس، وتوفي سنة اربع وتسعين وستماءة، وكان ابوه خطيب القدس.
 اجاز له ابن عبد السلام والسهروردي، وكان له حلقة اشغال عند الغزالية، 
 تخرج به جماعة، وانتهت اليه رياسة المذهب بعد الشيخ تاج الدين، وكان متواضعا كيسا حسن الاخلاق طويل الروح علي التعليم، متين الديانة حسن الاعتقاد. فمن شعره:
 احجج الي الزهر لتحظي () به ... وارم جمار الهم مستهترا ()
 من لم يطف بالزهر في وقته ... من قبل ان يحلق قد قصرا وقال في الدولاب:
 وما انثي وليست ذات فرج ... وتحمل داءما من غير فحل
 وتلقي كل اونة جنينا ... فيجري في الرياض بغير رجل
 وتبكي حين تلقيه عليه ... بصوت حزينة ثكلي بطفل  ()
  القادر بالله
 احمد بن اسحاق امير المءمنين القادر بالله؛ بويع له بالخلافة عند القبض علي الطاءع، في حادي عشر رمضان سنة احدي وثمانين وثلثماءة، ومولده سنة ست وثلاثين وثلثماءة، وكان ابيض كث اللحية طويلها، يخضب شيبته، وكان من اهل الستر والصيانة وادامة التهجد، وبقي خليفة احدي واربعين سنة وثلاثة اشهر. توفي ليلة الاثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، 
 ودفن بدار الخلافة، وصلي عليه ولده القاءم بامر الله. عاش سبعا وثمانين سنة، ثم نقل تابوته الي الرصافة، ولم يبلغ احد من الخلفاء قبله هذا العمر، ولا اقام في الخلافة هذه المدة. ومن شعره:
 ما الزهد ان تمنع الدنيا فترفضها ... ولا تزال اخا صوم حليف دعا
 وانما الزهد ان تحوي البلاد وار ... قاب العباد فتلفي عادلا ورعا وبينما القادر يمشي ذات ليلة في اسواق بغداد اذ سمع شخصا يقول لاخر: قد طالت دولة هذا المشوم، وليس لاحد عنده نصيب، فامر خادما كان معه بالتوكل عليه، وان يحضره بين يديه، فما شك انه يبطش به، فساله عن صنعته فقال: اني كنت من السعاة الذين يستعين بهم ارباب هذا الامر علي معرفة احوال الناس، فمذ ولي امير المءمنين اقصانا، واظهر الاستغناء عنا، فتعطلت معيشتنا وانكسر جاهنا، فقال له: اتعرف من في بغداد من السعاة مثلك؟ قال: نعم، فاحضر كاتبا، وكتب اسماءهم، وامر باحضارهم، ثم اجري لكل واحد منهم معلوما، ونفاهم الي الثغور القاصية، ورتبهم هناك عيونا علي اعداء الدين، ثم التفت الي من حوله وقال: اعلموا ان هءلاء ركب الله فيهم شرا وملا صدورهم حقدا علي العالم، ولا بد لهم من افراغ ذلك الشر، فالاولي ان يكون ذلك في اعداء الدين، ولا ننغص بهم المسلمين. رحمه الله تعالي.
 
    
 ()
  ابو جلنك الشاعر
 احمد بن ابي بكر شهاب الدين ابو جلنك الحلبي الشاعر المشهور بالعشرة والنوادر؛ كان فيه همة وشجاعة، نزل من قلعة حلب للاغارة علي التتار، فوقع في فرسه سهم، فوقع وبقي راجلا، فاسروه واحضر بين يدي مقدم التتار، فساله عن عسكر المسلمين، فكثرهم وعظم شانهم، فضرب عنقه سنة سبعماءة () :
 يقال: انه دخل الموصل وقصد الطهارة، وعلي بابها خادم، وعنده اكيال، وهو مرصد لمن يدخل يناوله كيل ماء للاستنجاء، فدخل ابو جلنك علي عادة البلاد، ولم يعلم بالاكيال، فصاح به ذلك الخادم، وقال: قف خذ الكيل، فقال: انا اخرا جزاف () ، فبلغت الحكاية صاحب الموصل، فقال: هذا مطبوع، فطلبه ونادمه.
 قال القاضي جمال الدين ابن ريان: لازمنا مدة، فكان ينتبه نصف الليل فيكرر علي محافيظه، منها مختصر ابن الحاجب ثم يشبب ويزمزم، فاذا اصبح توضا وصلي الصبح. من شعره لغز في مسعود:
 اسم الذي اهواه في حروفه ... مسالة في طيها مساءل
 خمساه فعل وهو في تصحيفه ... مبين والعكس سم قاتل
 تضء بعد العصر ان جءت به ... مكررا من عكسك المنازل 
 وهو اذا صحفته مكررا ... فاكهة يلتذ منها الاكل
 وفيه طيب مطرب وطالما ... هاجت علي امثاله البلابل () ومن شعره:
 اتي العذار بماذا انت معتذر ... وانت كالوجد لا تبقي ولا تذر
 لا عذر يقبل ان نم العذار ولا ... ينجيك من خوفه باس ولا حذر
 كانني بوحوش الشعر قد نزلت ... بوجنتيك وبالعشاق قد نفروا
 وكلما مر بي مرد اقول لهم: ... قفوا انظروا وجه هذا الحر واعتبروا وكان قد مدح قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان، فوقع له برطلين خبز، فكتب علي بستانه () :
 لله بستان حللنا دوحه ... والورق قد صدحت عليه لما بها ()
 والبان تحسبه سنانيرا رات ... قاضي القضاة فنفشت اذنابها () يقال ان الشيخ بدر الدين ابن مالك وضع علي هذين البيتين كراسة في البديع.
 وله ايضا:
 لا تحسبن خضابها النامي علي ال؟ ... قدمين بالمتكلف المصنوع
 لكنها بالهجر خاضت في دمي ... فتسربلت اقدامها بنجيع وله ايضا:
 جعلتك المقصد الاقصي وموطنك ال؟ ... بيت المقدس من روحي وجثماني 
 وقلبك الصخرة الصماء حين قست ... قامت قيامة اشواقي واشجاني 
 اما اذا كنت ترضي ان تقاطعني ... وان يزورك ذو زور وبهتان
 فلا تغرنك نار في حشاي فمن ... وادي جهنم تجري عين سلواني الطف من هذا قول القاءل:
 ايا قدس حسن قلبه الصخرة التي ... قست فهي لا ترثي لصب متيم
 ويا سءلي الاقصي عسي باب رحمة ... ففي كبد المشتاق وادي جهنم ومن شعره ايضا:
 ماذا علي الغصن () الميال لو عطفا ... ومال عن طرق الهجران وانحرفا
 وعاد لي () عاءد منه الي صلة ... حسبي من الشوق ما لاقيته وكفي
 صفا له القلب حتي لا يمازجه ... شء سواه واما قلبه فصفا
 وزارني طيفه وهنا ليءنسني ... فاستصحب النوم من جفني وانصرفا
 ورمت من خصره برءا فزدت ضني ... وطالب البرء والمطلوب قد ضعفا
 حكي الدجي شعره طولا فحاكمه () ... فضاع بينهما عمري وما انتصفا  ()
  ابن الدبيثي
 احمد بن جعفر بن احمد بن محمد الدبيثي، ابو العباس البيع، من اهل واسط، من اعيانهم حشمة وتمولا، وهو ابن عم الحافظ ابي عبد الله بن الدبيثي. 
 قدم بغداد مرات، وروي بها شء من شعره؛ قال ابن النجار: ولم يتفق لي لقاءه، وكان قد ضمن البيع بواسط، ثم عطل وصودر علي اموال كثيرة. اورد له ابن النجار:
 يروم صبرا وفرط الوجد يمنعه ... سلوه ودواعي الشوق تردعه
 اذا استبان طريق الرشد واضحه ... عن الغرام فيثنيه ويرجعه
 محلا ذاده عن عذب مورده ... جور الزمان وطام عز مشرعه
 مشحونة بالجوي والشوق اضلعه ... ومفعم القلب بالاحزان مترعه
 تصبيه ان هتفت ورقاء ضاحية ... في كل يوم لها لحن ترجعه
 تسنمت من غصون البان مرتعدا ... تحطه الريح احيانا وترفعه
 خضباء ضافية السربال ناعمة ... جنابها دمث الاكناف ممرعه
 لا الفها نازح تنهل ادمعها ... عليه وجدا كما تنهل ادمعه
 عاثت يد البين في قلبي لتقسمه ... علي الهوي وعلي الذكري توزعه
 كانما الت الايام جاهدة ... لما تبدد شملي لا تجمعه
 روعت يا دهر قلبي بالبعاد وكم ... قد بات قلبي ولا شء يروعه
 وانت يا بين قلبي كم تذوقه ... مر الاسي وفءادي كم تجرعه
 وكم مرام لقلبي ليس يبلغه ... تصده عنه اسباب وتمنعه
 من لي بمن قلبه قلبي فاسمعه ... بثي فيبسط من عذري ويوسعه
 قل الوفاء فما اشكو الي احد ... الا اكب علي قلبي يقطعه
 يا خالي القلب قلبي حشوه حرق ... وهاجع الليل ليلي لست اهجعه
 ان خنت عهدي فاني لم اخنه، وان ... ضعيت ودي فاني لا اضيعه
 هذا مقام ذليل عز ناصره ... يشكو اليك، فهل شكواه تنفعه؟
 يلومه في الهوي قوم وما علموا ... ان الملامة تغريه وتولعه
 من لا يكابد فيه ما اكابده ... منه ويوجعني ما ليس يوجعه
 تمر اقوالهم صفحا علي اذني ... مر الرياح بسلمي لا تزعزعه
 
 من منقذي من يدي من ليس يرحمني ... يقتادني للهوي المردي فاتبعه
 اتيه بالصدق من قولي فيدفعه ... ظنا ويكذبه الواشي فيسمعه
 لو خفف الثقل عن قلبي وعلله ... بالوعد كنت امنيه واطمعه
 لكنه صرح الهجران فالتهبت ... نار التاسف بالاحشاء تسفعه
 اقول اسلو فتاتيني بداءعه ... تتري بكل شفيع ليس ادفعه
 وليلة زارني فيها علي عجل ... والشوق يحفزه والخوف يفزعه
 وبات مستنطقا اوتار مزهره ال؟ ... فصاح يتبعها طورا وتتبعه
 اذا لوت كفه الملوي سمعت لها ... وقعا يلذ علي الاسماع موقعه
 فبت انظره بدرا، وارشفه ... خمرا، واقطفه وردا، واسمعه
 وقام والوجد يبطيه ويعجله ... ضوء الصباح وانفاسي تودعه قلت: اظنه عارض بهذه القصيدة عينية ابن زريق المشهورة التي اولها:
 لا تعذليه فان العذل يولعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه وجيد هذه اكثر من جيد تلك.
 وكانت وفاة ابن الدبيثي بواسط سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  المعتمد علي الله
 احمد بن جعفر امير المءمنين، المعتمد علي الله بن المتوكل بن المعتصم، ولد سنة تسع وعشرين وماءتين بسر من راي؛ كان اسمر رقيقا اعين خفيفا لطيف 
 اللحية جميلا، توفي ليلة الاثنين تاسع عشر رجب سنة " تسع وسبعين وماءتين " () ببغداد، وحمل فدفن بسامرا، وكانت خلافته ثلاثا () وعشرين سنة وستة ايام، وقيل انه سم في رءوس الجداء، وقيل بل لف في بساط وشد عليه حتي مات، وقيل ان الذين اكلوا معه من الرءوس ماتوا؛ وكان منهمكا علي اللذات، فاستولي اخوه الموفق علي الامور، وكان يشرب ويعربد علي الندماء، واستولي بعده ابن اخيه الموفق، المعتضد.
 قال في المرزباني في معجم الشعراء: وكان يقول الشعر ويغني به المغنون، فمن شعره:
 طال والله عذابي ... واهتمامي واكتءابي
 بغزال من بني الاص؟ ... فر لا يعنيه ما بي
 انا مغري بهواه ... وهو مغري بعذابي
 فاذا ما قلت صلني ... كان لا منه جوابي ومن شعره وقد نقله الموفق من مكان الي مكان:
 الفت التباعد والغربه ... ففي كل يوم لنا تربه
 وفي كل يوم لنا حادث ... يءدي الي كبدي كربه
 امر الزمان لنا طعمه ... فما ان اري ساعة عذبه ومن شعره:
 بليت بشادن كالبدر حسنا ... يعذبني بانواع الجفاء
 ولي عينان دمعهما غزير ... ونومهما اعز من الوفاء واطربته يوما مغنية فامر لها بشء، فلم ينجز لها، فقال: 
 اليس من العجاءب ان مثلي ... يري ما قل ممتنعا عليه
 وتءكل باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شء في يديه  ()
  الناصر لدين الله
 احمد بن الحسن امير المءمنين الامام الناصر لدين الله، ابو العباس ابن الامام المستنصر؛ ولد يوم الاثنين عاشر رجب سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، وبويع له في اول ذي القعدة سنة خمس وسبعين، وتوفي سلخ رمضان سنة اثنتين وعشرين وستماءة، فكانت خلافته سبعا () واربعين سنة.
 وكان ابيض اللون تركي الوجه مليح العينين انور الوجه () ، خفيف العارضين، اشقر، رقيق المحاسن؛ نقش خاتمه رجاءي من الله عفوه. ولم يل () الخلافة اطول مدة منه؛ وكان شابا مرحا عنده منعة () الشباب، يشق الدروب والاسواق اكثر الليل، والناس يتهيبون لقاءه، وظهر التشيع في ايامه ثم انطفا، وظهر التسنن المفرط ثم زال، وظهرت الفتوة والبندق والحمام الهادي، وتفنن الناس في ذلك، والبس الملك العادل واولاده سراويلات الفتوة، وكذلك للملك شهاب الدين الغوري صاحب غزنة وملك الهند وجميع الملوك الذين كانوا في ايامه، 
 وكان شديد الاهتمام بالملك ومصالحه لا يكاد يخفي عليه شء من امور رعيته، كبارهم وصغارهم، وكان له حيل لطيفة ومكايد خفية، يوقع الصداقة بين ملوك متعاديين، ويوقع العداوة بين ملوك متصادقين.
 قال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: قل بصر الخليفة في اخر عمره، وقيل بل ذهب، وكانت جاريته تعلم عنه، وكان قد علمها الخط، فكانت تكتب مثل خطه.
 ولما مات بويع لولده ابي () نصر، ولقب بالظاهر لامر الله، وكان الناصر سء السيرة، خرب في ايامه العراق، وتفرق اهله في البلاد، واخذ اموالهم واملاكهم. وكان يفعل الشء وضده، وجعل في همه في رمي البندق والطيور المنسوبة وسراويلات الفتوة، وملك من المماليك ما لم يملكه خليفة، وخطب له بالاندلس والصين. وكان اسد بني العباس.
 وكتب اليه خادم اسمه يمن ورقة تتضمن عتبا () ، فكتب اليه الناصر: بمن يمن يمن، ثمن يمن ثمن ثمن.
 ولما صرف ابن زبادة () عن عمل كان يتولاه، ولم يعرف ابن زبادة سبب عزله، كتب الي الناصر شعرا منه:
 هب ان ذلك عن رضاك فمن تري ... يدري مع الاعراض انك راض فوقع له علي رقعته: الاختيار صرفك، والاختبار صرفك، وما عزلناك لخيانة ولا لجناية، ولكن للملك اسرار لا تطلع عليها العامة، ولتعلمن نباه بعد حين.
 ومن شعر الناصر: 
 زعموا انني احب عليا ... صدقوا كلهم لدي علي
 كل من صاحب النبي ولو طر ... فة عين فحقه مرعي
 فلقد قل عقل كل غبي ... هو من شيعة النبي بري وقال ايضا:
 ان طال عمري فما قصرت في كرم ... ولا حراسة ملكي من اعاديه
 عرب وعجم وروم كلهم طمعوا ... فلم يفوزوا بشء غير تمويه
 بليت حتي بادني الناس من خلدي ... يريد موتي وبالارواح افديه يشير بذلك الي ولده الظاهر بالله، وسياتي ذكره في ترجمته، ان شاء الله تعالي.
 وكان بالناصر امراض منها عسر البول والحصي، ووجد منه شدة، وشق ذكره مرارا، سامحه الله تعالي وايانا.
    
 ()
  الحاكم بامر الله العباسي
 احمد بن الحسن، الامام الحاكم بامر الله ابو العباس ابن الامير ابي علي الحسن ابن ابي بكر بن علي بن امير المءمنين، المسترشد بالله العباسي البغدادي.
 قدم مصر، ونهض ببيعته الملك الظاهر بيبرس الصالحي، وبويع له سنة احدي وستين وستماءة، وخطب بالناس، وكان ملازما لداره، فيه عقل وشجاعة وديانة، وله راتب يكفيه من غير سرف. امتدت ايامه، وعهد بالخلافة 
 الي ولده المستكفي بالله ابي () الربيع سليمان، وتوفي سنة احدي وسبعماءة، وهو في عشر الثمانين وكانت خلافته اربعين سنة، ولم يكن له من الخلافة غير الخطبة والسكة.
    
 ()
  المسيلي
 احمد بن الحسين بن محمد المسيلي: ذكره ابن الابار في " تحفة القادم " () ؛ توفي في حدود الخمسماءة، رحمه الله تعالي. من شعره:
 خطرت علي وادي العذيب بادمعي ... فما جزته الا واكثره دم
 وقد شربت منه كرام جيادنا ... فكادت () باسرار الهوي تتكلم
 سري البرق من نعمان يخبر انه ... سيشقي بكم من كان بالامس ينعم
 رحلتم وهذا الليل فيكم ولم يعد ... الي سواه منكم اذ رحلتم
 وما انا صب بالنجوم وانما ... تخيل لي الاشواق انكم هم وله ايضا:
 متي طلعت تلك الاهلة في الخمر ... ونابت لنا تلك العيون عن الخمر
 ومن علم الاعجاز تستعجز القنا ... وهذي الثنايا الغر تسطو علي الدر
 شموس ابت الا شماس سجية ... واقمار حسن في الهوي قمرت صبري 
    
 ()
  ابن ابي فنن
 احمد بن صالح بن ابي معشر، وكنية صالح ابو فنن، مولي المنصور؛ كان اسود اللون، وبلغ سنا عالية، توفي بين الستين والسبعين والماءتين، رحمه الله تعالي. وهو القاءل:
 سر من عاش ماله فاذا حا ... سبه الله سره الاعدام وله ايضا:
 عاش بنيي فصار مثلي ... يلبس ما قد خلعت عني
 فسرني ما رايت منه ... وساءني ما رايت مني  ()
  السنبلي
 احمد بن صالح شهاب الدين السنبلي؛ كان فاضلا شاعرا حسن الشكل كثير المروة، طيب الاخلاق، وكان مباشر عماءر () الجامع الاموي بدمشق في 
 زمن الصالح نجم الدين، فلما ملك الناصر صاحب حلب دمشق وباشر عز الدين ابن وداعة شد الدواوين مدحه، وطلب النقلة الي جهة خير منها، فقال له ابن وداعة: ابصر جهة مثل جهتك ومعلومها، فقال: يا خوند، فحينءذ لم يحصل للمملوك الا نقلة وحركة لا غير، فاستحسن ذلك منه، وولي جهة ارضته، وتوفي سنة ثلاث وتسعين وستماءة، رحمه الله.
 ومن شعره ما اروده الشيخ قطب الدين في الذيل:
 هويته مكاريا ... شرد عن عيني الكري
 كانه البدر فما ... يمل من طول السري وقال في السيف عامل الجامع:
 ربع المصالح داءر ... لم يبق منه طاءل
 هيهات تعمر بقعة ... والسيف فيها عامل وله ايضا:
 للوز زهر حسنه ... يصبي الي زمن التصابي
 شكت الغصون من الشتا ... فاعارها بيض الثياب
 وكانه عشق الربي؟ ... ع فشاب من قبل الشباب وله وقد وقع مطر كثير يوم عاشوراء:
 يوم عاشوراء جادت بالحيا ... سحب تهطل بالدمع الهمول
 عجبا حتي السموات بكت ... رزء مولاي الحسين ابن البتول
 
    
 ()
  المعتضد بالله العباسي
 احمد بن طلحة امير المءمنين المعتضد بالله ابو العباس ابن ولي العهد ابي احمد الموفق بالله ابن المتوكل؛ ولد في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وماءتين، ايام جده، وتوفي في رجب سنة تسع وثمانين وماءتين، رحمه الله. وكان قد استخلف بعد عمه المعتمد سنة تسع وسبعين وماءتين. وكان شجاعا مهيبا، اسمر () نحيفا وافر العقل، ظاهر الجبروت، شديد الوطاة، من افراد خلفاء بني العباس، كان يقدم علي الاسد وحده لشجاعته.
 قال خفيف السمرقندي: كنت معه في الصيد، وانقطع عنا العسكر، فخرج علينا اسد، فقال: افيك خير؟ قلت: لا، قال: ولا تمسك فرسي؟ قلت: نعم، فنزل وتحزم وسل سيفه وقصد الاسد، وتلقاه بسيفه فقطع عضده، ثم ضربه ضربة فلقت هامته، ومسح سيفه في صوفه، وركب، وصحبته الي ان مات ما سمعته يذكر ذلك لقلة احتفاله به.
 وكان يبخل ويجمع المال، وفي ايامه سكنت الفتن لعظم هيبته، وكان يسمي السفاح الثاني، لانه جدد ملك بني العباس، وكانت ايامه طيبة، كثيرة الامن والرخاء، واسقط المكوس، ونشر العدل، ورفع المظالم عن الرعية، وكان مزاجه قد تغير من افراطه في الجماع وعدم الحمية، بحيث انه اكل في علته زيتونا وسمكا، وشكوا في موته، فتقدم الطبيب وجس نبضه، ففتح عينه ورفس الطبيب، رماه اذرعا، فمات الطبيب ثم مات المعتضد، وبويع ابنه 
 المكتفي، فكانت ولايته تسع سنين وتسعة اشهر واياما. وهو احد من ولي الخلافة ولم يكن ابوه خليفة، وهم: السفاح والمنصور والمستعين والمعتضد.
 وكان المعتضد حسن الميل الي ال الرسول صلي الله عليه وسلم، وتزوج قطر الندي بنت خمارويه، اصدقها الف الف درهم.
 ومن شعره:
 غلب الشوق اصطباري ... لتباريح الفراق
 ان جسمي حيث ما سر ... ت وقلبي بالعراق
 املك الارض ولا ام ... لك دفع الاشتياق وحكي ابن حمدون النديم ان المعتضد كان قد شرط علينا انا اذا راينا منه شيءا ننكره نقول له، وان اطلعنا علي عيب واجهناه به، قال: فقلت له يوما: يا مولانا في قلبي شء اردت سءالك عنه منذ سنين، قال: ولم اخرته الي اليوم؟ قلت: لاستصغاري قدري ولهيبة الخلافة، قال: قل ولا تخف، قلت: اجتاز مولانا ببلاد فارس، فتعرض الغلمان للبطيخ الذي كان في تلك الارض، فامرت بضربهم وحبسهم، وكان ذلك كافيا، ثم امرت بصلبهم، وكان ذنبهم لا يجوز عليه الصلب، فقال: اوتحسب ان المصلبين كانوا اولءك الغلمان؟ وباي وجه كنت القي الله تعالي يوم القيامة لو صلبتهم لاجل البطيخ؟ وانما امرت باخراج قوم من قطاع الطريق كان وجب عليهم القتل، وامرت ان يلبسوا اقبية الغلمان وملابيسهم اقامة للهيبة في قلوب العسكر، ليقولوا: اذا صلب اخص غلمانه علي غصب البطيخ فكيف يكون علي غيره؟ وامرت بتلثيمهم ليستتر امرهم علي الناس.
 
    
 ()
 الشيخ تقي الدين بن تيمية
 احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الحراني الشيخ الامام العلامة الفقيه المفسر الحافظ المحدث، شيخ الاسلام نادرة العصر، ذو التصانيف والذكاء، تقي الدين ابو العباس ابن العالم المفتي شهاب الدين، ابن الامام شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات. ولد بحران عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين، وتحول به ابوه الي دمشق سنة سبع وستين، وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 سمع من ابن عبد الدايم وابن ابي اليسر والكمال ابن عبد والشيخ شمس الدين والقاسم الاربلي وابن علان وخلق كثير، وقرا بنفسه، ونسخ عدة اجزاء، وصار من اءمة النقد ومن علماء الاثر مع التدين والذكر والصيانة والنزاهة عن حطام هذه الدار، ثم اقبل علي الفقه ودقاءقه، وغاص علي مباحثه . واما اصول الدين ومعرفة اقوال الخوارج والروافض والمعتزلة والمبتدعة فكان لا يشق فيها غباره، مع ما كان عليه من الكرم الذي لم يشاهد مثله، والشجاعة المفرطة، والفراغ عن ملاذ النفس: من اللباس الجميل، والماكل الطيب، والراحة الدنيوية.
 قيل ان والدته طبخت له يوما قرعية، ولم تذقها اولا وكانت مرة، فلما ذاقتها تركتها علي حالها، فاتي الشيخ الي الدار فراي القرعية، فاكل منها حتي 
 شبع، وما انكر منها شيءا () .
 وحكي انه كان قد شكا له انسان من قطلوبك الكبير () ، وكان المذكور فيه جبروت واخذ اموال الناس واغتصابها، وحكاياته في ذلك مشهورة، فلما دخل اليه الشيخ، وتكلم معه في ذلك، قال: انا الذي كنت اريد اجي اليك لانك رجل عالم زاهد، يعني يستهزي به، فقال له: لا تعمل علي دركوان () ، موسي كان خير مني وفرعون كان شرا منك، وكان موسي كل يوم يجي الي باب فرعون مرات، ويعرض عليه الايمان.
 قال الشيخ شيم الدين: وصنف في فنون، ولعل تواليفه تبلغ ثلثماءة مجلدة. وكان قوالا بالحق، نهاء عن المنكر، ذا سطوة واقدام وعدم مداراة، وكان ابيض اسود الراس واللحية، قليل الشيب، شعره الي شحمة اذنيه، كان عيينه لسانان ناطقان، ربعة من الرجال، جهوري الصوت، فصيح اللسان، سريع القراءة، توفي محبوسا في قلعة دمشق علي مسالة الزيارة، وكانت جنازته عظيمة الي الغاية، ودفن في مقابر الصوفية صلي عليه قاضي القضاة الشيخ علاء الدين القونوي، انتهي كلام الشيخ شمس الدين الذهبي.
 ذكر تصانيفه:
 كتب التفسير: قاعدة في الاستعاذة، قاعدة في البسملة والكلام علي الجهر بها، قاعدة في قوله تعالي اياك نعبد واياك نستعين، وقطعة كبيرة من سورة البقرة في قوله تعالي " ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر " ثلاث كراريس، وفي قوله تعالي " مثلهم كمثل الذي استوقد نارا " كراسين، وفي قوله تعالي " يا ايها الناس اعبدوا " سبع كراريس. " الا من سفه نفسه " كراسة. اية الكرسي، كراسان، وفي قوله " شهد الله انه 
 لا اله الا هو " ست كراريس؛ " ما اصابك من حسنة " عشر كراريس، وغير ذلك من سورة ال عمران، تفسير الماءدة مجلد لطيف. " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة " ثلاث كراريس. " واذ اخذ ربك من بني ادم " سبع كراريس. سورة يوسف، مجلد كبير. سورة النمر، مجلد لطيف () . سورة القلم وانها اول سورة انزلت، مجلد. سورة لم يكن. سورة الكافرون. سورة تبت والمعوذتين، مجلد. سورة الاخلاص، مجلد.
 كتب الاصول: الاعتراضات المصرية علي الفتوي الحموية، اربع مجلدات. ما املاه في الجب ردا علي تاسيس القديس. شرح اول المحصل، مجلد. شرح بضع عشرة مسالة من الاربعين للامام فخر الدين. تعارض العقل والنقل، اربع مجلدات. جواب ما اورده كمال الدين ابن الشريشي، مجلد. الجواب الصحيح، رد علي النصاري، ثلاث مجلدات. منهاج الاستقامة. شرح عقيدة الاصفهاني مجلد. شرح اول كتاب الغزنوي في اصول الدين، مجلد. الرد علي المنطق، مجلد. رد اخر لطيف. الرد علي الفلاسفة، اربع مجلدات. قاعدة في القضايا الوهمية، قاعدة في تناهي ما لا يتناهي () ، جواب الرسالة الصفدية. جواب في نقض قول الفلاسفة: ان معجزات الانبياء عليهم السلام قوي نفسانية، مجلد كبير. اثبات المعاد والرد علي ابن سينا. شرح رسالة ابن عبدوس في كلام الامام احمد في الاصول. ثبوت النبوات عقلا ونقلا والمعجزات والكرامات، مجلدان. قاعدة في الكليات، مجلد لطيف. الرسالة القبرصية. رسالة الي اهل طبرستان وجيلان في خلق الروح والنور. الرسالة البعلبكية. الرسالة الازهرية. القادرية. البغدادية. اجوبة الشكل والنقط. ابطال الكلام النفساني ابطله من نحو ثمانين وجها. جواب من حلف بالطلاق الثلاث ان القران حرف وصوت. اثبات الصفات 
 والعلو والاستواء مجلدان. المراكشية. صفات الكمال والضابط فيها. جواب في الاستواء وابطال تاويله بالاستيلاء. جواب من قال: لا يمكن الجمع بين اثبات الصفات علي ظاهرها مع نفي التشبيه. اجوبة كون العرش والسموات كرية وسبب قصد القلوب جهة العلو. جواب كون الشء في جهة العلو مع انه ليس بجوهر او عرض معقول او مستحيل. جواب هل الاستواء والنزول حقيقة؟ وهل لازم المذهب مذهب سماه الاربلية. مسالة النزول واختلاف وقته باختلاف البلدان والمطالع، مجلد لطيف. شرح حديث النزول ، مجلد كبير. بيان حل اشكال ابن حزم الوارد علي الحديث. قاعدة في قرب الرب من عابديه وداعيه، مجلد. الكلام علي نقض المرشدة. المساءل الاسكندرية في الرد علي الاتحادية والحلولية. ما تضمنه فصوص الحكم. جواب في لقاء الله. جواب رءية () النساء ربهن في الجنة. الرسالة المدنية في اثبات الصفات النقلية. الهلاوونية. جواب ورد علي لسان ملك التتار، مجلد. قواعد في اثبات القدر والرد علي القدرية والجبرية، مجلد. رد علي الروافض في الامامة () علي ابن مطهر. جواب في حسن ارادة الله تعالي لخلق الخلق وانشاء الانام لعلة ام لغير علة. شرح حديث فحج ادم موسي. تنبيه الرجل الغافل علي تمويه المجادل، مجلد. تناسي الشداءد في اختلاف العقاءد، مجلد. كتاب الايمان، مجلد. شرح حديث جبريل في حديث الايمان والاسلام، مجلد. عصمة الانبياء عليهم السلام فيما يبلغونه. مسالة في العقل والروح. مسالة في المقربين: هل يسالهم منكر ونكير. مسالة هل يعذب الجسد مع الروح في القبر. الرد علي اهل الكسروان () ، مجلدان. في فضل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما علي غيرهما. قاعدة في فضل معاوية وفي ابنه يزيد لا يسب. في تفضيل صالحي الناس علي ساءر الاجناس. مختصر في 
 كفر النصيرية. في جواز قتال الرافضة، كراسة. في بقاء الجنة والنار وفي فناءهما رد علي () مولانا قاضي القضاة تقي الدين السبكي اعزه الله تعالي.
 كتب اصول الفقه: قاعدة غالبها اقوال الفقهاء، مجلدان. قاعدة كل حمد وذم من المقالات والافعال لا يكون الا بالكتاب والسنة. شمول النصوص للاحكام، مجلد لطيف. قاعدة في الاجماع وانه ثلاثة اقسام. جواب في الاجماع وخبر التواتر. قاعدة في كيفية الاستدراك علي الاحكام بالنص والاجماع. في الرد علي من قال ان الادلة اللفظية لا تفيد اليقين، ثلاث مصنفات. قاعدة فيما يظن من تعارض النص والاجماع. مواخذ () علي ابن حزم في الاجماع. قاعدة في تقرير القياس. قاعدة في الاجتهاد والتقليد في الاحكام. رفع الملام عن الاءمة الاعلام. قاعدة في الاستحسان. وصف العموم والاطلاق. قواعد في ان المخطء في الاجتهاد لا ياثم. هل العامي يجب عليه تقليد مذهب معين. جواب في ترك التقليد. فيمن يقول مذهبي مذهب النبي عليه السلام وليس انا محتاج () الي تقليد الاربعة. جواب من تفقه في مذهب ووجد حديثا صحيحا هل يعمل به او لا. جواب تقليد الحنفي الشافعي في الجمع للمطر () والوتر. الفتح علي الامام في الصلاة. تفضيل قواعد مذهب مالك واهل المدينة. تفضيل الاءمة الاربعة وما امتاز به كل واحد منهم. قاعدة في تفضيل الامام احمد. جواب هل كان النبي صلي الله عليه وسلم قبل الرسالة نبيا. جواب هل كان النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع من قبله. قواعد ان النهي يقتضي الفساد () .
 كتب الفقه: شرح المحرر في مذهب احمد، ولم يبيض. شرح العمدة لموفق 
 الدين، اربع مجلدات. جواب مساءل وردت من اصفهان. جواب مساءل وردت من الاندلس. جواب مساءل وردت من الصلت. مساءل من بغداد. مساءل وردت من زرع. مساءل وردت من الرحبة. اربعون () مسالة لقبت () الدرر المضية في فتاوي ابن تيمية. الماردانية. الطرابلسية. قاعدة في المياه والماءعات واحكامهما. طهارة بول ما يءكل لحمه. قاعدة في حديث القلتين وعدم رفعه. قواعد في الاستجمار وتطهير الارض بالشمس والريح. جواز الاستجمار مع وجود الماء. نواقض الوضوء. قواعد في عدم نقضه بلمس النساء. التسمية علي الوضوء. خطا القول بجواز المسح علي الخفين. جواز المسح علي الخفين المنخرقين والجوربين واللفاءف. فيمن لا يعطي اجرة الحمام. تحريم دخول الحمام بلا مءزر. في الحمام والاغتسال. ذم الوسواس. جواز طواف الحاءض. تيسير العبادات لارباب الضرورات بالتيمم والجمع بين الصلاتين للعذر. كراهية التلفظ بالنية وتحريم الجهر بها. الكلم الطيب في الاذكار. كراهية تقديم بسط سجادة المصلي قبل مجيءه. في الركعتين اللتين تصليان () قبل الجمعة، في الصلاة بعد اذان الجمعة. القنوت في الصبح والوتر. قتل تارك المباني وكفره. الجمع بين الصلاتين في السفر. فيما يختلف حكمه بالسفر والحضر. اهل البدع: هل يصلي خلفهم صلاة بعض اهل المذاهب خلف بعض. الصلوات المبتدعة. تحريم السماع. تحريم الشبابة. تحريم اللعب بالشطرنج. تحريم الحشيشة القنبية ووجوب الحد عليها وتنجيسها . النهي عن المشاركة في اعياد النصاري واليهود وايقاد النيران في الميلاد ونصف شعبان وما يفعل في عاشوراء من الحبوب. قاعدة في مقدار الكفارة في اليمين. في ان المطلقة بثلاثة لا تحل الا بنكاح زوج ثان. بيان الحلال والحرام في الطلاق. جواب من حلف لا يفعل شيءا علي المذاهب الاربعة ثم طلق ثلاثا في الحيض. 
 الفرق المبين بين الطلاق واليمين. لمحة المختطف في الفرق بين الطلاق والحلف. كتاب التحقيق في الفرق بين الايمان والتطليق. الطلاق البدعي لا يقع. مساءل الفرق بين الطلاق البدعي والخلع ونحو ذلك. مناسك الحج. في حجة النبي صلي الله عليه وسلم. في العمرة المكية. في شهر () السلاح بتبوك وشرب السويق بالعقبة واكل التمر بالروضة وما يلبس المحرم وزيارة الخليل عليه السلام عقيب الحج. زيارة القدس مطلقا. جبل لبنان كامثاله من الجبال ليس فيه رجال الغيب () ولا ابدال. جميع ايمان المسلمين مكفرة.
 الكتب في انواع شتي: جمع بعض الناس فتاويه بالديار المصرية مدة مقامه بها سبع سنين في علوم شتي، فجاءت ثلاثين مجلد. الكلام علي بطلان الفتوة المصطلح عليها بين العوام، وليس لها اصل متصل بعلي رضي الله عنه. كشف حال المشايخ الاحمدية واحوالهم الشيطانية. بطلان ما يقوله اهل بيت الشيخ عدي. النجوم: هل لها تاثير عند القران والمقابلة في الكسوف: هل يقبل قول المنجمين فيه ورءية الاهلة، مجلد. تحريم اقسام المعزمين بالعزاءم المعجمة وصرع الصحيح وصفة الخواتيم. ابطال الكيميا وتحريمها ولو صحت وراجت.
 ومن نظم الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي علي لسان الفقراء المجردين:
 والله ما فقرنا اختيار ... وانما فقرنا اضطرار
 جماعة كلنا كسالي ... واكلنا ما له عيار
 تسمع منا اذا اجتمعنا ... حقيقة كلها فشار وله اجوبة وسءالات كان يسالها نظما فيجيب عنها نظما، وليس هذا موضع ايراد ذلك رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  ابن عبد الدايم
 احمد بن عبد الدايم بن احمد بن نعمة بن ابراهيم بن احمد بن بكير، المعمر العالم مسند الوقت، زين الدين ابو العباس المقدسي الفندقي الحنبلي الناسخ؛ ولد بفندق المشايخ () من جبل نابلس سنة خمس وسبعين وخمسماءة وادرك الاجازة () التي من السلفي لمن ادرك حياته، وادرك الاجازة الخاصة () من خطيب الموصل ابي الفضل الطوسي وابي الفتح بن شاتيل ونصر الله القزاز وخلق سواهم. وسمع من يحيي الثقفي وابي () الحسين الموازيني ومحمد بن علي بن صدقة والمكرم بن هبة الله الصوفي وبركات الخشوعي وابن طبرزد والحافظ عبد الغني. ودخل بغداد وسمع من ابن كليب وطبقته، وتفقه علي الشيخ الموفق، وكتب بخطه المليح السريع ما لا يوصف، لنفسه وبالاجرة، حتي كان يكتب اذا تفرغ في اليوم تسع كراريس قيل انه كان يكتب الخرقي () في ليلة واحدة، وكان ينظر في الصفحة مرة واحدة ويكتبها، ولازم النسخ خمسين سنة، وخطه لا نقط ولا ضبط، وكتب الفي مجلدة. 
 وكان تام القامة، حسن الاخلاق والشكل، وولي خطابة كفر بطنا () ، وانشا خطبا كثيرة، وحدث ستين سنة.
 روي عنه الشيخ محيي الدين والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد وشرف الدين الدمياطي وابن الظاهري وابن جعوان وابن تيمية ونجم الدين ابن صصري وشرف الدين الفزاري واخوه تاج الدين، وولده برهان الدين، وامام الكلاسة ومنيف قاضي القدس وعلاء الدين بن العطار وعلاء الدين ابن غانم، وخلق كثير بمصر والشام، وتفرد بالكثير، وكف بصره في اخر عمره، وتوفي لتسع خلون من رجب سنة ثمان وستين وستماءة. ومن شعره لما اضر، رحمه الله تعالي:
 ان يذهب الله من عيني نورهما ... فان قلبي بصير ما به ضرر
 والله ان لكم في القلب منزلة ... ما نالها قبلكم انثي ولا ذكر
 وصالكم لي حياة لا نفاد لها ... والهجر موت فلا عين ولا اثر ومن شعره:
 عجزت عن حمل قرطاس وعن قلم ... من بعد الفي بالقرطاس والقلم
 كتبت الفا والفا من مجلدة ... فيها علوم الوري من غير ما الم
 ما العلم فخر امرء الا لعامله ... ان لم يكن عمل فالعلم كالعدم  ()
  الشارمساحي
 احمد بن عبد الدايم بن يوسف بن قاسم بن عبد الخالق الكناني الشارمساحي؛ 
 قال الشيخ اثير الدين ابو حيان: مولده بشار مسارح () سنة ثلاث وستين وستماءة ؛ ومن شعره:
 محجبة بين التراءب والحشا ... فدمعي لها طلق وقلبي لها رهن
 وحال الهوي ما ليس يدرك كنهه ... وهل هو وهم يعتري القلب او وهن
 ومسلكه بالطرف سهل وانما ... له منهج اعيا القلوب به حزن
 لديه الاماني بالمنايا مشوبة ... وفيه الرجا والياس والخوف والامن
 وكم مهلك فيه يقين لعاشق ... ومطلبه من دونه في الوري ظن () وله ايضا:
 تخشي الظبا والظبا من فتك ناظره ... وان تثني فلا تسال عن الاسل
 لا واخذ الله عينيه فقد نشطت ... الي تلافي وفيها غاية الكسل
 يرمي القلوب فلا ندري اقام بها ... هاروت ام ذاك رام من بني ثعل
 هذا الغزال الذي راقت محاسنه ... فلا عجيب عليه رقة الغزل
 لما تواليت من وجد ومن شغف ... تحقق الناس اني مغرم بعلي ومن شعره:
 لا تعجبوا للمجانيق التي رشقت ... عكا بنار وهدتها باحجار
 بل اعجبوا للسان النار قاءلة ... هذي منازل اهل النار في النار 
    
 ()
  ابن نفادة
 احمد بن عبد الرحمن بن علي بن نفادة السلمي الاديب البارع بدر الدين نشو الدولة، الشاعر المحسن؛ روي عنه الشهاب القوصي. كان رءيسا وديوانه مشهور. توفي سنة احدي وستماءة وقد ناهز الستين. وله مداءح كثيرة في السلطان صلاح الدين الكبير وفي اولاده واخيه العادل وجماعته، وفي الوزير صفي الدين ابن القابض، وفي القاضي الفاضل والقاضي ابن الشهرزوري ومحيي الدين ابن الزكي؛ وهو من المشهورين بحسن النظم، فمن شعره لغز في يوسف:
 يا ساءلي ما اسم الذي احببته ... اني بسر هواه غير مصرح
 لكن اذا فكرت فيه وجدته ... معكوس سابع لفظة في سبح () ومن شعره:
 ان اعوز الحاذق فاستبدلوا ... مكانه اخر لم يحذق
 فلاعب الشطرنج من شانه ... وضع حصاة موضع البيذق وقال:
 افدي التي سفرت فقابل ناظري ... مراة وجه بالجمال صقيل
 ابكي فابصر ادمعي في خدها ... لصقاله فاظنها تبكي لي اخذه من قول الارجاني () : 
 قابلني حتي بدت ادمعي ... في خده المصقول مثل المراه
 يوهم صحبي انه مسعدي ... بادمع لم تذرها مقلتاه
 وانما قلدني منة ... بدمع عين من جفوني مراه
 ولم يقع من دمعه قطرة ... الا خيالات دموع البكاه وقال ابن نفادة:
 حتام ان امر الغرام وان نهي ... طاوعته وعصيت في الحب النهي
 ارضيت جفني للدموع موهلا ... ابدا وقلبي بالولوع مولها
 قد كنت معتمدا علي صبري اذا ... ما الخطب فاجاني وها صبري وهي
 ومدلل ما زلت من هجرانه ... ابدا علي مر الزمان مدلها
 متاود الاعطاف، قلب محبه ... ما زال من اعراضه متاوها
 تجني علي عشاقه وجناته ... بالصد فهو () المشتكي والمشتهي
 فيه اذا عد الملاح المبتدا ... والي غرامي في هواه المنتهي
 يا مطلعين لنا بدورا اوجها ... لم يدر غزلانا تغازل ام مها
 فحذار من تلك العيون خديعة ... فبمكرها سلبت فءادي مكرها وله ايضا:
 دعه مثلي يبكي الصبا وزمانه ... ان ذكراه هيجت احزانه
 ناح شجوا علي ليال وايا ... م تقضت لم يقض منها لبانه
 كيف يرجو في الاربعين وفاء ... من شباب قبل الثلاثين خانه
 او ينال اللذات في اخريات () العم؟ ... ر من لم يفز بها ريعانه 
 وقال:
 قد حجبوا البيض ببيض الصفاح ... ومنعوا السمر بسمر الرماح
 واطبقوا اصداف اجفانهم ... فما تري شمس الصباح الصباح منها:
 يثبت تاليف الهوي حسنها ... وقدها للصبر ان ماح ماح
 وطرفها مسكرة خمره ... اذا اديرت وهو يا صاح صاح
 امد قلبي نحو كاساتها ... رشفا اذا مدت الي الراح راح
 واضحها موضح عذري فما ... يلومني فيها اذا لاح لاح وقوله ايضا:
 وامتد ليلي اذ سهرت وكلما ... قصرت جفوني زاد ليلي طولا
 وكان مراة الصباح تنفسي ال؟ ... صعداء اصدا وجهها المصقولا وله غير ذلك كل معني حسن، وديوانه موجود، رحمه الله تعالي وايانا.
    
 ()
  الحنبلي معبر المنامات
 احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور المقدسي الشيخ الامام العالم شهاب الدين الحنبلي مفسر المنامات؛ ولد بنابلس سنة ثمان وعشرين وستماءة، وسمع من عمه التقي يوسف ومن الصاحب محيي الدين ابن 
 الجوزي، وسمع بمصر من ابن رواج والساوي وابن الجميزي وسبط السلفي. وروي الكثير.
 وكان اليه المنتهي في تعبير الرءيا، واشتهر عنه في ذلك عجاءب، ويخبر باشياء، وكان بعض الناس يعتقد فيه الكشف والكرامات، وبعضهم يقول: كهانات والهامات، ولكل منهم في دعواه شبه وعلامات.
 قال الشيخ شمس الدين: حدثني الشيخ تقي الدين ابن تيمية ان شهاب الدين العابر كان له تابع من الجن يخبره بالمغيبات، وكان صاحب اوراد وتعبد، وما برح كذلك حتي مات.
 صنف في التعبير مقدمة سماها البدر المنير وكان عارفا بالمذهب، وذكر الدرس بالجوزية () ، وكان شيخا حسن البشر، وافر الحرمة، معظما في النفوس، اقام بمصر مدة؛ وكانت وفاته بدمشق سنة سبع وتسعين وستماءة، وحضر جنازته ملك الامراء والقضاة والاكابر.
 وقال الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس: كنت عنده يوما وقد جاءه انسان، قال: رايت كاني صرت اترجة، فقال: اترجة الف تا را جيم ها، وعدها خمسة احرف، وقال: انت تموت بعد خمسة ايام، فان من راي انه صار ثمرة تءكل فانه يموت، وهذه زيادة من عنده عدد حروف الاترجة.
 وقال بهاء الدين ابن غانم: كنت عنده يوما، فجاء اليه انسان ومعه اخر، فقال: رايت رءيا وقصها، فقال له: ما رايت شيءا، وانما تريد الاستخفاف () ، فخرجا بعدما اعترفا، فقلنا له: من اين لك هذا؟ قال: لما تكلما نظرت في ذيل احدهما نقطة من دم فذكرت الاية وهي قوله تعالي " وجاءا علي قميصه بدم كذب " يوسف فاتفق اني رايت احدهما فيما بعد، فسالته عن 
 القصة، فقال: لما اجتزنا عليه ذكرنا امره الغريب، وقلنا: نريد نمتحنه، وصنفنا رءيا للوقت، فكان ما سمعت.
 وحكي عنه انه جاء اليه اخر وقال: رايت كان في داري شجرة يقطين، قال: اعندك في دارك غير الزوجة؟ قال: نعم جارية، قال: بعني اياها، قال: انما ملك زوجتي، قال: قل لها تبيعني اياها، فراح وعاد وقال: انها لا تبيعها، فقال: امضي الي هذه الجارية واعتبرها، فمضي وعاد وقال: انها طلعت عبد () وزوجتي تكتمني امره، وتلبسه لباس النساء.
 وجاء اليه انسان وقال له: رايت كاني قد وضعت رجلي علي راسي، فقال له: افسر لك هذه الرءيا بيني وبينك او في الظاهر؛ فقال: في الظاهر، فقال: ان كنت من ليالي () تشرب الخمر وسكرت ووطءت امك، فاستحيا ومضي.
 وقيل جاء اليه انسان وقال له: رايت كان قاءلا يقول لي: اشرب شراب الهكاري فقال له: فءادك يوجعك؟ قال: نعم، قال: اشرب العسل تبرا، فسءل: من اين لك هذا؛ قال: سمعتهم يقولوا () اشرب الديناري، ولم اسمع بالهكاري، فرجعت الي الحروف فرايته شراب الهك اري، والاري: العسل، وذكرت قوله صلي الله عليه وسلم: كذب بطن اخيك، اسقه العسل.
    
 ()
  المستظهر بالله
 احمد بن عبد الله امير المءمنين المستظهر ابو العباس ابن المقتدي بن الذخيرة 
 ابن القاءم بن القادر؛ ولد يوم السبت العشرين من شوال سنة سبعين واربعماءة، وبويع له وهو ابن ستة عشر وشهرين، ولي الخلافة ثامن عشر المحرم سنة سبع وثمانين واربعماءة، وتوفي سابع عشر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة () وخمسماءة، فكانت ولايته خمسا وعشرين سنة واشهرا () .
 ولما بويع له صلي علي والده، وصلي بالناس صلاة الظهر، وكان ميمون الطلعة، حميد الايام، وكان لين الاخلاق، موصوفا بالعطاء والكرم، يحب العلماء ويتفقد الفقراء، وكان حسن الخط جيد التوقيعات لا يقاربه فيها احد.
 وقال محمد الدين ابن النجار: انشدني محمد بن محمود المعدل، قال انشدنا ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، وذكر انها للمستظهر:
 اذاب حر الهوي في القلب ما جمدا ... يوم مددت الي رسم الوداع يدا
 فكيف اسلك نهج الاصطبار وقد ... اري طراءق في مهوي الهوي قددا
 قد اخلف الوعد بدر () قد شغفت به ... من بعد ما قد وفي دهري بما وعدا
 ان كنت انقض عهد الحب في خلدي ... من بعد هذا فلا عاينته ابدا وطلب من يءم به في الصلوات ويلقن اولاده القران، وقصد ان يكون من ارباب البيوت الصالحين وان يكون مكفوف البصر، فوقع الاختيار علي المبارك ابن دواس المقرء، فوقع منه موقعا حسنا. ولما صلي به اول ليلة التراويح قرا في كل ركعة اية، فلما سلم قال له: زدنا من التلاوة، فصلي في كل ركعة بايتين، فلما سلم قال له زدنا، فاقام () يزيده الي ان صلي في كل ركعة بجزء كامل، فلما كان ليلة الجمعة احضر له كاغد طيب وعود ند وكافور وما اشبه 
 ذلك، وكاغد فيه ذهب ووضعه علي مصلاه، فلما فرغ من الصلاة وضع يده عليهما فدفعهما بظاهر كفه وانصرف، فلما وصل الي المكان الذي افرد له جاء اليه خادم بالكاغدين وقال: ان امير المءمنين استحسن ذلك منك وقال: ما قصر معكم، قال لكم: ما انا حمال، ومنزلي فتعرفونه ان اردتم ان تعطوني شء () فاحملوه الي منزلي.
 ومات المستظهر بعلة المراقيا، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  الاعيمي الاندلسي
 احمد بن عبد الله بن هريرة ابو العباس الاعيمي الاشبيلي، توفي سنة خمس وعشرين وخمسماءة، رحمه الله تعالي. من شعره () :
 بحياة عصياني عليك عواذلي ... ان كانت القربات عندك تنفع
 هل تذكرين لياليا سلفت لنا ... لا انت باخلة ولا انا اقنع وله ايضا () :
 اعد نظرا في روضتي ذلك الخد ... فاني اخاف الياسمين علي الورد
 وخذ لهما دمعي وعللهما به ... فان دموعي لا تعيد ولا تبدي 
 والا ففي كاس المدامة بلغة ... تقوم مقام الدن عندك او عندي
 وفي ريقك المعسول لو ان روضة ... تعلل بالكافور والمسك والشهد
 وماء شبابي كان اعذب موردا ... لو ان الليالي لم تزاحمك في الورد
 امنك الخيال الطارقي كل ليلة ... علي مثل حد السيف او طرة البرد
 مني لا ابالي ان تكون كواذبا ... فتفني ولكن المدار علي وجدي
 وليلة وافاني وقد ملت ميلة ... وكنت انا والنجم بتنا علي وعد
 الم فحيا بين رقبا ورقبة ... ولا شء احلي من دنو علي بعد
 وقد زانه لمح من البدر في الدجي ... كما لاح وسم الشيب في الشعر الجعد
 راي ادمعي حمرا وشيبي ناصعا ... وفرط نحولي واصفراري علي خدي
 فود لو اني عقده او وشاحه ... وان لم يطق حمل الوشاح ولا العقد
 الم فاعداني ضناه وسهده ... وقد كان هذا الشوق اولي بان يعدي
 وولي فلا تسال بحالي بعده ... ولكن سل الايام عن حاله بعدي
 تفاوت قومي () في الحظوظ وسبلها ... فمكد علي حرص ومثر علي زهد
 واما انا والحضرمي فاننا ... قسمنا المعالي بين () غور الي نجد
 فابت انا بالشعر احمي لواءه ... واب ابن عيسي بالسيادة والمجد
 فتي لا يبالي فوز من فاز بالعلا ... اذا امتلات كفا يديه من الحمد وله ايضا () :
 وبديع الاوصاف كالشمس كالد ... مية كالغصن كالقنا كالريم
 سكري اللمي وضء المحيا ... يستخف النفوس قبل الجسوم
 متهد () الي الحلوم بلحظ ... ربما كان ضلة للحلوم 
 ما () يبالي من بات يلهو به ان ... لم ينل ملك فارس والروم
 قمت اسقيه من لمي ثغره العذ ... ب علي صحن خده المرقوم
 بين ليل كخضرة الروض في اللو ... ن وصبح كعرفه في الشميم
 وكان النجوم في غبش الصب؟ ... ح وقد لفها فرادي () بتوم
 اعين العاشقين ادهشها البي؟ ... ن فاغضت بين الضني والوجوم () وله ايضا () :
 اما والهوي وهو احدي الملل ... لقد مال قدك حتي اعتدل
 واشرق وجهك للعاذلات ... حتي رات كيف يعصي العذل
 ولم ار افتك من مقلتيه ... علي ان لي خبرة بالمقل
 كحلتهما يهوي قاتل ... وقلت الردي حيلة في الكحل
 واني وان كنت ذا غفلة () ... لاعلم كيف تكون الحيل
 ولست اساءل عينيك بي ... ولكن بعهد الرضي ما فعل
 وقد كنت جاريت تلك الجفون ... الي الموت بين المني والعلل وقال يرثي شابا قتل غيلة () :
 خذا حدثاني عن فل وفلان ... لعلتي اري باق علي الحدثان
 وعن دول حسن الديار واهلها ... فنين وصرف الدهر ليس بفان
 وعن هرمي مصر الغداة امتعا ... بشرخ شباب ام هما هرمان
 وعن نخلتي حلوان كيف تناءتا ... ولم يطويا كشحا علي شنان 
 وطال ثواء () الفرقدين بغبطة ... وما علما ان سوف يفترقان
 وزايل بين الشعريين تصرف ... من الدهر لا وان ولا متواني
 فان تذهب الشعري العبور لشانها ... فان الغميصا في بقية شان
 وجن سهيل () بالثريا جنونه ... ولكن سلاه كيف يلتقيان
 وهيهات من جور القضاء وعدله ... شامية الوت بدين يماني
 فازمع عنها اخر الدهر سلوة ... علي طمع خلاه للدبران
 واعلن صرف الدهر لابني نويرة ... بيوم تناء غال كل تدان
 وكانا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر لو لم ينصرم لاوان
 فهان دم بين الدكادك فاللوي ... وما كان في امثالها بمهان 
 وضاعت دموع بات يبعثها الاسي ... يهيجها قبر بكل مكان
 ومال علي عبس وذبيان ميلة ... فاودي بمجني عليه وجان
 فعوجا علي جفر الهباءة فاعجبا ... بضيعة اعلاق هناك ثمان
 دماء جرت منها التلاع بمثلها ... ولا ذحل الا ان جرت فرسان
 وايام حرب لا ينادي وليدها ... اهاب بها في الحي يوم رهان
 فاب الربيع والبلاد تهزه ... ولا مثل مود () من وراء عمان
 وانحي علي ابني واءل فتهاصرا ... غصون الردي من كزة ولدان
 تعاطي كليب فاستمر بطعنة ... اقامت لها الابطال سوق طعان
 وبات عدي بالذناءب يصطلي ... بنار وغي ليست بذات دخان
 فذلت رقاب من رجال اعزة ... اليهم تناهي عز كل زمان
 وهبوا يلاقون الصوارم والقنا ... بكل جبين واضح ولسان
 فلا خد الا فيه حد مهند ... ولا صدر الا فيه صدر سنان
 وصال علي الجونين بالشعب فانثني ... باسلاب مطلول وربقة عان 
 وامضي علي ابناء قيلة حكمه ... علي شرس () ادلوا به وليان
 ولو شاء عدوان الزمان ولو يشا ... لكان عذير () الحي من عدوان
 واي قبيل لم يصدع جميعهم ... ببكر من الارزاء او بعوان
 خليلي ابصرت الردي وسمعته ... فان كنتما في مرية فسلاني
 ولا تعداني ان اعيش الي غد ... لعل المنايا دون ما تعداني
 ونبهني ناع مع الصبح كلما ... تشاغلت عنه عن لي وعناني
 اغمض اجفاني كاني ناءم ... وقد لجت الاحشاء في الخفقان
 ابا حسن اما اخوك فقد مضي ... فوالهف نفسي ما التقي اخوان
 ابا حسن احدي يديك رزءتها ... فهل لك بالصبر الجميل يدان
 ابا حسن الق () السلاح فانها ... منايا وان قال الجهول اماني
 ابا حسن هل يدفع الموت حينه ... بايد شجاع ابو بكيد جبان
 توقوه شيءا ثم كروا فجعجعوا () ... باروع فضفاض الرداء هجان
 قليل حديث النفس عما يروعه ... وان لم يزل من ظنه بمكان
 ابي وان تتبع رضاه فمصحب ... بعيد وان تطلب جداه فداني
 بنفسي واهلي اي بدر دجنة ... لست خلت من شهره وثمان
 يقولون لا يبعد ولله دره ... وقد حيل بين العير والنزوان
 ويابون الا ليته ولعله ... ومن اين للمقصوص بالطيران
 ليشعركما السلوان ان محمدا ... مجاور حور في الجنان حسان
 وان النجوم الزهر في كل مطلع ... يجدن به مثل الذي تجدان
 سفاك كدمعي او كجودك واكف ... من المزن بين السح والهملان 
    
 ()
  الشهاب العزازي
 احمد بن عبد الملك العزازي التاجر بقيسارية جركس () ، الشاعر المشهور؛ كان كيسا ظريفا، جيد النظم في الشعر والموشحات، فمن شعره يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 دمي باطلال ذات الخال مطلول ... وجيش صبري مهزوم ومفلول
 ومن يلاق () العيون الفاتكات بلا ... صبر يدافع عنه فهو مخذول
 لم يدر من سلب العشاق انفسهم ... بانه عن دم العشاق مسءول
 وبي اغن غضيض الطرف معتدل ... القوام لدن مهز العطف مجدول
 كانه في تثنيه وخطرته ... غصن من البان مطلول ومشمول
 سلافة منه تسبيني وسالفة ... وعاسل منه يصبيني ومعسول
 وكلما مرضت اجفان مقلته ... يصح الا غرامي فهو منحول
 يا برق كيف الثنايا الغر من اضم ... يا برق ام كيف لي منهن تقبيل
 ويا نسيم الصبا كرر علي اذني ... حديثهن فما التكرار مملول
 ويا حداة المطايا دون ذي سلم ... عوجوا وشرقي بانات اللوي قيلوا منها:
 منازل لاكف الغيث توشية ... بها وللنور توشيع وتكليل 
 كانما طيب رياها ونفحتها ... بطيب ترب رسول الله مجبول
 اوفي النبيين برهانا ومعجزة ... وخير من جاءه بالوحي جبريل
 له يد وله باع يزينهما ... في السلم طول وفي يوم الوغي طول
 سل الاله به سيفا لملته ... وذلك السيف حتي الحشر مسلول
 وشاد ركنا اثيلا من نبوته ... والكفر واه وعرش الشرك مثلول
 ويل لمن جحدوا برهانه وثني ... عنان رشدهم غي وتضليل
 اولءك الخاسرون الخاسءون ومن ... لهم من الله تعذيب وتنكيل
 نمته من هاشم اسد ضراغمة ... لها السيوف بيوت والقنا غيل
 اذا تفاخر ارباب العلي فهم ال؟ ... غر المغاوير والصيد البهاليل
 لهم علي العرب العرباء قاطبة ... به افتخار وترجيح وتفضيل
 قوم عماءمهم ذلت لعزتها ال؟ ... قعساء تيجان كسري والاكاليل وله ايضا رحمه الله:
 منذ عشقت الشارعي الذي ... بالحسن يختال ويغتال
 لم يبق في ظهري ولا راحتي ... تالله لا ماء ولا مال وله ايضا () :
 ما عذر مثلك والركاب تساق ... الا تفيض بدمعك الاماق
 فاذل مصونات الدموع فانما ... هي سنة قد سنها العشاق
 ولرب دمع خان بعد وفاءه ... مذ حان من ذاك الفريق فراق
 ووراء ذياك العذيب منيزل ... لعبت بقلبك نحوه الاشراق
 خذ ايمن الوادي فكم من عاشق ... فتكت به من اهله () الاحداق 
 واحفظ () فءادك ان هفا برق الحمي ... او هب منه نسيمه الخفاق وقال ايضا:
 تعشقته ساحر المقلتين ... كبدر يلوح وغصن يميل
 اذا احمر من وجنتيه الاسيل ... واحور من مقلتيه الكحيل
 فقل للشقاءق ماذا ترين ... وللنرجس الغض ماذا تقول
 وقالوا: ذبول باعطافه ... فقلت: يزين القناة الذبول
 وعابوا تمرض اجفانه ... فقلت: اصح النسيم العليل وكتب شهاب الدين العزازي الي ناصر الدين ابن النقيب ملغزا في شبابة واحسن:
 وما صفراء شاحبة ولكن ... يزينها النضارة والشباب
 مكتبة وليس لها بنان ... منقبة وليس لها نقاب
 تصيخ لها اذا قبلت فاها ... احاديثا تلذ وتستطاب
 ويحلو المدح والتشبيب فيها ... وما هي لا سعاد ولا الرباب فاجابه ناصر الدين ابن النقيب:
 اتت عجمية اعربت عنها ... لسلمان يكون لها انتساب
 ويفهم ما تقول ولا سءال ... اذا حققت ذاك ولا جواب
 يكاد لها الجماد يهز عطفا ... ويرقص في زجاجته الحباب وقال الشهاب العزازي ملغزا في القوس والنشاب:
 ما عجوز كبيرة بلغت عم؟ ... را طويلا وتتقيها الرجال
 قد علا جسمها صفار ولم تش؟ ... ك سقاما ولا عراها هزال
 ولها في البنين سهم وقسم ... وبنوها كبار قدر نبال
 وبنوها لم يشبهوها ففي الا ... م اعوجاج وفي البنين اعتدال 
 وقال ايضا:
 قال لي من احبه عند لثمي ... وجنات تحدث الورد عنها
 خل عني اما شبعت فنادي ... ت رايت الحياة يشبع منها؟ ووقفت علي ديوان الاعزازي، وهو في مجلدين: شعر وموشح، فمن موشحاته:
 يا ليلة الوصل وكاس العقار ... دون استتار علمتماني كيف خلع العذار اغتنم اللذات قبل الذهاب ... وجر اذيال الصبا والشباب ... واشرب فقد طابت كءوس الشراب ...
 علي خدود تنبت الجلنار ... ذات احمرار طرزها الحسن باس العذار الراح لا شك حياة النفوس ... فحل منها عاطلات الكءوس ... واستجلها بين الندامي عروس ...
 تجلي علي خطابها في ازار ... من النضار حبابها قسام مقام النثار اما تري وجه الهنا قد بدا ... وطاءر الاشجار قد غردا ... والروض قد وشاه قطر الندي ...
 فكمل اللهو بكاس تدار ... علي افترار مباسم النوار غب القطار اجن من الوصل ثمار المني ... وواصل الكاس بما امكنا ... مع طيب الريقة حلو الجني ...
 
 بمقلة افتك من ذي () الفقار ... ذات احورار منصورة الاجفان بالانكسار زار وقد حل عقود الجفا ... وافتر عن ثغر الرضي والوفا ... فقلت والوقت لنا قد صفا ...
 يا ليلة انعم فيها وزار ... شمس النهار حييت من دون () الليالي القصار وقال ايضا:
 ما سلت الاعين الفواتر ... من غمد اجفانها الصفاح
 الا اسالت دم المحاجر ... من غير حرب ولا كفاح
 تالله ما حرك السواكن ... غير الظباء الجاذر
 لما استجابت بكل طاعن ... من القدود النواضر
 وفوقت اسهم الكناءن ... من كل جفن وناظر
 عرب اذا صحن يال عامر ... بين سرايا من الملاح
 طلت علينا من المحاجر ... طلاءع تحمل السلاح
 احبب بما تطلع الجنوب ... منها وما تبرز () الكلل
 من اقمر ما لها مغيب ... واغصن زانها الميل
 هيهات ان تعدل القلوب ... عنها ولو جارت المقل
 لما توشحن بالغداءر ... سفرن عن اوجه صباح
 فانهزم الليل وهو عاثر ... بذيله واختفي الصباح 
 واهيف ناعم الشماءل ... تهزه نسمة الشمال
 فينثني كالقضيب ماءل ... كما انثني شارب ومال
 له عذار كالند ساءل ... لله كم من دم اسال
 شقت علي نبته المراءر ... من داخل الانفس الصحاح
 تكل في وصفه الخواطر ... وتخرس الالسن الفصاح
 ظبي الي الانس لا يميل ... الشمس والبدر من حلاه
 والحسن قالوا ولم يقولوا ... مبداه منه ومنتهاه
 وطرفه الناعس الكحيل ... هيهات من صنعه النجاه
 اذل بالسحر كل ساحر ... فهو له خافض الجناح
 يجول في باطن الضماءر ... كما يجول القضا المتاح
 اما تري الصبح قد تطلع ... مذ غمضت اعين الغسق
 والبدر نحو الغروب اسرع ... كهارب ناله فرق
 والبرق بين السحاب يلمع ... كصارم حين يمتشق
 وتحسب الانجم الزواهر ... اسنة القت الرماح
 فانهزم النهر وهو ساءر ... فدرعته يد الرياح وقال ايضا:
 كاس رويه ... جلا علينا النديم ام سنا مصباح
 ام شمس حسن ... قد توجتها النجوم في سما الافراح
 هات الكءوسا ... ممزوجة بالرضاب من ثناياكا
 واخطب عروسا ... تروق تحت الحباب كسجاياكا
 وادع الجليسا ... لمجلس وشراب مثل رياكا
 
 واشرب سبيه ... بها النفوس تهيم ولها ترتاح
 من بنت دن ... اليس نحن الجسوم وهي الارواح
 خذها مداما ... وجر ذيل المجون ايما جر
 وافضض فداما ... لها من الزرجون طيب النشر
 حيا الندامي ... بها سقيم الجفون ناحل الخصر
 حر السجيه ... حلو الدلال رخيم خنث مزاح
 لدن التثني ... له قوام قويم للقنا فضاح
 مد الربيع ... للورد اي بساط حف بالاس
 قم يا خليع ... الي الصبوح بشاطي نهر باناس
 فما الهجوع ... وقد دعاك معاطي جذوة الكاس
 في سندسيه ... اجرت عليها الغيوم مدمعا سحاح
 من ماء مزن ... وصال منها النسيم ارجا نفاح
 لنا خليل ... نراه منذ ليالي غاءب عنا
 وما الشمول ... لذيذة وهو سالي اليس منا
 قل يا رسول ... باننا في ظلال روضة غنا
 زبرجديه ... وثم شاد وريم وبقايا راح
 ويوم دجن ... وقد دعاك النديم اجب يا صاح
 سقيا لدهر ... مضي بعل ونهل وبغزلان
 وطيب عمر ... قضي بليلة وصل ما لها ثاني
 خلعت عذري ... فيها وقلت لخلي ولندماني
 
 في البابلية ... لا تسمعن من يلوم واهجر النصاح
 واشرب وغني ... يا ليلة لو تدوم دامت الافراح وقال موشح ذوبيتي:
 اقسمت عليك بالاسيل القاني ... ان تنظر في حال الكءيب العاني
 او تقصر عن اطالة الهجران ... يا من سلب المنام من اجفاني ما اليق هذا الحسن بالاحسان ...
 والله لقد ضاعفت عندي الكمدا ... مذ جزت من الهجر الطويل الامدا
 ادرك رمقي اوهب فءادي جلدا ... يا من اخذ الروح وابقي الجسدا ما اصنع بعد الروح بالجثمان؟ ...
 بالله اذا قضيت وجدا وغرام ... فابسط عذري يوم عتاب وملام
 قد كنت خليا من عذار وقوام ... لا اعطي لصبوة قيادا وزمام حتي علقت بي اعين الغزلان ...
 من لي بسقيم الجفن واهي الخصر ... يرنو بعيون كحلت بالسحر
 كم اوضح لي عذاره من عذر ... ما مال به الدلال ميل السكر الا سجدت معاطف الغزلان ...
 في مرشفه موارد للقبل ... تحمي بفتور لحظه والكحل
 كم قلت لمن كثر فيه عذلي ... ما دام سواد طرفه لم يحل لا تطمع يا عذول في سلواني ...
 بدري محيا غصني القد ... يسبيك بجلنارة في الخد
 ذو مبتسم عذب وخد وردي ... مذ عاينت العين نظام العقد منه نثرت قلاءد العقيان ...
 
 سالم لحظات طرفه الرشاق ... واستكف سهاما ما لها من واق
 او خذ لك موثقا من الاحداق ... واستخبر عن مصارع العشاق تنبيك وعن مقاتل الفرسان ... وقال ايضا:
 وقفت مذ سارت المحامل ... واقتربت ساعة الفراق
 اكفكف الدمع بالانامل ... والدمع يابي الا اندفاق
 ام هل لطيف الكري مزار
 هيهات والصبر مستحيل ... والقلب لا يملك القرار
 ان اوحشت منهم الطلول ... فطالما انسوا الديار
 ساروا وقد زمت المحامل ... بهم واظعانهم تساق
 وخلفوا اضلعا نواحل ... ترق مع ادمع تراق
 قف باللوي نندب الربوعا ... علي فراق الحبايب
 واسفح باطلالها الدموعا ... ان كنت خلي وصاحبي
 ملاعب تنبت الولوعا ... سقيا لها من ملاعب
 ما بال اقمارها اوافل ... وقد محا نورها المحاق
 وما لباناتها ذوابل ... وكن مهزوزة رشاق
 بكيت من لوعتي ووجدي ... حتي فني كنز ادمعي
 وكان يوم الفراق ودي ... تبكي عيون الحيا معي
 ان لم اف () بعدهم بعهدي ... فكنت في الحب مدعي 
 فان جفا النوم وهو واصل ... فكل شمل له افتراق
 او غاض دمعي وكان ساءل ... فالنيل يعتاده احتراق
 من لفتي ساهر الماقي ... قد ذل في طاعة الهوي
 يشكو الي الله ما يلاقي ... من التباريح والجوي
 قد بلغت روحه التراقي ... مذ بعدت شقة النوي
 صب لثقل الغرام حامل ... وحمل ذياك لا يطاق
 راح لكاس الفراق ناهل ... وكاسه مرة المذاق وقال ايضا:
 زمان شبابي كنت خير زمان ... فلا زلت مشكورا بكل لسان
 فلله كم جررت ذيل بطالتي ... واطلقت للذات فيك عناني
 وقد كنت سباقا الي غاية الصبا ... مجيبا اذا داعي المجون دعاني
 اقبل ثغر الكاس ابيض واضحا ... والثم خد الراح احمر قاني
 الا خلياني والتصابي فانني ... اري في التصابي غير ما تريان
 ساملا من طيب العذار مفارقي ... واخضب من صرف الكءوس بناني وقال ايضا:
 ارامة للارام كنت مراتعا ... فمالك للعشاق صرت مصارعا
 فاين غصون كن فيك مواءسا ... واين بدور كن فيك طوالعا
 وقفنا لتوديع الحمول عشية ... نبث صبابات ونذري مدامعا
 وعدنا وما بل الوداع غليلنا ... ولا بردت منا الدموع الاضالعا
 سالتكما ما ضر حادي ركابهم ... لو احتبس الاظعان او كر راجعا
 وماذا علي المستودعين قلوبنا ... بحبلي زرود لو رددن الوداءعا
 تعرضن لي يوم الكثيب كانما ... تعرض لي سرب من الرمل راتعا
 
 وما كنت ادري ان بين ستورهم ... شموس الضحي حتي رفعن البراقعا وقال ايضا:
 ادرك بقية نفس فات اكثرها ... اصبحت بالهجر تطويها وتنشرها
 يا من اذا نظرت عيني محاسنه ... الومها في هواه ثم اعذرها
 حسبي علاقة حب قد برت جسدي ... حتام اكتمها والدمع يظهرها
 ومهجة يتحاماها تجلدها ... اذا هجرت ويغشاها تذكرها
 يا للرجال اما في الحب من حكم ... ينهي العيون اذا جارت ويزجرها
 ويا ولاة الهوي قوموا بنصر فتي ... حقوقه بينات وهي تنكرها
 لا تطلبن من الاعطاف عاطفة ... فان اعدلها في الحب اجورها وقال ايضا:
 يا راشق القلب مني ... اصبت فاكفف سهامك
 ويا كثير التجني ... منعت عني سلامك
 وخنت ذمة صب ... ما خان قط ذمامك
 فاردد علي منامي ... فلا عدمت منامك
 فمن راي سوء حالي ... بكي علي ولامك
 فلو اردت حياتي ... لما هززت قوامك
 بمن احلك قلبي ... ارفع قليلا لثامك
 وابسم لعلي احيا ... اذا رايت ابتسامك
 يا خده ما احبلي ... للعاشقين التثامك
 بكيت دالا وميما ... لما تاملت لامك
 
    
 ()
  علاء الدين ابن بنت الاعز
 احمد بن عبد الوهاب بن خلف بن عبد المحمود () بن بدر، علاء الدين المعروف بابن بنت الاعز.
 قال الشيخ اثير الدين ابو حيان: درس المذكور بالكهارية والقطبية وتولي الحسبة، وكان له معرفة بالادب، وكان فصيح العبارة، جميل الصورة، فيه احسان ومروة، لطيف المزاج كثير التبسم، حج ودخل اليمن؛ ترددت اليه مرارا بالقاهرة، دعاني يوما لمادبة صنعها بالروضة، وحضر معنا القاضي صدر الدين ابن فخر الدين الماراني () ، فراينا شابا حسنا يسبح وقد تلطخ بالتراب، فقال لنا القاضي علاء الدين: لينظم كل منا في هذا الشاب ، فقام كل منا الي ناحية وانفرد، فنظمنا نظما قريب الاتفاق، ولم يطلع احد منا علي ما نظمه صاحبه الي ان اكمل كل منا ما نظمه، وكان الذي نظمه القاضي علاء الدين:
 ومترب لولا التراب بجسمه ... لم تبصر الابصار منه منظرا
 وكانه بدر عليه سحابة ... والترب ليل من سناه مقمرا وكان الذي نظمه ابو حيان:
 ومترب قد ظن ان جماله ... سيصونه منا بترب اعفر 
 فغدا يضمخه فزاد ملاحة ... اذ قد حوي ليلا بصبح انور ()
 وكانما الجسم الصقيل وتربه ... كافورة لطخت بمسك اذفر ومن شعر علاء الدين ابن بنت الاعز:
 تعطلت فابيضت دواتي لحزنها ... ومذ قل مالي قل منها مدادها
 وللناس مسود اللباس حدادهم ... ولكن مبيض الدواة حدادها ومن شعره:
 وقالوا بالعذار تسل عنه ... وما انا عن غزال الحسن سالي
 وان ابدت لنا خداه مسكا ... " فان المسك بعض دم الغزال " () قال الشيخ شمس الدين: قدم دمشق وتولي تدريس الظاهرية والقيمرية، وكان مليح الشكل لطيف الشمايل، يركب البغلة، ثم عاد الي مصر واقام بها مديدة، وتوفي سنة تسع وتسعين وستماءة، رحمه الله، وهو اخو الاخوين: قاضي القضاة صدر الدين وقاضي القضاة تقي الدين، رحمهما الله تعالي.
    
 ()
  الماهر الحلبي
 احمد بن عبيد الله بن فضال، ابو الفتح الموازيني الحلبي الشاعر المعروف بالماهر، روي عنه من شعره ابو عبد الله الصوري وابو القاسم النسيب، وتوفي 
 بحلب سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، رحمه الله تعالي. ومن شعره:
 برغمي ان اعنف فيك () دهرا ... قليلا فكره بمعنفيه
 وان ارعي النجوم ولست فيها ... وان اطا التراب وانت فيه ومنه ايضا:
 اري نفسي تحدثها () الظنون ... بان البين بعد غد يكون
 وما ترك الفراق علي دمعا ... يسح ولا تشح به الجفون
 وجيش الصبر منهزم فقل لي ... عليك باي دمع استعين
 كاني من حديث النفس عندي ... جهينة عندها الخبر اليقين ومنه ايضا:
 من صح قبلك في الوري () ميثاقه ... حتي تصح، ومن وفي حتي تفي؟
 عرف الهوي في الخلق مذ عرف الهوي ... بمذلة الاقوي وعز الاضعف
 يا من توقد في الحشا بصدوده ... نار بغير وصاله لا تنطفي وقال:
 اموجبة الدعوي عليها ولا تفي ... وسامعة الشكوي اليها ولا تشكي
 اظن الاسي والدمع لا يبقيان لي ... فءادا به اهوي وعينا بها ابكي 
    
 ()
  ابن الخل
 احمد بن المبارك بن احمد بن عبد الله بن الخل؛ ولد سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، وتوفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، رحمه الله؛ كان فاضلا اديبا شاعرا، وهو اخو الفقيه ابن الخل شارح التنبيه؛ من شعره ذوبيت:
 ساروا واقام في فءادي الكمد ... لم يلق كما لقيت منهم احد
 شوق وجوي ونار وجد تقد ... مالي جلد، ضعفت، مالي جلد وله ايضا:
 هذا ولهي وقد كتمت الولها ... صونا لحديث من هوي النفس لها
 يا اخر محنتي ويا اولها ... ايات غرامي فيك من اولها () وله في بعض الوعاظ:
 ومن الشقاوة انهم ركنوا الي ... نزغات ذاك الاحمق النمام ()
 شيخ يبهرج دينه بنفاقه ... ونفاقه منهم علي اقوام
 واذا راي الكرسي تاه بانفه ... اي ان هذا موطني () ومقامي
 ويدق صدرا ما انطوي الا علي ... غل يواريه بكف عظام
 ويقول ايش اقول، من حصر به ... لا لازدحام عبارة وكلام 
    
 ()
 ابن خلكان
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن خلكان قاضي القضاة شمس الدين الاربلي الشافعي؛ ولد باربل سنة ثمان وستماءة، وسمع بها صحيح البخاري من ابن مكرم الصوفي، واجاز له المءيد الطوسي، وروي عنه البرزالي والمزي. وكان فاضلا بارعا متقنا عارفا بالمذهب، حسن الفتاوي، بصيرا () بالعربية، علامة في الادب والشعر وايام الناس، كثير الاطلاع حلو المذاكرة، وافر الحرمة، وصنف كتاب وفيات الاعيان وقد اشتهر كثيرا. وله مجاميع ادبية.
 قدم الشام في شبيبته، وتفقه بالموصل علي كمال الدين ابن يونس، وبحلب علي بهاء الدين ابن شداد وغيرهما، ودخل مصر وسكنها وتاهل بها، وناب بها في القضاء عن بدر الدين السنجاري، ثم قدم الشام علي القضاء في ذي الحجة سنة تسع وخمسين منفردا بالامر، ثم اقيم معه في القضاء سنة اربع وستين شمس الدين ابن عطا الحنفي وزين الدين عبد السلام الزواوي المالكي وشمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر الحنبلي، وكان الحنفي قبل ذلك ناءبا للشافعي () . ثم عزل عن القضاء سنة تسع وستين بالقاضي عز الدين ابن الصايغ، ثم عزل ابن 
 الصايغ بعد سبع سنين به، وقدم من مصر، فدخل دخولا لم يدخله غيره مثله من الحكام، وكان يوما مشهودا، وجلس في منصب حكمه، وتكلم الشعراء، فقال الشيخ رشيد الدين الفارقي:
 انت في الشام مثل يوسف في مص؟ ... ر وعندي ان الكرام جناس
 ولكل سبع شداد وبعد الس؟ ... بع عام فيه يغاث الناس ثاني وقال سعد الدين الفارقي:
 اذقت الشام سبع سنين جدبا ... غداة هجرته هجرا جميلا
 فلما زرته من ارض مصر ... مددت عليه من كفيك نيلا وقال نور الدين ابن مصعب:
 رايت اهل الشام طرا ... ما فيهم قط غير راض
 نالهم الخير بعد شر ... فالوقت بسط بلا انقباض
 وعوضوا فرحة بحزن ... مذ انصف الدهر في التقاضي
 وسرهم بعد طول غم ... قدوم قاض وعزل قاضي
 فكلهم شاكر وشاك ... بحال مستقبل وماض وكان كريما ممدحا فيه ستر وعفو وحلم، وحكاياته في ذلك مشهورة؛ ثم عزل بابن الصايغ، وبقي في يده الامينية والنجيبية الي ان مات رحمه الله، سادس رجب سنة احدي وثمانين وستماءة بالنجيبية جوار النورية، وشيعه الخلايق، ودفن بسفح قاسيون.
 وكان وجيه الدين ابن سويد صاحبه وكان يسومه قضاء اشغال كثيرة، ويقضيها فحضر في بعض الايام ورام منه امرا متعذرا فاعتذر، فقال وجيه الدين: ما يكون الصاحب صاحبا حتي يعرق جبينه مع صاحبه في جهنم، فقال له ابن خلكان: يا وجيه الدين، صرنا معك قشل مشل () وما ترضي. 
 ويقال انه عمل سيرة () للملك الظاهر، واوصل نسبه بجنكزخان، فلما وقف عليه قال: هذا يصلح ان يكون وزيرا، اطلبوه، فطلبوه فبلغ الخبر الصاحب بهاء الدين ابن حنا، فسعي في القضية الي ان ابطل ذلك، وناسي السلطان عليه، فبقي في القاهرة يركب كل يوم، ويقف في باب القرافة، ويمشي قدام الصاحب الي ان يوصله الي بيته، وافتقر حتي لم يبق له غير البغلة لركوبه، وكان له عبد يعمل بابا () ويطعمه. وكان الشيخ بهاء الدين ابن النحاس يءثره، والصاحب بهاء الدين لا يحنو عليه، حتي فاوضه الدوادار وقال له: الي متي يبقي هذا علي هذه الحالة؟ فجهز الي دمشق علي القضاء.
 ولما كان بطالا امر له بدر الدين الخازن دار بالفي درهم وماءة اردب قمح فابي من قبولها وقال: تجوع الحرة ولا تاكل بثديها، ولم يقبل واصر علي الامتناع مع الفاقة الشديدة () .
 وكان له ميل الي بعض اولاد الملوك، وله فيه اشعار راءقة، يقال، انه اول يوم زاره بسط له الطرحة، وقال له: ما عندي اعز من هذه، طا عليها، ولما فشا امرهما وعلم به اهله منعوه الركوب، فقال ابن خلكان:
 يا سادتي اني قنعت وحقكم ... في حبكم منكم بايسر مطلب
 ان لم تجودوا بالوصال تعطفا ... ورايتهم هجري وفرط تجنبي
 لا تمنعوا عيني القريحة ان تري ... يوم الخميس جمالكم في الموكب
 لو كنت تعلم يا حبيبي ما الذي ... القاه من كمد اذا لم تركب
 لرحمتني ورثيت لي من حالة ... لولاك لم يك حملها من مذهبي
 ومن البلية والرزية انني ... اقضي وما تدري الذي قد حل بي
 قسما بوجهك وهو بدر طالع ... وبليل طرتك التي كالغيهب 
 وبقامة لك كالقضيب ركبت من ... اخطارها في الحب اعظم مركب
 وبطيب مبسمك الشهي البارد ال ... عذب النمير اللءلءي الاشنب
 لو لم اكن في رتبة ارعي لها ال ... عهد القديم صيانة للمنصب
 لهتكت ستري في هواك ولذ لي ... خلع العذار ولج فيك مءنبي
 لكن خشيت بان تقول عواذلي ... قد جن هذا الشيخ في هذا الصبي
 فارحم فديتك حرقة قد قاربت ... كشف القناع بحق ذياك النبي
 لا تفضحن بحبك الصب الذي ... جرعته في الحب اكدر مشرب قال القاضي جمال الدين عبد القاهر التبريزي وسياتي ذكره ان شاء الله: كان الذي يهواه القاضي شمس الدين ابن خلكان الملك المسعود ابن الزاهر صاحب حماة، وكان قد تيمه حبه، وكنت انا عنده في العادلية، فتحدثنا في بعض الليالي الي ان راح الناس من عنده، فقال: نم انت ها هنا، والقي علي فروة () قرض وقام يدور حول البركة في بيت العادلية، ويكرر هذين البيتين، الي ان اصبح، وتوضينا وصلينا، والبيتان المذكوران:
 انا والله هالك ... ايس من سلامتي
 او اري القامة التي ... قد اقامت قيامتي ويقال: انه سال بعض اصحابه عما يقولوه () اهل دمشق فيه فاستعفاه، فالح عليه فقال: يقولون: انك تكذب في نسبك، وتاكل الحشيشة، وتحب الصبيان، فقال: اما النسب والكذب فيه فاذا كان لا بد منه كنت انتسب الي العباس، او الي علي بن ابي طالب، او الي احد الصحابة، واما النسب الي قوم لم يبق لهم بقية، واصلهم قوم مجوس، فما فيه فايدة، واما الحشيشة فالكل ارتكاب محرم، واذا كان ولا بد فكنت اشرب الخمر لانه الذ، واما محبة 
 الغلمان فالي غد اجيبك عن هذه المسالة.
 وذكره الصاحب كمال الدين ابن العديم، ونسبه الي البرامكة. ومن شعره ايضا:
 وسرب ظباء في غدير تخالهم ... بدورا بافق الماء تبدو وتغرب
 يقول عذولي والغرام مصاحبي ... اما لك عن هذي الصبابة مذهب
 وفي دمك المطلول خاضوا كما تري ... فقلت له: دعهم يخوضوا ويلعبوا وقال ايضا:
 كم قلت لما اطلعت وجناته ... حول الشقيق الغض روضة اس
 اعذاره الساري العجول بخده ... ما في وقوفك ساعة من باس وقال ايضا:
 لما بدا العارض في خده ... بشرت قلبي بالسلو المقيم
 وقلت: هذا عارض ممطر ... فجاءني فيه العذاب الاليم وقال ايضا:
 وما سر قلبي منذ شطت بك النوي ... نعيم ولا لهو ولا متصرف
 ولا ذقت طعم الماء الا وجدته ... سوي ذلك الماء الذي كنت اعرف
 ولم اشهد اللذات الا تكلفا ... واي سرور يقتضيه التكلف وقال:
 احبابنا لو لقيتم في اقامتكم ... من الصبابة ما لاقيت في ظعني
 لاصبح البحر من انفاسكم يبسا ... والبر من ادمعي ينشق بالسفن وقال:
 
 تمثلتم لي والديار بعيدة ... فخيل لي ان الفءاد لكم مغني
 وناجاكم قلبي علي البعد والنوي ... فاوحشتم لفظا وانستم معني وقال ايضا:
 انظر الي عارضه فوقه ... لحاظه يرسل منها الحتوف
 تعاين الجنة في خده ... لكنها تحت ظلال السيوف وقال في ملاح اربعة يلقب احدهم بالسيف:
 ملاك بلدتنا بالحسن اربعة ... بحسنهم في جميع الخلق قد فتكوا
 تملكوا مهج العشاق وافتتحوا ... بالسيف قلبي ولولا السيف ما ملكوا وقال:
 الا يا ساءرا في قفر عمر ... يقاسي في السري حزنا وسهلا
 قطعت نقا المشيب وجزت عنه ... وما بعد النقا الا المصلي وقال:
 اي ليل علي المحب اطاله ... ساءق الظعن يوم زم جماله
 يزجر العيس طاويا يقطع المه؟ ... مه عسفا سهوله ورماله
 ايها الساءق المجد ترفق ... بالمطايا فقد سءمن الرحاله
 وانخها هنيهة وارحها ... قد براها فرط السري والكلاله
 لا تطل سيرها العنيف فقد بر ... ح بالصب في سراها الاطاله
 قد تركتم وراءكم حلف وجد ... باديا في محلكم اطلاله
 يسال الربع عن ظباء المصلي ... ما علي الربع لو اجاب سءاله
 ومحال من المحيل جواب ... غير ان الوقوف فيها علاله
 هذه سنة المحبين يبكو ... ن علي كل منزل لا محاله
 يا ديار الاحباب لا زالت الاد ... مع في ترب ساحتيك مذاله
 
 وتمشي النسيم وهو عليل ... في مغانيك ساحبا اذياله
 اين عيش مضي لنا فيك ما اس؟ ... رع عنا ذهابه وزواله
 حيث وجه الشباب طلق نضير ... والتصابي غضونه مياله
 ولنا فيك طيب اوقات انس ... ليتنا في المنام نلقي مثاله
 وبارجاء جوك الرحب سرب ... كل عين تراه تهوي جماله
 من فتاة بديعة الحسن ترنو ... من جفون لحاظها مغتاله
 ورخيم الدلال حلو المعاني ... تتثني اعطافه مختاله
 ذو قوام تود كل غصون الب ... ان لو انها تحاكي اعتداله
 وجهه في الظلام بدر تمام ... وعذاراه () حوله كالهاله
 ظبية تبهر العيون جمالا ... وغزال تغار منه الغزالة
 يا خليلي اذا اتيت ربي الجز ... ع وعاينت روضه وظلاله
 قف به ناشدا فءادي فلي ثم ... فءاد اخشي عليه ضلاله
 وباعلي الكثيب بيت اغض ... الطرف عنه مهابة وجلاله
 كل من جءته لاسال عنه ... اظهر العي غيرة وتباله
 انا ادري به ولكن صونا ... اتعامي عنه وابدي جهاله
 منزل حبه علي قديم ... في زمان الصبا وعصر البطاله
 يا عريب الحمي اعذروني فاني ... ما تجنبت ارضكم عن ملاله
 حاش لله غير اني اخشي ... من عدو يسء فينا المقاله
 فتاخرت عنكم قانعا من ... طيفكم في المنام يهدي خياله
 اتمني في النوم زور خيال ... والاماني اطماعها قتاله
 يا اهيل النقا وحق ليالي الوص؟ ... ل ما صبوتي عليكم ضلاله
 لي مذ غبتم عن العين نار ... ليس تخبو وادمع هطاله 
 فصلونا ان شءتم او فصدوا ... لا عدمناكم علي كل حاله وقال:
 يا رب ان العبد يخفي عيبه ... فاستر بحلمك ما بدا من عيبه
 ولقد اتاك وما له من شافع ... لذنوبه فاقبل شفاعة شيبه وقال:
 اعديتني بالجوي يا فاتر المقل ... فصح وجدي علي ما بي من العلل
 وملت عني الي الواشي فلا عجب ... والغصن ما زال مطبوعا علي الميل
 يا واحد الحسن عدني زورة حلما ... وها يدي ان نومي قد جفا مقلي
 يا جيرة باعالي الخيف من اضم ... خيبتم بجفاكم في الهوي املي
 وملتم بجميل الصبر عن دنف ... اجل ما يتمني سرعة الاجل
 تجري علي الخد () مذ غبتم مدامعه ... وما عسي ينفع الباكي علي طلل وقال ايضا رحمه الله:
 ايا غادرا خانت مواثيق عهده ... لقد جرت في حكم الغرام علي الصب
 واقصيته من بعد انس وصحبة ... وما هكذا فعل الاحبة والصحب
 فلله ايام تقضت حميدة ... بقربك واللذات في المنزل الرحب
 واذ انت في عيني الذ من الكري ... واشهي الي قلبي من البارد العذب
 فلهفي علي ذاك الزمان الذي غدت ... عليه دموع العين داءمة السكب
 ومذ صرت ترضيني بقول منمق ... وتظهر لي سلما اشد من الحرب
 ثنيت عناني عن هواك زهادة ... وان كنت في اعلي المراتب من قلبي
 لاني رايت القلب عندك ضاءعا ... تعذبه كيف اشتهيت بلا ذنب
 ولم تحفظ الود الذي هو بيننا ... ولم ترع اسباب المودة والحب 
 ولا انت في قيد المحب اذا غدا ... تقلبه الاشواق جنبا الي جنب
 ولا انت ممن يرعوي لمقالتي ... فاشفي قلبي بالشكية والعتب
 ولا رمت منك القرب الا جفوتني ... وابعدتني حتي يءست من القرب
 واصغيت للواشي وصدقت قوله ... وضيعت ما بيني وبينك بالكذب
 فلم يبق لي والله فيك ارادة ... كفاني الذي قاسيته فيك من عجب
 ولا لي في حبيك ما عشت رغبة ... ابي الله ان تسبي فءادي او تصبي
 ومن ذا الذي يقوي علي حمل بعض ما ... تجرعته بالذل من خلقك الصعب
 فلا ترج مني بعد ذا حسن صحبة ... فحسبي سلوا بعض ما قلته حسبي
 فلا تعتبني قد قطعت مطامعي ... وخففت حتي في الرساءل والكتب وقال في المعني:
 ايا معرضا عني بغير جناية ... اما تستحي من فرط تيهك والعجب
 سلوتك فاصنع ما تشاء فانه ... محا كثرة التقبيح حبك من قلبي وقال ايضا ذوبيت:
 هذا الصلف الزاءد في معناه ... قد حيرني فلست ادري ما هو
 كم يحمل قلبي من تجنيك ولا ... يدري احد بذاك الا الله وقال ايضا:
 في هامش خدك البديع القاني ... تصحيح غرام كل صب عاني
 قد خرجها الباري فما الطفها ... من حاشية بالقلم الريحاني وقال ايضا:
 يا سعد عساك تطرق الحي عساك ... قصدا فاذا رايت من حل هناك
 قل صبك ما زال به الوجد الي ... ان مات غراما احسن الله عزاك
 
    
 ()
  الزين كتاكت
 احمد بن محمد بن احمد، ابو العباس الاندلسي الاشبيلي المعروف بزين الدين كتاكت المصري الواعظ؛ مولده سنة خمسة وستماءة، وتوفي بالقاهرة سنة اربع وثمانين وستماءة، وكان له معرفة بالادب رحمه الله () ، فمن شعره:
 حضروا فمذ نظروا جمالك غابوا ... والكل مذ سمعوا خطابك طابوا
 فكانهم في جنة وعليهم ... من خمر حبك طافت الاكواب
 يا سالب الالباب يا من حسنه ... لقلوبنا الوهاب والنهاب
 القرب منك لمن يحبك جنة ... قد زخرفت والبعد منك عذاب
 يا عامرا مني الفءاد بحبه ... بيت العذول علي هواك خراب
 انت الذي ناولتني كاس الهوي ... فاذا سكرت فما علي عتاب
 وعلي النقا حرم لعلوة امن ... من حوله تتخطف الالباب
 لغريقها كيف الوصول ودونه ... نار لها بحشاشتي الهاب قال ايضا:
 يا بارق الحي كرر في حديثك لي ... تذكارهم واعد روحي الي بدني
 وانت يا دمع ما هذا الوقوف وقد ... جري حديث الحمي النجدي في اذني قال: 
 وقال:
 احن ولكن نحو ضم قوامه ... واصبو ولكن نحو لثم لثامه
 واعشق ما لي نغمة () من حديثه ... تفرج الا من هموم غرامه وقال:
 حلوتم اهل نعمان بقلبي ... فكل عذاب حبكم نعيم
 وقد اصبحتم كنز الاماني ... فواجد غيركم عندي عديم وقال:
 جواز الصبر () في اذني محال ... وما للصبر في قلبي مجال
 شغلتم كل جارحة بحسن ... فليس لها بغيركم اشتغال
 سقي الهضبات من نجد سحاب ... ملث الغيث تحدوه الشمال
 ولا برحت اثيلات المصلي ... ترف () علي منابتها الظلال
 منازل جبرة ما كان اهنا ... بهم لي العيش لو جام الوصال
 يهب نسيمها فاميل سكرا ... فهل هبت شمول ام شمال  ()
  ابن الشريشي
 احمد بن محمد بن احمد البكري المعروف بابن الشريشي، الشيخ كمال الدين 
 ابو العباس الشافعي وكيل بيت المال بدمشق، وشيخ دار الحديث الاشرفية، ومدرس الناصرية. ترشح لقضاء القضاة بالشام، وكان ذا هيبة () وشكل، مولده بسنجار سنة ثلاث وخمسين وستماءة، وتوفي بدرب الحجاز بالكرك () سنة ثمان عشرة وسبعماءة رحمه الله.
 اشتهر عنه انه كتب الي بدر الدين ابن الدقاق ناظر اوقاف حلب:
 مولاي بدر الدين صل مدنفا ... صيره حبك مثل الخلال
 لا تخش من عار اذا زرتني ... فما يعاب البدر عند الكمال فلما بلغا صدر الدين ابن وكيل بيت المال قال:
 يا بدر لا تسمع قول الكمال ... فكل ما نمق زور محال
 فالنقص يعرو البدر في تمه ... وربما يخسف عند الكمال [فزار البدر المذكور ابن الشريشي، فلم يحفل به، فكتب:
 ان كمال الدين اذ زرته ... اصلحه الله علي كل حال
 وجدت حظي عنده ناقصا ... فصح ان النقص عند الكمال] () وكتب الي ابن الرقاقي () يستعفيه من وكالة بيت المال، وقد بلغه انه سعي له فيها:
 الي بابك الميمون وجهت امالي ... وفي فضلك المعهود قصدي واقبالي
 وانت الذي في الشام ما زال محسنا ... الي، وفي مصر علي كل احوالي
 اتتني اياد منك في طي بعضها ... تملك رق الحر بالثمن الغالي
 وقمت بحق المكرمات وانما ... هو الرزق لا ياتي بحيلة محتال 
 علي لكم ان اعمر العمر بالثنا ... وبالمدح مهما عشت من غير اخلال
 وقد بقيت لي بعد ذلك حاجة ... لها انت مسءول فلا تلغ تسالي
 ارحني من واو الوكالة عاطفا ... علي باحسان بدات وافضال
 وصن ماء وجهي عن مشاققة الوري ... فهذا علي ارض وهذا علي مال
 ولا تتاول في سءالي تركها ... فوالله مالي نحوها وجه اقبال
 ورزقي ياتيني واني لقانع ... لراحة قلبي من زماني باقلال
 وحالي حال بافتقار يصونني ... ولبسي اسمالي مع العز اسمي لي
 وتجبر وقتي كسرة الخبز وحدها ... وارضي ببالي الثوب مع راحة البال
 فهذي اليكم قصتي قد رفعتها ... لتغتنموا اجري، ورايكم العالي فقطع ابن الرقاقي الابيات كلها من الورقة، وابق البيت الاخير، وكتب تحتها:
 [راينا] () العالي ان تعود الي شغلك وعملك.
    
 ()
  الصنوبري الشاعر
 احمد بن محمد بن الحسن ابن مرار الضبي الحلبي المعروف بالصنوبري الشاعر؛ كان جده الحسن صاحب بيت الحكمة للمامون، فتكلم بين يديه فاعجبه 
 كلامه وشكله فقال: انك لصنوبري الشكل، فلزمه هذا اللقب. وتوفي الصنوبري الشاعر صاحب هذه الترجمة سنة اربع وثلاثين وثلثماءة. ومن شعره في الورد () :
 زعم الورد انه هو ابهي ... من جميع الانوار والريحان
 فاجابته اعين النرجس الغض ... بذل من فوقها وهوان
 ايما احسن التورد ام مق ... لة ريم مريضة الاجفان
 ام فماذا يرجوا بحمرته الخ ... د اذا لم يكن له عينان
 فزها الورد ثم قال مجيبا ... بقياس مستحسن وبيان
 ان ورد الخدود احسن من عي؟ ... ن بها صفرة من اليرقان وله ايضا () :
 ارايت احسن من عيون النرجس ... ام من تلاحظهن وسط المجلس
 در تشقق عن يواقيت علي ... قضب الزمرد فوق بسط السندس
 اجفان كافور حففن () باعين ... من زعفران ناعمات الملمس
 فكانها اقمار ليل احدقت ... بشموس افق فوق غصن املس وقال ايضا () :
 يا ريم قومي الان ويحك فانظري ... ما للربي قد اظهرت اعجابها
 كانت محاسن وجهها محجوبة ... فالان قد كشف الربيع حجابها
 ورد بدا يحكي الخدود، ونرجس ... يحكي العيون اذا رات احبابها
 ونبات باقلاء يشبه نوره ... بلق الحمام مشيلة اذنابها
 والسرو تحسبه العيون غوانيا ... قد شمرت عن سوقها اثوابها 
 وكان احداهن من نفح الصبا ... خود تلاعب موهنا اترابها
 لو كنت املك للرياض صيانة ... يوما لما وطء اللءام ترابها وقوله ايضا () :
 خجل الورد حين لاحظه () النر ... جس من حسنه وغار البهار
 فعلت ذاك حمرة وعلت ذا ... حيرة واعتري البهار اصفرار
 وغدا الاقحوان يضحك عجبا ... عن ثنايا لثاتهن نضار
 ثم نم النمام واستمع السو ... سن لما اذيعت الاسرار
 عندها ابرز الشقيق خدودا ... صار فيها من لطمه اثار
 سكبت فوقها دموع من الط ... ل كما تسكب الدموع الغزار
 فاكتسي ذا البنفسج الغض اثوا ... ب حداد اذ خانه الاصطبار
 واضر السقام بالياسمين ال؟ ... غض حتي اذابه الاضرار ()
 ثم نادي الخيري في ساءر الزه ... ر فوافاه جحفل جرار
 فاستجاشوا علي محاربة النر ... جس بالخرم الذي () لا يبار
 فاتوا () في جواشن سابغات ... تحت سجف من العجاج يثار
 ثم لما رايت ذا النرجس الغ ... ض ضعيفا ما ان لديه انتصار
 لم ازل اعمل التلطف للور ... د حذارا ان يغلب النوار
 فجمعناهم لدي مجلس تص؟ ... خب فيه الاطيار والاوتار
 لو تري ذا وذا لقلت خدود ... تدمن اللحظ نحوها الابصار 
 وله ايضا () :
 بدر غدا يشرب شمسا غدت ... وحدها في الوصف من حده
 تغرب في فيه ولكنها ... من بعد ذا تطلع في خده وله ايضا () :
 ولم انس ما عاينته من جماله ... وقد زرت في بعض الليالي مصلاه
 ويقرا في المحراب والناس خلفه ... " ولا تقتلوا النفس التي حرم الله "
 فقلت: تامل ما تقول؛ فانه ... فعالك يا من تقتل الناس عيناه  ()
  قاضي القضاة ابن صصري
 احمد بن محمد بن سالم بن الحافظ ابي المواهب بن صصري، الشيخ الامام العالم قاضي القضاة، نجم الدين ابو العباس الربعي التغلبي الدمشقي الشافعي؛ ولد سنة خمس وخمسين وستماءة، وحضر علي الرشيد العطار والنجيب عبد اللطيف، وسمع من ابن عبد الدايم وابن ابي اليسر وجده لامه المسلم بن علان، وتفقه علي الشيخ تاج الدين، ودخل ديوان الانشاء، ونظم ونثر، وشارك في فنون. 
 وكان فصيح العبارة، قادرا () علي الحفظ، طويل الروح مسالما محسنا الي من اساء اليه. بلغه ان الشيخ صدر الدين نظم فيه بليقة () ، فتحيل الي ان وقعت بخطه في يده وسير خلف الشيخ صدر الدين، ووضع الورقة مفتوحة علي مصلاه، فلما دخل الشيخ صدر الدين راي الورقة وعرفها، وقاضي القضاة مشتغل عنه، فلما تحقق ان صدر الدين قد راي الورقة وعرفها قال للطوشي: احضر للشيخ ما عندك، فاحضر له بقجة قماش وصرة فيها ستماءة درهم، وقال: هذه جاءزة تلك البليقة.
 وكان يوما قد توجه الي صلاة الصبح بالجامع، فلما كان ببعض الطريق ضربه انسان بمطرق رماه الي الارض، وظن انه قد مات، فلما افاق حضر الي بيته وكان يقول: اعرفه وما اذكره لاحد.
 وكان ينطوي علي دين وتعبد، وله اموال وخدم، وهو من بيت حشمة.
 وقيل انه قال يوما للشيخ صدر الدين: فرق ما بيننا انني اشتغل علي الشمع الكافوري، وانتم علي قناديل المدارس.
 ودرس بالعادلية الصغري والامينية ثم بالغزالية، مع قضاء العسكر ومشيخة الشيوخ، ثم ولي قضاء القضاة سنة اثنتين وسبعماءة الي ان مات رحمه الله. واذن لجماعة في الفتوي، وقيل انه لم يقدر احد يدلس عليه قضية ولا يشهد زور () ، وكان متحريا في احكامه بصيرا بقضاياها، وما سمع عنه انه ارتشي () في حكومة.
 وتوفي بعد تعلل اصابه فجاة ببستانه في نصف شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة، وكان موته مفتاحا لموت رءساء دمشق وعلماءها.
 ورثاه شعراء عصره، ورثاه المرحوم شهاب الدين محمود، ولشعراء زمانه فيه مداءح كثيرة. 
 ووجدت منسوبا اليه من الشعر:
 ومذ خفيت عني بدور جمالهم ... غدا سقمي في حبهم وهو ظاهر
 وقد بت ما لي في الغرام مسامر ... سوي ذكرهم يا حبذاك المسامر
 واني علي قرب الديار وبعدها ... مقيم علي عهد الاحبة صابر
 ودمعي سريع والتشوق كامل ... ووجدي مديد والتاسف وافر
 ومالي انصار سوي فيض ادمعي ... اذا بات من اهواه وهو مهاجر
 ااحبابنا غبتم فغابت مسرتي ... واصبح حزني بعدكم وهو حاضر
 وما القصد الا انتم ورضاكم ... وغير هواكم ما تسر السراءر
 وما في فءادي موضع لسواكم ... ولا غيركم في خاطر القلب خاطر
 وما راقني من بعدكم حسن منظر ... ولا شاقني زاه من الروض زاهر
 وما كلفي بالدار الا لاجلكم ... والا فما تغني الرسوم الدواثر
 وما حاجر الا اذا كنتم بها ... اذا غبتم عنها فما هي حاجر  ()
  شهاب الدين ابن غانم
 احمد بن محمد بن سلمان بن حماءل بن علي بن معلي بن طرف ابن ابي جميل بن جعفر بن موسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي الزينبي الجعفري، ابن بنت القدوة الشيخ غانم؛ امام كاتب مترسل، نديم اخباري يتفيهق في كلامه، يستحضر من اللغة ومن شعر العرب شيءا كثيرا، 
 ويحفظ شعر المعري؛ باشر الانشاء بصفد وغزة وقلعة الروم وفي كل مكان له وقاءع مع نواب ذلك واوابد، ويخرج هاربا، وكتب قدام الصاحب شمس الدين غبريال، فاتفق انه هرب مملوك الامير شهاب الدين قرطاي، فظفر به الصاحب، وامره ان يكتب علي يده كتابا الي مخدومه يقول فيه: انما هرب خوفا منك، فكتب الكتاب، وجاء في المعني المقصود، فقال: اذا خشن المقر حسن المفر، فلما وقف الصاحب علي ذلك انكره وقال: ما هذه مليحة، فطار عقل شهاب الدين، لانه ظن ان ذلك يصادف موقعا يهش له، فضرب الدواة بالارض، وقال: ما انا ملزوم بالقلف الغلف وخرج متوجها الي اليمن وكتب لصاحبها، ثم خرج منها هاربا.
 وكان خشن الملبس شظف () العيش مطرح الكلفة، يلبس البابوج والجمجم () ، ويلف الطول المقصص () الاسكندراني والقماش القصير. وكان حلو المعاشرة، الف به القاضي فخر الدين ناظر الجيش واستكتبه في باب السلطان.
 ولما مات فخر الدين رجع الي الشام كاتب انشاء، واختل () قبل موته بسنتين.
 وكان مولده سنة خمسين بمكة، شرفها الله تعالي، ووفاته بعد اخيه علاء الدين في سنة سبع وثلاثين وسبعماءة، ومات وله سبع وثمانون سنة تقريبا؛ وسمع من ابن عبد الدايم وقرا علي ابن مالك وعلي ولده بدر الدين وعلي مجد الدين ابن الظهير الاربلي.
 وكان اذا انشا اطال فكره، ونتف شعر ذقنه، او وضعه في فمه وقرضه بثناياه، رحمه الله.
 فمن شعره: 
 والله ما ادعو علي هاجري ... الا بان يمحن بالعشق
 حتي يري مقدار ما قد جري ... منه وما قد تم في حقي وله ايضا:
 يا حسنها من رياض ... مثل النضار نضاره
 كالزهر زهرا وعنها ... حسن () العبير عباره وله ايضا:
 بابي صاءغ مليح التثني ... بقوام يزري بخوط البان
 امسك الكلبتين يا صاح فاعجب ... لغزال بكفه كلبتان وله ايضا:
 طرفك هذا به فتور ... اضحي كقلبي به فتون
 قد كنت لولاه في امان ... لله ما تفعل العيون وله ايضا:
 ما اعتكاف الفقيه اخذا باجر ... بل لحكم قضي به رمضان
 هو شهر تغل فيه الشياطي؟ ... ن ولا شك انه شيطان وله ايضا:
 ايها اللاءمي لاكلي كروشا ... اتقنوها في غاية الاتقان
 لا تلمني علي الكروش فحبي ... وطني من دلاءل () الايمان اخذ هذا المعني من النصير الحمامي حيث قال:
 رايت شخصا اكلا كرشة ... وهو اخو ذوق وفيه فطن 
 وقال ما زلت محبا لها ... قلت من الايمان حب الوطن وكان قد اضافه الملك الكامل، ولما خرج نسي جبته عنده، فطلبها منه فمطله بها فكتب اليه:
 يا ذا الذي اطعمني ... في بيته سبع لقم
 ورام اخذ جبتي ... هذا علي الرطل بكم ولما كان قراسنقر ناءبا بدمشق امر ان يبيت كل ليلة بالقصر واحد من الموقعين، فنام ليلة الشيخ نجم الدين الصفدي، وكتب في حاءط المكان الذي يبيتون فيه:
 عذبت ليلة المبيت بقلبي ... فهي عندي مامولة التوقيت فلما كانت الليلة الثانية نام الشيخ شهاب الدين ابن غانم، وراي البيت فكتب تحته:
 ليت شعري من بيت الشيخ حتي ... راح يثني خيرا علي التبييت وكتب الي قاضي القضاة جمال الدين بن واصل، وقد اقعده عاقدا بحماة في مكتب فيه السيف ابن المغيزل:
 مولاي قاضي القضاة يا من ... له علي العبد الف منه
 اليك اشكو قرين سوء ... بليت منه بالف محنه
 شهرته بيننا اعتداء ... اغمده فالسيف سيف فتنه وكان ليلة في سماع فرقصوا ثم جلسوا، وقام من بينهم شخص وطال الحال في استماعه، وزاد الامر وشهاب الدين ساكت مطرق، فقال له شخص: ايش بك مطرق كانه يوحي اليك؟ فقال: نعم، قد اوحي الي انه استمع نفر من الجن .
 
 وكان يوما عند صاحب حماة الملك المنصور وقد حضر السماط، وكان اكثره مرق، فقال شهاب الدين، لما قيل له الصلاة، بسم الله الرحمن الرحيم، نويت رفع الحدث واستباحة الصلاة، الله اكبر. وكان المظفر ولد المنصور يكره شهاب الدين فاغتنم الوقيعة فيه عند والده، فقال: اسمع ما يقوله ابن غانم، يهجن طعامنا ويشبهه بالماء الذي يرفع به الحدث، فعاتبه المنصور علي ذلك فقال: ما قصدت ذلك، ولكن البسملة في بدء كل شء مستحبة، والحدث الذي نويت رفعه حدث الجوع، واستباحة الصلاة في الاكل، قال: فما معني الله اكبر، قال: علي كل ثقيل، فاستحسن الملك ذلك وخلع عليه.
 واجتمع ليلة عند كريم الدين الكبير في مولد بعلاء الدين ابن عبد الظاهر، فجاء اليه شخص وقال: معاوية الخادم يقصد الاجتماع بك، فقال: ويلك من يفارق علي () ويروح الي معاوية؟.
 كان شهاب الدين قد فارق اباه هو صغير، وتوجه الي السماوة ونزل علي الامير حسين ابن خفاجة، واقام عنده مدة يصلي به، وكان الوقت قريب العهد بخراب بغداد وقتل المستعصم وتشتت اهل بغداد في البلاد فظن به انه ابن المستعصم واشتهر ذلك، واتصل بالملك الظاهر، فلم يزل في اجتهاد الي ان اقدمه عليه لما اهمه من امره، فلما حضر ساله: ابن من انت؟ فقال: ابن شمس الدين ابن غانم، فطلب والده الي القاهرة وحضرا بين يدي الملك الظاهر واعترف والده به، فقال: خذه فاخذه وتوجه به الي دمشق.
 وكان مع صاحب حماة قد خرج مرة الي شجرات () المعرة، وكان اذ ذاك في خدمة الملك الظاهر، وقد ضربت الوطاقات، وامتلات الصحراء خياما، فاحتاج شهاب الدين الي الخلا، وما كان يري الدخول الي الخربشت () ، فصعد 
 الي شجرة تين ليتخلي، والملك المنصور يشاهده ولم يعلم ما يريد، فارسل اليه شخصا ليري ما يصنع، فلما صار تحت الشجرة قال له: يا من في هذه الشجرة اطعمني من هذه التينة، فقال له: خذ، وسلح في وجهه، قال: ما هذا؟ قال: اطعمتك من التينة، فلما اطلع المنصور علي القضية وقع مغشيا عليه من الضحك.
 ومن شعره:
 قالوا: ذءابته مقصوصة حسدا ... فقلت: قاطعها للحسن صواغ
 صدغان كان فءادي هاءما بهما ... فكيف اسلو وكل الشعر اصداغ  ()
  ابن المدبر
 احمد بن محمد بن عبيد الله المدبر الكاتب ابو الحسن؛ كان اسن من اخيه ابراهيم  وقد تقدم ذكره () ؛ تقلد احمد ديوان الخراج والضياع للمتوكل ثم تمالا عليه الكتاب فاخرجوه الي الشام واليا فكسب بها مالا عظيما، ثم قتله احمد ابن طولون في سنة سبعين وماءتين () . وكان فاضلا يصلح للقضاء، وللبحتري فيه مداءح. مات تحت العذاب، رحمه الله تعالي؛ وهو القاءل:
 اتصبر للدهر ام تجزع ... وماذا عسي جزع ينفع
 فاما تصابيك بالغانيات ... فولي به الفاحم الافرغ 
 غداة ابتدلت به حلة ... من الشيب ناصعها يلمع
 وقد كنت ازمان شرخ الشباب ... تصول مدلا ولا تخشع
 تطاع ويعصي لديك العذول ... ويصفو لك العيش والمربع () وكتب اليه اخوه ابراهيم يشكو حاله وهو محبوس () فكتب اليه:
 ابا اسحاق ان تكن الليالي ... عطفن عليك بالخطب الجسيم
 فلم ار صرف هذا الدهر يجني ... بمكروه علي غير الكريم وقال ايضا:
 صباح الحب ليس له مساء ... وداء الحب ليس له دواء
 ولي نفس تنفسها اشتياق ... وعين فيض عبرتها الدماء
 وليلي والنهار علي مما ... اقاسي فيهما ابدا سواء وقال المعتصم يوما للفضل بن مروان، وقد اراد الخروج الي القاطول: غلماني تحت السماء ما لهم شء يكنهم، فابن لهم غدا اربعة الاف بيت؛ فخرج مفكرا، فلقيه احمد بن المدبر فساله عن غمه فاخبره بقول المعتصم فقال: انما امرك ان تشتري لهم اربعة الاف لباد () ليستكنوا فيها، فاشتري لهم ما وجد وتقدم في عمل الباقي لمن بقي، فلما اصبح المعتصم وراها علي غلمانه قال للفضل: احسنت، بهذا امرتك.
 وقيل ان احمد بن المدبر قال: حبست في حبس لابن طولون ضيق، وفيه خلق وبعضنا علي بعض، فحبس معنا اعرابي فلم يجد مكانا يقعد فيه، فقال: يا قوم، لقد خفتت من كل شء الا اني ما خفت قط الا يكون لي موضع في الارض في الحبس اقعد فيه، ولا خطر ذلك ببال، فاستعيذوا بالله من حالنا. 
 وقال يموت بن المزرع: كان احمد بن المدبر اذا مدحه شاعر لم يرضه شعره قال لغلامه: امض به الي الجامع ولا تفارقه حتي يصلي ماءة ركعة، ثم خله؛ فتحاماه الشعراء الا الافراد المجيدون، فجاءه الجمل المصري واسمه حسين () فاستاذنه في النشيد فقال له: قد عرفت الشرط؟ قال: نعم، قال: فهات اذن؛ فانشده:
 اردنا في ابي حسن مديحا ... كما بالمدح تنتجع الولاة
 فقلنا اكرم الثقلين طرا ... ومن كفاه دجلة والفرات
 فقالوا يقبل المدحات لكن ... جواءزه عليهن الصلاة
 فقلت لهم وما يغني عيالي ... صلاتي انما الشان الزكاة
 فيامر لي بكسر الصاد منها ... فتضحي لي الصلاة هي الصلات فضحك ابن المدبر وقال: من اين لك هذا؟ قال: من قول ابي تمام الطاءي:
 هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام فاعطاه ماءة دينار، رحمهما الله تعالي، وعفا عنهم.
    
 ()
  سيف الدين السامري
 احمد بن محمد بن علي بن جعفر، الصدر الاديب الرءيس سيف الدين 
 السامري  بفتح الميم وتشديد الراء  نسبة الي سامرا، نزيل دمشق؛ شيخ متميز متمول ظريف حلو المجالسة مطبوع النادرة جيد الشعر، طويل الباع في الهجو، من سروات الناس ببغداد، قدم الشام بامواله وحظي عند الملك الناصر صاحب الشام وامتدحه، وعمل تلك الارجوزة المشهورة بالسامرية التي اولها:
 يا ساءق العيس الي الشام ... وقاطع الوهاد والاكام حط فيها علي الكتاب واغري الناصر بمصادرتهم.
 وكان مزاحا كثير الهزل، لا يكاد يتحمل، مع ان الصاحب بهاء الدين ابن حنا صادره واخذ منه نحو ثلاثين الف دينار عندما قدم اخوه نور الدولة السامري من اليمن، ونكب في دولة المنصور، وطلبه الشجاعي الي مصر، واخذت منه حزرما وغيرها وماءتا () الف درهم، وكان يسكن داره المليحة التي وقفها خانقاه ووقف عليها باقي املاكه. وكانت وفاته سنة ست وتسعين وستماءة.
 ومولده ... ؛ من شعره:
 من سر من راء ومن اهلها ... عند اللطيف الخالق الباري
 واي شء انا حتي اذا ... اذنبت لا تغفر اوزاري
 يا رب ما لي غير سب الوري ... ارجو به الفوز من النار وكان قد سافر مع وجيه الدين ابن سويد الي الموصل، فحضر المكاسة فعفوا عن جمال الوجيه، ومكسوا جمال السامري واجحفوا به، فقال:
 صحبت وجيه الدين في الدهر مرة ... ليحمل اثقالي ويخفر احمالي
 فوزنني عن كل حق وباطل ... وعن فرسي والبغل والجمل الخالي فبلغ ذلك صاحب الموصل فاطلق القفل باجمعه. 
 وقال:
 قبح الله كل من بدمشق ... من اصيحابنا سوي ابن سعيد
 فهو مع شحه وما يتعاطا ... ه من اللءم اصلح الموجود وقال يهجو خاله وخال ابيه:
 اذا ما قيل من بالكرخ نذل ... لءيم الاصل مذموم الفعال
 اجبتهم اجابة لوذعي ... هما النذلان خال ابي وخالي وكتب الي نور الدين الاسعردي مع غلام حسن الصورة ياخذ له ورقة برواحه الي مصر من والي دمشق، وكان النور كاتبا عنده:
 امولاي نور الدين عارض هذه ... بغير كلام ان اردت ينام
 فلا تخش امرا ان خلوت ولطبه ... حلالا فتاخير اللياط حرام
 وقد رام اطلاقا الي مصر فانهه ... فلي فيه وجد زاءد وغرام
 ونجل الخطيب التاج نصر ينيكه ... اذا حل مصرا ليس فيه كلام
 اغار علي تلك الروادف انها ... تذال لغيري لاءط وتسام
 وليس علي المملوك ان غاب شخصه ... عن العين في ارض الشام مقام
 ومولاي من عهد التفقه شيخنا ... به نهتدي في الفسق وهو امام
 سقي الله ايام النظامية التي ... فسقنا بها والمنكرون نيام
 نغازل فيها كل احوي مهفهف ... يدار علينا من لماه مدام
 من الغيد يحكي الخيزرانة قامة ... علي مثلها عذر المحب يقام
 وان علم المولي الوجيه محمد ... وعاتبني فيه فانت تلام
 وليس علي المملوك بعد وصوله ... اليك وايصال الجواب ملام فاجابه نور الدين الاسعردي يقول:
 عجبت لسيف الدين كيف يجود لي ... بظبي له فيه هوي وغرام
 
 يمينا لقد بالغت فهي مروءة ... كعادتك الحسني ولست تلام
 فلا تخش من نصر فليس بضاءر ... اذا ما تراضوا ما عليك اثام
 وذكرتني عهد النظامية الذي ... افاد المني والمنكرون نيام
 ولم انس بالمستنصرية انسنا ... علي الانس في دار السلام سلام
 سقي نهر عيسي والمحول والحمي ال ؟ ... رصافي والكرخ المنيع غمام
 وعيشك ما ذكري لعيشي بها اسي ... ووجد ولا بي لوعة وغرام
 ولكن لي قلبا له اريحية ... وذكر لمن فارقته وذمام ومن شعر سيف الدين السامري:
 اتري وميض البارق الخفاق ... يهدي الي اهل الحمي اشواقي
 ولعل انفاس النسيم اذا سري ... يحكي تحية مغرم مشتاق
 احبابنا ما ان بعد فراقكم ... ان تسمحوا لمحبكم بتلاق
 بنتم فضنت بالرقاد نواظري ... اسفا وجادت بالدموع ماقي
 اجريت من جفني علي اطلالكم ... دمعا غدا وقفا علي الاطلاق
 اتراكم ترعون صبا رعتم ... احشاءه بقطيعة وفراق
 بين الدموع وحر نار جوانحي ... عذبت بالاغراق والاحراق
 بالله يا ريح الشمال تحملي ... واقري سلام الواله المشتاق
 واذا مررت علي الديار فبلغي ... اهل الكثيب بكل ما انا لاقي
 فهناك لي رشا اغن مهفهف ... يصمي القلوب باسهم الاحداق
 متمنع من قده بمثقف ... ومن الجفون باسهم ورقاق
 فاذا انثني فضح القنا واذا رنا ... سفكت لواحظه دما العشاق
 ويزين غصن القد منه شعره ... وكذا الغصون تزان بالاوراق ومن شعره في ابن المقدسي لما حبس بالعذراوية () : 
 ورد البشير بما اقر الاعينا ... فشفي الصدور وبلغ الناس المني
 واستبشروا وتزايدت افراحهم ... فالخلق مشتركون في هذا الهنا
 ثبتت مخازي ابن القتيلة عند من ... وجدت لديه في الخيانة والخنا
 بشهادة الستر الرفيع وقولها ... من غير واسطة لسلطان الدنا
 وبني البناء بلا اساس ثابت ... فانهار ما شاد النكيح وما بني
 وتقدم الامر الشريف باخذ ما ... نهب اللعين من البلاد وما اقتني
 يا سيد الامراء يا شمس الهدي ... يا ماضي العزمات يا رحب الفنا
 يا من له عزم وجاش ثابت ... يغنيه عن حمل الصوارم والقنا
 عجل بذبح العلق وادفنه وما ... من حق علق مثله ان يدفنا
 واغلظ عليه ولا ترق، وكل ما ... يلقي بما كسبت يداه وما جني
 فلكم يتيم مدقع ويتيمة ... من جوره ماتا علي فرش الضني
 ولكم غني ظل في ايامه ... مسترفدا () للناس من بعد الغني
 ان انكر العلق القطيم فعاله ... بالمسلمين فاول القتلي انا ولما عدل القاضي صدر الدين ابن سني الدولة جمال الدين ابن اليزدي ، وخلع عليه خلعة بطيلسان، واحضره مجلسه مع العدول واشهد () عليه، قال السامري:
 طاب شرب المدام في رمضان ... واصطفاق العيدان عند الاذان
 والزنا واللواط في حرم الل؟ ... ه وترك الصلاة بالقران
 منذ صار اليزدي في سكك الشا ... م يطوف الحانات بالطيلسان
 واذا صارت العدالة في الفس؟ ... اق واللاءطين بالمردان
 فجدير بان اكون نبيا ... ويكون الصديق لي التلمساني
 يا عدول الشام قد سمح القا ... ضي لاصحابه بنيل الاماني 
 قامروا واشربوا وقودوا ولوطوا ... وافسقوا والحدوا اذن بامان
 وارفعوا عنكم التستر بالفس؟ ... ق فلا حاجة الي كتمان قال: فلما بلغت الابيات القاضي صدر الدين عز عليه، واعرض عن اليزدي ومنعه من الشهادة، فحضر اليزدي الي سيف الدين السامري، ودخل عليه. ولا زال به الي ان عمل:
 قل لقاضي القضاة ايده الل؟ ... ه ولا زال للجماعة ظلا
 قد تصدقت بالعدالة حوشي؟ ... ت بقول الاغراض ان يقض عدلا
 ولءن اجمعوا علي فسق ذاك الشي؟ ... خ والباءس الذي قل عقلا
 عدلوا عن طراءق العدل فيه ... ورموه بالزور والافك نقلا
 نبزوه بقلة الدين والخي؟ ... ر وترك الصلاة ظلما وجهلا
 واذا لاط او زني وهو شاب ... ما عليه عار اذا صار كهلا
 وجهه في مجالس الحكم يجزي ... من راه بشرا وكيسا وفضلا
 ان تحلي بالطيلسان فبالح ... ق جدير بمثله يتحلي
 كل من كان شاهدا بمحال ... او بزور لما تولي تولي
 وكذا لم يزل لكل اجتماع ... بين خلين بالتجمع اهلا وكتب الي طوغان واسندمر، ولكل منهما استادار يسمي العلم سنجر وناءب البر يسمي الشجاع همام:
 اسم الولاية للامير وما له ... فيها سوي الاوزار والاثام
 وجباية () القتلي وكل مصيبة ... تجبي منافعها الي همام
 سيفان قد وليا وكل منهما ... ماضي العزاءم داءم الاقدام () 
 وبباب كل منهما علم ينك؟ ... ل ما يجود به من الانعام ()
 ما الناس عندهما بناس لا ولا ... يريان هاذ الناس كالانعام
 وقد استحلا منهم ما لم يزل ... من مالهم ودماءهم بحرام
 فمتي اري الدنيا بغير سناجر ... والقطع والتنكيس للاعلام  ()
  المستعين
 احمد بن محمد بن هارون، امير المءمنين ابو العباس المستعين ابن المعتصم بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور؛ ولد سنة احدي وعشرين وماءتين، وبويع في ربيع الاخر سنة ثمان واربعين عند موت المنتصر ابن المتوكل، واستقام له الامر، واستوزر ابا موسي اوتامش باشارة شجاع بن القاسم ثم قتلهما، ثم استوزر صالح ابن شيرزاد، فلما قتل وصيف وبغا باغرا () التركي الذي قتل المتوكل تعصب الموالي وتنكروا له، فخاف وانحدر من سامرا الي بغداد، فاخرجوا المعتز بالله من الحبس وبايعوه وخلعوا المستعين. ثم ان المعتز جهز اخاه احمد لحرب المستعين واستعد المستعين للحصار، وتجرد اهل بغداد للقتال، ودام اشهرا () ، وغلت الاسعار ببغداد، ودام البلاء، وصاح اهل بغداد: الجوع، فانحل امر المستعين، فانتقل الي الرصافة وانحل امره وخلع نفسه، وانحدر الي واسط تحت الحوطة واقام 
 بها محبوسا، ثم انه رد الي سامرا فقتل بقادسيتها في ثالث شوال سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وله احد وثلاثون سنة.
 وكان مربوع القامة احمر الوجه خفيف العارضين حسن الوجه والجسم، بوجهه اثر جدري، وكان يلثغ بالسين فيجعلها ثاء، وكان مسرفا مبذرا للخزاءن ويقال انه قيل له: اختر اي بلد تكون فيه، فاختار واسط، فلما احدروه لها قال له في السفينة بعض اصحابه: لاي شء اخترتها وهي شديدة الحر؟ فقال: ما هي باحر من فقد الخلافة.
 واورد له المرزباني في معجم الشعراء لما خلع () :
 استعين الله في ام؟ ... ري علي كل العباد
 وبه ادفع عني ... كيد باغ ومعادي واورد له صاحب المراة:
 احببت ظبيا ثمين ... كانه غثن تين
 بالله يا عالمين ... ما في الثما مثلمين
 من لامني في هواه ... لوثته بالعجين قلت يريد:
 احببت ظبيا سمين ... كانه غصن تين
 بالله يا عالمين ... ما في السما مسلمين قلت: ولا في الارض، لانهم اتخذوك خليفة.
 وقيل انه كان يامر المغنين ان يغنوه بهذا الشعر واشباهه، فيتضاحكون 
 ويتغامزون عليه. وصنع يوما هذين البيتين:
 شربت كاسا اذهبت ... عن ناظري الخمرا
 فنشطتني ولقد ... كنت حزينا خاسرا () ثم قال: اجيزوهما، فقال احدهم:
 هذا خرا هذا خرا ... هذا خرا هذا خرا وكان للطف اخلاقه يحتمل ذلك منهم.
 وقال لهم يوما واوما بيده الي الباب: اي شء تصحيف باب؟ فقالوا: لا ندري، فقال: لم لا تقولوا باب () ؟ فيقولون: بسم الله عليك، ويقول: اي شء تصحيف مخدة؟ ويضع يده عليها، فيقولون: لا نعلم، فيقول: لم لا تقولون: مخدة فيقولون: بسم الله عليك!
 وكان السبب في توليته الخلافة ان الاتراك لما قتلوا المستنصر خافوا من تولية الخلافة لاحد اولاد المتوكل فياخذ بثار ابيه واخيه، فولوا المستعين، وكان خاملا يرتزق بالنسخ، ولما جاءه الامر بغتة من غير تطلع اليه قال:
 جاء لطف الله بالامر الذي لا ارتجيه ... فعلي اليوم ان اقضي حق الله فيه ... واعداءه رووا انه قال: حق الشرب فيه، رحمه الله تعالي وايانا بمنه وكرمه. 
    
 ()
  ابن الحلاوي الشاعر
 احمد بن محمد بن ابي الوفا بن الخطاب بن الهزبر، الاديب الكبير شرف الدين ابو الطيب بن الحلاوي الربعي، الشاعر الموصلي؛ ولد سنة ثلاث وستماءة، وقال الشعر الجيد الفاءق ومدح الخلفاء والملوك، وكان في خدمة بدر الدين لءلء صاحب الموصل، وكان من ملاح الموصل، وفيه لطف وظرف وحسن عشرة وخفة روح، وله القصاءد الطنانة التي رواها الدمياطي عنه في معجمه؛ توفي سنة ست وخمسين وستماءة؛ فمما رواه الشيخ شرف الدمياطي له رحمه الله تعالي:
 حكاه من الغصن الرطيب وريقه ... وما الخمر الا وجنتاه وريقه
 هلال ولكن افق قلبي محله ... غزال ولكن سفح عيني عقيقه
 واسمر يحكي الاسمر اللدن قده ... غدا راشقا قلب المحب رشيقه
 علي خده جمر من الحسن مضرم ... يشب ولكن في فءادي حريقه
 اقر له من كل حسن جليله ... ووافقه من كل معني دقيقه
 بديع التثني راح قلبي اسيره ... علي ان دمعي في الغرام طليقه
 علي سالفيه للعذار جديده () ... وفي شفتيه للسلاف عتيقه
 يهدد منه الطرف من ليس خصمه ... ويسكر منه الريق من لا يذيقه
 علي مثله يستحسن الصب هتكه ... وفي حبه يجفو الصديق صديقه
 من الترك لا يصبيه وجد الي الحمي ... ولا ذكر بانات الغوير تشوقه 
 ولا حل في حي تلوح قبابه ... ولا سار في ركب يساق وسوقه ()
 ولا بات صبا بالفريق واهله ... ولكن الي خاقان يعزي فريقه
 له مبسم ينسي المدام بريقه ... ويخجل نوار الاقاحي بريقه
 تداويت من حر الغرام ببرده ... فاضرم من حر الحريق رحيقه
 اذا خفق البرق اليماني موهنا ... تذكره قلبي فزاد خفوقه
 حكي وجهه بدر السماء فلو بدا ... مع البدر قال الناس: هذا شقيقه
 راني خيالا حين وافي خياله ... فاطرق من فرط الحياء طروقه
 واشبهت منه الخصر سقما فقد غدا ... يحملني كالخصر ما لا اطيقه
 فما بال قلبي كل حب يهيجه ... وحتام طرفي كل حسن يشوقه
 فهذا ليوم البين لم تطف ناره ... وهذا فبعد البعد ما جف موقه
 ولله قلبي ما اشد عفافه ... وان كان طرفي مستمرا () فسوقه
 اري الناس اضحوا جاهلية حبه ... فما باله عن كل صب يعوقه
 فما فاز الا من يبيت صبوحه ... مدام ثناياه ومنها غبوقه وقال ايضا:
 االقي من صدودك () في جحيم ... وثغرك كالصراط المستقيم
 واسهرني لديك رقيم خد ... فواعجبا ااسهر بالرقيم منها:
 وحتام البكاء بكل رسم ... كان علي رسما للرسوم واجتمعوا في بعض الايام عند شخص يلقب بالشمس، فقالوا له: اطعمنا شي فامتنع، فقال بعضهم:
 الطامع في منال قرص الشمس ... 
 فقال ابن الحلاوي:
 كالطامع في منال قرص الشمس ... وانشده بعض الافاضل لغزا في شبابة:
 وناطقة خرساء باد شحوبها ... تكنفها عشر وعنهن تخبر
 يلذ الي الاسماع رجع حديثها ... " اذا سد منها منخر جاش منخر " () فاجابه في الوقت:
 نهاني والنهي والشيب عن وصل مثلها ... " وكم مثلها فارقتها وهي تصفر " () وسءل ان ينظم ابياتا تكتب علي مشط للملك العزيز محمد صاحب حلب، فقال:
 حللت من الملك العزيز براحة ... غدا لثمها عندي اجل الفراءض
 واصبحت مفتر الثنايا لانني ... حللت بكف بحرها غير غاءض
 وقبلت سامي كفه بعد خده ... فلم اخل في الحالين من لثم عارض وقال، وهو مشهور عنه:
 جاء غلامي وشكا ... امر كميتي وبكي
 وقال لي لا ش؟ ... ك برذونك قد تشبكا
 قد سقته اليوم فما ... مشي ولا تحركا
 فقلت من غيظي له ... مجاوبا لما حكي
 تريد ان تخدعني ... وانت اصل المشتكي
 ابن الحلاوي انا ... خل الرياء والبكا 
 ولا تخادعني ودع ... حديثك المعلكا
 لو انه مسير ... لما غدا مشبكا
 فمذ راي حلاوة ال؟ ... الفاظ مني ضحكا وكتب الي القاضي محيي الدين ابن الزكي يصف خطه:
 كتبت فلولا ان هذا محلل ... وذاك حرام قست خطك بالسحر
 فوالله ما ادري ازهر خميلة ... بطرسك ام در يلوح علي نحر
 فان كان زهرا فهو صنع سحابة ... وان كان درا فهو من لجة البحر وقال يمدح الملك الناصر داود صاحب الكرك:
 احيا بموعده قتيل وعيده ... رشا يشوب وصاله بصدوده
 قمر يفوق علي الغزالة وجهه ... وعلي الغزال بمقلتيه وجيده
 يا ليته يعد الصدود فانه ... ما زال ذا لهج بخلف وعوده
 يفتر عن عذب الرضاب، حياتنا ... في ورده والموت دون وروده
 برد يذيب ولا يذوب وانما ... ادني زفير الوجد عذب بروده
 لم انسه اذ جاء يسحب برده ... والليل يخطر في فضول بروده
 والصبح ماسور اجد لاسره ... جنح الظلام تاسفا لفقيده
 والليل يرفل في ثياب حداده ... والصبح يرسف في فضول حديده
 ولذاك لم تنم الجفون مخافة ... من ان يعاني الصبح فك قيوده
 بمدامة صفراء يحمل شمسها ... بدر يغير البدر عند سعوده
 كاس كان مدامها من ريقه ... وحبابها من ثغره وعقوده
 ما زال يرشفنا شقيقة ريقه ... طيبا ويلثمنا شقيق خدوده
 حتي تحكم في النجوم نعاسها ... والتذ كل مسهد بهجوده
 وراي الصباح تخلصا من اسره ... فاتي يكر علي الدجي بعموده
 قمر اطاع الحسن سنة وجهه ... حتي كان الحسن بعض عبيده
 
 انا في الغرام شهيده ما ضره ... لو ان جنة وصله لشهيده وقال ايضا:
 تبدي له في الخد من تبت خط ... واخجل منه القد ما ينبت الخط
 ولم ندر لما هز عامل قده ... وصارم جفنيه بايهما يسطو
 رحيقي ثغر بابلي لواحظ ... له سالف كالورد بالمسك مختط
 من الترك لا وادي الاراك محله ... ولا داره رمل المصلي ولا السقط
 كليث الشري في الحرب باسا وسطوة ... وفي السلم كالظبي الغرير اذا يعطو
 يخف به لين المعاطف ماءسا ... فيمنعه ثقل الروادف ان يخطو 
 حمي ثغره من مشرف القد عامل ... له ناظر ما العدل في شرعه شرط
 له حاجب كالنون خط ابن مقلة ... يزينها للخال في خده نقط
 فللبدر ما يثني عليه لثامه ... وللغصن منه ما حري ذلك المرط
 يقولون يحكي البدر في الحسن وجهه ... وبدر الدجي عن ذلك الحسن منحط
 كما شبهوا غصن النقا بقوامه ... لقد بالغوا بالمدح للغصن واشتطوا ولما توجه بدر الدين لءلء صاحب الموصل الي العجم للاجتماع بهولاكو كان ابن الحلاوي معه، فمرض بتبريز، وتوفي بها، وقيل بسلماس، وهو في حدود الستين من عمره.
 ومن شعره ايضا:
 لحاظ عينيك فاتنات ... جفونها الوطف فاترات
 فرق بيني وبين صبري ... منك ثنايا مفرقات
 يا حسنا صده قبيح ... فجمع شملي به شتات
 قد كنت لي واحدا ولكن ... عداك عن وصلي العداة
 ان لم يكن منك لي وفاء ... دنت بهجرانك الوفاة
 حيات صدغيك قاتلات ... فما لملسوعها حياة
 
 والثغر كالثغر في امتناع ... تحميه من لحظك الرماة
 يا بدر تم له عذار ... بحسنه تمت الصفات
 منمنم الوشي في هواه ... يا طالما نمت الوشاة
 نبات صدغ حلاك حسنا ... والحلو في السكر النبات وكان السلطان بدر الدين لءلء لا ينادمه ولا يحضره مجلسه، وانما كان ينشده ايام المواسم والاعياد المداءح التي يعملها فيه، فلما كان في بعض الايام راه في الصحراء في روضة معشبة وبين يديه برذون له مريض يرعي، فجاء اليه ووقف عنده وقال: ما لي اري هذا البرذون ضعيفا؟ فقام وقبل الارض وقال: يا مولانا السلطان، حاله مثل حالي، وما تخلفت عنه في شء، يدي بيده في كل رزق رزقنا الله تعالي، هل عملت في برذونك هذا شيءا؟ قال: نعم، وانشده بديها:
 اصبح برذوني المرقع بالل؟ ... زقات في حسرة يكابدها
 راي حمير الشعير عابرة ... عليه يوما فظل ينشدها
 " قفا قليلا بها علي فلا ... اقل من نظرة ازودها " () فاعجبت السلطان بديهته. وامر له بخمسين دينارا () وخمسين مكوكا من الشعير وقال له: هذه الدنانير لك، وهذا الشعير لبرذونك، ثم امره بملازمة مجلسه كساءر الندماء، واقطعه اقطاعا، ولم يزل يترقي عنده الي ان صار لا يصبر عنه، رحمهما الله تعالي. 
    
 ()
  ابن المنير
 احمد بن محمد بن منصور بن القاسم بن مختار القاضي، ناصر الدين ابن المنير الجذامي الجروي الاسكندراني؛ ولد سنة عشرين وستماءة؛ وكان عالما فاضلا مفننا، وكان في علومه له اليد الطولي في الادب وفنونه، وله مصنفات مفيدة، وتفسير نفيس، وسمع الحديث من ابن رواج وغيره، وله تاليف علي تراجم صحيح البخاري وله كتاب الاقتفا عارض به الشفا للقاضي عياض، وولي قضاء الاسكندرية وخطابتها مرتين ودرس بعدة مدراس؛ وقيل ان الشيخ عز الدين ابن عبد السلام كان يقول: ديار مصر تفتخر برجلين في طرفيها: ابن المنير بالاسكندرية، وابن دقيق العيد بقوص، وله ديوان خطب، وتفسير حديث الاسراء في مجلد علي طريقة المتكلمين. وتوفي في مستهل ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وستماءة بالثغر. وكتب الي الفاءزي يساله رفع التصقيع عن الثغر:
 اذا اعتل الزمان فمنك يرجو ... بنو الايام عاقبة الشفاء
 وان ينزل بساحتهم قضاء ... فانت اللطف في ذاك القضاء وقال فيمن نازعه الحكم:
 قل لمن يبتغي المناصب بالجه؟ ... ل تنحي () عنها لمن هو اعلم
 ان تكن في ربيع وليت يوما ... فعليك القضاء امسي محرم وكتب الي قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان: 
 ليس شمس الضحي كاوصاف شمس ال؟ ... دين قاضي القضاة حاشا وكلا
 تلك مهما علت محلا ثنت ظلا ... وهذا مهما علا زاد ظلا وفي ناصر الدين يقول ابو الحسين الجزار:
 قد اعتبرت البرايا ... فتوة وفتاوي
 فمنهم من يساوي ... شيءا ومن لا يساوي
 هم الدراهم، فيها ... محاسن ومساوي
 من لم يكن ناصريا ... فانه عكاوي وفيه يقول البرهان الغزولي:
 اقول لخل قد غدا متكبرا ... علي: ترفق انني منك اكبر
 وان كنت في شك فعندي دليله ... باني غزولي وانت منير وفيه يقول ايضا، وقد قطع جواري المتصدرين:
 الا يا ابن المنير لا تداري () ... فذنبك ليس يمحي باعتذار
 لبست ثياب لءم عنك شفت ... ومن يكسي ثياب العار عاري
 قوي حب العبيد عليك حتي ... اراك سعيت في قطع الجواري  ()
  المتيم الافريقي
 احمد بن محمد الافريقي ابو الحسن المعروف بالمتيم احد الادباء الشعراء الفضلاء، له من التصانيف كتاب الشعراء الندماء. كتاب الانتصار المنبي 
 علي فضل المتنبي وله ديوان شعر.
 قال الثعالبي: رايته ببخاري شيخا رث الهيءة، تلوح عليه سيما الحرفة، وكان يتطبب وينجم، فاما صناعته التي يعتمد عليها فالشعر. انشدني لنفسه:
 وفتية ادباء ما علمتهم ... شبهتهم بنجوم الليل اذ نجموا
 فروا الي الراح من خطب يلم بهم ... فما درت نوب الايام اين هم () وانشدني لنفسه:
 تلوم علي ترك الصلاة حليلتي ... فقلت: اغربي عن ناظري انت طالق
 فوالله لا صليت لله مفلسا ... يصلي له الشيخ الجليل وفاءق
 ولا عجبا ان كان نوح مصليا ... لان له قسرا تدين الخلاءق
 لماذا اصلي؟ اين حالي () ومنزلي؟ ... واين خيولي والحلي والمناطق؟
 اصلي ولا فتر من الارض تحتوي ... عليه يميني؟ انني لمنافق
 بلي ان علي الله وسع لم ازل ... اصلي له ما لاح في الجو بارق وقال في مليح تركي:
 قلبي اسير في يدي مقلة ... تركية ضاق لها () صدري
 كانها من ضيقها عروة ... ليس لها () زر سوي السحر 
    
 ()
  ابن البققي
 احمد بن محمد، فتح الدين ابن البققي بباء واحدة وقافين الحموي؛ اقام بديار مصر، وكانت تبدو منه اشياء ضبطت عليه، وكان جيد الذهن ذكيا، ولكن اداه الي الاستخفاف بالقران والشرع، فضرب القاضي المالكي عنقه بين القصرين، في ربيع الاول سنة احدي وسبعماءة، وطيف براسه، وقد تكهل.
 ومن شعره:
 الكس للجحر غدا ... معاندا من قدم ()
 فانظره يبكي حسدا ... ي كل شهر بدم وله ايضا:
 لحا الله الحشيش واكليها ... لقد خبثت كما طاب السلاف
 كما يصبي كذا تضني وتشقي ... كما يشفي وغايتها الحراف
 واصغر داءها والداء جم ... بغاء او جنون او نشاف وله ايضا:
 جبلت علي حبي لها والفته ... ولا بد ان القي به الله معلنا
 ولم يخل قلبي من هواها بقدر ما ... اقول وقلبي خاليا فتمكنا 
 ومنه قوله:
 اين المراتب في الدنيا ورفعتها ... من الذي حاز علما ليس عندهم
 لا شك ان لنا قدرا راوه وما ... لمثلهم عندنا قدر ولا لهم
 هم الوحوش ونحن الانس حكمتنا ... تقودهم حيثما شءنا وهم نعم
 وليس شء سوي الاهمال يقطعنا ... عنهم لانهم وجدانهم عدم
 لنا المريحان من علم ومن عدم ... وفيهم المتعبان الجهل والحشم قلت: عارض بهذه الابيات ابياتا نظمها الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ياتي ذكرها في ترجمته ان شاء الله تعالي.
 ومن شعره:
 يا من يخادعني باسهم مكره ... بسلاسة نعمت كلمس الارقم
 اعتد لي زردا تضايق نسجه ... وعلي فك عيونها بالاسهم وما احسن قول شمس الدين ابن دانيال فيه:
 لا تلم البقي في فعله ... ان زاغ تضليلا عن الحق
 لو هذب الناموس اخلاقه ... ما كان منسوبا الي البق وقوله فيه لما سجن ليقتل:
 يظن فتي البققي انه ... سيخلص من قبضة المالكي
 نعم سوف يسلمه المالكي ... قريبا ولكن الي مالك
 
    
 ()
  موفق الدين ابن ابي الحديد
 احمد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن حسين ابن ابي الحديد، ابو المعالي موفق الدين، ويدعي القاسم ايضا؛ ولد سنة تسعين وخمسماءة بالمداءن، وكان اديبا فقيها فاضلا شاعرا مشاركا في اكثر العلوم، توفي سنة ست وخمسين وستماءة، وهو اخو عز الدين عبد الحميد المعتزلي الاتي ذكره في حرف العين ان شاء الله تعالي ورايت الشيخ شمس الدين قد قال في حق هذا انه اشعري، والله اعلم. كتب الانشاء للمستعصم بالله مدة () .
 من شعره في عارض جيش خرج من دار الوزير بخلعة فعانقه وقبله:
 لما بدا راءق التثني ... وهو باثوابه يميد
 قبلته باعتبار معني ... لانه عارض جديد وقال ايضا:
 بيت من الشعر في تشبيه وجنته ... لما احاط بها سطر من الشعر
 كالظل في النور او كالشمس عارضها ... خط من الغيم او كالمحو في القمر وقال ايضا:
 لو يعلمون كما علمت لما لحوا ... في حبه ولاقصروا اقصارا
 هلا احدثكم بسر لطيفة ... دقت الي ان فاتت الابصارا
 جادت صقال خدوده اصداغه ... فتمثلت للناظرين عذارا 
 وقال الشيخ شرف الدين الدمياطي: انشدني موفق الدين لنفسه:
 قمر عدمت عواذلي في عشقه ... بل ما عدمت تزاحم العشاق
 يبدو فتسبقه العيون وانها ... مامورة بالغمض والاطراق 
 عيناي قد شهدا بعشقك، انما () ... لك ان تقول هما من الفساق ولما صنف اخوه الفلك الداءر علي المثل الساءر كتب اليه موفق الدين:
 المثل الساءر يا سيدي ... صنفت فيه الفلك الداءرا
 لكن هذا فلك داءر ... اصبحت فيه المثل الساءرا  ()
  البلاذري
 احمد بن يحيي بن جابر بن داود البلاذري، ابو الحسن وقيل ابو بكر البغدادي؛ ذكره الصولي في ندماء المتوكل، مات في ايام المعتضد، كان جده جابر يخدم الخصيب صاحب مصر. وذكر ابن عساكر في تاريخ دمشق فقال: سمع بدمشق هشام بن عمار وابا حفص ابن عمر بن سعيد، وبحمص محمد بن مصفي () وبالعراق عفان بن مسلم وعبد الاعلي وعبد الله بن صالح العجلي ومصعبا () الزبيري والقاسم بن سلام وعثمان بن ابي شيبة. ووسوس في اخر عمره بشربه البلاذر، وكان كثير الهجاء بذء اللسان اخذا لاعراض الناس. وتناول 
 وهب بن سليمان بن وهب لما ضرط فمزقه، فمن قوله فيه وكانت الضرطة بحضرة عبيد الله بن يحيي بن خاقان:
 ايا ضرطة حسبت رعده ... تنوق في سلها جهده
 تقدم وهب بها سابقا ... وصلي اخو صاعد بعده
 لقد هتك الله ستريهما ... كذلك من يطعم الفهده وقال في عافية ابن شيث () :
 من راه فقد راي ... عربيا مدلسا
 ليس يدري جليسه ... افسا ام تنفسا () قال البلاذري: كنت من جلساء المستعين بالله وقد قصده الشعراء فقال: ليس اقبل الا من الذي يقول مثل قول البحتري في المتوكل:
 فلوان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر فرجعت الي داري واتيته وقلت: قد قلت فيك احسن مما قاله البحتري في المتوكل، فقال: هات، فانشدته:
 ولو ان برد المصطفي اذ لبسته ... يظن لظن البرد انك صاحبه
 وقال وقد اعطيته ولبسته: ... نعم هذه اعطافه ومناكبه فقال لي: ارجع الي منزلك فافعل ما امرك به، فرجعت، فبعث الي سبعة الاف دينار وقال: ادخر هذه للحوادث بعدي، ولك علي الجراية والكفاية ما دمت حيا.
 وقال في عبيد الله بن يحيي بن خاقان وقد صار الي بابه فحجبه، فانشده: 
 قالوا اصطبارك للحجاب مذلة ... عار عليك مدي الزمان وعاب
 فاجبتهم ولكل قول صادق ... او كاذب عند المقال جواب
 اني لاغتفر الحجاب لماجد ... امست له منن علي رغاب
 قد يرفع المرء اللءيم حجابه ... ضعة ودونه العرف منه حجاب وله من الكتب: كتاب البلدان الصغير. كتاب البلدان الكبير ولم يتم. كتاب جمل انساب الاشراف وهو كتابه المعروف بالمشهور. كتاب الفتوح. كتاب عهد ازدشير. وكان احد النقلة من الفارسي الي العربي، رحمه الله تعالي () .
    
 ()
  شهاب الدين ابن فضل الله
 احمد بن يحيي بن فضل الله بن مجلي بن دعجان بن خلف بن ابي الفضل نصر ابن منصور بن عبيد الله بن علي بن محمد بن ابي بكر عبد الله بن عبيد الله بن ابي بكر بن عبيد الله الصالح بن ابي سلمة عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القاضي شهاب الدين ابو العباس، ابن القاضي ابي المعالي محيي الدين، القرشي العدوي العمري.
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في حقه: هو الامام الفاضل البليغ المفوه الحافظ، حجة الكتاب، امام اهل الاداب، احد رجالات الزمان كتابة وترسلا، 
 وتوصلا الي غايات المعاني () ، وتوسلا، واقداما علي الاسود في غابها، وارغاما لاعاديه بمنع رغابها، يتوقد ذكاء وفطنة ويتلهب، ويتحدر سيله ذاكرة وحفظا ويتصبب، ويتدفق بحره بالجواهر كلاما، ويتالق انشاءه بالبوارق المسرعة () نظاما، ويقطر كلامه فصاحة وبلاغة، وتندي عبارته انسجاما وصياغة، وينظر الي غيب المعاني من ستر رقيق، ويغوص في لجة البيان فيظفر بكبار اللءلء من البحر العميق؛ استوت بديهته وارتجاله، وتاخر عن فروسيته من هذا الفن رجاله، يكتب من راس قلمه بديها، ما يعجز تروي القاضي الفاضل ان يدانيه تشبيها، وينظم من المقطوع والقصيدة جوهرا، ما يخجل الروض الذي باكره الحيا مزهرا، صرف الزمان امرا ونهيا، ودبر الممالك تنفيذا ورايا، ووصل الارزاق بقلمه، ورويت تواقيعه وهي اسجالات حكمه وحكمه، لا اري ان اسم الكاتب يصدق علي غيره ولا يطلق علي سواه:
 لا يعمل القول المكر ... ر منه والراي المردد
 ظن يصيب به الغيو ... ب اذا توخي او تعمد
 مثل الحسام اذا تال ... ق والشهاب اذا توقد
 كالسيف يقطع وهو مس ... لول ويرهب حين يغمد ولا اعتقد ان بينه وبين القاضي الفاضل من جاء مثله؛ علي انه قد جاء مثل تاج الدين ابن الاثير ومحيي الدين ابن عبد الظاهر وشهاب الدين محمود وكمال الدين بن العطار وغيرهم، هذا الي ما فيه من لطف اخلاق وسعة صدر وبشر محيا؛ رزقه الله اربعة اشياء لم ارها اجتمعت في غيره. وهي: الحافظة، قلما طالع شيءا الا كان مستحضرا لاكثره، والذاكرة التي اذا اراد ذكر شء من زمن متقدم كان ذلك حاضرا كانه انما مر به بالامس، والذكاء الذي تسلط 
 به علي ما اراد، وحسن القريحة في النظم والنثر، اما نثره فلعله في ذروة كان اوج الفاضل لها حضيضا، ولا اري احدا () يلحقه فيه جودة وسرعة، واما نظمه فلعله لا يلحقه فيه الا الافراد، واضاف الله تعالي له الي ذلك كله حسن الذوق الذي هو العمدة في كل فن. وهو احد الادباء الكملة الذين رايتهم. واعني بالكملة الذين يقومون بالادب علما وعملا في النظم والنثر ومعرفة بتراجم اهل عصره ومن تقدمهم علي اختلاف طبقاتهم وبخطوط الافاضل واشياخ الكتابة، ثم انه مشارك من رايته من الكملة في اشياء، وينفرد عنهم باشياء بلغ فيها الغاية لانه جود فن الانشاء والنثر، وهو فيه اية، والنظم وساءر فنونه، والترسل البارع عن الملوك، ولم ار () من يعرف تواريخ الملوك المغل من لدن جنكيزخان وهلم جرا معرفته، وكذلك ملوك الهند والاتراك. واما معرفة الممالك والمسالك وخطوط الاقاليم والبلدان وخواصها، فانه فيها امام وقته، وكذلك معرفة الاصطرلاب وحل التقويم وصور الكواكب. وقد اذن له العلامة شمس الدين الاصفهاني في الافتاء علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، فهو حينءذ اكمل الكملة الذين رايتهم. ولقد استطرد الكلام يوما في ذكر القضاة فسرد ذكر القضاة الاربعة () الذين عاصرهم شاما ومصرا، والقابهم واسماءهم وعلامة كل قاض منهم، حتي اني ما كدت اقضي العجب مما رايت.
 ولد بدمشق ثالث شوال سنة سبعماءة. قرا العربية اولا علي الشيخ كمال الدين ابن قاضي شهبة، ثم علي قاضي القضاة شمس الدين ابن مسلم، وتفقه علي قاضي القضاة شهاب الدين ابن المجد عبد الله، وعلي الشيخ برهان الدين، وقرا الاحكام الصغري علي الشيخ تقي الدين بن تيمية، والعروض علي الشيخ شمس الدين الصاءغ وعلاء الدين الوداعي وقرا جملة من المعاني والبيان علي العلامة 
 شهاب الدين محمود () وقرا عليه جملة من دواوين العرب، والاصول علي الشيخ شمس الدين الاصفهاني، واخذ اللغة عن الشيخ اثير الدين، وصنف فواضل السمر في فضاءل ال عمر اربع مجلدات، وكتاب مسالك الابصار في ممالك الامصار في عشرين مجلد كبار، وهو كتاب حافل ما اعلم ان لاحد مثله، والدعوة المستجابة، مجلد وصبابة المشتاق في المداءح النبوية مجلد، وسفرة السفرة ودمعة الباكي ويقظة الساهر ونفحة الروض ونظم كثيرا من القصاءد والاراجيز والمقطعات والذوبيت والموشح والبليق، وانشا كثيرا من التقاليد والمناشير والتواقيع ومكاتبات الملوك وغير ذلك.
 ومن شعره:
 شربت مع غادة عجوز طلا ... فاستصحبت بعد منعها العاده
 لينها السكر لي فحينءذ ... سلمت ان العجوز قوادة وقال:
 شادن جدد وجدي بعدما ... صرت شيخا ليس ترضاني العجوز
 قلت جاوز لي متاعي قال قل ... غير هذا ذاك شء لا يجوز وقال:
 سل شجيا عن فءاد نزحا ... وخليا فيهم كيف صحا
 ومحبا لم يذق بعدهم ... غير تبريح بهم ما برحا
 مزج الدمع بذكراه لهم ... مثل خدي من سقاه القدحا
 زاره الطيف وهذا عجب ... شبح كيف يلاقي شبحا وقال:
 ااحبابنا والعذر منا اليكم ... اذا ما شغلنا بالنوي ان نودعا 
 ابثكم شوقا اباري ببعضه ... حمام العشايا رنة وتوجعا
 ابيت سمير البرق قلبي مثله ... اقضي به الليل التمام مروعا
 وما هو شوق مدة ثم ينقضي ... ولا انة لكن محب مفجعا
 ولكنه شوق علي القرب وانوي ... اغص الاماقي مدمعا ثم مدمعا
 ومن فارق الاحباب في العمر ساعة ... كمن فارق الاحباب في العمر اجمعا وقال:
 يقول بي من شعره اسود ... كالليل بل بينهما فرق
 قلت وبي من وجهه ابيض ... فقال لي هذا هو الحق وكانت وفاته سنة تسع واربعين وستماءة () .
    
 ()
  ادريس ابن اليمان
 ادريس بن عبد الله بن اليمان العبدري الاندلسي الشاعر؛ روي عن ابي العلاء صاعد اللغوي، وتوفي سنة سبعين واربعماءة. من شعره:
 وموسدين علي الاكف رءوسهم ... قد غالهم نوم الصباح وغالني
 ما زلت اسقيهم واشرب فضلهم ... حتي سكرت ونالهم ما نالني
 والكاس () تعرف كيف تاخذ ثارها ... اني املت اناءها فامالني 
 وقال:
 وفتيان صدق عرسوا تحت دوحة ... وليس لهم الا النبات فراش
 كانهم والنور يسقط فوقهم ... مصابيح تهوي نحوهن فراش وقال:
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت فكادت ان تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخف () بالارواح  ()
  اسبهدوست
 اسبهدوست بن محمد بن الحسن بن شيرويه الديلمي ابو منصور الشاعر؛ روي عن ابن الحجاج ديوانه وكان يسلك طريقته. قال سبط ابن الجوزي: كان يهجو الصحابة والناس، ثم تاب وحسنت توبته؛ من شعره في الحمي:
 وزاءرة تزور بلا رقيب ... وتنزل بالفتي من غير حبه
 وما احد يحب القرب منها ... ولا تحلو زيارتها بقلبه
 تبيت بباطن الاحشاء منه ... فيطلب بعدها من عظم كربه
 وتمنعه لذيذ العيش حتي ... تنغصه بماكله وشربه
 اتت لزيارتي من غير وعد ... وكم من زاءر لا مرحبا به وقال في ابي الفتوح الواعظ، ولم يكن في زمانه احسن صورة منه ولا اعذب لفظا: 
 وواعظ تيمني وعظه ... فعرفه شيب بانكار
 ينهي عن الذنب والحاظه ... تامر بالذنب باصرار
 وما راينا قبله واعظا ... مكسب اثام () واوزار
 لسانه يدعو الي جنة ... ووجهه يدعو الي نار ومن شعره ايضا:
 يا طالب التزويج انك بالذي ... تبغيه منه () جاهل معذور
 هل ابصرت عيناك صاحب زوجة ... الا حزينا ما لديه سرور
 لا تبغ في الدنيا نكاحا لازما ... وافعل بها ما يفعل الزنبور
 او ما تراه حين يدرك فرصة ... يدنو ويلسع لسعة ويطير وتوفي سنة تسع وستين واربعماءة، رحمه الله تعالي وايانا، بمنه وكرمه.
    
 ()
  ابن الطبيب الشاعر
 اسحاق بن خلف الشاعر المعروف بابن الطبيب، من شعراء المعتصم؛ كان رجلا شانه الفتوة ومعاشرة الشطار والتصيد بالكلاب وايثار اصحاب الطنابير ، وكان من احسن الناس انشادا كانه يتغني في انشاده، وكان اذا راجعك الكلام لم تكد تسام مراجعته من حسن الفاظه. حبس مرة بجناية جناها فقال الشعر في السجن، ثم ترقي في ذلك حتي مدح الملوك، ودون شعره، ولم يزل 
 علي رسم الفتوة وضرب الطنبور الي ان توفي في حدود الثلاثين وماءتين.
 ومن شعره رحمه الله:
 النحو يبسط من لسان الالكن ... والمرء تعظمه اذا لم يلحن
 واذا طلبت من العلوم اجلها ... فاجلها عندي مقيم الالسن وقال في السيف:
 القي بجانب خصره ... امضي من الاجل المتاح
 وكانما ذر الهبا ... ء عليه انفاس الرياح وقال المبرد () : قالت الشعراء في رونق السيف ضروبا من الاقاويل ما سمعت فيها باحسن من هذا.
 وقال في ابنة اخت كان رباها () :
 لولا اميمة لم اجزع من العدم ... ولم اجب في الليالي حندس الظلم
 وزادني رغبة في العيش معرفتي ... ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم
 اخشي فظاظة عم او جفاء اخ ... وكنت ابقي عليها من اذي الكلم
 تهوي لقاءي واهوي موتها شفقا ... والموت اكرم نزال () علي الحرم
 اذا تذكرت بنتي حين تندبني ... فاضت لعبرة بنتي عبرتي بدم 
    
 ()
  مجد الدين النشابي
 اسعد بن ابراهيم بن حسن الاجل مجد الدين النشابي الكاتب؛ ولد باربل سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، وكان في صباه نشابا () ثم تنقل في الجزيرة والشام. وولي كتابة الانشاء لصاحب اربل، ونفذه رسولا الي الخليفة المستنصر فلما وقعت عينه علي الخليفة قال:
 جلالة هيبة هذا المقام ... تحير عالم علم الكلام
 كان المناجي به قاءما ... يناجي النبي عليه السلام ثم ان مخدومه غضب عليه وحبسه، ثم انه بعد موت صاحب اربل خدم ببغداد واختفي ايام التتار، فسلم، ثم مات في تلك السنة وهي سنة ست وخمسين وستماءة.
 ومن شعره في شرف الدين ابراهيم بن علي بن حرب لما ولي وزارة اربل:
 فرحنا وقلنا تولي الوزير ... وافلح ديواننا بالوزاره
 فما زادنا غير جاويشه ... وفي كتبنا كتبت بالاشاره ولما وقع بين الاخوين الكامل والاشرف، والكامل صاحب مصر والاشرف صاحب خلاط، ومال ملوك الشام والشرق الي الكامل، وتحاملوا علي الاشرف فقال مجد الدين:
 صاحب مصر ثني الملوك عن ال ... اشرف من كل مسعد عون 
 واحتج كل به فقلت وهل ... يءخذ موسي بذنب فرعون وله في شرف الدين المبارك () مستوفي اربل:
 ان المبارك فيه ... توقف ولجاجه
 صديقه انت ما لم ... تعرض اليه بحاجه وله في صدر الدين ابن نبهان، وكان صديق عارض الجيش فعزل، ثم صار صدر الدين صورة وزير الامير شجاع الدين العزي فتوفي، فاتصل صدر الدين بالملك فتح الدين، فخرج من بغداد مغاضبا، فقال:
 رجل ابن نبهان الاعرج شومها معلوم ... ما دار قط باحد الا لقي المحتوم
 قلع ملك وعزل عارض بهذا الشوم ... وعاد حر وزعيمه مبعر اخت البوم ومن شعره:
 والافق روض زهره ... امسي يفتح لي كمامه
 قبضت به كف الثري ... افالهلال لها قلامه
 واغن يشهد ان ري ... قته الطلا عود البشامه
 يصمي القلوب اذا رمي ... باللحظ يا رب السلامه ومنه قوله:
 تقلد امر الحسن فاستعبد الوري ... وراحت له الافكار تنظم ديوانا
 وعامله ولي علي القلب ناظرا ... فاصبح لما حل بالقلب سلطانا
 غدا باحمرار الخد للحسن مالكا ... ومن فيه ابدي للتبسم رضوانا
 فابدي لنا من ثغره ورضابه ... وعارضه راحا وروحا وريحانا
 راي خده ميدان حسن وخاله ... به كرة فاستعمل الصدغ جوكانا 
 اجل نظرا في خده يا معنفي ... تجد فيه من انسان عينك انسانا ومنه ايضا:
 والبرق يخفق في خلال سحابه ... خفق الفءاد لموعد من زاءر وقال:
 يا لقومي قد جءتكم مستجيرا ... لا اري منكم وليا نصيرا
 انا ما بين عاذل ورقيب ... منهما خلت منكرا ونكيرا
 بابي شادن تبدي فابدي ... من محياه بهجة وسرورا
 وعذار في ذلك الخد ابدي ... ببها الحسن جنة وحريرا
 وثنايا كانها من لجين ... قدروها في ثغره تقديرا
 لا رعي الله يوم زموا المطايا ... انه كان شره مستطيرا
 اودعوا حين ودعوا الصب وجدا ... وتناءوا والقلب يصلي سعيرا
 واسالوا الدموع من نرجس غ ... ض علي الخد لءلءا منثورا
 فغدا الصب يرتضي الحب دينا ... ويري ناظر السلو حسيرا
 وهدي قلبه السبيل فاما ... صابرا شاكرا واما كفورا
 صم سمعي عن الكلام كما صر ... ت بمدحي زنكي سميعا بصيرا
 كم سقي سيفه شرابا حميما ... وسقي سيبه شرابا طهورا
 سرح الطرف في ذراه تري ث ... م نعيما به وملكا كبيرا
 لم ير النازلون في ظله المع ... مور شمسا يوما ولا زمهريرا
 ويبيح الطعام والمال كم ع ... م يتيما بزاده واسيرا
 وارانا نواله وسطاه ... فراينا منه بشيرا نذيرا
 كل ساع داع له بدوام ال ... ملك ما زال سعيه مشكورا
 
    
 ()
  اسماء بن خارجة
 اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة الفزاري؛ احد الاجواد من الطبقة الاولي من التابعين من الكوفة، كان قد ساد الناس بمكارم الاخلاق.
 حكي ابن عساكر قال: اتي الاخطل الشاعر الي عبد الملك بن مروان في حمالات () تحملها عن قومه، فابي ان يعطيه شيءا، فسالها بشر بن مروان اخا عبد الملك فقال كما قال عبد الملك، فاتي اسماء بن خارجة، فتحملها عنه جميعا، فقال:
 اذا ما مات خارجة بن حصن ... فلا مطرت علي الارض السماء
 ولا رجع البشير بغنم جيش ... ولا حملت علي الطهر النساء
 فيوم منك خير من رجال ... كثير حولهم نعم وشاء
 فبورك في بنيك وفي بنيهم ... وان كثروا، ونحن لك الفداء وبلغ الشعر عبد الملك فقال: عرض بنا الخبيث في شعره.
 وحكي ابو اليقظان قال: دخل اسماء بن خارجة علي عبد الملك بن مروان فقال له: بم سدت الناس؟ فقال: هو من غيري احسن، فقال له: بلغني عنك خصال شريفة، وانا اعزم عليك الا ذكرت بعضها، فقال: اما اذ عزمت علي فنعم، فقال عبد الملك: هذه اولها، فقال اسماء: ما سالني احد حاجة الا ورايت له الفضل علي، ولا دعوت احدا () الي طعام الا ورايت له المنة علي، ولا جلس الي رجل الا ورايت له الفضل علي، ولا قصدني احد في حاجة 
 الا وبالغت في قضاءها، ولا شتمت احدا قط، لانه انما يشتمني احد رجلين: اما كريم فكانت منه هفوة فانا احق بعفوها، واما لءيم فاصون عرضي منه، فقال له عبد الملك : حق لك ان تكون سيدا شريفا.
 وقال الكلبي: خرج اسماء في ايام الربيع الي ظاهر الكوفة فنزل في رياض معشبة، وهناك رجل من بني عبس نازل، فلما راي قباب اسماء وخيامه قوض خيامه ليرحل، فقال له اسماء: ما شانك؟ فقال: لي كلب هو احب الي من ولدي، واخاف ان يءذيكم فيقتله بعض غلمانكم، فقال له اسماء: اقم وانا ضامن كلبك، ثم قال لغلمانه: اذا رايتم كلبه قد ولغ في قدوري وقصاعي فلا تهيجوه، واقام علي ذلك مدة، ثم ارتحل اسماء ونزل في الروضة رجل من بني اسد، وجاء الكلب علي عادته فضربه الاسدي فقتله، فجاء العبسي الي اسماء فقال له: انت قتلت كلبي، قال له: وكيف؟ قال: عودته عادة ذهب يرومها من غيرك فقتل، فامر له بماءة ناقة دية الكلب.
 ولما اراد اسماء ان يهدي ابنته الي زوجها قال لها: يا بنية، كوني لزوجك امة يكن لك عبدا، ولا تدني منه فيملك، ولا تتباعدي عنه فيتغير عليك، وكوني له كما قلت لامك:
 خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
 فاني رايت الحب في الصدر والاذي ... اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب وقال الرياشي: قال اسماء بن خارجة لامراته: اخضبي لحيتي، فقالت: الي كم ترقع منك ما خلق؟ فقال:
 عيرتني خلقا ابليت جدته ... وهل رايت جديدا لم يعد خلقا
 كما لبست جديدي فالبسي خلقي ... فلا جديد لمن لم يلبس الخلقا واسند اسماء عن علي بن ابي طالب وابن مسعود، وتوفي في سنة ست وستين وقيل: سنة اثنتين وثمانين، وهو ابن ثمانين سنة، رحمة الله عليه.
 
    
 ()
 تقي الدين بن ابي اليسر
 اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن ابي المجد، مسند الشام، تقي الدين شرف الفضلاء ابو محمد التنوخي المعري الاصل الدمشقي؛ ولد سنة تسع وثمانين وخمسماءة، وتوفي سنة اثنتين وسبعين وستماءة.
 سمع من الخشوعي وعبد اللطيف وشيخ الشيوخ وابن عساكر والدولعي الخطيب وحنبل وابن طبرزد والكندي، واجاز له جماعة () .
 تفرد باشياء كثيرة، وكان متميزا في كتابة الانشاء جيد النظم حسن القول، دينا متصونا، صحيح السماع، من بيت كتابة وجلالة، وكان جده كاتب الانشاء لنور الدين، وكتب هو للناصر داود وولي بدمشق نظر البيمارستان وسمع ببغداد من الداهري والزبيدي وولي مشيخة ام الصالح ومشيخة الرواية بدار الحديث الاشرفية.
 روي عنه قاضي القضاة نجم الدين ابن صصري وابن العطار وابن تيمية واخواه وابن ابي الفتح.
 ساله ابو حفص ابن ابي المعالي ان يحل ابيات ابن الرومي الزاءية التي اولها:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز 
 فقال: وحديثها الحديث لا كالحديث، عذب فهو الماء الزلال، واسكر فاشبه العتيق الجريال، واستملي من غير ملل ولا ملال، وشغل عن غرر من واجب الاشغال، وجني من قتل المسلم المتحرز ما ليس بحلال، وصادت بشركه النفوس، ومالت الي وجهه الاعناق والرءوس، فهو نزهة العيون وعقال العقول، والموجز الذي ود المحدث ان يطول:
 حديث حديث الروض فتح نوره ... فن نوره قد زاد في السمع والبصر
 يخرون للاذقان عند سماعه ... كانهم من شيعة وهو منتظر
 يلذ به طول الحديث لسامر ... ولا يعتريه من اطالته ضجر
 به طرف للطرف تجني وعقلة ... لعاقل ركب قد سبقن الي سفر
 هي البدر فاسمع ما تقول فانه ... غريب وحد بالرواية عن قمر وكتب علي لسان سيف الدين مقلد ابن الكامل بن شاور الي الملك الاشرف وكان ابطا عليه عطاءه رقعة مضمونها:
 يقبل الارض بين يدي الملك الاشرف  اعز الله نصره، وشرح ببقاءه نفس () الدهر وصدره وينهي انه وصل الي باب مولانا كما قال المتنبي:
 حتي وصلت بنفس مات اكثرها ... وليتني عشت منها بالذي فضلا ويرجو ما قاله في البيت الاخر:
 ارجو نداك ولا اخشي المطال به ... يا من اذا وهب الدنيا فقد بخلا فاعطاه صلة سنية وقرر له جامكية، واحسن قراه، ورتب له ما كفاه.
 وكتب الي القاضي بدر الدين السنجاري:
 لولا مواعيد امال اعيش بها ... لمت يا اهل هذا الحي من زمن
 وانما طرف امالي به مرح ... يجري بوعد الاماني مطلق الرسن 
 ومن شعره:
 ليلي كشعر معذبي ما اطوله ... اخفي الصباح بفرعه اذ اسبله
 قصصي بنمل عذاره مكتوبة ... يا حسن ما خط الجمال واجمله
 والله لا اهملت لام عذاره ... يا عاذلي ما كل لام مهمله
 اقرا علي قلبي سبا في حبه ... والذاريات لمدمع قد اهمله
 ايات تحريم الوصال اظنها ... بطلاق اسباب الحياة مرتله
 ثبت الغرام بحاكم من حسنه ... وشهادة الالفاظ وهي معدله
 ان ابعدته يد النوي عن ناظري ... فله بقلبي ان ترحل منزله
 بالعاديات قد اغتدي عنا ضحي ... وبدا له في كل قلب زلزله
 شمس النفوس لبينه قد كورت ... والنار في الاحشاء فيه مشعله وقال رحمه الله: ركبني دين فوق عشرة الاف درهم، وبقيت في قلق، فرايت والدي في النوم فشكوت له ثقل الدين، فقال: امدح النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: اعجز عن مدحه صلي الله عليه وسلم، فقال: امدحه يوفي دينك، فقلت وانا ناءم:
 اجد المقال وجد في طول المدي ... فعساك تظفر او تنال المقصدا
 هي حلبة للمدح ليس يحوزها ... بالسبق الا من اعين واسعدا وانتبهت فاتممت القصيدة، فوفي الله ديني علي تلك السنة.
 ومن شعره:
 يا احمد ان فترة الاجفان ... نبيت بها في اخر الازمان
 والمعجز منك واضح البرهان ... تحيي بالوصل ميت الهجران
 
    
 ()
 الحمدوني
 اسماعيل بن ابراهيم بن حمدويه، ابو علي الحمدوني، وجده حمدويه صاحب الزنادقة علي عهد الرشيد.
 قال المرزباني: بصري مليح الشعر حسن التضمين، اشتهر بقوله في طيلسان ابن حرب ابن اخي يزيد المهلبي وشاة سعيد، وكان يقول: انا ابن قولي:
 يا ابن حرب كسوتتي طيلسانا ... مل من صحبة الزمان وصدا
 طال ترداده الي الرفو حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي وله ويقال انه اول شعر قاله فيه وقد قال فيه خمسين مقطوعا:
 كساني ابن حرب طيلسانا كانه ... فتي ناحل بال من الوجد كالشن
 تغني لابراهيم لما لبسته ... ذهبت من الدنيا وقد ذهبت مني يريد ابراهيم بن المهدي، وهذا الشعر له وتتمته:
 ذهبت من الدنيا وقد ذهبت مني ... هوي الدهر بي عنها وولي بها عني
 فان ابك نفسي ابك نفسا نفيسة ... وان احتبسها احتسبها علي ضن ومن شعر الحمدوني في شاة سعيد:
 ما اري ان ذبحت شاة سعيد ... حاصلا في يدي غير الاهاب
 ليس الا عظماها لو تراها ... قلت: هذي ازايف في جراب
 من خساس الشاء اللواتي اذا ما ... ابصروهن قيل: شاء النهاب 
 ستراهن كيف ينفضن في وج ... ه المضحي بهن يوم الحساب وقوله ايضا فيها:
 ايا سعيد لنا في شاتك العبر ... جاء وما ان لها بول ولا بعر
 وكيف تبعر شاة عندكم مكثت ... طعامها الابيضان الماء والقمر
 لو انها ابصرت في نومها علفا ... غنت له ودموع العين تنحدر:
 يا مانعي لذية الدنيا باجمعها ... اني ليقنعني من وجهك النظر وقال فيها:
 اسعيد قد اعطيتني اضحية ... مكثت زمانا عندكم ما تطعم
 نضوا تغامزت الكلاب بها وقد ... شدوا () عليها كي تموت فيولموا
 فاذا الملا ضحكوا بها قالت لهم ... لا تهزءوا بي وارحموني ترحموا
 مرت علي علف فقامت لم ترم ... عنه وغنت والمدامع تسجم
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم () وقال فيها:
 لسعيد شويهة ... سلها الضر والتلف
 قد تغنت وابصرت ... رجلا حاملا علف:
 بابي من بكفه ... برء داءي من الدنف
 فاتاها مطمعا ... فاتته لتعتلف
 فتولي فاقبلت ... تتغني من الاسف:
 ليته لم يك وقف ... عذب القلب وانصرف وقال في الطيلسان الذي وهبه اياه ابن حرب () : 
 يا طيلسان ابن حرب قد هممت بان ... تودي بجسمي كما اودي بك الزمن
 ما فيك من ملبس يغني ولا ثمن ... قد اوهنت حيلي اركانك الوهن
 فلو تراني لدي الرفاء مرتبطا ... كانني في يديه الدهر مرتهن
 اقول حسين راني الناس الزمه ... كانما لي في حانوته وطن
 من كان يسال عنا اي منزلنا ... فالاقحوانة منا منزل قمن () وقال فيه:
 يا ابن حرب كسوتني طيلسانا ... انحلته الازمان فهو سقيم
 فاذا ما رفوته قال سبحا ... نك محيي العظام وهي رميم وقال فيه:
 قل لابن حرب طيلسانك قد ... اودي قواي بكثرة الغرم
 متبين فيه لمبصره ... اثار رفو اواءل الامم
 فكانه الخمر التي وصفت ... في يا شقيق النفس من حكم ()
 فاذا رممناه فقيل لنا ... قد صح، قال له البلي انهدم
 مثل السقيم بري فراجعه ... نكس فاسلمه الي سقم
 انشدت حين طغي فاعجزني ... ومن العناء رياضة الهرم () وقال فيه:
 طيلسان لو كان لفظا () اذن ما ... شك قوم في انه بهتان
 فهو كالطيور اذ تجلي له الل ... ه فدكت قواه والاركان
 كم رفوناه اذ تمزق حتي ... بقي الرفو وانقضي الطيلسان 
 وقال فيه:
 طيلسان لابن حرب جاءني ... خلعة في يوم نحس مستمر
 فاذا ما صحت فيه صيحة ... تركته كهشيم () المحتظر
 واذا ما الريح هبت نحوه ... طيرته كالجراد المنتشر
 مهطع الداعي الي الرافي اذا ... ما راه قال: ذا شء نكر
 فاذا رفاءه حاول ان ... يتلافاه تعاطي فعقر وقال فيه:
 ايا طيلساني اعييت طبي ... اسل بجسمك ام داء حب
 ويا ريح صيرتني اتقيك ... وقد كنت لا اتقي ان تهبي
 ومستخبر خبر الطيلسان ... فقلت له: الروح من امر ربي وقال فيه:
 طيلسان لابن حرب جاءني ... قد قضي التمزيق منه وطره
 انا من خوفي عليه ابدا ... سامري ليس يالو حذره
 يا ابن حرب خذه او فابعث بما ... نشتري عجلا بصفر عشره
 فلعل الله يحييه لنا ... ان ضربناه ببعض البقره
 فهو قد ادرك نوحا فعسي ... قد حوي من علم نوح خبره
 ابدا يقرا من يبصره ... ااذا كنا عظاما نخره وقال فيه:
 يا ابن حرب كسوتني طيلسانا ... يزرع الرفو فيه وهو سباخ
 مات رفاءه ومات بنوه ... وبدا الشيب في بنيهم وشاخوا وقال فيه: 
 يا ابن حرب اطلت فقري برفوي ... طيلسانا قد كنت عنه غنيا
 فهو في الرفو ال فرعون فيا العر ... ض علي النار بكرة وعشيا
 زرت فيه معاشرا فازدروني ... فتغنيت اذ راوني زريا:
 جءت في زي ساءل كي اراكم ... وعلي الباب قد وقفت مليا وقيل انه عمل في هذا الطيلسان ماءتي مقطوع، وكان قد وقف علي ابيات عملها ابو حمران السلمي في طيلسانه، وكان قد بلي، وهي:
 يا طيلسان ابي حمران قد برمت ... بك الحياة فما تلتذ بالعمر
 في كل يومين رفاء يجدده ... هيهات ينفع تجديد مع الكبر
 اذا ارتداه لعيد او لجمعته ... تنكب الناس ان يبلي من النظر وذكرت ها هنا ما كتبه ناصر الدين ابن النقيل الي السراج الوراق:
 لو فر بغلي من اصطبلي لقلت لمن ... يجري وراه تمهل ايها الساري
 ففي زقاق سراج الدين موقفه ... او ذلك الخط او في حومة الدار
 وطيلسان ابن حرب قد سمعت به ... من طول بعث وترداد وتكرار فاجابه السراج:
 افدي خطاك ولو كانت علي بصري ... لكان في ذاك تشريف بمقداري
 وان دارك صان الله مالكها ... اعز عندي من اهلي ومن داري
 وطيلسان ابن حرب في تردده ... قلبي اليك من الاشواق في نار
 اذا تمزق الفاك الشري له ... في رفو بال وفي حوك لاشعار
 
    
 ()
  شرف الدولة ابن منقذ
 اسماعيل بن سلطان بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ، شرف الدولة ابو () الفضل بن ابي العساكر الكناني الشيزري الامير؛ كان فاضلا شاعرا، وكان ابوه صاحب شيزر وابن صاحبها، فلما مات ابوه وليها اخوه تاج الدولة، واقام هو تحت كنف اخيه الي ان خربتها الزلزلة، ومات اخوه وطاءفة تحت الردم، وتوه نور الدين فتسلمها، وكان اسماعيل غاءبا عنها، فانتقل الي دمشق؛ وكانت الزلزلة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة. وابوه عم مءيد الدولة اسامة. ومات اسماعيل بدمشق سنة احدي وستين وخمسماءة. ومن شعره:
 ومهفهف كتب الجمال بخده ... سطرا يحير ناظر المتامل
 بالغت في استخراجه فوجدته ... لا راي الا راي اهل الموصل وقال لغز () في زنبور ونحلة:
 ومغردين ترنما في مجلس ... فنفاهما لاذاهما الاقوام
 هذا يجود بما يجود بعكسه ... هذا، فيحمد ذا وذاك يذام ومن شعره:
 سقيت كاس الهوي علا علي نهل ... فلا تزدني كاس اللوم والعذل
 ناي الحبيب فبي من نايه حرق ... لو لامست () جبلا هدت قوي الجبل 
 ولو تطلبت سلوانا لزدت هوي ... وقد تزيد رسوبا نهضة الوحل
 عفت رسومي فعج نحوي لتندبني ... فالجسم () غب زيال الحب كالطل
 صحوت من قهوة تنفي الهموم بها ... لكنني ثمل () من طرفه الثمل
 اصبر النفس عنه وهي قاءلة ... ما لي بعادية الاشواق من قبل
 كم ميتة وحياة ذقت طعمهما ... مذ ذقت طعم النوي للياس والامل
 والنفس ان خاطرت في غمرة والت ... منها وان خاطرت في الوجد لم تءل
 لها دروع تقيها من سهام يد ... فهل دروع تقيها اسهم المقل
 فانظر اليه تر () الاقمار في قمر ... وانظر الي تر العشاق في رجل
 باي امر سانجو من هوي رشا ... في جفنه سحر هاروت وسيف علي
 اذا رمي لحظه بالسحر قال له ... قلبي: اعد لا رماك الله بالشلل
 ان خفت روعة هجران الحبيب فقد ... امنت في حبه من روعة العذل  ()
  ابن عز القضاة
 اسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الواحد بن ابي اليمن، فخر الدين المعروف بابن عز القضاة؛ كان في اول امره كاتبا اديبا خدم في جهات كبار، وله دخول علي الملك الناصر صاحب حلب مع الشعراء واهل حضرته، فلما ان جفل الناس 
 من الشام الي مصر ايام التتار توجه الي مصر، وعاد بصورة عظيمة من الزهد والاعراض عن الدنيا، ولازم كتب الشيخ محيي الدين ابن العربي، نسخ منها جملة، وواظب () زيارة قبره، واشتهر بالخير واعتقد الناس فيه. وتوف سنة تسع وثمانين وستماءة، ولم يخلف شء () ، وفرغت نفقته ليلة مات، وتوفي بعقربا، وكانت له جنازة عظيمة، ودفن في تربة اولاد الزكي، وتلوا الناس علي قبره ختمات كثيرة، وتفجع () الناس عليه، ورءيت له المنامات الصالحة.
 ومن شعره ما كتبه الي الشيخ شرف الدين الرقي، وهو مجاور بمكة، شرفها الله تعالي: من الخادم الي سيده واخيه في الله ان ارتضاه، اما بعد، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فاني كنت ارجو بركة دعاءه لما اظنه من عناية الله به، فكيف الان وهو جار الله، فانضاف الي عناية الله تعالي بسيدي عناية الوطن، وكان الخادم عند توجه الحاج نظم ابياتا حسنة مشوقة الي تقبيل الحجر المكرم، وها هي:
 اوفد الله اعطاكم قبولا ... وكان لكم حفيظا اجمعينا
 ان الرحمن اذكركم بامري ... هناك فقبلوا عني اليمينا
 فاني ارتجي منه جنانا ... لان اليه في قلبي حنينا
 وارجو لثم ايد بايعته ... اذا عدتم بخير امنينا فاجابه الشيخ شرف الدين:
 نعم اسعي علي بصري وراسي ... والثم عنكم الركن اليمينا
 نعم وكرامة واطوف ايضا ... ببيت الله رب العالمينا
 وانت اخي وخلي ثم عندي ... كريم في اخاءك ما بقينا 
 وارجو ان نكون غدا جميعا ... الي وجه المهيمن ناظرينا ومن شعر ابن عز القضاة:
 لم انت في ود الصديق تفرط ... ترضي بلا سبب عليه وتسخط
 يا من تلون في الوداد اما تري ... ورق الغصون اذا تلون يسقط وقال يصف شموعا:
 وزهر شموع ان مددن بنانها ... بمحو سطور الليل نابت عن البدر
 وفيهن كافورية خلت انها ... عمود صباح فوقه كوكب الفجر
 وصفراء تحك شاحبا شاب راسه ... فادمعها تجري علي ضيعة العمر
 وخضراء يبدو وقدها فوق قدها ... كنرجسة تزهي علي الغصن النضر
 ولا غرو ان تحكي الازاهر حسنها ... اليس جناها النحل قدما من الزهر وله ايضا:
 وملتثم بالشعر من فوق ثغره ... غدا قاءلا شبهه لي بحياتي
 فقلت سترت الليل بالصبح قال لا ... ولكن سترت الدر بالظلمات وقال علي طريقة الشيخ محيي الدين ابن العربي رضي الله عنه:
 يقولون دع ذكري () بثينة كيف لي ... وقد ملكت قلبي بحسن اعتدالها
 ولكن ان اسطعتم تردون ناظري ... الي غيرها فالعين نصب جمالها
 واقسم ما عاينت في الكون صورة ... لها الحسن الا قلت طيف خيالها
 ومن لي بليلي العامرية انما ... عظيم الغني من نال وهم وصالها
 فما الشمس ادني من يدي لامس لها ... وليس السها في بعد نقطة خالها
 ولكن دنت لطفا له فتنزلت ... علي عزها في اوجها وجلالها
 وابدت لنا مراتها غيب حضرة ... غدت هي مجلاها وسر كمالها
 فحسبي فخرا ان نسبت لحبها ... وحسبي قربا ان خطرت ببالها 
    
 ()
  العين زربي
 اسماعيل بن علي، العين زربي نسبة الي عين زربة، ثغر بقرب المصيصة () الشاعر، سكن دمشق ومات بها سنة ثمان وستين واربعماءة، رحمه الله.
 ومن شعره:
 وحقكم لا زرتكم في دجنة ... من الليل تخفيني كاني سارق
 ولا زرت الا والسيوف شواهر ... علي واطراف الرماح لواحق ومنه ايضا:
 الا يا حمام الايك عشك اهل ... وغصنك مياد والفك حاضر
 اتبكي وما امتدت اليك يد النوي ... ببين ولم يذعر جنابك ذاعر وله ايضا:
 اعيني لا تستبقيا فيض عبرة ... فان النوي كانت لذلك موعدا
 فلا تعجبا ان تمطر العين بعدهم ... فقد ابرق البين المشت وارعدا
 ويوم كساه الغيم ثوبا مصندلا ... فصاغت طرازيه يد البرق عسجدا
 كان السما والرعد فيه تذكرا ... هوي لهما فاستعبرا وتنهدا
 ذكرت به فياض كفك في الندي ... وان كانتا اهمي وابقي واجودا ومنه ايضا: 
 احن الي ساكنات الحجاز ... وقد حجزتني امور ثقال
 بكيت ففاضت بحار الدموع ... وكان لها من جفوني انثيال
 وظن العواذل اني سلوت ... لفقد البكاء وجاءوا وقالوا:
 حقيق حقيق وجدت السلو ... فقلت لهم بل محال محال () ومن هذه المادة قول ابن سناء الملك:
 اري الف الف مليح فما ... كاني رايت مليحا سواه
 اراه وما لي وصول اليه ... فراحة قلبي ان لا اراه
 وقالوا هواك مقيم مقيم ... عليه فقلت كما هو كما هو  ()
  الملك المءيد صاحب حماة
 اسماعيل بن علي، الامام العالم الفاضل السلطان الملك المءيد عماد الدين ابو الفدا ابن الافضل ابن الملك المظفر ابن الملك المنصور، صاحب حماة؛ مات في الكهولة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، كان اميرا بدمشق، وخدم الملك الناصر لما كن بالكرك وبالغ في ذلك، فوعده بحماة ووفي له بذلك واعطاه حماة لما امر لاسندمر بحلب بعد موت ناءبها قبجق، وجعله سلطانا يفعل فيها ما يشاء من اقطاع وغيره، ليس لاحد من الدولة بمصر من ناءب ووزير معه حكم، واركبه في القاهرة بشعار الملك وابهة السلطنة، ومشي الامراء والناس في خدمته، حتي الامير سيف الدين ارغون الناءب، وقام له القاضي كريم الدين بكل ما يحتاج 
 اليه في ذلك المهم من التشاريف والانعامات علي وجوه الدولة وغيره، ولقبوه الملك الصالح، ثم بعد قليل لقبه الملك المءيد.
 وكان كل سنة يتوجه الي مصر بانواع من الخيل والرقيق والجواهر وساءر الاصناف الغريبة، هذا الي ما هو مستمر طول السنة مما يهديه من التحف والطرف، وتقدم السلطان الملك الناصر الي نوابه بان يكتبوا اليه يقبل الارض وكان الامير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالي يكتب اليه يقبل الارض بالمقام العالي الشريف المولوي السلطاني الملكي المءيدي العمادي وفي العنوان صاحب حماة ويكتب اليه السلطان اخوه محمد بن قلاوون اعز الله انصار المقام الشريف العالي السلطان الملكي المءيدي العمادي بلا مولوي.
 وكان الملك المءيد فيه مكارم وفضيلة تامة من فقه وطب وحكمة وغير ذلك، واجود ما كان يعرفه علم الهيءة لان اتقنه، وان كان قد شراك في ساءر العلوم مشاركة جيدة. وكان محبا لاهل العلم مقربا لهم، اوي اليه امين الدين الابهري واقام عنده، ورتب له ما يكفيه، وكان قد رتب لجمال الدين محمد بن نباتة كل سنة ستماءة درهم، وهو مقيم بدمشق، غير ما يتحفه به.
 ونظم الحاوي في الفقه، ولو لم يعرفه معرفة جيدة ما نظمه، وله تاريخ مليح، وكتاب الكناش مجلدات كثيرة، وكتاب تقويم البلدان هذبه وجدوله واجاد فيه ما شاء، وله كتاب الموازين جوده وهو صغير.
 ومات وهو في الستين، رحمه الله تعالي؛ وله شعر، ومحاسنه كثيرة.
 ولما مات رثاه الشيخ جمال الدين بن نباتة بقصيدة اولها:
 ما للندي لا يلبي صوت داعيه ... اظن ان ابن شادي قام ناعيه
 ما للرجاء قد اشتدت مذاهبه ... ما للزمان قد اسودت نواحيه
 نعي المءيد ناعيه فيما اسفا ... للغيث كيف غدت عنا غواديه منها:
 
 كان المديح له عرسا () بدولته ... فاحسن الله للشعر العزا فيه
 يا ال ايوب صبرا ان ارثكم ... من اسم ايوب صبرا كان منجيه
 هي المنايا علي الاقوام داءرة ... كل سياتيه منها دور ساقيه وتوجه الملك المءيد بعض السنين الي مصر ومعه ابنه الملك الافضل محمد، فمرض ولده، فجهز اليه السلطان الحكيم جمال الدين ابن المغربي رءيس الاطباء، فكان يجء اليه بكرة وعشيا، فيراه ويبحث معه في مرضه، ويقرر الدواء، ويطبخ الشراب بيده في دست فضة، فقال له ابن المغربي: يا خوند، انت والله ما تحتاج الي، وما اجي الا امتثالا لامر السلطان. ولما عوفي اعطاه بغلة بسرج وكنبوش () زركش وتعبية قماش وعشرة الاف درهم والدست الفضة، وقال: يا مولاي، اعذرني فاني لما خرجت من حماة ما حسبت مرض هذا الابن.
 ومدحه الشعراء واجازهم، ولما مات فرق كتبه علي اصحابه، واوقف منها جملة. ومن شعره:
 اقرا علي طيب الحيا ... ة سلام صب مات حزنا
 واعلم بذاك احبة ... بخل الزمان بهم وضنا
 لو كان يشري قربهم ... بالمال والارواح جدنا
 متجرع كاس الفرا ... ق يبيت للاشجان رهنا
 صب قضي وجدا ولم ... يقضي له ما قد تمني وله ايضا:
 كم من دم حللت وما ندمت ... تفعل ما تشتهي فلا عدمت
 لو امكن الشمس عند رءيتها ... لثم مواطي اقدامها لثمت وله ايضا: 
 سري مسري الصبا فعجبت منه ... من الهجران كيف صبا اليا
 وكيف الم بي من غير وعد ... وفارقني ولم يعطف عليا وله موشح رحمه الله تعالي:
 اوقعني العمر في لعل وهل ... يا ويح من عمره مضي بلعل
 والشيب وافي وعنده نزلا ... وفر منه الشباب وارتحلا
 ما اوقح الشيب الاتي ... اذ حل لا عن مرضاتي
 قد اضعفتني الستون لا زمني ... وخانني نقص قوة البدن
 لكن هوي القلب ليس ينتقص ... وفيه مع ذا من جرحه غصص
 يهوي جميع اللذات ... كما له من عادات
 يا عاذلي لا تطل ملامك () لي ... فان سمعي ناي عن العذل
 وليس يجدي الملام والفند ... فيمن صبابات عشقه جدد
 دعني انا في صبواتي ... انت البري من زلاتي
 كم سرني الدهر غير مقتصر ... بالكاس والغانيات والوتر
 نمرح في طيب عيشنا الرغد ... طرفي وروحي وساءر الجسد
 وكم صفت لي خطراتي ... وساعدتني اوقاتي
 مضي رسولي الي معذبتي ... وعاد في بهجة مجددة
 وقال: قالت تعال في عجل ... لمنزلي قبل ان يجي رجلي 
 واصعد وجز من طاقاتي ... ولا تخف من جاراتي قال: ومن الغريب ان السلطان، رحمه الله، كان يقول: ما اظن اني استكمل من العمر ستين سنة، فما في اهلي يعني بيت تقي الدين من استكمله، وفي اواءل الستين من عمره قال هذا الموشح ، ومات في بقية السنة، رحمه الله تعالي.
 وهذه الموشحة جيدة في بابها، منيعة علي طلابها، وقد عارض بوزنها موشحة لابن سناء الملك رحمه الله تعالي، اولها:
 عسي ويا قلما تفيد عسي ... اري لنفسي من الهوي نفسا
 مذ بان عني من قد كلفت به ... قلبي قد لج في تقلبه
 وبي اذي شوق عاتي ... ومدمعي يوم شاتي
 لا اترك اللهو والهوي ابدا ... وان اطلت الغرام والفندا
 ان شءت فاعذل فلست استمع ... انا الذي في الغرام اتبع
 وتحتذي صباباتي ... وبدعي () وعاداتي
 بي ملك في الجمال لا بشر ... يظلم ان قيل انه قمر
 يحسن فيه الولوع والوله ... وعز قلبي في ان اذل له
 خدي حذا ان ياتي ... ويرتعي حشاشاتي
 لست اذم الزمان معتديا ... كم قد قطعت الزمان ملتهيا
 وظلت في نعمة وفي نعم ... يلتذ سمعي وناظري وفمي 
 ولا قذي في كاساتي ... ومرتعي في الجنات
 وغادة دينها مخالفتي ... ولا تري في الهوي محالفتي
 وتستبيني ولست امنعها ... فقلت قولا عساه يخدعها
 ما هو كذا يا مولاتي ... اجري معي في ماواتي وموشحة السلطان، رحمه الله تعالي، نقصت عن موشحة ابن سناء الملك ما التزمه من القافيتين في الخرجة وهو الذال في كذا والعين في معي وخرجة ابن سناء الملك احسن من خرجة السلطان، رحمهما الله تعالي.
    
 ()
  السيد الحميري
 اسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة المعروف بالسيد الحميري؛ كان شاعرا محسنا كثير القول، الا انه كان رافضي جلد زاءغ () عن القصد؛ له مداءح جمة في ال البيت عليهم السلام، وكان مقيما بالبصرة، وكان ابواه يبغضان عليا، وسمعهما يسبانه بعد صلاة الفجر، فقال:
 لعن الله والدي جميعا ... ثم اصلاهما عذاب الجحيم وكان يري رجعة محمد بن الحنفية في الدنيا، وكان كثير الشاعر يري هذا 
 الراي، وكان السيد يعتقد ان ابن الحنفية لم يمت، وانه في جبل بين اسد ونمر يحفظانه، وعنده عينان نضاختان تجريان بماء وعسل، ويعود بعد الغيبة فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ويقال ان السيد اجتمع بجعفر الصادق عليه السلام فعرفه خطاه وانه علي ضلالة فتاب.
 وقال المرزباني في معجم الشعراء: انه اسماعيل بن محمد بن وداع الحميري، ولذلك يقول () :
 اني امرء حميري حين تنسبني ... جدي رعين واخوالي ذوو يزن
 ثم الولاء الذي ارجوا النجاة () به ... يوم القيامة للهادي ابي الحسن وكان اسمر تام القامة حسن الالفاظ جميل الخطاب، مقدما عند المنصور والمهدي. ومات اول ايام الرشيد سنة ثلاث وسبعين وماءة، وولد سنة خمس وماءة. وكان احد الشعراء الثلاثة () الذين لم يضبط ما لهم من الشعر، هو وبشار وابو العتاهية، وانما امات ذكره وهجره الناس لسبه الصحابة وبغض امهات المءمنين وافحاشه في قذفهم، فتحاماه الرواة.
 قال المازني: سمعت ابا عبيدة يقول: ما هجا بني امية احد كما هجاهم يزيد ابن مفرغ والسيد الحميري.
 وقال السيد: اتي بي ابي وانا صغير الي محمد بن سيرين فقال لي: يا بني، اقصص رءياك، فقلت: رايت كاني في ارض سبخة، والي جانبها ارض حسنة، وفيها النبي صلي الله عليه وسلم واقفا، وليس فيها نبت، وفي الارض السبخة شوك ونخل، فقال لي: يا اسماعيل، اتدري لمن هذا النخل؟ قلت: لا، قال: هذا لامرء القيس بن حجر، فانقله الي هذه الارض الطيبة التي انا فيها، فجعلت 
 انقله، الي ان نقلت جميع النخل وحولت شيءا من الشوك، فقال ابن سيرين لابي: اما ابنك هذا فسيقول الشعر في مدح طهرة ابرار، فما مضت الا مدة حتي قلت الشعر.
 قال ابن سلام: فكانوا يرون ان النخل مدحه امير المءمنين وذريته، وان الشوك حوله وما امر بتحويله هو ما خلط به شعره من سب السلف.
 وقال الصولي: حدثنا محمد بن الفضل بن الاسود، حدثنا علي بن محمد بن سليمان، قال: كان السيد يزعم ان عليا رضي الله عنه سمي محمد بن الحنفية المهدي، وانه الذي بشر به النبي صلي الله عليه وسلم، وانه حي في جبال رضوي.
 قال الصولي: قال ابو العيناء للسيد: بلغني انك تقول بالرجعة، قال: هو ما بلغك، قال: فاعطني دينارا بماءة دينار الي الرجعة، فقال له السيد: علي ان توثق لي بمن يضمن انك ترجع انسانا، اخاف ان ترجع قردا او كلبا فيذهب مالي.
 وكان السيد اذا سءل عن مذهبه انشد من قصيدته المشهورة () :
 سمي نبينا لم يبق منهم ... سواه فعنده حصل الرجاء
 فغيب غيبة من غير موت ... ولا قتل وسار به القضاء
 وبين الوحش ترعي في رياض ... من الافات مرتعها خلاء
 تحل فما بها بشر سواه ... بعقوته له عسل وماء
 الي وقت، ومدة كل وقت ... وان طالت عليه لها انقضاء
 فقل للناصب الهاذي ضلالا ... يقوم وليس عندهم غناء
 فداء لابن خولة كل نذل ... يطيف به، وانت له فداء
 كانا يا بن خولة عن قريب ... ورب العرش يفعل ما يشاء 
 تهز دوين عين الشمس سيفا ... كلمع البرق اخلصه الجلاء
 تشبه وجهه قمرا منيرا ... يضء له اذا طلع السماء
 فلا يخفي علي احد فصبر ... وهل بالشمس ضاحية خفاء
 هنالك تعلم الاحزاب انا ... ليوث لا ينهنهنا اللقاء
 فندرك بالذحول بني امي ... وفي ذاك الذحول لهم فناء وحكي ان اثنين تلاحيا في اي الخلق افضل بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال احدهما: ابو بكر، وقال الاخر: علي، فتراضيا بالحكم الي اول من يطلع عليهما، فطلع عليهما السيد الحميري، فقال القاءل بفضل علي: قد تنافرت انا وهذا اليك في افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت انا: علي، فقال السيد: وما قال هذا ابن الزانية؟ فقال ذاك: لم اقل شيءا.
 وقال الصولي: حدثنا محمد بن عبد الله التميمي قال حدثنا احمد بن ابراهيم عن ابيه قال: قلت للفضل بن الربيع: رايت السيد الحميري؟ قال: نعم، عهدي به واقفا بين يدي الرشيد، وقد رفع اليه ان رافضي، وهو يقول: ان كان الرفض حبكم يا بني هاشم وتقديمكم علي ساءر الخلق فما اعتذر ولا ازول عنه، وان كان غير ذلك فما اقول به، ثم انشده () :
 شجاك الحي اذ بانوا ... فدمع العين هتان
 كاني يوم ردوا العي ... س للرحلة نشوان
 وفوق العيس اذ ولوا ... مها عين () وغزلان
 وما حازوا الي الاعلي () ... فاقمار واغصان 
 منها:
 علي وابو ذر ... ومقداد وسلمان
 وعباس وعمار ... وعبد الله اخوان
 دعوا فاستودعوا علما ... فادوه وما خانوا
 ادين الله بالدين ال ... ذي كانوا به دانوا منها:
 فحبي لك ايمان ... وميلي عنه كفران
 فعد القوم ذا رفضا ... فلا عدوا ولا كانوا قال: فعهدي بالرشيد وقد الطف له ووصله، وبره جماعة من الهاشميين، وتوفي بعد قليل () .
 قيل لما استقام الامر للسفاح خطب يوما فاحسن الخطبة، فلما نزل عن المنبر قام اليه السيد الحميري فانشده () :
 دونكموها يا بني هاشم ... فجددوا من ايها الطامسا
 دونكموها فالبسوا تاجها ... لا تعدموا منكم لها لابسا
 دونكموها لا علت كعب من ... امسي عليكم ملكها نافسا
 خلافة الله وسلطانه ... وعنصر كان لكم دارسا
 قد ساسها قبلكم ساسة ... لم يتركوا رطبا ولا يابسا
 لو خير المنبر فرسانه ... ما اختار الا منكم فارسا
 فلست من ان تملكوها الي ... هبوط عيسي منكم ايسا فقال السفاح سل حاجتك، قال: ترضي عن سليمان بن حبيب بن المهلب 
 وتوليه الاهواز، قال () : قد امرت بذلك، وكتب عهده ودفعه الي السيد، وقدم به عليه، فلما وقعت عينه عليه انشده () :
 اتيناك يا قرم اهل العراق ... بخير كتاب من القاءم
 اتيناك من عند خير الانام ... فذاك ابن عم ابي القاسم ()
 يوليك فيه جسام الامور ... فانت صنيع بني هاشم
 اتينا بعهدك من عنده ... علي من يليك من العالم فقال له سليمان: شريف وشافع وشاعر ووافد ونسيب، سل حاجتك، فقال: جارية فارهة جميلة ومن يخدمها، وبدرة دراهم وحاملها، وفرس راءع وساءسه، وتخت من صنوف الثياب وحامله، قال: قد امرت لك بكل ما سالت، وهو لك عندي كل سنة.
 قال ابو ريحانة، وكان يشار اليه في التصوف والورع: حدثني رجل كان ابوه في جوار السيد قال: لما حضرته الوفاة جاءنا وليه فقال: هذا وان كان مخلطا فهو من اهل التوحيد، وهو جاركم، فادخلوا اليه ولقنوه الشهادة، قال: فدخلنا اليه وهو يجود بنفسه وقلنا له: قل () لا اله الا الله، قال: فاسود وجهه وفتح عينيه وقال: " وحيل بينهم وبين ما يشتهون " سبا قال : فخرجنا من عنده، فمات من ساعته. 
    
 ()
  ابن مكنسة الشاعر
 اسماعيل بن محمد، ابو الطاهر المعروف بابن مكنسة الاسكندراني؛ ذكره امية ابن ابي الصلت في الحديقة؛ توفي في حدود الخمسماءة او بعدها. من شعره:
 اعاذل ما هبت رياح ملامة ... بنار هوي الا وزادت تضرما
 فكلني الي عين اذا جف ماءها ... رات من حقوق الحب ان تذرف الدما
 فكم عبرة اعطت غرامي زمامها ... عشية اعملن المطي المزمزما
 فلله قلب قارعته همومه ... فلم يبق حد منه الا تثلما () واورد له ايضا في الحديقة:
 رقت معاقد خصره فكانها ... مشتقة من عهده وتجلدي
 وتجعدت اصداغه فكانها () ... مسروقة من خلقه المتجعد
 ما باله يجفو وقد زعم الوري ... ان الندي يختص بالوجه الندي
 لا تخدعنك وجنة محمرة ... رقت ففي الياقوت طبع الجلمد
 وزعمت اني لست من اهل الهوي ... صبا () فقل ما شءته وتقلد
 والله ما ابصرت يوما ابيضا ... منذ ابتليت بحب طرف اسود وله ايضا: 
 صيرتمونا يا بني ... بكجور عشاقا بشده
 لكم الولاية في الهوي ... امرا اراد الله عقده
 ما قام منكم قاءم ... الا وكان الحسن جنده
 ما يلتحي حتي ينص ... علي ولي العهد بعده واورد له ايضا:
 يعطيك مبتديا لدي سراءه ... ويضاعف الاعطاء في ضراءه
 بت جاره فالعيش تحت ظلاله ... واستسقه فالبحر من انواءه
 يلقي الخطوب بمثلها من صبره ... والباترات بمثلها من راءه
 فالطود حاسد حلمه واناته ... والسيف حاسد باسه ومضاءه ولابن مكنسة:
 يا رب عربيد اذا ما انتشي ... اربي علي المجنون في مسه
 قالوا: فقد تاب ووالله ما ... يتوب او يجعل في رمسه
 وانما توبته هذه ... عربدة ايضا علي نفسه وله ايضا () :
 ابريقنا عاكف علي قدح ... كانه الام ترضع الولدا
 او عابد من بني المجوس اذا ... توهم الكاس شعلة سجدا 
    
 ()
  اشجع السلمي
 اشجع بن عمرو السلمي من ولد الشريد بن مطرود، مدح الرشيد والبرامكة، وانقطع الي جعفر خاصة واصفاه مدحه، ووصله الرشيد واعجبه مدحه وتقدم عنده واثرت حالته في ايامه، وهو القاءل يصف الخمر:
 ولقد طعنت الليل في اعجازه ... والكاس بين غطارف كالانجم
 يتمايلون مع النسيم كانهم ... قضب من الهندي لم تتثلم
 والليل ملتحف بفضل رداءه ... قد كاد يسفر عن اغر ارقم
 فاذا ادراتها الاكف رايتها ... تثني الفصيح الي لسان الاعجم
 وعلي بنان مديرها عقيانة ... من كسبها وعلي فضول المعصم
 تغلي اذا ما الشعريان تلظيا ... صيفا وتسكن في طلوع المرزم
 ولها سكون في الاناء وتارة ... شغبا تطوح بالكمي المعلم
 تعطي علي الظلم الفتي يقتادها ... قسرا وتظلمه اذا لم يظلم قال عبد الله بن العباس الربيعي: ان اول من ادخل اشج علي الرشيد انه خدم الفضل بن الربيع فوصفه للرشيد وقال: هو اشعر اهل هذا الزمان، وقد اقتطعه البرامكة، فامر باحضاره وايصاله مع الشعراء، فلما وصل اليه انشده في القصر الذي بناه:
 قصر عليه تحية وسلام ... نثرت () عليه جمالها الايام 
 فيه اجتلي الدنيا الخليفة والتقت ... للملك فيه سلامة وسلام ()
 قصر سقوف المزن دون سقوفه ... فيه لاعلام الهدي اعلام
 نشرت عليه الارض كسوتها التي ... نسج الربيع وزخرف الارهام
 ادنتك من ظل النبي وصية () ... وقرابة وشجت بها الارحام
 برقت سماءك في العدو فامطرت ... هاما لها ظل السيوف غمام
 واذا سيوفك صافحت هام العدا ... طارت لهن علي الرءوس الهام
 تثني علي ايامك الايام ... الشاهدان الحل والاحرام
 وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام قال: فاستحسنها الرشيد، وامر له بعشرين الف درهم. وكان جعفر بن يحيي البرمكي يجري عليه في كل جمعة ماءة دينار. وتوفي اشجع في حدود الماءتين تقريبا. واخباره في كتاب الاغاني كثيرة، رحمه الله تعالي وايانا.
    
 ()
  اشعب الطمع
 اشعب بن جبير المدني، الذي يضرب به المثل في الطمع.
 روي عن عكرمة وابا بن عثمان وسالم بن عبد الله، وله النوادر المشهورة. 
 قال: حدثنا عكرمة عن ابن عباس قال: ان الله علي العبد نعمتين () ، وسكت فقيل له: اذكرهما، فقال: الواحدة نسيها عكرمة، والاخري نسيتها انا.
 وهو خال الاصمعي.
 وقال يوما: ابغوني امراة اتشجا في وجهها فتشبع، وتاكل فخذ جرادة فتنتخم.
 واسلمته امه في البزازين، فقال لها يوما: تعلمت نصف الشغل، قالت: وما هو؟ قال: تعلمت النشر وبقي الطي. وقيل له ما بلغ من طمعك؟ قال: ما زفت امراة في المدينة الا كنست بيتي رجاء ان تهدي لي. ومر برجل يعمل طبقا، فقال له: وسعه فربما يشتري احد ويهدي لنا فيه شيءا () . ومن عجاءب امره انه لم يمت شريف () بالمدينة الا استعدي علي وصيه او علي وارثه، وقال له: احلف انه لم يوص لي بشء قبل موته.
 كان زياد بن عبد الله الحارثي علي شرطة المدينة، وكان مبخلا، فدعا اشعب في شهر رمضان ليفطر عنده، فقدمت له اول ليلة مضيرة () معقودة، وكانت تعجبه، فامعن فيها اشعب وزياد يلمحه، فلما فرغوا من الاكل قال زياد: ما اظن لاهل () السجن اماما يصلي بهم في هذا الشهر، فليصل بهم اشعب، فقال اشعب: او غير ذلك اصلحك الله، قال: وما هو؟ قال: احلف بالطلاق ان لا اذوق مضيرة ابدا. فخجل زياد وتغافل عنه.
 وقال اشعب: جاءتني جارية بدينار وقالت: هذا وديعة عندك، فجعلته بين ثني الفراش، فجاءت بعد ايام فوجدت الدينار، فقلت: ارفعي الفراش 
 وخذي ولده، وكنت تركت الي جانبه درهما، فتركت الدينار واخذت الدرهم وعادت بعد ايام فوجدت معه درهما () اخر، فاخذته، وعادت في الثالثة كذلك، فلما جاءت الرابعة تباكيت، فقالت: ما يبكيك؟ فقلت: مات الدينار في النفاس، فقالت: وكيف يكون للدينار نفاس؟ فقلت: يا فاسقة تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالنفاس؟
 وسال سالم بن عبد الله بن عمر عن طمعه، قال: اجتمعوا علي الصبيان يوما، فقلت لهم: هذا ابان بن عثمان قد طبخ هريسة وهو يفرقها، فاذهبوا اليه، فلما ذهبوا ظننت ان الامر كما قلت، فعدوت خلفهم.
 وقيل له: ما بلغ من طمعك؟ قال: اري دخان جاري فاثرد. وقيل له ايضا، قال: ما رايت اثنين () يتساران الا ظننت انهما يامران لي بشء.
 وجلس يوما في الشتاء الي انسان من ولد عقبة بن ابي معيط، فمر به حسن ابن حسن، فقال: ما يقعدك الي جانب هذا؟ قال: اصطلي بناره.
 ولما مات ابن عاءشة المغني جعل اشعب يبكي ويقول: قلت لكم زوجوا ابن عاءشة من الشماسية حتي يخرج بينهما مزامير داود، فلم تفعلوا، ولكن لا يغني حذر من قدر.
 ولما اخرجت جنازة الصريمية المغنية كان اشعب جالسا مع نفر من قريش، فبكي اشعب وقال: اليوم ذهب الغناء كله، وترحم عليها، ثم مسح عينه والتفت اليهم وقال: وعلي ذلك فقد كانت الزانية شر خلق الله، فضحكوا، وقالوا: يا اشعب ليس بين بكاءك عليها وبين لعنك لها فرق، قال: نعم كنا نجيها الفاجرة بكبش اذا اردنا ان نزورها، فتطبخ لنا في دارها ثم لا تعشينا الا بسلق.
 وجاز به يوما سبط لابن سريج () ، فوثب اليه وحمله علي كتفه، وجعل يرقصه ويقول: فديت من ولد علي عود، واستهل بغناء، وحنك بملوي، 
 وقطعت سرته بزير، وختن بمضراب.
 وقيل له: رايت اطمع منك؟ قال: نعم، كلب ام حومل، تبعني فرسخين وانا امضغ لبانا () .
 وخفف الصلاة مرة، فقال له بعض اهل المسجد: خففت الصلة جدا، قال: انها صلاة لم يخالطها رياء. وقال له رجل: كان ابوك عظيم اللحية، وانت كوسج، فلمن اشبهت؟ قال: اشبهت امي. وقيل له: هل رايت اطمع منك؟ قال: نعم، خرجت الي الشام مع رفيق لي، فنزلنا علي باب بعض الديارات فتلاحينا، فقلت: اير الراهب في است الكاذب، فلم نشعر الا بالراهب قد اطلع علينا وقد انعظ وهو يقول: من هو الكاذب فيكم؟
 وكان اشعب لا يغيب عن طعام سالم بن عبد الله بن عمر، فاشتهي سالم يوما ان ياكل مع بناته، فخرج الي بستان له، واعلم اشعب بالقصة، فاكتري جملا بدرهم، فلما حاذي حاءط البستان وثب من علي الجمل فصار علي الحاءط، فغطي سالم بناته بثوبه وقال: بناتي () فقال اشعب: انك لتعلم ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد () .
 وقال رجل يوما لاشعب: ما بلغ من طمعك؟ فقال: ما سالتني عن هذا الامر الا وقد خبات لي شيءا تريد تعطيني اياه.
 وقيل هو من موالي عثمان بن عفان، وتوفي سنة اربع وخمسين وماءة، وولد سنة تسع للهجرة، فعمر عمرا طويلا. وامراته بنت وردان الذي بني قبر النبي صلي الله عليه وسلم. وكان اشعب قد قرا القران وتنسك، وكان حسن الصوت في القراءة، وربما صلي بهم في المسجد.
 قال المداءني، قال اشعب: تعلقت باستار الكعبة، وقلت: اللهم اذهب 
 الحرص عني، فمررت بالقرشيين وغيرهم فلم يعطني احد شيءا () ، فجءت الي امي فحكيت لها ذلك فقال: والله لا تدخل بيتي حتي تذهب فتستقيل الله تعالي، فرجعت فقلت: يا رب قد سالتك ان تخرج الحرص من قلبي، فاقلني، ثم رجعت فلم امر بمجلس من مجالس قريش وغيرهم الا سالتهم واعطوني، ووهبوا لي غلاما () ، فجءت الي امي بحمار موقور () من كل شء، فقالت: ما هذا؟ فخفت ان اعلمتها ان تموت، فقلت: وهبوا لي غين، قالت: وما غين؟ قلت: لام، قالت: ويلك وما لام؟ قلت: الف، قالت واي شء الف؟ قلت ميم، قالت: واي شء ميم؟ قلت: غلام، فسقطت مغشيا عليها، ولو سميته اول سءالها لماتت.
 وراي علي عبد الله بن عمر كساء، فقال: سالتك بوجه الله الا اعطيتني هذا الكساء، فرماه له. وكان يقول: حدثني عبد الله بن عمر وكان يبغضني في الله.
 وكان اشعب يجيد الغناء، وذكره ابراهيم الرقيق في كتابه () ، وذكر له جملة اخبار، رحمه الله تعالي.
    
 ()
 ابو عطاء السندي
 افلح بن يسار، هو ابو عطاء السندي مولي بني اسد، ومنشءه بالكوفة، وكان من مخضرمي الدولتين، وكان ابوه سنديا اعجيما لا يفصح، وكان في 
 لسان ابي عطاء عجمة ولثغة، وكان اذا تكلم لا يفهم كلامه، ولذلك قال لسليم ابن سليم الكلبي:
 اعوزتني الرواة يا ابن سليم ... وابي ان يقيم شعري لساني
 وغلا بالذي اجمجم صدري ... وجفاني لعجمتي سلطاني
 وازدرتني العيون اذ كان لوني ... حالكا مجتوي من الالوان
 فضربت الامور ظهرا لبطن ... كيف احتال حيلة لبياني
 وتمنيت انني كنت بالشع ... ر فصيحا وكان بعض بياني
 ثم اصبحت قد انخت ركابي () ... عند رحب الفناء والاعطان
 فاعطني ما تضيق عنه رواتي ... بفصيح من صالح الغلمان
 يفهم الناس ما اقول من الشع ... ر فان البيان قد اعياني
 واعتمدني بالشكر يا ابن سليم ... في بلادي وساءر البلدان
 ستري فيهم قصاءد غرا ... فيك سباقة () بكل لسان فامر له بوصيف، فسماه عطاء، وتبني به ورواه شعره، فكان اذا اراد انشاد مديح لمن يجتديه او انشاد شعر امره فانشد.
 قيل انه قال له يوما: والا منذ لدن داوتا والت لبيا ما انت تصنا، يعني: والكم منذ لدن دعوتك وقلت لبيك ما كنت تصنع.
 وشهد ابو عطاء حرب بني امية وبني العباس، وابلي مع بني امية، وقتل غلامه عطاء مع ابن هبيرة وانهزم هو.
 وحكي المداءني ان ابا عطاء كان يقاتل المسودة وقدامه رجل من بني مرة يكني ابا يزيد قد عقر فرسه، فقال لابي عطاء: اعطني فرسك اقاتل عني وعنك، وقد كانا ايقنا بالهلاك، فاعطه ابو عطاء فرسه، فركبه المري ومضي علي 
 وجهه ناجيا، فقال ابو عطاء:
 لعمرك انني وابا يزيد ... لكالساعي الي لمع السراب
 رايت مخيلة فطمعت فيها ... وفي الطمع المذلة () للرقاب
 فما اغناك عن طلب ورزق ... وما اغناك عن سرق الدواب
 واشهد ان مرة حي صدق ... ولكن لست فيهم في النصاب وعن المداءني ان يحيي بن زياد الحارثي وحماد الراوية كان بينهما وبين مسلم ابن هبيرة ما يكون بين الشعراء من النفاسة، وكان مسلم يحب ان يطرح حمادا () في لسان من يهجوه، قال حماد: فقال لي يوما بحضرة يحيي بن زياد: اتقول لابي عطاء السندي ان يقول زج وجرادة ومسجد بني شيطان؟ قلت: نعم، فما تجعل لي علي ذلك؟ قال: بغلتي برسجها ولجامها، فاخذت عليه بالوفاء موثقا، وجاء ابو عطاء فجلس الينا فقال: مرهبا بكم، هياكم الله؛ فرحبنا به وعرضنا عليه العشاء فابي وقال: هل عندكم نبيذ؟ فاتيناه بنبيذ كان عندنا فشرب حتي احمرت عيناه، فقلنا له: يا ابا عطاء، كيف علمك باللغز؟ فقال: جيد، فقلت:
 ابن لي ان سالت ابا عطاء ... يقينا كيف علمك بالمعاني؟ فقال:
 خبيرا عالما () فاسال تجدني ... بها طبا وايات المثاني فقلت:
 فما اسم حديدة في راس رمح ... دوين الكعب ليست بالسنان 
 فقال:
 هو الزز الذي لو بات ضيفا ... لصدرك لم تزل لك لوعتان () فقلت:
 فما صفراء تدعي ام عوف ... كان رجيلتيها منجلان فقال:
 اردت زرادة واقول حقا () ... بانك ما عدوت () سوي لساني فقلت:
 اتعرف مسجدا () لبني تميم ... فويق الميل دون بني ابان؟ فقال:
 بنو سيتان دون بني ابان ... كقرب ابيك من عبد المدان قال حماد: فرايت عينيه قد ازدادت حمرة، ورايت الغضب في وجهه وتخوفته، فقلت: يا ابا عطاء، هذا مقام المستجير بك، ولك نصف ما اخذته، قال: فاصدقني، قال: فاخبرته فقال: اولي لك، قد سلمت سلم لك جعلك، خذه بورك لك فيه فلا حاجة لي اليه، وانفلت يهجو مسلم بن هبيرة.
 ووفد ابو عطاء السندي علي نصر بن سيار، فانشده:
 قالت بريكة بنتي وهي () عاتبة ... ان المقام علي الافلاس تعذيب
 ما بال هم دخيل بات محتضرا ... راس الفءاد فنوم العين ترجيب 
 اني دعاني اليك الخير من بلدي ... والخير عند ذوي الاحساب مطلوب فامر له باربعين الف درهم.
 وتوفي بعد الثمانين والماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
 علاء الدين الجاولي
 الطنبغا، علاء الدين الجاولي، مملوك ابن باخل؛ كان عند الامير علم الدين سنجر الجاولي دوادار لما كان بغزة. وكان حسن الصورة تام القامة، وكان الجاولي يحسن اليه ويبالغ في الانعام عليه؛ وكان اقطاعه يعمل عنده عشرين الف درهم، فلما شنع علي الجاولي ان اقطاعات مماليكه تعمل من العشرين الي الثلاثين راك الاجناد، واعطي لعلاء الدين المذكور اقطاع دون الذي كان بيده، فتركه ومضي الي مصر بغير علم الامير علم الدين، فراعي الناس خاطر مخدومه ولم يستخدمه احد، فاقام ياكل من حاصله بمصر زمانا، ثم حضر الي صفد فاكرم نزله الامير سيف الدين ارقطاي الناءب بها، وكتب له مربعه باقطاع، وتوجه الي مصر، فخرج عنه فاتي الي دمشق، فاكرمه الامير سيف الدين تنكز، واعطاه اقطاع بحلقة دمشق، ووقع بينه وبين الامير علم الدين بسببه، وبقي بدمشق الي ان امسك الجاولي وحبس، فلما فرج عنه فتوجه () اليه وخدمه مدة ، ثم سيره الي دمشق شادا علي اوقاف المنصور الذي يختص بالبيمارستان المنصوري () . 
 وكان نادر في ابناء جنسه: في الشكل المليح ولعب الرمح، والفروسية والذكاء ولعب الشطرنج والنرد، ونظم الشعر الجيد، لا سيما في المقطعات فانه يجيدها، وله القصاءد المطولة، ويعرف فقه علي مذهب الشافعي، ويعف اصولا، ويبحث جيدا، ولكنه سال ذهنه لما اجتمع بالشيخ تقي الدين ابن تيمية، ومال الي رايه، ثم تراجع عن ذلك الا بقايا، وكان حسن العشرة لطيف الاخلاقي فيه سماحة.
 ومن شعره:
 سبح فقد لاح برق الثغر بالبرد ... واستسق كاس الطلا من كف ذي ميد
 مستعرب اللفظ للاتراك نسبته ... له علي كل صب صولة الاسد
 يا عاذلي خلني فالحسن قلده ... عقدا من الدر لا حبلا من المسد
 ويل لمن لامني فيه ومقلته ... نفاثة النبل لا نفاثة العقد وله ايضا:
 خود زها فوق المراشف خالها ... لءن فتنت به فلست الام
 فكان مبسمها واسود خالها ... مسك علي كاس الرحيق ختام وله ايضا:
 وبارد الثغر حلو ... بمرشف فيه حوه
 وخصره في انتحال ... يبدي من الضعف قوه وله ايضا:
 ردفه زاد في الثقالة حتي ... اقعد الخصر والقوام السويا
 نهض الخصر والقوام وقاما ... وضعيفان يغلبان قويا وله ايضا:
 تخاطبني خود فابدي تصامما ... فتكثر تكرار الخطاب وتجهر
 
 فاصغي لها اذنا واظهر عجمة ... لكيما اري درا من الدر ينثر وله ايضا:
 وصالك والثريا في قران ... وهجرك والجفا فرسا رهان
 فديتك ما حفظت لشءم بختي ... من القران الا لن تراني وله ايضا:
 سل وميض البروق عن خفقاني ... وعليل النسيم عن جثماني
 ولهيب الهجير عن نار قلبي ... وخفي الخيال عن اجفاني وله ايضا:
 ان عاد لمع البرق يخبر عنكم ... واتي القبول مبشرا بقبولي
 فلاقدحن البرق من نار الحشا ... ولاخلعن علي النجوم نحولي وله ايضا:
 انهل ادمعها درا وفي فمها ... در وبينهما فرق وتمثال
 لان ذا جامد في الثغر منتظم ... وذاك منتثر في الخد سيال وله ايضا:
 جاءني الورد في بديع زمان ... فقطعناه في مني وامان
 ونهبنا فيه لذيذ وصال ... وهتكنا فيه عروس الدنان
 وغلطنا فيه ببعض ليال ... شطر فخلطنا شعبان في رمضان وتوفي () بدمشق في ثامن ربيع الاول سنة اربع واربعين وسبعماءة بعلة الاستسقاء، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
 ايدمر المحيوي
 ايدمر المحيوي، فخر الترك عتيق محيي الدين محمد بن محمد بن سعيد بن ندي. قال ابن سعيد المغربي في كتاب المشرق في ترجمة هذا: باي لفظ اصفه، ولو حشدت جيوش البلاغة لفضله لم اكن انصفه؟ نشا في الدوحة السعيدية فنمت ازاهره، وطلع بالسماء الندوية () فتمت زواهره، جمعت لاقراءه () اعلام الفنون، حتي خرج اية في كل فن، وبرع في المنثور والموزون، مع الطبع الفاضل الذي عضده، وبلغه من رياسة هذا الشان ما قصده، لا سيما حين سمعت قوله الذي اتي فيه بالاغراب، وترك مهيار معلقا منه بالاهداب:
 بالله ان جزت الغوير فلا تغر ... باللين منك معاطف الاغصان
 واستر شقاءق وجنتيك هناك لا ... ينشق قلب شقاءق النعمان واورد له ايضا () :
 الروض مقتبل الشبيبة مونق ... خضل يكاد غضارة يتدفق
 نثر الندي فيه لالء عقده ... فالزهر منه متوج وممنطق
 وارتاع من مر النسيم به ضحي ... فغدت كماءم نوره تتفتق
 وسري شعاع الشمس فيه فالتقي ... منها ومنه سنا شموس تشرق
 والغصن مياس القوام كانه ... نشوان يصبح بالنسيم ويغبق 
 والطير ينطق معربا عن شجوه ... فيكاد يفهم عنه ذاك المنطق
 غردا يغني للغصون فتنثني ... طربا جيوب الظل () منه تشقق
 والنهر لما راح وهو مسلسل ... لا يستطيع الرقص ظل يصفق
 وسلافة باكرتها في فتية ... من مثلها خلق لهم وتخلق
 شربت كثافتها الدهور فما تري ... في الكاس الا جذوة تتالق
 يسعي بها ساق يهيج الي () الهوي ... ويري سبيل العشق من لا يعشق
 تتنادم الالحاظ منه علي سنا ... خد تكاد العين فيه تغرق
 راق العيون غضاضة ونضارة ... فهو الجديد ورق فهو معتق
 ورنا كما لمع الحسام المنتضي ... ومشي كما اهتز القضيب المورق
 واظلنا () من فرعه وجبينه ... ليل تالق فيه صبح مشرق
 وكان مقلته تردد لفظة ... لتقولها لكنها لا تنطق
 فاذا العيون تجمعت في وجهه ... فاعلم بان قلوبها تتفرق وله ايضا () :
 وافاك شهر الصوم يخبر انه ... جار بايمن طاءر ميمون
 ما زال يمحق بدره شوقا الي ... لقياك حتي عاد كالعرجون وله ايضا:
 حللنا مقاما كلنا عبد ربه ... فلا غرو ان نهدي له درر العقد () وله ايضا: 
 رعي الله ليلا ما تبدي عشاءه ... لاعيننا حتي تطلع صبحه
 كان تغشيه لنا وانفراجه ... لقربهما اطباق جفن وفتحه وله ايضا () :
 واغر مصقول الاديم تخاله ... زرت عليه جلابب من عسجد
 ذي منخر كفم المزادة زانه ... خد قليل اللحم غير مخدد
 وكانه نال المجرة وثبه ... فرمته وسط جبينه بالفرقد
 صناه عن رسم الحديد فوسمه ... بالشكر من نعم الوزير محمد وله ايضا:
 حبذا الفسطاط من والدة ... جنبت اولادها در الجفا
 يرد النيل اليها كدرا ... فاذا مازج () اهليها صفا وله ايضا:
 كانما الهالة حول بدرها ... كمامة تفتقت عن زهرها وله ايضا:
 كم لدينا همانيا ... قد حوت محكم العمل
 فارغات من الدنا ... نير ملاي من الامل وقال يرثي سهما انكسر:
 يا سهم هاج رداك لي بلبالا ... واطار نومي والهموم اطالا
 لولاك ما راع الحمام حمامة ... يوما ولا علق المنون غزالا
 ولطالما شوشت من سرب المها ... الفا ومن سطر () الكراكي دالا 
 قد كنت اعجب للقسي سقيمة ... صفرا تءن كانهن ثكالي
 فاذا بها علما بيومك في الردي ... كانت عليك تكابد الاهوالا
 عجبا من الاجال كيف تقسمت ... فيه وكان يقسم الاجالا وله ايضا:
 وكان نرجسها المضاعف خاءض ... في الماء لف ثيابه في راسه وقال ايضا:
 ذو قصر بين طوي ... لين قد اجتاز بنا
 كانه بينهما ... دمامة نون لنا وقال ايضا، وقد ركب مولاه في البحر فانكسر المركب:
 غضب البحر من حجاب منيع ... حاءل بينه وبين اخيه
 نزقته حمية الشوق حتي ... خرق الحجب عله يلتقيه وقال موشحة () :
 بات وسماره النجوم ... ساهر فمن تري علمك السهد يا جفون
 صب () الي مذهب التصابي ... صابي لا يعدل
 فجنبه خافق الجناب ... نابي مبلبل
 والطرف من داءم انسكاب ... كابي مخبل
 لسانه للهوي كتوم ... ساتر لما جري والشان ان تكتم () الشءون
 سباه مستملح المعاني ... عاني به البصر 
 يذكره عن شدا الاغاني ... غاني اذا اذكر
 يقول ما ناظر راني ... راني الا القمر
 يرنو الي وجهه () الحليم ... حاءر لما يري مراي به تفتن العيون
 من اين للبدر في الكمال ... ما لي فيوصف
 والغصن هل عطفه بحالي ... حالي مزخرف
 وعارض النقص للهلال ... لالي والكلف
 ولا فم الشمس منه ميم ... ظاهر لمن قرا ولا من الحاجبين نون
 ما كنت لولا دري بشاني ... شاني اخشي افتضاح
 افدي الذي راح للمثاني ... ثاني عطف المراح
 انا لءن () صد او جفاني ... فاني فلا جناح
 لما لوي الجيد قلت () ريم ... نافر ثم انبري يمشي كما تنثني الغصون
 ايا نداماي ان بالي ... بالي فغردوا
 صوتا انا عنه لانتقالي ... قالي فرددوا
 في رتب المجد والمعالي ... عالي محمد
 دام له العز والنعيم ... قاهر مقتدرا يعز من شاء او يهين وقد عارض هذا الموشح السراج المحار الحلبي بقوله:
 ما ناحت الورق في الغصون ... الا هاجت علي تغريدها لوعة الحزين
 هل ما مضي لي مع الحبايب ... ايب بعد الصدود
 ام هل لايامنا الذواهب ... واهب بان تعود 
 مع كل مصقولة التراءب ... كاعب هيفاء رود
 تفتر عن جوهر ثمين ... جلا ان يجتلي يحمي بقضب من الجفون
 واهيف ناعم الشمايل ... مايل في برده
 في انفس العاشقين عامل ... عامل من قده
 يرنو بطرف الي المقاتل ... قاتل في غمده
 اسطي من الاسد في العرين ... فعلا واقتلا لعاشقيه من المنون
 قاسوه بالبدر وهو احلي ... شكلا من القمر
 فراش هدب الجفون نبلا ... ابلي بها البشر
 وقال لي وهو قد تجلي ... جلا باري الصور
 ينتصف البدر من جبيني ... اصلا فقلت لا قال: ولا السحر من عيوني
 علقته كامل المعاني ... عاني قلبه به
 مبلبل البال مذ جفاني ... فاني في حبه
 كم بت من حيث لا يراني ... راني لقربه
 وبات من صدغه يريني ... نملا يسعي الي رضابه العاطر المصون
 بتنا وما نال ما تمني ... منا طيب الوسن
 نفض من خمره لدنا ... دنا يشفي الحزن
 وكلما مال او تثني ... غني صوتا () حسن
 لا تستمع في هوي المجون ... عذلا وانهض الي راح تقي سورة الشجون وكانت وفاة ايدمر المحيوي في شهور سنة 
  ...... 
 () 
    
 ()
 ايدمر النساءي
 هو عز الدين ايدمر بن عبد الله، كان جنديا وله معرفة بتعبير الرءيا والادب، وكانت وفاته في ربيع الاخر سنة سبع وسبعماءة () ؛ فمن شعره:
 تخذ النسيم الي الحبيب رسولا ... دنف حكاه رقة ونحولا فتسيل في اثر الفريق سيولا
 ويقول من حسد له يا ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلا وله ايضا:
 سفر فخلت الصبح حين تبلجا ... في جنح فود كالظلام اذا سجا
 فتانة فتاكة من طرفها ... كم حاول القلب النجاة فما نجا
 نحت نضير الغصن قامة قدها ... وحبت مهاة الجزع طرفا ادعجا
 تفتر عن برد نقي برده () ... بالرشف حر حشاشتي قد اثلجا
 ما ان دخلت رياض جنة خدها ... فرات عنها الدهر يوما مخرجا
 ولما رشفت رحيق فيها ظاميا ... فازددت الا حرقة وتوهجا
 تعطو برخص طرفته بعندم ... وتريك ثغرا كالاقاح مفلجا
 اني نظرت الي رياض جمالها ... عاينت ثم مفوفا ومدبجا
 زارت وعمر الليل في غلواءه ... فغدا من الشمس المنيرة ابهجا
 وسري نسيم الروض ينكر اثرها ... فتعرفت اثاره وتارجا 
 ومن شعره ايضا:
 ورد الورد فاوردنا المداما ... وارح بالراح ارواحا هيامي
 واجلها بكرا علي خطابها ... بنت كرم قد ابت الا الكراما
 ذات ثغر جوهري وصفه ... في رحيق رشفه يشفي الاواما
 برقعت باللءلء الرطب علي ... وجنة كالنار لا تالو اضطراما
 اقبلت تسعي بها شمس الضحي ... تخجل البدر اذا يبدو تماما
 بجفون بابلي سحرها ... سقمها اهدي الي جسمي السقاما
 ونضير الورد في وجنتها ... نبته انبت في قلبي الغراما
 ودت الاغصان لما خطرت ... لو حكت منها التثني والقواما
 قال لي خال علي وجنتها ... حين ناديت اما تخشي الضراما
 منذ القيت بنفسي في لظي ... خدها الفيت بردا وسلاما
 
 فراغ
 
  حرف الباء
 
 فراغ
 
    
 ()
 بكر بن النطاح
 بكر بن النطاح الحنفي، قيل هو عجلي، كان شاعرا حسن الشعر كثير التصرف فيه، وكان صعلوكا يقطع الطريق ثم اقصر عن ذلك، وكان كثيرا ما يصف نفسه بالشجاعة والاقدام، وهو القاءل:
 هنيءا لاخواني ببغداد عيدهم ... وعيدي بحلوان قراع الكتاءب وانشدها ابا دلف، فقال له: انك لتصف نفسك بالشجاعة، ما رايت عندك لذلك اثرا () ، فقال ايها الامير، وما تري عند رجل حاسر اعزل؟ فقال: اعطوه سيفا ورمحا ودرعا وفرسا، فاعطوه ذلك اجمع، فاخذه وركب الفرس وخرج علي وجهه، فلقيه مال لابي دلف يحمل اليه من بعض ضياعه فاخذه وجرح جماعة من غلمانه فهربوا وسار بالمال، فلم ينزل الا علي عشرين فرسخا، فلما اتصل خبره بابي دلف قال: نحن جنينا علي انفسنا وكنا اغنياء عن اهاجته، وكتب اليه بالامان () وسوغه المال وامره بالقدوم عليه، فرجع ولم يزل معه يمدحه حتي مات.
 وكان قد لحق ابو دلف انسانا قد اردف اخر خلفه، فطعنهما فشكهما بالرمح، فتحدث الناس في ذلك، فلما عاد دخل عليه بكر بن النطاح فانشده:
 قالوا اينظم فارسين بطعنة ... يوم اللقاء ولا يراه جليلا 
 لا تعجبن لو كان مد قناته ... ميلا اذا نظم الفوارس ميلا فامر له ابو دلف بعشرة الاف درهم.
 وله فيه:
 له راحة لو ان معشار جودها ... علي البر كان البر اندي من البحر
 ولو ان خلق الله في جسم فارس ... وبارزه كان الخلي من العمر
 ابا دلف بوركت في كل بلدة ... كما بوركت في شهرها ليلة القدر وله فيه ايضا:
 اذا كان الشتاء فانت شمسي ... وان حضر المصيف فانت ظل
 وما تدري اذا اعطيت مالا ... ايكثر في سماعك ام يقل فاعطاه عشرة الاف درهم.
 وقصد مالك بن طوق، ومدحه فاثابه، فلم يرضه، فخرج من عنده وكتب رقعة وبعث بها اليه وفيها:
 فليت جدا مالك كله ... وما يرتجي منه مطلب
 اصيب باضعاف اضعافه ... ولم انتجعه ولم ارغب
 اسات اختياري فقل الثواب ... لي الذنب جهلا ولم يذنب فلما قراها وجه جماعة في طلبه، وقال: الويل لكم ان فاتكم، فلحقوه وردوه، فلما راه قام اليه وتلقاه وقال: يا اخي عجلت علينا، وما كنا نقتصر علي ذلك وانما بعثت اليك نفقة، وعولنا علي ما يتلوها، واعتذر اليه، ثم اعطاه حتي ارضاه، فقال بكر بن النطاح يمدحه:
 فتي جاد بالاموال من كل جانب ... وانهبها في عوده وبداته
 فلو خذلت امواله جود كفه ... لقاسم من يرجوه شطر حياته
 فان لم يجد في العمر قسمة باذل ... وجاز له الاعطاء من حسناته
 
 لجاد بها من غير كفر بربه ... وشاركهم في صومه وصلاته وقال ايضا:
 كريم اذا ما جءت طالب فضله ... حباك بما تحوي عليه انامله
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله ومن شعره:
 بيضاء تسحب من قيام فرعها ... وتغيب فيه وهو جثل اسحم
 فكانها فيه نهار ساطع ... وكانه ليل عليها مظلم وله ايضا:
 ملات يدي من الدنيا مرارا ... فما طمع العواذل في اقتصادي
 وما وجبت علي زكاة مال ... وهل تجب الزكاة علي جواد؟ وتوفي بكر بن النطاح في حدود الماءتين.
    
 ()
  الصابوني
 بكر بن علي الصابوني؛ قال ابن رشيق في الانموذج: كان شيخا معمرا شاعرا مطبوعا صاحب نوادر هجاء خبيثا، واقدر الناس علي بديهة، وكان نقي الشيبة والثياب، حسن الصمت والخطاب، وكان مولعا باذي ابي بكر الوسطاني، وضرب بينه وبين القاضي محمد بن عبد الله بن هاشم عداوة، وكان سبب خروجه من القيروان ناجيا بروحه الي مصر، وكان قد صنع قبل ذلك قصيدة اولها: 
 امرض بالوعظ القلوب الصحاح ... ما قاله الهاتف عند الصباح
 ايقظني () من نومتي في الدجي ... شخص سمعت القول منه كفاح
 يقول: كم ترقد يا غافلا ... والدهر ان لم يغد بالموت راح
 تركن للدنيا كان لا براح ... منها وتغدو لاهيا في مزاح
 ما الدهر والايام في مرها ... الا كبرق خاطف ثم راح مدح فيها عبد الله بن محمد الكاتب بعد مواعظ كثيرة، وهجا ابن الوسطاني اقبح هجاء، وذكر انه يستتر بالعزاءم والرقي، ويسر الفسق والزنا، وانشده اياها حذاء باب السلام بحضرة اشياخ الدولة، وكان الراي الشاعر حاضر () ، وله عناية بابن الوسطاني، فقال: اتيت بشعر غيرك تسفه به علي اهل الرتب بين يدي الملوك، والله انك مستحق العقوبة، فقال: اما قولك تسفه فسفه منك وقلة ادب لاني جءت محتسبا فيما يعلمه الله والقاضي وجماعة المسلمين. واما قولك اهل الرتب فتلك الرتبة التي اشتكينا بما سمعت، لانها رتبة مصحفة، واما قولك شعر غيرك فان اذن لي ابو محمد عرفتك انه شعري، فقال عبد الله للراي: ما تري؟ فقال: ايذن له، فقال: شانك، فانشد كانه يحفظه:
 سالتك بالقمر الازهر ... وبالعين والحاجب الانور
 وبالسيد الماجد المرتجي ... لدفع المظالم والمنكر
 حسام الخلافة وابن الحسام ... ومنصورنا جوهر الجوهر
 اجرني من الناقص الاعور ... فلولاك في الناس لم يذكر
 هو النحس حل به نحسه ... فلا خلق انحس من اعور
 اذا رام خيرا وما رامه ... ابته شيمة البربر فقال الراي: قد انتقصت بسيدنا العزيز بالله لانه من البربر، فقال بكر: 
 لحا الله ناقصه بيننا ... وان كنت ذاك ولم تشعر
 وفي اي شء تنقصته ... وقد حل في () البيت من حمير فكانما القمه حجرا.
 ودخل الي صاحب قيان، فوجد جماعة من اصحابه يشربون، منهم ابو () حفص الكاتب، وراي برذونه قاءما في السقيفة، فقال: كم لكم ها هنا فقالوا: كذا وكذا يوم، فشرب نهاره اجمع وليلته، واراد الانصراف من الغد، فافتقد رداه ودراهم كانت معه، وسال القوم فما وقع علي عين ولا اثر، فقال لابن ابي حفص: سالتك بالله الا ما نزلت الي هذا العبد الصالح، فاستوهب لنا منه بان يفضح الله سارقنا، او يجمع علينا ما راح منا، فانه صاءم النهار قاءم الليل، قال: اي عبد يكون هذا؟ قال: هو برذونك يا سيدي. فضحك الجماعة وخرج وهو يقول:
 وغرفة نكس اعلاها ... للفسق والعصيان انشاها
 قد وضع الميزان في وسطها ... وكنت من اول قتلاها
 من يعرف الله فلا ياتها ... فما بها من يعرف الله ومن هجاءه:
 اذاب وال بسوسة مخي ... يعرف بين الانام بالفرخ
 يزعم عبد العزيز والده ... واير عبد العزيز مسترخي وتوفي سنة تسع واربعماءة، وقد زاحم الماءة، رحمه الله تعالي وايانا. 
    
 ()
  ابن قوام
 ابو بكر بن قوام بن علي بن قوام بن منصور بن معلي البالسي، احد مشايخ الشام؛ كان شيخا زاهدا عابدا قانتا لله، عديم النظير () كثير المحاسن، وافر النصيب من العلم والعمل، صاحب احوال وكرامات. ولد بصفين سنة اربع وثمانين وخمسماءة، ونشا ببالس، وكان حسن الاخلاق لطيف الصفات، وافر الادب والعقل، داءم البشر، كثير التواضع، شديد الحياء، متمسك () بالاداب الشرعية، تخرج به غير واحد من العلماء والمشايخ، وتتلمذ له خلق كثير، وقصد بالزيارة.
 قال: كنت في بدايتي تطرقني الاحوال كثيرا، فاخبر شيخي بها فينهاني عن الكلام فيها ويقول: متي تكلمت في هذا ضربتك بهذا الصوط، ويقول: لا تلتفت الي شء من هذه الاحوال، الي ان قال لي: سيحدث لك في هذه الليلة امر عجيب فلا تجزع، فذهبت الي امي وكانت ضريرة، فسمعت صوتا من فوق فرفعت راسي، فاذا نور كانه سلسلة متداخل بعضه في بعض، فحمد الله تعالي وقبلني بين عيني وقال: الان تمت عليك النعمة يا بني، اتعلم ما هذه السلسلة؟ قلت: لا، قال: هذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذن لي في الكلام حينءذ.
 قال حفيده: حدثني الشيخ الامام شمس الدين الخابوري قال: سالت الشيخ 
 عن قوله " انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم " الانبياء فقد عبد عيسي وعزير، فقال: تفسيرها " ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون " الانبياء فقلت له: يا سيدي، لا تعرف تكتب ولا تقرا، من اين لك هذا؟ قال: يا احمد، وعزة المعبود لقد سمعت الجواب فيها كما سمعت سءالك.
 وبعث اليه الملك الكامل علي يد فخر الدين خمسة عشر الف درهم، فما قبلها وقال: لا حاجة لنا بها، انفقها في جند المسلمين.
 وجاءته امراة وقالت: عندي دابة قد ماتت، ومالي من يخرجها عني، قال: امضي وحصلي حبلا حتي ابعث من يجرها، فمضت وفعلت، فجاء بنفسه وجر الدابة، فجاء الناس وجروها عنه.
 وكان لا يدع احد () يقبل يديه ويقول: من امكن من تقبيل يده نقص من حاله شي.
 وتوفي بقرية علم سنة ثمان وخمسين وستماءة ودفن بها، فاوصي ان يدفن في تابوت، وقال لابنه: يا بني لا بد ان انقل الي الارض المقدسة، فنقل بعد اثنتي () عشرة سنة الي دمشق سنة سبعين ودفن بزاويته اسفل عقبة دمر، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  الملك الامجد
 بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، السلطان الملك الامجد مجد الدين ابو المظفر، صاحب بعلبك؛ ولي بعلبك بعد ابيه، وكان اديبا فاضلا شاعرا، له ديوان شعر موجود بايدي الناس. اخذت منه بعلبك سنة سبع وعشرين وستماءة، اخذها منه الاشرف موسي، وسلمها الي اخيه الصالح اسماعيل، فقدم الامجد الي دمشق، واقام بها قليلا، وقتله مملوك له مليح في اواءل سنة ثمان وعشرين وستماءة، ودفن بتربة والده علي الشرف الشمالي، وكان سبب قتله انه كان له غلام محبوس في خزانة الدار، فجلس ليلة يلهو بالنرد، فولع الغلام برزة الباب فقلعها، وهجم علي الامجد وهو غافل مشتغل باللعب فقتله وهرب، ورمي بنفسه من السطح فمات، وقيل لحقه المماليك عند وقعته فقطعوه بالسيوف. وقيل راه بعض اصحابه في المنام فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال:
 كنت من ذنبي علي وجل ... زال عني ذلك الوجل
 امنت نفسي بواءقها ... عشت لما مت يا رجل ومن شعره:
 دعوت بماء في اناء فجاءني ... غلام بها صرفا فاوسعته زجرا
 فقال: هو الماء القراح وانما ... تجلي لها خدي فاوهمك الخمرا وكتب اليه الشيخ تاج الدين الكندي: 
 لا تضجرنكم كتبي وان كثرت ... فان شوقي اضعاف الذي فيها
 والله لو ملكت كفي مسالمة ... من الليالي التي حظي يحاكيها
 لما تصرم لي في غير داركم ... عمر ولا مت الا في نواحيها فاجابه الامجد:
 انا لتتحفنا بالانس كتبكم ... وان بعدتم فان الشوق يدنيها
 وكيف نضجر منها وهي مذهبة ... من وحشة البين لوعا نعانيها
 فان وصفتم لنا فيها اشتياقكم ... فعندنا منكم اضعاف ما فيها
 سلو نسيم الصبا يهدي تحيتنا ... اليكم فهو يدري كيف يهديها ومن شعره:
 طوبي لقيمنا احني علي قمر ... يجلو براحته عن وجهه الكلفا
 او درة كمنت في خدرها فغدا ... يفض باللطف عن انوارها الصدفا واورد له القوصي في معجمه:
 اما هواك وان تقادم عهده ... فشفيع وجهك ما يزال يجده
 لا تحسبن علي التقاطع والنوي ... ينساك مشتاق تعاظم وجده
 يهواك ما هب النسيم وحبذا ... نفح النسيم الحاجري وبرده
 ما كان يكلف بالرياح صبابة ... لولا تجنيه ولولا بعده
 تسري اليه بنفحة من عقده ... ان المني يما تضمن عقده
 ماذا الملام مع الغرام وفي الحشا ... منه لهيب هوي تضرم وقده؟
 ايروم عاذله المضلل رده ... عن رايه؟ هيهات خيب قصده
 ماذا عليه اذا تضاعف ما به ... حتي يعود وقد تناهي حده
 ان الهوي طمع يولد داءه ... امل يقويه الهوي ويمده
 فلكم تملك رق حر عنوة ... امسي واصبح وهو فيه عبده
 وبايمن الوادي غزال اراكة ... اصبو اليه وان تزايد صده
 
 يختال والاغصان تعطفها الصبا ... فيغار منه اذا تمايل قده
 والاقحوان اذا تبسم ثغره ... والورد مطلول الجوانب خده
 قد كان شوفني الوصال وليته ... من بعد مطل ان ينجز وعده وله ايضا:
 قولوا لجيران العقيق والنقا ... حتام تهدون الينا القلقا
 يا ساكني قلبي عسي مبشر ... يخبرني متي يكون الملتقي
 ما لبقاءي بعد بعدي عنكم ... معني، فان لقيتكم طاب البقا
 اشقاني الدهر فان اسعدني ... بجمع شملي بكم زال الشقا
 اهواكم اتقي، وقلما ... يجمع ما بين الغرام والتقي
 حبكم سفينة ركبتها ... مامونة فكيف اخشي الغرقا
 حاشا لمن اصبح يرجو الوصل ان ... يمسي بنار هجركم محترقا وله ايضا:
 يمينا لقد بالغت يا خل في العذل ... وما هكذا فعل الاخلاء بالخل
 اذا انت لم تسعد خليلك في الهوي ... فذره لقد امسي عن العذل في شغل
 ولا تحسبن اللوم يذهب وجده ... فلومك بالمحبوب يغري ولا يسلي
 وما كنت ممن يذهب الوجد حزمه ... لعمرك لولا اسه الاعين النجل  ()
 بهلول المجنون
 بهلول بن عمرو، ابو وهيب الصيرفي المجنون، من اهل الكوفة؛ حدث 
 عن ايمن بن نابل وعمرو بن دينار وعاصم بن ابي النجود، وكان من عقلاء المجانين ووسوس، وله كلام مليح ونوادر واشعار، واستقدمه الرشيد او غيره من الخلفاء ليسمع كلامه. توفي في حدود التسعين والماءة.
 قال الاصمعي: رايت بهلولا قاءما ومعه خبيص، فقلت له: ايش معك؟ قال: خبيص، فقلت: اطعمني، قال: هو ليس لي، قلت: لمن هو؟ قال: هو لحمدونة ابنة الرشيد بعثته لي اكله لها.
 وقال محمد بن ابي اسماعيل ابن ابي فديك: رايت بهلولا في بعض المقابر وقد ادلي رجليه في قبر وهو يلعب بالتراب، فقلت: ما تصنع ها هنا؟ قال: اجالس اقواما لا يءذوني وان غبت لا يغتابوني، فقلت: قد علا السعر مرة، فهل تدعو الله فيكشف عن الناس؟ فقال والله ما ابالي، ولو كان حبة بدينار، لله علينا ان نعبده كما امرنا، وعليه ان يرزقنا كما وعدنا، ثم صفق يده وانشا يقول:
 يا من تمتع بالدنيا وزينتها ... ولا تنام عن اللذات عيناه
 شغلت نفسك فيما لست تدركه ... تقول لله ماذا حين تلقاه وقال الحسن بن سهل: رايت الصبيان يرمون بهلولا بالحصي، فادمته حصاة فقال:
 حسبي الله توكلت عليه ... من نواصي الخلق طرا بيديه
 ليس للهارب في مهربه ... ابدا من راحة الا اليه
 رب رام لي باحجار الاذي ... لم اجد بدا من العطف عليه فقلت له: تعطف عليهم وهم يرمونك؟ فقال: اسكت لعل الله يطلع علي غمي ووجعي وشدة فرح هءلاء فيهب بعضنا لبعض.
 وقال عبد الله بن عبد الكريم: كان لبهلول صديق قبل ان يجن، فلما اصيب بعقله فارقه صديقه، فبينما بهلول يمشي في بعض طرقات البصرة اذ راي صديقه، فلما راه صديقه عدل عنه، فقال بهلول:
 
 ادن مني ولا تخافن غدري ... ليس يخشي الخليل غدر الخليل
 ان ادني الذي ينالك مني ... ستر ما يتقي وبث الجميل قال الفضل ابن سليمان: كان بهلول ياتي سليمان ابن علي فيضحك منه ساعة ثم ينصرف، فجاءه يوما، فضحك منه ساعة ثم قال: عندك شء ناكل؟ فقال لغلامه: هات لبهلول خبزا وزيتونا، فاكل ثم قام لينصرف وقال لسليمان: يا صاحب ان جءنا الي بيتكم يوم العيد يكون عندكم لحم؟ فخجل سليمان.
 وجاء الي بعض اشراف الكوفة وقال له: اشتهي اكل عسل بسرقين، فدعا بهما، فاكل من العل وامعن فيه، فقال له الرجل: لم لا تاكل السرقين كما قلت؟ قال: العسل وحده اطيب.
 وعبث به الصبيان يوما ففر منهم والتجا الي دار بابها مفتوح فدخلها، وصاحب الدار قاءم له ضفيرتان () ، فصاح به: ما ادخلك داري؟ فقال : " يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض " الكهف.
 وساله يوما علي بن عبد الصمد البغدادي: هل قلت شيءا في رقة البشرة، فقال: اكتب:
 اضمر ان اضمر حبي له ... فيشتكي اضمار اضماري
 رق فلو مرت به ذرة ... لخضبته بدم جاري فقال: اريد ارق من هذا، فقال:
 اضمر ان ياخذ المراة لكي ... يبصر وجها له فادناها
 فجازوهم الضمير منه الي ... وجنته في الهوي فادماها فقال: اريد ارق من هذا ايها الاستاذ، فقال: نعم وما اظنه، اكتب:
 شبهته قمرا اذ مر مبتسما ... فكاد يجرحه التشبيه او كلما 
 ومر في خاطري تقبيل وجنته ... فسيلت فكرتي في وجنتيه دما فقال: اريد ارق من هذا، فقال: يا ابن الفاعلة ارق من هذا كيف يكون؟ رويدك لانظر ان كان قد طبخ في المنزل حريرة ارق من هذا، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  الفرنسيس الافرنجي
 بولش الافرنجي المعروف بالفرنسيس؛ اجل ملوك الافرنج واعظمهم قدرا واكثرهم عساكر () واموالا وبلادا، قصد الديار المصرية واستولي علي طرف منها، وملك دمياط سنة سبع واربعين وستماءة، واتفق موت الملك الصالح نجم الدين ايوب، وتملك المعظم توران شاه الاتي ذكره في موضعه واسر الفرنسيس فبقي في ايدي المسلمين مدة، ثم اطلق بعد تسليم دمياط الي المسلمين، وتوجه الي بلاده وفي قلبه النار مما جري عليه من ذهاب امواله وقتل رجاله واسره، فبقيت () نفسه تحدثه بالعود الي مصر لاخذ ثاره، فاهتم بذلك اهتماما عظيما في مدة سنين، الي سنة ستين وستماءة، فقصد مصر، فقيل له: ان قصدت مصر ربما يجري لك مثل النوبة الاولي، والصواب ان تقصد تونس، وكان ملكها 
 محمد بن يحيي الملقب بالمستنصر، فانك ان ظفرت به تمكنت من قصد مصر في البر والبحر، فقصد تونس وكاد يستولي عليها، ومعه جماعة من الملوك، فاوقع الله في عسكره وباء عظيما () ، فهلك افرانسيس سنة احدي وستين وستماءة، ورجع من بقي من عسكره الي بلادهم ووصلت البشري بذلك الي الملك الظاهر.
 ولما اسر الفرنسيس نوبة دمياط تسلمه الطواشي جمال الدين صبيح المعظمي ووضع في رجليه قيد ، وسجنه في الدار التي كان فيها فخر الدين ابن لقمان كاتب الانشاء، فلذلك قال الصاحب جمال الدين ابن مطروح لما بلغ المسلمين عودة الفرنسيس في المرة الثانية:
 قل للفرنسيس اذا جءته ... مقال حق من مقول فصيح
 اجرك الله علي ما جري ... من قتل عباد يسوع المسيح
 اتيت مصر تبتغي ملكها ... تزعم ان الزمر يا طبل ريح
 فساقك الحين الي ادهم ... ضاق به عن ناظريك الفسيح
 وكل اصحابك اوردتهم ... بسوء افعالك بطن الضريح
 خمسون الفا لا يري () منهم ... الا قتيل او اسير جريح
 وفقك الله لامثالها ... لعل عيسي منكم يستريح
 ان كان باباكم بذا راضيا ... فرب غش قد اتي من نصيح
 وقل لهم ان اضمروا عودة ... لاخذ ثار او لقصد صحيح
 دار ابن لقمان علي حالها ... والقيد باق والطواشي صبيح واشتهرت هذه الابيات وسارت بها الركبان، خصوصا البيت الاخير فلهذا قال بعض المغاربة لما قدم الفرنسيس تونس:
 يا فرنسيس هذه اخت مصر ... فتيقن لما اليه تصير
 لك فيها دار ابن لقمان قبر ... وطواشيك منكر ونكير 
 وقال اخر في المعني الاول ايضا:
 قل للفرنسيس ان كلا ... له من المسلمين شاكر
 لانه محسن الينا ... بقوده نحونا العساكر
 ساق الي مصر ما اقتناه ... امة عيسي من الذخاءر
 واورد الجمع بحر حرب ... مصدره بالمنون اخر
 اركبهم ادهما خضما ... ورابح الشر فهو خاسر
 ورام باباهم امورا ... فاخلفت ظنه المقادر
 واذهل القوم هول حرب ... تشخص من خوفه النواظر
 لم تعم ابصارهم ولكن ... قد عميت منهم البصاءر
 ولم يفد وفق فيلسوف () ... طلسمه كاهن وساحر
 فان يعد طالبا لثار ... من ارض دمياط فليبادر
 فذلك البحر تعرفوه ... والسيف ماض والجيش حاضر
 اعاده الله عن قريب ... لمثلها؛ انه لقادر
 بحيث لا يبق للنصاري ... من بعد كسر الصليب جابر
 ويستريح المسيح منهم ... من كل علج وكل كافر  ()
  الحبيس الراهب
 بولص الراهب المعروف بالحبيس؛ كان كاتبا اولا، ثم ترهب وانقطع 
 في جبل حلوان بالديار المصرية؛ يقال انه ظفر بمال دفين في مغارة، فواسي به الفقراء من كل ملة، وقام عن المصادرين بجملة وافرة . وكان اول ظهور امره انه وقعت نار () بحارة الباطلية () سنة ثلاث وستين وستماءة فاحرقت ثلاثا وستين دار () جامعة، ثم كثر الحريق بعد ذلك حتي احرقت ربع فرج () ، وكان وقفا علي اشراف المدينة، والوجه المطل علي النيل من ربع العادل، واتهم بذلك النصاري، فعزم الملك الظاهر علي استءصال النصاري واليهود، وامر بوضع الحلفا والاحطاب في حظيرة كانت في القلعة وان تضرم النار فيها ويلقي فيها اليهود والنصاري، فجمعوا حتي لم يبق منهم الا من هرب، وكتفوا ليرموا فيها، فشفع فيهم الامرا، فامر ان يشتروا انفسهم، فقرر عليهم في كل سنة خمسماءة الف دينار، وضمنهم الحبيس المذكور، وحضر موضع الجباية منهم، فكان كل من عجز عما قرر عليه وزن الحبيس عنه، سواء ان كان يهوديا او نصرانيا، وكان يدخل الحبوس ومن كان عليه دينا () وزنه عنه، وسافر الي الصعيد والي الاسكندرية ووزن عن النصاري ما قرر عليهم وكان للناس به رفق وكان الناس قد عرفوه، فكان بعض الناس يتحيل عليه، فاذا راه قد دخل المدينة اخذ معه اثنين صورة انهما من رسل القاضي او المتولي، واخذا يضربانه ويجذبانه، فيستغيث به: يا ابونا يا ابونا، فيقول: ما باله؟ فيقولان: عليه دين واشتكت عليه زوجته، فيقول: علي كم؟ فيقال: علي الفين، او اقل او اكثر، فيكتب له علي شقفة او غيرها الي بعض الصيارف بذلك المبلغ، فيقبضه منه.
 وقيل ان مبلغ ما وصل الي السلطان وما واسي به الناس في مدة سنتين ستماءة الف دينار مضبوطة بقلم الصيارف الذي كان يجعل عندهم المال، وذلك 
 خارجا عن ما كان يعطي من يده.
 وكان لا ياكل من هذا المال ولا يشرب، بل النصاري يتصدقون عليه بمءنته، فلما كان سنة ست وستين وستماءة احضره
  الملك الظاهر
 بيبرس، وطلب منه المال ان يحضره او يعرفه من اين وصل اليه، فجعل يغالطه ويدافعه ولا يفصح له عن شي، فعذبه حتي مات ولم يقر بشي، واخرج من قلعة الجبل ورمي ظاهرها علي باب القرافة، وكانت قد وصلت الي الظاهر فتاوي فقهاء اسكندرية بقتله، وعللوا ذلك بخوف الفتنة من ضعفاء النفوس من المسلمين.
    
 ()
 الملك الظاهر
 بيبرس بن عبد الله، السلطان الاعظم الملك الظاهر ركن الدين ابو الفتح الصالحي؛ قال عز الدين محمد بن علي بن ابراهيم بن شداد: اخبرني الامير بدر الدين بيبرس ان مولد الملك السلطان الظاهر بارض القبجاق سنة خمس وعشرين وستماءة تقريبا، وكانت الغيارة قد اغارت علي القبجاق فاسروا جماعة، وكنت انا والظاهر فيمن اسر، فبيع فيمن بيع وحمل الي سيواس، فاجتمعت به في سيواس، ثم افترقنا () ، واجتمعت به في حلب بخان ابن قليج ثم افترقنا، وحمل الي القاهرة، فشراه الامير علاء الدين ايدكين البندقدار وبقي عنده، فلما قبض عليه الملك 
 الصالح نجم الدين ايوب اخذ الملك الظاهر في جملة ما استرجعه، وقدمه علي طاءفة من الجمدارية () ، فلما مات الصالح وملك بعده المعظم وقتل وولوا عز الدين ايبك التركماني، وقتل الفارس اقطاي الجمدار، ركب الظاهر والبحرية وقصدوا القلعة فلم ينالوا مقصودا، فخرجوا من القاهرة مجاهرين بالعداوة للتركماني مهاجرين الي الملك الناصر صاحب الشام، وكان مع الظاهر بلبان الرشيدي وازدمر السيفي وسنقر الاشقر وبيسري الشمسي، وقلاون الالفي وبلبان المستعرب وغيرهم، فاكرمهم الملك الناصر، واطلق للظاهر ثلاثين الف درهم وثلاث قطر بغال وثلاث قطر جمال وخيل وملبوس () ، وفرق في البقية الاموال والخلع، وكتب اليه المعز ايبك يحذره منهم، فلم يصغ اليه، وعين للظاهر اقطاع بحلب، فساله العوض عن ذلك بزرعين وجينين، فاجابه، فتوجه اليهما، ثم خاف الناصر فتوجه بمن معه من خوشداشيته () الي الكرك، فجهز صاحبها معه عسكر الي مصر فخرج اليهم عسكر من مصر فكسروهم، ونجا الظاهر وبيليك الخزندار الي الكرك، وتواترت اليه كتب المصريين يحرضونه علي قصد مصر، وجاء اليه جماعة من عسرك الناصر، وخرج عسكر مصر مع الامير سيف الدين قطز وفارس الدين اقطاي المستعرب، فلما وصل المغيث صاحب الكرك والظاهر الي غزاة انعزل اليهما من عسكر مصر ايبك الرومي وبلبان الكافري وسنقرشاه العزيزي وبدر الدين ابن خان بغدي وايبك الحموي وهارون القيمري، واجتمعوا فقويت شوكة الظاهر ، وتوجهوا الي الصالحية، والتقيا بعسكر مصر سنة ست وخمسين، واستظهروا عليهم، ثم انكسر الظاهر والمغيث وهربا، واسر جماعة وقتلوا صبرا ممن ذكرته اولا. 
 ثم حصل بين الظاهر والمغيث وحشة ففارقه، وعاد الي الناصر علي ان يقطعه خبز () ماءة فارس، من جملتها نابلس وجينين وزرعين، فاجابه الي ذلك، ومعه جماعة حلف لهم الناصر: منهم بيسري الشمسي واوتامش السعدي وطيبرس الوزيري واقوش الرومي الدوادار () وكشتغدي الشمسي، ولاجين الدرفيل وايدغمش الحلبي وايبك الشيخي وخاص ترك الصغير وبلبان المهراني وسنجر الاسعردي () ، وسنجر الهمامي وجماعة، فاكرمهم ووفي لهم، فلما قبض قطز علي استاذه () حرض الملك الظاهر الملك الناصر علي قصد مصر فلم يجبه، فساله ان يقدمه علي اربعة الاف فارس، او يقدم غيره ليتوجه الي شط الفرات ليمنع التتار من العبور، فلم يمكنه، ففارقه وتوجه الي الشهرزورية وتزوج منهم، ثم جهز الي المظفر قطز من استحلفه له، وعاد الي القاهرة ودخلها سنة ثمان وخمسين فخرج المظفر الي لقاءه وانزله في دار الوزارة، واقطعه قصبة قليوب لخاصته، فلما خرج المظفر للقاء التتار جهز الظاهر في عسكر لكشف اخبارهم، فاول ما وقعت عينه عليهم ناوشهم القتال.
 ولما انقضت الوقعة بعين جالوت: تبعهم الظاهر يقتص اثارهم الي حمص، وعاد فوافي المظفر بدمشق. ولما عاد المظفر الي مصر اتفق الظاهر مع الرشيدي وبهادر المعزي وبكتوت الجوكنداري () وبيدغان الركني وبلبان الهاروني وانس () الاصفهاني، علي قتل المظفر، فقتلوه علي الصورة التي تذكر في ترجمته ان شاء الله، 
 وساقوا الي الدهليز، فبايع الامير فارس الدين اتابك للملك الظاهر وحلف له، ثم الرشيدي ثم الامراء، وركب معه الاتابك وبيسري وقلاون وجماعة من خواصه، ودخل قلعة الجبل سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين، وجلس في ايوان القلعة، وكتب الي الاشرف صاحب حمص، والي المنصور صاحب حماة، والي مظفر الدين صاحب صهيون، والي الاسماعيلية، والي علاء الدين ابن صاحب الموصل ناءب حلب، والي من بالشام، يعرفهم ما جري، وافرج علي من في الحبوس من اصحاب الجراءم. واقر الصاحب زين الدين ابن الزبير علي الوزارة ؛ وكان قد تلقب بالملك القاهر، فقال له الصاحب زين الدين: ما لقب احد بالملك القاهر فافلح، لقب به القاهر ابن المعتضد، فلم تطل ايامه ثم خلع وسمل عينيه، ولقب به الملك القاهر ابن صاحب الموصل فسم ولم تطل ايامه. فابطل ولقب بالظاهر. وزاد اقطاعات من راي استحقاقه من الامراء وخلع عليهم، وسير اقوش المحمدي بتواقيع الامير علم الدين الحلبي فوجده قد تسلطن بدمشق، فشرع الظاهر في استفساد من عنده، فخرجوا عليه ونزعوه من السلطنة، وتوجه الي بلعبك فاحضروه منها وتوجهوا به الي مصر؛ وصفا الملك بالشام للملك الظاهر وضبط الامور وساس الملك اتم سياسة، وفتح الفتوحات وباشر الحروب بنفسه.
 وكان جبارا في الاسفار والحصارات والحروب، وخافه الاعادي من التتار والفرنج وغيرهم، لانه روعهم بالغارات والكبسات، وخاض الفرات بنفسه فالقت العساكر بانفسها خلفه، ووقع علي التتار فقتل منهم مقتلة عظيمة واسر ماءتي نفس، وفي ذلك قال محيي الدين ابن عبد الظاهر:
 تجمع جيش الشرك من كل فرقة ... وظنوا بانا لا نطيق لهم غلبا
 وجاءوا الي شاطي الفرات وما دروا ... بان جياد الخيل تقطعها وثبا
 وجاءت جنود الله في العدد التي ... تميس لها الابطال يوم الوغي عجبا
 فعمنا بسد من حديد سباحة ... اليهم، فما اسطاع العدو له نقبا
 
 وقال بدر الدين يوسف بن المهمندار () :
 لو عاينت عيناك يوم نزالنا ... والخيل تطفح في العجاج الاكدر
 وقد اطلخم الامر واحتدم الوغي ... ووهي الجبان وساء ظن المجتري
 لرايت سدا من حديد ما يري ... فوق الفرات وفوقه نار تري
 طفرت وقد منع الفوارس مدها ... تجري ولولا خيلنا لم تطفر
 ورايت سيل الخيل قد بلغ الزبي ... ومن الفوارس ابحرا في ابحر
 لما سبقنا اسهما طاشت لنا ... منهم الينا بالخيول الضمر
 لم يفتحوا للرمي منهم اعينا ... حتي كحلن بكل لدن اسمر
 فتسابقوا هربا ولكن ردهم ... دون الهزيمة رمح كل غضنفر
 ما كان اجري خيلنا في اثرهم ... لو انها برءوسهم لم تعثر
 كم قد فلقنا صخرة من صخرة ... ولكم ملانا محجرا من محجر
 وجرت دماءهم علي وجه الثري ... حتي جرت منها مجاري الانهر
 والظاهر السلطان في اثارهم ... يذري الرءوس بكل عضب ابتر
 ذهب الغبار مع النجيع بصقله ... فكانه في غمده لم يشهر وقال ناصر الدين حسن ابن النقيب:
 ولما تراءينا الفرات بخيلنا ... سكرناه منا بالقوي والقواءم
 فاوقفت التيار عن جريانه ... الي حيث عدنا بالغني والغناءم وقال الحكيم موفق الدين عبد الله بن عمر المعروف بالورن:
 الملك الظاهر سلطاننا ... نفديه بالمال وبالاهل
 اقتحم الماء ليطفي به ... حرارة القلب من المغل 
 وقال الشيخ شهاب الدين محمود من قصيدة:
 لما تراقصت الرءوس وحركت ... من مطربات قسيك الاوتار
 خضت الفرات بسابح اقصي مني ... هوج الصبا من نعله الاثار
 حملتك امواج الفرات ومن راي ... بحرا سواك تقله الانهار
 وتقطعت فرقا ولم يك طودها ... اذ ذاك الا جيشك الجرار
 رشت دماءهم الصعيد فلم يطر ... منهم علي الجيش السعيد غبار
 شكرت مساعيك المعاقل والوري ... والترب والاساد والاطيار
 هذي منعت وهءلاء حميتهم ... وسقيت تلك وعم ذي الايثار وعمر الجسور الباقية الي اليوم بالساحل والاغوار، وامن الناس في ايامه. فلما عاد من وقعة البلستين () اقام بالقصر الابلق في دمشق، فاحس في نفس توعكا، فشكا ذلك الي الامير شمس الدين سنقر السلحدار، وكان قد شرب قمز () ، فاشار عليه بالقء، فاستدعاه فاستعصي عليه، فلما كان ثاني يوم وهو يوم الجمعة ثاني عشرين المحرم سنة ست وسبعين وستماءة ركب من القصر الي الميدان علي عادته والالم يقوي عليه، فلما اصبح اشتكي حرارة في باطنه، فصنعوا له دواء فشربه فلم ينجع، فلما حضروا الاطباء انكروا استعماله الدواء واجمعوا علي ان يسقوه مسهلا، فسقوه فلم ينجع، فحركوه بدواء اخر فافرط الاسهال به ودفع دما محتقنا، فتضاعفت حماه وضعفت قواه، فتخيل خواصه ان كبده تتقطع وان ذلك عن سم شربه، فعولج بالجوهر، وذلك يوم عاشره، ثم اجهده المرض الي ان توفي يوم الخميس ثامن عشرين المحرم سنة ست وسبعين وستماءة، فاخفوا موته، وحمل الي القلعة ليلا، وغسلوه وحنطوه وصبروه، وكفنه 
 مهتاره () الشجاع عنبر، والفقيه كمال الدين المعروف بابن المنبجي وعز الدين الافرم، وجعلوه في تابوت وعلقوه في بيت من بيوت البحرة بقلعة دمشق، وكتب الامير بدر الدين بيليك الخزندار مطالعة بيده الي ولده الملك السعيد.
 وركب الامراء يوم السبت ولم يظهروا الحزن، وكان الظاهر قد اوصي ان يدفن علي السابلة قريبا من داريا وان يبني عليه هناك، فراي الملك السعيد ان يدفنه داخل الصور فابتاع دار العقيقي بثمانية واربعين الف درهم، وامر ان تبني مدرسة للشافعية والحنفية ودار حديث وقبة للدفن، ولما نجزت حضر الامير علم الدين سنجر الحموي المعروف بابي خرص، والطواشي صفي الدين جوهر الهندي الي دمشق لدفن الملك الظاهر، وكان الناءب عز الدين ايدمر، فعرفاه ما رسم به الملك السعيد، فحمل تابوته ليلا ودفن خامس شهر رجب الفرد من السنة، فقال محيي الدين ابن عبد الظاهر:
 صاح هذا ضريحه بين جفن ... ي فزوروا من كل فج عميق
 كيف لا وهو من عقيق جفوني ... دفنوه منها بدار العقيقي وفي سنة سبع وسبعين عملت اعزيته بالديار المصرية، ونصبت الخيام العظيمة وصنعت الاطعمة الفاخرة واجتمع الخاص والعام وحضر القراء والوعاظ، وخلع عليهم واجيزوا بالجواءز السنية.
 ذكر اولاده رحمه الله تعالي: الملك السعيد ناصر الدين بركة، وامه بنت حسام الدين بركة خان الخوارزمي، والملك نجم الدين خضر، وامه ام ولد، والملك بدر الدين سلامش، وله من البنات سبع من بنت سيف الدين دماجي التتري () . 
 ذكر فتوحاته: قيسارية. ارسوف. صفد. طبرية. يافا. الشقيف. انطاكية. بغراس. القصير. حصن الاكراد. حصن عكار. القرين، صافيتا. مرقبة حلبا () .
 وناصف الفرنج علي: المرقب وبليناس () وبلاد انطرسوس، وعلي ساءر ما بقي في ايديهم من البلاد والحصون. وولي في نصيبه الولاة والعمال، واستعاد من صاحب سيس: دربساك، ودركوش، وبليس، وكفردنين، ورعبان، والمرزبان.
 وملك من المسلمين: دمشق وبعلبك وعجلون وبصري وصرخد والصلت وحمص وتدمر والرحبة وزلبيا وتل باشر وصهيون وبلاطنس وبرزيه وحصون الاسماعيلية والشوبك والكرك وشيزر والبيرة. وفتح الله عليه بلاد النوبة ودنقلة وغيرها.
 ذكر عماءره رحمه الله تعالي: عمر بقلعة الجبل دار الذهب، وبرحبة الحبارج قبة عظيمة محمولة علي اثني عشر عمود من الرخام الملون، وطبقتين مطليتين علي رحبة الجامع، وعمر برج الزاوية المجاور لباب السر، واخرج منه رواشن وبني عليه قبة، وانشا جواره طباق للمماليك، وانشا برحبة القلعة دار كبيرة لولده الملك السعيد، وانشا دور كثيرة للامراء ظاهر القاهرة مما يلي القلعة، واصطبلات، وانشا حماما بسوق الخيل لولده، والجسر الاعظم، والقنطرة الذي علي الخليج والميدان.
 وجدد الجامع الاقمر والجامع الازهر، وبني جامع العافية بالحسينية، انفق عليه الف الف درهم، وزاوية للشيخ خضر () ، وحماما وطاحونا وفرنا وقبة علي المقياس مزخرفة، وعدة جوامع في الاعمال المصرية، وجدد قلعة الجزيرة، 
 وقلعة العمودين ببرقة، وقلعة السويس، وعمر جسرا بالقليوبية، وجدد الجسر الاعظم علي بركة الفيل، وانشا القنطرة المعروفة بقنطرة السباع التي اخربها الملك الناصر بن قلاون بعده، وقنطرة علي بحر ابن منجي لها سبعة ابواب، وقنطرة بمنية الشيرج، وقنطرة عند القصير بسبعة ابواب، وستة عشر قنطرة تسلك منها الي دمياط، وقنطرة علي خليج القاهرة للمرور عليها الي الميدان، وقنطرة عظيمة علي خليج الاسكندية، وحفر خليج الاسكندرية وكان ارتدم، وحفر بحر اشموم وكان قد عمي، وحفر ترعة الصلاح وخور سرسخا () ، وحفر المحايري والكافوري وترعة كيساد وزاد فيها قصبة، وحفر بحر الصمصام وحفر بحر السردوس وحفر في ترعة ابي الفضل الف قصبة، وتمم عمارة حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمل منبره، واحاط بالضريح درابزينا، وذهب سقفه وبيضه، وجدد البيمارستان بالمدينة، ونقل اليه ساءر المعاجين والاكحال والاشربة، وبعث اليه طبيبا من الديار المصرية، وجدد قبة الخليل عليه السلام ورمم شعثه واصلح ابوابه وميضاته وبيضه، وزاد في راتبه المجري عليه وعلي قوامه ومءذنيه، ورتب له من مال البلد ما يجري علي الواردين عليه والمقيمين به، وجدد بالقدس الشريف ما كان تداعي من قبة الصخرة، وجدد قبة السلسلة وزخرفها، وانشا خانا للسبيل، وبني به مسجدا وطاحونا وبستانا وفرنا، وبني علي قبر موسي عليه السلام قبة ومسجدا، وهو عند الكثيب الاحمر، ووقف عليه وقفا، وبني علي قبر ابي عبيدة رضي الله عنه مشهدا بعمتا من الغور ووقف عليه وقفا، وجدد بالكرك برجين كانا صغيرين فهدمهما وكبرهما وعلاهما، ووسع مشهد جعفر الطيار، ووقف عليه وقفا زيادة علي وقفه، وعمر جسر دامية بالغور، ووقف عليه وقفا برسم ما عساه يتهدم من عمارته، وانشا جسور كثيرة بالساحل والغور، وعمر قلعة قاقون، وبني بها جامعا ووقف عليه وقفا، 
 وبني حوض السبيل، وجدد جامع الرملة واصلح مصالحها، واصلح جامع زرعين وما عداه من جميع البلاد الساحلية، وجدد باشورة () لقلعة صفد، بني بربضها جامعا حسنا، وكانت الشقيف قلعتين مجاورتين فجمع بينهما، وبني بها جامعا وحماما ودار نيابة، وجدد عمارة قلعة الصبيبة () بعدما خربها التتار، وكان التتار هدموا شراريف قلعة دمشق ورءوس ابراجها فجدد ذلك، وبني الطارمة () التي علي سوق الخيل، وبني حمام خارج باب النصر، وجدد ثلاث اصطبلات علي الشرف الاعلي، وبني القصر الابلق بالميدان، ولم يكن مثله، وجدد مشهد زين العابدين بجامع دمشق، وجدد رءوس الاعمدة والاساطين وذهبها، وجدد باب البريد وفرشه بالبلاط، ورم شعث مغارة الدم، وجدد دور الضيافة للرسل والمترددين مجاورة للحمام، وجدد ما تهدم من قلعة صرخد وجامعها ومساجدها، وكذلك فعل ببصري وبعجلون والصلت، وجدد ما تهدم من قلعة بعلبك، وجدد قبر نوح عليه السلام، وجدد اسوار حصن الاكراد، وعقد قلعتها حنايا، وحال بينها وين المدينة بخندق، وبني عليها ابرجة بطلاقات، وجدد من حصن عكار ما كان استهدم وزاد الابرجة، وبني خان المحدثة، وعمل به الخفرا، وبني من القصير الي المناخ الي قارا الي حمص اعمدة ابرجة فيه الحمام والخفرا، وكذلك من دمشق الي تدمر والرحبة الي الفرات، وجدد سفح قلعة حمص والدور السلطانية بها، وقلعة شميمس () انشاها بجملتها، واصلح قلعة شيزر وقلعتي الشغر وبكاس وقلعة بلاطنس، وبني قلاع الاسماعيلية الثمان، وبني ما تهدم من قلعة عين تاب والراوندان، وبني بانطاكية جامعا مكان الكنيسة وكذلك ببغراس، وانشا قلعة البيرة، وبني بها الابرجة ووسع 
 خندقها وجدد جامعها، وانشا الميدان الاخضر شمالي حلب مسطبة كبيرة مرخمة، وانشا الجسر للقلعة، وبني في ايامه ما لم يبن في ايام غيره.
 وكانت العساكر بالديار المصرية في ايام غيره عشرة الاف فارس فضاعفها اربعة اضعاف، وكانوا الملوك قبله مقتصدين في النفقات والعدد، وعسكره بالضد من ذلك، وكانت كلف المطبخ الصالحي النجمي الف رطل لحم بالمصري كل يوم فضاعفها عشر مرات، فكانت في الايام الظاهرية كل يوم عشرة الاف رطل، وتوابلها عشرون الف درهم، ويصرف من خزانة الكسوة كل يوم عشرون الف درهم، ويصرف في ثمن القرط () لدوابه ودواب من يلوذ به كل سنة ثمانماءة الف درهم، ويقوم بكلف الخيل والجمال والبغال والحمير كل يوم خمس عشر الف عليقة عنها ستماءة اردب، ويصرف للمخابز للجرايات خلا ما يصرف لارباب الرواتب لمصر خاصة كل شهر عشرون الف اردب.
 وكان رحمه الله تعالي قد منع الخمر والحشيش وجعل الحد علي ذلك السيف، فامسك ابن الكازروني وهو سكران، فصلب وفي حلقه جرة خمر، فقال الحكيم شمس الدين ابن دانيال رحمه الله:
 لقد كان حد السكر من قبل صلبه ... خفيف الاذي اذ كان في شرعنا جلدا
 فلما بدا المصلوب قلت لصاحبي: ... الا تب فان الحد قد جاوز الحدا وقال القاضي ناصر الدين ابن المنير:
 ليس لابليس عندنا طمع ... غير بلاد الامير ماواه
 منعته الخمر والحشيش معا ... احرمته ماءه ومرعاه وقال ناصر الدين ابن النقيب الفقيسي:
 منع الظاهر الحشيش مع الخم ... ر فولي ابليس من مصر يسعي 
 قال مالي وللمقام بارض ... لم امتع فيها بماء ومرعي وقال الحكيم شمس الدين ابن دانيال:
 نهي السلطان عن شرب الحميا ... وصير حدها حد اليماني
 فما جسرت ملوك الجن خوفا ... لاجل الخمر تدخل في القناني وقال اخر:
 الخمر يا ابليس ان لم تقم ... وتوسع الحيلة في ردها
 لا نفقت سوق المعاصي ولا ... افلحت يا ابليس من بعدها ولما اراد الظاهر ان يقرر القطيعة () علي البساتين بدمشق واحتاط عليها وعلي الاملاك والقري وهو نازل علي الشقيف قال له القاضي شمس الدين ابن عطا الحنفي: هذا ما يحل ولا يجوز لاحد ان يتحدث فيه، وقام مغضبا وتوقف الحال، وصقعت () البساتين تلك السنة وعدمت الثمار جملة كافية، فقال في ذلك مجد الدين ابن سحنون خطيب النيرب رحمه الله:
 واها لاعطاف الغصون وما الذي صنعته ايدي البرد في اثوابها
 صبغت خماءلها الصبا وكانها قد البست اسفا علي اربابها
 وقال نور الدين ابن مصعب:
 لهفي علي حلل الغصون تبدلت من بعد خضرة لونها بسواد
 واظنها حزنت لفرقة اهلها فلذاك قد لبست ثياب حداد
 وظن الناس ان السلطان يرحمهم لذلك، فلما اراد التوجه الي مصر احضر العلماء، واخرج فتاوي الحنفية باستحقاقها، بحكم ان دمشق فتحها عمر بن 
 الخطاب رضي الله عنه عنوة، ثم قال: من كان معه كتاب عتيق اجريناه، والا فنحن فتحنا هذه البلاد بسيوفنا، ثم قرر عليهم الف الف درهم، فسالوه تقسيطها فابي، وتمادي الحال، فعجلوا له اربعماءة الف درهم بواسطة فخر الدين الاتابك وزير الصحبة، ثم اسقط الباقي عنهم بتوقيع قرء علي المنبر، رحمه الله تعالي.
 
 فراغ
 
  حرف التاء
 
 فراغ
 
    
 ()
  الامير تنكز ناءب الشام
 تنكز الامير الكبير المعظم المهيب، سيف الدين ناءب السلطنة بالشام؛ جلب الي مصر وهو حدث فنشا بها، وكان ابيض الي السمرة، رشيق القد مليح الشعر خفيف اللحية قليل الشيب حسن الشكل، جلبه الخواجا علاء الدين السيواسي، فاشتراه الامير حسام الدين لاجين، فلما قتل في سلطنته صار من خاصكية السلطان الملك الناصر، وشهد معه وادي الخزندار، ثم وقعة شقحب.
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه: اخبرني القاضي شهاب الدين ابن القيسراني قال، قال لي: انا والامير سيف الدين طينال من مماليك الاشرف امره الملك الناصر عشرة قبل توجهه الي الكرك، وكان قد سلم اقطاعه الي الامير صارم الدين صاروجا المظفري، فكان علي مصطلح الترك اغا له، ولما توجه السلطان الي الكرك كان في خدمته، وجهزه الي دمشق رسولا الي الافرم، فاتهمه ان معه كتبا الي امراء الشام، فحصل له منه مخافة شديدة، وفتش وعرض عليه العقوبة، فلما عاد الي السلطان عرفه ما جري له فقال له: ان عدت الي الملك فانت ناءب دمشق، فلما عاد الي المملكة جعل الملك سيف الدين ارغون الدوادار ناءب مصر بعد امساك الجوكندار الكبير، وقال لتنكز ولسودي: احضرا كل يوم عند ارغون وتعلما منه النيابة والاحكام، فبقيا كذلك سنة يلازمانه، فلما مهرا جهز سيف الدين سودي الي حلب ناءبا، وسيف الدين تنكز الي دمشق 
 ناءبا، فحضر اليهما علي البريد هو والحاج سيف الدين ارقطاي وحسام الدين طرنطاي البشمقدار () ، فكان وصولهم اليها في شهر ربيع الاول سنة اثني عشرة وسبعماءة، وتمكن في النيابة، وسار بالعساكر الي ملطية فافتتحها، وعظم شانه، وهابه الامراء بدمشق ونواب الشام، وامن الرعايا، ولم يمكن احدا من الامراء ولا ارباب الجاه يقدر يظلم احد ذميا او غيره، خوفا من بطشه وشدة ايقاعه، ولم يزل في ارتفاع علو درجة يتضاعف اقطاعه وانعامه وعواءده من الخيل والقماش والطيور والجوارح حتي كتب له: اعز الله انصار المقر الكريم العالي الاميري وفي الالقاب: الاتابكي الزاهدي العابدي وفي النعوت: معز الاسلام والمسلمين سيد الامراء في العالمين؛ وهذا لم يكتب عن سلطان لناءب ولا غير ناءب علي اختلاف الوظاءف () .
 وكان السلطان لا يفعل شء في الغالب حتي يسير يشاوره فيه، وقلما كتب الي السلطان في شء فرده، وكل ما قرره من امرة ونيابة واقطاع وقضاء او غير ذلك ترد التواقيع السلطانية بامضاء ذلك. وكان قد اعتمد شيءا ما سمع عن غيره، وهو انه كان له كاتب ليس له شغل ولا عمل الا حساب ما يدخل خزانته من الاموال وما يستقر له، فاذا حال الحول عمل اوراقا بما يجب صرفه من الزكاة، فيامر باصرافه الي ذوي الاستحقاق.
 وزادت امواله واملاكه. وعمر الجامع المعروف به بحكر السماق بدمشق، وانشا الي جانبه تربة وحماما، وعمر تربة الي جانب الخواصين لزوجته، وعمر دارا للقران الي جانب داره دار الذهب، وانشا بالقدس رباطا، وعمر القدس وساق اليه الماء وادخله الحرم، وعمر به حمامين وقيسارية مليحة الي الغاية، وعمر بصفد البيمارستان المعروف به، وجدد القنوات بدمشق، وكانت مياهها قد تغيرت، وجدد عماير المساجد والمدارس، ووسع الطرقات بها واعتني بامرها، وله في 
 ساءر الشام املاك وعماءر واثار.
 ولم يكن عنده دهاء ولا له باطن، ولا يحتمل شيءا ولا يصبر علي اذي، ولم يكن عنده مداراة للامراء ولا يرفع بهم راسا، وكان الناس في ايامه امنين علي اموالهم ووظاءفهم () ، وكان في كل سنة يتوجه الي الصيد بالعسكر الي نواحي الفرات، وعدي بعض السفرات الفرات واقام في ذلك البر خمسة ايام يتصيد، وكان الناس يجفلون قدامه الي بلاد توريز والسلطانية، وكان ما قصده غير الحق والعمل به ونصرة الشرع. خلا انه كان به سوداء يتخيل بها الامر فاسدا ويبني عليه، فهلك بذلك اناس، ولا يقدر احد من مهابته يوضح له الصواب، ولا يقول له الحق فيما يفعله، وكان اذا غضب لا سبيل له الي الرضي ولا العفو، واذا بطش بطش بطش الجبارين، ويكون الذنب يسيرا فلا يزال يكبره ويزيده ويوسعه الي ان يخرج فيه عن الحد.
 وكان الشيخ حسن ابن دمرتاش قد اهمه امره وخافه، فيقال انه تمم عليه عند السلطان وقال له انه قصد الحضور الي عندي والمخامرة عليك، فتنكر السلطان، وكان في ذلك الايام قد عزم السلطان علي ان يجهز الامير بشتاك ويلبغا اليحياوي وعشرين امير من الخاصكية ليحضروا عرس اولاده، ويجهز معهم بنات السلطان، فبعث يقول: يا خوند، ايش الفايدة في حضور هءلاء الامراء الكبار الي دمشق، والبلاد الساحلية في هذا العام ممحلة، ويحتاج العسكر الي كلفة كثيرة، انا احضر باولادي الي الباب ويكون الدخول هناك، فجهز اليه السلطان طاجار الدوادار وقال له: السلطان يسلم عليك ويقول لك: انه ما بقي يطلبك الي مصر، ولا يجهز اليك امير كبير حتي لا تتوهم، فقال تنكز: انا اتوجه باولادي اليه، فقال طاجار: لو وصلت الي بلبيس ردك، وانا اكفيك هذا المهم، وبعد ثمانية ايام اكون عندك بتقليد جديد وانعام جديد، فلبثه بهذا الكلام، ولو كان 
 توجه الي السلطان كان خيرا له، ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا
 وكان اهل دمشق في تلك المدة قد ارجفوا بانه قد عزم علي التوجه الي بلاد التتار، فوقع هذا الكلام في سمع طاجار الدوادار، وكان قد عامله تنكز في هذه المرة معاملة لا تليق به، فتوجه من عنده مغضبا، وكانه حرف الكلام، والله اعلم، فتغير السلطان تغيرا عظيما، وجرد عشرة الاف فارس من مصر، وجهز بريدي الي الامير طشتمر حمص اخضر ناءب صفد، وامره بالتوجه الي دمشق لمسك تنكز، وكتب الي الحاجب والي الامير سيف الدين قطلوبغا الفخري والي الامراء بالقبض عليه وقال: ان قدرتم علي تعويقه فهو المراد، والعساكر تصل اليكم من مصر، فوصل الامير سيف الدين طشتمر الظهر الي المزة، وجهز الي الامير سيف الدين الفخري، وكان دواداره قد وصل بكرة النهار واجتمع بالامراء فاتفقوا، وتوجه اللمش الحاجب الي القابون ووعر الطريق ورمي الاخشاب فيها واحمال التبن، وقال للناس: ان غريم السلطان يعبر الساعة عليكم فلا تمكنوه، وركب الامراء واجتمعوا علي باب النصر. هذا كله وهو في غفلة عما يراد به، ينتظر ورود طاجار الدوادار، وكان قد خرج ذلك النهار الي القصر الذي بناه في القطايع، فتوجه اليه الامير سيف الدين قرشي وعرفه بوصول طشتمر، فبهت لذلك وسقط في يده. وقال: ما العمل؟ قال: تدخل الي دار السعادة، فحضر ودخل الي دار السعادة، وغلقت ابواب المدينة، واراد اللبس والمحاربة. ثم علم ان الناس ينهبون ويعمل السيف في البلد، فاثر اخماد الفتنة وان لا يجرد سلاح، فجهز الي الامير سيف الدين طشتمر وقال له: في اي شء جيت؟ قال: انا جيتك رسول من عند استاذك، فان خرجت الي قلت لك ما قال لي، وان رحت الي مطلع الشمس تبعتك، ولا ارجع الا ان مات احدنا، فخرج اليهم واستسلم، واخذ سيفه وقيد خلف مسجد القدم، وجهز الي السلطان وجهز معه الامير ركن الدين بيبرس السلاح دار، ثالث عشرين ذي الحجة سنة اربعين وسبعماءة، وتاسف اهل دمشق عليه ويا طول اسفهم؛
 
 فسبحان مزيل النعم الذي لا يزول ملكه ولا يتغير عزه ولا تطرا عليه الحوادث! واحتيط علي حواصله، واودع طغاي وجنغاي () مملوكاه في القلعة، وبعد مدة يسيرة حضر الامير سيف بشتاك وطاجار الدوادار والحاج ارقطاي وتتمة عشرة امرا ، ونزلوا القصر الابلق، وحال وصولهم حلفوا الامراء، وشرعوا في عرض حواصله، واخرجوا ذخايره وودايعه، وتوجه بشتاك الي مصر ومعه من ماله ثلثماءة الف وستة وثلاثون الف دينا مصرية، والف الف وخمسماءة الف درهم، وجواهر وبلخش، واقطاع مثمنة، ولولو غريب الحب. وطرز زركش، وكلوتات () زركش، وحوايص ذهب، بحامات () مرصعة، واطلس وغيره من القماش ما كان جملته ثمانماءة حمل، واقام بعده برسبغا، وتوجه في اثره بعد ما استخلص من الناس ومن بقايا اموال تنكز، ومعه اربعون الف دينار والف الف وماءة الف درهم، واخذ مماليكه وجواريه وخيله المثمنة الي مصر، واما هو فانه جهز الي اسكندرية وحبس بها مدة دون الشهر، ثم قضي الله تعالي فيه امره. يقال: ان المقدم ابن صابر توجه اليه، وكان ذلك اخر العهد به، ومات وصلي عليه اهل اسكندرية:
 فكانه برق تالق بالحمي ... ثم انثني فكانه لم يلمع ثم ورد مرسوم السلطان بتقويم املاكه، فعمل ذلك بالعدول وارباب الخبرة، وحضرت محاضر () الي ديوان الانشاء لتجهز الي الابواب السلطانية.
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي () : فنقلت منها ما صورته: دار الذهب بمجموعها واسطبلاتها ستماءة الف درهم، دار الزمرد ماءتا الف درهم، دار 
 الزردكاش وما معها ماءتا الف وعشرون الف درهم، الدار التي بجوار جامعه بدمشق ماءة الف درهم، الحمام التي بجوار الجامع ماءة الف ادرهم، خان العرصة ماءة الف وخمسون الف درهم، اسطبل حكر السماق عشرون الف درهم، الطبقة التي بجوار حمام ابن يمن اربعة الاف وخمسماءة درهم، قيسارية المرحليين ماءتا الف وخمسون الف درهم، الفرن والحوش () بالقنوات من غير ارض عشرة الاف درهم، حوانيت التعديل ثمانية الاف درهم، الاهراء من اصطبل بهادراص عشرة الاف درهم، خان البيض وحوانيته ماءة الف وعشرة الاف درهم، حوانيت باب الفرج خمسة واربعون الف درهم، حمام القابون عشرون الف درهم، حمام القصير العمري ستة الاف درهم، الدهيشة () والحمام ماءتا الف وخمسون الف درهم، بستان العادل ماءة الف وثمانون الف درهم، بستان النجيبي والحمام والفرن ماءة الف وثلاثون الف درهم، بستان الجبلي () بحرستا اربعون الف درهم، الحداءق بحرستا ماءة الف وخمسة واربعون الف درهم، بستان القوصي بحرستا ستون الف درهم، بستان الدردور بزبدين خمسون الف درهم، الجنينة المعروفة بالحمام بزبدين سبعة الاف درهم، بستان الرزار خمسة وثلاثون الف درهم، الجنينة وبستان عبرتهما () ثمانون الف درهم، مزرعة البوقي والعنبري ماءة الف درهم، الحصة بالدفوف القبلية بكفر بطنا ثلثاها ثلاثون الف درهم، بستان السقلاطوني بالمنيحة خمسة وسبعون الف درهم، حقل البيطارية بها خمسة عشر الف درهم، الفاتكيات والرشيدي والكروم بزملكا ماءة الف وثمانون الف درهم، مزرعة المرفع بالقابون ماءة الف وعشرة الاف درهم، الحصة من غراس غيطة الاعجام عشرون الف درهم، نصف الغيطة المعروفة 
 بزرنبه خمسة الاف درهم، غراس قايم جواردار الجالق الفا درهم، النصف من غراس الهامة ثلاثون الف دهرم، الحوانيت التي قبالة الجامع ماءة الف درهم، الاسطبلات التي عند الجامع ثلاثون الف درهم، بيدر زبدين ثلاثة واربعين الف درهم، ارض خارج باب الفرج ستة عشر الف درهم، القصر وما معه خمسماءة الف درهم وخمسون الف درهم، ربع ضيعة القصرين ماءة وعشرون الف درهم، نصف البيطارية ماءة الف وثمانون الف درهم، حصة من البويضا ماءة الف وخمسة وثمانون الف درهم، نصف بوابة ماءة وثمانون الف درهم، العلانية بعيون الفاسرتا ثمانون الف درهم، حصة دير ابن عصرون خمسة وسبعون الف درهم، حصة دوير اللبن الف وخمسماءة درهم، الدير الابيض خمسون الف درهم، التنورية اثنان وعشرون الف درهم، العزيل ماءة الف وثلاثون الف درهم، حوانيت داخل باب الفرج اربعون الف درهم.
  الاملاك التي بمدينة حمص:
 الحمام خمسة وعشرون الف درهم، الحوانيت سبعة الاف درهم، الربع ستون الف درهم، الطاحون الراكبة علي العاصي ثلاثون الف درهم، زور قبجق خمسة وعشرون الف درهم، الخان ماءة الف درهم، الحمام الملاصقة للخان ستون الف درهم، الحوش الملاصق له الف وخمسماءة درهم، المناخ ثلاثة الاف درهم، الحوش المجاور للفندق ثلاثة الاف درهم، حوانيت العريضة ثلاثة الاف درهم، الاراضي المحتكرة سبعة الاف درهم.
  الاملاك ببيروت:
 الخان ماءة وخمسة وثلاثون الف درهم، الحوانيت والفرن ماءة وعشرون الف درهم، المصبنة بالاتها عشرة الاف درهم، الحمام عشرون الف درهم، المسلخ عشرة الاف درهم، الطاحون خمسة الاف درهم، قرية زلايا خمسة واربعون الف درهم.
  القري بالبقاع:
 مرج الصفا سبعماءة الف درهم، التل الاخضر ماءة الف وثمانون الف درهم، المباركة خمسة وسبعون الف درهم، المسعودية ماءة الف
 
 وعشرون الف درهم. الضياع الثلاثة المعروفة بالجوهري اربعماءة الف وسبعون الف درهم، السعادة اربعماءة الف درهم، ابروطيا ستون الف درهم، نصف يبرود والصالحة والحوانيت اربعماءة الف درهم، الناصرية ماءة الف درهم. راس الماء بيم الروس سبعة وخمسون الف درهم، حصة من خربة ورق: اثنان وعشرون الف درهم، راس الماء والدلي بمزارعها خمسماءة الف درهم، حمام صرخد خمسون الف درهم، طاحون الفوار ثلاثون الف درهم، السالمية سبعة الاف وخمسماءة درهم، طاحون المغار عشرة الاف درهم، قيسارية اذرعات اثنا عشر الف درهم، قيسارية عجلون ماءة الف وعشرون الف درهم.
 الاملاك بقارا: الحمام خمسة وعشرين الف درهم، الهري ستماءة الف درهم، الصالحية والطاحون والاراضي ماءة الف وخمسة وعشرون الف درهم، راسليثا ومزارعها ماءة وخمسة وعشرين الف درهم، القصيبة اربعون الف درهم، القريتين المعروفة احداهما بالمزرعة والاخري بالبينسية تسعون الف درهم.
 هذا جميعه خارج عما له من الاملاك في وجوه البر بصفد وعجلون والقدس الشريف ونابلس والرملة وجلجولية والديار المصرية.
 ولما كان في اواءل شهر رجب سنة اربع واربعين وسبعماءة حضر تابوته من الاسكندرية الي دمشق، ودفن في تربته جوار جامعه المعروف بانشاءه، رحمه الله تعالي، فقال الشيخ صلاح الدين الصفدي:
 في نقل تنكز سر ... اراده الله ربه
 اتي به نحو ارض ... يحبها وتحبه رحمه الله تعالي وعفا عنه، بمنه وكرمه.
 
    
 ()
  توبة ابن الحمير
 توبة بن الحمير الخفاجي، احد المتيمين، صاحب ليلي الاخيلية وياتي ذكرها في حرف اللام ان شاء الله تعالي؛ كان يهوي ليلي فخطبها الي ابيها فابي ان يزوجه، وزوجها في بني الاولغ فكان يكثر زيارتها، فشكوه الي قومه فلم يقلع فشكوه الي السلطان فاهدر دمه ان اتاهم، فعلمت بذلك ليلي، ثم ان قومها كمنوا له في الموضع الذي يلقاها فيه، فلما جاء خرجت اليه سافرة حتي جلست في طريقه، فما راها سافرة فظن لما ارادت فركض فرسه ونجا، وقال قصيدته التي منها:
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها ثم ان توبة قتلته بنو () عوف بن عقيل في حدود الثمانين من الهجرة، رحمه الله تعالي، فقالت ليلي ترثيه:
 نظرت ودوني من عماية () منكب ... وبطن الركاء اي () نظرة ناظر منها:
 وتوبة احيي من وفاة حيية ... واجرا من ليث بخفان خادر 
 ونعم فتي الدنيا وان كان فاجرا ... ونعم الفتي ان كان ليس بفاجر وهي قصيدة طويلة اوردها صاحب الاغاني، ولها فيها مراث () اخر.
 ثم ان ليلي اقبلت من سفر فمرت بقبر توبة وهي في هودج ومعها زوجها، فقالت: والله لا ابرح حتي اسلم علي توبة، فجعل الزوج يمنعها وهي تابي الا ان تلم به، فتركها فصعدت اكمة عليها قبر توبة، فقالت: السلام عليك يا توبة، ثم حولت وجهها نحو القبر وقالت: ما عرفت له كذبة قط، فقالوا: وكيف ذلك؟ قالت: اليس هو القاءل:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... الا كل ما قرت به العين صالح فما باله لم يسلم علي كما قال؟ وكان الي جانب القبر بومة كامنة، فلما رات الهودج واضطرابه فزعت وطارت في وجه الجمل، فنفر ورمي بليلي علي راسها فماتت من وقتها ودفنت الي جانبه.
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: ما كذب بعد موته؛ لانه قال: او زقا اليها صدي من جانب القبر والصدي هو ذكر البوم، وهذا من عجاءب الاتفاق، رحمها الله تعالي. 
    
 ()
  تقي الدين التكريتي
 توبة بن علي بن مهاجر بن شجاع بن توبة، الصاحب تقي الدين توبة التكريتي المعروف بالبيع؛ ولد يوم عرفة بعرفة سنة عشرين وستماءة وتعاني التجارة والسفر، وتعرف بالسلطان حسام الدين لاجين لما كان امير، وعامله وخدمه، فلما صار سلطان ولاه وزارة الشام مدة ثم عزله، وصودر غير مرة، ثم يسلمه الله تعالي.
 وكان مع ظلمه وعسفه فيه مروة وحسن اسلام وتقرب الي اهل الخير وعدم خبث وهمة عالية وسماح، وحسن خلق ومزاح، واقتني الخيل المسومة والدور الحسنة، واقتني المماليك الملاح، وعمر لنفسه تربة حسنة تصلح لملك، وبها دفن لما مات سنة ثمان وتسعين وستماءة، وحضر جنازته ملك الامراء والقضاة.
 يقال عنه انه كان عنده مملوك مليح اسمه اقطوان، فخرج ليلة واقطوان خلفه الي وادي الربوة، فمروا علي مسطول وهو ناءم، فلما احس بوقع حوافر الخيل فتح عينيه وقال: يا الله توبة؟ فقال له: والك يا قواد، ايش تعمل بتوبة؟ شيخ نحس مقلع الاسنان قول: يا الله اقطوان.
 ويقال انه اتي اليه رجل من تكريت وقال له: يا مولانا الصاحب اشتهي منك شفاعة الي شيخ الخانقاه الشميصاتية حتي ينزلني فيها، فدعا بنقيبه وقال له: روح مع هذا الي شيخ الخانقاه، وسلم عليه من جهتي، وقولي له يقبل شفاعتي في هذا وينزله في الخانقاه، فلما جاء الي شيخ الشيوخ وادي 
 الرسالة قال له: قول للصاحب: هذا ما هو صوفي ولا ينزل عمره في خانقاه، وهذه الخانقاه شرطها انه لا ينزل فيها الا صوفي مربي يعرف اداب القوم، فجاء اليه الرجل باكي وقال: يا سيدي لم يسمع من رسالتك، فغضب وسير خلف الشيخ فلما دخل عليه قال: يا مولانا، لاي معني ما تنزل هذا؟ قال: مولانا هذا ما هو صوفي، فقال الصاحب للرجل: ما تعرف تاكل ارز مفلفل؟ قال: بلي والله، قال: ما تعرف ترقص في السماع؟ قال: بلي، قال: ما تعرف تلوط علي المليح، قال: بلي والله، قال: صوفي انت من عمرك.
 ولشمس الدين ابن منصور موقع غزة فيه، وقد اعيد الي الوزارة:
 عتبت علي الزمان وقلت مهلا ... اقمت علي الخنا ولبست ثوبه
 نفاق في التجاهل والتعامي ... وعاد الي التقي واتي بتوبه ولعلاء الدين الوداعي الكندي فيه، وقد سقط عن حصان:
 فديناك لا تخش من وقعة ... فان وقوعك للارض فخر
 سقوط الغمام بفصل الربيع ... ففي البر بر وفي البحر در وله ايضا فيه رحمه الله تعالي:
 اني حلفت يمينا ... لم ات فيها بحوبه
 مذ اقعدتني الليالي ... لا قمت الا بتوبه
 
    
 ()
  توران شاه
 توران شاه بن الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل محمد بن العادل الكبير، الملك المعظم غياث الدين؛ لما توفي الملك الصالح والده جمع فخر الدين ابن الشيخ الامراء وحلفوا له، وكان بحصن كيفا، وسيروا اليه الفارس اقطاي () فساق علي البريه لا يعترض عليه احد من الملوك، فكاد يهلك عطشا، حتي قدم دمشق ودخل بابهة السلطنة في اواخر رمضان، ونزل القلعة وانفق الاموال، واحبه الناس، ثم سار الي مصر بعد عيد الاضحي، فاتفق كسرة الافرنج خذلهم الله تعالي عند قدومه، ففرح الناس وتيمنوا بوجهه، لكن بدت منه امور نفرت الناس عنه:
 منها انه كان فيه خفة وطيش، وكان والده الصالح يقول: ولدي ما يصلح للملك، والح عليه يوما الامير حسام الدين ابن ابو علي، وطلب احضاره من حصن كيفا، فقال: اجيبه لكم حتي تقتلوه؟ فكان الامر كما قال ابوه. وقال سعد الدين بن حيمويه: لما قدم المعظم طال لسان كل من كان خاملا في ايام ابيه، ووجدوه مختل العقل سء التدبير، دفع خبز فخر الدين شيخ الشيوخ بحواصله الي جوهر الخادم، وانتظر الامراء ان يعطيهم كما اعطي امرا دمشق فلم يكن لذلك اثر، وكان لا يزال يحرك كتفه الايمن مع نصف وجهه، وكثيرا ما يولع بلحيته، ومتي سكر ضرب الشمع بالسيف وقال: هكذا افعل بمماليك ابي، ويتهدد الامرا بالقتل، فشوش قلوب الجميع ومقتوه، وصادف بخله. 
 قال سبط ابن الجوزي: بلغني انه كان يكون علي السماط بدمشق، فاذا سمع فقيها يقول مسالة يقول: لا نسلم، ويصيح بها.
 ومنها انه احتجب عن امر الناس وانهمك علي اللذات والفساد مع الغلمان، علي ما قيل، ويقال انه تعرض لحظايا ابيه.
 ومنها انه قدم الاراذل واخر خواص ابيه، وكان قد وعد الفارس اقطاي لما جاء اليه الي حصن كيفا ان يءمره، فما وفي له فغضب.
 وكانت شجر الدر زوجة ابيه قد ذهبت من المنصورة الي القاهرة، فجاء هو الي المنصورة وارسل اليها يتهددها ويطالبها بالاموال، فعاملت عليه، فلما كان اليوم السابع من المحرم سنة ثمان واربعين وستماءة ضربه بعض البحرية وهو علي السماط، فتلقي الضربة بيده فذهبت بعض اصابعه، فقام ودخل البرج الخشب الذي هناك وصاح: من جرحني؟ فقالوا: بعض الحشيشية، قال: لا والله الا البحرية، والله لافنينهم، وخاط المزين جرحه وهو يتهددهم، فقالوا: تمموه والا ابادنا، فدخلوا عليه فهرب الي اعلي البرج، فرموا النار في البرج، ورموه بالنشاب، فرمي بنفسه وهرب الي النيل وهو يقول: ما اريد ملكا، دعوني ارجع الي حصن كيفا، يا مسلمين ما فيكم من يصطنعني؟ فما اجابه احد، فتعلق بذيل الفارس اقطاي فما اجاره، ونزل في البحر الي حلقه، فقتلوه وبقي ملقي علي جانب النيل ثلاثة ايام حتي شفع فيه رسول الخليفة فواروه. وكان الذي باشر قتله اربعة، فلما قتل خطب علي منابر الشام ومصر لام خليل شجر الدر. ثم تسلطن الملك المعز ايبك التركماني.
 وكان المعظم توران شاه قوي المشاركة في العلوم حسن البحث ذكيا. قال ابن واصل: لما دخل المعظم دمشق قام الشعراء، فابتدا العدل تاج الدين ابن الدجاجية فقال:
 كيف كان القدوم من حصن كيفا ... حين ارغمت للاعادي انوفا فاجابه المعظم في الوقت:
 
 الطريق الطريق يا الف نحس ... تارة امنا وطورا () مخوفا وقال الصاحب جمال الدين ابن مطروح يرثيه:
 يا بعيد الليل من سحره ... داءما يبكي علي قمره
 خل ذا واندب معي ملكا ... ولت الدنيا علي اثره
 كانت الدنيا تطيب لنا ... بين باديه ومحتضره
 سلبته الملك اسرته ... واستووا غدرا علي سرره
 حسدوه حين فاتهم ... في الشباب الغض من عمره وفيه يقول نور الدين ابن سعيد:
 ليت المعظم لم يسر من حصنه ... يوما ولا وافي الي املاكه
 ان العناصر اذ راته مكملا ... حسدته فاجتمعت علي اهلاكه واتفق يوم خروجه من دمشق مطر عظيم، فقال نور الدين ابن سعيد:
 ان المعظم خير املاك الوري ... سرت به الدنيا وتعذر فيه
 اوما رايت دمشق يوم قدومه ... ضحكت ويوم وداعه تبكيه  ()
  توفيق الطرابلسي
 توفيق بن محمد بن الحسين النحوي الطرابلسي؛ كان جده الحسين بن محمد ابن زريق يتولي الثغور من قبل الطاءع، وولد توفيق بطرابلس، وسكن 
 دمشق، وكان اديبا فاضلا شاعرا.
 قال ياقوت: وكان يتهم بقلة الدين والميل الي مذهب الاواءل، توفي في صفر سنة ست عشرة () وخمسماءة، ودفن بمقبرة باب الفراديس، وكان نحويا، اقرا العربية، وله معرفة بالحساب والهندسة.
 ومن شعره، رحمه الله تعالي:
 وجلنار كاعراف الديوك علي ... خضر تميس كاذناب الطواويس
 مثل العروس تحلت يوم زينتها ... حمر الحلي علي خضر الملابيس
 في مجلس بعثت ايدي السرور به ... لدي عريش يحاكي عرش بلقيس
 سقي الحيا اربعا تحيا النفوس بها ... ما بين مقري الي باب الفراديس 
  حرف الثاء
 
 فراغ
 
    
 ()
  ثابت قطنة
 ثابت بن كعب اخو بني اسد بن الحارث بن العتيك، ويعرف بثابت قطنة لانه اصابه سهم في عينه في بعض حروب الترك فذهبت، فجعل موضعها قطنة؛ وهو شاعر شجاع، وكان في صحابة يزيد بن المهلب، ولي عملا في خراسان، فلما صعد المنبر يوم الجمعة رام الكلام فتعذر عليه وحصر، فقال: سيجعل الله بعد عسر يسرا، وبع عي بيانا، وانتم الي امير فعال احوج منكم الي امير قوال، ثم انشا:
 والا اكن فيكم خطيبا فانني ... بسيفي اذا جد الوغي لخطيب فقال بعض الشعراء يهجوه بذلك () :
 ابا العلاء لقد لقيت معضلة ... يوم العروبة من كرب وتخنيق
 اما القران فلم تخلق لمحكمه ... ولم () تسدد من الدنيا بتوفيق
 لما رمتك عيون الناس هبتهم ... وكدت تشرق لما قمت بالريق
 تلوي اللسان وقد رمت الكلام به ... كما هوي زلق من شاهق النيق ولما ولي سعيد بن عبد العزيز خراسان جلس يعرض الناس، فراي ثابتا، وكان تام السلاح جميل الهيءة، فسال عنه فقيل: هذا ثابت قطنة، وهو فارس 
 شجاع، فامضاه واجاز علي اسمه، فلما انصرف قال رجل: هذا الذي يقول:
 انا لضرابون في حمس الوغي () ... راس الخليفة ان اراد صدودا فقال سعيد: علي به، فلما اتاه قال له: انت القاءل: انا لضرابون ... ؟ فقال: نعم انا القاءل:
 انا لضرابون في حمس الوغي () ... راس المتوج ان اراد صدودا
 عن طاعة الرحمن او خلفاءه ... او رام افسادا ولج عنودا فقال له سعيد: اولي لك، لولا انك خرجت منها لضربت عنقك، واخباره مستوفاة في كتاب الاغاني، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ابو البقاء التفليسي
 ثابت بن تاوان بالتاء المثناة من فوق وبعد الالف واو والف ونون الامام نجم الدين ابو البقاء التفليسي الصوفي؛ كان له معرفة بالفقه والاصول والعربية والاخبار والاشعار والسلوك، وله رياضات ومجاهدات، وهو من كبار اصحاب الشيخ شهاب الدين السهروردي، واذن له ان يصلح ما راه في تصانيفه من الخلل وقدم مصر رسولا من الديوان، وهو مليح الكتابة كتب الاجزاء، وتوفي سنة احدي () وثلاثين وستماءة، ووقف كتبه علي الخانقاه الشميصاتية. 
 قال شهاب الدين القوصي، انشدني لنفسه:
 شر مال حزته ذاك الذي ... حزت حد العلم في استحقاقه
 اكتسبت الاثم في تحصيله ... وحرمت الاجر في انفاقه وانشدني ايضا لنفسه:
 ان شام طرفي عنك بارق سلوة ... طفق الغرام الي هواك يحثه
 او كاد يبدي ضره قال الهوي ... لا كان من يشكو الهوي ويبثه وقال ايضا:
 اغتنم يومك هذا ... انما يومك ضيف
 وانتهب فرصة عمر ... حاضر فالوقت سيف
 لا تضيع هذه الان ... فاس فالتضييع حيف
 عد عن سوف او ال ... ساعة او اين وكيف رحمه الله تعالي وعفا عنه.
 
 فراغ
 
  حرف الجيم
 
 فراغ
 
    
 ()
  جابر بن حيان
 جابر بن حيان، ابو موسي الطرسوسي؛ الف كتابا يشتمل علي الف ورقة يتضمن رساءل جعفر الصادق في الكيمياء، وهي خمسماءة رسالة.
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: وانا انزه جعفر الصادق رضي الله عنه عن الكيمياء، وانما هذا الشيطان اراد الاغواء بكونه عزا ذلك الي جعفر الصادق لتتلقاه النفوس بالقبول، ورايته اذا ذكر الحجر يقول بعد ما يرمزه: وقد اوضحته في الكتاب الفلاني، فيتعب الطالب حتي يظفر بذلك المصنف المشوم، فيجده قد قال: وقد بينته في الكتاب الفلاني، فلا يزال يحيل علي شء بعد شء.
 ووجدت بعض الفضلاء قد كتب علي بعض تصانيفه:
 هذا الذي بمقاله ... غر الاواءل والاواخر
 ما انت الا كاسر ... كذب الذي سماك جابر وتصانيفه في هذا الفن كثيرة وليس تحتها طاءل، وكانت وفاته في حدود التسعين والماءة، رحمه الله تعالي وعفا عنه. 
    
 ()
  الحطيءة الشاعر
 جرول بن اوس بن مالك، الحطيءة الشاعر؛ لقب بالحطيءة لقربه من الارض، فانه كان قصيرا. وهو من فحول الشعراء وفصحاءهم، وكان ذا شر، ونسبه متدافع بين القباءل كان ينتمي الي كل واحدة منها اذا غضب علي الاخري، وهو مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام واسلم ثم ارتد وقال:
 اطعنا رسول الله اذ كان بيننا ... فيا لعباد الله ما لابي بكر
 ايورثها بكر اذا مات بعده ... وتلك لعمر الله قاصمة الظهر وقال يهجو امه:
 تنحي فاجلسي عني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 حياتك ما علمت حياة سوء ... وموتك قد يسر الصالحينا والتمس يوما انسانا يهجوه فلم يجد، فضاق عليه ذلك فقال:
 ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بشر فما اردي لمن انا قاءله وجعل يدور هذا البيت في حلقه ولا يري انسانا، فاطلع في حوض ماء فراي وجهه فيه فقال:
 اري لي وجها قبح الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله 
 وقدم المدينة في سنة مجدبة، فجمع اشرافها له من بينهم شيءا () الي ان تكمل له اربعماءة دينار واعطوه اياها، فلما كان يوم الجمعة استقبل الامام ونادي: من يحملني علي نعلين كفاه الله كبة جهنم.
 قال الاصمعي: كان الحطيءة سءولا ملحفا دنء النفس كثير الشر قليل الخير، بخيلا قبيح المنظر رث الهيءة مغموز النسب فاسد الدين.
 وهجا الزبرقان بن بدر بالابيات التي منها:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي فاستعدي عليه الزبرقان الي () عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فرفعه عمر اليه واستنشده، وقال لحسان: اتراه هجاه؟ قال: نعم، وسلح عليه، فحبسه في بءر وابقي عليه شيءا، فقال:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
 انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القت اليك مقاليد النهي البشر
 لم يءثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بك الاثر فاخرجه وقال: اياك وهجاء الناس، قال: اذن تموت عيالي جوعا، هذا مكسبي ومنه معاشي، قال: اياك والمقذع، قال: وما المقذع؟ قال: ان تخاير بين الناس فتقول: فلان خير من فلان، وال فلان خير من ال فلان، قال: فانت والله اهجي مني، فقال عمر رضي الله عنه: لولا ان تكون سنة لقطعت لسانه، ولكن اذهب فانت له يا زبرقان، فالقي الزبرقان في رقبته عمامته واقتاده بها، فعارضته غطفان وقالت له: يا ابا شذرة () اخوتك وبنو عمك فهبه لهم، فوهبه لهم. 
 وقيل ان عمر لما اطلقه اشتري منه اعراض المسلمين بثلاثة الاف درهم، ليءكد الحجة عليه.
 ولما حضرت الحطيءة الوفاة واجتمع اليه القوم، فقالوا: يا ابا مليكة، اوص، فقال: ويل للشعراء من رواة السوء، فقالوا له: اوص يرحمك الله، فقال: من هو الذي يقول () :
 اذا انبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز فقالوا: اوص ويحك بما ينفعك، فقال: ابلغوا امرا القيس انه اشعر العرب حيث يقول () :
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل فقالوا: اتق الله ودع عنك هذا، فقال: ابلغوا الانصار ان شاعرهم اشعر العرب حيث يقول () :
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل فقالوا: ان هذا لا يغني عنك شيءا، فقل غير ما انت فيه، فقال:
 الشعر صعب وطويل سلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
 زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه () فيعجمه فقالوا: هذا مثل ما كنت فيه، فقال:
 قد كنت احيانا شديد المعتمد ... وكنت ذا غرب علي الخصم الالد فوردت نفسي وما كادت ترد ... 
 فقالوا: يا ابا مليكة، الك حاجة؟ قال: لا، ولكنني اجزع علي المديح الجيد يمدح به من ليس له اهلا، فقالوا: من اشعر الناس؟ فاوما بيده الي فيه، وقال: هذا اذا طمع في خير، واستعبر باكيا ، فقالوا له: قل لا اله الا الله، فقال:
 قالت وفيها حيدة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر  قالوا: ما تقول في عبيدك واماءك؟ قال: هم عبيد قن، ما عاقب الليل النهار، قالوا: فاوص للفقراء بشء، قال: اوصيهم بالالحاح في المسالة، واست المسءول اضيق، قالوا: فما تقول في مالك؟ قال: للانثي مثل حظ الذكر، قالوا: ليس هكذا قضي الله عز وجل، قال: لكني هكذا قضيت، قالوا: فما توصي لليتامي؟ قال: كلوا اموالهم وافعلوا بامهاتهم، قالوا : فهل تعهد غير هذا؟ قال: نعم، احملوني  علي اتان وتتركوني راكبا حتي اموت، فان الكريم لا يموت علي فراشه، والاتان مركب لم يمت عليه كريم قط، فحملوه علي اتان وجعلوا يذهبون به ويجيءون حتي مات، وهو يقول:
 لا احد الام من حطيه ... هجا بنيه وهجا المريه من لءمه مات علي فريه ... الفرية: الاتان.
 وتوفي في حدود الثلاثين للهجرة.
 
    
 ()
  شعر الزنج
 ابو الجعد المعروف بشعر الزنج؛ وكان وقادا ببغداد، قصته طويلة وامره عجيب، اقتضت () به الحال في تصرفاته الي ان صار وقادا في اتون حمام:
 عشق غلاما من ابناء بغداد، وقال الشعر فجوده، واشتد كلفه بالغلام، وكان الغلام ظريفا مغرما بالتفاح لا يكاد يفارقه في اوانه، فجاء يوما شعر الزنج فقعد بازاء الغلام، وبيد الغلام تفاحة وهو يقلبها تارة ويشمها تارة، ويدنيها من خده تارة ومن فيه تارة، فقال شعر الزنج:
 تفاحة اكرمها ربها ... يا ليتني لو كنت تفاحه
 تقبل الحب ولا تستحي ... من مسكه بالكف نفاحه
 تجري علي خديه جوالة ... نفسي الي شمك مرتاحه فلما سمع الغلام ذلك رمي بها في الطريق، فاخذها شعر الزنج، واشتد كلفه بالغلام واشتد اعراض الغلام عنه، فعمد شعر الزنج الي تفاحة حمراء عجيبة فكتب عليها بالذهب:
 اني لاعذركم في طول صدكم ... من راقب الله ابدي بعض ما كتما
 لكن صدودكم يءذي لمن علقت () ... به الصبابة حتي ترجع الكلما ورمي بالتفاحة الي الغلام، فقرا ما فيها ثم قام ودخل بيته فابطا وعاد 
 فرمي بها الي شعر الزنج، فاخذها وهو يظن انه قد رق له، واذا هو قد كتب بالاسود تحت كل سطر:
 نصد عنكم صدود المبغضين () لكم ... فلا تردوا الينا بعدها كلما
 وما بنا الناس لو انا نريدكم ... فاصبر فءادك او مت هكذا الما فاشتعلت نيران شعر الزنج وتضاعف وجده، ثم ظن ان الغلام يستوضع حرفته بالوقادة فتركها وصار ناطورا يحفظ البساتين، وقصد بساتين التفاح التي لا يوجد في بغداد اكثر منها تفاحا، فاتي الي صاحب له ومعه تفاح كثير وقال: احب ان تهدي هذا التفاح الي الغلام، وتعمد المكتوب () منه، فنظر واذا هو قد كتب علي بعضه ببياض لما كان في شجره، من جملتها تفاحة حمراء مكتوب عليها ببياض:
 جودوا لمن هيمه ... حبكم فهاما
 وصار ضوء يومه ... من حزنه ظلاما وكتب علي اخري:
 مهجة نفسك اتتك مرتاحه ... تشكو هواها بلفظ تفاحه فاهدي ذلك التفاح اليه، فلما قرا ما عليه قام وقد خجل، وصار شعر الزنج يختار اكبر التفاح ويكتب عليه الشعر، ويحتال بصنوف الحيل في ايصاله الي الغلام.
 قال الحاكي: فاني يوما لجالس انا والغلام اذ اجتاز بنا باءع فاكهة جل ما معه تفاح، فاجلسه الغلام وابتاع منه التفاح بما اراد دون مماكسة، وسر الغلام برخص التفاح، وجعل يقلبه ويعجب من حسنه، واذا هو بتفاحة صفراء مكتوب عليها بالاحمر:
 تفاحة تخبر عن مهجة ... اذابها الهجر واضناها 
 يا بءسها ماذا بها ويلها ... ابعدها الحب واقصاها ففطن حينءذ وغالطني وقال: ما تري ما يكتبون الناس علي التفاح طلبا للمعاش؟! فتغافلت عنه، وكان شعر الزنج قد دفع التفاح الي الباءع وقال له: تلطف في ايصاله الي الغلام وبعه اياه بما اراد.
 ثم ان شعر الزنج اهدي الي يوما تفاحا كثيرا: احمر كالشقاءق، وابيض كالفضة، واصفر كالذهب، منه ما كتب عليه ببياض في حمرة، وبحمرة في بياض، وعلي احدها:
 نبت في الاغصان مخلوقة ... من قلب ذي شوق واحزان
 صفرني سقم الذي لونه ... يخبر عن حالي واشجاني وعلي اخري باحمر:
 تفاحة صيغت كذا بدعة ... صفراء في لون المحبينا
 زينها ذو كمد مدنف ... بدمعه اذ ظل محزونا 
 فامنن فقد جءت له شافعا ... وقيت من بلواه امينا وعلي اخري:
 كتبت لما سفكت مهجتي ... بالدم كي ترحم بلواءي
 رفعت هذي قصتي اشتكي ال ... هجر فوقع لي باغفاءي قال: فرحمته وادركتني رقة له، فحفظت التفاح جميعا، وعملت دعوة ودعوت الغلام واخوته، واجتمعنا علي مجلس انس، واحضرت التفاح، فيما احضرته فراوا منه شيءا لم يروا مثله، ثم تعمدت وضع التفاح المكتوب بين يدي الغلام، فعجب منه وقرا ما عليه وقال لي خفية: تري من كتب هذا الذي عليه؟ قال: فقلت: الذي كتب علي ذلك التفاح الذي () ابتعته ذلك اليوم، قال: 
 ومن كتبه؟ قلت: شعر الزنج، قال: فخجل، ثم استهدانيه فقلت () : لا تستهده فانه لك عمل ومن اجلك حضر، ثم اخذت في رياضته علي الحضور مع شعر الزنج للفكاهة، فوجدته شديد النفور منه والبغض فيه، فتركته وعدلت الي ابيه وقلت له: هل انا عندك متهم في ولدك؟ فقال: حاش لله ولا في اهلي، فحكيت له خبر شعر الزنج مع ولده من اوله الي اخره، وقلت له: ان هذا الامر ان تمادي ظهر حاله واشتهر ولدك وصار احدوثة للخاص والعام، وانا اري ان اجتماعه به في منزلي بمحضر من اهله سواك مما يكف لسانه ويستر امره، فقال: افعل ما تراه مصلحة فانت ممن لا يتهم، قال: فعرفت شعر الزنج بما جري وقلت له: اذا كانت ليلة كذا وكذا فاحضر وادخل بلا استءذان كانا لم نشعر بك، واجلس الي ان نومء اليك بالقيام، ثم دعوت الغلام واخوته في الليلة المحدودة، واجتمعنا في مجلس انس وشربنا، فلم نشعر الا وشعر الزنج داخل علينا، فلما راه الغلام خجل واستوحش وهم بالخروج فمنعناه، وكان بحضرتنا تفاح كثير احمر والفتي يكثر شمه والعبث به والتنقل منه في اثناء شربه، فجعل شعر الزنج يتامل الغلام ثم قال:
 يا قمرا في سعد ابراجه ... وبيت احزاني واتراحي
 ويا قضيبا ماثلا ماءلا ... اكثر في حبي له اللاحي
 ابصرته في مجلس ساعة ... والليل في حلة امساح
 في فتية كلهم سيد ... صالت عليهم سطوة الراح
 يعض تفاحا () بتفاحة ... ويشرب الراح علي الراح فخجل الغلام واحمر، فقال شعر الزنج عدة مقاطيع والغلام يزداد خجلا وتوريدا، فقلنا لشعر الزنج: يكفيك قد اخجلت الفتي، فاومانا اليه بالقيام علي 
 الوفق الذي كان بيننا، فوثب وهو يبكي، وانصرف وقد انهار الليل، فلم نزل في ذكره بقية ليلتنا الي الصباح، رحمه الله تعالي وعفا عنه.
    
 ()
  المقتدر بالله
 جعفر بن محمد، ابو الفضل المقتدر بالله امير المءمنين ابن المعتضد ابن العباس ابن ابي احمد طلحة بن المتوكل؛ بويع بعد اخيه المكتفي بالله سنة خمس وتسعين وماءتين، وعمره ثلاث () عشرة سنة، ولم يل () امر الامة قبله اصغر منه، ولهذا انخرم النظام في ايامه، وجرت تلك العظاءم، وخلع في اول خلافته، وبويع عبد الله بن المعتز، فلم يتم الامر، وقتل ابن المعتز واعيد المقتدر الي الخلافة، ثم خلع في سنة سبع عشرة () ، وكتب خطه لهم بالخلع نفسه، وبايعوا اخاه القاهر بالله محمدا، ثم اعيد بعد ثلاثة ايام وجددت له البيعة. وكان ربعة جميل الوجه ابيض مشربا بحمرة، قد عاجله الشيب بعارضيه، وكان له يوم قتل ثمان وثلاثون سنة.
 قال المحسن التنوخي: كان جيد العقل صحيح الذهن، ولكنه كان مءثرا للشهوات؛ لقد سمعت ابا الحسن علي بن عيسي يقول: ما هو الا ان يترك هذا 
 الرجل يعني المقتدر خمسة ايام، وكان ربما يكون في اصالة الراي كالمامون والمعتضد.
 رماه بربري بحربة فقتله في شوال سنة عشرين وثلثماءة، وكانت قتلته في الموكب، رماه البربري غلام بليق، وولي الخلافة من اولاده ثلاثة: الراضي والمقتفي والمطيع؛ وكذلك المتوكل () قتل وولي من اولاده ثلاثة: المستنصر والمعتز والمعتمد؛ والرشيد ولي من اولاده ثلاثة: الامين والمامون والمعتصم؛ واما عبد الملك بن مروان فولي من اولاده اربعة: الوليد ويزيد وهشام وسليمان؛ والملك العادل ولي من اولاده اربعة: الكامل والاشرف والمعظم والصالح اسماعيل.
 قلت: والملك الناصر بن قلاون ولي من اولاده: المنصور ابو بكر والاشرف كجك والناصر احمد والصالح اسماعيل والكامل شعبان والمظفر حاجي والناصر حسن.
    
 ()
  جعفر العلوي
 جعفر بن احمد العلوي ، الاديب المصري؛ قال شهاب الدين القوصي في معجمه انشدني الشريف جعفر المذكور لنفسه في مهندس مليح الصورة:
 وذي هيءة يزهي بحسن وصنعة ... اموت به في كل يوم وابعث
 محيط باشكال الملاحة وجهه ... كان به اقليدسا يتحدث
 فعارضه خط استواء وخاله ... به نقطة والصدغ شكل مثلث 
 واعاد هذه الابيات النفيس القطرسي () . قال القوصي: وانشدني لنفسه في مليح مغني بيده طار:
 غني بطار طار قلبي له ... بانمل كالانجم الخمس
 كانه والطار في كفه ... بدر الدجي يعلب بالشمس قال وانشدني لنفسه:
 وافيت نحوكم لارفع مبتدا ... شعري وانصب خفض عيش اخضرا
 حاشاكم ان تقطعوا صلة الذي ... او تصرفوا من غير شء جعفرا قال: وانشدني لنفسه في طفاءة القناديل:
 طفاءة تنفث في ... وسط القناديل الهبا
 لانها نعامة ... تلقط منها لهبا توفي بعد الستماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ابو الفضل الدمشقي
 جعفر بن عبيد الله ابو الفضل الانصاري الدمشقي؛ كتب عنه ببغداد ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي وابو الوفا احمد بن الحسين، وتوفي سنة تسع 
 وتسعين واربعماءة، ومولده سنة اربع وعشرين واربعماءة.
 من شعره:
 شربت علي زهر البنفسج قهوة ... بجنح الدياجي وهي في الكاس مقباس
 توهمتها في الكاس وهما () فخلتها ... لرقتها نورا () يلوح به الكاس
 وقبلتها احسو لذيذ شرابها ... فقلت فمي المشكاة والراح نبراس ومنه:
 لله يوم سرور قد نعمت به ... فيه علي الراح والريحان معتكف
 والكاس كالبدر في ليل الكسوف اذن ... قد انجلي بعضه والبعض منكشف  ()
 قمر الدولة ابن دواس
 جعفر بن علي بن دواس، ابو طاهر الكتامي المعروف بقمر الدولة، من اهل مصر؛ نشا بطرابلس الشام، وكان شاعرا رشيق الالفاظ عذب الايراد لطيف المعاني، وله في الغنا وضرب العود طريقة حسنة بديعة. قدم بغداد واقام بها مدة في خدمة قسيم الدولة البرسقي، وكان نديما له، وتوفي بعد الخمسماءة.
 من شعره:
 ان صار مولاي ذا يسار ... فانني ذلك المقل 
 كالشمس ان زيدت ارتفاعا ... يقصر فء لها وظل وقال:
 لما رايت المشيب في الشعر الاس ... ود قد لاح صحت واحزني
 هذا وحق الاله احسبه ... اول خيط سدي من الكفن وقال:
 انا ممن اذا اتي ... صاحب البيت للكرا
 تتجافي جنوبهم ... كل وقت عن الكري وقال:
 لا يظن العدو ان انحناءي ... كبرا عند ما عدمت شبابي
 ضاع مني اعز ما كان مني ... فانا ناظر () له في التراب ارشق من هذا قول القاءل:
 وعهدي بالصبا زمنا وقدي ... حكي الف ابن مقلة في الكتاب
 فقد اصبحت منحنيا كاني ... افتش في التراب علي شبابي ومن شعر قمر الدولة:
 تعجبت در من شيبي فقلت لها ... لا تعجبي فطلوع البدر في السدف
 وزادها عجبا ان رحت في سمل ... وما درت در ان الدر في الصدف وله:
 قلت لمن نادمني ليلة ... عند التداني نح قمصانك
 فامتثل المرسوم من وقته ... فقلت عند الصبح قم صانك 
    
 ()
  جعفر بن قدامة
 جعفر بن قدامة بن زياد الكاتب؛ ذكره الخطيب فقال: هو احد مشايخ الكتاب وعلماءهم، وكان وافر الادب حسن المعرفة، وله مصنفات في الكتابة وغيرها؛ حدث علي ابي العيناء وحماد بن اسحاق الموصلي والمبرد وغيرهم، وروي عنه ابو الفرج الاصفهاني.
 قال ياقوت () : قرات في كتابي المحاضرات لابي حيان قال: قلت للعروضي: اراك منخرطا في سلك ابن () قدامة ومنصبا اليه ومتوفرا عليه، وكيف يتفق بينكما وتاتلفان ولا تختلفان؟ فقال: اعلم ان الزمان وقت الاعتدال، والرجل كما تعرفه في غاية البرد والغثاثة، وانا كما تعرفني وتثبتي () ، فاعتدلنا الي ان يغير الزمان، ثم نفترق ونختلف ولا نتفق، ثم انشا يقول:
 وصاحب اصبح من برده ... كالماء في كانون او في شباط
 ندمانه من ضيق اخلاقه ... كانهم في مثل سم الخياط
 نادمته يوما فالفيته ... متصل الصمت قليل النشاط
 حتي لقد اوهمني انه ... بعض التماثيل التي في البساط ومن شعره:
 تسمع مت قبلك بعض قولي ... ولا تتسللن () مني لواذا 
 نعم () اسقمت بالهجران جسمي ... ومت بغصتي، فيكون ماذا؟ وكانت وفاة ابن قدامة في سنة ثمان وثلثماءة () ، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  المتوكل العباسي
 جعفر بن محمد، المتوكل علي الله بن المعتصم بن الرشيد؛ بويع له بالخلافة بعد موت اخيه هارون الواثق، وذلك في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وقتل سنة سبع واربعين وماءتين.
 وكان اسمر مليح العينين نحيف الجسم خفيف العارضين الي القصر اقرب، وامه ام ولد اسمها شجاع، ولما استخلف اظهر السنة وتكلم بها في مجلسه وكتب الي الافاق برفع المحنة واظهار السنة وبسط اهلها ونصرهم.
 وقال ابراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة: الخلفاء ثلاثة: ابو بكر الصديق رضي الله عنه قاتل اهل الردة حتي استجابوا، وعمر بن عبد العزيز رد مظالم بني امية، والمتوكل محا البدع واظهر السنة.
 وقال محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب: اني جعلت دعاءي في المشاهد 
 كلها للمتوكل، وذلك ان عمر بن العزيز جاء الله به لرد () المظالم، وجاء بالمتوكل لرد الدين.
 وقال يزيد المهلبي، قال المتوكل يوما: يا مهلبي، ان الخلفاء كانت تغضب علي الرعية لتطيعها، وانا الين لهم ليحبوني ويطيعوني.
 يقال انه سلم عليه بالخلافة ثمانية كل منهم ابن خليفة: منصور بن المهدي، والعباس بن الهادي، وابو احمد بن الرشيد، وعبد الله بن الامين، وموسي ابن المامون، واحمد بن المعتصم، ومحمد بن الواثق، وابنه المستنصر بن المتوكل.
 وكان جوادا ممدحا، يقال ما اعطي خليفة ما اعطي المتوكل. وبايع بولاية العهد لولده المستنصر، ثم اراد عزله وتولية اخيه المعتز لمحبته لامه، وكان يتهدده ويشتمه ويحط منزلته لانه سالته النزول فابي، واتفق ان الترك انحرفوا عن المتوكل لانه صادر وصيفا وبغا فاتفقوا مع المستنصر علي قتل ابيه، فدخلوا عليه في مجلس لهوه وقتلوه.
 راه بعضهم في النوم فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بقليل من السنة احييتها؛ ورءي ايضا كانه بين يدي الله تعالي، فقيل له: ما تصنع ها هنا؟ قال: انتظر محمدا ابني اخاصمه الي الله الحكيم الكريم العليم.
 وقيل كان له اربعة الاف سرية وطء الجميع.
 ودخل دمشق، وعزم علي المقام بها لانها اعجبته، ونقل دواوين الملك اليها وامر بالبناء بها، فغلت عليه الاسعار وحال الثلج بين السابلة والميرة، فاقام بها شهرين واياما () ثم رحل الي سامرا، وكان قد بني بارض داريا قصر عظيم، ووقعت من قلبه بالموافقة.
 وكان المتوكل قد امر في سنة ست وثلاثين وماءتين بهدم قبر الحسين رضي الله عنه، وهدم ما حوله من الدور، وان يعمل مزارع ويحرث، ومنع الناس من 
 زيارته، وبقي صحراء، وكان معروفا بالنصب، فتالم المسلمون () لذلك، وكتب اهل بغداد شتمه علي الحيطان، وهجاه الشعراء () دعبل وغيره، وفي ذلك يقول يعقوب بن السكيت، وقيل هي للبسامي:
 تالله ان كانت امية قد اتت ... قتل ابن بنت نبيها مظلوما
 فلقد اتاه بنو ابيه بمثله ... هذا لعمرك قبره مهدوما
 اسفوا علي ان لا يكونوا شاركوا ... في قتله فتتبعوه رميما  ()
  ابن حنزابة
 جعفر ابن الفضل بن جعفر بن محمد بن موسي بن الحصن ابن الفرات، الوزير المحدث ابو الفضل بن حنزابة بكسر الحاء المهملة وسكون النون وبعدها زاي وبعد الالف باء، وهي المراة القصيرة الغليظة البغدادي نزيل مصر.
 وزر ابوه للمقتدر في السنة التي قتل فيها المقتدر، وتقلد ابو الفضل وزارة كافور الاخشيدي بمصر، قال الخطيب: كان يذكر انه سمع من ابي القاسم البغوي، وكان يملي الحديث بمصر، وبسببه خرج الدارقطني الي هناك، وكان ابن حنزابة يريد يصنف مسندا، فاقام عنده مدة وحصل بسببه له مال كثير، وروي عنه الدارقطني احاديث. وولد ابن حنزابة سنة ثمان وثلثماءة، وتوفي 
 سنة احدي وتسعين وثلثماءة.
 ومن شعره رحمه الله تعالي:
 من اخمل النفس احياها وروحها ... ولم يبت طاويا منها علي ضجر
 ان الرياح اذا اشتدت عواصفها ... فليس تقصف الا عالي الشجر قال السلفي: كان ابن حنزابة من الثقات مع جلالة ورياسة.
 ولما مات كافور وزر لابي الفوارس احمد بن الاخشيد، فقبض علي جماعة من ارباب الدولة، وصادر يعقوب بن كلس، فهرب الي الغرب ووزر لبني () عبيد، وكان قد اخذ منه اربعة الاف دينار، ثم ان ابن حنزابة لم يقدر علي رضي الاخشيد، فاختفي مرتين ونهبت داره، ثم قدم امير الرملة الحسن بن عبيد الله ابن طغج وغلب علي الامور، فصادر الوزير ابن حنزابة وعذبه، فنزح الي الشام، سنة ثمان وخمسين ثم انه بعد ذلك رجع الي مصر. وممن روي عنه الحافظ عبد الغني ابن سعيد. وكان الوزير في ايامه ينفق علي اهل الحرمين من الاشراف وغيرهم، واشتري دارا الي جانب المسجد من اقرب الدور الي القبر الشريف () ليس بينها وبينه الا حاءط، واوصي ان يدفن فيها، وقرر عند الاشراف ذلك، فاجابوه، فلما مات حمل تابوته من مصر الي الحرمين، وخرج الاشراف من مكة وحملوه وسعوا به وطافوا ووقفوا به بعرفة، ثم ردوه () الي المدينة، ودفنوه في الدار التي اشتراها، وحضر جنازته القاضي الحسين ابن علي بن النعمان وقاءد القواد وساءر الاكابر.
 وقال المسبحي: لما غسل جعل في فيه ثلاث شعرات من شعر النبي صلي الله عليه وسلم كان ابتاعها بمال عظيم، وكانت عنده في درج مختوم الاطراف 
 بالمسك، واوصي ان تجعل في فيه اذا مات، ففعل ذلك.
 وقال الشريف محمد بن اسعد بن الجواني المعروف بالنحوي () : كان الوزير يهوي النظر الي الحشرات من الافاعي والحيات والعقارب وام اربعة واربعين وما يجري في هذا المجري، وكان في داره التي تقابل دار الشكالي () قاعة لطيفة موجهة () فيها تلك الحيات، ولها قيم وفراش وحاوي مستخدمون برسم نقل سلل الحيات وحطها، وكان كل حاوي في مصر يصيد ما يقدر عليه من الحيات، ويتناهون في ذوات العجب من اجناسها، وفي الكبار وفي الغريب منها، وكان يثيبهم علي ذلك اجل ثواب ويبذل لهم الجزيل حتي يجتهدوا في تحصيلها، وكان له وقت يجلس فيه علي دكة مرتفعة، ويدخل المستخدمون والحواة فيخرجون ما في تلك السلل، ويطرحونه علي ذلك الرخام، ويحرشون بين الهوام، وهو يتعجب من ذلك ويستحسنه، فلما كان ذات يوم انفذ خلف ابن المدبر الكاتب، وكان من كتاب ايامه ودولته، وهو عزيز عنده ويسكن جواره، فانفذ يقول فيه في رقعة: انه لما كان البارحة وعرض علينا الحواة الحشرات الجاري بها العادات، انساب منها الحية البتراء وذات القرنين الكبري والعقربان الكبير وابو صوفة وما حصلوا لنا بعد عناء طويل ومشقة وجملة بذلناها للحواة، ونحن نامر الشيخ وفقه الله تعالي بالتوقيع الي حاشيته بصونه ما وجد منها الي ان ينفذ الحواة بردها الي سللها. فلما وقف ابن المدبر عليها قلب الرقعة وكتب: اتاني امر سيدنا الوزير ادام الله تعالي نعمته وحرس مدته بما اشار اليه من امر الحشرات، والذي اعتمد عليه في ذلك ان الطلاق يلزمه ثلاثا () ان بات هو او احد من اولاده في الدار، والسلام. 
    
 ()
  ابن ورقاء الشيباني
 جعفر بن محمد بن ورقاء بن محمد بن ورقاء الشيباني؛ كان من بيت امرة وتقدم وادب، ولد بسامرا سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وتوفي في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وثلثماءة؛ وكان المقتدر يجريه مجري بني حمدان، وتقلد عدة ولايات، وكان شاعرا كاتبا جيد البديهة والروية كان ياخذ القلم ويكتب ما اراد من نثر ونظم كانه عن حفظه، وكان بينه وبين سيف الدولة مكاتبات بالشعر والنثر مشهورة؛ ومن شعره:
 ولما عبثن باوتارهن ... قبيل التبلج ايقظني
 جسسن البموم () واتبعنها ... بنقر المثاني فهيجنني
 عمدن لاصلاح اوتارهن ... فاصلحنهن وافسدنني وله:
 هززتك لا اني علمتك ناسيا ... لحقي ولا اني اردت التقاضيا
 ولكن رايت السيف من بعد سله ... الي الهز محتاجا وان كان ماضيا ومنه:
 قالوا تعز لقد اسرفت في جزع ... فالموت كاس عميم مر مشربه
 فقلت ان غرامي والفقيه معا ... بانا فما انا مشغول بمطلبه
 قالوا فعينك اجممها فقد رمدت ... من فيض دمع ملث القطر مسكبه 
 فقلت ما لي فيها بعده ارب ... هل يحفظ المرء شيءا ليس من اربه ()
 ما كنت اذخرها الا لرءيته ... وللبكاء عليه ان فجعت به  ()
 جعفر ابن عبد العزيز
 جعفر بن محمد بن عبد العزيز بن ابي القاسم بن عمر بن سليمان بن ادريس ابن يحيي، واوصل الشيخ اثير الدين نسبه الي الحسين ابن علي ابن ابي طالب رضي الله عنهما، وانشد للمذكور:
 لا تلمنا ان رقصنا طريا ... لنسيم هب من ذاك الخبا
 طبق الارض بنشر عاطر ... فيه للعشاق سر ونبا
 يا اهيل الحي من كاظمة ... قد لقينا من هواكم نصبا
 قلتم جز لترانا بالحمي ... وملاتم حيكم بالرقبا
 ليس اخشي الموت في حبكم ... ليس قتلي في هواكم عجبا
 انما اخشي علي عرضكم ... ان يقول الناس قولا كذبا:
 استحلوا دمه في حبهم ... فاجعلوا وصلي لقتلي سببا توفي بعد الثمانين وستماءة تقريبا، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  جعيفران الموسوس
 جعيفران الموسوس ابن علي بن اصفر بن السري بن عبد الرحمن الانباري من ساكني سامرا، ومولده ببغداد، وكان ابوه من ابناء جند خراسان، وظهر لابيه () انه يختلف الي بعض سراريه فطرده، وحج تلك السنة، وشكا ولده الي موسي بن جعفر الكاظم، فقال له موسي: ان كنت صادقا () عليه () فليس يموت حتي يفقد عقله، وان كنت قد تحققت ذلك عليه فلا تساكنه في منزلك، ولا تطعمه شيءا من مالك في حياتك، واخرجه عن ميراثك، وسال الفقهاء عن حيلة تخرجه عن ميراثه، فدلوه علي الطريق في ذلك، فاشهد عليه ابا يوسف القاضي. فلما مات ابوه احضر القاضي الوصي وسال جعيفران عن نسبه وتركة ابيه واقام بينة عدولا فاحضر الوصي بينة عدولا تشهد علي ابيه بما كان احتال علي منعه ميراثه، فلم ير () ابو يوسف ذلك، وعزم علي ان يورثه، فقال الوصي: انا ادفع هذا عن الميراث بحجة واحدة، فابي ابو يوسف ان يسمع منه، وجعيفران يقول: قد ثبت عندك امري فلا تدفعني، فاستمهل الوصي الي غد، وكتب في رقعة خبره وما قاله موسي ابن جعفر، ودفعها لمن دفعها الي القاضي، فلما قراها دعا الوصي فاستحلفه علي ذلك، فحلف باليمين الغموس، فقال: تعال غدا 
 مع صاحبك فحضرا اليه، فحكم ابو يوسف للوصي، فلما امضي الحكم وسوس جعيفران واختلط، وكان اذا ثاب اليه عقله قال الشعر الجيد.
 وعن عبد الله بن سليمان الكاتب عن ابيه قال: كنت ليلة اشرف من سطح داري علي دار جعيفران، وهو فيها وحده، وقد تحركت عليه السوداء، وهو يدور في الدار طول ليله ويقول:
 طاف به طيف من الوسواس ... نفر عنه لذة النعاس
 فما يري يانس بالاناس ... ولا يلذ عشرة الجلاس فهو غريب بين هذي الناس ... ولم يزل يرددها حتي اصبح، ثم سقط كانه بقلة ذابلة .
 وعنه قال: غاب عنا اياما وجاءنا عريان، والصبيان خلفه، وهم يصيحون به: يا جعيفران يا خرا في الدار، فلما بلغ الي وقف عندي، وتفرقوا عنه، فقال يا ابا عبد الله:
 رايت الناس يدعوني ... بمجنون علي حال
 ولكن قولهم هذا ... لافلاسي واقلالي ()
 ولو كنت اخا وفر ... رخي ناعم البال
 راوني حسن العقل ... احل المنزل الغالي
 وما ذاك علي خبر ... ولكن هيبة المال قال: فادخلته منزلي فاكل، وسقيته اقداحا، ثم قلت له: تقدر علي ان تغير تلك القافية؟ قال: نعم، ثم قال بديهة:
 رايت الناس يرمون ... ي احيانا بوسواس
 ومن يضبط يا صاح ... مقال الناس في الناس؟ 
 فدع ما قاله الناس ... ونازع صفوة الكاس
 فتي حرا  صحيح الود ... ذا بر وايناس
 وان الخلق مغرور ... بامثالي واجناسي
 ولو كنت اخا مال ... اتوني بين جلاسي
 يحيوني ويحبون ... علي العينين والراس
 ويدعوني عزيزا غي ... ر ان الذل افلاسي ثم قال  ليبول، فقال بعض من حضر: اي معني في عشرتنا لهذا المجنون العريان؟ والله ما نامنه وهو صاح، فكيف وهو سكران؟ وفطن جعيفران لقوله فخرج وهو يقول:
 وندامي اكلوني ... اذ تغيبت قليلا
 زعموا اني مجنو ... ن اري العري جميلا
 كيف لا اعري وما اب ... صر في الناس منيلا
 ان يكن قد ساءكم قر ... بي فخلوا لي السبيلا
 واتموا يومكم سر ... كم الله طويلا قال: فرفقنا به واعتذرنا اليه، والله ما نلتذ الا بقربك، واتيناه بثوب لبسه، واتممنا يومنا ذلك معه.
 
    
 ()
  جلدك والي دمياط
 جلدك بن عبد الله المظفري التقوي شجاع الدين والي دمياط؛ قال شهاب الدين القوصي في معجمه: انشدني شجاع الدين جلدك لنفسه:
 خذوا حذركم من ساحر الطرف اغيد ... فكم قتل العشاق عمدا ولا يدي
 ولا تردوا ماء بمدين حبه ... فليس بها ما ينقع () الهاءم الصدي
 ولما نزلنا وادي الود لم ازل ... ابل ثراه لاثما بتودد
 ونادي كليم الشوق مولاه ربه ... فلما تجلي دك طور تجلدي
 وخر فءادي صاعقا لم افق لما ... بدا من سنا ذاك الجمال المحمدي
 سالتكما يا اهل نجد وحاجر ... علي جمرات الوجد من هو منجدي
 وكم ليلة افنيت بالرشف ثغره ... وجرت علي ذاك الشتيت المنضد
 وبات كما شاء اختياري علي المني ... وبت واياه كحرف مشدد وسمع جلدك كثيرا من الحديث النبوي علي الحافظ السلفي وروي عنه وعن مولاه تقي الدين عمر بن شاهنشاه.
 ولي نيابة الاسكندرية ودمياط، وشد مصر، وذكر انه نسخ بيده اربعا وعشرين ختمة، وكان سمحا جوادا، محبا للعلماء مكرما لهم يساعدهم بماله وجاهه، وله غزوات مشهورة ومواقف مذكورة، ومدح بالشعر، وبني بحماة 
 مدرسة. قال النفيس احمد القطرسي () يمدحه بقصيدة منها:
 احرقت يا ثغر الحبيب حشاي لما ذقت بردك ... اتظن غصن البان يعجبني وقد عاينت قدك ... او خلت اس عذارك المخضر يحمي منك وردك ... يا قلب من لانت معاطفه علينا ما اشدك ... اتظنني جلد القوي او ان لي عزمات جلدك ... وتوفي في شعبان سنة ثمان وعشرين وستماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  جنكزخان
 جنكزخان طاغية التتار وملكهم الاول الذي خرب البلاد، وقتل العباد، ولم يكن للتتار قبله ذكر، انما كانوا ببادية الصين، فملكوه عليهم، واطاعوه طاعة اصحاب نبي لنبيهم، وكان مبدا ملكه سنة تسع وتسعين وخمسماءة، واستولي علي بخاري وسمرقند سنة ست عشرة () ، واستولي علي مدن خراسان سنة ثمان عشرة () ، ولما رجع من حرب السلطان جلال الدين خوارزم شاه علي نهر السند 
 وصل الي مدينة تنكث من بلاد الخيطا، فمرض بها ومات في رابع شهر رمضان سنة اربع وعشرين وستماءة، فكانت ايام مملكته خمسا وعشرين سنة، وكان اسمه قبل ان يلي الملك تمرحين، ومات علي دينهم وكفرم، وخلف من الاولاد ستة، وفوض الامير الي اركتاي احدهم بعدما استشار الخمسة الباقين، فلما هلك امتنع اركتاي من الملك وقال: في اخوتي واعمامي من هو اكبر مني، فلم يزالوا به بعد اربعين يوما () حتي تملك عليهم، ولقبوه القان الاعظم، ومعناه الخليفة فيما قيل، وبعث جنوده وفتح الفتوحات وطالت ايامه، وولي بعده موتكوكا وهو القان الذي هولاكو من بعض مقدميه، وولي بعده اخوه قبلاي، وطالت ايام قبلاي، وبقي في الامر الي سنة اربع وسبعماءة، ومات بمدينة خان بالق.
 يقال انه لما كان السلطان خوارزم شاه يغزو هءلاء التتار ويقتلهم ويسبي ذراريهم واولادهم ويمنعهم من الخروج عن حدود بلادهم اجتمعوا التتار وشكوا ما يلاقوا من خوارزم شاه وما هم فيه من الضيق والبلاء، فقال لهم جنكزخان: ان ملكتموني عليكم والتزمتم لي بالطاعة واتباع اليسق () الذي اضع لكم شرعه رددت خوارزم شاه عنكم، فالتزموا له بذلك.
 وكان مما وضعه لهم انه قال: كل من احب امراة، بنتا كانت او غيرها، لا يمنع من التزوج بها ولو كان زبالا والامراة بنت ملك، وكان غرضه ان يتناكحوا بشهوة شديدة، ويتضاعف نسلهم ويكثر عددهم، فلما تقرر ذلك دخلوا علي خوارزم شاه، وعقدوا مهادنته عشرين سنة، فما جاءت العشرون سنة الا وهم امم لا يحصون ولا يحصرون.
 وكان من جملة ما قرره انه اذا حرم القان علي احد شيءا فلا يحل له ان ياتيه 
 الي الممات، وقرر لهم: من رعف وهو ياكل قتل كاءنا من كان، وقرر لهم ان كل من لم يمض حكم اليسق ولم يعمل به قتل ايضا، واراد ان يذهب الكبار الذين فيهم لعلمه انه يداخلهم الحسد له ويستصغرونه، فتركهم يوما وهم علي سماطه ورعف نفسه، فلم يجسر احد ان يمضي فيه حكمه لمهابته وجبروته، فتركوه ولم يطالبوه بما قرره وهابوه في ذلك، فتركهم اياما وجمعهم وقال: لاي شء ما امضيتم حكم اليسق في وقد رعفت وانا اكل بينكم؟ فقالوا: لم نجسر علي ذلك، فقال: لم تعملوا باليسق ولا امضيتم امره، وقد وجب قتلكم، فقتل اكابرهم واستراح منهم.
 والترك يزعمون انه ولد الشمس، لان في صحاريهم اماكن فيها غاب، وذلك الغاب لا يقربه احد من الذكران، وان امة اعتقت فرجها وراحت الي ذلك الغاب وغابت فيه مدة واتتهم وقالت: هذا من الشمس؛ لان الشمس دخلت في فرجي في بعض الايام وانا اغتسل، فحملت بهذا، ويقال انه كان حدادا، والله اعلم.
    
 ()
  جوبان القواس
 جوبان بن مسعود بن سعد الله، امين الدولة الدنيسري القواس التوزي؛ كان من اذكياء العالم، وكان له النظم الجيد، وقال شمس الدين الجزري: اسمه رمضان وجوبان، ولم يكن يعرف الخط ولا النحو، وكانت كتابته من جهة التتويز () في غاية القوة بحيث انه استعار من القاضي عماد الدين ابن الشيرازي درجا 
 بخط ابن البواب ونقل ما فيه الي درج بورق التوز والزق التوز علي خشب واوقف عليه ابن الشيرازي فاعجبه، وشهد له ان في بعض ذلك اشياء اقوي من خط ابن البواب، واشتهر بذلك في دمشق، وبقي الناس يقصدونه يتفرجون عليه، وكان له ذهن خارق، وتوفي في حدود الثمانين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره:
 اذا افتر جنح الليل عن مبسم الفجر ... ولاح به ثغر من الانجم الزهر
 وفاحت له من عابق الروض نكهة ... رشفنا به برد الرضاب من الخمر
 وعهدي بوجه الارض مبتسما فلم ... تغرغر فيها الدمع من مقل الغدر
 اذا ارجف الماء النسيم لوقته ... كساه شعاع الشمس درعا من التبر
 وبحر الرياض الخضر بالزهر مزبد ... كانا به في فلك مجلسنا نسري
 ومن شهب الكاسات بالنجم نهتدي ... اذا تاه ساري العقل في لجة السكر
 نصون الحميا في القناني وانما ... نصون الفناني بالحميا ولا ندري
 ولما حكي الراووق في العين شكله ... وقد علق العنقود في سالف الدهر
 تذكر عهدا بالكروم فكله ... عيون () علي ايام عهد الصبا تجري
 عجبت له والراح تبكي به فلم ... غدت بحباب الكاس باسمة الثغر
 اذا ما اتاني كاسها غير مترع ... تحققت عين الشمس في هالة البدر
 يناولنيها مخطف الخصر اغيد ... فلله ذاك الاغيد المخطف الخصر
 ينادمنا نظما ونثرا ولفظه ... ومبسمه يغني عن النظم والنثر
 فلم يسقني كاس المدامة دون ان ... سقاني بعينيه كءوسا () من السحر
 وقال وفرط السكر يثني لسانه ... الي غير ما يرضي التقي وهو لا يدري
 ردوا من رضابي ما يعيض عن الطلا ... اذا كان وجهي فيه يغني عن الزهر 
 ومن كان لا تحوي ذراعاه مءزري ... فدون الذي تحوي انامله خصري وقال ايضا:
 اصغي الي قول الوشاة بجملتي ... مستفهما عنه بغير ملال
 لتلقطي زهرات ورد حديثكم ... من بين شوك ملامة العذال وقال علي طريقة الصوفية والتهكم بهم:
 مت في عشقي ومعشوقي انا ... ففءادي من فراقي في عنا
 غبت عني فمتي اجمعني ... انا من وجدي مني في فنا
 ايها السامع تدري ما الذي ... قلت والله ولا ادري انا وقال ايضا:
 الذ العشق ما قتلا ... واشقي الناس من عذلا
 اذا جار الحبيب علي ... محبيه فقد عدلا
 احاول ان يقال قضي ... واحذر ان يقال سلا
 ويمكن ان اموت جوي ... واما ان احول فلا
 وبي قمر يقامرني ... علي اللحظات ان غفلا
 فما لاحظته الا ... تضرج خده خجلا
 وان طالبته بالعد ... ل في حكم الهوي عدلا وقال في البان:
 نفش غصن () البان اذنابه ... واهتز عند الصبح عجبا وفاح
 وقال من في الروض مثلي وقد ... تعزي الي غصني قدود الملاح
 فحدق النرجس يهزا () به ... وقال حقا قلته او مزاح 
 بل انت بالطول تحامقت يا ... مقصوف عدوا بالدعاوي القباح
 قال له البان: اما تستحي ... ما هذه الا عيون وقاح وقال ايضا:
 اذا كبرت نفس الفتي قل عقله ... وامسي واضحي ساخطا متعتبا
 وان جاء يستقضي من الناس حاجة ... يري انها حق () عليهم مرتبا
 وان طالبوه الناس يوما بحقهم ... لوي وجهه غيظا عليهم وقطبا
 يري ان كل الناس قد خلقوا له ... عبيدا وفي كل القلوب محببا
 فلا يرتضي ان لم يكن تحت امره ... من الكون يجري ما اراد وما ابي وقال ايضا:
 لاح الهلال ابن يوميه فذكرني ... شرب المدامة تجلي في يد الساقي
 كانه شفق للكاس قد نقصت ... بالميل، والخمر شفاف عن الباقي وقال في شبابة:
 وناطقة بافواه ثمان ... تميل بعقل ذي اللب العفيف
 لكل فم لسان مستعار ... يخالف بين تقطيع الحروف
 تخاطبنا بلفظ لا يعيه ... سوي من كان ذا طبع لطيف
 فضيحة عاشق ونديم راع ... وهيبة موكب ومدام صوفي وقال في طاسة:
 ومعشوقة تسقي المحب رضابها ... بلثم هني الرشف غير ممنع
 اذا استودعت ردت بغير خيانة ... وان ضربت انت بغير توجع
 مبذلة () لم تحم عن لثم لاثم ... وصاحبها في غبطة بالتمتع 
 تجود بما تحوي فتحيي ببذلها ... وتنقل ما تملا وتحفظ ما تعي
 تقبلها الافواه من كل جانب ... فما خص منها موضع دون موضع وقال في منكورس:
 ظبي من الاتراك لا يتركني ... اقطف بالمقلة ورد خده
 نصف اسمه الاول منك لم يزد ... وعكس باقيه شبيه قده وقال ايضا:
 اربح وخذ بنسيءة ... واشرب وكل وامطل ودافع
 فاحق ما اكل المحا ... لي مال ارباب المطامع وقال في حمام:
 جءت اريد الحمام يوما ... فغرني النقش والحصير
 حتي اذا جزت نلت ريحا ... كانما تنبش القبور
 والناس عند الصدور فيها ... قد يبست منهم الصدور
 يغرف هذا من جرن هذا ... وقد علا منهم الهرير
 انقل خوف الوقوع رجلي ... فيها كما ينقل الضرير
 جنهم لا يصاب فيها ... وهج بل الكل زمهرير
 قد عرفت فالحديث عنها ... بنحس اوصافها يسير
 وكلما جاءها زبون ... قلنا الم ياتكم نذير وقال ايضا:
 حمانا الترك وانتهكوا حمانا ... ولن () يفي التواصل بالصدود
 حمونا بالصوارم والعوالي ... وجاروا باللواحظ والقدود وقال ايضا: 
 عذول لا يمل ولا يميل ... ووجد لا يقل ولا يقيل
 ومحبوب يلذ له عذابي ... وان لم ارضه فانا الملول
 فجسمي مثل موثقه ضعيف ... وليلي مثل موعده طويل
 يميل علي كل الميل ظلما ... وبعض البعض ودي لا يميل
 اراق دمي بناظره والوي ... الا يرضي وقد رضي القتيل وقال مواليا:
 تغيب وتبطي اقول اسا تجي واقوم ... احرد عليها وامسيها مسا ميشوم
 تجي ومعها الشوا والنقل والمشموم ... اسكت، ومن هون قال الناس: ذا مطعوم وقال:
 افارقه واقول اني قد انسليت ... ورحت قلبي وزال الهم واتخيلت
 واذكر مساويه في حقي اذا وليت ... واذا رجع جاء نسيت الكل وانحليت وقال ذوبيت:
 جاءت سحرا تشق بحر الغلس ... كالطيف توارت في ظلال الخلس
 ما اطيب ما سمعت من منطقها ... لا تسال ما لقيته من حرسي وقال:
 يمشي مرحا بتيهه والعجب ... كالريم اذا خاف لحاق السرب
 ما يسرع في المشية الا حذرا ... ان ترسم عيني شخصه في قلبي وقال:
 زارت سحرا تراقب السمارا ... رعيا وتراعي بالبيوت النارا
 بالمهجة افدي خاطرا عن لها ... حتي ركبت من اجلي الاخطارا
 
 وقال:
 لا استمع الحديث من غيركم ... من لذة فكري واشتغالي بكم
 الوي نظري كانني افهمه ... من قاءله وخاطري عندكم وقال:
 في وجنته من مهج العشاق ... ما قام دليله علي الاهراق
 والسالف قد دب علي حمرتها ... فالورد يري من خلل الاوراق
 
 فراغ
 
  حرف الحاء
 
 فراغ
 
    
 ()
  عرقلة الدمشقي
 حسان بن نمير، ابو الندي الكلبي، الدمشقي؛ النديم الخليع المطبوع، المعروف بعرقلة؛ كان من اهل دمشق، وكان السلطان صلاح الدين قد وعده لما كان بدمشق في اول امره، وهو امير من امراء نور الدين، انه ان ملك مصر اعطاه الف دينار، فلما ملك مصر بعث اليه عرقلة يقول:
 قل للصلاح معيني عند اعساري ... يا الف مولاي اين الالف دينار
 اخشي من الاسر ان وافيت () ارضكم ... وما تفي جنة الفردوس بالنار
 فجد بها عاضديات موفرة () ... من بعض ما خلف الطاغي اخو العار
 حمرا كاسيافكم غرا كخيلكم ... عتقا ثقالا كاعداءي واطماري فسير له الفا واخذ من اخوته مثلها، فجاءه الموت فجاة ولم ينتفع بفجاة الغني، وكانت وفاته في سنة سبع وستين وخمسماءة، وقد قارب الثمانين؛ وكان اعور، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره () :
 اما دمشق فجنات مزخرفة ... للطالبين بها الولدان والحور 
 ما صاح فيها علي اوتاره قمر ... الا وغناه قمري وشحرور
 يا حبذا ودروع الماء تنسجها ... انامل الريح الا انها زور وقال () :
 تري عند من احببته لا عدمته ... من الشوق ما عندي وما انا صانع
 جميعي اذا حدثت عن ذاك اعين ... وكلي اذا نوجيت عنه مسامع وقال () :
 كتم الهوي فوشت عليه دموعه ... من حر جمر تحتويه ضلوعه
 صب تشاغل بالربيع وزهره ... زمنا وفي وجه الحبيب ربيعه
 يا لاءمي في من تمنع وصله ... عن صبه احلي الهوي ممنوعه
 كيف التخلص ان تجني او جني ... والحسن شء لا يرد شفيعه
 شمس ولكن في فءادي حرها ... قمر ولكن في القباء طلوعه
 قال العواذل ما الذي استحسنته ... منه وما يسبيك؟ قلت: جميعه وقال:
 يا معشر الناس حالي بينكم عجب ... وليس يعلم الا الله كيف انا
 احب سمر القنا من اجل مشبهها ... لونا واحسد حتي من به طعنا
 تنام اجفانه المرضي وقد زعموا ... بان كل مريض يالف الوسنا
 يهوي خلافي كما اهوي رضاه فان ... دنوت منه تناءي او نايت دنا وقال من ابيات:
 انا السموال في حفظ الوفاء لهم ... وهم اذا وعدوا بالوصل عرقوب
 ما في الخيام وقد سارت حمولهم ... الا محب له في الركب محبوب 
 كانما يوسف في كل راحلة ... والحي في كل بيت منه يعقوب وقال:
 بروق الغوادي ام بروق المباسم ... اشاقك وهنا ام هديل الحماءم؟
 كان بك الوجد الذي بي من الاسي ... وقد عيل صبري بين واش ولاءم
 تءرق ورق الغوطتين لواحظي ... وينحل جسمي حب غزلان جاسم
 ااحبابنا ان كنتم قد عزمتم ... علي البعد من اطلالكم والمعالم
 فلا ترسلوا برقا الي غير ساهر ... ولا تبعثوا طيفا الي غير ناءم وقال:
 حي بالحي من قباب المصلي ... منزلا مونقا وماء وظلا
 فقري جلق فباب الفرادي ... س فباب البريد، عيشا تولي
 قال لي طيفهم سلوات هوانا ... قلت لا والذي دنا فتدلي
 قال بل قل ما عهدناك فيه ... قلت لا والذي لموسي تجلي
 كل شء يمل منه اذا زا ... د وحاشا هواكم ان يملا
 لو راني مجنون ليلي اذا ما ... جن ليلي لصام شكرا وصلي
 اتقلي من القلي ولعمري ... اي صب من القلي ما تقلي وقال ايضا () :
 ميلوا الي الدار من ذات اللمي ميلوا ... كحلا وما جال في اجفانها ميل
 هذا بكاءي عليها وهي حاضرة ... لا فرسخ بيننا يوما ولا ميل
 كانما قدها رمح ومبسمها ... صبح وحسبك عسال ومعسول
 في كل يوم بعينيها ومبسمها ... دمي ودمعي علي الاطلال مطلول
 اني لاعشق ما يحويه برقعها ... ولست ابغض ما يحوي السراويل 
 وقال في المروحة () :
 ومحبوبة في القيظ لم تخل من يد ... وفي البرد () تقلوها اكف الحباءب
 اذا ما الهوي المقصور هيج عاشقا ... اتت بالهوا الممدود من كل جانب وقال رحمه الله تعالي () :
 دمشق حييت من حي ومن ناد ... وحبذا حبذا واديك من وادي
 يا راءحا غاديا عرج علي بردي ... وخلني من حديث الراءح الغادي
 كم قد شربت به من ماء دالية () ... في ظل دالية تنبيك عن عاد
 في جنب ساقية من كف ساقية ... كادت () تثني بقد غير مياد
 لها بعيني اذا ماست معاطفها ... جمال مياسة في عين مقداد وقال () :
 قال قوم بدا عذار وهيب ... فاسل عنه فقلت لا كيف اسلو
 انا جلد علي لقا اسد عيني ... ه ااخشي عذاره وهو نمل وقال:
 كثر الخءون وقلت الاخوان ... فاليوم لا حسن ولا احسان
 يا ليت شعري اين كنت من الدنا ... والناس ناس والزمان زمان وقال:
 عارضاها ان تبدت عارضاها ... وسلاها عن فءاد ما سلاها 
 بابي جارية جاءرة ... ما شفت غلة قلبي شفتاها
 اتمني قبلة من يدها ... وسواءي مل من تقبيل فاها وقال وكان اعور وله معشوق طويل () :
 لي حبيب قده ق ... د من السمر الرقاق
 من راه وراني ... قال ذا غير اتفاق
 اعور الدجال يمشي ... خلف عوج بن عناق وقال في قوم مدحهم فاعطوه شعيرا () :
 يقولون لم ارخصت شعرك في الوري ... فقلت لهم اذ مات اهل المكارم
 اجاز علي الشعر الشعير وانه ... كثير اذا خلصته () من بهاءم وقال ايضا:
 عسي من ديار الظاعنين بشير ... ومن جور ايام الفراق مجير
 لقد عيل صبري بعدهم وتكاثرت ... همومي ولكن المحب صبور
 وكم بين اكناف الثغور متيم ... كءيب غزته اعين وثغور
 سقي الله من سطري ومقري منازلا ... بها للندامي نضرة وسرور
 ولا زال ظل النيربين فانه ... طويل وعيش المرء فيه قصير
 فيما بردي لا زال ماءك باردا ... عسي شبم من حافتيك نمير
 ابي العيش الا بين اكناف جلق ... وقد لاح فيها نضرة () وسرور
 وكم بحمي جيرون سرب جاذر ... حباءلهن المال وهي نفور
 ولكن ساحويه اذا كنت قاصدا ... الي بلد فيه الصلاح امير 
 وقال وقد تولي صلاح الدين يوسف شحنكية دمشق في الايام النورية () :
 رويدكم يا لصوص الشام ... فاني لكم ناصح في المقال
 اتاكم سمي النبي الكريم ... يوسف رب الحجي والجمال
 فذاك يقطع ايدي النساء ... وهذا يقطع ايدي الرجال وقال ايضا () :
 عندي اليكم من الاشواق والبرحا ... ما صير الجسم من فرط الضني شبحا
 احبابنا لا تظنوني سلوتكم ... الحال ما حال والتبريح ما برحا
 لو كان يسبح صب في مدامعه ... لكنت اول من في دمعه سبحا
 او كنت اعلم ان البين يقتلني ... ما بنت عنكم ولكن فات ما ذبحا  ()
  ابو علي القرمطي
 الحسن بن احمد بن ابي سعيد الجنابي القرمطي، مولده بالاحساء، توفي بالرملة سنة ست وستين وثلثماءة. غلب علي الشام، وكان كبير القرامطة، واستناب علي دمشق وشاح بن عبد الله، وقدم الي دمشق، وكسر جيش المصريين وقتل دعفر بن فلاح، ثم توجه الي مصر وحاصرها شهورا () ، وكان يظهر طاعة امير المءمنين الطاءع. 
 قال القاشي في كتابه الاشعار بما للملوك من النوادر والاشعار: ان ابا علي القرمطي قال في بعض الليالي لكاتبه ابي نصر بن كشاجم: ما يحضرك في هذه الشموع؟ فقال: انما نحضر مجلس السيد لنسمع كلامه، ونستفيد من ادبه، فقال الفرمطي بديها:
 ومجدولة مثل صدر القناة ... تعرت وباطنها مكتسي
 لها مقلة هي روح لها ... وتاج علي هيءة البرنس
 اذا غازلتها الصبا حركت ... لسانا من الذهب الاملس
 وان رنقت لنعاس عرا ... وقطت من الراس لم تنعس
 وتنتج في وقت تلقيحها ... ضياء يجلي دجي الحندس
 فنحن من النور في اسعد ... وتلك من النار في انحس وكنيته ابو محمد، وقيل ابو علي، وسياتي ذكر جده الحسن بن بهرام القرمطي اصل القرامطة ان شاء الله تعالي.
    
 ()
  ابن جكينا البغدادي
 الحسن بن احمد بن محمد بن جكينا الشاعر البغدادي، كان من ظراف الشعراء الخلعاء، واكثر اشعاره مقطعات، وذكره العماد الكاتب وقال: اجمع 
 اهل بغداد علي انه لم يرزق احد من الشعراء لطافة شعره، توفي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 من شعره:
 لافتضاحي في عوارضه ... سبب والناس لوام
 كيف يخفي ما اكابده ... والذي اهواه نمام وقال:
 تزايد القول فيه ان له ... وردا جنيا في صفحة الخد
 فنكرشت عارضاه تشعر () ... ان الشوك لا بد منه للورد وقال:
 لما بدا خط العذا ... ر يزين خديه بمشق
 وظننت ان سواره ... فوق البياض كتاب عتقي
 فاذا به من سوء حظ ... ي عهدة كتبت برقي وقال:
 ولاءم لام في اكتحالي ... يوم استباحوا دم الحسين
 فقلت دعني، احق عضو ... البس فيه السواد عيني احسن منه قول ابي () الحسين الجزار:
 ويعود عاشوراء يذكرني ... رزء الحسين فليت لم يعد
 يا ليت عينا () فيه قد كحلت ... لشماتة لم تخل من رمد
 ويدا به لمسرة خضبت ... مقطوعة من زندها بيدي 
 اما وقد قتل الحسين به ... فابو الحسين احق بالكمد ولابن جكينا في الشريف ابن الشجري صاحب الامالي () :
 يا سيدي والذي يعيذك من ... نظم قريض يصدا به الفكر
 ما فيك من جدك النبي سوي ... انك لا ينبغي لك الشعر  ()
  ابو نصر الفارقي
 الحسن بن اسد بن الحسن بن الفارقي، ابو نصر؛ شاعر رقيق حواشي النظم كثير التجنيس، كان في ايام نظام الملك والسلطان ملك شاه، شمله منهما الجاه بعد ان قبض عليه لانه تولي امد واعمالها باستيفاء مالها، فخلصه الكامل الطبيب، وكان نحويا راسا واماما في اللغة، وصنف في الاداب تصانيف، وله شرح اللمع الكبير. كتاب الافصاح في العويص وكتاب الالغاز.
 اتفق انه كان شاعر من العجم يعرف بالغساني وفد علي احمد بن مروان، وكانت عادته اذا وفد عليه يكرمه وينزله، ولا يستحضره الا بعد ثلاثة ايام، واتفق ان الغساني لم يكن اعد شعرا () يمدحه به ثقة بنفسه، فاقام ثلاثة ايام ولم يفتح عليه شء، فاخذه قصيدة من شعر ابن اسد ولم يغير منها غير الاسم، فغضب الامير وقال: هذا العجمي يسخر منا، وامر ان يكتب بذلك () الي ابن اسد، 
 فاعلم الغساني بعض الحاضرين بذلك، فجهز الغساني غلاما له جلدا الي ابن اسد يدخل عليه ويعرفه العذر، فوصل الغلام الي ابن اسد قبل وصول قاصد ابن مروان، فلما علم ذلك كتب الجواب الي ابن مروان انه لم يقف علي هذه القصيدة ابدا، ولم يرها الا في كتابه، فلما وقف ابن مروان علي الجواب اساء الي الساعي وسبه وقال: انما تريد اساءتي بين الملوك، ثم احسن الي الغساني واكرمه غاية الاكرام، وعاد الي بلاده؛ فلم يمض علي ذلك مدة حتي اجتمع اهل ميافارقين ودعوا ابن اسد علي ان يءمروه عليهم، واقامة الخطبة للسلطان ملك شاه واسقاط اسم ابن مروان، فاجابهم الي ذلك، وحشد ابن مروان، ونزل علي ميافارقين فاعجزه امرها، فسير الي نظام الملك والسلطان يستمدهما، فانفذا () اليه جيشا ومددا مع الغساني الشاعر، وكان قد تقدم عند السلطان، فصدقوا الحملة علي ميافارقين، فملكوها عنوة وقبض علي ابن اسد، وجء به الي ابن مروان فامر بقتله، فقام الغساني وجرد العناية في الشفاعة حتي خلصه وكفله بعد عناء شديد، ثم اجتمع به وقال: اتعرفني؟ قال: لا والله، ولكن اعرف انك ملك من السماء من الله علي بك لبقاء مهجتي، فقال: انا الذي ادعيت قصيدتك وسترت علي، وما جزاء الاحسان الا الاحسان، فقال ابن اسد: ما سمعت بقصيدة جحدت فنفعت صاحبها الا هذه، فجزاك الله خيرا؛ وانصرف الغساني من حيث جاء، واقام ابن اسد مدة، وتغيرت حالة وجفاه اخوانه وعاداه اعوانه، ولم يقدر احد علي مرافدته، حتي اضر به العيش، فنظم قصيدة مدح بها ابن مروان، فلما وقف عيها غضب وقال: ما يكفيه ان يخلص منا راسا براس حتي يريد منا الرفد؟ لقد اذكرني بنفسه، اصلبوه، فصلب سنة سبع وثمانين واربعماءة.
 ومن شعره:
 اريقا من رضابك ام رحيقا ... رشفت فلست من سكري مفيقا 
 وللصهباء اسماء ولكن ... جهلت بان في الاسماء ريقا ومنه:
 ولرب دان منك يكره قربه ... وتراه وهو عشاء عينك والقذي
 فاعرف وخل مجربا هذا الوري ... واترك لقاءك ذا كفافا والق ذا وقال:
 يا من جلا ثغره الدر النظيم ومن ... تخال اصداغه السود العناقيدا
 اعطف علي مستهام ضيم من اسف ... علي هواك وفي حبل العنا قيدا وقال:
 لا يصرف الهم الا شدو محسنة ... او منظر حسن تهواه او قدح
 والراح للهم انفاها فخذ طرفا ... منها ودع امة في شربها قدحوا
 بكر تخال اذا ما المزج خالطها ... سقاتها انهم زندا بها قدحوا وقال:
 تراك يا متلف جسمي ويا ... مكثر اعلالي وامراضي
 من بعد ما اضنيتني ساخط ... علي في حبك ام راضي وقال:
 قد كان قلبي صحيحا كالحمي زمنا ... فمذ ابحت الهوي منه الحمي مرضا
 فلم سخطت علي من كان شيمته ... وقد اتحت له فيك الحمام رضي
 يا من اذا فوقت سهما لواحظه ... اضحي لها كل قلب قلب غرضا
 انا الذي ان يمت حبا () يمت اسفا ... وما قضي فيك من اغراضه غرضا
 البست ثوب سقام فيك صار له ... جسمي لدقته من سقمه عرضا
 وصرت وقفا علي هم تجاذبني ... ايدي الصبابة فيه كلما عرضا 
 ما ان قضي الله شيءا في خليقته ... اشد من زفرات الحب حين قضي
 فلا قضي كلف نحبا فاوجعني ... ان قيل ان المحب المستهام قضي  ()
  ناصر الدين ابن النقيب
 الحسن ابن شاور بن طرخان بن الحسن. هو ناصر الدين بن النقيب الكناني المعروف بالفقيسي () .
 قال الشيخ اثير الدين ابو حيان: جالسته بالقاهرة مرارا وكتبت عنه، وكان نظمه حسنا؛ وتوفي سنة سبع وثمانين وستماءة.
 روي عنه الدمياطي والشيخ فتح الدين وغيره، وله كتاب سماه منازل الاحباب ومنازه الالباب ذكر فيه المجاراة التي دارت بين ادباء عصره وبينه، وهو في مجلدين، وله ديوان مقاطيع في مجلدين، وشعره جيد عذب منسجم فيه التورية الراءقة اللاءقة المتمكنة، وهو احد فرسان تلك الحلبة الذين كانوا من شعراء مصر في ذلك العصر، ومقاطيعه جيدة الي الغاية، رحمه الله.
 فمن شعره:
 يا من ادار بريقه مشمولة () ... وحبابها الثغر النقي الاشنب
 تفاح خدك بالعذار ممسك ... لكنه بدم القلوب مخضب وقال: 
 يا مالكي ولديك ذلي شافعي ... ما لي سالت فما اجيب سءالي
 فوخدك النعمان ان بليتي ... وشكيتي من طرفك الغزالي وقال:
 وما بين كفي والدراهم عامر ... ولست بها دون الوري ببخيل
 وما استوطنتها قط يوما وانما ... تمر عليها عابرات سبيل وقال:
 ما كان عيبا لو تفقدتني ... وقلت هل اتهم او انجدا
 فعادة السادات من قبل ان () ... يفتقدوا الاتباع والاعبدا
 هذا سليمان علي ملكه ... وهو باخبار له يقتدي
 تفقد الطير واجناسها ... فقال مالي لا اري الهدهدا وقال:
 اراد الظبي ان يحكي التفاتك ... وجيدك قلت لا يا ظبي فاتك
 وفدي الغصن قدك اذ تثني ... وقال : الله يبقي لي حياتك
 ويا اس العذار فدتك نفسي ... وان لم اقتطف بفمي نباتك
 ويا ورد الخدود حمتك عني ... عقارب صدغه فامن جناتك
 ويا قلبي ثبت علي التجني ... ولم يثبت له احد ثباتك وقال:
 اقول لنوبة الحمي اتركيني ... ولا يك منك لي ما عشت اوبه
 فقالت كيف يمكن ترك هذا ... وهل يبقي الامير بغير نوبه وقال:
 حدثت عن ثغره المحلي ... فمل الي خده المورد 
 خد وثغر فجل رب ... بمبدع الخلق قد تفرد
 هذا عن الواقدي يروي ... وذاك يروي عن المبرد وقال:
 انا العذري فاعذرني وسامح ... وجر علي بالاحسان ذيلا
 ولما صرت كالمجنون عشقا ... كتمت زيارتي واتيت ليلا وقال:
 وجردت مع فقري وشيخوختي التي ... تراها فنومي عن جفوني مشرد
 فلا يدعي غيري مقامي فانني ... انا ذلك الشيخ الفقير المجرد وقال:
 اعملت نفسي في السماء وقد بدا ... فيها هلال جسمه منهوك
 فكانما هي شقة ممدودة ... وكانه من فوقها مكوك وقال:
 قالوا فلان ناظر فاجبت ما ... هو ناظر الا الي اعطافه
 لم يدر مسح الارض قلت ازيدكم ... اخري: ولا مسح علي اطرافه وقال:
 الصب من بعدكم مفرد ... ودمعه النيل وتغليقه
 وخده مما بكاكم دما ... مقياسه والدمع تخليقه وقال:
 وما بي سوي عين نظرت لحسنها ... وذاك لجهلي بالعيون وغرتي
 وقالوا به في الحب عين ونظرة ... لقد صدقوا عين الحبيب ونظرتي وقال:
 قالوا قد احترقت بالنار راحته ... وهي الغمام ومنها الوابل الغدق
 
 وقال قوم وما ضلوا وما وهموا ... بانها النيل قلت النيل يحترق وقال:
 ابلم قلدوه امر الرعايا ... وهو في حلية الوزارة عطل
 فهو بالبوق في الوزارة طبل ... وهو في الدست حين يجلس سطل وقال:
 يا غاءبا لو قضيت من اسف ... من بعده ما قضيت ما يجب
 ما ترك السقم بعد بعدك لي ... والله جنبا عليه انقلب وقال:
 يقول جسمي لنحولي وقد ... افرط بي فرط ضني واكتءاب
 فعلت بي يا سقم ما لم يكن ... تلبس والله عليه الثياب وقال:
 لا تاسفن علي الشباب وفقده ... فعلي المشيب وفقده يتاسف
 هذاك يخلفه سواه اذا انقضي ... ومضي وهذا ان مضي لا يخلف وقال:
 عجبت للشيب كنت اكرهه ... فاصبح القلب وهو عاشقه
 وكنت لا اشتهي اراه فقد ... اصبحت لا اشتهي افارقه وكتب الي السراج الوراق تصحيف () :
 ما زلت مذ غبت عنك في بلدي ... حتي اذا ما ازحت علتها
 اقمت اجرانها علي عجل ... وبعد هذا خزنت غلتها وكتب اليه ابن سعيد المغربي: 
 ايا ساكني مصر غدا النيل جاركم ... فاكسبكم تلك الحلاوة في الشعر
 وكان بتلك الارض سحر، وما بقي ... سوي اثر يبدو علي النظم والنثر فاجابه ابن النقيب:
 ولما حللت الثغر زاد حلاوة ... وخليته اغلي من الشذر والدر
 فرحت وبي شوق () وما كنت شيقا ... لملثم ذاك الثغر لولاك في الثغر
 فلا تطلبن سحر البيان بارضنا ... فكم فيه موسي مبطلا اية السحر
 ولا رقة الشعر الذي كان اولا ... وكيف رقيق الشعر مع قسوة الدهر وكتب ابن النقيب الي السراج الوراق:
 يا ساكن الروضة انت المشتهي ... من هذه الدنيا وانت المقتضي
 ويا سرور النفس بين الشعرا ... انت الرضي فيهم والمرتضي
 ويا سراجا لم تزل انواره ... تعيد مسود الليالي ابيضا
 ما لي اراك قاطعا لواصل ... ومعرضا عن مقبل ما اعرضا فاجابه السراج:
 يا سهم عتب جاء من كنانة ... اصبت من سواد قلبي الغرضا
 لكن اسوت ما جرحته بما ... اعقبته من العتاب بالرضا
 يا ابن النقيب ما اري منقبة ... الا واولتك الثناء الابيضا
 ان ولاءي حسن في حسن ... اذ ما اري لعمر ان يرفضا وقال:
 قلدت يوم البين جيد مودعي ... دررا نظمت عقودها من ادمعي
 وحدا بهم حادي المطي فلم اري ... قلبي ولا جلدي ولا صبري معي
 ودعتهم ثم انثنيت بحسرة ... تركت معالم معهدي كالبلقع 
 ورجعت لا ادري الطريق ولا تسل ... رجعت عداك المبغضون () كمرجعي
 واشد ما بي في القضية شامت ... قد جاءني في صورة المتوجع
 يا صاحبي انصت لاخبار الهوي ... حاشا لمثلك ان اقول ولا يعي
 اني احدث في الهوي بعجاءب ... وغراءب حتي كاني الاصمعي
 يا نفس قد فارقت يوم فراقهم ... طيب الحياة ففي البقا لا تطمعي
 هيهات يرجع شملنا بالاجرع ... وتعود احبابي الذي كانوا معي
 ما كان احسننا وهم جيراننا ... والشمل ملتءم بتلك الاربع
 بحياتكم جودوا علي تكرما ... فعسي خيالكم يلم بمضجعي
 فلقد عدمت الصبر يوم فراقكم ... وتضرمت نار الاسي في اضلعي
 يا نازحين فهل لكم من عودة ... نزح التفرق ما بقي من مدمعي
 ان لم تعودوا للديار وترجعوا ... لهلكت من شوقي وفرط توجعي
 اتري يعود الدهر يجمع بيننا ... ويلذ طيب حديثكم في مسمعي
 ويقر قلب () قد اطيل خفوقه ... وتنام عين بعدكم لم تهجع وقال:
 نحن الا قطاعة الاجناد ... وبراوات غز هذا النادي ()
 نحن الا حكاية وخيال ... وحديث لحاضر ولبادي
 نحن الا غسالة لمرقدا ... ر () قدور تفرغت وزبادي
 نحن الا زبالة ضمها الزب ... ال من فوق الكوم للوقاد
 جردونا فما قطعنا فردو ... نا وقد احسنوا الي الاغماد 
 وعرضنا علي براذين جيش ... ما استعدت لحملة وطراد
 واتينا من القماش اليهم ... بخليع مرقع وكداد ()
 وسروج تطاير الجلد عما ... كان من تحتها من الاعواد
 قد تبرت منها مياثرها اللب ... د وخان البداد عهد الوكاد ()
 كشف الله ذلك الستر عنها ... فراينا عوراتهن بوادي
 ورماح لم تعتقل لطعان ... وسيوف ما جردت لجلاد
 صدءت في الجفون من كثرة اللب ... ث وملت بها لطول الرقاد
 فهي لا فرق في يد الفارس ال ... كشحان () منا او في يد () الحداد
 اتري من يكون في هذه الحا ... ل مطيقا بيكار () تلك البلاد
 ويخوض الفرات في شهر كانو ... ن وكانون مصعب في القياد
 ودعوني بمفردي وماذا ... لك الا لوحدتي وانفرادي ()
 الرختي () علي قطارات بخت ... ام وشاقيتي () لجر الجياد
 كيف اقوي علي الجهاد وخبزي ... ما اراه يكفي لسفرة زادي وقال رحمه الله:
 اذا صرصر البازي فلا ديك صادح ... ولا فاخت في ايكة يترنم
 وما الموت الا طيب طعمه اذا ... تدايك فروج وزبزب حصرم 
 وقال:
 قالوا راينا العلق ينفق مسرفا ... والعلق لا شء لديه ولا معه
 فاجبتهم انفاقه من سرمه ... قالوا صدقت لذاك ينفق من سعه وقال:
 يا ناظري ما خلت انك هكذا ... عونا علي وانت من اعداءي
 ارميتني وفعلت بي والله ما ... لا تفعل الاعداء بالاعداء
 فاذا ابتلاك الله يوما بالبكا ... والسهد فاعلم انه بدعاءي وقال:
 كم تجنيت امردا وتالي ... ت وكم تهت بالملاحة زاءد
 ثم زال الجميع اذ صرت الحي ... وبقي وجنا ووجهك واحد وقال:
 يا قفل باب الرزق يا ذا الذي ... ما زال عند الفتح قفلا عسر
 افرطت في العسر ولا بد ان ... تنفش او تندق او تنكسر وقال:
 الا يا امير الملاح اتءد ... فقد ذل من بالجمال انتصر
 ولا بد تعزل عما قليل ... اذا قام عارضك المنتظر وقال:
 قالت بماذا قصرت شعرا ... من اسود الراس والعذار
 فقلت: ان تسالي فهذي ... قصارة الليل والنهار
 
    
 ()
  ابن ابي حصينة
 الحسن بن عبد الله بن احمد بن عبد الجبار بن ابي حصينة، الامير ابو الفتح؛ توفي في حدود الخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 من شعره يمدح اسد الدولة عطية بن صالح بن مرداس () :
 سري طيف هند والمطي بنا تسري ... فاخفي دجي ليلي () وابدي سنا فجري منها:
 خليلي فكاني من الهم واركبا ... فجاج الموامي الغبر في النوب الغبر
 الي ملك من عامر لو تمثلت ... مناقبه اغنت عن الانجم الزهر
 اذا نحن اثنينا عليه تلفتت ... اليه المطايا مصغيات الي جبر ()
 وفوق سري الملك من ال صالح ... فتي ولدته امه ليلة القدر
 فتي وجهه ابهي من البدر منظرا ... واخلاقه اشهي من الماء والخمر منها:
 ابا صالح اشكو اليك نواءبا ... عرتني كما يشكو النبات الي القطر
 لتنظر نحوي نظرة لو نظرتها ... الي الصخر فجرت العيون من الصخر
 وفي الدار خلفي صبية قد تركتهم ... يطلون اطلال الفراخ من الوكر
 جنيت علي روحي جناية ... فاثقلت ظهري بالذي خف من ظهري 
 فهب هبة يبقي عليك ثناءها ... بقاء النجوم الطالعات التي تسري قال الامير اسامة بن مرشد: فلما فرغ من انشاده احضر الامير اسد الدولة القاضي والشهود، واشهد علي نفسه بتمليك ابن ابي حصينة ضيعة من ملكه لها ارتفاع كثير، واجازه واحسن اليه، فاثري وتمول.
 ولما امتدح نصر ابن صالح بحلب قال له: تمن، قال: اتمني ان اكون اميرا، فجعله اميرا يجلس مع الامراء ، ويخاطب بالامير، وقربه وصار يحضر مجلسه في زمرة الامراء، ثم وهبه ايضا مكانا بحلب قبلي حمام الواساني، فعمرها دارا، وزخرفها وقرنصها وتمم بناءها وكمل حالها، ونقش علي داءرة الدرابزين () :
 دار بنيناها وعشنا بها ... في دعة من ال مرداس
 قوم محوا بءسي ولم يتركوا ... علي في الايام من ناس
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليفعل الناس مع الناس () ولما تكامل عمل الدار عمل دعوة، واحضر اليها نصر ابن صالح، فلما اكل الطعام وراي حسن بناء الدار ونقوشها وقرا الابيات قال: يا امير، كم خسرت علي بناء الدار () ؟ قال: يا مولانا ما لي علم، بل هذا الرجل تولي عمارتها، فسال ذلك المعمار فقال: غرم عليها الفي دينار مصرية، فاحضر من ساعته الفي دينار مصرية وثوب اطلس وعمامة مذهبة وحصانا بطوق ذهب وسرفسار () ذهب، وقال له:
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليصنع الناس مع الناس وبعد ايام حضر رجل من اهل المعرة ينبز بالزقوم كان من اراذلها وفيه 
 رجلة، فطلب خبز جندي فاعطي ذلك، وجعل من اجناد المعرة، فلما وصل نظم احمد بن محمد الدويدة المعري () :
 اهل المعرة تحت اقبح خطة ... وبهم اناخ الخطب وهو جسيم
 لم يكفهم تامير ابن حصينة ... حتي تجند بعده الزقوم
 يا قوم قد سءمت لذاك نفوسنا ... يا قوم اين الترك اين الروم فاشتهرت الابيات بالمعرة وحلب، وسمعها الامير ابو الفتح، فعبر علي باب ابن الدويدة وسلم عليه، وقال: والك يا ابن الدويدة هجوتني، والله ما بي هجوي، مثل ما بي من كونك قرنتني الي الزقوم، فضحك ابن الدويدة وقال: الان والله كان عندي الزقوم وقال: والله ما بي من الهجو ما بي من كونك قرنتني بابن حصينة، فقال له: قبحك الله؛ وهذا هجو ثان.
    
 ()
  شيخ الاكراد
 الحسن ابن عدي بن ابي البركات بن صخر بن مسافر، الملقب بتاج العارفين شمس الدين ابو محمد شيخ الاكراد، وجده ابو البركات هو اخو الشيخ عدي () رحمه الله؛ وكان شمس الدين من رجال العلم رايا ودهاء، وله فضل وادب وشعر وتصانيف في التصوف، وله اتباع ومريدون يبالغون فيه. 
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي: وبينه وبين الشيخ عدي من الفرق، كما بين القدم والفرق، وقد بلغ من تعظيم العدوية له انه قدم عليه واعظ فوعظه حتي رق قلبه وبكي وغشي عليه، فوثب الاكراد علي الواعظ فذبحوه، ثم افاق الشيخ حسن فراه يخبط () في دمه، فقال: ما هذا؟ فقالوا: والا ايش هذا من الكلاب حتي يبكي سيدنا الشيخ؟ فسكت حفظا لدسته وحرمته. وخاف منه بدر الدين لءلء صاحب الموصل فقبض عليه وحبسه، ثم خنقه بوتر بقلعة الموصل خوفا من الاكراد لانهم كانوا يشون الغارات علي بلاده، فخشي لا يامرهم بادني اشارة فيخربون بلاد الموصل.
 وفي الاكراد طواءف الي الان يعتقدون ان الشيخ لا بد ان يرجع، وقد تجمعت عندهم زكوات ونذور ينتظرون خروجه، وما يعتقدون انه قتل. وكانت قتلته سنة اربع واربعين وستماءة، وله من العمر ثلاث وخمسون سنة.
 ومن تصانيفه: كتاب محك الايمان والجلوة لارباب الخلوة وهداية الاصحاب وله ديوان شعر فيه شء من الاتحاد، من ذلك:
 وقد عصيت اللواحي في محبتها ... وقلت كفوا فهتك الستر اليق بي
 في عشق غانية في طرفها حور ... في ثغرها شنب، وجدي من الشنب
 فنيت عني بها يا صاح اذ برزت ... وغبت اذ حضرت حقا ولم تغب
 وصرت فردا بلا ثان اقوم به ... واصبح الكل والاكوان () تفخر بي
 وكل معناي معناها وصورتها ... كصورتي وهي تدعي ابنتي وابي وله ذوبيت:
 الحكمة ان تشرب من الحانات ... خمرا قرنت بساءر اللذات
 من كف مهفهف متي ما تليت ... ايات صفاته بدت من ذاتي 
 وله:
 سطا وله في مذهب الحب ان يسطو ... ملح له في كل جارحة قسط
 ومن فوق صحن الخد للنقط غاية ... تدل علي ما يفعل الشكل والنقط  ()
  الهمام العبدي
 الحسن ابن علي بن نصر بن عقيل، ابو علي العبدي الواسطي البغدادي المنعوت بالهمام؛ مدح طاءفة بالشام والعراق واقام بدمشق، وكان شيعيا، روي عنه القوصي، واتصل بخدمة الامجد صاحب بعلبك. توفي سنة ست وتسعين وخمسماءة ذكره العماد الكاتب في الخريدة .
 ومن شعره:
 ذما معي قلبي وليلي في الهوي ... فكلاهما بالطيف نم واخبرا
 ذا ايقظ الرقباء فرط وجيبه ... بين الضلوع وذاك اشرق اذ سري وله ايضا:
 اين من ينشد قلبا ... ضاع يوم البين مني؟
 تاه لما راح يقفو ... اثر الظبي الاغن
 سكن البيد فعلمي ... فيهما لا رجم ظن
 ان هذا في لظي حز ... ن وذا في روض حسن
 نح معي شوقا الي البا ... نة يا ورق وغني
 كلنا قد علم الح ... ب بنا عاشق غصن 
    
 ()
  المهذب ابن الزبير
 الحسن ابن علي بن ابراهيم بن الزبير، ابو محمد الملقب بالقاضي المهذب، وهو اخو القاضي الرشيد؛ توفي القاضي المهذب المذكور في ربيع الاخر سنة احدي وستين وخمسماءة بمصر وكان كاتبا مليح الخط، جيد العبارة، مليح الالفاظ، وكان اشعر من اخيه الرشيد واختص بالصالح ابن رزيك، ويقال ان اكثر الشعر الذي في ديوان الصالح انما هو شعر المهذب، وحصل له من الصالح مال جم، وكان القاضي عبد العزيز بن الجباب هو الذي قدمه عند الصالح. ولما مات ابن الجباب شمت به المهذب ومشي في جنازته بثياب مذهبة، فاستقبح الناس فعله ونقص بهذا السبب، ولم يعش بعده الا شهرا واحدا.
 وصنف المهذب كتاب الانساب وهو اكثر من عشرين مجلدة، كل مجلد عشرون كراسة؛ قال ياقوت: رايت بعضه فوجدته مع تحققي بهذا العلم وبحثي عن كتبه لا مزيد عليه. وكان المهذب قد مضي رسولا الي اليمن عن بعض ملوك مصر واجتهد هناك في تحصيل كتب النسب وجمع منها ما لم يجتمع عند احد، رحمه الله تعالي؛ ومن شعره:
 لقد طال هذا الليل بعد فراقه ... وعهدي به قبل الفراق قصير
 وكيف ارجي الصبح بعدهم وقد ... تولت شموس بعدهم وبدور ومنه: 
 اقصر فديتك عن لومي وعن عذلي ... او لا فخذ لي امانا من ظبا المقل
 من كل طرف مريض الجفن ينشدني ... يا رب رام بنجد من بني ثعل ()
 ان كان فيه لنا وهو السقيم شفا ... فربما صحت الاجسام بالعلل () وله في رفاء:
 بليت برفاء لواحظ طرفه ... بنا فعلت ما ليس يفعله النصل
 يجور علي العشاق والعدل دابه ... ويقطعني ظلما وصنعته الوصل ومنه:
 ولءن ترقرق دمعه يوم النوي ... في الطرف منه وما تناثر عقده
 فالسيف اقطع ما يكون اذا غمدا ... متحيرا في صفحتيه فرنده وقال يرثي صديقا له وقع المطر يوم موته:
 بنفسي من ابكي السموات فقده ... بغيث ظنناه نوال يمينه
 فما استعبرت الا اسي وتاسفا ... والا فماذا القطر في غير حينه ومنه:
 لا ترج ذا نحس وان اصبحت ... من دونه في الرتبة الشمس
 كيوان اعلي كوكب موضعا ... وهو اذا انصفته نحس وله ايضا:
 اذا احرقت في القلب موضع سكناها ... فمن ذا الذي من بعد يكرم مثواها
 وان نزفت ماء الدموع بهجرها ... فمن اي عين تامل العيس سقياها
 وما الدمع يوم البين الا لالء ... علي الرسم في رسم الديار نثرناها
 وما اطلع الزهر الربيع وانما ... راي الدمع اجياد الغصون فحلاها 
 ولما ابان البين سر صدورنا ... وامكن فيها الاعين النجل مرماها
 عددنا دموع العين لما تحدرت ... دروعا من الصبر الجميل نزعناها
 ولما وقفنا للوداع وترجمت ... لعيني عما في الضماءر عيناها
 بدت صورة في هيكل فلو اننا ... ندين باديان النصاري عبدناها
 وما طربا صغنا القريض وانما ... جلا اليوم مراة القراءح مراها
 وليلة بتنا في ظلام شبيبتي ... سراي وفي ليل الذواءب مسراها
 تارج ارواح الصبا كلما سري ... بانفاس ريا اخر الليل رياها
 ومهما ادرنا الكاس باتت جفونها ... من الراح تسقينا الذي قد سقيناها منها:
 ولو لم يجد يوم الندي في يمينه ... لساءله غير الشبيبة اعطاها
 فيا ملك الدنيا وساءس () اهلها ... سياسة من ساس الامور وقاساها
 ومن كلف الايام ضد طباعها ... وعاين اهوال الخطوب وعاناها
 عسي نظرة تجلو بقلبي وخاطري ... صداه فاني داءما اتصداها وله:
 فيا صاحبي سجن الخزانة خليا ... نسيم الصبا ترسل الي كبدي نفحا
 وقولا لضوء الصبح هل انت عاءد ... الي ناظري ام لا اري بعدها صبحا
 ولا تايسا من رحمة الله ان اري ... سريعا بفضل الكامل العفو والصفحا
 فان تحبساني في التخوم تجبرا ... فلن تحبسا مني له الشكر والمدحا ومنه :
 وما لي الي ماء سوي النيل غلة ... ولو انه استغفر الله زمزم كان القاضي المهذب، رحمه الله تعالي، لما جري لاخيه الرشيد ما جري من 
 اتصاله بصلاح الدين ابن ايوب قبض شاور علي المهذب وحبسه، فكتب اليه يستعطفه فلم ينفع فيه، فالتجا غل ولده الكامل شجاع وكتب اليه اشعارا كثيرة من جملتها هذه التي قدمناها، فقام بامره واصطنعه وضمه اليه بعد ان امر ابوه شاور بصلبه.
 ومن شعر المهذب:
 اعلمت حين تجاور الحيان ... ان القلوب مواقد النيران
 وعلمت ان صدورنا قد اصبحت ... في القوم وهي مرابض الغزلان
 وعيوننا عوض العيون امدها ... ما غادروا فيها من الغدران
 ما الوخد () هز قناتهم بل هزها ... قلبي لما فيه من الخفقان
 وتراه يكره ان يري اظعانهم () ... وكانما اصبحت في الاظعان () ومنه القصيدة التي كتبها الي الداعي لما قبض علي اخيه باليمن يستعطفه علي اخيه الرشيد فاطلقه، وهي:
 يا ربع اين تري الاحبة يمموا ... هل انجدوا من بعدنا او اتهموا
 نزلوا من العين السواد وان ناوا ... ومن الفءاد مكان ما انا اكتم
 رحلوا وفي القلب المعني بعدهم ... وجد علي مر الزمان مخيم
 رحلوا وقد لاح الصباح وانما ... تسري اذا جن الظلام الانجم
 وتعوضت بالانس روحي وحشة ... لا اوحش الله المنازل منهم
 اني لاذكركم اذا ما اشرقت ... شمس الضحي من نحوكم فاسلم
 لا تبعثوا لي في النسيم تحية ... اني اغار من النسيم عليكم
 اني امرء قد بعت حظي راضيا ... من هذه الدنيا بحظي منكم 
 فسلوت الا عنكم وقنعت ال ... ا منكم وزهدت الا فيكم
 ما كان بعد اخي الذي فارقته ... ليبوح الا بالشكاية لي فم
 هو ذاك لم يملك علاه مالك ... كلا ولا وجدي عليه متمم
 اقوت مغانيه وعطل ربعه ... ولربما هجر العرين الضيغم
 ورمت به الاهوال همة ماجد ... كالسيف يمضي غربه ويصمم
 يا راحلا بالمجد عنا والعلا ... اتري يكون لكم علينا مقدم
 يفديك قوم () كنت واسط عقدهم ... ما ان لهم مذ غبت شمل ينظم
 جهلوا فظنوا ان بعدك مغنم ... لما رحلت وانما هو مغرم
 ولقد اقر العين ان عداك قد ... هلكوا ببغيهم وانت مسلم منها:
 اقيال باس خير من حمل القنا ... وملوك قحطان الذين هم هم
 متواضعين ولو تري ناديهم ... ما اسطعت () من اجلالهم تتكلم
 وكفاهم شرفا ومجدا انهم ... ان اصبح الداعي المتوج منهم
 هو بدر تم في سماء علاءهم ... وبنو ابيه بنو زريع انجم
 ملك حماه جنة لعفاته ... لكنه للحاسدين جهنم منها:
 مع انني سيرت فيك شواردا ... كالدر بل ابهي لدي من يفهم
 تغدو وهوج الذاريات رواكد ... وتبيت تسري والكواكب نوم 
    
 ()
  ابو البدر الاسكافي
 الحسن بن علي بن سالم المعمر بن عبد الملك بن باهوج الاسكافي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو البدر ابن ابي منصور، احد الكتاب المتصرفين في خدمة الديوان الامامي، هو وابوه، وكان فيه فضل، وله ادب بارع وعربية، ويكتب خطا حسنا علي طريقة ابن مقلة قل نظيره فيه، ولقي المشايخ، وصنف عدة تصانيف في الادب، وتنقل في الولايات، وصحب ابا محمد ابن الخشاب النحوي مدة، وقرا عليه، وعلق عنه تعاليق، وحج وجاور بمكة، ثم صار الي الشام واقام بحلب مدة، ثم انتقل الي مصر وسكنها الي ان مات سنة ست وتسعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي. وطول ياقوت ترجمته. ومن شعره:
 خليلي هل تشفي من الوجد وقفة ... بخيف مني والسامرون هجوع
 وهل للييلات المحصب عودة ... وعيش مضي بالمازمين رجوع
 وهل سرحة بالسفح من ايمن الصفا ... رعت من عهودي ما اضاع مضيع
 وهل قوضت خيم علي ابرق الحمي ... وما ذاك من غدر الزمان بديع
 وهل تردن ماء بشعب ابن عامر ... حواءم لو يقضي لهن شروع
 وما ذاك الا عارض من طماعة ... له بقلوب العاشقين ولوع
 واني متي اعصي التجلد والاسي ... فللشوق مني والغرام مطيع
 فيا جيرتي اذ للزمان نضارة ... وعودي نضار والخيام جميع
 بنعمان والايام فينا حميدة ... ووادي الهوي للنازلين مريع 
 كفي حزنا اني ابيت وبيننا ... من البيد معروض الفجاج وسيع
 اعالج نفسا قد تولي بها الاسي ... وطرفا () يجف المزن وهو مريع  ()
  الحسن الساسكوتي
 الحسن ابن علي بن حسن بن علي بن كثير بن علي العامري الساسكوتي الحموي الشاعر، توفي بعد الستماءة، رحمه الله تعالي.
 من شعره:
 ايروم هذا القلب برء جراحه ... وسيوف لحظك تنتضي لكفاحه
 يا مستبيح دم المتيم عامدا ... انسيت يوم البعث حمل جناحه
 نظري الذي في الحب قد افسدته ... افساده في الحب عين () صلاحه
 حتام تطرف طرف عيني بالبكا ... والام طرفي مولع بطماحه
 يا ويح مودع سره في جفنه ... فلقد اراد الستر من فضاحه
 ليت الحبيب غداة اثمر خده ... لم يحم عن عيني جني تفاحه
 يا لاءم المشتاق يبغي نصحه ... مره بهم لتكون من نصاحه
 او فانظر الرشا الذي خلخاله ... لو شاء صيره مكان وشاحه
 يفتر عن شبم تلالا نوره ... كالروض لاح لديك نور اقاحه
 ويدير ناظره فيسكرنا فقل ... برشا ينوب بعينه عن راحه 
 منها في المديح:
 ملك اذا رتج العدا ابوابهم ... كانت مفاتحها رءوس رماحه
 يرجي ويخشي فالمنية والمني ... مقرونتان بصفحه وصفاحه
 سمح لوان الغيث كلم قبله ... بشرا لعنفه لفرط سماحه
 هو بحر جود فابتعد عن لجه ... لا يغرقنك وادن من ضحضاحه
 يعلو وينزل للرعية فضله ... كالطود يدفع ماءه لبطاحه وقال يمدح زين الدين اتابك:
 اعن لءلء رطب تبسمت ام ثغر ... ومن ريقة اسكرتني ام من الخمر
 وعطفك تيها ماس ام خوط بانة ... وطرفك ام هاروت ينفث بالسحر
 فعنك نهاني لاءمي ولو انه ... يحاول نصحي بدل النهي بالامر
 وها انذري ان كنت ناذرة دمي ... لديك ويا شوقي الي ذلك النذر
 واني لاهوي ان تبوءي بقتلتي ... ليبعثني خصما لك الله في الحشر وقال ايضا بهجو عروضيا نحويا:
 لا تنكروا ما ادعي فلان من ال ... شعر اذا قيل انه شاعر
 فالنحو ثم العروض قد شهدا ... له علي الشعر انه قادر
 يقصر ممدوده ويرفعه ... في الجر نصب الغرمول في الاخر
 يريك وهو البسيط داءرة ... تجمع بين الطويل والوافر وقال في طراة فيروز () اخضر:
 انا ارض تغار مني السماء ... اذ يطاني باخمصيه البهاء
 فاض من كفه المني فاستدارت ... في حواشيه روضة غناء وقال وقد ناوله مليح خاتما فصه عقيق ولوزاته فضة: 
 واهيف ناولني خاتما ... فخلته ناولني فاه
 كانما الفص ولوزاتهم ... لسانه بين ثناياه
 وفضل فيه انه خاتم ... من فضة صياغه الله  ()
  بدر الدين ابن هود
 الحسن بن علي بن عضد الدولة ابي الحسن، اخي المتوكل علي الله ملك الاندلس ابن يوسف بن هود الجذامي.
 قال الشيخ اثير الدين: رايته بمكة وجالسته، وكان يظهر منه الحضور مع من يكلمه، ثم لا تظهر الغيبة منه، وكان يلبس نوعا من الثياب مما لم يعهد لبس مثله بهذي البلاد، وكان يذكر انه يعرف شيءا () من علوم الاواءل، وكان له شعر منه:
 خضت الدجنة حتي لاح لي قبس ... وبان بان الحمي من ذلك القبس
 فقلت للقوم هذا الربع ربعهم ... وقلت للسمع لا تخلو من الحرس
 وقلت للعين غضي عن محاسنه ... وقلت للنطق هذا موضع الخرس وقال الشيخ شمس الدين: هو الشيخ الزاهد الكبير ابو علي بن هود، المرسي، احد الكبار في التصوف علي طريقة الوحدة؛ مولده سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بمرسية، وكان ابوه ناءب السلطنة بها، حصل له زهد مفرط وفراغ عن الدنيا، وسكرة عن ذاته وغفلة عن نفسه، فسافر وترك الحشمة، وصحب ابن سبعين واشتغل بالطب والحكمة وزهديات الصوفية () ، وخلط هذا بهذا، وحج 
 ودخل اليمن وقدم الشام. وكان ذا هيبة ووقار وشيبة () وسكون وفنون، وتلامذة وزبون، وكان علي راسه قبع كشف () ، وعلي جسده دلق () ؛ كان غارقا في الفكرة عديم اللذة متواصل الاحزان، فيه انقباض عن الناس، وحمل مرة الي والي البلد وهو سكران، اخذوه من حارة اليهود، فاحسن الوالي به الظن واطلقه وقال: سقاه اليهود خبثا منهم ليغضوا عنه () بذلك، وكان قد نالهم منه اذي، واسلم علي يده جماعة: منهم سعيد وبركات. وكان يحب الكوارع المغمومة () ، فدعوه الي بيت واحد منهم وقدموا له ذلك، فاكل ثم غاب ذهولا علي عادته، فاحضروا الخمر فلم ينكر حضورها، فاداروها ثم ناولوه منها قدحا، فاستعمله تشبيها بهم، فلما سكر اخرجوه علي تلك الحال، وبلغ الخبر الوالي فركب وحضر اليه واردفه خلفه، وبقي الناس خلفه يتعجبون من امره، وهو يقول لهم بعد كل فترة اي وايش قد جري؟! ابن هود يشرب العقار؟ يعقد القاف كافا في كلامه. وكان يشتغل اليهود عليه في كتاب الدلالة وهو مصنف في اصول دينهم للريس موسي () .
 قال الشيخ شمس الدين: قال شيخنا عماد الدين الواسطي: اتيت اليه وقلت له: اريد ان تسلكني، فقال: من اي الطرق؟ من الموسوية او العيسوية او المحمدية؟
 وكان اذ طلعت الشمس يستقبلها ويصلب علي وجهه.
 وصحبه العفيف عمران الطبيب والشيخ سعيد المغربي وغيرهما، ولا صلي 
 عليه قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة، ودفن بسفح قاسيون سنة تسع وتسعين وستماءة.
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي () : كان بعض الايام يقول لتلميذه سعيد: ارني فاعد النهار، فياخذه بيده ويصعد الي سطح فيقف باهتا الي الشمس نصف نهار () ، وكان يمشي في الجامع باهت الطرف ذاهل العقل، وهو رافع اصبعه السبابة كالمتشهد، وكان يوضع في يده الجمر فيقبض عليه ذهولا عنه، فاذا احرقه رجع الي حسه والقاه من يده، وكان تحفر له الحفر في طريقه فيقع فيها ذهولا وغيبة.
 ومن شعره عفا الله عنه وتجاوز:
 فءادي من محبوب قلبي لا يخلو ... وسري علي فكري محاسنه يجلو
 الا يا حبيب القلب يا من بذكره ... علي ظاهري من باطني شاهد عدل
 تجليت لي مني علي فاصبحت ... صفاتي تنادي: ما لمحبوبنا مثل
 اوري بذكر الجزع عنه وبانة ... ولا البان مطلوبي ولا قصدي الرمل
 واذكر سعدي في حديثي مغالطا ... بليلي ولا ليلي مرادي ولا جمل
 ولم ار في العشاق مثلي لانني ... تلذ لي البلوي ويحلو لي العذل
 سوي معشر حلوا النظام ومزقوا الثي ... اب فلا فرض عليهم ولا نفل
 مجانين الا ذل جنونهم ... عزيز علي اعتابهم يسجد العقل وله قصيدة اولها:
 علم قومي بي جهل ... ان شاني لاجل منها:
 انا عبد انا رب ... انا عز انا ذل 
 انا دنيا انا اخري ... انا بعض انا كل
 انا معشوق لذاتي ... لست عني الدهر اسلو
 فوق عشر دون تسع ... بين خمس لي يحل وهي طويلة جدا. والله اعلم بحاله.
    
 ()
  بدر الدين ابن المحدث
 الحسن بن علي، الشيخ بدر الدين ابن المحدث، الكاتب المجود؛ كان فاضلا ينظم وينثر، وله كتاب برا باب الجابية بدمشق، وكان يكتب العصر بالامينية، كتب عليه جماعة، وكتب هو علي الشيخ نجم الدين ابن البصيص. توفي في سنة اثنتين وثلاثين او ثلاث وثلاثين وسبعماءة، وقد ناهز السبعين.
 كان الملك الاوحد له معه صحبة، فتحدث له مع الافرم ان يدخل ديوان الانشاء بدمشق، فرسم له بذلك فابي فلامه الملك الاوحد علي ترك ذلك، فقال: انا اذا دخلت الي الديوان ما يرتب لي اكثر من خمس الدراهم () كل يوم، وما يجلسوني فوق بني فضل الله، ولا بني القلانسي، ولا بني القيسراني، ولا فوق بني غانم، وما يجلسوني الا دونهم، ولو تكلمت قالوا: ابصر المصفعة واحد كان فقيه كتاب يريد يقعد فوق السادة الموقعين، وان جا سفر ما يخرجون غيري، وان تكلمت قالوا: ابصر المصفعة قال يحتشم علي السفر في ركاب 
 ملك الامراء، وها انا كل يوم احصل من المكتب الثلاثون درهما والاكثر والاقل، وانا كبير هذه الصناعة، واحكم في اولاد الرءسا والمحتشمين.
 ومن شعره في فرحة بنت المخايلة المغنية:
 ما فرحتي الا اذا واصلت ... فرحة بين الكس والكاس
 لا ان اراها وهي في مجلس ... ما بين طباخ وهراس ومن شعره:
 وقد عنفوني في هواه بقولهم ... ستطلع منه الدقن () فاصبر علي الحزن
 فقلت لهم: كفوا فاني واقع ... وحقكم بالوجد فيه الي الدقن  ()
  ابو الجواءز الواسطي
 الحسن ابن علي بن محمد الكاتب، ابو الجواءز الواسطي؛ اقام ببغداد زمنا طويلا، وذكره الخطيب في تاريخه () وقال: علقت عنه اخبارا وحكايات واناشيد وامالي عن ابن سكرة الهاشمي وغيره، ولم يكن ثقة، فانه ذكر لي انه سمع من ابن سكرة وكان يصغر عن ذلك، وكان اديبا شاعرا. ومن شعره:
 دع الناس طرا واصرف الود عنهم ... اذا كنت في اخلاقهم لا تسامح
 ولا تبغ من دهر تظاهر رنقه ... صفاء بنيه فالطباع جوامح
 وشيءان معدومان في الارض: درهم ... حلال، وخل () في المودة ناصح 
 ومن شعره:
 يا خجلتي من قولها ... خان عهودي ولها
 وحق من صيرني ... وقفا عليها ولها
 ما خطرت بخاطري ... الا كستني ولها وقال ايضا:
 براني الهوي بري المدي واذابني ... صدودك حتي صرت انحل من امس
 فلست اري حتي اراك وانما ... بين هباء الذر في الق الشمس وكانت وفاته في سنة ستين واربعماءة، رحمه الله
    
 ()
  ابو العالية الشامي
 الحسن بن مالك، ابو العالية الشامي، مولي للعميين وبنو العم: قوم من فارس نزلوا البصرة في بني تميم ايام عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وغزوا مع المسلمين فحمدوا بلاءهم وقالوا لهم: انتم وان تكونوا من العرب اخواننا واهلنا، وانتم الانصار وبنو العم، فلقبوا بذلك.
 ونزل ابو العالية البصرة ثم قدم بغداد، فادب العباس ابن المامون وكان اديبا شاعرا راوية من اصحاب الاصمعي، وكان اذا جالس الاصمعي او غيره وتكلم معه انتصف منه وزاد عليه. ومن شعره:
 ولو انني اعطيت من دهري المني ... وما كل من يعطي المني بمسدد 
 لقلت لايام مضين الا ارجعي ... وقلت لايام اتين الا ابعدي حدث المبرد قال، قال الجماز لابي العالية: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت علي غير ما يحب الله وغير ما احب انا وغير ما يحب ابليس؛ لان الله عز وجل يحب ان اطيعه ولا اعصيه ولست كذلك، وانا احب ان اكون علي غاية الجدة والثروة ولست كذلك، وابليس يحب ان اكون منهمكا في المعاصي واللذات ولست كذلك.
 ومن شعره ايضا:
 اذم بغداد والمقام بها ... من بعد ما خبرة وتجريب
 ما عند سكانها لمختبط ... رفد ولا فرجة لمكروب
 قوم مواعيدهم مطرزة ... بزخرف القول والاكاذيب
 خلوا سبيل العلي لغيرهم ... ونازعوا في الفسوق والحوب
 يحتاج راجي النوال عندهم ... الي ثلاث من غير تكذيب
 كنوز قارون ان تكون له ... وعمر نوح وصبر ايوب وكانت وفاته بعد الاربعين والماءتين، رحمه الله تعالي وعفا عنه.
    
 ()
  ابن الخل الشاعر
 الحسن بن المبارك بن محمد بن الخل الفقيه ابو الحسين الشاعر اخو ابي () الحسن 
 محمد ابن الخل الفقيه؛ كان شاعرا ظريفا رشيق القول مليح المعاني، مدح وهجا وتنوع في قول الشعر، وقال الذوبيت.
 قال محب الدين ابن النجار: روي شعره ابو بكر ابن كامل الخفاف وابو القاسم علي بن الحسين بن هبة الله الدمشقي في معجم شيوخهما، وكلهم سماه الحسن، وسماه ابن السمعاني احمد، ورايت بخطه وكتب الحسن. وتوفي فجاة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
 ومن شعره رحمه الله:
 روحا روحي براح ... عوض الماء القراح
 وادركاني بالاغاني ... قبل ادراك الصباح
 فهو يوم قد بدت في ... ه امارات الفلاح
 يوم لهو وفنون ... من محون ومزاح
 سيما والغيم قد اق ... بل من كل النواحي
 واستغاث الماء في دج ... لة من جور الرياح
 ودعا عذلكما لي ... في فسادي او صلاحي
 ففساد العقل ان اب ... صر في ذا اليوم صاحي وقال ايضا:
 زار طيف الخيال نضو خيال ... زورة ما تموهت بالوصال
 غير ان المحب يرضي بطيف ... او بوعد منغص بمطال
 وعلي انه يسر ولكن ... حين يسري عني يزيد خبالي ()
 اه من قلة التجلد والصب ... ر وويلي من كثرة العذال
 وبنفسي ذاك الغزال وحاشا ... حسنه ان اقيسه بالغزال
 والبديع الذي اذا بلبل الاص ... داغ اعدي القلوب بالبلبال 
 ومحياه كالهلال اذا اق ... مر في تمه ولا كالهلال وقال ايضا:
 قلت لها لا تقتلي مدنفا ... هواك قد هيج بلباله
 ما زال يرجو منك وصلا الي ... ان قطع الهجران اوصاله
 فابتسمت تيها وقالت وكم ... قد قتلت عيناي امثاله  ()
  الوزير المهلبي
 الحسن بن محمد بن عبد الله بن هارون، ابو محمد الوزير المهلبي، من ولد المهلب ابن ابي صفرة؛ كان كاتب معز الدولة ابن بويه، ولما مات الصيرمي قلده معز الدولة الوزارة مكانه سنة تسع وثلاثين وثلثماءة، وقربه وادناه واختص به وعظم جاهه عنده، وكان يدبر امر الوزارة للمطيع من غير تسمية الوزارة، ثم جددت له الخلع من دار الخلافة بالسواد والسيف والمنطقة، ولقبه المطيع بالوزارة، ودبر الدولتين.
 وكان ظريفا نظيفا () ، قد اخذ من الادب بحظ وافر، وله همة كبيرة وصدر واسع، وكان جماعا لخلال الرياسة صبورا علي الشداءد.
 وكان ابو الفرج الاصبهاني وسخا في ثوبه ونفسه وفعله، فواكل الوزير المهلبي علي ماءدة، وقدمت سكباجة وافقت من ابي الفرج سعلة، فندرت من 
 فمه قطعة بلغم وقعت في وسط الصحن، فقال المهلبي: ارفعوا هذا وهاتوا من هذا اللون في غير هذا الصحن، ولم يبن في وجهه استكراه، ولا دال ابا الفرج حياء ولا انقباض.
 وكان من ظرف () الوزير المهلبي اذا اراد اكل شء من ارز بلبن وهرايس وحلوي دقيق وقف الي جانبه الايمن غلام معه نحو من ثلاثين ملعقة زجاجا مجرودا، فياخذ الملعقة من الغلام الذي علي يمينه وياكل بها لقمة واحدة ثم يدفعها الي الغلام الذي علي يساره لءلا يعيد الملعقة الي فيه مرة ثانية.
 ولما كثر علي الوزير استمرار ما يجري من ابي الفرج جعل له ماءدتين احداهما كبيرة عامة، والاخري لطيفة خاصة يواكله عليها من يدعوه اليها. وعلي صنعه بابي الفرج ما كان يصنعه ما خلا من هجوه، فان ابا () الفرج قال:
 ابعين مفتقر اليك نظرتني ... فاهنتني وقذفتني من حالق
 لست الملوم انا الملوك لانني ... انزلت امالي بغير الخالق ويروي هذان البيتان () للمتنبي، رواهما () له تاج الدين الكندي، والله اعلم لمن هما.
 وكان قبل وزارته قد سافر مرة ولقي في سفره مشقة شديدة، واشتهي اللحم فلم يقدر عليه، وكان معه رفيق يقال له ابو عبد الله الصوفي، فقال المهلبي ارتجالا:
 الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه 
 اذا ابصرت قبرا من بعيد ... وددت لو انني مما يليه
 الا موت لذيذ الطعم ياتي ... يخلصني من الموت الكريه
 الا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاة علي اخيه فلما سمع الابيات اشتري له بدرهم لحما () وطبخه واطعمه، وتفارقا، وتنقلت الاحوال بالمهلبي وولي الوزارة، وضاقت الاحوال برفيقه الصوفي، فقصده وكتب اليه:
 الا قل للوزير فدته نفسي ... مقال مذكر ما قد نسيه
 اتذكر اذ تقول لضيق عيش ... الا موت يباع فاشتريه فلما قرا الابيات تذكره، وامر له في الحال بسبعماءة درهم، ووقع له في رقعته " مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة " البقرة ثم دعا به وخلع عليه وقلده عملا يليق به.
 ولما ترقت به الحال قال:
 رق الزمان لفاقتي ... رثي لطول تقلقي
 فانالني ما ارتجي ... ه وحاد عما اتقي
 فلاصفحن عما جناه ... من الذنوب السبق
 حتي جنايته بما ... فعل المشيب بمفرقي ومن شعره:
 قال لي من احب والبين قد ج ... د وفي مهجتي لهيب الحريق
 ما الذي في الطريق تصنع بعدي؟ ... قلت ابكي عليك طول الطريق 
 قال ابو اسحاق الصابي: كنت يوما عند الوزير المهلبي، فاخذ ورقة وكتب فيها، فقلت بديها:
 له يد ابدعت () جودا بناءلها ... ومنطق دره في الطرس ينتثر
 فحاتم كامن في بطن راحته ... وفي اناملها سحبان يستتر ومن شعره:
 الجود طبعي ولكن ليس لي مال ... وكيف يصنع من بالقرض يحتال
 فهاك خطي فخذه معك تذكرة ... الي اتساع فلي في الغيب امال () ومنه:
 اتاني في قميص اللاذ يسعي ... عدو لي يلقب بالحبيب
 فقلت له فديتك كيف هذا ... بلا واش اتيت ولا رقيب
 فقال الشمس اهدت لي قميصا ... كلون الشمس في شفق الغروب
 فثوبي والمدام ولون خدي ... قريب من قريب من قريب ومنه:
 تطوي باوتارها الهموم كما ... يطوي دجي الليل بالمصابيح
 ثم تغنت فخلتها سمحت ... بروحها خلعة علي روحي كان ابو النجيب شداد بن ابراهيم الجزري الواعظ الملقب بالظاهر () كثير الملازمة للوزير المهلبي، فاتفق ان غسل ثيابه، فانفذ الوزير يدعوه فاعتذر، فلم يقبل، والح في استدعاءه، فكتب اليه:
 عبدك تحت الحبل عريان ... كانه لا كان شيطان
 يغسل اثوابا كان البلي ... فيها خليط وهي اوطان 
 ارق من ديني وان كان لي ... دين كما للناس اديان
 كانها حالي من قبل ان ... يصبح عندي لك احسان
 يقول من يبصرني معرضا ... فيها وللاقوال برهان
 هذا الذي قد نسجت فوقه ... عناكب الحيطان انسان فانفذ اليه جبة وقميصا وعمامة وسراويل وخمسماءة درهم، وقال: انفذت اليك ما تلبسه، ومتا تدفعه الي خياط، فان كنت غسلت التكة واللالكة () عرفني لانفذ لك عوضهما.
 ومن شعر الوزير المهلبي:
 تصارمت الاجفان لما هجرتني ... فما تلتقي الا علي () عبرة تجري وطول ياقوت ترجمته.
 وكانت وفاته سنة اثنتين وخمسين وثلثماءة، بطريق واسط، وحمل الي بغداد، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ابن كسري المالقي
 الحسن بن محمد بن علي الانصاري، ابو علي المالقي المعروف بابن كسري؛ قال ابن الابار في تحفة القادم () ؛ توفي سنة اربع وستماءة، رحمه الله. ومن 
 شعره في طفل قبله فاحمرت وجنته:
 وا بابي راءق الشباب ويا () ... بهجة خديه ما اميلحها
 كانني عندما اقبلها ... انفخ في وردة لافتحها وقال:
 وخالق بنقصان جميع الوري تسد ... فيا سوء ما تلقاه ان كنت فاضلا
 الم تر ان البدر يرقب ناقصا ... ويترك منسيا اذا كان كاملا وقال في ابن خلدون:
 يا شاعرا يتسامي ... وجده خلدون
 لم يكف انك خل ... حتي بانك دون  ()
  ابو الفضاءل الصاغاني
 الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي، العلامة رضي الدين ابو الفضاءل القرشي العدوي العمري، المحدث الفقيه الحنفي اللغوي النحوي الصاغاني؛ وصاغان من بلاد ما وراء النهر.
 قال ياقوت: قدم العراق وحج، ثم دخل اليمن ونفق له بها سوق، وله تصانيف في الادب منها تكملة العزيزي وكتاب في التصريف ومناسك الحج 
 ختمه بابيات قالها وهي:
 شوقي الي الكعبة الغراء قد زادا ... فاستحمل القلص الوخادة الزادا
 اراقك الحنظل العامي منتجعا ... وغيرك انتجع السعدان وارتادا
 اتعبت سرحك حتي اض عن كثب ... نيافها رزحا والصعب منقادا
 فاقطع علاءق ما ترجوه من نسب ... واستودع الله اموالا واولادا وكان يقرا عليه بعدن معالم السنن للخطابي، وكان معجبا به وبكلام مصنفه. ويقول: ان الخطابي جمع لهذا الكتاب جراميزه () . وقال لاصحابه: احفظوا غريب ابي عبيد القاسم بن سلام، فمن حفظه ملك الف دينار، فاني حفظته فملكتها، واشرت علي بعض اصحابي بحفظه فحفظه وملكها.
 قال ياقوت: وفي سنة ثلاث عشرة () وستماءة كان بمكة، وقد رجع من اليمن، وهو اخر العهد به.
 وقال الشيخ شمس الدين في حقه: هو صاحب التصانيف، ولد بمدينة لوهور سنة سبع وسبعين وخمسماءة، ونشا بغزنة، ودخل بغداد سنة خمس عشرة وستماءة، وذهب منها بالرسالة الشريفة الي ملك الهند سنة سبع عشرة () واقام بها مدة ، ثم رجع وقدم سنة اربع وعشرين، ثم اعيد اليها بالرسالة، ثم رجع الي بغداد سنة سبع وثلاثين، وسمع بمكة واليمن والهند وببغداد، وكان اليه المنتهي في علم اللغة ومعرفة اللسان العربي، صنف كتاب مجمع البحرين في اللغة اثنا عشر مجلد، والعباب الزاخر عشرين مجلد، ولم يكمل، رايته بدمشق بخطه، وابيع في سوق الكتب، وله كتاب الشوارد في اللغات وكتاب توشيح الدريدية وكتاب التراكيب وكتاب فعال وكتاب فعلان 
 وكتاب الانفعال وكتاب يفعول () وكتاب الاضداد وكتاب العروض وكتاب اسماء العادة وكتاب اسماء الاسد واسماء الذءب وكتاب في علم الحديث ومشارق الانوار في الجمع بين الصحيحين ومصباح الدجي والشمس المنيرة وشرح البخاري في مجلد ودر السحابة في وفيات الصحابة وكتاب الضعفاء والفراءض وشرح ابيات المفصل وغير ذلك.
 قال الدمياطي: كان شيخا صالحا صموتا عن فضول الكلام، صدوقا في الحديث، اماما في اللغة والفقه والحديث، قرات عليه وحضرت دفنه بداره بالحريم الظاهري ثم نقل بعد خروجي من بغداد الي مكة ودفن بها، وكان قد اوصي بذلك، واعد خمسين دينارا لمن يحمله. وتوفي سنة خمسين وستماءة () .
 قال العلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي: حكي لي الشيخ شرف الدين الدمياطي ان الصاغاني كان معه ولد، وقد حكم فيه بموته في وقت، وكان يترقب ذلك الوقت، فحضر ذلك اليوم وهو معافي قاءم ليس به علة، فعمل لاصحابه وتلامذته طعاما شكران ذلك، وفارقناه، وعديت الشط فلقيني من اخبرني بموته، فقلت له: الساعة فارقته، فقال: والساعة وقع الحمام بخبر موته فجاة، او كما قال، رحمه الله تعالي، وعفا عنه وعنا وعن جميع المسلمين بمنه وكرمه. 
    
 ()
  ابو علي السهواجي
 الحسن ابن محمد السهواجي ابو علي؛ قال ياقوت: اديب شاعر لبيب مشهور مذكور، وسهواج من قري مصر، صنف كتاب القوافي. وتوفي بمصر سنة اربعماءة، رحمه الله؛ ومن شعره:
 وقد كنت اخشي الحب لو كان نافعي ... من الحب ان اخشاه قبل وقوعه
 كما حذر الانسان من نوم عينه ... ونام ولم يشعر اوان هجوعه ومنه:
 قوم كرام اذا سلوا سيوفهم ... في الروع لم يغمدوها في سوي المهج
 اذا دجا الخطب او ضاقت مذاهبه ... وجدت عندهم ما شءت من فرج ومنه:
 كرام المساعي في اكتساب محامد ... واهدي الي طرق المعالي من القطا
 وابوابهم معمورة بعفاتهم ... وايديهم ما تستريح من العطا ومنه:
 ذكرت الفها فحنت اليه ... فبكينا من الفراق جميعا 
    
 ()
  العز الاربلي الضرير
 الحسن بن محمد بن احمد بن نجا الاربلي، الفيلسوف عز الدين الضرير؛ كان بارعا في العربية والادب، راسا في علوم الاواءل، وكان بمنزله بدمشق منقطعا، ويقرء المسلمين واهل الكتاب والفلاسفة، وله حرمة وافرة، وكان يهين الرءساء واولادهم بالقول، وكان مخلا بالصلوات يبدو منه ما يشعر بانحلاله، وكان يصرح بتفضيل علي علي ابي بكر، وكان حسن المناظرة، له شعر خبيث الهجو، روي عنه من شعره وادبه الدمياطي وابن ابي الهيجا، وتوفي سنة ستين وستماءة.
 ولما قدم القاضي شمس الدين بن خلكان ذهب اليه فلم يحتفل به، فاهمله القاضي وتركه.
 قال عز الدين بن ابي الهيجا: لازمت العز الضرير يوم موته، فقال: هذه البنية قد تحللت، وما بقي يرجي بقاءها. واشتهي ارز بلبن فعمل له واكل منه، فلما احس بشروع خروج الروح منه قال: قد خرجت الروح من رجلي ثم قال: قد وصلت الي صدري، فلما اراد المفارقة بالكلية تلا هذه الاية " الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير " الملك ثم قال: صدق الله العظيم، وكذب ابن سينا، ثم مات في ربيع الاخر، ودفن بسفح قاسيون، ومولده بنصيبين سنة ست وثمانين وخمسماءة.
 قال الشيخ شمس الدين: وكان قذرا زري الشكل قبيح المنظر، لا يتوقي 
 النجاسات، ابتلي مع العمي بقروح وطلوعات، وكان ذكيا جيد الذهن. ومن شعره ذوبيت:
 لو كان لي الصبر من الانصار ... ما كان عليك هتكت استاري
 ما ضرك يا اسمر لو بت لنا ... في دهرك ليلة من السمار ومنه:
 لو ينصرني علي هواه صبري ... ما كنت الذ فيه هتك الستر
 حرمت علي السمع سوي ذكرهم ... ما لي سمر سوي حديث السمر ومن شعره في العماد ابن ابي زهران:
 تعمم بالطرف من طرفه ... وقام خطيبا لندمانه
 وقال السلام علي من زني ... ولاط وقاد لاخوانه
 فردوا جميعا عليه السلام ... وكل يترجم عن شانه
 وقال يجوز التداوي بها ... وكل عليل باشجانه وله فيه، وقد تلقب بالعماد وكان يلقب اولا بالشجاع:
 شجاع الدين عمدتا ... فهلا كنت شمستا
 خطيبا قمت سكرانا ... وبالزكرة عممنا وقال:
 توهم واشينا بليل مزاره ... فهم ليسعي بيننا بالتباعد
 فعانقته حتي اتحدنا تعانقا ... فلما اتانا ما راي غير واحد قال قاضي القضاة كمال الدين ابن العديم لما سمع هذين البيتين: مسكه مسكة اعمي.
 وهذا المعني تداوله الشعراء ولهجوا به، قال سيف الدين المشد:
 
 ولما زار من اهواه ليلا ... وخفنا ان يلم بنا مراقب
 تعانقنا لاخفيه فصرنا ... كانا واحد في عقد كاتب وقال خالد الكاتب () :
 كانني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد
 فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبتنا في جسد واحد وقال نفطويه النحوي:
 ولما التقينا بعد بعد بمجلس ... نغازل فيه اعين النرجس الغض
 جعلت اعتمادي ضمه وعناقه ... فلم نفترق حتي توهمته بعضي وقال غرس الدين ابو بكر الاربلي:
 هم الرقيب ليسعي في تفرقنا ... ليلا وقد بات من اهواه معتنقي
 عانقته فاتحدنا والرقيب اتي ... فمذ راي واحدا ولي علي حنق ومن شعر العز الاربلي ذوبيت:
 ان اجف تكلفا وفي لي طبعا ... او خنت عهوده عهودي يرعي
 يبغي لي في ذاك دوام الاسر ... هذا ضرر يحسبه لي نفعا ومنه:
 وكاعب قالت لاترابها ... يا قوم ما اعجب هذا الضرير
 هل تعشق العينان () ما لا تري ... فقلت والدمع بعيني غزير
 ان كان طرفي لا يري شخصها ... فانها قد صورت في الضمير وقال: 
 ذهبت بشاشة ما عهدت من الجوي ... وتغيرت احواله وتنكرا
 وسلوت حتي لو سري من نحوكم ... طيف لما حياه طيفي في الكري وقال () :
 قم يا نديم الي الابريق والقدح ... هات الثلاث وسل ما شءت واقترح
 وغن ان غادرتني الكاس مطرحا ... وانت يا صاح صاح غير مطرح
 عليك سقي ثلاث غير مازجها ... وما عليك اذن مني ومن فرحي
 اني لافهم في الاوتار ترجمة ... ما ليس تفهمه النساك في السبح وقال:
 قالوا عشقت وانت اعمي ... ظبيا كحيل الطرف المي
 وحلاه ما عاينتها ... فتقول قد شغفتك وهما
 وخياله بك في المنا ... م فما اطاف ولا الما
 من اين ارسل للفءا ... د ولم تراه العين سهما
 فاجبت: اني موسوي ... العشق انصاتا وفهما
 اهوي بجارحة السما ... ع ولا اري ذات المسمي وشعر العز الاربلي كله جيد، عفا الله عنه.
    
 ()
 قوام الدين ابن الطراح
 الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الكريم ابن ابي سعيد الصاحب قوام الدين 
 ابن الطراح؛ قال اثير الدين: هو من بيت رياسة وحشمة وعلم وحديث، وله معرفة بنحو ولغة ونجوم وحساب وادب وغير ذلك، وكان فيه تشيع يسير، وكان حسن الصحبة والمحاورة، وكان لاخيه فخر الدين المظفر بن محمد تقدم عند التتار؛ قدم علينا قوام الدين الي القاهرة ثم سافر الي الشام، ثم كر منها راجعا الي العراق مع غازان وكنت سالته ان يوجه لي شيءا من اخباره وشيءا من شعره، فوجه الي بذلك، وكتب لي من شعره بخطه:
 غدير دمعي في الخد يطرد ... ونار وجدي في القلب تتقد
 ومهجة في هواك اتلفها ال ... شوق وقلب اودي به الكمد
 وعدك لا ينقضي له امد ... ولا الليل المطال منك غد ومنه:
 لقد جمعت في وجهه لمحبه ... بداءع لم يجمعن في الشمس والبدر
 حباب وخمر في عقيق ونرجس ... واس وريحان وليل علي فجر وقال: كتب الي اخي ابو محمد المظفر يعاتبني علي انقطاعي عنه، وهو الذي رباني وكفلني () بعد الوالد، فقال:
 لو كنت يا بن اخي حفظت اخاءي ... ما طبت نفسا ساعة بجفاءي
 وحفظتني حفظ الخليل خليله ... ورعيت لي عهدي وحسن وفاءي
 خلفتني قلق المضاجع ساهرا ... ارعي الدجي وكواكب الجوزاء
 ما كان ظني ان تحاول هجرتي ... او ان يكون البعد منك جزاءي فكتبت اليه الجواب:
 ان غبت عنك فان ودي حاضر () ... رهن بمحض محبتي وولاءي 
 ما غبت عنك لهجرة تعتدها ... ذنبا علي ولا لضعف وفاءي
 لكنني لما رايت يد النوي ... ترمي الجميع بفرقة وتناءي
 اشفقت من نظر الحسود لوصلنا ... فحجبته عن اعين الرقباء  ()
  الحسن بن وهب
 الحسن بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين الكاتب؛ كان يذكر انه من ولد الحارث بن كعب، وهو معروف في الكتابة، فاباءه واجداده كلهم كتبة في الدولتين: الاموية والعباسية، وكان الحسن يكتب بين يدي محمد بن عبد الملك ابن الزيات، ثم انه ولي ديوان الرساءل، وولي بعض الاعمال بدمشق، وبها مات وهو يتولي البريد اخر ايام المتوكل. ومولده سنة ست وثمانين وماءة.
 قال المرزباني: بنو وهب كلهم كتاب، واصلهم نصاري من جند سابور، تعلقوا بنسب في اليمن في بني الحارث بن كعب، وكان عبيد الله وابنه القاسم يدفعان ذلك. وكتب الحسن الي اخيه سليمان وقد نكبه الواثق:
 اصبر ابا ايوب صبرا يرتضي () ... فاذا عجزت عن الخطوب فمن لها
 الله يفرج بعد ضيق كربها () ... ولعلها ان تنجلي ولعلها وكان الحسن قد جعل علي نفسه انه لا يذوق طيبا ولا يشرب شرابا حتي 
 يتخلص اخوه سليمان، ووفي بذلك. ومن شعر الحسن:
 جراك () عفوي علي الذنوب فما ... تخاف عند الذنوب اعراضي
 اشد يوم () اكونه غضبا ... عليك فالقلب ضاحك راضي
 انت امير علي مقتدر ... حكمك في قبض مهجتي ماضي
 والخصم لا يرتجي الفلاح له ... يوما اذا كان خصمه القاضي وقال:
 ابكي فمن ايسر ما في البكا ... لانه للوجد تسهيل
 وهو اذا انت تاملته ... حزن علي الخدين محلول وزارته يوما بنات جارية ابن حماد، وكان يهواها، وشرطت عليه ان تنصرف وقت اذان العشاء، فلما اقبل الليل كتب الي مءذن محلته:
 قل لداعي الصلاة اخر قليلا ... قد قضينا حق الصلاة طويلا
 ليس في ساعة تءخرها اث ... م تجازي به، وتحيي قتيلا
 وتراعي حق المودة فينا ... وتعافي من ان تكون ثقيلا فحلف المءذن انه لا يءذن العشاء شهرا.
 قال الصولي في اخباره: كان ابو تمام يعشق غلاما خزريا للحسن بن وهب، وكان الحسن يعشق غلاما روميا لابي تمام، فراه يعبث بغلامه فقال: والله لءن سرت () الي الرومي لاسيرن الي الخزري، فقال له الحسن: لو شءت حكمتنا واحتكمت، فقال ابو تمام : انا اشبهك بداود عليه السلام واشبهني بخصمه، فقال له الحسن: لو كان منظوما، فقال ابو تمام من ابيات () : 
 اذكرتني امر داود وكنت فتي ... مصرف القلب في الاهواء والفكر
 اعندك الشمس تزهي في مطالعها ... وانت مشتغل الافكار بالقمر
 ان انت لم تترك السير الحثيث الي ... جاذر الروم اعنقنا الي الخزر
 ورب امنع منه جانبا وحمي ... امسي وتكته مني علي خطر
 جردت فيه جيوش العزم فانكشفت ... عنه غياهبها عن نيكة هدر
 انت المقيم فما تغدو رواحله ... وايره ابدا منه علي سفر وقيل لابي تمام () : غلامك اطوع للحسن ابن وهب من غلامه لك، قال: اجل؛ لان يعطي غلامي مالا، وانا اعطي غلامه قيلا وقالا.
 وكان () قد وقف ابن الزيات علي ما يجري بينهما، فاتفق ان عزم غلام ابي تمام علي الاحتجام، فكتب الي الحسن بن وهب يعلمه بذلك ويستهديه مطبوخا، فوجه اليه بماءة دن مطبوخ وماءة دينار، وكتب اليه:
 ليت شعري يا املح الناس عندي ... هل تداويت بالحجامة بعدي
 دفع الله عنك لي كل سوء ... باكر راءح وان خنت عهدي
 قد كتمت الهوي بابلغ جهدي ... فبدا منه غير ما كنت ابدي
 وخلعت العذار اذ علم النا ... س باني اياك اصفي بودي
 فليقولوا بما احبوا اذا كن ... ت وصولا ولم ترعني بصد واتفق انه وضع الرقعة تحت مصلاه، وبلغ محمد بن الزيات خبرها، فوجه الي الحسن من شغله بالحديث، وامر من جاءه بتلك الورقة ففكها وقراها، وكتب فيها علي لسان ابي تمام الطاءي:
 ليت شعري عن ليت شعرك هذا ... ابهزل تقوله ام بجد 
 فلءن كنت في المقال مجدا ... يا ابن وهب لقد تطرفت بعدي
 لا احب الذي يلوم وان كا ... ن حريصا علي صلاحي وزهدي
 بل احب الاخ المشارك في الح ... ب وان لم يكن به مثل وجدي
 كنديمي ابي علي وحاشا ... لنديمي من مثل شقوة جدي
 ان مولاي عند غيري ولولا ... شءم جدي لكان مولاي عندي وقال: ضعوا الرقعة مكانها، فلما راها الحسن قال: انا لله، افتضحنا عند الوزير، واعلم ابا تمام بما جري ووجه اليه بالرقعة، فلقيا محمد بن عبد الملك، فقالا له: انما جعلنا هذين الغلامين سببا لمكاتبتنا بالاشعار، فلا يظن بنا الوزير اعزه الله تعالي الا خيرا، فقال: ومن يظن غير هذا بكما؟ وكان هذا الكلام اشد عليهما.
 ولما مات الحسن بن وهب رثاه البحتري بابيات منها () :
 اصاب الدهر دولة ال وهب ... ونال الليل منهم والنهار
 اعارهم رداء العز حتي ... تقاضاهم فردوا ما استعاروا
 وقد كانوا وجوههم بدور ... لمختبط وايديهم بحار  ()
  المستضء بالله امير المءمنين
 الحسن بن يوسف بن محمد بن احمد بن عبد الله، امير المءمنين المستضء 
 بالله ابن المستنجد ابن المقتفي ابن القاءم ابن القادر ابن اسحاق ابن المقتدر ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور. بويع بالخلافة بعد وفاة والده المستنجد يوم الاربعاء العاشر من ربيع الاخر سنة ست وستين وخمسماءة، وعمره يومءذ عشرون سنة وتسعة اشهر ويومان، ومولده سحرة يوم الاثنين ثالث عشرين شعبان سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وامه ام ولد ارمنية اسمها غضة.
 كان حليما رحيما شفوقا لينا، سهل الاخلاق، كريما جوادا معطاء، كثير الصدقة والمعروف، شديد البحث عن الفقراء واحوالهم وتفقدهم بالبر والعطاء، وكانت ايامه مشرقة بالعطاء والعدل. وتوفي سنة خمس وسبعين وخمسماءة وكان له من الولد احمد وهو الامام الناصر، وهاشم ابو منصور.
 ولما تولي المستضء بالله نادي برفع المكوس ورد المظالم الكثيرة، وفرق مالا عظيما علي الهاشميين والعلويين والمدارس والربط، وكان داءم البذل للمال، وخلع علي ارباب الدولة الفا () وثلثماءة قباء ابريسم لما استخلف، وحرر () سبعة عشر مملوكا، ثم احتجب عن الناس ولم يركب الا مع الخدم، ولم يدخل عليه غير قايماز.
 وفي ايامه زالت دولة العبيدية بمصر، وضربت السكة باسمه، وجاء البشير الي بغداد، وغلقت الاسواق، وعملت القباب، وصنف ابن الجوزي في ذلك كتاب النصر علي مصر وخطب له بمصر واسوان () والشام واليمن وبرقة، ودانت الملوك لطاعته.
 وكان يطلب ابن الجوزي ويامره بعقد مجلس الوعظ ويجلس حيث يسمع.
 ووزر له عضد الدين ابن رءيس الرءساء، وابو الفضل زعيم الدين ابن جعفر، 
 ومحمد بن محمد بن عبد الكريم الانباري، ومات في الوزارة ظهير الدين ابن العطار. وكان علي قضاءه ابو الحسن علي بن الدامغاني، وحاجبه مجد الدين ابو الفضل بن الصاحب وابو سعد محمد بن المعوج، وقال فيه الحيص بيص:
 يا امام الهدي علوت عن الجو ... د بمال وفضة ونضار
 فوهبت الاعمار والمدن والبلدا ... ن في ساعة مضت من نهار
 فبماذا اثني عليك وقد جا ... وزت فضل البحور والامطار
 انما انت معجز مستقل ... خارق للعقول والابصار
 جمعت نفسك الشريفة بالبا ... س وبالجود بين ماء ونار  ()
  ابن الجصاص
 الحسين بن عبد الله بن الحسين، ابو عبد الله ابن الجصاص الجوهري؛ كان من اعيان التجار، ذو الثروة الواسعة، ولما بويع لعبد الله ابن المعتز وانحل امره وتفرق جمعه وطلبه المقتدر واختفي عند ابن الجصاص هذا، فوشي به خادم صغير لابن الجصاص فصادره المقتدر علي ستة الاف الف دينار.
 قال ابن الجوزي: اخذوا منه ما مقداره ستة عشر الف الف دينار عينا وورقا وقماشا وخيلا، وبقي له بعد المصادرة شء كثير الي () الغاية من دور 
 وقماش واموال وبضاءع وضياع.
 قال ابو القاسم علي بن المحسن ابن علي التنوخي عن ابيه قال () : حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن جعلان، قال: حدثني ابو علي احمد بن الحسين بن عبد الله بن الجصاص الجوهري قال: قال لي ابي: كان بدء يساري اني كنت في دهليز حرم ابي الجيش خمارويه بن احمد بن طولون، وكنت وكيله في ابتياع الجوهر وغيره مما يحتاجون اليه، وما كنت افارق الدهليز لاختصاص به، فخرجت الي قهرمانة لهم في بعض الايام، ومعها عقد جوهر فيه ماءتا حبة، لم ار قبله افخر ولا احسن منه، تساوي كل حبة منه ماءة الف دينار عندي، قالت: نحتاج ان تخرط هذه حتي تصغر فتجعل في اذان اللعب وفي قلاءدهم، فكدت اطير، واخذتها وقلت: السمع والطاعة، وخرجت في الحال مسرورا، وجمعت التجار، ولم ازل اشتري ما قدرت عليه، الي ان جمعت ماءة حبة اشكالا في النوع الذي طلبته وارادته، وجءت عشيا وقلت: ان خرط هذا يحتاج الي زمان وانتظار، وقد خرطت اليوم ما قدرنا عليه، وهو هذا، ودفعت اليها المجتمع وقلت: الباقي يخرط في ايام، فقنعت بذلك واعجبها الحب؛ وخرجت، فما زلت اياما () في طلب الباقي حتي اجتمع فحملته اليهم، وقامت علي الماءتا حبة بدون الماءة الف درهم، واخذت منهم جوهرا () بماءتي الف الف دينار، ثم لزمت دهليزهم، واخذت لي غرفة كانت فيه فجعلتها مسكني، وكان يلحقني من هذا اكثر مما يحصي، حتي كثرت النعمة وانتهيت الي ما استفاض خبره.
 وحكي ابن الجصاص قال: كنت يوم قبض علي المقتدر جالسا في داري وانا ضيق الصدر، وكانت عادتي اذا حصل لي مثل ذلك ان اخرج جواهر () 
 كانت عندي في درج معدة لمثل هذا من ياقوت احمر واصفر وازرق وحبا كبارا () ودرا فاخرا ما قيمته خمسون الف دينار، واضعه في صينية والعب به فيزول قبضي، فاستدعيت بذلك الدرج فاتي به بلا صينية، ففرغته في حجري وجلست في صحن داري في بستان في يوم بارد طيب الشمس، وهو مزهر بصنوف الشقاءق والمنثور، وانا العب بذلك اذ دخل الناس بالزعقات والمكروه، فلما رايتهم دهشت ونفضت جميع ما كان في حجري من الجوهر بين ذلك الزهر في البستان فلم يروه، واخذت وحملت وبقيت مدة في المصادرة والحبس، وانقلبت الفصول علي البستان وجف ما فيه، ولم يفكر احد فيه، فلما فرج الله عني وجءت الي داري ورايت المكان الذي كنت فيه ذكرت الجوهر، فقلت: تري بقي منه شء؟ ثم قلت: هيهات! وامسكت، ثم قمت بنفسي ومعي غلام يثير البستان بين يدي، وانا افتش ما يثيره، واخذ منه الواحده بعد الواحدة، الي ان وجدت الجميع، ولم افقد منه شيءا.
 وكان ينسب الي الحمق والبله فمما يحكي عنه انه قال في دعاءه يوما: اللهم اغفر لي من ذنوبي ما تعلم وما لا تعلم.
 ودخل يوما علي ابن الفرات الوزير فقال: يا سيدي عندنا في الحويرة كلاب لا يتركونا ننام من الصياح، فقال الوزير: احسبهم جراء، فقال: ايها الوزير لا تظن ذلك، كل كلب مثلي ومثلك.
 ونظر يوما في المراة فقال لرجل اخر: انظر ذقني هل كبرت او صغرت؟ فقال له: ان المراة بيدك، فقال: صدقت، ولكن الحاضر يري ما لا يري الغاءب.
 ورءي وهو يبكي وينتحب، فقيل له: ما لك؟ فقال: اكلت اليوم مع الجواري المخيض بالبصل فاذاني، فلما قرات في المصحف: ويسالونك عن المخيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المخيض فقلت: ما اعظم قدرة الله! 
 قد بين كل شء حتي اكل اللبن مع الجواري!
 واراد مرة ان يدنو من بعض جواريه فتمنعت عليه، فقال: اعطي عهدا لله لا اقربك الي سنة لا انا ولا احد من جهتي.
 وقال مرة: قد جربت يدي لو غسلتها الف مرة ما تنظف () او اغسلها مرتين.
 وماتت ام ابي اسحاق الزجاج، فاجتمع الناس عنده للعزاء، فاقبل ابن الجصاص وهو يضحك ويقول: يا ابا اسحاق، والله سرني هذا، فدهش ابو اسحاق والناس وقال بعضهم: يا هذا كيف سرك غمه وغمنا؟ قال: بلغني انه هو الذي مات، فلما صح عندي انها امه سرني ذلك، فضحك الناس.
 وكان يكسر يوما لوزا فطفرت لوزة وابعدت، فقال: لا اله الا الله، كل الحيوان يهرب من الموت حتي اللوز.
 وقال يوما في دعاءه: اللهم انك تجد من تعذبه سواي، وانا اجد من يرحمني سواك، فاغفر لي.
 وقال يوما: اللهم امسخني واجعلني حورية وزوجني بعمر بن الخطاب، فقالت له زوجته: سل الله ان يزوجك من النبي صلي الله عليه وسلم ان كان لا بد لك ان تبقي حورية، فقال: ما احب ان اصير ضرة لعاءشة رضي الله عنها.
 واتاه يوما غلامه بفرخ وقال: انظر هذا الفرخ ما اشبهه بامه؛ فقال: امه ذكر او انثي؟
 وبني ابنه دارا واتقنها ثم ادخل اباه ليراها وقال له: انظر يا ابه، هل فيها عيب () ؟ فطاف بها ودخل المستراح واستحسنه وقال: فيه عيب، وهو ان بابه ضيق لا تدخل منه الماءدة.
 وكتب الي وكيل له ان يحمل اليه ماءة من () قطنا، فلما حملها اليه حلجها 
 فاستقل المحلوج؛ وكتب اليه: هذا لم يجء منه الا الربع، فلا يزرع بعدها قطن الا بغير حب، ويكون محلوجا () .
 وقال يوما لصديقه: وحياتك الذي لا اله الا هو.
 وانبثق له كنيف فقال لغلامه: بادر احضر من يصلحه لنتغدي به قبل ان يتعشي بنا.
 وطلب يوما من البستاني الذي له بصلا بخل، فاحضر اليه بصلا () بلا خل، فقال: لاي () شء ما تزرعه بخل؟
 والصحيح انه كان يتظاهر بذلك ليري الوزراء منه هذا التغفيل فيامنوه علي انفسهم اذا خلا بالخلفاء. وتوفي بعد العشرين والثلثماءة تقريبا، عفا الله عنه ورحمه.
    
 ()
  ابن رواحة الحموي
 الحسين بن عبد الله بن رواحة، ابو علي الانصاري الفقيه الشافعي الشاعر، ابن خطيب حماة؛ ولد سنة خمس عشرة () وخمسماءة، وتوفي سنة خمس وثمانين وخمسماءة. سمع بدمشق من ابي المظفر الفلكي وابي الحسن علي بن سليمان المرادي، والصاءن هبة الله وجماعة، ووقع في اسر الفرنج وبقي عندهم مدة، وولد له بجزاءر البحر عز الدين عبد الله، وقدم به الي الاسكندرية، واسمعه الكثير من السلفي، وكان قد سافر في البحر الي الغرب فاسر وخلصه الله تعالي، 
 وحصلت له الشهادة علي عكا.
 ومن شعره رحمه الله تعالي:
 يا قلب دع عنك الهوي قسرا ... ما انت منه حامدا امرا
 اضعت دنياي بهجرانه ... ان نلت وصلا ضاعت الاخري ومنه:
 لاموا عليك وما دروا ... ان الهوي سبب السعاده
 ان كان وصلا فالمني ... او كان هجرا فالشهاده ومنه:
 ان كان يحلو لديك قتلي ... فزد من الهجر في عذابي
 عسي يطيل الوقوف بيني ... وبينك الله في الحساب  ()
  سعد الدين الطيبي
 الحسين بن علي بن احمد بن عبد الواحد بن بكر بن شبيب الطبي ابو عبد الله الكاتب، سعد الدين؛ كان من الاعيان الفضلاء المشهورين بالادب وكمال الظرف، اختص بالامام المستنجد بالله ومنادمته؛ ولي الاشراف بالمخزن ايام المستضء بالله، ولما عزل ابن العطار عن نظر المخزن تولي سعد الدين مكانه ايام الامام الناصر سنة خمس وسبعين، ثم عزل في سنته () .
 دخل يوما علي المستنجد فقال له: ابن شبيب؟ فقال له: عندك يا امير 
 المءمنين، فاعجبه هذا التصحيف منه.
 وذكره العماد الكاتب في الخريدة فقال: ابن شبيب، حلو التشبيب، رقيق نسيم النسيب. ومن شعره في المستنجد بالله:
 انت الامام الذي يحكي بسيرته ... من ناب بعد رسول او خلفا
 اصبحت لب بني العباس كلهم ... ان عددت بحروف الجمل الخلفا المستنجد هو الثاني والثلاثون من الخلفاء، ولب جمل حروفها اثنان وثلاثون.
 ولد ابن شبيب سنة خمسماءة وتوفي سنة ثمانين وخمسماءة، ودفن بمقبرة معروف الكرخي، رحمه الله تعالي وايانا. ومن شعره:
 واغيد لم تسمح لنا بوصاله ... يد الدهر حتي دب في عاجه النمل
 تمنيت لما اختط فقدان ناظري ... ولم ار انسانا تمني العمي قبل
 ليبقي علي مر الزمان خياله ... حيالي، وفي عيني لمنظره شكل وله:
 سري والدجي تصبي غداءره الجون ... نسيم علي سر الاحبة مامون
 فراحت قدود البان من سكر راحه ... نشاوي فقد كادت تميد الميادين
 وشق له ورد الشقاءق جيبه ... من الوجد وارتاحت اليه الرياحين
 وغنت له الورقاء بين مورق ... تجاوبها من جانبيه الوراشين
 فبلغ من سر التحايا لطاءما ... فهاج غرام بالاضالع مكنون
 تهادي به طيف البخيلة واهتدي ... ومن دوننا البين المشت او البين
 عليه من الظلماء ريط ممسك ... وفي جيده من لءلء الطل موضون
 وما استيقظ الواشون الا بنشره ... فقالوا، وما قالوه حدس وتخمين
 وعرج عنا يجعل الليل مركبا ... له، وقمير الفجر في الشرق عرجون
 صبا اذكرت عهد الصبا وصبابتي ... باسماء اذ دار الاحبة دارين
 
 سري حيث لا تسري الشمول ودونه ... هوي وافر بين الجوانح مدفون
 وبحر الهوي حامي الغوارب مزبد ... مخوف وفلكي بالصبابة مشحون
 مشارع للعشاق فيها مناسك ... لدين التصابي والنفوس قرابين
 صحا القلب الا عن هواها فانني ... بها بعد هجران الغواية مفتون
 اذا جن ليلي جن قلبي صبابة ... بهم وليالي العاشقين بحارين
 وقد ظن خال من جوي الحب انما ... يخص به الماضون قيس وميمون
 لعمرك كم للعامريات من به ... جنون وكم للدارميات مسكين
 وكم لامير المءمنين صناءع ... هي الرمل ما ضمت زرود ويبرين وله ايضا:
 اذا حل تشرين فاحلل اوانا () ... فان لكل سرور اوانا
 فهذا الربيع صفا ظله ... ورق النسيم سحيرا ولانا منها:
 وقد سكنت نزوات العقار ... وبان الوقار عليها وانا
 وصهباء لم تبتذلها اليهود ... ولا دوستها النصاري امتهانا
 تانق في عصرها المسلمون ... بايمانهم يملاون الدنانا
 فمازج نشوتها عزة ... فصالت علي العقل حتي استكانا
 فقد حرموها لان الوضيع ... من جهله بالشريف استهانا
 وندب ندبنا لتحصيلها ... فما حسر الصبح حتي اتانا
 فجاء بها عطرا نشرها ... فاهدت علي السفح رندا وبانا
 وقمنا نقبل تيجانها ... ونشكر من باعها واشترانا
 اهنا الكراءم في مهرها ... ولن يكرم المرء حتي يهانا
 وطاف بها وبضراتها ... غزال اذا صدق الوعد مانا 
 فما درة شدخت بالضيا ... نهارا وما جبت عنها الصوانا
 تراءت فكفر غواصها ... لديها واسجدت المرزبانا
 باحسن ممن ادار المدام ... فورست الكاس منه البنانا قوله: فمازج نشوتها عزة ... البيتين، يشبه قول الحيص بيص:
 لا تضع من عظيم قدر وان كن ... ت مشارا اليه بالتعظيم
 فالشريف الرفيع يسقط قدرا ... بالتجري علي الشريف العظيم
 ولع الخمر بالعقول رمي الخم ... ر بتنجيسها وبالتحريم () وكان ابن شبيب مقداما علي حل الالغاز، ولا يكاد يتوقف عما يسال عنه، فتفاوض ابو غالب ابن الحصين هو وابو منصور محمد بن سليمان بن قتلمش في امر ابن شبيب هذا وما هو عليه من حل اللغز، فقال ابو منصور: تعال حتي نعمل لغزا محالا ونسال عنه، فنظم ابو منصور:
 وما شء له في الراس رجل ... وموضع وجهه منه قفاه
 اذا غمضت عينك ابصرته ... وان فتحت عينك لا تراه ونظم ايضا:
 وجار وهو تيار ... ضعيف العقل خوار
 بلا لحم ولا ريش ... ولكن هو طيار
 بطبع بارد جدا ... ولكن كله نار وانفذا اللغزين اليه، فكتب علي الاول: هو طيف الخيال، وكتب علي الثاني: هو الزءبق، فجاءا اليه وقالا: هب اللغز الاول هو طيف الخيال، والبيت الثاني يساعدك عليه، فكيف تعمل في البيت الاول؟ فقال: لان المنامات تفسر بالعكس؛ لان من بكي يفسر له بالضحك، ومن مات فسر له بطول العمر. 
 وقوله في الثاني هو طيار: ارباب صنعة الكيمياء يرمزون الزءبق بالطيار والفرار والابق وما اشبه ذلك، لانه يناسب صفته، واما برده فظاهر، ولافراط برده ثقل جرمه، وكله نار لسرعة حركته وتشكله في افتراقه والتءامه، وعلي كل حال ففي ذلك تسامح يجوز في مثل هذه الاشياء الباطلة اذا نزلت علي الحقاءق.
 وقد ذكر ابن شرف القيرواني في كتابه ابكار الافكار عن رجل يعرف بابي علي التونسي انه وضع الغازا () من هذه المادة التي لا حقيقة لها، وانشده اياها، فيجيب عنها علي الفور وينزلها علي حقاءق، من ذلك انه وضع لغزا () ، وهو:
 ما طاءر في الارض منقاره ... وجسمه في الافق الاعلي
 ما زال مشغولا به غيره ... ولا يري ان له شغلا فقال للوقت والساعة: هو الشمس، واخذ يتكلم علي شرح ذلك، وذكر عدة الغاز صنعها له، وهو ينزلها علي حقاءق، ويذكر لها مناسبات لاءقة بذلك، وسرد جميع ذلك في ابكار الافكار، والله اعلم.
    
 ()
  ابو عبد الله ابن ممويه
 الحسين بن علي بن محمد بن ممويه، ابو عبد الله، المعروف بابن قم؛ ولد بزبيد، وكتب رسالته المشهورة عنه الي ابي حمير سبا بن ابي السعود احمد ابن المظفر بن علي الصليحي اليماني، بعد انفصاله عنه، رواها الحافظ ابو طاهر 
 السلفي عنه سنة اثنتين () وستين وخمسماءة، والرسالة المذكورة: كتب عبد حضرة السلطان الاجل، مولاي ربيع المجدبين، وقريع المتادبين، جلاء () الملتبس، وذكاء () المقتبس، شهاب المجد الثاقب، ونقيب ذوي المناقب، اطال الله بقاءه، وادام علوه وارتقاءه، ما اجابت العادية المستغير () ، ولزمت الياء التصغير، وجعل رتبته في الاولية وافرة السهام، كحرف الاستفهام، وكالمبتدا لانه وان تاخر في البنية، فانه مقدم في النية، ولا زالت حضرته للوفود مزدحما، ومن الحوادث حمي، حتي يكون في العلا، بمنزلة حروف () الاستعلا، فانهن () لحروف اللين حصون، وما جاورهن عن الامالة مصون، ولا زال عدوه كالالف، في ان حالها تختلف، فتسقط في صلة الكلام، لا سيما مع اللام، ولا تكون اولا بحال، وان تقدم همز فاستحال، لانه ادام الله علوه احسن الي ابتداء، ونشر علي من فضله رداء، اراد اخفاءه، فكشف خفاءه، ومن شرف الاحسان، سقوط ذكره عن اللسان، كالمفعول رفع رفع الفاعل الكامل، لما حذف من الكلام ذكر العامل، يهدي اليه سلاما، ما الروض، ضاحكه النوض () ، غرس وحرس، وسقي ووقي، وغيث وصيب، فاخذ من كل نو بنصيب، زهاه الزهر، وسقاه النهر، جاور () الاضا، فحسن واضا، رتعت فيه الفور () ، 
 ومرح العصفور، فاطلع من التمراد () ، وقد ظفر بالمراد، فنظر الي اقاحيه، تفتر في نواحيه، والي البهار، يضاحك شمس النهار، فجعل يلثم من وروده خدودا، ويهصر من اغصانه قدودا، ويقتبس النار، من الجلنار، ويلتمس العقيق، من الشقيق، فغرد ثملا، وغني خفيفا ورملا، باطيب من نفحته المسكية، واعطر من راءحته الذكية، مع اني وان اهديته في كل اوان، عن اداء ما يجب علي غير وان، اعد نفسي السكيت اللاحق () ، لما يجب علي من الحق، فعثرت () ، وجهدت فما اثرت، فانا بحمد الله في حال خمول وقنوع، وجناب عن غير الغير ممنوع، فارقت المتوج بازال () ، ولزمت الخمول والاعتزال، سعيي سعي الجاهد، وعيشي عيش الزاهد، ببلد: الاديب فيه غريب، والاريب كالمريب، ان تكلم استثقل، وان سكت استقلل، منازله كبيوت العناكب، ومعيشته كعجالة الراكب، فهو كما قال ابو تمام حيث قال () :
 ارض الفلاحة لو اتاها جرول ... اعني الحطيءة لاغتدي حراثا
 لم اتها من اي باب جءتها ... الا حسبت بيوتها اجداثا
 تصدا بها الافهام بعد صقالها ... وترد ذكران العقول اناثا
 ارض خلعت اللهو خلعي خاتمي ... فيها وطلقت السرور ثلاثا واما حال عبده بعد فراقه في الجلد، فما حال ام تسعة من الولد؟ ذكور، كانهم عقبان وكور، اخترم منهم ثمانية، وهي علي التاسع حانية، نادي النذير في البادية: يا للعادية يا للعادية، فلما سمعت الداعي، ورات الخيل وهي سواعي، جعلت تنادي ولدها الاناة الاناة، وهو ينادي القناة القناة: 
 بطل كان ثيابه في سرحة () ... يحذي نعال السبت ليس بتوام () فحين راته يختال في غضون الزرد المصون، انشات تقول () :
 اسد اضبط يمشي ... بين طرفاء وغيل
 لبسه من نسج داو ... د كضحضاح () المسيل فعرض له في العادية اسد هصور، كان ذراعه مسد مضفور () :
 فتطاعنا وتواقفت خيلاهما ... وكلاهما بطل اللقاء مقنع () فلما سمعت صياح الرعيل، برزت من الصرم () بصبر قد عيل، فسالت عن الواحد، فقيل لها: لحده اللاحد:
 فكرت تبتغيه فصادفته ... علي دمه ومصرعه السباعا ()
 عبثن به فلم يتركن الا ... اديما قد تمزق او كراعا باشد من عبدك تاسفا، ولا اعظم كمدا ولا تلهفا، وانه ليعنف نفسه داءما، ويقول لها لاءما: لو فطنت لقطنت، ولو عقلت لما انتقلت، ... () لندمت ولو رجعت () ، لما هجعت: 
 يقيم الرجال الموسرون بارضهم ... وترمي النوي بالمقترين المراميا
 وما تركوا اوطانهم عن ملالة ... ولكن حذارا من شمات الاعاديا ايها السيد، امن العدل والانصاف، ومحاسن الشيم والاوصاف، اكرام المهان، واذالة جواد الرهان؟ يشبع في ساجوره كلب الزبل، ويسغب في خيسه ابو الشبل:
 اذا حل ذو نقص محلة فاضل ... واصبح رب الجاه غير وجيه
 فان حياة المرء غير شهية ... اليه وطعم الموت غير كريه اقول لنفسي الدنية: هبي طال نومك، واستيقظي لا عز قومك، ارضيت بالعطاء المنزور، وقنعت بمواعيد الزور؟ يقظة، فان الجد قد هجع، ونجعة، فمن اجدب انتجع، اعجزت في الاباء، عن خلق الحرباء، ادلي لسانا كالرشاء، وتسنم اعلي الاشياء () ، ناط همته بالشمس، مع بعدها عن اللمس، انف من ضيق الوجار، ففرخ في الاشجار، فهو كالخطيب، علي الغصن الرطيب:
 وان صريح الحزم والراي لامرء ... اذا بلغته الشمس ان يتحولا () وقد اصحب عبده هذه الاسطر شعرا يقصر فيه عن واجب الحمد، وان بنيت قافيته علي المد، وما يعد نفسه الا كمهدي جلد السبنتي () الانمر، الي الديباج الاحمر، اين در الحباب، من ثغور الاحباب؟ واين الشراب من السراب؟ والركي البكي، من الواد ذي المواد؟ اتطلب الصباحة من العتم، والفصاحة من الغتم؟ غلط من راي الال في القي () ، فشبهه بهلهال الدبيقي () ؛ هيهات! ان 
 مناسج الرياط، تسبق تنيس ودمياط؛ لا اقول كما () قال القاءل:
 من يساجلني بساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب بل اضع نفسي في اقل المواضع، واقول لمولاي قول الخاضع:
 فاسبل عليها ستر معروفك الذي ... سترت به قدما علي عوراتي وها هي هذه () :
 فيك برحت بالعذول اباء ... وعصيت اللوام والنصحاء
 فانثني العاذلون اخيب مني ... يوم ازمعتم الرحيل، رجاء
 من مجيري من فاتر اللحظ المي ... جمع النار خده والماء
 فيه لليل والنهار صفات ... فلهذا سر القلوب وساء
 لازم شيمة الخلاف فان لن ... ت قسا او دنوت منه تناءي
 يا غريب الصفات حق () لمن كا ... ن غريبا ان يرحم الغرباء
 ... من صدوده وتجني ... ه واشماته بي الاعداء
 واذا ما كتمت ما بي من الوج ... د اذاعته مقلتاي بكاء
 كعطايا سبا بن احمد يخفي ... ها فتزداد شهرة ونماء
 اريحي يهزه المدح للجو ... د وان لم تمدحه جاد ابتداء
 المعي يكاد ينبيك عما ... كان في الغيب فطنة وذكاء
 واذا اخلف السماء بارض ... اخلفت راحتاه ذاك السماء
 بندي يخجل الغيوث انهمالا ... وجدي () ينهل الرماح الظماء
 ما ابالي اذ احسن الدهر فيه ... احسن الدهر بالوري ام اساء
 ايها الطالب الغني زره تظفر ... بعطايا تخجل الانواء 
 تلق منه المهذب الماجد الند ... ب الكريم السميدع () الاباء
 راحة في الندي تنيل نضارا ... وحسام في الروع يهمي دماء
 ان سطا ارهب الضراغم في الا ... جام او جاد بخل الكرماء
 شيم من ابيه احمد لا ين ... فك عنها تتبعا واقتفاء
 قد تعاطي في المجد شاوك قوم ... عجزوا واحتملت فيه العناء
 شرفا شامخا ومجدا منيفا ... عدمليا وعزة قعساء
 يا ابا حمير دعوتك للده ... ر فكنت امرءا تجيب الدعاء
 فابي البخل ان يكون اماما ... وابي الجود ان يكون وراء
 انا اشكو اليك جور زمان ... دابه ان يعاند الادباء
 اهملتني صروفه وكاني ... الف الوصل الغيت الغاء
 مال عني بما اءمل فيه ... كلما قلت سوف ياسو اساء
 رهن بيت لو استقر به الير ... بوع لم يرضه له نافقاء ()
 نقصتني نقص المرخم حتي ... خلتني في فم الزمان نداء
 منعتني من التصرف منع ال ... علل التسع صرفها الاسماء
 يا ابا حمير وحرمة احسا ... نك عندي ما كان حبي رياء
 ما ظننت الزمان يبعدني عن ... ك الي ان افارق الاحياء
 غير اني فدتك نفسي من السو ... ء وان قل ان تكون فداء
 ضاع سعيي وخبت، خابت اعاد ... يك ومن يبتغي لك الاسواء
 واحتملت الزمان والنقص والاب ... عاد والذل والعنا والجفاء
 وتجملت واصطبرت فما اب ... قي علي عودي الزمان لحاء
 اعلي هذه المصيبة صبر؟ ... لا، ولو كنت صخرة صماء
 ولو اني لم اعتمد دون غيري ... لتاسيت ان اموت وفاء 
 غير ان التصريح ليس بخاف ... عند من كان يفهم الايماء
 غير اني مثن عليك وما لم ... ت علي ما لقيت الا القضاء
 وسياتيك في البعاد وفي الق ... رب مديح يجمل الشعراء
 فبشكر رحلت عنك والقا ... ك به ان قضي الاله لقاء
 ليس يبقي في الدهر غير ثناء ... فاكتسب ما استطعت ذاك الثناء وكانت وفاته سنة احدي وثمانين وخمسماءة () .
    
 ()
  الحسين ابن مطير
 الحسين بن مطير الاسدي تصغير مطر من فحول الشعراء، مدح الدولتين وله مداءح في المهدي، وتوفي في حدود السبعين وماءة.
 قال صاحب الاغاني: هو مولي بني سعد بن مالك من بني اسد، وهو يذهب مذهب الاعراب، وكان من ساكني زبالة، ومن شعره () :
 لقد كنت جلدا قبل ان يوقد الهوي ... علي كبدي نارا بطيءا خمودها
 وقد كنت ارجو ان تموت صبابتي ... اذا قدمت ايامها وعهودها
 فقد جعلت في حبة القلب والحشا ... عهاد الهوي تولي بشوق يعيدها () 
 بسود نواصيها وحمر اكفها ... وصفر تراقيها وبيض خدودها
 مخصرة الاوساط زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
 يمنيننا حتي ترف قلوبنا ... رفيف الخزامي بات طل يجودها منها:
 وكنت اذود العين ان ترد البكا ... فقد وردت ما كنت عنه اذودها
 خليلي ما بالعيش عتب لو اننا ... وجدنا لايام الحمي من يعيدها
 ولي نظرة بعد الصدود من الجوي ... كنظرة ثكلي قد اصيب وليدها
 هل الله عاف عن ذنوب تسلفت ... ام الله ان لم يعف عنها يعيدها وقال يرثي معن ابن زاءدة () :
 الما علي معن فقولا لقبره: ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
 فيا قبر معن انت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة مضجعا
 ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 ابي ذكر معن ان تموت فعاله ... وان كان قد لاقي حماما ومصرعا
 ولما مضي معن مضي الجود وانقضي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا ومن شعره () :
 فيا عجبا للناس يستسرفونني ... كان لم يروا بعدي محبا ولا قبلي
 يقولون لي اصرم يرجع العقل كله ... وصرم حبيب النفس اذهب للعقل
 ويا عجبا من حب من هو قاتلي ... كاني اجزيه المودة من قتلي
 ومن بينات الحب ان كان اهلها ... احب الي قلبي وعيني من اهلي 
    
 ()
  ابن عبدل الشاعر
 الحكم بن عبدل الاسدي ثم الغاضري الكوفي؛ شاعر مشهور مجيد القول هجاء، نفاه ابن الزبير من العراق لما نفي عمال بني امية، وقدم دمشق وكان له من عبد الملك بن مروان موضع.
 وقال ابن ماكولا: هو الشاعر الاعرج، كوفي مشهور، قال: كان ياتي بشر بن مروان فيقول له بشر: اخمسماءة احب اليك العام ام الف في قابل؟ فيقول: الف في قابل، واذا اتي اليه في قابل قال له: الف احب اليك العام ام الفان من قابل؟ فيقول: الفان من قابل؛ قال: فلم يزل كذلك حتي مات بشر ولم يعطه شيءا.
 وقال صاحب الاغاني: كان اعرج احدب لا تفارقه العصا، فترك الوقوف بباب الملوك، وكان يكتب علي عصاه حاجته، ويبعث بها مع رسوله، فلا يحبس له رسول ولا تءخر له حاجة، فقال في ذلك يحيي بن نوفل:
 عصا حكم في الدار اول داخل ... ونحن علي الابواب نقصي ونحجب
 وكانت عصا موسي لفرعون اية ... فهذي لعمر الله ادهي واعجب
 تطاع ولا تعصي ويحذر سخطها ... ويرغب في المرضاة منها ويرهب وشاعت هذه الابيات بالكوفة وضحك منها الناس، فكان الحكم يقول 
 ليحيي: يا ابن الزانية ما اردت من عصاي حتي صيرتها ضحكة، واجتنب ان يكتب عليها كما كان يفعل اولا.
 وكان له صديق اعمي يدعي ابا علية، وكان ابن عبدل قد اقعد، فخرجا ليلة من منزلهما الي منزل بعض اخوانهما، والحكم يحمل وابو علية يقاد، فلقيهما صاحب العسس بالكوفة واخذهما فحبسهما، فلما استقرا في الحبس نظر الحكم الي عصاه موضوعة في الحبس بجنب عصا ابي () علية، فضحك الحكم وقال:
 حبسي وحبس ابي علي ... ة من اعاجيب الزمان
 اعمي يقاد ومقعد ... لا الرجل منه ولا اليدان
 هذا بلا بصر هنا ... ك وبي يخب الحاملان
 يا من يري ضب الفلا ... ة قرين حوت في مكان
 طرفي وطرف ابي علي ... ة دهرنا متوافقان
 من يفتخر بجواده ... فجوادنا عكازتان
 طرفان لا علفاهما () ... يشري ولا يتصاهلان وقال ايضا من ابيات:
 ففي حالتينا عبرة وتفكر ... واعجب منه حبس اعمي ومقعد
 كلانا اذا العكاز فارق كفه ... يخر صريعا او علي الوجه يسجد
 فعكازه يهدي الي السبل اكمها ... واخري مقام الرجل قامت مع اليد وكان بالكوفة امراة موسرة، وكان لها علي الناس ديون بالسواد، فاستغاثت بابن عبدل في دينها وقالت: اني لست بزوج، وجعلت تعرض انها تزوجه بنفسها، فقام ابن عبدل في دينها حتي اقتضاه، فلما طالبها بالوفاء كتبت اليه شعرا: 
 سيخطيك الذي حاولت مني ... فقطع حبل () وصلك من حبالي
 كما اخطاك معروف ابن بشر ... وكنت تعد ذلك راس مال وضرب الحجاج البعث علي المحتملين ومن انبت من الصبيان الصغار، وكانت المراة تجء الي ابنها فتضمه اليها وتقول: يا ابني، جزعا عليه، فسمي ذلك الجيش جيش يبني، واحضر ابن عبدل فجرد، فوجد احدب اعرج، فاعفي من ذلك فقال:
 لعمري لءن جربتني فوجدتني ... كثير العيوب سء المتجرد
 فاعفيتني لما رايت زمانتي ... ووفقت مني للقضاء المسدد
 ولست بذي شيخين يلتزمانه ... ولكن يتيم ساقط الرجل واليد وخرج ليلة وهو سكران محمول في محفة فلقيه صاحب العسس فقال له: من انت؟ فقال: يا بغيض، انت اعرف بي من ان تسال عني، اذهب الي شغلك فان اللصوص لا يخرجون في الليل في محفة، فضحك منه وانصرف.
 وكانت له جارية سوداء فولدت له ابنا اسود، وكان اعرم الصبيان فقال فيه:
 يا رب خال لك مسود القفا ... لا يشتكي من رجل مس الحفا
 كان عينيه اذا تشوقا ... عينا غراب فوق نيق اشرفا واخباره في الاغاني وشعره كثير؛ وكانت وفاته في حدود الماءة، رحمه الله. 
    
 ()
  الحكم الربضي
 الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، ملك الاندلس؛ ولي الامر بعد والده، وامتدت ايامه واقام في الامر بعده سبعا وعشرين سنة وشهرا، ولقب نفسه بالمرتضي، وكان فارسا شجاعا فاتكا جبارا ذا حزم ودهاء، كان يمسك اولاد الناس الملاح فيخصيهم ويمسكهم لنفسه. وتوفي سنة ست وماءتين، وهو ابن خمسين سنة، وقام بعده ولده ابو المطرف عبد الرحمن. وله شعر فمنه:
 قضب من البان ماست فوق كثبان ... ولين عني وقد ازمعن هجراني
 ملكنني ملكا ذلت عزاءمه ... للحب ذل اسير موثق عاني
 من لي بمغتصبات الروح من بدني ... يغصبنني في الهوي عزي وسلطاني وكان له الفا فرس مرتبطة علي شاطء النهر، وكان يعرف بالربضي لانه قتل اهل الربض القبلي، وهو من جانب شقندة في العدوة الاخري من قرطبة وراء الوادي، وهدم ديارهم وخربها فاصبحت فدادين بعد حرب عظيم، ويظهر في ذلك بشجاعة وبسالة، وقال في ذلك:
 رابت () صدوع الارض بالسيف راقعا ... وقدما لامت الشعب مذ كنت يافعا
 فساءل ثغوري هل بها اليوم ثغرة ... ابادرها مستنضي السيف دارعا
 وشافه علي الارض الفضاء جماجما ... كاقحاف منثور الهبيد لوامعا 
 تنبءك اني لم اكن في قراعهم ... بوان، وقدما كنت بالسيف قارعا
 وهل زدت ان وفيتهم صاع قرضهم () ... فوافوا منايا قدرت ومصارعا
 فهاك سلاحي انني قد تركتها ... مهادا ولم اترك عليها منازعا () وكان قد تظاهر في صدر ولايته بالخمور والفسق، فقامت الفقهاء والكبار وخلعوه سنة تسع وثمانين ثم اعادوه لما تنصل وتاب، فقتل طاءفة من الكبار وصلبهم بازاء قصره، قيل بلغوا سبعين نفسا، وكان يوما فظيعا () فمقتته النفوس واضمروا له السوء، واسمعوه الكلام المر، فتحصن واستعد، وجرت له امور يطول شرحها.
 قال ابو محمد بن حزم: وكان من المجاهرين بالمعاصي سفاكا للدماء.
    
 ()
  حمدة الوادياشية
 حمدة بنت زياد بن بقي العوفي؛ قال ابن الابار في تحفة القادم: كانت من المتادبات المصرفات المتغزلات المتعففات حدثت عن ابي الكرم جودي ابن عبد الرحمن الاديب. قال ابن الابار انشدني القاسم بن البراق، قال: انشدتني حمدة بنت زياد العوفية وقد خرجت متنزهة بالرملة من وادياش فرات ذات 
 وجه وسيم اعجبها، فقالت:
 اباح الدمع اسراري بوادي ... له للحسن اثار بوادي
 فمن نهر يطوف بكل روض ... ومن روض يطوف بكل وادي
 ومن بين الظباء مهاة رمل ... سبت لبي وقد ملكت قيادي
 لها لحظ ترقده لامر ... وذاك اللحظ يمنعني رقادي
 اذا سدلت ذواءبها عليها ... رايت البدر في جنح الدادي
 كان الصبح مات له شقيق ... فمن حزن تسربل بالحداد قال: وانشدني الكاتبان: ابو جعفر بن عبيد الاركشي وابو اسحاق ابن الفقيه الجياني قالا: انشدنا القاضي ابو يحيي عتبة بن محمد بن عتبة الجراوي الحمدة هذه:
 ولما ابي الواشون الا فراقنا () ... وما لهم عندي وعندك من ثار
 وشنوا علي اسماعنا كل غارة ... وقلت حماتي عند ذاك وانصاري
 غزوتهم من مقلتيك وادمعي ... ومن نفسي بالسيف والسيل والنار وعاصرت حمدة هذه نزهون بنت القليعي الغرناطية، الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي في حرف النون؛ وكانت وفاة حمدة في
  .... 
    
 ()
  حمزة بن بيض
 حمزة بن بيض بكسر الباء الموحدة وسكون الياء والضاد المعجمة الحنفي 
 احد بني بكر بن واءل؛ كوفي شاعر مجيد ساءر القول كثير المجون، كان منقطعا الي المهلب بن ابي صفرة وولده، ثم الي بلال بن ابي بردة، حصلت له اموال كثيرة الي الغاية من ذهب وخيل ورقيق، قيل انه حصل الف الف درهم، وتوفي سنة عشرين وماءة.
 اتي بلال بن ابي بردة، وكان كثير المزاح معه، فقال لحاجبه: استاذن لحمزة بن بيض الحنفي، فدخل الحاجب وخرج وقال: يقول لك: حمزة بن بيض، ابن من؟ فقال: ادخل وقل () له: الذي جءت اليه الي سبار الحمام وانت امرد تساله ان يهبك طاءرا، فادخلك السبار وناكك واعطاك طاءرا () ، فشتمه الحاجب فقال: ما انت وذا؟ بعثك برسالة فابلغه الجواب، فدخل الحاجب وهو مغضب، فلما راه بلال ضحك وقال: ما قال لك، قبحه الله؟ فقال: ما كنت لاخبر الامير بما قال، فقال: يا هذا انت رسول، فاد الجواب، فابي فاقسم عليه، فاخبره بقوله، فضحك حتي فحص برجليه، وقال: قل له قد عرفنا العلامة فادخل، فدخل فاكرمه وسمع مديحه، واحسن صلته.
 واراد بلال بقوله ابن من قول الشاعر فيه:
 انت ابن بيض لعمري لست انكره ... فقد صدقت ولكن من ابو بيض وقدم علي مخلد بن المهلب، وعنده الكميت، فانشده:
 اتيناك في حاجة فاقضها ... وقل مرحبا يجب المرحب
 ولا. لا تكلنا الي معشر ... متي وعدوا عدة يكذبوا
 فانك في الفرع من اسرة ... لهم خضع الشرق والمغرب
 بلغت لعشر مضت من سنيك ... ما يبلغ السيد الاشيب
 فهمك فيه جسام الامور ... وهم لداتك ان يلعبوا 
 وجدت فقلت: الا ساءل ... فيعطي ولا راغب يرغب
 فمنك العطية للساءلين ... وممن ينوبك ان يطلبوا فامر له بماءة الف درهم، فاخذها، وساله عن حواءجه فاخبره، فقضاها جميعا.
 واودع حمزة عند ناسك ثلاثين الف درهم، ومثلها عند رجل نباذ، فاما الناسك فبني بها داره وزوج بناته وانفقها وجحده، واما النباذ فادي اليه الامانة في ماله، فقال حمزة:
 الا لا يغرك ذو سجدة ... يظل بها داءما يخدع
 كان بجبهته جلبة ... تسبح طورا وتسترجع
 وما للتقي لزمت وجهه ... ولكن ليغتر مستودع
 فلا تنفرن من اهل النبيذ ... وان قيل يشرب لا يقلع
 فعندي علم بما قد خبرت ... ان كان علم بهم ينفع
 ثلاثون الفا حواها السجود ... فليست الي اهلها ترجع
 بني الدار من غير ما ماله ... فاصبح في بيته يرتع
 مهاءر من غير مال حواه ... يقاتون ارزاقهم جوع
 وادي اخو الكاس ما عنده ... وما كنت في ردها اطمع وكان عبد الملك بن مروان يعبث به، فوجه اليه ليلة رسولا وقال: جءني به علي اي حالة وجدته، فهجم عليه فوجده داخلا الي بيت الخلاء، فقال: اجب امير المءمنين، فقال: ويحك! اكلت كثيرا وشربت نبيذا حلوا وقد اخذني بطني، فقال: لا سبيل الي مفارقتك، ثم اخذه واتي به الي عبد الملك، فوجده قاعدا في طارمة، وعنده جارية جميلة يتحظاها وهي تسجر العود وتبخر امير المءمنين، فجلس يحادثه ويعالج ما هو فيه من داء بطنه، فعرضت له ريح فسيبها ظنا ان يسترها البخور. قال حمزة: فوالله لقد غلب ريحها ريح البخور والند
 
 فقال: ما هذا يا حمزة؟ قال: فقلت: علي عهد الله والمشي الي بيت الله والهدي ان كنت فعلتها، وما فعلها الا هذه الجارية، قال: فغضب وخجلت الجارية وما قدرت علي الكلام، ثم جاءتني اخري فسرحتها، وسطع والله ريحها، فقال: ما هذا ويلك؟ انت والله الافة، فقلت: امراتي طالق ان كنت فعلتها، فقال: وهذه اليمين لازمة لي ان كنت فعلتها، ثم قال للجارية: ويلك، ما قصتك؟ قومي الي الخلاء ان كنت تجدين () شيءا، وطمعت فيها فسرحت الثالثة فسطع ريحها ما لم يكن في الحساب، فغضب عبد الملك حتي كاد ان يخرج من جلده، ثم قال: يا حمزة، خذ بيد هذه الجارية الزانية فقد وهبتها لك، وامض فقد نغصت علي ليلتي، فاخذت بيدها وخرجت، فلقيني خادم فقال: ما تريد ان تصنع؟ فقلت: امضي بها، فقال: والله لءن فعلت ليبغضنك بغضا لا تنتفع به بعده، وهذه ماءتا دينار، فخذها ودع هذه الجارية، فقلت: والله لا نقصتك من خمسماءة دينار، فقال: ليس الا ما قلت لك، فاخذتها منه واخذ الجارية، فلما كان بعد ثلاث دعاني عبد الملك، فلقيني الخادم فقال: هذه ماءة دينار اخري وتقول ما لا يضرك ولعله ينفعك؟ فقلت: ما هو؟ فقال: اذا دخلت اليه تدعي عنده ان تلك الفسوات الثلاث انت فعلتهن، فقلت: هاتها، فلما دخلت وقفت بين يديه وقلت: الامان يا امير المءمنين، فقال: قل، فقلت: ارايت تلك الليلة ما جري من الفسوات؟ قال: نعم، قلت: علي وعلي ان كان فساهن غيري، فضحك حتي سقط علي قفاه وقال: فلم ويلك ما اخبرتني؟ فقلت: اردت خصالا، منها ان قمت وقضيت حاجتي، ومنها اخذت جاريتك، ومنها اني كافاتك علي اذاك بمثله، حيث منعني رسولك من دفع اذاي، قال: واين الجارية؟ قلت : ما خرجت من دارك، واخبرته الخبر. فسر بذلك، وامر لي بماءتي دينار اخري، وقال: هذه لجميل فعلك، وتركك اخذ الجارية.
 واخبار حمزة كثيرة وكلها طرف. 
  حرف الخاء
 
 فراغ
 
    
 ()
  خالد الكاتب
 خالد بن يزيد، ابو الهيثم الكاتب البغدادي، اصله من خراسان، وكان احد كتاب الجيش، ولاه ابن الزيات الاعطاء ببعض الثغور، فخرج فسمع في طريقه منشدا ينشد:
 من كان ذا شجن بالشام يطلبه ... ففي سوي الشام امسي الاهل والوطن فبكي حتي سقط مغشيا عليه، ثم افاق واختلط عقله، واتصل به ذلك الي الوسواس وبطل، وكان مغرما بالمرد وينفق عليهم كل ما يفيده، فهوي غلاما يقال له عبد الله، وكان ابو تمام بهواه، فقال فيه خالد:
 قضيب بان جناه ورد ... تحمله وجنة وخد ()
 لم اثن طرفي اليه الا ... مات عزاء وعاش وجد
 ملك طوع النفوس حتي ... علمه الحسن كيف يبدو
 واجتمع الصد فيه حتي ... ليس لخلق سواه صد فبلغ ذلك ابا تمام فقال:
 شعرك هذا كله مفرط ... في برده يا خالد البارد 
 فعلقها الصبيان وما زالوا يصيحون به: يا خالد البارد، حتي وسوس، وهجا ابا تمام فقال:
 يا معشر المرد اني ناصح لكم ... والمرء في القول بين الصدق والكذب
 لا ينكحن حبيبا منكم احد () ... فداء وجعاءه اعدي من الجرب
 لا تامنوا ان تعودوا بعد ثالثة ... فتركبوا عمدا ليست من الخشب ومن شعره:
 عش فحبيك سريعا قاتلي ... والهوي ان لم تصلني واصلي
 ظفر الشوق بقلب دنف ... فيك والسقم بجسم ناحل
 فهما ما بين وجد وضني ... تركاني كالقضيب الذابل
 وبكي العاذل لي من رحمة ... فبكاءي لبكاء العاذل ومنه:
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 وراح فعل الراح في حركاته ... كفعل النسيم الرطب في الغصن الغض ومنه:
 رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 ولم تدر بعد ذهاب الرقاد ... ما فعل الدمع بالناظر وتوفي خالد في حدود السبعين والماءتين، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  الزين خالد
 خالد بن يوسف بن سعد بن الحسن بن مفرج بن بكار، الحافظ المفيد زين الدين، ابو البقاء النابلسي ثم الدمشقي، ولد بنابلس سنة خمس وثمانين وخمسماءة. وتوفي سنة ثلاث وستين وستماءة.
 قدم دمشق ونشا بها، وسمع من القاسم ابن عساكر ومحمد بن الخصيب وابن طبرزد وحنبل وطاءفة، وسمع ببغداد من ابن الاخضر وابن منينا، وكتب وحصل الاصول النفيسة، ونظر في اللغة والعربية، وكان اماما ذكيا فطنا ظريفا حلو النادرة حلو المزاح، وكان يعرف قطعة كبيرة من الغريب والاسماء والمختلف والمءتلف، وله حكايات متداولة بين الفضلاء، وكان الملك الناصر يحبه ويكرمه.
 روي عنه محيي الدين النواوي والشيخ تاج الدين الفزاري واخوه الخطيب شرف الدين وتقي الدين ابن دقيق العيد. وكان ضعيف الكتابة جدا، ويعرج من رجله.
 حدث الشرف الناسخ انه كان يحضره الناصر بن العزيز، فانشد شاعر قصيدة يمدحها بها، فخلع الزين خالد سراويله وخلعه علي الشاعر، فضحك الناصر وقال: ما حملك علي هذا؟ قال: لم يكن معي ما استغني عنه غيره، فعجب منه ووصله.
 وولي مشيخة النورية، وكان قصيرا شديد السمرة ويلبس قصيرا؛ ومن شعره، رحمه الله تعالي:
 ابا حسن اني اليك وان نات ... ركابي الي بغداد ما عشت تاءق
 ولو عنت الاقدار قبلي لعاشق ... لما عاقني عنك العشية عاءق 
 ومنه:
 يا رب بالمبعوث من هاشم ... وصهره والبضعة الطهر
 لا تجعل اليوم الذي لا تري ... عيني تاج الدين من عمري  ()
  سبط ابن الحمامية
 خسرو شاه بن سعد بن عبد السيد، ابو شجاع سبط ابن الحمامية، ويسمي محمد ايضا؛ كان اديبا فاضلا له شعر، وتوفي سنة اربع وخمسماءة. ومن شعره:
 وليلة جعلت في ارضها فلكا ... يديره عبث القينات بالوتر
 فشمسه الراح والمصباح كوكبه ... وبدره شادن من احسن الصور
 فسعدها بتمام الليل متصل ... ونحسها فرقة تاتي مع السحر  ()
  الشيخ خضر العدوي
 الشيخ خضر بن ابي بكر بن موسي المهراني العدوي، الشيخ المشهور، شيخ الملك الظاهر؛ كان صاحب حال ونفس قوية، وكان له حال كاهني، اخبر الظاهر بسلطنته قبل وقوعها، فلهذا كان يعظمه وينزل الي زيارته ويطلعه علي غوامض اسراره ويستصحبه في اسفاره؛ ساله وهو محاصر ارسوف: متي 
 تءخذ؟ فعين له اليوم، فوافق ذلك، وكذلك صفد وقيسارية.
 ولما عاد الي الكرك سنة خمس وستين استشاره في قصدها، فاشار عليه ان لا يقصدها ويتوجه الي مصر، فخالفه وتوجه فوقع عند بركة زيزا وانكسرت فخذه.
 وقال في بعلبك والظاهر علي حصن الاكراد: ياخذه السلطان بعد اربعين يوم، فوافق ذلك.
 ولما توجه السلطان الي الروم كان الشيخ خضر في الحبس، فاخبر ان السلطان يظفر ويعود الي دمشق، واموت ويموت بعدي بعشرين يوما، فاتفق ذلك.
 وكان السلطان قد نقم عليه واحضر من حاققه علي امور لا تصدر من مسلم، فاشاروا بقتله، فقال هو للسلطان: اجلي قريب من اجلك، وبيني وبينك ايام يسيرة، فوجم لها السلطان وتوقف في قتله وحبسه وضيق عليه، لكنه يرسل اليه الاطعمة الفاخرة والملابس، وكان حبسه في شوال سنة احدي وسبعين.
 ولما وصل الظاهر من الروم الي دمشق كتب الي مصر باخراجه، فوصل البريد بعد موته. وكان قد بني له عدة زوايا في عدة بلاد. وكان كل احد يتقي جانبه، حتي الصاحب بهاء الدين ابن حنا وبيليك الخزندار.
 واذا كتب ورقة يقول فيها: من خضر نياك الحمارة.
 واخرج من السجن ميتا وحمل الي الحسينية ودفن بزاويته.
 قال الشيخ تقي الدين: الشيخ خضر مسلم صحيح العقيدة، لكنه قليل الدين باطولي له حال شيطاني، وكانت وفاته سنة ست وسبعين وستماءة، وكان قد بني له زاوية بالحسينية علي الخليج محاذية لارض الطبالة، ووقف عليها احكارا يجء منها في السنة ثلاثون الف درهم، وبني له بالقدس زاوية، وبالمزة بدمشق زاوية، وبظاهر بعلبك زاوية، وبحماة زاوية، وبحمص زاوية، وهدم بدمشق كنيسة اليهود وكنيسة المصلبة التي للنصاري بالقدس، وقتل قسيسها بيده وعملها زاوية
 
 وهدم بالاسكندرية كنيسة الروم وبناها مدرسة وسماها الخضراء. وكان واسع الصدر يعطي الفضلة والذهب. ويعمل الاطعمة في قدور مفرطة الكبر يحمل القدر جماعة عتالين، وفي ملازمته الظاهر يقول الشريف () الناسخ.
 ما الظاهر السلطان الا مالك ال ... دنيا بذاك لنا الملاحم تخبر
 ولنا دليل واضح كالشمس في ... وسط السماء بكل عين تبصر
 لما راينا الخضر يقدم جيشه ... ابدا علمنا انه الاسكندر  ()
  الاشرف خليل
 خليل بن قلاوون، السلطان الملك الاشرف صلاح الدين ابن السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي، جلس علي تحت الملك في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستماءة، بعد موت والده، واستفتح الملك بالجهاد، وسار فنازل عكا وافتتحها، ونظف () الشام كله من الفرنج، ثم سار في السنة الثانية فنازل قلعة الروم وحاصرها خمسة وعشرين يوما وافتتحها، ثم في السنة الثالثة جاءته مفاتيح قلعة بهسنا من غير قتال الي دمشق، ولو طالت مدته ملك العراق وغيرها، فانه كان شجاعا مقداما مهيبا عالي الهمة يملا العين ويرجف القلب. وكان ضخما سمينا كبير الوجه بديع الحمال مستدير اللحية، علي صورته رونق الحسن وهيبة السلطنة، وكان الي جوده وبذله الاموال في اغراضه المنتهي، تخافه الملوك في اقطارها؛ 
 اباد جماعة من كبار الدولة، وكان منهمكا علي اللذات؛ لا يعبا بالتحرز علي نفسه لشجاعته.
 توجه من القاهرة ثالث المحرم سنة ثلاث وتسعين وستماءة () هو والوزير شمس الدين بن السلعوس وامراء دولته، وفارقه وزيره من الطرانة () الي الاسكندرية، وعسف وظلم وصادر الناس، ونزل الاشرف بارض الحمامات للصيد، واقام الي يوم السبت ثالث عشر المحرم، فلما كان العصر وهو بتروجة حضر ناءب السلطنة بيدرا وجماعة من الامراء، وكان الاشرف امره بكرة ان يتقدم بالدهليز ليتصيد هو ويعود عشية، فاحتاطوا به وليس معه الا شهاب الدين ابن الاشل امير شكارة، فابتدره بيدرا فضربه بالسيف قطع يده، فصاح حسام الدين لاجين عليه وقال: من يريد السلطنة تكون هذه ضربته؟ وضربه علي كتفه حله، فسقط السلطان الي الارض، ولم يكن معه سيف، بل كان وسطه مشدود بالبند، ثم جاء سيف الدين بهادر راس نوبة () ، فادخل السيف من اسفله وشقه الي حلقه، وتركوه طريحا في البرية، والتفوا علي بيدرا وحلفوا له، وساق تحت العصايب يطلب القاهرة، وتسمي بالملك الاوحد، وبات تلك الليلة، واصبح يسير، فلما ارتفع النهار اذا بطلب كبير قد اقبل يقدمه زين الدين كتبغا وحسام الدين استاذدار () يطلبون بيدرا بدم استاذهم، ودلك بالطرانة، فحملوا عليه فتفرق عنه اكثر من معه، وقتل في الحال وحمل راسه علي رمح وجاءوا 
 به الي القاهرة، فلم يمكنهم الشجاعي من التغدية، وكان ناءب السلطنة في تلك السفرة، فامر بالشواني كلها فربطت الي الجانب الاخر، ونزل الجيش علي الجانب الغربي. ثم مشت بينهم الرسل علي ان يقيموا الملك الناصر محمد اخا الاشرف، فتقرر ذلك، واجلسوه علي التخت يوم الاثنين رابع عشر المحرم، وصار اتابكه كتبغا ووزيره الشجاعي، واختفي حسام الدين لاجين وقراسنقر المنصوري وغيرهما ممن شارك في قتله.
 قال الشيخ شمس الدين الجزري رحمه الله تعالي: حدثني الامير سيف الدين المحفدار () قال: كان السلطان رحمه الله قد نفذني بكرة الي بيدرا بان يتقدم بالعساكر، فلما قلت له ذلك نفر في وقال: السمع والطاعة، كم تستعجلني! ثم اني حملت الزردخاناه () والثقل الذي لي وركبت، فبينما انا ورفيقي الامير صارم الدين الفخري وركن الدين امير جندار عند الغروب واذا بنجاب قد اقبل فقلنا له: اين تركت السلطان؟ فقال: يطول الله اعماركم فيه؛ فبهتنا، واذا بالعصايب قد لاحت، واقبل الامراء وبيدرا في الدست، فجينا وسلمنا، وساق معه ركن الدين امير جندار، وقال له: يا خوند هذا الذي تم كان بمشورة الامرا؟ قال: نعم انا قتلته بمشورتهم وحضورهم، وها هم حضور وكان من جملتهم حسام الدين لاجين وبهادر راس نوبة وقرا سنقر وبدر الدين بيسري؛ ثم ان بيدرا شرع يعدد ذنوبه واهماله لامور المسلمين واستهتاره بالامرا وتوزيره لابن السلعوس، ثم قال: رايتم الامير زين الدين كتبغا؟ فقلنا: لا، فقال له امير جندار: عنده علم من هذه القضية؟ قال: نعم، هو اول من اشار بها، فلما كان من الغد جاء كتبغا في طلب نحو من الفين من 
 الخاصكية () وغيرهم، ثم قال كتبغا لبيدرا: اين السلطان؟ ورماه بالنشاب، ورموا كلهم بالنشاب وقتلوه، وتفرق جمعه، فلما راينا ذلك التجانا الي جبل، واختلطنا بالطلب الذي جاء، فعرفنا بعض اصحابنا، فقال لنا: شدوا بالعجلة مناديلكم () في ارقابكم الي تحت الابط، يعني شعارهم.
 قال ابن المحفدار: وسالت شهاب الدين ابن الاشل : كيف كان قتل السلطان؟ قال: جاء اليه بعد رفع الدهليز ان بتروجة طيرا كثيرا، فقال لي: امش بنا حتي نسبق الخاصكية، فركبنا وسرنا، فراينا طيرا كثيرا، فرمي بالبندق وصرع كثيرا، ثم قال: انا جيعان، فهل معك شء تطعمني؛ فقلت: ما معي سوي فروجة ورغيف في سولقي () ، فقال: هاته، وناولته فاكله، ثم قال: امسك فرسي حتي ابول، ثم نزل وجعل يريق () الماء ويمازحني ثم ركب، واذا بغبار عظيم، فقال: سق واكشف الخبر، فسقت، واذا ببيدرا والامراء فسالتهم عن سبب مجيهم فلم يردوا علي، وساقوا الي السلطان وقتلوه كما ذكرنا.
 ثم ان بعد يومين طلع والي تروجة وغسلوه وكفنوه ووضعوه في تابوت، وسيروا من القاهرة الامير سعد الدين كوجبا الناصري فاحضر التابوت ودفن في تربة والدته، وذلك في المحرم سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وكان من ابناء الثلاثين او اقل، رحمه الله تعالي.
 ذكر فتوحاته: عكا وصور وصيدا وبيروت وقلعة الروم وبهسنا، وجميع الساحل في اقرب مدة. 
 وكان مدة ملكه ثلاث سنين وشهر وخمسة ايام.
 وكان كرمه زاءدا واطلاقه عظيم، وكانت واقعته تسمي وقعة الايدي والاكتاف، لان جميع من وافق عليه قطعت ايديهم اولا، وفيهم من سمر، وفيهم من احرق، وفيهم من قتل، ولم يجدد في زمانه مظلمة، ولا استجد ضمان مكس. وكان يحب الشام واهله، وفيه يقول شمس الدين ابن غانم:
 مليكان قد لقبا بالصلاح ... فهذا خليل وذا يوسف
 فيوسف لا شك في فضله ... ولكن خليل هو الاشرف وكان مغري بالهدم، لانه هدم اماكن، وفيه يقول علاء الدين الوداعي لما امر بهدم الاماكن المجاورة للميدان بدمشق، ووزع عمارته علي الامراء:
 ان امر السلطان في جلق ... بهدم ما جاور ميدانه
 فانه قد غار لما راي ... غير بيوت الله جيرانه وقال ايضا:
 اري الامراء قد جدوا وجادوا ... وشدوا في بناءهم وشادوا
 وهم متسابقون ولا عجيب ... ففي الميدان تستبق الجياد وقال ايضا
 جزيتم ايها الامراء خرا ... علي اتقانكم هذه البنيه
 فلا تخشوا علي الميدان شيءا ... سوي سيل العطايا الاشرفيه ولما افتتح السلطان عكا امتدحه القاضي شهاب الدين محمود بقصيدته الباءية المشهورة، وهي () :
 الحمد لله دلت دولة الصلب ... وعز بالترك دين المصطفي العربي 
 هذا الذي كانت الامال لو طلبت ... رءياه في النوم لاستحيت من الطلب
 ما بعد عكا وقد هدت قواعدها ... في البحر للشرك عند البر من ارب
 عقيلة ذهبت ايدي الخطوب بها ... دهرا وشدت عليها كف مغتصب
 لم يبق من بعدها للكفر مذ خربت ... في البر والبحر ما ينجي سوي الهرب
 كانت تخيلنا امالنا فنري ... ان التفكر فيها غاية العجب
 اما الحروب فكم قد انشات فتنا ... شاب الوليد بها هولا ولم تشب
 سوران: بر وبحر حول ساحتها ... دار وادناهما اناي من القطب
 مصفح بصفاح حولها اكم ... من الرماح وابراج من اليلب
 مثل الغماءم تهدي من صواعقها ... بالنبل اضعاف ما تهدي من السحب
 كانما كل برج حوله فلك ... من المجانيق يرمي الارض بالشهب
 ففاجاتها جنود الله يقدمها ... غضبان لله لا للملك والنشب
 كم رامها ورماها قبله ملك ... جم الجيوش فلم يظفر ولم يجب ()
 لم ترض همته الا الذي قعدت ... للعجز عنه ملوك العجم والعرب
 ليث ابي ان يرد الوجه عن امم ... يدعون رب العلي سبحانه باب
 لم يلهه ملكه، بل في اواءله ... نال الذي لم ينله الناس في الحقب
 فاصبحت وهي في بحرين ماثلة ... ما بين مضطرم نارا ومضطرب
 جيش من الترك ترك الحرب عندهم ... عار () ، وراحتهم ضرب () من الضرب
 خاضوا اليها الردي والهجر فاشتبه ال ... امران واختلفا في الحال والسبب
 تسنموها فلم يترك تسنمهم ... في ذلك الافق برجا غير منقلب
 اتوا حماها فلم تمنع وقد وثبوا ... عنها مجانيقهم شيءا ولم يثب
 يا يوم عكا لقد انسيت ما سبقت ... به الفتوح وما قد خط في الكتب 
 لم يبلغ النطق حد الشكر منك فما ... عسي يقوم به ذو الشعر والخطب
 كانت تمني بك الايام مبعدة ... فالحمد لله نلنا ذاك عن كثب
 اغضبت عباد عيسي اذ ابدتهم ... لله اي رضي في ذلك الغضب
 واطلع الله جيش النصر فابتدرت ... طلاءع النصر بين السمر والقضب
 واشرف المصطفي الهادي البشير علي ... ما اسلف الاشرف السلطان من قرب
 فقر عينا بهذا الفتح وابتهجت ... بفتحه الكعبة الغراء في الحجب
 وسار في الارض سير الريح سمعته ... فالبر في طرب والبحر في حرب
 وخاضت البيض في بحر الدماء وما ... ابدت من البيض الا ساق مختضب
 وغاص زرق القنا في زرق اعينهم ... كانها شطن تهوي الي قلب
 توقدت وهي غرقي في دماءهم ... فزادها الطفح منها شدة اللهب
 وذاب من حرها عنهم حديدهم ... فقيدتهم بها ذعرا يد الرهب
 كم ابرزت بطلا كالطود قد بطلت ... حواسه فغدا كالمنزل الخرب
 اجرت الي البحر بحرا من دماءهم ... فراح كالراح اذ غرقاه كالحبب
 تحكمت وسطت فيهم قواضبنا ... قتلا وعفت لحاويها عن السلب
 كانه وسنان الرمح يظلبه ... برج هوي ووراه كوكب الذنب
 بشراك ما ملك الدنيا لقد شرفت ... بك الممالك واستعلت علي الرتب
 ما بعد عكا وقد لانت عريكتها ... لديك شء تلاقيه علي تعب
 فانهض الي الارض فالدنيا باجمعها ... مدت اليك فواصلها () بلا نصب
 كم قد دعت وهي في اسر العدا زمنا ... صيد الملوك فلم تسمع ولم تجب
 اتيتها يا صلاح الدن معتقدا ... بان داعي صلاح الدين لم يخب
 اسلت فيه كما سالت دماءهم ... من قبل احرازها بحرا من الذهب
 ادركت ثار صلاح الدين اذ غصبت ... منه لسر طواه الله في اللقب 
 وجءتها بجيوش كالسيول علي ... امثالها بين اجام من القضب
 وحطتها بالمجانيق التي وقفت ... ازاء جدرانها في جحفل لجب
 مرفوعة نصبوا اضعافها فغدا ... للكسر والحطم منهم كل منتصب
 ورضتها بنقوب ذللت شمما ... منها وابدت محياها بلا نقب
 وغنت البيض في الاعناق فارتقصت ... ابراجها لعبا منهن باللعب
 وخلقت بالدم الاسوار () فانفغمت ... طيبا ولولا دماء الخبث لم تطب
 وابرزت كل خود كاعب نثرت ... رءوسهم حين زفوها بلا طرب
 باتت وقد جاورتنا ناشزا وغدت ... طوع الهوي في يدي جيرانها الجنب
 بل احرزتهم ولكن للسيوف لكي ... لا يلتجي احد () منهم الي الهرب
 اضحت ابا لهب تلك البروج وقد ... كانت بتعليقها حمالة الحطب
 وتمت النعمة العظمي وقد كملت ... بفتح صور بلا حصر ولا نصب
 وجارت النار في ارجاءها وعلت ... فاطفات ما بصدر الدين من كرب
 وافلت البحر منهم من يخبر من ... يلقاه من قومه بالويل والحرب
 اختان في ان كلا منهما () جمعت ... صليبة الكفر لا اختان في النسب
 لما رات اختها بالامس قد خربت ... كان الخراب لها اعدي من الجرب
 الله اعطاك ملك البحر اذ جمعت ... لك السعادة ملك البر والعرب
 من كان مبداه عكا وصور معا ... فالصين ادني الي كفيه من حلب
 علا بك الملك حتي ان قبته ... علي البرايا غدت ممدودة الطنب
 فلا برحت قرير العين مبتهجا ... بكل فتح مبين المنح مرتقب وقال ايضا يمدحه عند فتح القلعة الروم سنة احدي وتسعين وستماءة: 
 لك الراية الصفراء يقدمها النصر ... فن كيقباذ ان راها وكيخسرو
 اذا خفقت في الارض هدب بنودها ... هوي الشرك واستعلي الهدي وانجلي الثغر
 وان نشرت مثل الاصاءل في وغي ... جلا النقع من لالاء طلعتها البدر
 وان يممت زرق العدا سار تحتها ... كتاءب خضر تحتها البيض والسمر
 كان مثار النقع ليل، وخفقها ... بروق، وانت البدر، والفلك البحر ()
 لها كل يوم اين سار لواءها ... هدية تاييد يقدمها الدهر
 وفتح اتي في اثر فتح كانما ... سماء بدت تتري كواكبها الزهر
 فكم وطءت طوعا وكرها معاقل ... مضي الدهر عنها وهي عانسة بكر
 فان رمت حصنا سابقتك كتاءب ... من الرعب او جيش () يقدمه النصر
 ففي كل قطر للعدي وحصونهم ... من الخوف اسياف تجرد او حصر
 فلا حصن الا وهو سجن لاهله ... ولا جسد الا لارواحهم قبر
 وما قلعة الروم التي حزت فتحها ... وان عظمت الا الي غيرها جسر
 محجبة بين الجبال () كانها ... اذا ما تبدت في ضماءرها سر
 تفاوت وصفاها فللحوت فيهما ... مجال وللنسرين بينهما وكر ()
 فبعض رسا حتي جري الماء فوقه ... وبعض سما حتي همي دونه القطر
 يحيط بها نهران تبرز فيهما ... كما لاح يوما في قلاءده النحر
 تخاض متون السحب فيها كانها ... اذا ما استدارت حول ابراجها نهر
 علي هضب صم يكلم صخرها ال ... حديد وفيها عن اجابته وقر
 لها طرق () كالوهم اعيا سلوكه ... علي الفكر حتي ما يخيله الفكر 
 اذا خطرت فيها الرياح تعثرت ... او الذر يوما زل () عن متنه الذر
 يضل القطا فيه ويخشي عقابها ال ... عقاب ويهفو في مراقبها النسر
 فصبحتها بالجيش كالروض بهجة ... صوارمه انهاره والقنا الزهر
 وابدعت بل كالبحر والبيض موجه ... وجرد المذاكي السفن والخوذ الدر
 واغربت بل كالليل، عوج سيوفه ... اهلته، والنبل انجمه الزهر
 واخطات لا بل كالنهار فشمسه ... جيوشك، والاصال راياتك الصفر
 ليوث من الاتراك اجامها القنا ... لها كل يوم في ذري ظفر ظفر
 فلا الريح تسري بينهم لاشتباكها ... عليهم ولا ينهل من فوقهم قطر
 يري الموت معقودا بهدب نبالهم ... اذا ما رماها القوس والنظر الشزر
 ففي كل سرج غصن بان مهفهف ... وفي كل قوس مد ساعده بدر
 اذا صدموا صم الجبال تزلزلت ... واصبح سهلا تحت خيلهم الوعر
 ولو وردت ماء الفرات خيولهم ... لقيل هنا قد كان فيما مضي نهر
 اداروا بها سورا () فاضحت كخنصر ... لدي خاتم او تحت منطقة خصر
 واجروا اليها من بحار اكفهم ... سحاب ردي لم يخل من قطره قطر
 كان المجانيق التي قمن () حولها ... رواعد سخط وبلها () النار والصخر
 فاحرزتها بالسيف قهرا، وهكذا ... فتوحك فيما قد مضي كله قسر
 غدت بشعار () الاشرف الملك الذي ... له الارض دار وهي من حسنها قصر
 واضحت بحمد الله ثغرا ممنعا ... تبيد الليالي والعدا وهو مفتر
 وكانت قذي في ناظر الدين فانجلي ... وذخرا لاهل الشرك فانعكس الامر 
 فراغ
 
  حرف الدال
 
 فراغ
 
    
 ()
  الملك الناصر داود
 داود بن عيسي بن محمد بن ايوب، الملك الناصر صلاح الدين ابو المفاخر ابن الملك المعظم عيسي بن الملك العادل الكبير ابن ايوب؛ ولد في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستماءة بدمشق، وتوفي سنة ست وخمسين وستماءة؛ سمع ببغداد من القطيعي وغيره، وبالكرك من ابن اللتي، واجاز له المءيد الطوسي؛ وكان حنفي المذهب عالما فاضلا مناظرا ذكيا، له اليد البيضاء في الشعر والادب، لانه حصل طرفا جيدا من العلوم في دولة ابيه، وولي السلطنة سنة اربع وعشرين بعد والده، واحبه اهل دمشق، وسار عمه الكامل من مصر لياخذ دمشق منه، فاستنجد بعمه الاشرف، فجاء لنصرته، ونزل بالدهشة، ثم تغير عليه ومال لاخيه الكامل، واوهم للناصر انه يصلح قضيته، فاتفقا عليه وحاصراه اربعة اشهر واخذا دمشق منه، وسار الي الكرك وكانت لوالده، واعطي معها الصلت ونابلس وعجلون واعمال القدس؛ وعقد نكاحه علي بنت عمه الكامل، ثم ان الكامل تغير عليه، ففارق ابنته قبل الدخول، ثم ان الناصر قصد الامام المستنصر بالله، وقدم له تحف ونفاءس، وسار اليه علي البرية ومعه فخر القضاة ابن بصاقة وشمس الدين الخسروشاهي والخواص من مماليكه والزامه، وطلب الحضور بين يديه كما فعل بصاحب اربل، فلم ياذن له، فنظم قصيدته الباءية واولها: 
 دان المت بالكثيب ذواءبه ... وجنح الدجي وحف تجول غياهبه
 تقهقه في تلك الربوع رعوده ... وتبكي علي تلك الطلول سحاءبه
 ارقت له لما توالي بروقه ... وحلت عزاليه واسبل ساكبه
 الي ان بدا من اشقر الصبح قادم ... يراع له من ادهم الليل هاربه
 واصبح ثغر الاقحوانة ضاحكا ... تدغدغه ريح الصبا وتداعبه
 تمر علي نبت الرياض بليلة ... تجمشه طورا وطورا تلاعبه
 واقبل وجه الارض طلقا وطالما ... غدا مكفهرا موحشات جوانبه
 وكساه الحيا وشيا من النبت فاخرا ... فعاد قشيبا غوره وغواربه
 كما عاد بالمستنصر ابن محمد ... نظام المعالي حين قلت كتاءبه
 امام تحلي الدين منه بماجد ... تحلت باثار النبي مناكبه
 هو العارض الهتان لا البرق مخلف ... لديه ولا انواره وكواكبه
 اذا السنة الشهباء شحت () بطلها ... سخا وابل منه وسحت سواكبه
 فاحيا ضياء البرق ضوء جبينه ... كما نحلت جود الغوادي مواهبه
 له العزمات اللاءي لولا نضالها ... تزعزع ركن الدين وانهد جانبه
 بصير باحوال الزمان واهله ... حذور فما تخشي عليه نواءبه
 بديهته تغنيه عن كل مشكل ... وان حنكته في الامور تجاربه
 حوي قصبات السبق مذ كان يافعا ... واربت علي زهر النجوم مناقبه
 تزينت الدنيا به وتشرفت ... بنوها فاضحي خافض العيش ناصبه
 لءن نوهت باسم الامام خلافة ... ورفعت الزاكي المنار مناسبه
 فانت الامام العدل والعرق الذي ... به شرفت انسابه ومناصبه
 واغنيت حتي ليس في الارض معدم ... يجور عليه دهره ويحاربه
 ومن جده عم النبي وخدنه ... اذا صارمته اهله واقاربه 
 جمعت شتيت المجد بعد انفراقه ... وفرقت جمع المال فانهال كاثبه ()
 الا يا امير المءمنين ومن غدت () ... علي كاهل الجوزاء تعلو مراتبه
 ايحسن في شرع المعالي ودينها ... وانت الذي تعزي اليه مذاهبه
 باني اخوض الدو والدو مقفر ... سبارته مغبرة وجوانبه
 وارتكب الهول المخوف مخاطرا ... بنفسي ولا اعبا بما انا راكبه
 وقد رصد الاعداء لي كل مرصد ... فكلهم نحوي تدب عقاربه
 واتيك والعضب المهند مصلت ... طوير شابه فاتنات ذواءبه
 واترك امالي ببابك راجيا ... بواهر جاه يبهر النجم ثاقبه
 فتقبل مني عبد رق فيغتدي ... له الدهر عبدا () طاءعا لا يغالبه
 وتنعم في حقي بما انت اهله ... وتعلي محلي فالسها لا يقاربه
 وتلبسني من نسج ظلك حلة ... تشرف قدر النيرين جلاببه
 وتركبني نعمي اياديك مركبا ... علي الفلك الاعلي تسير مواكبه
 وتسمح لي بالمال والجاه بغيتي ... وما الجاه الا بعض ما انت واهبه
 وياتيك غيري من بلاد قريبة ... له الامن فيها صاحب لا يجانبه ()
 وما اغبر من جوب الفلا حر وجهه ... ولا اتصلت بالسير فيها ركاءبه
 فيلقي دنوا منك لم الق مثله ... ويحظي ولا احظي بما انا طالبه
 وينظر من لالاء قدسك نظرة ... فيرجع والنور الامامي صاحبه
 ولو كان يعلوني بنفس ورتبة ... وصدق ولاء لست فيه اصاقبه
 ولكنه مثلي ولو قلت انني ... ازيد عليه لم يعب ذاك عاءبه
 ولا بالذي يرضيه دون نصيره ... ولو انعلت بالنيرات مراكبه 
 لكنت اسلي النفس عما ارومه ... وكنت اذود العين عما تراقبه
 وما انا ممن يملا المال عينه ... ولا بسوي التقريب تقضي ماربه
 ومن عجب اني لدي البحر واقف ... واشكو الظما والبحر جم عجاءبه
 وغير ملوم من يءمل قاصدا ... اذا عظمت اغراضه وماربه
 وقد رضت مقصودي فتمت صدوره ... ومنك ترجي ان تتم عواقبه فلما وقف الخليفة عليها اعجبته كثيرا، فاستدعاه سرا بعد مضي شطر من الليل، فدخل من باب السر الي ايوان فيه ستر مضروب، فقبل الارض، فامر بالجلوس، فجعل الخليفة يحدثه ويءنسه، ثم امر الخدام فرفعوا الستر، فقبل الارض وقبل يده، فامر بالجلوس فجلس، وجاراه في انواع من العلوم واساليب الشعر، واخرجه ليلا وخلع عليه خلعة سنية: عمامة مذهبة سوداء وجبة سوداء مذهبة، وخلع علي اصحابه ومماليكه خلعا جليلة، واعطاه مالا جزيلا، وبعث في خدمته رسولا مشربشا () من اكبر خواصه الي الكامل يشفع فيه في اخلاص النية له وابقاء ملكه عليه والاحسان اليه، وبلغ الكامل فخرج الي تلقيهما الي القصر، واقبل علي الناصر اقبالا كثيرا، ونزل الناصر بالقابون وجعل رنكه () اسود () انتماء الي الخليفة، وكان الخليفة زاد في القابه بالوالي المهاجر مضافا الي لقبه، وتوجه من دمشق والرسول معه ليرتبه في الكرك، وذلك سنة ثلاث وثلاثين وستماءة. 
 ولما كان الناصر ببغداد حضر في المستنصرية وبحث واستدل، والخليفة في روشن يسمع، وقام يومءذ الوجيه القيرواني ومدح الخليفة بقصيدة منها:
 لو كنت في يوم السقيفة حاضرا ... كنت المقدم والهمام الاروعا فقال له الناصر: كذبت، قد كان العباس جد امير المءمنين حاضرا () ، ولم يكن المقدم الا ابو بكر رضي الله عنه، فخرج الامر بنفي () الوجيه، فذهب الي مصر وولي تدريس مدرسة ابن شكر.
  رجع الكلام
 ثم وقع بين الكامل والاشرف، واراد كل منهما ان يكون الناصر معه، فمال الي الكامل، وجاء في الرسلية القاضي الاشرف ابن الفاضل، وسار الناصر الي الكامل فبالغ في تعظيمه واعطاه الاموال والتحف، ثم اتفق موت الاشرف والكامل، والناصر بدمشق في دار اسامة، فتشوف الي السلطنة، ولم يكن يومءذ اميز منه، ولو بذل المال لحلفوا له، فتسلطن الجواد، فخرج الناصر من دمشق الي القابون وسار الي عجلون، ثم حشد وجاء، فخرج الجواد بالعساكر، ووقع المصاف بين نابلس وجينين، فانكسر الناصر واخذ الجواد خزاءنه، وكانت علي سبعماءة جمل، فافتقر الناصر.
 ولما ملك الصالح نجم الدين ايوب دمشق وسار لقصد مصر، جاء عمه الصالح اسماعيل وملك دمشق، فتسحب جيش نجم الدين عنه، وبقي في نابلس في جماعة قليلة، فجهز الناصر عسكرا () من الكرك فامسكوه واحضروه الي الكرك، فاعتقله عنده مكرما.
 ونزل الناصر عند موت الكامل من الكرك علي القلعة التي عمرها الفرنج 
 بالقدس وحاصرها وملكها وطرد من بالقدس من الفرنج وفي ذلك يقول ابن مطروح:
 المسجد الاقصي له عادة ... سارت فصارت مثلا ساءرا
 اذا غدا للكفر مستوطنا ... ان يبعث الله له ناصرا
 فناصر طهره اولا ... وناصر طهره اخرا ثم انه اتفق مع الصالح نجم الدين ايوب في انه ان ملك مصر ما يفعل، فقال الصالح: انا غلامك، وشرط عليه اشياء واطلقه، فلما ملك مصر وقع التسويف منه والمغالطة، فغضب الناصر ورجع فبعث الصالح عسكرا () واستولوا علي بلاد الناصر، ثم ان ابن الشيخ نازله في الكرك وحاصره اياما ورحل، فقل ما عند الناصر من الذخاءر والاموال واشتد عليه الامر، فجهز الشيخ شمس الدين الخسروشاهي ومعه ولده الي الصالح وقال: تسلم مني الكرك وعوضني الشوبك وخبزا بمصر فاجابه، فرحل الي مصر مريضا. ثم ان الامر ضاق عليه فترك ولده المعظم ناءبا في الكرك، واخذ ما يعز عليه من الجواهر ومضي الي حلب مستجيرا بصاحبها، فاكرمه، ثم توجه قاصدا بغداد، واودع ما معه من الجواهر عند الخليفة، وكانت قيمتها اكثر من ماءة الف دينار، ولم يصل بعد ذلك اليها.
 وكان له ولدان: الظاهر والامجد، وهما من بنت الملك الامجد ابن العادل، فامهما بنت عمه، وام المعظم بنت عمه الصالح، فاتفقا مع امهما علي القبض علي المعظم فقبضاه، واستولوا علي الكرك. ثم سار الامجد الي المنصورة فاكرمه الصالح، فكلمه في الكرك وتوثق منه لنفسه واخوته وان يعطيه خبزا بمصر، فاجابه، وسير الطواشي بدر الدين الصوابي الي الكرك ناءبا، واقطع اولاد الناصر اقطاعات جليلة، وفرح بالكرك؛ وبلغ الناصر الخبر وهو بحلب فعظم ذلك عليه. فلما مات الصالح وتملك ابنه المعظم توران شاه وقتل عمه الطواشي الصوابي واخرج 
 المغيث عمر ابن العادل ابن الكامل من حبس الكرك وملكه الكرك والشوبك، وجاء صاحب حلب فملك دمشق، ومعه الصالح اسماعيل والناصر داود، فقيل له ان الناصر يسعي في السلطنة، فقبض عليه وحبسه بحمص، ثم افرج عنه بشفاعة الخليفة، فتوجه الي الخليفة فلم يءذن له في الدخول الي بغداد، فطلب وديعته فلم تحصل له، فرد الي دمشق، ثم سافر الي بغداد لاجل الوديعة، فنزل بمشهد الحسين بكربلا، وسير قصيدة الي الخليفة يمدحه ويساله في رد الوديعة ويتلطف، فلم يرد عليه جواب، فحج واتي المدينة وقام بين يدي الحجرة النبوية، وانشد قصيدته التي اولها:
 اليك امتطينا اليعملات رواسما ... يجبن الفلا ما بين رضوي ويذبل ثم احضر شيخ الحرم والخدام، ووقف بين يدي الضريح مستسمكا بسجف الحجرة وقال: اشهدوا ان هذا مقامي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد دخلت عليه مستشفعا به الي ابن عمه امير المءمنين في رد وديعتي، فاعظم الناس هذا وبكوا، وكتبوا بصورة ما جري الي الخليفة؛ ولما كان الركب في الطريق خرج عليهم احمد بن حجي بن يزيد من ال مري فوقع القتال، وكادوا يظفرون بامير الحاج، فشق الناصر الصفوف، وكلم احمد بن حجي، وكان ابوه صاحبه، فترك الركب ونزل الناصر بالحلة، فقرر له راتب يسير، ولم ينل مقصودا () ، فجاء الي قرقيسيا، ومنها الي تيه بني اسراءيل، وانضم اليه عربان، فخاف المغيث منه وراسله وخدعه الي ان قبض عليه وعلي من معه، وحبسه بطور هارون، فبقي ثلاثة ايام. واتفق ان المستعصم دهمه امر التتار فكتب الي صاحب الشام يستمده ويطلب منه جيشا يكون مقدمه الناصر داود، فطلبه من المغيث فاخرجه، وقدم الي دمشق ونزل بقرية البويضا قرب البلد، واخذ يتجهز للمسير، فجاءت الاخبار بما جري علي بغداد من التتار، وعرض طاعون بالشام عقيب واقعة التتار، 
 فطعن الناصر في جنبه وتوفي ليلة الثامن والعشرين () من جمادي الاولي سنة ست وخمسين وستماءة، وركب السلطان الي البويضا، واظهر التاسف عليه وقال: هذا كبيرنا وشيخنا، ثم حمل الي تربة والده بسفح قاسيون.
 وكان رحمه الله تعالي معتنيا بتحصيل الكتب النفيسة، ووفد عليه راجح الحلي ومدحه فوصل اليه منه ما يزيد علي اربعين الف درهم، واعطاه علي قصيدة اخري الف دينار.
 وكتب الملك الناصر داود الي وزيره فخر القضاة ابن بصاقة:
 يا ليلة قطعت عمر ظلامها ... بمدامة صفراء ذات تاجج
 بالساحل النامي رواءح نشره ... عن روضه المتضوع المتارج
 واليم زاه قد جري تياره ... من بعد طول تقلق وتموج
 طورا يدغدغه النسيم وتارة ... يكري فتوقظه بنات الخزرج
 والبدر قد القي سنا انواره ... في لجه المتجعد المتدبج
 فكانه اذ قد صفحة متنه ... بشعاعه المتوقد المتوهج
 نهر تكون من نضار يانع ... يجري علي ارض من الفيروزج ومن شعره:
 صبحاني بوجهه القمري ... واصبحاني بالسلسبيل الروي
 بدر ليل يسعي بشمس نهار ... فشهي ينتابنا بشهي
 واعجبا لاجتماع شمس وبدر ... في سناءي سنا كمال بهي
 ان تبدت بوجهها ذهبيا ... قلت هذا من وجهه الفضي
 يا ولوعا بالنبل اصميت قلبي ... بسهام من لحظك البابلي
 رشقته من حاجبيك سهام ... منتضاة احسن بها من قسي ومنه: 
 لو عاينت عيناك حسن معذبي ... ما لمتني ولكنت اول من عذر
 عين الرشا قد ردف النقا ... شعر الدجي شمس الضحي وجه القمر ومما ينسب اليه وهو غاية:
 بابي اهيف اذا رمت منه ... لثم ثغر يصدني عن مرامي
 قد حمي خده بسور عذار ... مقلتاه اضحت عليه مرامي وله ايضا:
 تراخيت عني حين جد بي الهوي ... وجربت صبري عندما نفد الصبر
 فلو عاينت عيناك في الليل حالتي ... وقد هزني شوقي واقلقني الفكر
 رايت سليما في ثياب مسلم ... ومستشعرا قد ضم شرسوفه الشعر وله:
 اذا عاينت عيناي اعلام جلق ... وبانت من القصر المشيد قبابه
 تيقنت ان البين قد بان والنوي ... ناي شحطها والعيش عاد شبابه وله ايضا:
 طرفي وقلبي قاتل وشهيد ... ودمي علي خديك منه شهود
 يا ايها الرشا الذي لحظاته ... كم دونهن صوارم واسود
 من لي بطيفك بعدما منع الكري ... عن ناظري البعد والتسهيد
 واما وحبك لست اضمر توبة ... عن صبوتي ودع الفءاد يبيد
 والذ ما لاقيت فيك منيتي ... واقل ما بالنفس فيك اجود
 ومن العجاءب ان قلبك لم يلن ... لي والحديد الانه داود وعلي الجملة انه لم يكن مسعود الحركات، لانه قضي عمره في اسوا حال، مشردا () عن الاوطان معكوس المقاصد، وقيل: انه كان اذا دخل في الشراب 
 واخذ السكر منه يقول: اشتهي ان اري فلانا طاءرا في الهوا، فيرمي ذلك المسكين في المنجنيق ويراه وهو في الهواء، فيضحك ويسر به ويقول: اشتهي اشم روايح فلان وهو يشوي، فيحضر ذلك المعثر ويقطع لحمه ويشوي، وهو يضحك من فعلهم بذلك المسكين، وله من هذه الافعال الردية انواع كثيرة. وفيه يقول جمال الدين ابن مطروح:
 ثلاثة ليس لهم رابع ... عليهم معتمد الجود
 الغيث والبحر وعززهما ... بالملك الناصر داود رحمه الله تعالي وعفا عنه وعن جميع المسلمين.
    
 ()
  الملك المءيد هزبر الدين
 داود بن يوسف بن عمر بن رسول التركماني، الملك المءيد هزبر الدين، ملك اليمن نيفا وعشرين سنة، ومات في ذي الحجة سنة احدي وعشرين وسبعماءة.
 وكان قد تفنن وحفظ كفاية المتحفظ ومقدمة ابن باب شاذ، وبحث التنبيه وطالع وسمع من المحب الطبري وغيره، واشتملت خزانته علي ماءة الف مجلد، وكان محبا للخير يزور الصالحين، وقدم عليه عز الدين الكولمي ومعه من المسك والحرير الصيني ما ادي عليه ثلثماءة الف درهم، وانشا المءيد قصرا بديع الحسن عديم المثال. 
 ولما مات تولي ابنه المجاهد، واضطرب ملك اليمن مدة، وتمكن الملك الظاهر ابن المنصور وقبضوا علي المجاهد، ثم مات المنصور وكان دينا رحيما، فثار امراء مع المجاهد، واستولي علي قلعة تعز، ثم قوي امره واباد اضداده. وقال الشيخ تاج الدين عبد الباقي اليماني يمدح المءيد وقد ركب فيلا:
 الله اولاك يا داود مكرمة ... ورتبة ما اتاها قبل سلطان
 ركبت فيلا وظل الفيل ذا رهج ... مستبشرا وهو بالسلطان فرحان
 لك الاله اذل الوحش اجمعه ... هل انت داود فيه ام سليمان وقال يمدحه وقد بني قصرا () بظاهر زبيد:
 يا ناظم الشعر في نعم ونعمان ... وذاكر العهد من لبني ولبنان
 ومعمل الفكر في ليلي وليلتها ... بالسفح من عقدات الضال والبان
 قصر فيا لعلو من زبيد () علا ... عالي المنار عظيم القدر والشان
 به التغزل احلي ما يري بهجا ... فدع حديث لويلات بعسفان
 قصر بناه هزبر الدين مفتخرا ... وشاد ذلك بان ايما بان
 هذا الخورنق بل هذا السدير اتي ... في عصر داود لا في عصر نعمان
 انسي بايوانه كسري فلا خبر ... من بعد ذلك عن كسري لايوان
 سامي النجوم علاء فهي راجعة ... عن ... ذاك لايوان ابن حسان
 تود فيه الثريا لو بدت سرجا ... مثل الثريا به في بعض اركان
 يحفه دوح زهر كله عجب ... كم فيه من فنن زاه بافنان 
 ولم يوجد شيءا " كذا " علي حرف الذال المعجمة
 تم الجزء الاول من المجموع المسمي ب؟ " فوات الوفيات والذيل عليها " من خط جامعه محمد بن شاكر بن احمد الكتبي عفا الله عنه وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين. ويتلوه في الجزء الثاني ترجمة راجح بن اسماعيل بن ابي القاسم الحلي الاسدي.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
  حرف الراء
 
 فراغ
 
    
 ()
  راجح الحلي
 راجح بن اسماعيل بن ابي القاسم الحلي الاسدي؛ دخل الشام وجال في بلادها ومدح ملوكها ونادمهم، وكان فاضلا جيد النظم عذب الالفاظ حسن المعاني، وتوفي بدمشق سنة سبع وعشرين وسبعماءة، ومولده سنة تسعين وخمسماءة؛ ومن شعره:
 الا هبوا فقد ارج الخزامي ... وغني الطير وانتشت () النعامي
 اتتنا من جبال الثلج سكري ... تنفض عن معاطفها الغماما
 كان مطارح الحانات باتت ... تثج () علي معاطفها المداما
 ورب معقرب الاصداغ المي ... سقيم الجسم البسني السقاما
 تفرد بالملاحة فاستمدت ... سوالف خده الفا ولاما
 وخط البدر هالته عليه ... فاطلعه بها بدرا تماما
 يفتت قلب عاشقه اذا ما ... زوي جفنيه او هز القواما
 بروحي من تملكني هواه ... واسهرني علي ولهي وناما
 فيا لله ليلتنا بسلع ... وقد ارقت بالنوح الحماما
 تجلي بالخيام الزرق وهنا ... فبت لاجله ارعي الخياما 
 سقاني الراح من يده وفيه ... فما برد الغليل ولا الاواما
 عقدت علي ذواءبه يميني ... وملت اليه ضما والتزاما ومن شعره يمدح الملك الناصر داود رحمه الله:
 امنكم خطرت مسكية النفس ... صبا تلقيت منها برء منتكس
 نمت بما استودعت والفجر جمرته () ... ما دب ايقادها في فحمة الغلس
 ردت علي مقلتي طيب الرقاد فها () ... انسانها بلذيذ النوم في انس
 فيا لها نفحة خالست نسمتها ... لما تيقنت ان العيش في الخلس
 وللنسيم اشارات اذا التبست ... فسرها عند مثلي غير ملتبس
 فما قعودك بي عن بنت دسكرة ... يغنيك لالاءها في الليل عن قبس
 يديرها ثمل الاعطاف قامته ... لو مثلت لغصون البان لم تمس
 سعي بها والدجي من حلي انجمه ... عار ولكن بانوار الكءوس كسي
 والسحب تضحك ثغر النور ادمعها ... والجو في ماتم والارض في عرس
 ظبي وقاءع طرفي في محبته ... بين اللمي وفتور الجفن واللعس
 نبهته ونجوم الليل تسبح في ... بحر الظلام فمن طاف ومنغمس
 فقام يمسح مافي الجفن من سنة ... وقد تمشي الكري في الاعين النعس
 فسكنت سورة الصهباء شرته ... واستودعت بعض مافي الخلق من شرس
 فما ضممت الذي في العطف من هيف ... حتي استكن الذي في الوطف () من شوس
 فلا عدمت طلا صادته كاس طلي ... فما ثني عطفه عن نيل ملتمس
 هذا وركب عفاة قد عدلت بهم ... الي مغاني الغني عن اربع درس
 عافوا ورود وعود الباخلين فما ... اجروا مطالبهم منها علي يبس 
 فقلت نصوا ركاب الحمد واخدة ... الي مقر العلي في ارض نابلس
 الي مقر تناجيني جلالته ... كانني واقف في حضرة القدس وقال ايضا:
 صاح قد اسفر الصباح المنير ... وتغنت علي الغصون الطيور
 واعاد النسيم انفاس روض ... كسد المسك عنده والعبير
 وبرود الربيع تضفو () فتصفو ... غدر () في خلالها ونهور
 وعلي الارض للرياض سماء ... مثل زهر النجوم فيها الزهور
 وكان الغمام والبرق نقع ... شهرت فيه مرهفات ذكور
 او ستور ترخي علي الارض دكن ... كتبت بالنضار فيها سطور
 زمن صح للنديم سرور ... فيه واعتل للنسيم مرور
 فاجب داعي الصبوح فديك ال؟ ... صبح يدعو اليه والصع ()
 وشموس المدام في شهب الكا ... سات يسعي بها علينا بدور
 كل بدر سماءه من قباء ... وعليه من فرعه ديجور
 رشا للعيون منه نعيم ... حين يبدو وللقلوب سعير
 حاكم جاءر الكءوس عسوف ... مستطيل علي الندامي امير
 جاءنا بالكبار منها ونادي ... انما يشرب الصغار الصغير
 فتناولت من يده عقارا ... تترك الهم وهو منها عقير
 بنت دن شمطاء من عهد عيسي ... اودعتها كناءس وديور
 اكل الدهر ما تكاثف منها ... فهي في لطفها تكاد تطير
 قد خلعت العذار فيها واني ... في هواها بخلعه لجدير 
 وازلت الوقار والنسك حتي ... لا ابالي بما اليه اصير
 ودعاني داعي التصابي فلبي؟ ... ت ونادي فلم اجبه النذير
 وحداني علي الخلاعة علمي ... ان ربي لكل ذنب غفور
 فلذا كل حانة انا ثاو ... يزدهيني بم هناك وزير
 راكعا ساجدا الي بيت حان ... لا صلاة فيه ولا تكبير
 هاتفا في الصباح حي علي الرا ... ح وقد قام للفلاح بشير
 قهوة كالحياة في كل يوم ... لي موت بكاسها ونشور
 كم نعتني القيان بين رياض ... انا فيهن ملحد مقبور
 انستني الولدان فيها اذا ما ... اوحش الميت منكر ونكير
 واذا ارهق الزمان بنيه ... وغدا الخطب وهو صعب عسير
 فيغازي ابن يوسف الملك () الظا ... هر من جور صرفه استجير () وقال ايضا:
 ماء الجمال بوجهه مذ اشرقا ... كم ناظر بدموعه قد اشرقا
 رشا يفوق عن قسي حواجب ... نبلا بغير مقاتلي لا يتقي
 ثمل المعاطف لم يزر قباءه ... الا علي مثل القضيب وارشقا
 انا من تمادي هجره في ماتم ... فاعجب لخدي بالدموع تخلقا ()
 كالبدر يسري في نجوم قلاءد ... متبلجا من فوق غصن في نقا
 لم يكف ضعف الخصر عن اردافه ... حتي اغتدي بعيوننا متمنطقا
 اجري علي عاداته دمعي ولو ... كشف الظلامة رد ذاك المطلقا 
 وراي دليل جنون قلبي انه ... بسلاسل الاصداغ اضحي موثقا ()
 جعل الغرام قري ملاحته فكم ... ثار اثار وكم دم قد اهرقا
 عبثت ثناياه بخمر رضابه ... حتي صفا في كاس فيه مروقا
 وبدت لنا ايات حسن لم يقم ... برهانها الا وكنت مصدقا
 فبلحظه وبوجنتيه وثغره ... راح سكرت بنشرها مستنشقا
 كتب العذار علي صحيفة خده ... بالمسك في الكافور سطرا ملحقا
 امعنف العشاق وهو من الهوي ... خالي الحشا لا مت حتي تعشقا
 فزها بنفسجه الجني وقد غدا ... بالورد في روض الملاحة محدقا
 اني لاظما ما اكون اذا جري ... ماء الحياة بوجهه وترقرقا
 قمر سقيم الطرف عقرب صدغه ... يثني عزاءمنا ويهزا بالرقي
 يا مثريا من حسنه عطفا علي ... قلب يبيت من التصبر مملقا
 ها قد رايت خضوع ساءل ادمعي ... افكان عارا () ان تري متصدقا
 سل عن سوي جلدي فاني لم ادع ... تعليله حتي قضي، فلك البقا
 ما بات قلبي للصبابة ممسكا ... حتي غدا جفني لدمعي منفقا
 سكن الضني جسمي سكون مقيد ... ومشي الغرام الي فءادي مطلقا
 ففداك قلب قد ملكت قياده ... لم يرج من رق الصبابة معتقا
 لو كان قلبك مثل عطفك لينا ... لرثي ورق لفيض دمع ما رقا
 ماذا تعد لمن تعاديه اذا ... ما طرفك اغتال المحب المشفقا وقال ايضا:
 لمن رسوم ما كدت اعرفها ... اوحش محتلها ومالفها
 قضت علينا اثار ساكنها ... ان المطايا يطول موقفها 
 انفقت فيها الدموع عن ثقة ... ان دواعي الحنين تخلفها
 اعباء شوق اعبا تحملها ... فابتدرت ادمعي تخففها
 سقيا لها والظباء سانحة ... بجوها والرماح تكنفها
 حيث القدود الرشاق اقتلها ... لانفس () العاشقين اهيفها
 منعمات الاعطاف ميدها ... مختصرات الخصور نحفها
 تلك خصور ما زال مختطفا ... لب فءاد الحليم مخطفها
 فمن معيني علي غريم هوي ... يلوي ديوني ولا يسوفها
 نهيت قلبي عن حبه فابت ... ان ترعوي صبوة اعنفها
 يظما الي خمر عذب ريقته ... فمي وعود الاراك يرشفها
 فاه من زفرة ارددها ... فيه ومن عبرة اكفكفها
 مرهف قضب العيون اكحلها ... مضعف نبل الجفون اوطفها
 يا مشرقي بالدموع بل صدي ... حشاشة لا يبل مدنفها
 دمي علي وجنتيك تثبته ... شهود دمع ما زلت اقذفها
 فكيف ترجي النجاة من مقل ... افتكها بالقلوب اضعفها
 والنفس مذ كابدت هواك ابت ... عنه انحرافا فكبف اصرفها
 فهات قل لي يا من لواحظه ... تشقي قلوبا () منا وتشغفها
 اهذه قامة يرنحها ... تيهك ام صعدة يثقفها
 واعين ام قواضب الملك الظ؟ ... اهر يوم الهياج يرهفها وقال من ابيات:
 لي الله قلبا لا تزال تشوقه ... طلاءع احلام تغر وتخدع
 اذا صبوة عنها امالته سلوة ... تعرض زور من خيال فترجع 
 خليلي هبا فانظرا لي جذوة ... سما نحوها طرفي ام البرق يلمع
 فان كان برقا فاستميحاه وقفة ... لعل شابيب الحيا منه تهمع
 فان جاد قبل الدمع مدرجة اللوي ... فتلك لعمري منة لا تضيع
 ولا تبخلا ان تتبعا الظعن نظرة ... فلي خلف تلك العيس قلب مروع
 وما اخذوه عنوة غير انه ... تاخر عني حين راح يودع
 وارقني بالابرق الفرد بارق ... وورق غدت في مورق البان تسجع ()
 ترخم صوتا اعجميا ومقلتي ... تترجم عنها حين تدمي وتدمع
 وعن ايمن السعدي يا سعد اربع ... لقلبي اليها لفتة وتطلع
 يرنحني تذكرها فكانما ... يدار علي البابلي المشعشع
 فيا حبذا ظل النخيل وجرعة ... تبل غليلي لا كثيب واجرع
 ليالي اغصان المعاطف تنثني ... علي ومن لعس المراشف اكرع وقال من قصيدة:
 ولرب ليلة موعد كصدوده ... لا تهتدي فيها النجوم لمطلع
 نازلتها بالابلجين: جبينه ... وسلاف كاس يمينه المتشعشع
 ودعوت حي علي الشمول فلم يكن ... متابيا عن شربه لما دعي
 فسقيته كاسا توهم انها ... معصورة من خده او ادمعي
 واخذت في شكوي الغرام مرددا ... حرقي فرق لانتي وتوجعي
 واستنزعت منه الكءوس نزاقة ... ما كان لولا نزعها بالطيع
 لو كنت شاهد ما نبث من الجوي ... لعجبت من مراي هناك ومسمع
 راضت شماءله الشمول وطالما ... قد بت القي عزه بتخضعي
 فسخا بقبلته () وجاد بجيده ... لما انتشي واباح كل ممنع 
 وقال يعارض قصيدة ابن زريق:
 اخفي الغرام فابداه توجعه ... وترجمت عن مصون الحب ادمعه
 صب بعيد مرامي الصبر ما برحت ... تحني علي برحاء الشوق اضلعه
 به لواعج شوق لو تحملها ... رضوي لهدته او كادت تضعضعه
 ما بات اخيب خلق الله منه سوي ... مفند ظن ان العذل يخدعه
 يا عذب الله قلبي كم يجن هوي ... بجني عليه ويرعي من يروعه
 وشي عليه بما اخفاه من شجن ... فرط الحنين الذي امسي يرجعه
 وما اعاد الهوي الا ليخجله ... لما توهم ان الصبر ينفعه
 واها لغر خلا مما يكابده ... مسهد الطرف صب القلب موجعه
 ظبي توهم نومي حيلة نصبت ... لصيده فهو بالهجران يقطعه
 اجري دما دمع عيني وهو مورده ... واسكن النار قلبي وهو مرتعه
 ويلاه من شرس الاخلاق يعذب لي ... فيه العذاب ويحلو لي تمنعه
 وليلة بت اسقي من مراشفه ... سلاف خمر ثناياه تشعشعه
 يرنو ويعلم ان الطرف يصرعني ... وقد تيقنت ان السكر يصرعه
 حتي اذا اخذت الكءوس منه ثني ... الي جيدا يغير الظبي اتلعه
 وبات قلبي الذي ما زال يءيسه () ... يسمو الي غاية الامال مطمعه
 ولان بعد شماس كنت اعهده ... منه واصغي الي شكواي مسمعه
 ولا تسل () كيف بت الليل من سهري ... لما اطمان بعيد النوم مضجعه ولما تسلم الكامل دمياط وجاءوا الملوك الي خدمته وهو بالمنصورة، فجلس مجلسا عظيما، ومد سماطا عظيما، واحضر ملوك الفرنج، ووقف المعظم عيسي والاشرف موسي والملوك في خدمته، فقام راجح الحلي بين السماطين وانشد: 
 هنيءا فان السعد راح مخلدا ... وقد انجز الرحمن بالنصر موعدا
 حبانا اله العرش فتحا بدا لنا ... مبينا وانعاما وعزا مءيدا
 تهلل وجه الدهر بعد قطوبه ... واصبح وجه الشرك بالظلم اسودا
 ولما طغي البحر الخضم باهله ال ... طغاة واضحي بالمراكب مزبدا
 اقام لهذا الدين من سل سيفه ... صقيلا كما سل الحسام مجردا
 فلم ينج الا كل شلو مجدل ... ثوي منهم او من تراه مقيدا
 ونادي لسان الكون في الارض رافعا ... عقيرته في الخافقين ومنشدا
 اعباد عيسي ان عيسي وحزبه ... وموسي جميعا يخدمون محمدا وله غير ذلك، وشعره كله جيد، وكانت وفاته بدمشق في شهور سنة سبع وعشرين وستماءة  كما ذكرنا ودفن خارج باب الصغير جوار قبة القلندرية () ، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ابو حكيمة الكاتب
 راشد بن اسحاق بن راشد ابو محمد الكاتب الانباري، يلقب ابا حكيمة  بضم الحاء  شاعر اديب افني عامة شعره في مراثي متاعه.
 قال ابن المرزبان: يقال انما كان يقول ذلك لتهمة لحقته من عبد الله بن طاهر ايام خدمته له في خادم لعبد الله؛ ومن شعره:
 ولي خادم يرنو بطرف غزال ... يدل بحسن فاءق وجمال 
 دعاني الي ما يستحل ابن اكثم ... وقد يستحل الشيخ غير حلال
 ولما بدا لي ما يريد اجتنبته ... وقلت له اني لذلك قالي
 وقلت له: حاولت ما لست قادرا ... عليه ولو غاليت فيه بمالي
 بليت باير لا يخف الي الوغي ... اذا ما التقي الزحفان يوم قتال
 ويجبن عن حل الازار وتحته ... مواضع مستن له ومجالي ()
 فاصبح لا تسمو الي اللهو نفسه ... ولا تخطر اللذات منه ببال
 تدلدل فوق الخصيتين كانه ... رشاء علي راس الركية بالي
 ولو قام لم اسعفك فيما طلبته ... احق بايري منك ام عيالي وقال ايضا في المعني:
 ايا اير قد صرت احدوثة ... لمن في البلاد من العالم
 الم تك فيما مضي منعظا ... تشبه بالوتد القاءم
 وقد كنت تملا كف الفتاة ... فاصبحت تدخل في خاتم وقال في المعني:
 دعيت الي شادن ادعج ... يشبه بالقمر الابلج
 فالفيت ايرك مستحذرا ... وقد يحرم المرء ما يرتجي
 تري تركه ايما حسرة ... وانت به مستهام شجي
 وصرت تحرج من نيكه ... ولو قام ايرك لم تحرج ()
 سواء عليك اذا ما رنوت ... الي مثله جءت او لم تجي وقال ايضا:
 نام ايري والنوم ذل وهون ... واعتراه بعد الحراك سكون 
 بات نضوا وبت ابكي عليه ... ان همي بهمه مقرون
 كيف يلتذ عيشه ادمي ... بين رجليه صاحب محزون
 دب فيه البلي فماتت قواه ... وهو حي لم تخترمه المنون
 ايها الاير لم تخني ولكن ... غالني فيك ريب دهر خءون
 طالما قمت كالمنارة تهتز ... اهتزازا تسمو اليه العيون
 رب يوم رفعت فيه قميصي ... فكاني في مشيتي مجنون
 سلبتك الايام لذة عيش ... يقصر الوصف دونها والظنون
 كانت الحادثات تنكل منه ... وخطوب الزمان فيها تهون
 فتخليت من مجون التصابي ... وتخلي منك الصبا والمجون
 اين اقدامك الشديد اذا ما ... شمرت بالكماة حرب زبون
 فقت ابطالها طعنا وضربا ... ولكل الاشياء فوق ودون
 كم صدوق اللقاء دارت عليه ... في غمار الوغي رحاك الطحون
 وحصون لما وردت عليها ... ايقنت بالبلاء تلك الحصون
 وصريع ابحت منه مكانا ... كان يحميه مرة ويصون
 وشديد المراس انفذت فيه ... طعنة يستلذها المطعون
 تركته بعد المخافة منها ... وهو صب بحسنها مفتون
 فحني قوسك الزمان وافنت ... ك خطوب تفني عليها القرون
 لم يدع منك حادث الدهر الا ... جلدة كالرشاء فيها غصون
 يتثني كانه صولجان ... او كما عوجت من الخط نون
 فاذا ابصرت خزاياك عيني ... شرقت بالدموع مني الجفون
 فمتي انت مفلح بعد هذا ... اتري ذاك في حياتي يكون وقال ايضا في المعني:
 اذا وصفت من كل اير شجاعة ... ابي جبن ايري ان يحيط به وصف
 
 يفر حذار الزحف من راس فرسخ ... فكيف تراه حين يقرب بي () الزحف
 ويكسل بين الغانيات عن الذي ... يتم لاخوان السرور به القصف
 ينام علي كف الفتاة وتارة ... له حركات ما تحس به الكف
 كما يرفع الفرخ ابن يومين راسه ... الي ابويه ثم يدركه الضعف
 تطوق فوق الخصيتين كانه ... رشاء علي راس الركية ملتف
 تقول سليمي حين غيره البلي ... واعقبه من صرف ايامه صرف
 لءن دق واسترخي لقد كان مرة ... له مقبض في كف لامسه يجفو ()
 صبيحة يغدو للنطاح بهامة ... من الصخر لا قرنان فيها ولا قحف
 اذا شءت لاقاني بمتن مقوم ... ومشحوذة مثل السنان لها حرف
 فمالي اراه ضاربا بجرانه ... كذي سكرة مالت به الخمرة الصرف
 يعز عليه ان يقوم لحاجة ... ولو قام لم يتبعه عضو ولا عطف
 تكرد عيشي مذ رايت انحناءه ... وللدهر احداث تكدر ما يصفو وقال:
 ومنتبه بين الندامي رايته ... وقد رقد الندمان دب الي الساقي
 فاولج فيه مثل اسود سالخ ... اصم من الحيات ليس له راقي
 فلما انتحي فيه تحرك واتكا ... واطرق عند الرهز احسن اطراق
 فقلت له لا تلفين مقصرا ... ولا مشفقا في غير موضع اشفاق
 اجد تحت () خصييه فان سكوته ... سكوت فتي صب الي النيك مشتاق
 فلو لم يكن يقظان ما قام ايره ... ولا لف عند النيك ساقا الي ساق وقال: 
 كان ايري من رخو مفصله ... خريطة قد خلت من الكتب
 او حية ارقم مطوقة ... قد جعلت راسها الي الذنب وقال في مرضه الذي مات فيه وهو بطريق مكة:
 اطبقت للنوم جفنا ليس ينطبق ... وبت والدمع في خديك يستبق
 لم يسترح من له عين مءرقة ... وكيف يعرف طعم الراحة الارق
 وددت لو تم لي حجي ففزت به ... ما كل ما تشتهيه النفس يتفق وكانت وفاته بطريق مكة بعد الاربعين وماءتين، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  الاقطع امير العرب
 رافع بن حسين ابن حماد بن مقن  بالقاف المفتوحة  ابو المسيب ، الاقطع المعروف بظاهر الدولة امير العرب بنواحي بغداد؛ كان فيه فروسية وادب، ويقول الشعر؛ وامه علوية ابنة المقلد بن جعفر بن عمرو؛ كانت فاضلة كريمة معمرة، وكان فيه شح وامساك، وكانت تعيبه بذلك، واذا جري في ضيافاته تقصير تممته من بيوتها، وكانت تقول: واغوثاه، ما عرفت العشرات والخمسات الا منكم في هذا الزمان، وما كنا نعرف الا الالوف والمءات، وكان لها راي جيد في الحروب وغيرها.
 وكان سبب قطع يده انه كان يشرب ومعه بعض اولاد بني عمه، فجرت بين اثنين منهم خصومة، وتجالدا بالسيوف، فخلص بينهما، فضرب احدهما يده بالسيف قطعها غلظا فذهبت هدرا، وكان يلبس كفا يمسك به العنان ويقاتل 
 فلا يثبت له احد. وكان عظيم الغيرة علي حرمه واماءه. وكانت مملكته البوازيج والسن () وتكريت والقادسية. وتوفي سنة سبع وعشرين واربعماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره () :
 لها ريقة استغفر الله انها ... الذ واشهي في النفوس من الخمر
 وصارم طرف لا يزايل جفنه ... ولم ار سيفا قبل في جفنه يبري منها:
 فقلت لها والعيس تحدج للنوي ... اعدي لفقدي ما استطعت من الصبر
 سانفق ريعان الشبيبة انفا ... علي طلب العلياء او طلب الاجر
 اليس من الخسران ان لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري؟ ومنه:
 ان ابن حرب ما يحارب مهجة ... الا انتضي من مقلتيه سلاحا
 يا دهر انك انت نابذ ريقه ... خمرا وغارس خده تفاحا
 وغزلت من غزل شباك جفونه ... ونصبتها فتقنصت ارواحا 
    
 ()
  رتن الهندي
 قال الشيخ علاء الدين علي بن المظفر الكندي، حدثنا القاضي الاجل العالم جلال الدين ابو عبد الله محمد بن سليمان بن ابراهيم الكاتب من لفظه بدمشق بدار السعادة سنة احدي عشرة وسبعماءة قال: اخبرنا قاضي القضاة نور الدين ابو الحسن علي بن ابي عبد الله محمد الحسين الحسيني الاثري الحنفي من لفظه عام احدي وسبعماءة بالقاهرة، قال: اخبرني جدي الحسين بن محمد قال: كنت في زمن الصبا  وانا ابن سبع عشرة سنة () او ثمان عشرة  قد سافرت مع عمي من خراسان الي بلد الهند في تجارة، فلما بلغنا اواءل بلاد الهند وصلنا الي ضيعة من ضياع الهند، فعرج اهل القفل نحو الضيعة ونزلوا بها وضج اهل القافلة، فسالنا عن الخبر فقالوا: هذه ضيعة الشيخ رتن المعمر، فلما نزلنا الضيعة راينا شجرة عظيمة تظل خلقا كثيرا () ، وتحتها جمع عظيم من اهل الضيعة، فتبادروا الكل نحو الشجرة ونحن معهم، فراينا زنبيلا عظيما معلقا في بعض اغصان الشجرة، فسالنا عن ذلك فقالوا: هذا الزنبيل فيه الشيخ رتن الذي راي النبي صلي الله عليه وسلم وما يروي عنه، فتقدم شيخ من اهل الضيعة الي الزنبيل، وكان ببكرة، فانزله واذا هو مملوء () قطنا، والشيخ في وسط القطن، ففتح راس الزنبيل، واذا بالشيخ فيه كالفرخ، فوضع فمه علي اذنه وقال: يا جداه، هءلاء قوم قدموا من خراسان، وفيهم شرفا من اولاد النبي صلي الله عليه وسلم، وقد سالوا ان 
 تحدثهم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وماذا قال لك؛ فعندها تنفس الشيخ وتكلم بصوت كصوت النحل بالفارسية، ونحن نسمع ونفهم كلامه، فقال: سافرت مع ابي وانا شاب من هذه البلاد الي الحجاز في تجارة، فلما بلغنا بعض اودية مكة، وكان المطر قد ملا الاودية بالسيل، فرايت غلاما اسمر اللون حسن الكون راءع الجمال وهو يرعي ابلا في تلك الاودية، وقد حال السيل بينه وبين ابله، وهو يخشي من خوض السيل لقوته، فعلمت حاله فاتيت اليه وحملته وخضت به السيل الي عند ابله، فلما وضعته عند ابله نظر الي وقال لي بالعربية: بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، فتركته ومضيت الي سبيلي، الي ان دخلنا مكة وقضينا ما كنا اتينا له من امر التجارة وعدنا الي الوطن، فلما تطاولت المدة علي ذلك كنا جلوسا في فناء ضيعتنا هذه، وكانت ليلة البدر، فنظرنا اليه وقد انشق نصفين، فغرب نصف في المشرق ونصف في المغرب، ساعة زمانية، واظلم الليل، ثم طلع النصف من المشرق والنصف الاخر من المغرب، وسارا الي ان التقيا في وسط السماء كما كان اول مرة، فعجبنا من ذلك غاية العجب، ولم نعرف لذلك سببا، وسالنا الركبان عن خبر ذلك، فاخبرونا ان رجلا هاشميا ظهر بمكة، وادعي انه رسول الله تعالي الي كافة الخلق، وان اهل مكة سالوه معجزة كمعجزة ساءر الانبياء، وانهم اقترحوا عليه ان يامر القمر فينشق في السماء ويغرب نصفه في الغرب ونصفه في الشرق ثم يعود الي ما كان عليه، ففعل ذلك بقدرة الله تعالي، فلما سمعنا ذلك من السفار اشتقت الي ان اراه، فتجهزت في تجارة وسافرت الي ان دخلت مكة، وسالت عن الرجل الموصوف فدلوني عليه، فاتيت الي منزله واستاذنت عليه، فاذن لي فدخلت عليه، فوجدته جالسا في صدر المنزل، والانوار تتلالا في وجهه، وقد استنارت محاسنه وتغيرت صفاته التي كنت اعهدها في السفرة الاولي، فلم اعرفه، فلما سلمت عليه رد علي السلام وتبسم في وجهي وقال: ادن مني، وكان بين يديه طبق فيه رطب، وحوله جماعة من اصحابه
 
 كالنجوم يعظمونه ويبجلونه، فقال كل من هذا الرطب، فجلست واكلت معه من الرطب، وناولني بيده المباركة ست رطبات من سوي ما اكلت بيدي، ثم نظر الي وتبسم وقال لي: الم تعرفني؟ فقلت: كاني غير اني ما اتحقق، فقال: الم تحملني في عام كذا وجاوزت بي السيل حين حال السيل بيني وبين ابلي؟ قال: فعند ذلك عرفته بالعلامة وقلت: بلي والله يا صبيح الوجه، فقال امدد الي يدك، فمددت يدي اليمني فصافحني وقال لي: قل اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقلت كذا كما علمني، فسر بذلك وقال لي عند خروجي من عنده بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، فودعته وانا مستبشر بلقاءه وبالاسلام، فاستجاب الله تعالي دعاء نبيه صلي الله عليه وسلم وبارك في عمري بكل دعوة ماءة سنة، وها عمري اليوم نيف وستماءة سنة، وجميع من في هذه الضيعة العظيمة اولاد اولادي واولادهم، وفتح الله علي وعليهم بكل خير وبكل نعمة ببركة رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 وذكر عبد الرحمن القارء الصوفي انه توفي في حدود سنة اثنتين وثلاثين وستماءة.
 وذكر النجيب عبد الوهاب انه سمع من الشيخ محمود خادم رتن وانه بقي الي سنة تسع وسبعماءة وانه قدم عليهم شيراز، وذكر انه ابن ماءة وست () وسبعين سنة، وانه تاهل ورزق اولادا () .
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي رحمه الله تعالي: من صدق بهذه الاعجوبة وامن ببقاء رتن فما لنا فيه طب، وليعلم اني اول من كذب بذلك، وهذا شيخ مفتر () دجال، كذب كذبة ضخمة لكي تنصلح خابية الصباغ واتي بفضيحة كبيرة، قاتله الله تعالي اني يءفك؛ وقد افردت جزءا فيه اخبار هذا الضال، وسميته كسر وثن رتن.
 وقال الشيخ علم الدين البرزالي: هو من احاديث الطرقية () . 
 فراغ
 
  حرف الزاي
 
 فراغ
 
    
 ()
  قتيل الريم
 زاكي بن كامل بن علي القطيعي، ابو الفضاءل الهيتي، يلقب بالمهذب ويعرف باسير الهوي قتيل الريم؛ كان اديبا فاضلا، وكانت وفاته في سنة ست واربعين وخمسماءة، رحمه الله ومن شعره:
 لي مهجة كادت بحر كلومها ... للناس من فرط الجوي تتكلم
 لم يبق منها غير ارسم اعظم ... متجردات () للهوي تتظلم ومنه:
 عيناك لحظهما امضي من القدر ... ومهجتي منهما اضحت علي خطر
 يا احسن الناس لولا انت ابخلهم ... ماذا يضرك لو متعت بالنظر
 جد بالخيال وان ضنت يداك به ... لا تبتلي مقلتي بالدمع والسهر
 يا من تملك نفسي في محبته () ... كم قد حذرت فما وقيت من حذر
 زود بتقبيلة او وقفة فعسي ... تحيي بها نضو اشواق علي سفر ومنه:
 سيدي ما عنك لي عوض ... طال لي في حبك المرض
 كم بلا ذنب تهددني ... فجفوني ليس تغتمض
 ابغير الهجر تقتلني ... لا ابالي، هجرك الغرض 
 ورضاءي في رضاك فقل ... ما تشاه لست اعترض
 انت لي داء اموت به ... كم اداويه وينتقض  ()
  ابو عمرو بن العلاء
 زبان بن العلاء بن عمرو بن عبد الله بن الحصين التميمي المازني المقرء النحوي، احد القراء السبعة، وقيل اسمه العريان، وقيل غير ذلك.
 اختلف في اسمه علي عشرين () قولا: الزبان، العريان ، يحيي، محبوب، جنيد، عيينة، عثمان، غنار، جبر، خير، جزء، حميد، حماد، عقبة، عمار، فايد، محمد، ابو عمرو، قبيصة، والصحيح زبان  بالزاي .
 قرا القران علي سعيد بن جبير ومجاهد وقيل علي ابي العالية الرياحي وعلي جماعة سواهم، وكان لجلالته لا يسال عن اسمه، وكان نقش خاتمه:
 وان امرءا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور ولا يروي له من الشعر الا قوله () :
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا 
 وحدث عن انس بن مالك وابي صالح لسمان وعطاء بن ابي رباح وطاءفة سواهم، وكان راسا في العلم في ايام الحسن البصري.
 قال ابو عبيدة: ابو عمرو اعلم الناس بالقراءات والعربية والشعر وايام العرب وكانت دفاتره ملء بيت الي السقف، ثم تنسك فاحرقها، وكان من اشراف العرب ووجوهها، مدحه الفرزدق وغيره.
 وقال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: ليس به باس.
 وقال الشيخ شمس الدين الذهبي: ابو عمرو قليل الرواية للحديث، وهو صدوق حجة في القراءة، وقد استوفيت اخباره في طبقات القراء، انتهي.
 قال الاصمعي: كان لابي عمرو كل يوم فلسان: فلس يشتري به ريحانا وفلس يشتري به كوزا، فيشم الريحان يومه ويشرب من الكوز يومه، فاذا امسي تصدق بالكوز، وامر الجارية ان تجفف الريحان وتدقه في الاشنان، ثم يستجد غير ذلك.
 وتوفي سنة اربع وخمسين وماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  زياد الاعجم
 ابو امامة زياد الاعجم، مولي عبد القيس، ولقب الاعجم لعجمة كانت في لسانه، ادرك ابا موسي الاشعري وعثمان بن ابي العاص، وشهد معهما فتح اصطخر وحدث عنهما، ووفد علي هشام وشهد وفاته بالرصافة. وعده ابن 
 سلام في الطبقة السابعة من شعراء الاسلام، وطال عمره، ودخل علي عبد الله بن جعفر يساله في خمس ديات، فاعطاه، ثم دعا فساله في عشر ديات فاعطاه، فقال:
 سالناه الجزيل فما تلكا ... واعطي فوق منيتنا وزادا
 واحسن ثم احسن ثم عدنا ... فاحسن ثم عدت له فعادا
 مرارا ما اعود اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا وكان المغيرة بن المهلب ابرع ولده واوفاهم واعفهم واسخاهم، فلما مات رثاه زياد () الاعجم بقصيدته التي يقول فيها () :
 مات المغيرة بعد طول تعرض ... للموت بين اسنة وصفاءح
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح
 وانضح جوانب قبره بدماءه ... فلقد يكون اخا دم وذباءح قال محمد بن عباد المهلبي، قال لي المامون: اي قصيدة ارق؟ قلت: يا امير المءمنين انت اعلم، قال: قصيدة زياد الاعجم التي قالها في المغيرة بن المهلب؛ ثم قال: اتحفظها؟ فقلت: نعم، فقال: خذها علي، فانشدنيها حتي اتي علي اخرها وترك منها بيتا، قلت: يا امير المءمنين تركت منها بيتا، قال: وما هو؟ قلت:
 هلا اتته وفوقه بزاته ... يغشي الاسنة فوق نهد قارح فقال: هاه هاه، يتهدد المنية، الا اتته ذلك الوقت، هذا اجود بيت فيها، 
 ثم استعاده حتي حفظه.
 وكان يلبس قباء ديباج تشبها بالعجم فانكر ذلك عليه المغيرة بن المهلب ومزق عليه ثيابه، فقال زياد () :
 لعمرك ما الديباج مزقت وحده ... ولكنما مزقت جلد المهلب ومن شعره:
 وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم تبق الا صورة اللحم والدم وكانت وفاته في حدود الماءة للهجرة النبوية، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  زياد بن ابيه
 زياد بن ابيه، واسم ابيه عبيد، وادعاه معاوية انه اخوه والتحق به فعرف زياد بن ابي سفيان، واستشهد معاوية بجماعة فشهدوا علي اقرار ابي سفيان بذلك. وكانت امه سمية جارية الحارث بن كلدة الثقفي، فزوجها الحارث غلاما له روميا اسمه عبيد، وجاء ابو سفيان الي الطاءف في الجاهلية فوقع علي سمية، فولدت له زيادا () علي فراش عبيد، واقر ابو سفيان انه من نطفته، فلهذا قيل 
 ما قيل. ويقال له زياد بن ابيه لما وقع في ابيه من الشك، ويقال له ايضا زياد بن سمية، ويكني ابا المغيرة؛ ولد هو والمختار سنة احدي من الهجرة فادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، واسلم في عهد ابي بكر، وسمع عمر بن الخطاب، واستكتبه ابو موسي الاشعري في امرته علي البصرة، وكتب لعبد الله بن عامر ولابن عباس وللمغيرة بن شعبة، وولاه معاوية المصرين وهو اول من وليهما جميعا. وقدم دمشق، وروي عنه ابن سيرين والشعبي وابو عثمان النهدي وغيرهم، وابو بكرة اخوه لامه.
 وكان زياد اولا من شيعة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكان عامله علي فارس، ثم انه بعد موت علي صالح معاوية، وادعاه وصار من شيعته، واشتد علي شيعة علي، وهو الذي اشار علي معاوية بقتل حجر بن عدي واصحابه، واغلظ للحسن بن علي رضي الله عنهما في كتاب كتبه له، فرد عليه معاوية اقبح رد.
 وكان قتالا سفاكا للدماء من جنس ابنه والحجاج، ولكنه كان خطيبا فصيحا. وبعثه ابو موسي رسولا، ففتشه عمر فراه عالما بالقران واحكامه وفراءضه، وساله ما صنعت باول عطاءك؟ فاخبر انه اشتري به امه فاعتقها، فسر عمر منه بذلك. وتكلم عند عمر بوصف فتح جلولاء فقال عمر: هذا الخطيب المصقع، ثم رده الي ابي موسي ووصاه به.
 ولم يشهد الجمل واعتذر من شكوي كانت به.
 وكان يشتو بالبصرة ويصيف بالكوفة؛ وقال الاصمعي: مكث زياد علي العراق تسع سنين ما وضع لبنة علي لبنة.
 وهو اول من جلس علي المنبر في العيدين واذن فيهما، واول من احدث الفتح علي الامام.
 وعن ابي مليكة قال: كنت اطوف مع الحسن بن علي، فقيل له: قتل زياد، فساءه ذلك، فقلت: وما يسوءك؟ قال: القتل كفارة لكل مءمن.
 
 وبلغ ابن عمر ان زيادا () كتب الي معاوية: اني قد ضبطت العراق بشمالي، ويميني فارغة، يساله ان يوليه الحجاز واليمامة والبحرين، فكره ابن عمر ان يكون في ولايته فقال: اللهم انك تجعل القتل كفارة لمن شءت من خلقك، فموتا لابن سمية لا قتلا، قال: فخرج في ابهامه طاعونة، فما اتت عليه جمعة حتي مات سنة ثلاث وخمسين، وبلغ ابن عمر موته فقال: اليك يا ابن سمية، لا الدنيا بقيت () عليك ولا الاخرة ادركت.
 وهو معدود من دهاة العرب ؛ قال ابن حزم في الفصل: وقد امتنع زياد  وهو فقعة القاع لا عشيرة له ولا نسب ولا سابقة ولا قدم  فما اطاقه معاوية الا بالمداراة حتي ارضاه وولاه.
    
 ()
  زيادة الله بن الاغلب
 زيادة الله بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن الاغلب ابو منصور ابن ابي العباس التميمي صاحب القيروان، وكان ابوه وجده ومحمد اخو جده وجد ابيه كلهم قد ولي افريقية، وكان هذا قد دخل في طاعة المكتفي، واهدي اليه هدايا من جملتها عشرة الاف درهم، في كل درهم عشرة دراهم، والف دينار في كل دينار عشرة دنانير، وكتب الي الدرهم في احد () وجهيه: 
 يا ساءرا نحو الخليفة قل له ... ها قد كفاك الله امرك كله
 بزيادة الله بن عبد الله سيف () ... الله من دون الخليفة سله وعلي الجانب الاخر:
 ما ينبري () لك بالشقاق مخالف ... الا استباح حريمه واذله
 من لا يري لك طاعة فالله قد ... اعماه عن طرق الهدي واضله قال الصولي: وابن الاغلب هذا من ولد الاغلب بن عمرو المازني، وكان من اهل البصرة، ولاه الرشيد الغرب بعد ان مات ادريس بن عبد الله بن حسن، فما زال بالمغرب الي ان توفي وخلفه ابنه ثم اولاده، الي ان صار الامر الي زيادة الله هذا، وذكر انه اقام بمصر شهورا ثم توفي.
 قال الحافظ بن عساكر: بلغني انه توفي بالرملة في جمادي الاولي سنة اربع وثلثماءة. ودفن بالرملة فساخ به قبره فسقف عليه وتركه مكانه. وكان له غلام يدعي خطابا فسخط عليه وقيده بقيد ذهب، فدخل عليه صاحبه علي البريد عبد الله بن الصايغ، فلما راي الغلام مقيدا تاخر وعمل بيتين، وكتب بهما الي زيادة الله وهما:
 يا ايها الملك الميمون طاءره ... رفقا فان يد المعشوق فوق يدك
 كم ذا التجلد والاحشاء راجفة ... اعيذ () قلبك ان يسطو علي كبدك فاطلق الغلام ورضي عنه، واعطي عبد الله بن الصايغ القيد.
 ولزيادة الله هذا اخبار حسان في الجود، ولكنه اكثر من شرب الخمر والمجون والفساد، واتخذ ندامي يتصافعون قدامه ويتخذون مثانات الغنم منفوخة 
 تحت البسط، فاذا دخل عليه الرجل الجليل وجلس قدامه انشقت، ويظهر لها صوت () فيخجل الرجل ويضحك اصحابه، ففسدت حاله واختل ملكه ومال الناس الي السعي عليه، وال امره الي ان اجلي عن مدينة رقادة وانقرضت دولة بني الاغلب علي يده وكان لها ماءة سنة واثنتا عشرة () سنة وهرب من مدينة رقادة في شهر رجب سنة ست وتسعين وماءتين.
    
 ()
  زيد بن زين العابدين
 زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسين الهاشمي؛ روي عن ابيه واخيه محمد بن علي وابان بن عثمان، وروي عنه جعفر الصادق والزهري وشعبة وغيرهم، ووفد علي هشام بن عبد الملك، فراي منه جفوة، فكانت سبب خروجه وطلبه الخلافة، وسار الي الكوفة فقام اليه منها شيعة، فظفر به يوسف بن عمر الثقفي فقتله وصلبه وحرقه، وعده ابن سعد في الطبقة الثالثة.
 وعن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي زيد بن حارثة وبكي وقال: " ان المظلوم من اهل بيتي سمي هذا، والمقتول في الله والمصلوب من امتي سمي هذا ". 
 وذكره جعفر الصادق يوما فقال: يرحم الله عمي، كان والله سيدا، والله ما ترك فينا لدنيا ولا اخرة مثله.
 وسال زيد بن علي بعض اصحابه عن قوله تعالي: " والسابقون السابقون اولءك المقربون " الواقعة قال: ابو بكر وعمر، ثم قال: لا انالني الله شفاعة جدي ان لم اوالهما. وقال: اما انا فلو كنت مكان ابي بكر لحكمت مثل ما حكم به ابو بكر في فدك.
 وقال ايضا: الرافضة حربي وحرب ابي في الدنيا والاخرة.
 وسءل عيسي بن يونس عن الرافضة والزيدية فقال: اما الرافضة فاول ما ترفضت جاءوا الي زيد بن علي حين خرج وقالوا له: تبرا من ابي بكر وعمر حتي نكون معك، قال: بل اتولاهما، قالوا: اذن نرفضك، فسميت الرافضة. والزيدية قالوا: نتولاهما ونتبرا ممن تبرا منهما وخرجوا مع زيد فسميت الزيدية.
 وقال الزبير بن بكار، حدثني عبد الرحمن ابن عبد الله الزهري قال: دخل زيد بن علي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم حار من باب السوق، فراي سعد بن ابراهيم في جماعة من القرشيين قد حان قيامهم فقاموا، فاشار اليهم وقال: يا قوم، انتم اضعف من اهل الحرة؟ قالوا: لا، قال: وانا اشهد ان يزيد ليس شرا من هشام () ، فمالكم؟ فقال سعد لاصحابه: مدة هذا قصيرة، فلم يلبث ان خرج فقتل.
 وقال الوليد بن محمد: كنا علي باب الزهري، فسمع جلبة فقال: ما هذا يا وليد؟ فنظرت فاذا راس زيد بن علي يطاف به، فاخبرته فبكي ثم قال: اهلك اهل هذا البيت العجلة.
 وصلبوه بالكناسة سنة ثلاث وعشرين وماءة، وله اربع واربعون سنة، ثم احرقوه بالنار، ولم يزل مصلوبا الي سنة ست وعشرين ثم انزل بعد اربع سنين. 
 وقيل كانوا يوجهون () وجهه الي ناحية العراق، فيصبح وقد دار الي القبلة، مرارا. ونسجت العنكبوت علي عورته، وكان قد صلب عريانا.
 وقال الموكل بخشبته: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وقد وقف علي الخشبة وقال: " هكذا يصنعون بولدي من بعدي؟ يا بني، يا زيد، قتلوك قتلهم الله، صلبوك صلبهم الله "، فخرج هذا في الناس، فكتب يوسف بن عمر الي هشام: ان عجل الي العراق فقد فتنوا، فكتب اليه هشام: ان احرقه بالنار.
 قال جرير بن حازم: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مسندا ظهره الي خشبة زيد بن علي وهو يبكي، ويقول: هكذا يفعلون بولدي. ذكر هذا كله الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق.
 وقال ابن ابي الدم في الفرق الاسلامية: الزيدية اصحاب زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، كان زيد قد اثر تحصيل علم الاصول، فتتلمذ لواصل بن عطاء راس المعتزلة، فقرا عليه واقتبس منه علم الاعتزال، وصار زيد وجميع اصحابه معتزلة في المذهب والاعتقاد، وكان اخوه محمد الباقر يعيب عليه كونه قرا علي واصل بن عطاء وتتلمذ له واقتبس منه، مع كونه يجوز الخطا علي جده علي بن ابي طالب بسبب خروجه الي حرب الجمل والنهروان، ولان واصلا () كان يتكلم في القضاء والقدر علي خلاف مذهب اهل البيت.
 وكان زيد يقول: علي افضل من ابي بكر الصديق ومن بقية الصحابة، الا ان ابا بكر فوضت اليه الخلافة لمصلحة راها الصحابة وقاعدة دينية راعوها من تسكين الفتنة وتطيب قلوب الرعية، وكان يجوز امامة المفضول مع قيام الافضل للمصلحة.
 فلما قتل زيد في خلافة هشام قام بالامر بعده ولده يحيي ومضي الي 
 خراسان، فاجتمع بها عليه خلق كثير وبايعوه، ووعدوه بالقيام معه ومقابلة () اعداءه، وبذلوا له الطاعة، فبلغ ذلك جعفر بن محمد الصادق فكتب اليه ينهاه عن ذلك، وعرفه انه مقتول كما قتل ابوه، وكان كما اخبر الصادق، فان امير خراسان قتله بجوزجان.
 ثم تفرقت الزيدية ثلاثة فرق: جارودية وسليمانية وبترية، اما الجارودية فاصحاب ابي الجارود، وكان من اصحاب زيد بن علي، زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي علي بن ابي طالب بالنص دون التسمية، وان الناس كفروا بنصب ابي بكر اماما، ثم ساقوا الامامة بعد علي الي الحسن ثم الي الحسين ثم الي علي بن الحسين ثم الي زيد بن علي.
 واما السليمانية فياتي ذكرهم في ترجمة سليمان بن جرير.
 واما البترية فياتي ذكرهم ان شاء الله تعالي في ترجمة كثير الابتر.
 ومن شعر زيد:
 ومن فضل الاقوام يوما برايه ... فان عليا فضلته المناقب
 وقول رسول الله والحق قوله ... وان زعمت منه الانوف الكواذب
 بانك مني يا علي معالنا ... كهارون من موسي اخ لي وصاحب
 دعاه ببدر فاستجاب لامره ... فبادر في ذات الاله يضارب 
  حرف السين
 
 فراغ
 
    
 ()
  ابو العباس الشاعر الاعمي
 لساءب ابو العباس الاعمي الشاعر المكي، وهو والد العلاء، سمع عبد الله بن عمر، واخذ عنه عطاء وعمرو بن دينار وحبيب بن ابي ثابت، وثقة احمد، وروي له الجماعة، وتوفي في حدود الماءة.
 قال المرزباني في معجمه في حقه: هو ابن فروخ مولي لبني حذيفة بن عدي، وكان هجاء خبيثا فاسقا مبغضا لال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ماءلا الي بني امية مداحا لهم، وهو القاءل لابي طفيل عامر بن واثلة وكان شيعيا:
 لعمرك انني وابا طفيل ... لمختلفان والله الشهيد
 لقد ضلوا ببغض ابي تراب ... كما ضلت عن الحق اليهود وقال مسلم بن الوليد، سمعت يزيد بن مزيد يقول، سمعت هارون الرشيد يقول، سمعت المهدي يقول، سمعت المنصور يقول: خرجت اريد الشام في ايام مروان بن محمد، فصحبني في الطريق رجل ضرير، فسالته عن مقصده فقال: اني اريد مروان بشعر امتدحه به، فاستنشدته اياه فانشدني:
 ليت شعري افاح راءحة المس ... ك وما ان اخال بالخيف انسي
 حين غابت بنو امية عنه ... والبهاليل من بني عبد شمس
 خطباء علي المنابر فرسا ... ن عليها وقالة غير خرس
 لا يعابون صامتين وان قا ... لوا اصابوا ولم يقولوا بلبس 
 بحلوم اذا الحلوم استخفت ... ووجوه مثل الدنانير ملس قال المنصور: فوالله ما فرغ من انشاده حتي توهمت ان العمي ادركني، وافترقنا، فلما افضت الي الخلافة خرجت حاجا، فنزلت امشي بجبلي زرود، فبصرت بالاعمي ففرقت من كان حولي ثم دنوت منه وقلت: اتعرفني؟ فقال لا، فقلت: انا رفيقك وانت تريد الشام ايام مروان، فقال: اوه:
 امت نساء بني امية منهم ... وبناتهم بمضيعة ايتام
 نامت جدودوهم واسقط نجمهم ... والنجم يسقط والجدود تنام
 خلت المنابر والاسرة منهم ... فعليهم حتي الممات سلام فقلت: ما كان مروان اعطاك، بابي انت؟ فقال: اغناني ان اسال احدا بعده، فهممت بقتله، فذكرت الاسترسال والصحبة فامسكت، وغاب عن عيني، ثم بدا لي فامرت بطلبه، فكانما الارض ابتلعته.
    
 ()
  عبد بني الحسحاس
 سحيم عبد بني الحسحاس ابن هند بن سفيان بن نوفل بن عصاب بن كعب بن سعد بن عمرو بن مالك بن ثعلبة بن مروان بن اسد بن خزيمة، يكني ابا عبد الله. وهو زنجي اسود فصيح، توفي في حدود الاربعين للهجرة، وهو القاءل () : 
 اشعار عبد بني الحسحاس قمن له ... عند الفخار مقام الاصل والورق
 ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود اللون اني ابيض الخلق عن ابن سلام قال: اتي عثمان بن عفان رضي الله عنه بسحيم فاعجب به، فقيل له: انه شاعر، وارادوا يرغبوه فيه فقال: لا حاجة لي به، ان () الشاعر لا حريم له، ان شبع شبب بنساء اهله وان جاع هجاهم، فاشتراه غيره، فلما رحل به قال في طريقه، وكان الذي اشتراه رجلا () من نجد والذي باعه مالك الحسحاسي () :
 وما كان ظني مالكي ان يبيعني ... بمال ولو اضحت انامله صفرا ()
 اشواقا ولم تمض () لنا غير ليلة ... فكيف اذا سار المطي بنا عشرا
 اخوكم ومولي ما لكم وربيبكم ... ومن قدر بي معكم () وعاشركم دهرا فلما بلغهم شعره رقوا له واشتروه، فاخذ حينءذ يشبب بنساءهم ويذكر اخت مولاه، فمن قوله فيها وكانت مريضة () :
 ماذا يريد السقام من قمر ... كل جمال لوجهه تبع
 ما يرتجي خاب من محاسنها ... اما له في القباح متسع
 غير من لونها وصفرتها ... فارتد فيه الجمال والبدع
 لو كان يبغي الفداء قلت له ... ها انا دون الحبيب يا وجع وعن المداءني قال: كان سحيم يسمي حية، وكانت لسيده بنت بكر، 
 فاعجبه جمالها واعجبته، فامرته ان يتمارض ففعل، وعصب راسه، فقالت للشيخ: اسرح ايها الشيخ بابلك لا تكلها الي العبد، فكان فيها اياما، ويجتمعان، ثم ان سيده قال له: كيف انت؟ قال: صالح، قال: فاخرج () في ابلك العشية، فراح فيها، فقالت الجارية لابيها: ما احسبك الا قد ضيعت ابلك اذ وكلتها الي حية! فخرج في اثار ابله، فوجده مستلقيا علي قفاه في ظل شجرة، وهو يقول () :
 يا رب شجو لك في الحاضر ... تذكرها وانت في الصادر
 من كل بيضاء لها كعثب () ... مثل سنام البكرة الماءر فقال الشيخ: ان لهذا شانا، وانصرف فقال لقومه: اعلموا ان هذا قد فضحكم، وانشدهم شعره فقالوا: اقتله فنحن طوعك، فلما جاء وثبوا عليه فقالوا له: قلت وفعلت، فقال لهم: يا اهل الماء والله ما فيكم امراة الا اصبتها الا فلانة فاني علي موعد منها، فلما قدموه ليقتل قال () :
 شدوا وثاق العبد لا يفلتكم ... ان الحياة من الممات قريب
 فلقد تحدر من جبين فتاتكم ... عرق علي جنب الفراش وطيب فقتلوه. وكان سحيم في لسانه عجمة. 
    
 ()
  الظاهر الجزري
 سداد بن ابراهيم، ابو النجيب الجزري الملقب بالظاهر؛ شاعر مدح المهلبي وزير معز الدولة ومدح عضد الدولة، وكانت وفاته في حدود الاربعماءة. روي عنه علي بن المحسن التنوخي.
 قال محب الدين بن النجار: رايت اسمه بالسين بخط ابي الحسين هلال ابن المحسن ابن الصابي، واورده له:
 قلت للقلب ما دهاك ابن لي ... قال لي باءع الفراني فراني
 ناظراه فيما جنت ناظراه ... او دعاني امت بما اودعاني واورد له:
 افسدتم نظري علي فما اري ... مذ غبتم حسنا الي ان تقدموا
 فدعوا غرامي ليس يمكن ان تري ... عين الرضي والسخط احسن منكم واورد له:
 اري جيل التصوف شر جيل ... فقل لهم واهون بالحلول
 اقال الله حين عشقتموه ... كلوا اكل البهاءم وارقصوا لي 
    
 ()
  ابن الدجاجي الواعظ
 سعد الله بن نصر بن سعيد بن ابي علي ابن الدجاجي، ابو الحسن الواعظ؛ قرا بالروايات علي محمد بن احمد الخياط وابي الخطاب علي بن عبد الرحمن ابن الجراح، وقرا الفقه لاحمد بن حنبل علي ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني وبرع فيه، وكان من اعيان الفقهاء الفضلاء وشيوخ الوعاظ النبلاء () وكان يخالط الصوفية ويحضر معهم السماعات. وتوفي سنة اربع وستين وخمسماءة، رحمه الله؛ ومن شعره:
 ملكتم مهجتي بيعا ومقدرة ... فانتم اليوم اغلالي واغلي لي
 علوت فخرا ولكني ضنيت هوي ... فحبكم هو اعلالي واعلي لي
 اوصي لي البين ان اشقي بحبكم ... فقطع البين اوصالي واوصي لي ومن شعره:
 لي لذة في ذلتي وخضوعي ... واحب بين يديك سفك دموعي
 وتضرعي في راي عينك راحة ... لي من جوي قد كن بين ضلوعي
 ما الذل للمحبوب في شرع الهوي ... عار ولا جور الهوي ببديع
 هبني اسات فاين عفوك سيدي ... عمن رجاك لقلبه الموجوع
 جد بالرضي من عطف لطفك واغنه ... بجمال وجهك عن سءال شفيع 
    
 ()
  سعد الدين الفارقي
 سعد الله بن مروان بن عبد الله بن خير، الصدر الاديب سعد الدين الفارقي الموقع؛ كان بليغا منشءا شاعرا محسنا، سمع من ابن كريمة وابن رواحة وابن خليل وجماعة، وحدث بمصر ودمشق، وبها توفي كهلا في سنة احدي وتسعين وستماءة، ودفن في سفح قاسيون، رحمه الله تعالي. ومن شعره:
 قف بي علي نجد فان قبض الهوي ... روحي فطالب خد ليلي بالدم
 واذا دجا ليل الوصال فناده ... يا كافرا حللت قتل المسلم ومنه:
 تاه علي عاشقه واستطال ... مذ قصر الحسن عليه وطال
 كان شمس () حسنه اشرقت ... فليتها ما اشرفت للزوال
 قد فصل الشعر علي خده ... ثوب حداد حين مات الجمال ومنه ايضا:
 يقولون قد وافي البشير بقربهم ... فعفرت خدي في ثري الارض لاءما
 فلا اخروا عن منزل فخره به ... ولا قدموا الا علي السعد قادما وكتب الي ولده عز الدين من طريق الحجاز:
 من بعد بعدك يا محمد شاقني ... برق الي اسرار وجهك ساقني
 وحياة وجهك ما تجلي في الدجي ... قمر حكي معناك الا شاقني 
 كلا ولا سامرت ذكرك في الدجي ... الا طربت بظاهري وبباطني
 لو كنت احسب ان بينك صانع ... بي ما وجدت لما تحرك ساكني
 فعليك مني ما حييت تحية ... تلهي المقيم بطيب ذكر الظاعن وكتب الي الصاحب بهاء الدين بن حنا:
 يمم عليا فهو بحر الندي ... وناده في المضلع المعضل
 فرفده مجد علي مجدب ... ووفده مفض الي مفضل  ()
  سعدون المجنون
 سعدون المجنون؛ يقال ان اسمه سعيد وكنيته ابو عطاء ولقبه سعدون، من اهل البصرة؛ كان من عقلاء المجانين وحكماءهم، له اخبار ملاح وكلام سديد ونظم ونثر يستحسن، وطوف البلاد، ودونت اخباره.
 استقدمه المتوكل وسمع كلامه، وكان من المحبين لله عز وجل، صام ستين سنة فجف دماغه، فسماه الناس مجنونا.
 قال عطاء السلمي: احتبس علينا القطر بالبصرة فخرجنا نستسقي، واذا بسعدون المجنون، فلما ابصرني قال: يا عطاء الي اين؟ قلت: خرجنا نستسقي، قال: بقلوب سماوية ام بقلوب ارضية؟ قلت: بقلوب سماوية، قال: لا تبهرج فان الناقد بصير، قلت: ما هو الا ماحكيت لك، فاستسق لنا، فرفع راسه الي السماء وقال: اقسمت عليك الا سقيتنا الغيث، ثم انشا يقول:
 ايا من كلما نودي اجابا ... ومن جلاله ينشي السحابا 
 ويا من كلم الصديق موسي ... كلاما ثم الهمه الصوابا
 ويا من رد يوسف بعد ضر ... علي من كان ينتحب انتحابا
 ويا من خص احمد واصطفاه ... واعطاه الرسالة والكتابا اسقنا؛ فارسلت السماء شابيب كافواه القرب، فقلت: زدني، قال ليس ذا الكيل من ذا البيدر، ثم انشا يقول () :
 سبحان من لم يزل له حجج ... قامت علي خلقه بمعرفته
 قد علموا انه مليكهم ... يعجز وصف الانام عن صفته وقال عطاء: رايت سعدون المجنون ذات يوم يتفلي () في الشمس، فانكشفت عورته، فقلت له: استرها يا اخا الجهل، فقال: من لك مثلها فاستر. ثم مر بي يوما وانا اكل رمانا في السوق، فعرك اذني وقال () :
 اري كل انسان يري عيب غيره ... ويعمي عن العيب الذي هو فيه
 وما خير من تخفي عليه عيوبه ... ويبدو له العيب الذي لاخيه
 وكيف اري عيبا وعيبي ظاهر ... وما يعرف السوءات غير سفيه وقال عبد الله بن سويد: رايت سعدون المجنون وبيده فحمة وهو يكتب بها علي قصر خراب:
 يا خاطب الدنيا الي نفسه ... ان لها في كل يوم خليل
 ما اقبح الدنيا بخطابها ... تقتلهم عمدا قتيلا () قتيل
 تستنكح البعل وقد وطنت ... في موضع اخر منه البديل 
 اني لمغتر وان البلي ... يعمل في نفسي قليلا قليل
 تزودا للموت زادا فقد ... نادي مناديه الرحيل الرحيل وقال الفتح بن سالم: كان سعدون سياحا لهجا بالقول، فرايته يوما بالفسطاط قاءما علي حلقة ذي النون المصري وهو يقول: يا ذا النون، متي يكون القلب اميرا بعد ان كان اسيرا؟ فقال ذو النون: اذا اطلع الخبير علي الضمير فلم ير في الضمير الا الخبير، قال: فصرخ سعدون، ثم خر مغشيا عليه، ثم افاق وهو يقول:
 ولا خير في شكوي الي غير مشتكي ... ولابد من شكوي اذا لم يكن صبر ثم قال: استغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: يا ابا الفيض، ان من القلوب قلوبا تستغفر قبل ان تذنب، قال: نعم، تلك قلوب تثاب قبل ان تطيع، اولءك قوم اشرقت قلوبهم بضياء روح اليقين.
 وكانت وفاة سعدون بعد الخمسين والماءتين، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ابن مكي النيلي المءدب
 سعيد بن احمد بن مكي النيلي المءدب؛ له شعر، واكثره مديح في اهل البيت، رضي الله عنهم. قال العماد الكاتب: كان غاليا في التشيع، حاليا بالتورع، عالما بالادب، معلما في المكتب، مقدما في التعصب، ثم اسن حتي جاوز حد الهرم، وذهب بصره وعاد وجوده شبيه العدم، واناف علي التسعين، واخر 
 عهدي به في درب صالح ببغداد سنة اثنتين وتسعين () وخمسماءة؛ ومن شعره:
 قمر اقام قيامتي بقوامه ... لم لا يجود لمهجتي بذمامه
 ملكته كبدي فاتلف مهجتي ... بجمال بهجته وحسن كلامه
 وبمبسم عذب كان رضابه ... شهد مذاب () في عبير مدامه
 وبناظر غنج وطرف احور ... يصمي القلوب اذا رنا بسهامه
 وكان خط عذاره في حسنه ... شمس تجلت وهي تحت لثامه
 فالصبح يسفر من ضياء جبينه ... والليل يقبل من اثيث ظلامه
 والظبي ليس لحاظه كلحاظه ... والغصن ليس قوامه كقوامه
 قمر كان الحسن يعشق بعضه ... بعضا فساعده علي قسامه
 فالحسن عن تلقاءه ووراءه ... ويمينه وشماله وامامه
 ويكاد من ترف لدقة خصره ... ينقد بالارداف عند قيامه  ()
  الناجم الشاعر
 سعيد بن الحسن بن شداد المسمعي، ابو عثمان المعروف بالناجم؛ كان يصحب ابن الرومي ويروي اكثر شعره وله معه اخبار، وكان اديبا فاضلا شاعرا روي عنه ابو علي الحسن بن محمد بن الاعرابي وابو بكر محمد بن يحيي الصولي؛ وتوفي سنة اربع عشرة وثلثماءة. 
 قال له ابن الرومي يخاطبه في علته التي مات فيها:
 ابا عثمان انت عميد قومك ... وجودك للعشيرة دون لومك
 تمتع من اخيك فما اراه ... يراك ولا تراه بعد يومك ومن شعر الناجم:
 ياتيك في جبة مخرقة ... اطول اعمار مثلها يوم
 وطيلسان كالال يلبسه ... علي قميص كانه غيم وله ايضا:
 قالوا اشتكت نرجستا وجهه ... قلت لهم احسن ما كانا
 حمرة ورد الخد اعدتهما ... والصبغ قد ينفذ احيانا وله ايضا:
 لءن كان عن عيني احمد غاءبا ... لما هو عن عين الضمير بغاءب
 له صورة في القلب لم يقصها النوي ... ولم تتخطفها اكف النواءب
 اذا ساءني منه نزوح زيارة ... وضاقت علي في نواه مذاهبي
 عطفت علي شخص له غير نازح ... محلته بين الحشا والتراءب  ()
  ابو عثمان الخالدي
 سعيد بن هشام بن وعلة بن عرام بن يزيد بن عبد الله، ينتهي الي عبد القيس، 
 ابو عثمان الخالدي احد الخالديين، وستاتي ترجمة اخيه ابي بكر محمد في حرف الميم ان شاء الله تعالي.
 قال محمد بن اسحاق النديم: قال لي الخالدي، وقد تعجبت من كثرة حفظه: انا احفظ الف سمر، كل سمر ماءة ورقة، وكان () هو واخوه مع ذلك اذا استحسنا شيءا غصباه صاحبه حيا كان او ميتا، لا عجزا منهما علي قول الشعر، ولكن كذا كان طبعهما، وقد عمل ابو عثمان شعره وشعر اخيه قبل موته، ولهما تصانيف منها حماسة شعر المحدثين. كتاب اخبار الموصل. كتاب اخبار ابي تمام ومحاسن شعره. اختيار شعر ابن الرومي. اختيار شعر البحتري. اختيار شعر مسلم بن الوليد واخباره. الاشباه والنظاءر وهو جيد. الهدايا والتحف. الديارات.
 ومن شعره () :
 ومن نكد الدنيا اذا ما تعذرت ... امور وان عدت صغارا () عظاءم
 اذا رمت بالمنقاش نتف اشاهبي ... اتيحت له من بينهن الاداهم
 فانتف ما اهوي بغير ارادتي ... واترك ما اقلي وانفي راغم وله ايضا () :
 دموعي فيك انواء غزار ... وجنبي ما يقر له قرار
 وكل فتي علاه ثوب سقم ... فذاك الثوب مني مستعار وله ايضا () : 
 يا هذه ان رحت في ... سمل فما في ذاك عار
 هذي المدام هي الحيا ... ة قميصها خزف وقار وله ايضا () :
 هتف الصبح بالدجي فاسقنيها ... قهوة تترك الحليم سفيها
 لست ادري من رقة وصفاء ... هي في كاسها ام الكاس فيها وقال ايضا () :
 بنفسي حبيب بان صبري لبينه ... واودعني الاشجان ساعة ودعا
 وانحلني بالهجر حتي لو انني ... قذي بين جفني ارمد ما توجعا وقال يصف غلامه رشا، وهي بديعة في الحسن () :
 ما هو عبد لكنه ولد ... خولنيه المهيمن الصمد
 وشد ازري بحسن خدمته ... فهو يدي والذراع والعضد
 صغير سن كبير معرفة ... تمازج الضعف فيه والجلد
 في سن بدر الدجي وصورته ... فمثله يصطفي ويعتقد
 معشق الطرف كحله كحل ... مغزل الجيد حليه الجيد
 وورد خديه والشقاءق وال ... تفاح والجلنار منتضد
 رياض حسن زواهر ابدا ... فيهن ماء النعيم مطرد
 وغصن بان اذا بدا واذا ... شدا فقمري بانة غرد
 انسي ولهوي وكل ماربتي ... مجتمع فيه لي ومنفرد
 ظريف مزح مليح نادرة ... جوهر حسن شرارة تقد
 ومنفق مشفق اذا انا اس ... رفت وبذرت فهو مقتصد 
 مبارك الوجه مذ حظيت به ... حالي رخي وعيشتي رغد
 مسامري اذا دجا الظلام فلي ... منه حديث كانه الشهد
 خازن ما في يدي وحافظه ... فليس شء لدي يفتقد
 يصون كتبي فكلها حسن ... يطوي ثيابي فكلها جدد
 وابصر الناس بالطبيخ فكال ... مسك القلايا والعنبر الثرد
 وهو يدير المدام ان جليت ... عروس دن نقابها الزبد
 يمنح كاسي يدا اناملها ... تنحل من لينها وتنعقد
 ثقفه كيسه فلا عوج ... في بعض اخلاقه ولا اود
 وصيرفي القريض وزان دي ... نار المعاني الجياد منتقد
 ويعرف الشعر مثل معرفتي ... وهو علي ان يزيد مجتهد
 وكاتب توجد البلاغة في ... الفاظه () والصواب والرشد
 وواجد بي من المحبة وال ... رافة اضعاف ما به اجد
 اذا تبسمت فهو مبتهج ... وان تنمرت فهو مرتعد
 ذا بعض اوصافه وقد بقيت ... له صفات لم يحوها احد وللشيخ شهاب الدين محمود رحمه الله تعالي في غلام له عكسا في هذا المعني، وابدع:
 ما هو عبد كلا ولا ولد ... الا عناء تضني به الكبد
 وفرط سقم اعيا الاساة فلا ... جلد عليه يبقي ولا جلد
 اقبح ما فيه كله فلقد ... تساورت الروح منه والجسد
 اشبه شء بالقرد فهو له ... ان كان للقرد في الوري ولد
 وجنته مثل صبغة الورس ... ولكن ذلك صاف ولونها كمد
 يقطر سما فضحكه ابدا ... شر بكاء وبشره حرد 
 ذو مقلة حشو جفنها عمص () ... تسيل دمعا وما بها رمد
 كانما الخد في نظافته () ... قد اكلت فوق صحته غدد
 يجمع كتفيه من مهانته ... كانه في الهجير مرتعد
 يطرق لا من حيا ولا خجل ... كانه للتراب منتقد
 الكن الا في الشتم ينبح كال ... كلب ولو كان خصمه الاسد
 يشتمني الناس حين يشتمهم ... اذ ليس يرضي بسبه احد
 كسلان الا في الاكل فهو اذا ... ما حضر الاكل جمرة تقد
 كالنار يوم الرياح في الحطب ... اليابس ياتي علي الذي يجد
 يرفل في حلة منبتة ... من قمله رقم طرزها طرد
 اجمل اوصافه النميمة والكذ ... ب ونقل الحديث والحسد
 كل عيوب الوري به اجتمعت ... وهو باضعاف ذاك منفرد
 ان قلت ما يدري ما اقول وان ... قال كلانا في الفهم متحد
 كان مالي اذا تسلمه ... مني ماء وكفه سرد
 حملته لي دوية حسنت ... كنت عليها في الظرف اعتمد
 كمثل زهر الرياض ما وجدت ... عيني لها شبهها ولا اجد
 فمر يوما بها علي رجل ... لديه علم اللصوص ينتقد
 اودعها عنده ففر بها ... وما حواه من بعدها بلد
 فجاء يبكي فظللت اضحك من ... فعلي وقلبي بالغيظ منتقد
 وقال لي لا تخف فحليته ... مشهورة الوصف حين يفتقد
 عليه ثوب وعمة وله ... وجه وذقن وساعد ويد
 وقاءل بعه قلت خذه ولا ... وزن تجازي به ولا عدد 
 ففي الذي قد اضاعه عوض ... وهو علي ان يزيد مجتهد وكانت وفاة الخالدي في حدود الاربعماءة.
    
 ()
  ابو الربيع الاربلي
 سليمان بن بنيمان بن ابي الجيش بن عبد الجبار الاديب شرف الدين، ابو الربيع الهمذاني ثم الاربلي؛ شاعر محسن ساءر القول، له شعر ونوادر وزواءد ومزاح حلو؛ كان ابو صاءغا وكذلك هو، جاء اليه مملوك من مماليك الاشرف موسي وقال له: عندك خاتم مليح علي قدر اصبعي؟ قال: لا، الا عندي اصبع مليح علي قدر خاتمك؛ ذكره ابو البركات مستوفي اربل في تاريخه؛ وتوفي سنة ست وثمانين وستماءة، وله تسعون سنة او ازيد.
 ولما قامر الشهاب التلعفري () بثيابه وخفافه قال ابن بنيمان، وانشدها للملك الناصر بن العزيز:
 يا مليكا فاق الانام جميعا ... منه جود كالعارض الوكاف
 والذي راش بالعطايا جناحي ... وتلافي بعد الاله تلافي
 ما راينا ولا سمعنا بشيخ ... قبل هذا مقامر بالحفاف
 وبها كم يدق في كل يوم ... في قفاه والراس والاكتاف
 اسود الوجه ابيض الشعر لكن ... في سحيم وقبحه وخفاف 
 يدعي نسبه الي ال شيبا ... ن وتلك القباءل الاشراف
 مثل نجد لو استطاعت لقالت ... ليس هذا الدعي من اكنافي
 فابسط العذر في هجاء رقيع ... عادل عن طراءق الانصاف فلما سمع التلعفري هذه الابيات قال: انا ما انا جندي اقامر بخفافي، قال: بخفاف امراتك، فقال: مالي امراة، فقال: لك مقامرة من بين الحجرين اما بالخفاف واما بالثقال.
 ولما وقع ابن بنيمان من علي بغلته انكسرت رجله ومشي بين خشبتين، سمع بعض الناس يقول: ما يضرب الله بعصاتين، فقال: بلي لابن بنيمان.
 ورءي راكبا علي حمارة، فسالوه عن ذلك فقال: نزلت عن البغلة واصبحت اقدم علي الجحشة.
 ونظم فيه الشهاب التلعفري:
 سمعت لابن بنيمان وبغلته ... عجيبة خلتها احدي قصاءده
 قالوا رمته وداست بالنعال علي ... قفاه قلت لهم ذا من عواءده
 لانها فعلت في حق والدها ... ما كان يفعله في حق والده ومن شعر ابن بنيمان:
 اشرب فشربك هذا اليوم تحليل ... وانف الهموم فقد وافاك ايلول
 اما تري الشمس وسط الكاس طالعة ... منيرة ونطاق البدر محلول
 والارض قد كسيت بالغيث حلتها ... وناظر الروض بالازهار مكحول وله ايضا () :
 اتاني كتاب منك لما فضضته ... مروي من الاحسان صاد من الخنا
 فخيل لي ما انت انت لكثرة ال ... تواضع والاحسان او ما انا انا 
 وقال:
 خليلي كم اشكو الي غير راحم ... واجعل عرضي عرضة للواءم
 واسحب ذيل الذل بين بيوتكم ... واقرع في ناديكم سن نادم
 هبوني ما استوجبت حقا عليكم ... اما تعتريكم هزة للمكارم
 كان المعالي ما حللن لديكم ... وقد اصبحت معدودة في المحارم  ()
  سليمان القرمطي
 سليمان بن الحسن بن بهرام، القرمطي  بكسر القاف وسكون الراء وكسر الميم بعدها طاء مهملة  الجنابي رءيس القرامطة؛ ذكر ابن الاثير في حوادث سنة ثمان وسبعين وماءتين، قال () : في هذه السنة تحرك قوم بسواد الكوفة يعرفون بالقرامطة، ثم بسط القول في مبدا امرهم وحاصله ان رجلا اظهر العبادة والزهد والتقشف وكان يسف الخوص وياكل من كسبه، وكان يدعو الناس الي امام من () اهل البيت. واقام علي ذلك مدة، فاستجاب له خلق كثير، وجرت له احوال واوجبت حسن العقيدة فيه، وانتشر بسواد الكوفة ذكره.
 ثم قال في سنة ست وثمانين وماءتين () : وفي هذه السنة ظهر رجل يعرف بالحسن 
 الجنابي بالبحرين، واجتمع اليه جماعة من الاعراب والقرامطة وقوي امره، وان غلامه الصقلبي قتله سنة احدي وثلثماءة، وقام بعده ابو طاهر ابنه؛ وفي سنة احدي عشرة وثلثماءة قصد ابو طاهر البصرة وملكها بغير قتال، بل صعدوا اليها بسلالم شعر، فلما احسوا بهم ساروا اليهم،، فقتلوا والي البلد ووضعوا السيف في الناس، فهرب منهم من هرب، واقاموا فيه سبعة عشر يوما، ونهب القرمطي جميع ما فيها وعاد الي بلده، ولم يزل يعيث في البلاد ويكثر فيها الفساد، من القتل والسبي والحريق والنهب، الي سنة سبع عشرة () وثلثماءة، فحج الناس، وسلموا في طريقهم. ثم ان القرمطي وافاهم بمكة يوم التروية فنهب اموال الحاج وقتلهم حتي في المسجد الحرام وفي البيت نفسه، وقلع الحجر الاسود وانفذه الي هجر، فخرج اليه امير مكة في جماعة من الاشراف فقاتلوه فقتلهم اجمعين، وقلع باب الكعبة، واصعد رجلا ليقلع الميزاب فسقط ومات، والقي القتلي في بءر زمزم وترك الباقي في المسجد الحرام، واخذ كسوة البيت وقسمها بين اصحابه، ونهب دور اهل مكة، فلما بلغ ذلك المهدي عبيد الله صاحب افريقية، كتب اليه ينكر عليه ويلومه ويلعنه ويقول: حققت علي شيعتنا ودعاة دولتنا الكفر واسم الالحاد بما فعلت، وان لم ترد علي اهل مكة والحاج ما اخذت منهم، وترد الحجر الاسود الي مكانه، وترد الكسوة، والا فانا برء منك في الدنيا والاخرة، فلما وصل هذا الكتاب اليه اعاد الحجر الاسود وما امكنه من اموال اهل مكة، وقال: اخذناه بامر ورددناه بامر، وكان بجكم التركي امير العراق وبغداد قد بذل لهم في رده خمسين الف دينار فلم يردوه () .
 قال ابن الاثير: ردوه الي الكعبة لخمس خلون من ذي القعدة سنة تسع 
 وثلاثين وثلثماءة في خلافة المطيع، وانهم لما اخذوه تفسخ تحته ثلاثة () جمال قوية من ثقله، ولما اعادوه حملوه علي جمل واحد ووصل سالما.
 قال ابن ابي الدم في الفرق الاسلامية: ان الخليفة راسل ابا طاهر في ابتياعه، فاجابه الي ذلك، فباعه من المسلمين بخمسين الف دينار، وجهز الخليفة اليهم عبد الله بن عكيم المحدث، وجماعة معه، فاحضر ابو طاهر شهودا ليشهدوا علي نواب الخليفة بتسليمه، ثم اخرج لهم احد الحجرين المصنوعين، فقال لهم عبد الله بن عكيم: ان لنا في حجرنا علامة: انه لا يسخن بالنار، وثانية انه لا يغوص في الماء، فاحضروا ماء ونارا () ، فالقاه في الماء وغاص، ثم القاه في النار فحمي وكاد يتشقق، فقال: ليس هذا بحجرنا، ثم احضر الحجر الثاني المصنوع، وقد ضمخه بالطيب وغشاه بالديباج يظهر كرامته، فصنع به عبد الله كما صنع بالاول وقال: ليس هذا بحجرنا، فاحضر الحجر الاسود بعينه، فوضعه في الماء فطفا ولم يغص، وجعله في النار فلم يسخن، فقال: هذا حجرنا، فعجب ابو طاهر، وساله عن معرفة طريقه، فقال عبد الله بن عكيم: حدثنا فلان عن فلان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحجر الاسود يمين الله تعالي في ارضه، خلقه الله تعالي من درة بيضاء في الجنة، وانما اسود من ذنوب الناس، يحشر يوم القيامة له عينان ينظر بهما ولسان يتكلم به، يشهد لكل من استلمه او قبله بالايمان، واه حجر يطفو علي الماء ولا يسخن بالنار اذا اوقدت عليه فقال ابو طاهر: هذا دين مضبوط بالنقل.
 وقال صلاح الدين الصفدي حرسه الله تعالي في تاريخه: قال بعضهم: ان القرامطة اخذوا الحجر الاسود مرتين، فيحتمل ان المرة الاولي رده بكتاب المهدي، والثانية رده لما اشتري منه، او بالعكس، والله اعلم.
 وقصد القرامطة اطراف الشام، وفتحوا سلمية وبعلبك، وقتلوا غالب من 
 بهما من المسلمين، وخرج المكتفي بنفسه في جيش عظيم لما عزموا علي حصار دمشق، وكثر الضجيج بمدينة السلام، وسار حتي نزل بالرقة، وبث الجيوش بين حلب وحماة وحمص، وعادت القرامطة تقصد حصار حلب، فالتقي الجمعان بتمنع، موضع بينه وبين حماة اثنا عشر ميلا، وكان ذلك سنة احدي وتسعين وماءتين ايام والده ابي سعيد، فانهزم جميع القرامطة وتبعوهم المسلمون وافنوا عامتهم.
 ثم قام القرامطة ايضا وكثر حربهم، ولم يزالوا الي ان مات ابو سعيد، وقام ابو طاهر ابنه.
 وقيل انه ملك دمشق وقتل جعفر بن فلاح ناءب المصريين؛ ثم بلغ عسكر القرامطة الي عين شمس، وهي علي باب القاهرة، وظهروا عليهم، ثم انتصر اهل مصر عليهم فرجعوا عنهم، ولم يزل الناس معهم في شدة وبلاء الي ان قتل ابو طاهر في سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة.
    
 ()
  المستعين الاموي
 سليمان بن الحكم بن سليمان بن الناصر عبد الرحمن الاموي، الملقب بالمستعين؛ خرج قبل الاربعماءة والتف عليه خلق كثير من جيوش البربر بالاندلس، وحاصر قرطبة واخذها، ثم ان متولي سبتة خرج عليه وجهز لحربه جيشا، فالتقوا وانهزم جيش المستعين، فدخل قرطبة وهجم علي المستعين وذبحه صبرا وذبح اباه، وذلك في سنة سبع واربعماءة؛ وملك قرطبة مرتين، وكانت 
 مدة ملكه في المرتين ست سنين وعشرة اشهر، وكانت مشحونة بالشداءد، معروفة بالمنكر والفساد، نفرت القلوب عنه، وبسبب ذلك تملك ملوك الطواءف.
 ولما كانت سنة خمس واربعماءة شاع الخبر ان مجاهد العامري اقام خليفة يعرف بالفقيه المعيطي، فاستعظم ذلك الي ان بلغه ظهور علي بن حمود الفاطمي بسبتة، فسقط في يد المستعين، فجاءه الفاطمي في جموعه فهزمه، ونبش خيران العامري القبر الذي ذكر له ان هشاما به، فشهد انه هشام، وجعل المستعين يبرا من دمه وهو الذي قتله بعد ان استولي علي قرطبة في المرة الثانية، فلم يفد ذلك، وظهر منه جزع عظيم لما راي السيف.
 وكان المستعين من الشعراء المجيدين، ومن شعره:
 عجبا يهاب الليث حد سناني ... واهاب سحر فواتر الاجفان
 واقارع الاهوال لا متهيبا ... منها سوي الاعراض والهجران
 وتملكت روحي ثلاث كالدمي ... زهر الوجوه نواعم الابدان
 ككواكب الظلماء لحن لناظري ... من فوق اغصان علي كثبان
 حاكمت فيهن السلو الي الصبا ... فقضي بسلطان علي سلطاني
 فابحن من قلبي الحمي، وتركنني ... في عز ملكي كالاسير العاني
 لا تعذلوا ملكا تذلل للهوي ... ذل الهوي عز وملك ثان
 ما ضر اني عبدهن صبابة ... وبنو الزمان وهن من عبداني
 ان لم اطع فيهن سلطان الهوي ... كلفا بهن فلست من مروان
 
    
 ()
  ابو الوليد الباجي
 سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث، ابو الوليد الباجي الاندلسي القرطبي صاحب التصانيف؛ اصله من بطليوس، وانتقل اباءه الي باجة، ولد في ذي القعدة سنة ثلاث واربعماءة، وتوفي سنة اربع وسبعين واربعماءة. سمع ورحل. اخذ الفقه عن ابي الطيب الطبري وابي اسحاق الشيرازي، واقام بالموصل سنة ياخذ علم الكلام عن ابي جعفر السمناني، وبرع في الحديث وبرز علي اقرانه، وتقدم في علم الكلام والنظم، ورجع الي الاندلس بعد ثلاث عشرة () سنة بعلوم كثيرة، وروي عنه الخطيب وابن عبد البر، وهما اكبر منه.
 وصنف المنتقي في الفقه والمعاني في شرح الموطا عشرين مجلدا لم يءلف مثله، وكان قد صنف كتابا كبيرا جامعا بلغ في الغاية سماه كتاب الاستيفاء وكتاب الايماء في الفقه والسراج في الخلاف، لم يتم، مختصر المختصر في مساءل المدونة واختلاف الموطات والجرح والتعديل والتسديد الي معرفة التوحيد والاشارة في اصول الفقه. احكام الفصول في احكام الاصول والحدود وشرح المنهاج وسنن الصالحين وسنن العابدين وسبل المهتدين وفرق الفقهاء وتفسير القران لم يتم. وسنن المنهاج وترتيب الحجاج. 
 وتوفي بالمرية في الاندلس.
 ولما تكلم ابو الوليد في حديث البخاري ما تكلم من حديث المقاضاة يوم الحديبية، وقال بظاهر لفظه، انكر عليه الفقيه ابو بكر بن الصايغ وكفره باجازته الكتابة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النبي الامي وانه تكذيب للقران، فتكلم في ذلك من لم يفهم الكلام، حتي اطلقوا عليه الفتنة وقبحوا عند العامة فعله، وتكلم به خطباءهم في الجمع، ونظموا فيه القصاءد التي منها:
 برءت ممن شري دنيا باخرة ... وقال ان رسول الله قد كتبا فصنف ابو الوليد رسالة فيها ان ذلك لا يقدح في المعجزة، فرجع عنه بها جماعة.
 ومن شعر ابي () الوليد:
 اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعه وله ايضا:
 اذا كنت تعلم ان لا محيد ... لذي الذنب عن هول يوم الحساب
 فاعص الاله بمقدار ما ... تحب لنفسك سوء العذاب  ()
  اسد الدين ابن موسك
 سليمان بن داود بن موسك، الامير اسد الدين بن الامير عماد الدين بن 
 الامير الكبير عز الدين الهذباني؛ ولد في حدود الستماءة بالقدس وتوفي سنة سبع وستين وستماءة، وكانت له يد في النظم، وعنده فضيلة، وترك الخدم وتزهد ولبس الخشن، وجالس العلماء، واذهب معظم نعمته واقتنع.
 وكان ابوه اخص الامراء بالاشرف ابن العادل، وجده الامير عز الدين موسك ابن خال السلطان صلاح الدين.
 ومن شعر اسد الدين سليمان قوله:
 ما الحب الا لوعة وغرام ... فحذار ان يثنيك عنه ملام
 العشق للعشاق نار حرها ... برد علي اكبادهم وسلام
 تلتذ فيه جفونهم بسهادها ... وجسومهم اذا شفها الاسقام
 ولهم مذاهب في الغرام وملة ... انا في شريعتها الغداة امام
 ولهم وللاحباب في لحظاتهم ... خوف الوشاة رساءل وكلام
 لطفت اشارتهم ودقت في الهوي ... معني فحارت دونها الافهام
 وتحجبت انوارها عن غيرهم ... وجلت لهم اسرارها الاوهام
 فاليك عن عذلي فان مسامعي ... ما للملام بطرقها المام
 انا من يري حب الحسان حياته ... فالام في حب الحياة الام  ()
  عون الدين ابن العجمي
 سليمان بن عبد المجيد بن حسن بن عبد الله بن الحسن، الاديب البارع عون الدين ابن العجمي الحلبي الكاتب؛ ولد سنة ست وستماءة، وتوفي سنة ست 
 وخمسين وستماءة بدمشق، وشيعه الاعيان والسلطان. سمع من الافتخار الهاشمي وجماعة، وسمع منه الدمياطي وفتح الدين بن القيسراني ومجد الدين العقيلي، وكان كاتبا مترسلا وشاعرا، ولي الاوقاف بحلب وتقدم عند الملك الناصر وحظي عنده وولي نظر الجيوش بدمشق، وكان متاهلا للوزارة كامل الرياسة لطيف الشماءل؛ ومن شعره:
 لهيب الخد حين بدا لعيني ... هوي قلبي عليه كالفراش
 فاحرقه فصار عليه خالا ... وها اثر الدخان علي الحواشي وحضر يوما مجلس مخدومه الملك الناصر، وادار ظهره الي الطراحة، فقال له استاذ الدار: السدة وراءك، فقال له الملك الناصر: سلمان () من اهل البيت، فقال:
 رعي الله ملكا ما له من مشابه ... يمن علي العاني ولم يك منانا
 لاحسانه امسيت حسان مدحه ... وكنت سليمانا فاصبحت سلمانا ومن شعر عون الدين:
 يا ساءقا يقطع البيداء معتسفا ... بضامر لم يكن () في سيره واني
 ان جزت بالشام شم تلك البروق ولا ... تعدل  بلغت المني  عن دير مران
 واقصد علالي قلاليه تلاق بها ... ما تشتهي النفس من حور وولدان
 من كل بيضاء هيفاء القوام اذا ... ماست فيا خجلة المران والبان
 وكل اسمر قد دان الجمال له ... وكمل الحسن فيه فرط احسان
 ورب صدغ بدا في الخد مرسله ... في فترة فتنت من سحر اجفان
 فليت ريقته وردي ووجنته ... وردي ومن صدغه اسي وريحاني 
 وعج علي دير متي ثم حي به ال ... ربان بطرس، فالربان رباني
 فهمت منه اشارات فهمت بها ... وصنت منشورها في طي كتمان
 واعبر بدير حنينا وانتهز فرص ال ... لذات ما بين قسيس ومطران
 واستجل راحا بها تحيا النفوس اذا ... دارت براح شماميس ورهبان
 حمراء صفراء بعد المزج كم قذفت ... بشهبها من همومي كل شيطان
 كم رحت في الليل اسقيها واشربها ... حتي انقضي ونديمي غير ندمان
 سالت توماس عن من كان عاصرها ... اجاب رمزا ولم يسمح بتبيان
 وقال: اخبرني شمعون ينقله ... عن ابن مريم عن موسي بن عمران
 بانها سفرت بالطور مشرقة ... انوارها فكنوا عنها بنيران
 وهي المدام التي كانت معتقة ... من عهد هرمس من قبل ابن كنعان
 وهي التي عبدتها فارس فكني ... عنها بشمس الضحي في قومه ماني
 سكرت منها فلا صحو وجدت بها ... علي الندامي وليس الشح من شاني
 وسوف امنحها اهلا وانشده ... ما قيل فيها بترجيع والحان
 ؟؟ حتي تميل لها اعطافه طربا ... وينتشي الكون من اوصاف نشوان
 خير الملوك صلاح الدين ليس له ... في الجود ثان ولا عن جوده ثاني  ()
  سليمان ابن عبد الملك الخليفة
 سليمان بن عبد الملك بن مروان؛ كان من خيار ملوك بني امية، ولي الخلافة في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين بعد الوليد، بالعهد من ابيه، وكانت 
 داره موضع سقاية جيرون، وكان فصيحا مفوها، مءثر العدل، يحب الغزو؛ ومولده سنة ستين، وتوفي عاشر صفر سنة تسع وتسعين بمرج دابق عرضت عليه سعلة وهو يخطب، فنزل وهو محموم، فما جاءت الجمعة الاخري حتي مات، وولي عمر بن عبد العزيز.
 وكان جميل الوجه، وعزل عمال الحجاج، واخرج من في سجون العراق، وهم بالاقامة في القدس، وحج سنة سبع وتسعين، وقال لعمر بن عبد العزيز لما راي الناس في الموسم: اما تري هذا الخلق الذي لا يحصي عددهم الا الله تعالي، ولا يسع رزقهم غيره؟ فقال: يا امير المءمنين، هءلاء اليوم رعيتك وغدا خصماءك، فبكي بكاء شديدا ثم قال: بالله استعين.
 وكان من الاكلة، قال ابنه: اكل ابي اربعين دجاجة تشوي علي النار، واكل اربعا وثمانين () كلوة بشحمها وثمانين جرذقة، واكل سبعين رمانة وخروفا واتي بمكوك زبيب طاءفي فاكله اجمع.
 وقيل انه جلس في بيت اخضر، وتحته وطاء اخضر، عليه ثياب خضر، ثم نظر في المراة فاعجبته نفسه وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم نبيا، وكان ابو بكر صديقا، وكان عمر فاروقا، وكان عثمان حييا، وكان معاوية حليما، وكان يزيد صبورا، وكان عبد الملك ساءسا، وكان الوليد جبارا، وانا الملك الشاب، فما دار عليه الشهر حتي مات.
 وقال سعيد بن عبد العزيز: ان سليمان ولي وهو الي الشباب والترف ما هو، فقال لعمر بن عبد العزيز: يا ابا حفص انا قد ولينا ماتري، ولم يكن لنا بتدبيره علم، فما رايت من مصلحة العامة فمر به يكتب، فكان من ذلك عزل عمال الحجاج، واخراج من في سجون العراق، وكان يسمع من عمر بن عبد العزيز جميع ما يامر به. 
 وقدم عليه موسي بن نصير من ناحية المغرب. ومسلمة بن عبد الملك، فبينا هو علي ذلك اذ جاءه الخبر ان الروم خرجت علي ساحل حمص فسبت امراة وجماعة، فغضب سليمان وقال: والله لاغزونهم غزوة افتح بها القسطنطينية او اموت دون ذلك، فاغزي جماعة اهل الشام والجزيرة والموصل في البر في نحو ماءة وعشرين الفا، واغزي اهل مصر وافريقية في البحر في الف مركب، وعلي جماعة الناس مسلمة بن عبد الملك، واغزي داود بن سليمان في جماعة من اهل بيته، وقدم سليمان من القدس الي دمشق، ومضي حتي نزل مرج دابق، فامضي البعث واقام بالمرج.
 قال عبد الغني: وسمي سليمان بن عبد الملك مفتاح الخير لانه استخلف عمر بن عبد العزيز.
 وقال ابن سيرين: رحم الله سليمان بن عبد الملك، افتتح خلافته بخير وختمها بخير، افتتح خلافته باحياء الصلاة لمواقيتها، وختمها بان استخلف عمر بن عبد العزيز، رحمهما الله تعالي.
    
 ()
  سليمان بن علي الهاشمي
 سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، احد اعمام السفاح والمنصور حدث عن ابيه وعكرمة، وولي الموسم في خلافة السفاح وولي البصرة له وللمنصور، ولد سنة اثنين وثمانين، وتوفي سنة اثنين واربعين وماءة. وكان سليمان كريما جوادا، مر برجل يسال قد تحمل عشر ديات، فحملها عنه، وكان يعتق في 
 كل موسم عشية عرفة ماءة نسمة، وبلغ عطاءه في الموسم علي قريش والانصار خمسة الاف الف درهم، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  معين الدين البرواناه
 سليمان بن علي، الصاحب معين الدين، البرواناه؛ كان ابوه مهذب الدين علي بن محمد اعجميا سكن الروم، وكان يقرا القران، فتوصل حتي صار يقرا اولاد مستوفي الروم. ثم ناب عنه، ثم ولي موضعه في ايام السلطان علاء الدين، وظهرت كفايته فاستوزره، ثم وزر لولده غياث الدين الي ان مات سنة اثنتين واربعين، فعظم امره الي ان استولي علي ممالك الروم، وصانع التتار، وعمرت البلاد به، وكاتب الملك الظاهر، ثم نقم عليه ابغا، ونسبه الي انه هو الذي جسر الظاهر علي بلاد الروم، وحصل ما وقع من قبل اعيان المغل، فبكت الحواتين وشقت الثياب بين يدي ابغا، وقالوا: البرواناه هو الذي قتل رجالنا ولا بد من قتله، فقتله.
 وكان من دهاة العالم وشجعانهم، له اقدام علي الاهوال، وخبرة بجمع الاموال، قطعت اربعته وهو حي والقي في مرجل وسلق واكل المغل لحمه من غيظهم، وقتلوا معه من الروم خلاءق، وذلك سنة ست واربعين وستماءة، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  العفيف التلمساني
 سليمان بن علي بن عبد الله بن علي، الشيخ الاديب البارع عفيف الدين التلمساني؛ كان كوفي () الاصل، وكان يدعي العرفان ويتكلم علي اصطلاح القوم. قال قطب الدين اليونيني: رايت جماعة ينسبونه الي رقة الدين والميل الي مذهب النصيرية. وكان حسن العشرة كريم الاخلاق، له حرمة ووجاهة، وخدم في عدة جهات.
 وقال الجزري في تاريخه: انه عمل ببلاد الروم اربعين خلوة، يخرج من واحدة ويدخل في اخري، وله في كل عام تصنيف، وشرح الاسماء الحسني وشرح منازل الساءرين وشرح مواقف النفري.
 وحكي بعضهم قال: طلعت يوم قبض فقلت له: كيف حالك؟ قال: بخير، من عرف الله كيف يخافه؟ والله منذ عرفته ما خفته، وانا فرحان بلقاءه.
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: وحكي لي الشيخ ابن طي الحافي قال: كان عفيف الدين يباشر استيفاء الخزانة بدمشق، فحضر الاسعد بن السديد الماعز الي دمشق صحبة السلطان الملك المنصور، قال له يوما؛ يا عفيف الدين، اريد منك ان تعمل لي اوراقا بمصروف الخزانة وحاصلها، قال: نعم، وطلبها منه مرة اخري ومرة وهو يقول: نعم، فقال له في الاخر: اراك كلما اطلب منك الاوراق 
 تقول لي نعم، واغلظ له في القول، فغضب الشيخ عفيف الدين وقال له: والك لمن تقول هذا الكلام؟ يا كلب يا ابن الكلب يا خنزير، وهذا من عجز المسلمين والا لو بصقوا عليك بصقة لاغرقوك، ثم شق ثيابه وقام يهم بالدخول علي السلطان، فقام الناس اليه وقالوا: هذا ما هو كاتب وهذا الشيخ عفيف الدين التلمساني، وهو معروف بالجلالة والاكرام بين الناس، ومتي دخل الي السلطان اذاك، فسالهم دره وقال له: يا مولانا ما بقيت اطلب منك لا اوراقا ولا غيرها.
 وقال الشيخ اثير الدين: المذكور اديب ماهر جيد النظم، تارة يكون شيخ صوفية وتارة كاتب وتارة مجرد، قدم علينا بالقاهرة، ونزل بخانقاه سعيد السعداء عند صاحبه شيخها الشيخ شمس الدين الايكي، وكان متنجلا في اقواله وافعاله طريقة ابن العربي؛ انتهي قول اثير الدين.
 وتوفي الشيخ عفيف الدين بدمشق في شهور سنة تسعين وستماءة، ودفن بمقابر الصوفية؛ ومن نظمه:
 وقفنا علي المغني قديما فما اغني ... ولا دلت الالفاظ منه علي معني
 وكم فيه امسينا وبتنا بربعه ... حياري واصبحنا حياري كما بتنا
 ثملنا وملنا والدموع مدامنا ... ولولا التصابي ما ثملنا ولا ملنا
 فلم نر للغيد الحسان بهم سنا ... وهم من بدور التم في حسنها اسني
 نساءل بانات الحمي عن قدودهم ... ولا سيما في لينها البانة الغنا
 ونلثم ترب الارض ان قد مشت بها ... سليمي ولبني لا سليمي ولا لبني
 فوا اسفا فيه علي يوسف الحمي ... ويعقوبه تبيض اعينه حزنا
 وليس الشجي مثل الخلي لاجل ذا ... به نحن نحنا والحمام به غني
 ينادي مناديهم ويصغي الي الصدي ... فيسالنا عنهم بمثل الذي قلنا وله ايضا:
 
 ندي في الاقحوانة ام شراب ... وطل في الشقيقة ام رضاب
 فتلك وهذه ثغر وكاس ... لذا ظلم وفي هذي شراب
 وخضر خماءل كجسوم غيد ... قد انتشقت فراق بها الخضاب
 يريك بها الشقيق سواد هدب ... وحمرة وجنة فيها التهاب
 وورق حماءم في كل فن ... اذا نطقت لها لحن صواب
 لها بالطل ازرار حسان ... واطواق ومن ورق ثياب
 كان النهر سيف مشرفي ... له في كف صيقله اضطراب
 تجرده يمين الشمس طورا ... وطورا بالظلال له قراب
 يعاب السيف اذا في جانبيه ... فلول وهو منها لا يعاب
 فان قلت الحباب انساب ذعرا ... ورمت الرقش صدقك الحساب
 وللاغصان هينمة تحاكي ... حباءب رق بينهما العتاب وله من ابيات:
 وفي الحي هيفاء المعاطف لو بدت ... مع البان كان الورق فيها تغنت
 عجبت لها في حسنها اذ تفردت ... لاية معني بعد ذاك تثنت وله ايضا:
 افدي التي ابتسمت وهنا بكاظمة ... فكان منها هدي الساري بنعمان
 وواجهتها ظباء الرمل فاكتسبت ... منها محاسن اجياد واجفان
 يسري النسيم بعطفيها فيصحبه ... لطفا يميل غصون الرند والبان
 مرت علي جانب الوادي وليس به ... ماء ففاض بدمعي الجانب الثاني
 موهت عنها بسلمي واستعرت لها ... من وصفها فاهتدي الشاني الي شاني
 تجني علي وما احلي اليم هوي ... في حبها حين الجاني الي الجاني وقال ايضا:
 ان كان قتلي في الهوي يتعين ... يا قاتلي فبسيف طرفك اهون
 
 حسبي وحسبك ان تكون مدامعي ... غسلي وفي ثوب السقام اكفن
 عجبا لخدك وردة في بانة ... والورد فوق البان ما لا يمكن
 ادنته لي سنة الكري فلثمته ... حتي تبدل بالشقيق السوسن
 ووردت كوثر ثغره فحسبتني ... في جنة من وجنتيه اسكن
 ما راعني الا بلال الخال فو ... ق الخد في صبح الجبين يءذن
 فنشرت من خوف الصباح ذءابة ... هي كالدجي وظللت فيها اكمن
 يا نظرة كم رمت اسرق اختها ... من مقلة هي للنعاس معيدن وقال ايضا:
 رياض بكاها المزن فهي بواسم ... وناحت لغير الحزن فيها الحماءم
 واودعت الانواء فيهن سرها ... فنمت عليهن الرياح النواسم
 يبيت الندي في افقها وهو ناثر ... ويضحي علي اجيادها وهو ناظم
 كان الاقاحي والشقيق تقابلا ... خدود جلاهن الصبا ومباسم
 كان بها للنرجس الغض اعينا ... تنبه منها البعض والبعض ناءم
 كان ظلال القضب فوق غديرها ... اذا اضطربت تحت الرياح اراقم
 كان غناء الورق الحان معبد ... اذا رقصت تلك القدود النواعم
 كان نثار الشمس تحت غصونها ... دنانير في وقت ووقت دراهم
 كان ثمارا () في غصون توسوست ... لعارض خفاق النسيم تماءم
 كان القطوف الدانيات مواهب ... ففي كل غصن ماسن في الدوح حاتم وقال ايضا:
 اشتاق من ساكني ذاك الحمي سكنا ... عليه خفق فءادي قط ما سكنا
 ولي غرام وصبر في محبته ... هذا اقام باحشاءي وذا ظعنا
 اطلعتم يا اهيل المنحي قمرا ... بدا علي الكون منه بهجة وسنا 
 سبي عيون محبيه الكري فلذا ... اجفانه لم تزل مملوءة وسنا
 ان قلت غصن تجلي وجهه قمرا ... او قلت بدر () تثني قده غصنا
 نادي ضني خصره من يشتري سقما ... مني ليفني به في الحب قلت انا
 فيا غني جمال بات مفتقرا ... لحسنه البدر مالي عن هواك غني وقال ايضا:
 اسكرت بان الحمي يا نسمة السحر ... فهل اتيت عن الاحباب بالخبر
 نعم مررت بذاك الحي فالتبست ... ذيول بردك ريا نشره العطر
 يا نوق روحي بروحي للحمي وقفي ... به فديتك بين الضال والسمر
 ففي بيوت الحمي سمراء قد حجبت ... بالسمر عنا وبالهندية البتر
 شمس ومطلعها ذاتي ومغربها ... بين السوادين من قلبي ومن بصري
 تبدي معالم مغناها محاسنها ... فيكتسي الروض بالغدران والزهر وقال:
 لا تلم صبوتي فمن حب يصبو ... انما يرحم المحب المحب
 كيف لا يوقد النسيم غرامي ... وله في ديار ليلي مهب
 ما اعتذاري اذا خبت لي نار ... وحبيبي انواره ليس تخبو وشعره جيد الي الغاية، رحمه الله تعالي وعفا عنه وعنا وعن جميع المسلمين. 
    
 ()
  الزين الحافظي
 سليمان بن علي، زين () الدين ابن المءيد، خطيب عقربا () الحافظي؛ قال ابن ابي اصيبعة: اشتغل بالطب علي الحكيم مهذب الدين عبد الرحيم بن علي الدخوار، وحصل العلم والعمل، واتقن الفصول والجمل، وخدم بالطب الملك الحافظ نور الدين ارسلان شاه ابن ابي بكر بن ايوب، وكان يومءذ صاحب قلعة جعبر، واقام في خدمته وتميز عنده، واجزل رفده، وخوله في دولته واشتمل عليه.
 وكان زين الدين يعاني الادب والشعر والكتابة الحسنة، وكان يعاني الجندية، وداخل اولاد الملك الحافظ، وصار حظيا مكينا في دولتهم. ولما مات الملك الحافظ وتسلم الملك الناصر بن العزيز صاحب حلب قلعة جعبر بمراسلات، كان فيها الزين الحافظي، وانتقل الزين الي حلب وصارت له عند الملك الناصر يد ومنزلة رفيعة، وتزوج زين الدين بابنة رءيس حلب، واقتني اموالا كثيرة. ولما ملك الناصر دمشق وصل معه الي دمشق، وصار مكينا في دولته.
 ولما جاءت رسل التتار يطلبون البلاد ويشترطون ما يحمل اليهم من المال فبعث الملك الناصر زين الدين رسولا الي هولاكو، فاحسن اليه واستماله، فصار من جهته، ومازج التتار، وتردد في المراسلات مرات، واطمع التتار في البلاد، وهول علي الملك الناصر امرهم وعظم شانهم، ووصف عساكرهم 
 وصغر شان الناصر ومن معه من العساكر حتي اوقفه علي الحرب () ؛ فلما جاءت التتار الي حلب ونازلها هولاكو، هرب الناصر من دمشق الي مصر، وخرجت عساكر مصر وملكها قطز، فانكسر الناصر وملكت التتار دمشق، وصار زين الدين يامر بها وينهي، وبقي معه جماعة، حتي كانوا يدعونه الملك زين الدين. ولما كسر التتار علي عين جالوت وانهزم ملك التتار ومن معه من دمشق، توجه زين الحافظي معهم خوفا علي نفسه من المسلمين () .
 قال الرشيد الفارقي: كنت اقابل معه صحاح الجوهري، فلما امروه قلت:
 قيل لي الحافظي قد امروه ... قلت ما زال بالعلاء جديرا
 وسليمان من خصاءصه المل ... ك فلا غرو ان يكون اميرا احضره هولاكو بين يديه وقال له: ثبت عندي خيانتك وتلاعبك بالدول: خدمت صاحب بعلبك ثم خدمت صاحب حعبر وصاحب دمشق وخنت الجميع، وانتقلت الي فاحسنت اليك، فشرعت تكاتب صاحب مصر، وعدد ذنوبه ثم قتله، وقتل اولاده واقاربه وكانوا نحوا من خمسين نفرا () ، وكان سبب ذلك كتب بعثها الي الظاهر، وذلك سنة اثنتين وستين وستماءة. 
    
 ()
  ابن الطراوة المالقي
 سليمان بن محمد بن عبد الله، ابو الحسين بن الطراوة المالقي النحوي؛ اخذ عن ابي الحجاج الاعلم وابي مروان بن سراج، حمل عنهم كتاب سيبويه، وكان عالم الاندلس بالنحو في زمانه، وله كتاب المقدمات علي سيبويه، واخذ عنه اءمة العربية بالاندلس، وتوفي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره:
 وقاءلة اتهفوا للغواني ... وقد اضحي بمفرقك النهار
 فقلت لها حثثت علي التصابي ... احق الخيل بالركض المعار وقال في فقهاء مالقة:
 اذا راوا جملا ياتي علي بعد ... مدوا اليه جميعا كف مقتنص
 ان جءتهم فارغا لزوك في قرن ... وان راوا رشوة افتوك بالرخص ومنه وقد خرجوا يستسقون () علي اثار قحط في يوم غامت سماءه، فزال ذلك الغيم عند خروجهم () .
 خرجوا ليستسقوا وقد نشات ... بحرية قمن بها السح 
 حتي اذا اصطفوا لدعوتهم ... وبدا لاعينهم بها نضح
 كشف الغمام اجابة لهم ... فكانما خرجوا ليستصحوا قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: وقد سبقه الي معناها ابو علي المحسن ابن ابي القاسم التنوخي صاحب كتاب الفرج بعد الشدة في قوله:
 خرجنا لنستسقي بيمن دعاءه ... وقد كاد هدب الغيم ان يلحق الارضا
 فلما ابتدا يدعو تقشعت السما ... فما تم الا والغمام قد ارفضا  ()
  ابو الربيع بن سالم
 سليمان بن موسي بن سالم بن حسان الحميري الكلاعي الاندلسي البلنسي الحافظ الكبير؛ ولد في شهر رمضان سنة خمس وخمسين، وتوفي سنة اربع وثلاثين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 كان بقية اعلام الحديث ببلنسية، عني اتم عناية بالتقييد والرواية، وكان اماما حافظا عارفا بالجرح والتعديل، ذاكرا للمواليد والوفيات، يتقدم اهل زمانه في ذلك؛ وكان الخط الذي يكتبه لا نظير له في الاتقان والضبط، مع الاستبحار في الادب والاشتهار في البلاغة، فردا في الرساءل مجيدا () في النظم، 
 وكان هو المتكلم عن الملوك في مجالسهم، والمبين عنهم لما يريدونه في المحافل علي المنابر.
 وله تصانيف مفيدة في عدة فنون، الف الاكتفا في مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء الثلاثة في اربع مجلدات، وله كتاب حافل في معرفة الصحابة والتابعين لم يكمله، وكتاب مصباح الظلم يشبه الشهاب وكتاب في اخبار البخاري وسيرته وكتاب الاربعين سوي ما صنف في الحديث والادب والخطب. ومن شعره:
 اشجاه ما فعل العذار بخده ... قلبي شجا وهواي فيه هيجا
 ما رابه والحسن يمزج ورده ... اسا ويخلط بالشقيق بنفسجا
 ولقد علمت بان قلبي صاءر () ... كرة لصدغيه غداة تصولجا ومنه:
 ولما تحلي خده بعذاره ... تسلو وقالوا ذنبه غير مغفور
 وهل تنكر العين اللجين منيلا ... او المسك مذرورا علي صحن كافور ومنه:
 قالوا اكتست بالعذار وجنته ... هل في الذي قلتموه من باس؟
 اكلف بالورد وهو منفرد ... فكيف اسلو اذ شيب بالاس؟ ومنه:
 رياض كالعروس اذا تجلت ... وقل لها مشابهة العروس
 فمن زهر ضحوك السن طلق ... لجهم من سحاءبه عبوس
 وقضب تحسب الارواح سقت ... معاطفها سلافة خندريس
 ونهر مثل هندي صقيل ... تجرد فوق موشي نفيس
 تولت نسجه السحب الغوادي ... وحاكت وشيه ايدي الشموس 
    
 ()
  ابو الفضل الحوراني
 سليمان بن هلال بن شبل بن فلاح، الشيخ الامام الفقيه المفتي القدوة الزاهد العابد القاضي الخطيب، صدر الدين ابو الفضل القرشي الجعفري الحوراني الشافعي صاحب النواوي؛ ولد سنة اثنتين واربعين بقرية بصري () من السواد () ؛ توفي سنة خمس وعشرين وسبعماءة.
 قدم دمشق مراهقا وحفظ القران بمدرسة ابي عمر علي الشيخ نصر بن عبيد، ورجع الي البلاد، ثم قدم بعد سبع سنين وتفقه بالشيخ تاج الدين وبالشيخ محيي الدين، واتقن الفقه واعاد بالناصرية، وناب في القضاء لابن صصري مدة ولم يغير ثوبه القطني ولا عمامته الصغيرة.
 وتحكي عنه حكايات في رفقه بالخصوم، يقال انه كان اذا علم ان الغريم ضعيف يعجز عن اجرة رسول القاضي قام مع الغريم، ومشي الي بيت الغريم او حانوته. وكان خيرا متواضعا، وكان يمشي الي بعض العدول ليءدي عنده الشهادة، وولي خطابة العقيبة () واكتفي بها. وعينه الامير سيف الدين تنكز للاستسقاء بالناس سنة تسع عشرة فسقوا. وكان خطيبا بداريا يدخل الي دمشق علي بهيم ضعيف. وكان لا يدخل حماما ولا يتنعم؛ وحدث عن ابي اليسر والمقداد القيسي، وناب عن ابن الشريشي في دار الحديث، وشيع جنازته خلق عظيم، رحمه الله. 
    
 ()
  تقي الدين المقدسي الجماعيلي
 سليمان بن حمزة بن احمد بن الشيخ ابي عمر، الامام المفتي شيخ المذهب مسند الشام تقي الدين، ابو الفضل المقدسي الجماعيلي الاصل، الدمشقي الصالحي الحنبلي؛ ولد سنة ثمان وعشرين وستماءة، وتوفي سنة خمس عشرة وسبعماءة؛ وسمع الصحيح حضورا في الثالثة من ابن الزبيدي، وسمع صحيح مسلم وما لا يوصف كثرة من الحافظ ضياء الدين، ربما عنده منه ستماءة جزء، وسمع حضورا من جده الجمال ابي حمزة وابن المقير وسمع من ابن اللتي وجعفر الهمداني وابن الجميزي وكريمة الميطورية، وتفقه بالشيخ شمس الدين وصحبه مدة، وبرع في المذهب، وتخرج به الاصحاب، وله معرفة بتواليف الشيخ موفق الدين واقرا المقنع () وغيره، ودرس بالجوزية؛ ولي القضاء عشرين سنة، ومن تلامذته ولده قاضي القضاة عز الدين وقاضي القضاة ابن مسلم والامام عز الدين محمد بن العز والامام شرف الدين احمد بن القاضي وطاءفة. وسمع منه المزي والواني وابن تيمية وابن المحب والعلاءي وابن رافع وعدد كثير.
 وعزل سنة تسع عن القضاء بالقاضي شهاب الدين ابن الحافظ، عزله الجاشنكير، ثم اعيد لما جاء الناصر من الكرك واجتمع به فولاه، وكان اذا اراد ان يحكم قال: صلوا علي رسول الله، فاذا صلوا حكم؛ رحمه الله تعالي وايانا وجميع المسلمين. 
    
 ()
  سهل بن هارون
 سهل بن هارون بن راهيون الدستميساني، ابو عمر؛ انتقل الي البصرة واتصل بخدمة المامون وتولي خزانة الحكمة له، وكان حكيما فصيحا شاعرا، فارسي الاصل شعوبي المذهب شديد التعصب علي العرب، وله مصنفات كثيرة تدل علي بلاغته وحكمته، مثل كتاب ثعلة وعفرة علي مثال كليلة ودمنة، وغير ذلك من الكتب.
 وكان نهاية في البخل، وله فيه حكايات، قال دعبل: كنا عنده فاطلنا القعود حتي كاد يموت جوعا، ثم قال: ويحك يا غلام! غدنا، فاتي بقصعة فيها ديك مطبوخ، فتامله ثم قال: اين الراس؟ قال: رميت به، فقال: والله اني لامقت من يرمي برجليه فكيف براسه، ولو لم اكره ما صنعت الا للطيرة والفال لكرهته، اما علمت ان الراس رءيس الاعضاء، ومنه يصدح المثل في الصفاء فيقال: شراب كعين الديك، ودماغه عجيب لوجع الكلية، ولم نر () عظما اهش تحت الاسنان منه، وهل ظننت اني لا اكله ان العيال لا ياكلونه، 
 وان كان قد بلغ من نبلك انك لا تاكله فعندنا من ياكله؛ اوما علمت انه خير من طرف الجناح ومن راس العنق، انظر لي اين هو، فقال: والله ما ادري اين هو، ولا اين رميت به، فقال: انا ادري اين رميت به، في بطنك قاتلك الله! وعمل كتابا في البخل ومدحه، وبعثه الي الحسن بن سهل يستمنحه، فوقع اليه الحسن بن سهل: لقد مدحت ما ذم الله وحسنت ما قبح، وما يقوم لفساد معناك صلاح لفظك، وقد جعلنا ثوابك قبول قولك، فما نعطيك شيءا.
 ومن شعره:
 تقاسمني همان قد كسف بالي ... وقد تركا قلبي محلة بلبال
 هما اذريا دمعي ولم تذر عبرتي ... ربيبة خدر ذات قرط وخلخال
 ولا قهوة لم يبق منها علي المدي ... سوي ان تحاكي النور في راس ذبال
 ولكنني ابكي بعين سخينة ... علي حدث تبكي له عين امثالي
 فراق خليل مثله يبعث الاسي ... وخلة خل لا يقوم بها مالي
 فوا اسفا حتي متي القلب موجع ... بفقد خليل او تعذر افضال
 فما العمر الا ان تجود بناءل ... والا لقاء الاخ ذي () الخلق العالي ومن تصانيفه: ديوان رساءله. كتاب النمر والثعلب كتاب اسبايوس () في اتخاذ الاخوان كتاب ادب اسد () بن اسل كتاب شجرة العقل كتاب تدبير الملك والسياسة. كتاب الي عيسي بن ابان في القضاء كتاب الضرس كتاب الغزالين كتاب بدود لدود ودود () كتاب الواص والعنة () .
 وكانت وفاته بعد الماءتين () . 
    
 ()
  سلار الصالحي المنصوري
 سلار الامير، سيف الدين التتري () الصالحي المنصوري؛ كان اولا من مماليك الصالح علاء الدين علي بن المنصور قلاون، فلما مات الصالح صار من خاصة المنصور، ثم اتصل بخدمة الاشرف وحظي عنده وتامر، وكان عاقلا تاركا للشر، ينطوي علي دهاء وخبرة بالامور، وفيه دين بالجملة، وكان صديق السلطان حسام الدين لاجين وناءبه منكوتمر، ندبوه الامراء لاحضار السلطان الملك الناصر من الكرك، فسار اليه واحضره، وركن الي عقله وايمانه فاستنابه وقدمه علي الجميع فخضعوا له، ونال سلار من سعادة الدنيا ما لا يوصف، وجمع من الذهب قناطير مقنطرة، حتي اشتهر علي السنة الناس انه كان يدخله كل يوم ماءة الف درهم، واستمر في دست النيابة احدي عشرة سنة وكان اقطاعه بضعة وثلاثون طبلخاناه () .
 ولما توجه الملك الناصر الي الكرك وتملك الجاشنكير استمر به في النيابة، وازداد عظمة وسعادة، واقاما علي ذلك تسعة اشهر، فلما عاد السلطان من الكرك تلقاه سلار الي اثناء الرمل، ولما دخل مصر اعطاه الشوبك، فتوجه اليها هو 
 وجماعته، وتشاغل السلطان عنه، ونزح سلار عن الشوبك ودخل البرية، وسير يطلب الامان علي انه يقيم بالقدس يعبد الله عز وجل، فاجابه السلطان الي ذلك، ودخل القاهرة بعد ان بقي اياما في البرية مرددا بين العرب ينوبه كل يوم الف درهم واربعين غرارة شعير، فلما جاء عاتبه السلطان واعتقله ومنعه الزاد حتي مات جوعا.
 قيل انه اكل سرموزته () ، وقيل خفه، وقيل انهم دخلوا عليه وقالوا له: عفا السلطان عنك، فقام من الفرح ومشي خطوات وسقط ميتا.
 وكان اسمر لطيف القد، اسيل الخد لحيته في حنكه سودا، وهو من التتار الاويراتية، مات في اواءل الكهولة في سنة عشر وسبعماءة، ولعله ما بلغ الكهولة، رحمه الله تعالي؛ واذن السلطان للجاولي ان يتولي جنازته ودفنه، فدفن بتربته () عند الكبش بالقاهرة.
 وكان ظريفا في لبسه، اقترح اشياء في الملبس وهي اليه منسوبة () ، وكذلك في المناديل وفي قماش الخيل وفي الة الحرب.
 قال شمس الدين الجزري: قيل انه اخذ له ثلثماءة الف الف دينار وشء كثير من الجواهر والحلي والحلل والسلاح والغلال مما لا يكاد يحصر.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي: وهذا مستحيل؛ لان ذلك يجء وقر عشرة الاف () بغل.
 قال الشيخ شمس الدين الجزري: نقلت من ورقة بخط علم الدين البرزالي قال: دفع الي المولي جمال الدين ابن الفويرة ورقة بتفصيل بعض اموال سلار وقت الحوطة عليه في ايام متعددة () : 
 يوم الاحد: تسعة عشر رطل بالمصري زمرد، ياقوت رطلان، بلخش رطلان ونصف، صناديق ستة ضمنها جواهر وفصوص الماس وغيره، لءلء كبار مدور من زنة درهم الي مثقال، الف وماءة وخمسون حبة ذهب ماءتان الف واربعون الف مثقال، دراهم اربعماءة الف وسبعون الف درهم.
 يوم الاثنين: ذهب ماءة الف وخمسون الف دينار، والف الف درهم وخمسون الف، فصوص رطلان ونصف، مصاغ عقود واساور وزنود وحلق اربع قناطير بالمصري، وفضيات اواني وطاسات وهواوين واطباق وغير ذلك ستة قناطير.
 يوم الثلاثا: خمسة واربعون الف دينار، وثمانية الف الف، براجم واهلة وسناجق ثلاث قناطير.
 يوم الاربعاء: ذهب الف الف دينار، وثمانماءة الف درهم، اقبية ملونة بفرو قاقم () ثلاثماءة قباء، اقبية سنجاب اربعماءة قباء، سروج مزركشة ماءة سرج.
 ووجد عند صهره الامير موسي ثمان صناديق كان من جملة ما فيها عشر جواشن مجوهرة سلطانية، وتركاش () ما يقوم، وماءة ثوب طرد وحش () ، وحضر صحبته من الشوبك خمسون الف دينار وخمسماءة الف درهم وثلثماءة خلعة وخركاه () اطلس معدني مبطنة بازرق وبابها زركش، وثلثماءة فرس وماءة وعشرين قطار بغال ومثلها جمال، كل هذا سوي الغلال والانعام والجواري والغلمان والاملاك والعدد والقماش.
 ذكروا انه عوقب كاتبه، فاقر انه كان يحمل اليه كل يوم الف دينار ما يعلم 
 بها غيره؛ وقيل ان مملوكا دلهم علي كنز له مبني في داره، فوجد فيه اكياسا وفتحوا بركة فوجدوها مملوءة اكياسا، ثم مات الباءس يتحسر علي الخبز اليابس.
 قال الشيخ شمس الدين: وحدثني شيخنا فخر الدين ان انسانا حدثه قال: دخل العام شونة () سلار ستماءة الف اردب، والله اعلم. 
 فراغ
 
  حرف الشين
 
 فراغ
 
    
 ()
  سبط ابن عبد الظاهر
 شافع بن علي بن عباس بن اسماعيل بن عساكر الكناني العسقلاني المصري، سبط القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، الامام الاديب ناصر الدين؛ ولد سنة تسع واربعين وستماءة، وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.
 كان يباشر الانشاء بمصر زمانا الي ان اضر، لانه اصابه سهم في نوبة حمص الكبري سنة ثمانين وستماءة في صدغه، فعمي وبقي ملازم بيته الي ان توفي، رحمه الله.
 روي عن الشيخ جمال الدين بن مالك وغيره، وروي عنه الشيخ اثير الدين ابو حيان والشيخ علم الدين البرزالي وغيره من الطلبة، وله النظم الكثير والنثر الكثير، وكتب االمنسوب، وكان جماعة للكتب، خلف ثمانية عشر خزانة مملوءة كتبا نفيسة ادبية، وكانت زوجته تعرف ثمن كل كتاب، وبقيت تبيع منها الي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. وكان اذا لمس الكتاب وجسه قال: هذا الكتاب الفلاني وملكته في الوقت الفلاني، وكان اذا اراد اي مجلد كان قام الي خزانته، وتناوله كانه الان وضعه بيده.
 ومن شعره:
 قال لي من راي صباح مشيبي ... عن شمالي من لمتي ويميني 
 اي شء هذا؟ فقلت مجيبا: ... ليل شك محاه صبح يقين وقال:
 تعجبت من امر القرافة اذ غدت ... علي وحشة الموتي لها قلبنا يصبو
 فالفيتها ماوي الاحبة كلهم ... ومستوطن الاحباب يصبو له القلب وقال:
 شكا لي صديقي حب سوداء اغريت ... بمص لسان لا تمل له وردا
 فقلت له دعها تلازم مصه ... فماء لسان الثور يصلح للسودا وقال في مليح وسطه مشدود ببند () احمر:
 وبي قامة كالغصن حين تمايلت ... وكالرمح في طعن تقد وفي قد
 جري من دمي بحر () بسهم فراقه ... فخضب منه ما علي الخصر من بند احسن منه قول ابن قرناص المعروف بالدوباش:
 من مجيري من شادن بهواه ... لي شغل عن حاجر والعقيق
 خصره تحت احمرالبند يحكي ... خنصرا () فيه خاتم من عقيق وقال شافع:
 لقد فاز بالاموال قوم تحكموا ... وكان لهم مامورها واميرها
 تقاسمهم اكياسها شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها وقال في سجادة خضراء:
 عجبوا اذا راوا بديع اخضرار ... ضمن سجادة بظل مديد
 ثم قالوا: من اي ماء تروي؟ ... قلت: ماء الوجوه عند السجود 
 وقال في ممسحة القلم:
 وممسحة تناهي الحسن فيها ... فاضحت في الملاحة لا تباري
 ولا نكر علي القلم الموافي ... اذا في ضمنها () خلع العذارا وكتب اليه السراج الوراق يستشفع به عند فتح الدين ابن عبد الظاهر:
 ايا ناصر الدين انتصر لي فطالما ... ظفرت بنصر منك في الجاه والمال
 وكن شافعي () فالله سماك شافعا ... وطابقت اسماء باحسن افعال
 وقدرك لم تجهله عند محمد ... لان ابن عباس من الصحب والال وكتب اليه ايضا في المعني:
 سيدي اليوم انت ضيف كريم ... فاق معنا () في جوده بمعان
 لو راي الفتح سءدد الفتح هذا ... ما انتمي بعده الي خاقان
 او راه فتح المغارب حلي ... بعلاه قلاءد العقيان
 وكاني اراكما في مجارا ... ة المعاني بحرين يلتقيان
 وتطارحتما مذاكرة يف ... تن منها ازاهر الافنان
 فاذا مر للصناءع ذكر ... " فاجعلاني من بعض من تذكران " () 
    
 ()
  ابو اليسر كاتب نور الدين
 شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، الرءيس ابو اليسر التنوخي المعمري الدمشقي كاتب الانشاء؛ كان اديبا فاضلا جليلا ذكيا شاعرا، كتب الانشاء لنور الدين الشهيد، وتوفي سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
 قرا الادب علي جده القاضي ابي المجد محمد بن عبد الله بحماة، وسمع من ابي عبد الله الحسين ابن العجمي وغيره، وحدث؛ وولد سنة ست وتسعين واربعماءة؛ وسمع منه الحافظ ابو القاسم بن عساكر مع تقدمه، وهو جد تقي الدين اسماعيل، رحمهم الله تعالي وايانا والمسلمين.
    
 ()
  شبل الطاءي
 شبل بن الخضر بن هبة الله بن ابي الهجام الطاءي، الشاعر ابن الشاعر؛ مدح الخليفة والوزراء والاعيان، وذكره العماد الكاتب في خريدة القصر، وتوفي سنة تسعين وخمسماءة، وكان متدينا حسن الطريقة، رحمه الله. ومن شعره:
 ابغير حبكم يطيب غرامي ... كلا، وانتم صحتي وسقامي 
 احبابنا هل وقفة نشكو بها ... الم الهوي ونفض كل ختام
 ومن العجاءب ان سمحت بمهجتي ... لغريرة بخلت برد سلامي
 هيفاء حرمت الوصال فلم رات ... دمي الحرام السفك غير حرام منها:
 اصبو اليك وللوقار زواجر ... تقتادني عن صبوة بزمام
 وتقول لي ما المجد شرب مدامة ... وسماع غانية ووصل غلام
 واعلم بان الفضل ليس بنافع ... حتي يناط بجراة الاقدام
 والشعر ما لم يات فيه فصاحة ... فكانه ضرب من البرسام
 والمدح في غير الوزير محمد ... ذي الفضل ماثمة من الاثام وقال ايضا:
 اتانا يرينا من مقبله رصفا ... غزال سقانا الخمر من فمه صرفا
 من الهيف خط الحسن في نور وجهه ... حروف جمال لا اقيس بها حرفا
 فعرق نوني حاجبيه براعة ... وصف بحذق سين طرته صفا
 اتي يحتذي لي القضيب قوامه ... ولم يعتمد ليا لوعدي ولا خلفا
 تاود غصنا ناضر () العطف ناعما ... فبت افديه واساله عطفا
 ولما () جنيت الورد من وجناته ... تغنمتها لثما واحللتها قطفا
 بدا بدر تم وانثني خيزرانة ... وماج كثيبا اهيلا ورنا خشفا
 وعاطيته مشمولة بابلية ... يري لسنا لالاء بارقها خطفا
 فراح ولون الراح يصبغ كفه ... ووجنته الحمراء من لونها اصفي 
    
 ()
  تقي الدين الطيب
 شبيب بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن محمود، الاديب الفاضل الطبيب الكحال تقي الدين ابو عبد الرحمن، نزيل القاهرة، اخو الشيخ نجم الدين شيخ الحنابلة؛ ولد بعد العشرين وستماءة وتوفي سنة خمس وتسعين وستماءة.
 سمع ابن روزبة وكتب عنه الدمياطي، وكان فيه شهامة وقوة نفس، وله ادب وفضاءل، وعارض بانت سعاد بقصيدة () منها:
 الي النبي رسول الله ان له ... مجدا تسامي فلا عرض ولا طول
 مجدا كبا الوهم عن ادراك غايته ... ورد عقل البرايا وهو معقول
 مطهر شرف الله العباد به ... وساد فخرا به الاملاك جبريل
 طوبي لطيبة بل طوبي لكل فتي ... له بطيب ثراها الجعد تقبيل قال الشيخ اثير الدين ابو حيان: عرض علي ديوانه فانتخبت منه ما قراته عليه، فمن ذلك قصيدة يمدح فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 هذا مقام محمد والمنبر ... فاستجل انوار الهداية وانظر
 والثم ثري ذاك الجناب معفرا ... في مسك تربته خدودك وافخر
 واحلل علي حرم النبوة واستجر ... بحماه من جور الزمان المنكر
 فهناك من نور الاله سريرة ... كشفت غطاء الحق للمستبصر
 وجلت دجي ظلم الضلال فاشرقت ... افق الهداية بالصباح المسفر 
 نور تجشم فارتقي متجاوزا ... شرفا علي الفلك الاثير الاكبر وقال ايضا:
 انهض فزند الصباح قد قدحا ... وامزج لنا من رضابك القدحا
 فالزهر كالزهر في حداءقه ... والطير فوق الغصون قد صدحا
 في روضة نقطت عراءسها ... بدر قطر نظمنه سبحا
 وصفق الماء في جداوله ... ورقص الغصن طيره فرحا
 والزق بين السقاة تحسبه ... اسود مستسقيا وقد ذبحا
 فعاطني قهوة معتقة ... تذهب كاسي وتذهب الترحا
 بكر اذا عرس النديم بها ... وافتضها الماء تنتج الفرحا
 من كف رخص البنان معتدل ... لو لامس الماء خده جرحا
 يسعي بخمر الدلال مغتبقا ... ومن سلاف الشباب مصطبحا
 قد تلف القلب من سوالفه ... وجدا اذا جد بالهوي مزحا
 كم لي بسفح العقيق من كلفي ... عقيق دمع عليه قد سفحا وقال في سوداء:
 وبديعة الحركات اسكن حبها ... حب القلوب لواعج البرحاء
 سوداء بيضاء الفعال وهكذا ... حب النواظر خص بالاضواء ()
 اسرت محاسنها العقول فاطلقت ... اسري المدامع ليلة الاسراء
 فلءن جننت بحبها لا بدعة ... اصل الجنون يكون بالسوداء وقال:
 اقام عذري العذار فيه ... واحتج لي قده القويم
 وصح وجدي عليه لما ... اسقمني طرفه السقيم 
 فكم بنعمان من كءيب ... فارقه بعده النعيم
 يزيده لوعة وشوقا ... حديث ايامه القديم وقال () :
 ولقد شهدت الراح يقدح نورها ... للمدلجين النار من قدحيها
 في روضة ضحكت ثغور اقاحها ... من طول ما بكت العيون عليها
 والطير تخطب في منابر دوحه ... شمخت فخر الماء بين يديها وقال:
 ومهفهف قسم الملاحة ربها ... فيه وابدعه بغير مثال
 فلخده النعمان روض شقاءق ... ولثغره النظام عقد لالي
 ولطرفه الغزال احياء الهوي ... وكذلك الاحياء للغزالي يشبه قول محيي الدين بن عبد الظاهر:
 يا من راي غزلان رامة هل راي ... بالله فيهم مثل طرف غزالي
 احيا عيون العاشقين بلحظه ال ... غزال والاحياء للغزالي  ()
  ابن اسد المصري
 شرف بن اسد المصري؛ شيخ ماجن متهتك ظريف خليع، يصحب الكتاب ويعاشر الندماء، ويشبب في المجالس علي القيان. 
 قال صلاح الدين: رايته غير مرة بالقاهرة، وانشدني له شعرا كثيرا من البلاليق والازجال والموشحات وغير ذلك، وكان عاميا مطبوعا قليل اللحن، يمتدح الاكابر ويستعطي الجواءز، وصنف عدة مصنفات في مشاشاة الخليج والزواءد التي للمصريين والنوادر والامثال، ويخلط ذلك باشعاره، وهي موجودة بالقاهرة عند من كان يتردد اليهم. وتوفي رحمه الله تعالي بعد ما تمرض زمانا في سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 قال وانشدني لنفسه:
 رمضان كلك فتوه ... وصحيح دينك عليه
 وانا ذا الوقت معسر ... واشتهي الارفاق بيه
 حتي تروي الارض بالنيل ... ويباع القرط بدري
 واعطك الدرهم ثلاثة ... واصوم شهرين وما ادري
 وان طلبتني في ذا الوقت ... فانا اثبت عسري
 فامتهل واربح ثوابي ... لا تربحني خطية
 وتخليني اسقف ... طول نهاري لا عشية
 لك ثلاثين يوم عندي ... اصبر اعطي المثل مثلين
 وان عسفتني ذي الايام ... ما اعترف لك قط بالدين
 وانكرك واحلف واقل لك ... انت من اين وانا من اين
 واهرب اقعد في قمامه ... او قلالي بولشيه ()
 واجي في عيد شوال ... واستريح من ذي القضيه 
 والا خذ مني نقيده ... في المعجل نصف رحلك
 صومي من بكره الي الظهر ... واقاسي الموت لاجلك
 واصوم لك شهر طوبه ... ويكون من بعض فضلك
 ايش انا في رحمة الله ... من انا من بين البريه
 انا الا عبد مقهور ... تحت احكام المشيه
 من زبون نحس مثلي ... رمضان خذ ما تيسر
 انت جيت في وقت لو كان ... الجنيد في مثله افطر
 هون الامور ومشي ... بعلي ولا تعسر
 وخذ ايش ما سهل الله ... ما الزبونات بالسويه
 الملي خذ منه عاجل ... وامهل المعسر شويه
 ذي حرور تذوب القلب ... ونهار اطول من العام
 وانا عندي اي من صام ... رمضان في هاذي الايام
 ذاك يكون الله في عونه ... ويكفر عنو الاثام
 وجميع كلامي هذا ... بطريق المصخرية ()
 والله يعلم ما في قلبي ... والذي لي في الطويه قال الشيخ صلاح الدين حرسه الله تعالي: ووضع حكاية حكاها لي بالقاهرة المحروسة ونحن علي الخليج بشق الثعبان سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وهي: اجتاز بعض النحاة ببعض الاساكفة فقال له: ابيت اللعن واللعن ياباك، ورحم الله امك واباك، وهذه تحية العرب في الجاهلية قبل الاسلام، لكن عليك افضل السلام والسلام والسلام، ومثلك من يعز ويكرم، قرات القران، والتيسير () 
 والعنوان والمقامات الحريرية، والدرة الالفية، وكشاف الزمخشري، وتاريخ الطبري، وشرح اللغة والعربية، علي سيبويه ونفطويه، والحسن ابن خالويه، والقاسم بن كميل، والنضر بن شميل، وقد دعتني الضرورة اليك، وتمثلت بين يديك، لعلك تتحفني من بعض حكمتك، وحسن صنعتك، بنعل يقيني الحر، ويدفع عني الشر، واعرب لك عن اسمه حقيقا، لاتخذك رفيقا، فيه لغات مءتلفة، من لقبه بالقدم، واهل شهرتوزة، سموه بالسارموزة () ، واني اخاطبك بلغات هءلاء القوم، ولا اثم علي في ذلك ولا لوم، والثالثة به اولي، واسالك ايها المولي، ان تتحفني بسارموزة، انعم من الموزة، اقوي من الصوان، واطول عمرا من الزمان، خالية البواشي، مطبقة الحواشي، لا يتغير علي وشيها، ولا يروعني مشيها، لا تنقلب ان وطءت بها جروفا، ولا تنفلت ان طحت بها مكانا مخسوفا، لا تتلوق من اجلي، ولا يءلمها ثقلي، ولا تتمزق من زحلي، ولا تتعوج ولا تتلقوج، ولا تنبعج ولا تنفلج، ولا تقب تحت الرجل، ولا تلزق بخبز الفجل، ظاهرها كالزعفران، وباطنها كشقاءق النعمان، اخف من ريشة الطير، شديدة الباس علي السير، طويلة الكعاب، عالية الاجناب، لا يلحق بها التراب، ولا يغرقها ماء السحاب، تصر صرير الباب، وتلمع كالسراب، واديمها من غير جراب () ، جلدها من خالص جلود المعز، ما لبسها ذليل الا افتخر بها وعز، مخروزة كخرز الخردفوش، وهي اخف من المنقوش، مسمرة بالحديد منطقة، ثابتة في الارض الزلقة، نعلها من جلد الافيلة الخمير لا الفطير، وتكون بالنزر الحقير.
 فلما امسك النحوي من كلامه، وثب الاسكافي علي اقدامه، وتمشي وتبختر، واطرق ساعة وتفكر، وتشدد وتشمر، وتحرج وتنمر، 
 ودخل حانوته وخرج، وقد داخله الحنق والحرج، فقال له النحوي: جءت بما طلبته؟ قال: لا بل بجواب ما قلته، فقال: قل واجز، وسجع ورجز، فقال () : اخبرك ايها النحوي ان البشر سابخروي شطبطاب المتفرقل، والمتقبقب من جانب الشرشنكل، والديوك تصل كنهيق زقازيق الصولجانات، والحرفرف الفرياح ببيض القرقنطق والزعربرجر احلبنبوا يا حيز من الطيز بحبح بشمردلو خاط الركبكو شاع الجبربر بجفر الترتاح بن يبسوشاح علي لوي بن شمندوخ، علي لسان القروان مازلوخ، انك اكيت ارس برام المستلطخ بالشمردكند مخلوط، والزيبق بحبال الشمس مربوط، علعل بشعلعل، مات الكركندوس ادعوك في الوليمة، يا تيس، تش يا حمار يا بهمية، اعيذك بالزحواح، وابخرك بحصي لبان المستراح، وارقيك برقوات مرقات قرقرات البطون، لتخلص من داء البرسام والجنون.
 ونزل من دكانه، مستغيثا بجيرانه، وقبض لحية النحوي بكفيه، وخنقه باصبعيه، حتي خر مغشيا عليه، وبربر في وجهه وزمجر، وناي بجانبه واستكبر، وشخر ونخر، وتقدم وتاخر، فقال النحوي: الله اكبر الله اكبر، ويلك ما هذا العفان، قال من ذلك الهذيان. والسلام.
    
 ()
  شعيب المغربي
 شعيب بن محمد بن محمد بن محمد بن ميمون، المري المغربي الاصل؛ قال الشيخ اثير الدين: نشا المذكور بالقاهرة، ومولده بساحل بر الحجاز بموضع يسمي 
 قبر عنبر ثاني عشر القعدة سنة ستين وستماءة. وانشدنا من نظمه:
 هزوا الغصون معاطفا وقدودا ... وجلوا من الورد الجني خدودا
 وتقلدوا فتري النجوم مباسما ... وتبسموا فتري الثغور عقودا
 وغدا الجمال باسره في اسرهم ... فتقاسموه طارفا وتليدا
 فاذا سفرن اهلة واذا سرح ... ن جاذرا واذا حملن اسودا
 واذا لووا زرد العذار علي النقا () ... جعلوا اللوي فوق العقيق زرودا
 رحلوا عن الوادي فما لنسيمه ... ارج ولم ار في رباه الغيدا
 وذوت غصون البان فيه فلم تمس ... طربا ولم اسمع به تغريدا
 فكانما هم بانه وغصونه ... وظبا رباه وظله ممدودا
 نصبوا علي ماء العذيب خيامهم ... فلاجلهم عذب العذيب ورودا
 وتحملت ريح الصبا من عرفهم ... مسكا يضوع به النسيم وعودا  ()
  شقيق البلخي
 شقيق بن ابراهيم الازدي البلخي الزاهد، احد شيوخ التصوف، صاحب ابراهيم بن ادهم؛ توفي سنة اربع وتسعين وماءة. له كلام في التوكل معروف، حدث عن ابراهيم بن ادهم وابي حنيفة واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق وغيرهم، وروي عنه حاتم الاصم وابنه محمد بن شقيق ومحمد بن ابان البلخي مستملي وكيع وغيرهم، وهو من اشهر شيوخ خراسان في التوكل، ومنه وقع 
 اهل خراسان الي هذا الطريق.
 قال له ابراهيم بن ادهم بمكة: ما بدء امرك الذي بلغك الي هذا؟ فذكر انه راي في بعض الفلوات طاءرا () مكسور الجناحين، اتاه طاءر () صحيح الجناح، في منقاره جرادة، فتركت التكسب واشتغلت بالعبادة، فقال له ابراهيم: ولم لا تكون انت الطاءر الصحيح الذي اطعم الطاءر المكسور حتي تكون افضل منه؟ اما سمعت عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اليد العليا خير من اليد السفلي ". ومن علامة المءمن: ان يطلب اعلي الدرجتين في اموره كلها، حتي يبلغ منازل الابرار، فاخذ شقيق يد ابراهيم فقبلها وقال: انت استاذنا يا ابا اسحاق.
 وقال حاتم: كنا مع شقيق في مصاف نحارب الترك في يوم لا تري الا رءوس تطير ورماح تقصف وسيوف تقطع، فقال لي: كيف تري نفسك يا حاتم في هذا ليوم؟ تراه مثل ما كنت في الليلة التي زفت اليك امراتك؟ قال: لا والله، قال: لكنني والله اري نفسي هذا اليوم مثل ما كنت تلك الليلة، ثم نام بين الصفين، ودرقته تحت راسه حتي سمعت غطيطه.
 ومات في غزوة كوملان سنة اربع وتسعين وماءة.
 قال ابو سعيد الخراز: رايت شقيقا () البلخي في النوم، قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، غير اننا لا نلحقكم، قلت: ولم ذاك؟ قال: لانا توكلنا علي الله بوجود الكفاية وتوكلتم بعدم () الكفاية، قال: فسمعت الصراخ: صدق صدق، فانتبهت وانا اسمع الصراخ. 
    
 ()
  ابو الهيجاء بن ابي الفوارس
 شهفيروز بن سعد بن عبد السيد بم منصور، ابو الهيجاء بن ابي الفوارس، الشاعر ابن بنت ابي علي بن الحمامية المستعمل، ويسمي احمد ايضا؛ كان اديبا فاضلا شاعرا، انشا مقامات ادبية، وسمع من ابي جعفر محمد بن احمد بن مسلمة وعبد الواحد بن محمد بن احمد الحمامي، وحدث باليسير، توفي في سنة ثلاثين وخمسماءة ومن شعره:
 وساق بت اشرب من يديه ... مشعشعة بلون كالنجيع
 فحمرتها وحمرة وجنتيه ... ونور الكاس في نار الشموع
 ضياء حارت الابصار فيه ... بديع في بديع في بديع ومنه:
 وليلة بتنا والسواعد بيننا ... وساد ومن خمر الثغور لنا عل
 وقد نم في جنح الدجي جرس حليها ... ونادي باعلي صوته القلب والحجل
 فضضت ختاما عن عقيق كانه ... علي اللءلء المنظوم من فمها قفل
 فللنظم ما يجلو من الدر ثغرها ... وللظلم ما يجني من العسل النحل وقال:
 وانت التي () زينت في عيني الهوي ... وحببت يا سلمي الي نفسي الحبا
 ولولاك لم يخطر علي قلبي الجوي ... ولم ادع مابين الوري الهاءم الصبا 
    
 ()
  ضياء الدين القناوي
 شيث بن ابراهيم بن محمد بن حيدرة القناوي النحوي اللغوي العروضي، ابو الحسن ضياء الدين.
 قال شهاب الدين القوصي: انشدنا ضياء الدين القناوي سنة تسعين وخمسماءة قصيدته اللغوية التي نظمها ووسمها باللءللءة المكنونة واليتيمة المصونة في الاسماء المذكرة وهي:
 وصفت الشعر من يفهم ... يخبرني بما يعلم
 يخبرني بالفاظ ... من الاعراب ما الدهثم
 وما الاقليد والتقلي ... د والتهنيد والاهتم
 وما النهاد والاهدا ... م والاسمال والعيهم
 وما الالغاد والاخرا ... د والاقراد والمكدم
 وما الدفراس والمردا ... س والقداس والاعلم
 وما الاوحاص والادرا ... ص والقراص والاترم
 وما اليعضيد واليعقي ... د والتدمين والارقم
 وما الانكال والانكا ... ث والعلام والافضم
 وما الاوغال والاوغا ... د والاوغاب والافصم 
 وما المنهوس والملسو ... س والملهوس والاثلم
 وما الاوقاش والاوشا ... ب والاوباش والضيهم
 وما الايهات والرمي ... ت والضفنان والاورم
 وما الجرفاس والدروا ... س والبرشاع والموصم
 وما الادمار والعوا ... ر والمسعاد والادلم
 وما الضربان والقدما ... ن والميدان والديلم
 وما اليءيء والضءضي ... ء والهلباجة الخوعم
 وما المعرور والقدمو ... س والعتراد والارشم
 وما الاذعان والافرا ... ن والافدان والمنهم
 وما الذيفان والمافو ... ن والذيال والاريم
 وما الاعداق والاعذا ... ق والاوزام والضرغم
 وما الشماذ واللوا ... ذ والملاذ والجهضم
 وما الهدام والاسدا ... م والارزام والادسم
 وما الاخطال والاكرا ... ز والاشراط والادرم
 وما الزعرور والمنزو ... ر والشعرور والاعصم
 وما الدقرور والصعرو ... ر والقيدور والميتم
 وما التعريس والتغوي ... ر والشنتير والاشرم
 وما الاذعاف والاترا ... ف والقعدود والمصرم
 وما الحيطان والبدا ... ن والصيران والمرزم
 وما الدعداع والمذيا ... ع والاقذاع والخلجم
 وما الاصرام والاخلا ... م والاوخام والميلم
 وما الصردان والصرفا ... ن والصرغان والاسحم
 وما الاعشار والتقصا ... ر والاشصار والاقرم
 وما الاعفاج والامرا ... ص والشريان والاطخم
 
 وما الارماس والاكرا ... س والعسقد والمنجم
 وما الصريع والتمرا ... د والشملال والارثم
 وما الغضروف والشرسو ... ف والهليوف والغيلم
 وما الانداح والقلا ... ص والاكراء والمقرم
 وما الدلفاء والقمدا ... ء والحلفاء والاخطم
 وما الساعور والصاقو ... ر والاشروع والاضجم
 وما الابداء والاعدا ... ء والاكناف والاهيم
 وما الظنبوب والعلجو ... م والجعبوب والاشيم
 وما الزعراء والطخيا ... ء والفوهاء والديسم
 وما اللخصاء والخوصا ... ء والخيصاء والمرزم
 وما الحوقاء والحلجا ... ء والعضباء والاختم
 وما الهلباء والسكا ... ء والكبساء والاصلم
 وما المرطاء والمعطا ... ء والحصاء والاغتم
 وما النزعاء والوطبا ... ء والهدباء والمخدم
 وما الدعجاء والملجا ... ء والشجراء والميسم
 وما اللمياء والحوا ... ء والقماء والقهقم
 وما الجلهاء والجلا ... ء والجلحاء والشجعم
 وقد انبات في شعري ... بالفاظي الذي تفحم
 فعارضت السجستاني ... في قولي ولم اعلم
 فضاعفت قوافيه ... علي مثل الذي نظم
 علي اني امتطيت الصع ... ب في قولي ولم احجم
 رحلت العيس في البيدا ... اقول الشعر في القطلم
 فان كنت الذي في قو ... له ياتي بما يزعم
 فاخبرني باوصافي ... عساني منك ان اعلم
 
 فهذا الشعر لا يدريه ... الا عالم همم
 يرم الرث ان يحبب ... وان شا ينقض المبرم وختم هذه الابيات بابيات غزلية علي وزنها وهي:
 رصفت الشعر في خل ... وحبل الود لم يصرم
 وقلب الاسد مجروح ... به شوقا ولم يكلم
 له قد كقد الغص ... ن في كل الوري يعدم
 اذا ما رمت لثم الخ ... د او تقبيل ذاك الفم
 غزال يفتن النسا ... ك في حسن وما يعلم
 وفي احشاء من يهوا ... ه وهج النار اذ يضرم
 له وجه شعاعي ... حكي في الحسن بدر التم
 جنيت الورد من خدي ... ه ذقت الشهد اذ يبسم وسرد القوصي في معجمه شرح هذه القصيدة عقيب كل بيت.
 وتوفي ضياء الدين المذكور سنة تسع وتسعين وخمسماءة بعدما اضر رحمه الله. وله تصانيف في العربية منها كتاب الاشارة في تسهيل العبارة والمعتصر من المختصر وتهذيب ذهن الواعي في اصلاح الرعية والراعي صنفه للملك صلاح الدين يوسف بن ايوب، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
 
 فراغ
 
  حرف الصاد
 
 فراغ
 
    
 ()
  صاعد الطبيب
 صاعد بن هبة الله بن توما النصراني، من اهل بغداد، كان من الاطباء المتميزين، وكان طبيب نجاح الشرابي، وارتقت به الحال الي ان صار وزيره وكاتبه، ثم دخل علي الخليفة الناصر، وكان يشارك من يحضر من اطباءه اوقات امراضه، وحظي عنده، وسلم اليه عدة جهات يخدم بها، وقتل سنة عشرين () وستماءة، حضر اليه جماعة من الاجناد الذين كانت ارزاقهم تحت يده، فخاطبهم ببعض ما فيه مكروه، فكمن له اثنان منهم ليلا وقتلاه بالسكاكين. وامر الناصر يحمل ما في خزانته من الاموال الي الخزانة، وببقاء القماش والاملاك لولده، وكان الذي حمل من خزانته ثمانماءة الف وثلاثة عشر الف دينار، وبقي الاثاث والاملاك بما يقارب تتمة الالف الف دينار.
 وكان من ذوي المروات، حسن الوساطة جميل المحضر، قضيت علي يده حاجات.
 وقال ابن القفطي: ان الامام الناصر حصل له ضعف في بصره وسهو في بعض الاوقات، لاحزان توالت علي قلبه، ولما عجز عن النظر في القصص استحضر امراة من النساء تعرف بست نسيم، وكان خطها قريبا من خطه، وجعلها بين يديه تكتب الاجوبة في الرقاع، وشاركها في ذلك الخادم تاج الدين رشيق، ثم تزايد الامر بالناصر، فصارت المراة تكتب بما تراه، فمرة تصيب ومرة 
 تخطء، ويشاركها رشيق في ذلك، فاتفق ان الوزير مءيد الدين القمي كتب مطالعة، فعاد جوابها وفيه اختلال بين، فانكر الوزير ذلك، فعرفه صاعد المذكور ما الخليفة عليه من عدم البصر والسهو الطارء عليه في اكثر اوقاته وما تعتمده المراة والخادم في الاجوبة، فتوقف الوزير عن العمل باكثر الامر، وتحقق المراة والخادم ذلك، وحدثا ان الطبيب هو الذي دل علي ذلك، فقرر الخادم مع رجلين من الجند () ان يغتالا الحكيم ويقتلاه، وكانت قتلته سنة عشرين وستماءة، وامسك قاتلاه وصلبا.
    
 ()
  صالح ابن عبد القدوس
 صالح بن عبد القدوس؛ استقدمه المهدي من دمشق. قال المرزباني: كان حكيم الشعر زنديقا متكلما يقدمه اصحابه في الجدال عن مذهبهم، وقتله المهدي علي الزندقة شيخا كبيرا في شهور سنة ... وهو القاءل:
 ما تبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه قال ابو احمد بن عدي: صالح ابن عبد القدوس بصري، ممن كان يعظ الناس بالبصرة ويقص عليهم، وله كلام حسن في الحكمة، فاما في الحديث فليس بشء، كما قال ابن معين، ولا اعرف له من الحديث الا الشء اليسير. ومن شعره: 
 يا صاح لو كرهت كفي منادمتي ... لقلت اذ كرهت كفي لها بيني
 لا ابتغي وصل من لا يبتغي صلتي ... ولا ابالي حبيبا لا يباليني وله:
 انست بوحدتي ولزمت بيتي ... فتم العز لي ونما السرور
 وادبني الزمان فليت اني ... هجرت فلا ازار ولا ازور
 ولست بقاءل ما دمت حيا ... اقام الجند ام نزل الامير وقال:
 لا يعجبنك من يصون ثيابه ... حذر الغبار وعرضه مبذول
 ولربما افتقر الفتي فرايته ... دنس الثياب وعرضه مغسول وضربه المهدي بيده بالسيف فجعله نصفين، وعلق ببغداد.
 وقال احمد بن عبد الرحمن: رايت ابن عبد القدوس في المنام ضاحكا فقلت له: ما فعل الله بك؟ وكيف نجوت مما كنت ترمي به؟ قال: اني وردت علي رب ليس تخفي عليه خافية، وانه استقبلني برحمته وقال: قد علمت براءتك مما كنت ترمي به، رحمه الله.
    
 ()
  ابو البحر صفوان
 صفوان بن ادريس ابو بحر الكاتب البليغ؛ كان من جلة الادباء واعيان 
 الرءساء، فصيحا جليل القدر، له رساءل بليغة، وكان من الفضل والدين بمكان، توفي وله سبع وثلاثون سنة، رحمه الله تعالي.
 ومن تصانيفه كتاب بداهة المتحفز وعجالة المتوفز وكتاب زاد المسافر الذي عارضه ابن الابار بكتاب تحفة القادم ومات معتبطا ولم يبلغ الاربعين، وتولي ابوه الصلاة عليه () .
 ومن شعره:
 يا حسنه والحسن بعض صفاته ... والسحر مقصور علي حركاته
 بدر لو ان البدر قيل له اقترح ... املا لقال اكون من هالاته
 والخال ينقط في صحيفة خده ... ما خط حبر الصدغ من نوناته
 واذا هلال الافق قابل وجهه ... ابصرته كالشكلفي مراته
 عبثت بقلب محبه لحظاته ... يا رب لا تعتب علي لحظاته
 ركب الماثم في انتهاب نفوسنا ... فالله يجعلهن من حسناته
 ما زلت اخطب للزمان وصاله ... حتي دنا والبعد من عاداته
 فغفرت ذنب الدهر منه بليلة ... غطت علي ما كان من زلاته
 غفل الرقيب فنلت منه نظرة ... يا ليته لو دام في غفلاته
 ضاجعته والليل يذكي تحته ... نارين من نفسي ومن وجناته
 بتنا نشعشع والعفاف نديمنا ... خمرين من غزلي ومن كلماته
 حتي اذا ولع الكري بجفونه ... وامتد في عضدي طوع سناته
 اوثقته في ساعدي لانه ... ظبي خشيت عليه من فلتاته
 فضممته ضم البخيل لماله ... يحنو عليه من جميع جهاته
 عزم الغرام علي في تقبيله ... فنقضت ايدي الطوع في عزماته
 وابي عفافي ان يقبل () ثغره ... والقلب مطوي علي جمراته 
 فاعجب لملتهب الجوانح غلة ... يشكو الظما والماء في لهواته وقال من قصيدة:
 حكمتم () زمنا لولا اعتدالكم ... في حكمكم لم يكن في الحكم يعتدل
 فانما انتم في انفه شمم ... وانما انتم في طرفه كحل منها:
 يري اعتناق العوالي في الوغي غزلا ... لان خرصانها من فوقها مقل وقال ايضا:
 احمي الهوي قلبه واوقد ... فهو علي ان يموت او قد
 وقال عنه العزول سال ... قلده الله ما تقلد
 وباللوي شادن عليه ... جيد غزال ووجه فرقد
 علله ريقه بخمر ... حتي انثني () طرفه وعربد
 لا تعجبوا لانهزام صبري ... فجيش اجفانه مءيد
 انا له كالذي تمني ... عبد، نعم عبده وازيد
 له علي امتثال امر ... ولي عليه الجفاء والصد
 ان بسملت عينه لقتلي ... صلي فءادي علي محمد وعارضها شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز الانصاري  الاتي ذكره في حرف العين ان شاء الله تعالي  بقصيدة بديعة وهي:
 ويلاه من غمضي المشرد ... فيك ومن دمعي المردد
 يا كامل الحسن ليس يطفي ... ناري سوي ريقك المبرد
 يا بدر تم اذا تجلي ... لم يبق عذرا لمن تجلد 
 ابديت من حالي الموري ... لما بدا خدك المورد
 رفقا بولهان مستهام ... اقامه وجده واقعد
 مجتهدا في رضاك عنه ... وانت في اثمه المقلد
 ليس له منزل بارض ... عنك ولا في السماء مصعد
 قيدته في الهوي فتمم ... واكتب علي قيده مخلد
 بان الصبا عنه فالتصابي ... انشا اطرابه فانشد
 من لي بطفل حديث سحر ... بابل عن ناظريه يسند
 شتت عني نظام عقلي ... تشتيت ثغر له منضد
 لو اهتدي لاءمي عليه ... ناح علي نفسه وعدد
 اكسبني نشوة بطرف ... سكرت من خمره فعربد
 لا سهم لي في سديد راي ... يحرس من سهمه المسدد
 غصن نقا حل عقد صبري ... بلين خصر يكاد يعقد
 فمن راي ذلك الوشاح الص ... اءم صلي علي محمد
 خير نبي نبيه قدر ... عودي الي المدح فيه احمد ومن ها هنا خلص الي مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن شعر صفوان:
 والسرحة الغناء قد قبضت بها ... كف النسيم علي لواء اخضر
 وكان شكل الغيم منجل فضة ... يرمي علي الافاق رطب الجوهر وقال:
 وكانما اغصانها اجيادها ... قد قلدت بلالء الانوار
 ما جاءها نفس الصبا مستجديا ... الا رمت بدارهم الازهار وقال في مليح يرمي نارنجا في بركة:
 وشادن ذي غنج دله ... يروقنا طورا وطورا يروع
 
 يقذف بالنارنج في بركة ... كلاطخ بالدم سرد الدروع
 كانها اكباد عشاقه ... يقذفها في لج بحر الدموع وقال:
 اولع من طرفه بحتفي ... هل يعجب السيف للقتيل
 تهيبوا بالحسام قتلي ... فاخترعوا دعوة الرحيل
 
 فراغ
 
  حرف الضاد
 
 فراغ
 
    
 ()
  وجيه الدين المناوي
 ضيا بن عبد الكريم، وجيه الدين المناوي؛ قال الشيخ العلامة اثير الدين ابو حيان انه كان عنده علم بالطب والادب، وكان اصم، رايته بالقاهرة وجالسته بالمشهد، وانشدي من شعره مقطعات، فمن ذلك قوله:
 بروحي معبود الجمال فما له ... شبيه ولا في حبه لي لاءم
 تثني فمات الغصن من حسد به ... الم تره ناحت عليه الحماءم وله:
 من كان يشكو في الفءاد حرارة ... فعليه بالعطار غير مقصر
 في ثغره ماء اللسان مروق ... عطر وفي وجناته الورد الطري وله:
 لا غرو ان صاد قلبي ... هذا الغزال الربيب
 اشراك جفنيه هدب ... بها تصاد القلوب
 وفيه اوصاف حسن ... يروق فيها النسيب
 فطرفه المتنبي ... بالسحر وهو حبيب وله ايضا:
 قربت كاس الراح من خده ... ازف معطارا لمعطار
 قال لي الندمان هذا الذي ... يسعي الي الجنة بالنار 
 وله ايضا:
 سالت الغصن لم تعري شتاء ... وتبدو في الربيع وانت كاسي
 فقال لي الربيع علي قدوم ... خلعت علي البشير به لباسي وقال:
 قد دبق القلب بدبوقه ... وجن منها قهو مفتون
 واعجبا للحب من فعله ... بشعرة قيد مجنون وقال:
 جاء من لحظه بسحر مبين ... بفتور من جفنه وفنون
 وثني قده الصبا في تثني ... ه فوا خجلة القنا والغصون
 قمر بعت في هواه رشادي ... بضلال ولست بالمغبون
 لا عجيب اني ضللت بليل الش ... عر لكن تيهي بصبح الجبين
 فيه ما تشتهي النفوس من الحس ... ن وتلتذه لحاظ العيون
 سال دمعي اذ سال في خد من اه ... وي عذار كالمسك للتزيين
 فعجبنا من ساءلين غني ... بنضار وساءل مسكين
 ويك يا سعد ذر قديم حديث ... عن اناس وخذ حديث شجون
 كل حسن النام دون الذي اه ... وي وكل العشاق في الحب دوني
 قسما بالقدود مالت من التي ... ه وما في اغصانها من لين
 وسهام الالحاظ ترمي بها الاص ... داغ عن قوس حاجب كالنون
 ودلال الحبيب والوصل والتي ... ه وحكم الهوي بها من يمين
 لا تناسيت بالملام عهودا ... احكمت عقدها علي يميني
 لو تناسيتها لضاق مجالي ... في اعتذاري الي وفاء ودين
 
  حرف الطاء
 
 فراغ
 
    
 ()
  ابو سعيد المستنجدي
 طاشتكين، الامير الكبير مجد الدين ابو سعيد المستنجدي، ثم صار لولده المستضء؛ ولي امرة ركب العراق سنين عديدة، وولي الحلة المزيدية، وولي تستر وخوزستان، وكان سمحا كريما حسن السيرة وافر الحشمة شجاعا حليما، وكان شيعيا، وتوفي سنة اثنتين وستماءة.
 وكان قليل الكلام يمضي عليه الاسبوع ولا يتكلم ، استغاث اليه رجل يوما فلم يكلمه، فقال الرجل: الله كلم موسي، فقال له: وانت موسي؟ فقال الرجل وانت الله؟ فقضي حاجته؛ والتقاه رجل فاستغاث اليه من بوابه فلم يجبه، فقال له الرجل () : احمار انت؟ فقال طاشتكين: لا، قال ابن التعاويذي:
 وامير علي البلاد مولي ... لا يجيب الشاكي بغير السكوت
 كلما زاد رفعة حطنا الل ... ه بتغفيله الي اليهموت وقام يوما الي الوضوء () فحل حياصته وتركها موضعه، وكانت تساوي خمسة () الاف دينار، فسرقها فراش وهو يشاهده، فقال استاذ داره: اجمعوا الفراشين وهاتوا المعاصير، فقال طاشتكين: لا تعاقب احد () فان الذي اخذها 
 ما يردها، والذي راه ما يغمز عليه، فلما كان بعد مدة راي علي ذلك الفراش ثياب () جميلة وبزة ظاهرة، فاستدعاه سرا وقال: بحياتي هذا من تلك؟ فخجل، فقال: لا باس عليك، فاعترف، فلم يعارضه.
 وكان طاشتكين قد جاوز تسعين سنة، فاستاجر ارضا وقفا مدة ثلثماءة سنة علي جانب دجلة ليعمرها دارا، وكان في بغداد رجل محدث () في الحلق يسمي فتيحة () ، فقال: يا اصحابنا نهنيكم، مات ملك الموت، فقالوا: وكيف ذلك؟ فقال: طاشتكين عمره تسعين سنة، وقد استاجر ارض ثلثماءة سنة، فلو لم يعلم ان ملك الموت قد مات ما فعل هذا، فتضاحكوا الناس.
 وتوفي بتستر وامر ان يحمل الي مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ويدفن هناك.
    
 ()
  جمال الدين الاربلي
 طه بن ابراهيم بن ابي بكر، الشيخ جمال الدين ابو محمد الاربلي الفقيه الشافعي؛ ولد باربل سنة بضع وتسعين وخمسماءة، وقدم مصر شابا، وسمع محمد بن عمار وغيره، وحمل الناس عنه، وله شعر، وروي عنه الدمياطي 
 والداوداري وغيرهم، وتوفي سنة تسع وسبعين وستماءة، وقد جاوز الثمانين رحمه الله.
 ومن شعره:
 البيض اقتل في الحشا ... وبمهجتي منها الحسان
 والسمر ان قتلت فمن ... بيض يصاغ لها السنان وله ايضا:
 دع النجوم لطرقي يعيش بها ... وانهض بعزم صحيح ايها الملك
 ان النبي واصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد عاينت ما ملكوا  ()
  البديع الدمشقي
 طراد بن علي بن عبد العزيز، ابو فراس السلمي الدمشقي الكاتب المعروف بالبديع؛ مات متوليا بمصر سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وكان اية في النظم والنثر. قال السلفي: علقت عنه شعرا، ومدح تاج الدولة تتش بن الب ارسلان، ومن شعره قصيدة مدح بها الوزير ابا الليث فاجازه الف دينار، اولها:
 من كان يغرب في القريض ويبدع ... فلذا المكان من القوافي موضع () ومن شعره:
 يا نسيما هب مسكا عبقا ... هذه انفاس ريا جلقا 
 كف عني والهوي، ما زادني ... برد انفاسك الا حرقا
 ليت شعري نقضوا احبابنا ... يا حبيب النفس ذاك الموثقا
 يا رياح الشوق سوقي نحوهم ... عارضا من سحب عيني اغدقا
 وانثري عقد دموع طالما ... كان منظوما بايام اللقا واشتهرت هذه الابيات وغني بها المغنون  قال بعضهم: مررت يوما ببعض شوارع القاهرة، وقد ظهرت جمال كثيرة حمولها تفاح فتحي من الشام، فعبقت رواءح تلك الحمول، فاكثرت التلفت لها، وكانت امامي امراة ساءرة، ففطنت لما داخلني من الاعجاب بتلك الراءحة، فاومات الي وقالت:
 هذه انفاس ريا جلقا ... ومن شعره:
 هكذا في حبكم استوجب ... كبد حري وقلب يجب
 وجزا من سهرت اجفانه ... حجة تمضي واخري تعقب
 زفرات في الحشا محرقة ... وجفون دمعها ينسكب
 قاتل الله عزولي ما دري ... ان في الاعين اسدا تثب
 لا اري لي عن حبيبي سلوة ... فدعوني وغرامي واذهبوا وقال وقد جلس في اخر مجلس:
 قيل لي لم جلست في اخر القو ... م فانت البديع رب القوافي
 قلت: اخترته لان المنادي ... ل يري طرزها علي الاطراف وقال من قصيدة يمدح بها ابا النصر بن النصر قاضي الصعيد:
 هل البين ايضا مغرم يعشق البانا ... فياخذ قضبانا ويدفع نيرانا
 ايا عاذلي اللاحيين صدعتما ... فءاد بانواع الكابة ملانا
 ايجمل بالسالي يفند عاشقا ... ايحسن بالصاحي يعاتب سكرانا
 
 فراق الفتي احبابه مثل موته ... فليت الردي من قبل فرقتهم كانا
 ايا دهر لا تسفك دمي ان ناصري ... ابو النصر فاعلم انه دم عثمانا () وقال فيه:
 حاكمكم بهيمة ... ليست تساوي العلفا
 وليس فيه مضغة ... طيبة الا القفا فامر القاضي بسجنه فقال:
 اصبحت بين مصاءب ... من كيد ذات حر سمين
 انا يوسف امرت بسج ... ني زوجة القاضي المكين  ()
  ابو المعالي الواعظ
 طغرل شاه بن محمد بن الحسين بن هاشم الكاشغري، ابو المعالي بن ابي جعفر الواعظ من اهل هراة، سمع جماعة وكان له معرفة بالتفسير والادب، وكان حسن الوعظ كثير المحفوظ، جوالا في البلاد، ومولده سنة تسعين واربعماءة، وتوفي سنة ستين وخمسماءة، رحمه الله.
 ومن شعره:
 خطرات ذكرك تستثير مودتي ... فاحسن منها في الفءاد دبيبا
 لا عضو لي الا وفيه محبة ... فكان اعضاءي خلقن قلوبا 
    
 ()
  طلحة الطلحات
 طلحة بن عبد الله بن خلف، ابو المطرف الخزاعي المعروف بطلحة الطلحات؛ احد الاجواد الاسخياء المفضلين المشهورين، كان اجود اهل البصرة في زمانه؛ سمع عثمان بن عفان، وكان ابوه مع عاءشة يوم الجمل، وكان ابوه كاتب عمر ابن الخطاب بالمدينة.
 قال الاصمعي: المعرفون () بالكرم طلحة بن عبد الله بن عثمان التيمي وطلحة بن عمرو بن عبيد الله بن معمر التيمي، وهو طلحة الجود، وطلحة بن عبد الله بن عوف وهو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف الزهري، وهو طلحة الندي، وطلحة بن الحسين بن علي، وهو طلحة الخير وطلحة بن عبيد الله بن خلف الخزاعي، وهو طلحة الطلحات، وسمي بذلك لانه كان اجودهم.
 وقال ابن دريد: ان ام طلحة ابنة الحارث بن طلحة بن ابي طلحة العبدري، فلذلك سمي طلحة الطلحات.
 دخل كثير عزة عليه عاءدا فقعد عند راسه، فلم يكلمه لشدة ما به، فاكثر كثير الثناء عليه، ففتح طلحة عينه وقال: ويحك يا كثير ما تقول؟ فقال () :
 يا ابن الذواءب من خزاعة والذي ... لبس المكارم واغتدي ببجاد
 حلت بساحتك الوفود من الوري ... فكانما كانوا علي ميعاد 
 لتعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد فاستوي جالسا وامر له بعطية سنية وقال: هي لك في كل سنة ان عشت.
 وكان هذا طلحة الطلحات امويا، وكان بنو امية يكرمونه، وفي سنة ثلاث وستين بعث زياد بن مسلم طلحة الطلحات واليا علي سجستان، وبها توفي بعد قليل، ولذلك قال الشاعر () :
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات  ()
  طلحة النعماني
 طلحة بن محمد بن طلحة النعماني ابو محمد، من اهل النعمانية () ؛ كان فاضلا عارفا باللغة والادب والشعر، ورد الي بغداد وخرج منها الي خراسان واقام ببلادها مدة.
 قال ياقوت في معجم الادباء () : سمعت ابا عمرو عثمان ابن البقال بخوارزم يقول: كنت انا والشيخ ابو محمد طلحة نمشي ذات يوم في السوق، فاستقبلنا عجلة عليها حمار ميت يحمله الدباغون الي الصحراء ليسلخوا جلده، فقلت انا: 
 يا حاملا صرت محمولا علي عجله ... وافاك موتك منتابا علي عجله () ومضت علي ذلك ايام قلاءل، فلقيني السيد ابو القاسم الفخر ابن محمد الزيدي فحكيت له هذه القصة، ففكر ساعة وقال:
 والموت لا تتخطي الحي رميته ... ولو تبطا عنه الحي ازعج له ومن شعر النعماني:
 القت قناع الحسن بعد شماس ... ورنت بناظرتي مهاة كناس
 عبث الدلال بعطفها فتمايلت ... عبث النسيم بناعم مياس
 فرايت غصن البان يثنيه الصبا ... من فوق حقف الرملة الميعاس منها في المديح:
 الجاعل الاموال جنة عرضه ... والمستعان به علي الافلاس
 عرفت فضاءله بعرف نجاره ... والزند يعرف من سنا المقباس واورد له محب الدين ابن النجار في تاريخه:
 صد بعد اللقا وابدي القطيعة ... من غدا قلب كل صب مطيعه
 شادن مقلتاه غربا حسام ... جفنه الجفر والحجاج القبيعه ()
 كل وقت تبدي اللواحظ منه ... غارة في القلوب جد فظيعه ()
 كم اسالت من جفن صب محب ... حين اصمته دمعه ونجيعه
 خدعة حربه تراه اذا را ... م قلوب العشاق ابدي الخديعه
 اظما الخصر منه ردف ثقيل ... ضامن ان يذيبه ويجيعه
 لفع الحسن وجهه وكساه ... حلة زان وشيها تلفيعه 
 كم نهيت الدموع في ساعة التو ... ديع ان تظهر الهوي وتذيعه
 كان يدني الخيال والليل قد ج ... ر الي الصبح قطعه وهزيعه
 يا بديع الجمال في كل يوم ... فعلة منك بالقلوب بديعه
 تنفث السحر ان نظرت بطرف ... لا يداوي الدرياق عجز () اللسيعه
 اقسمت مقلتاك () بالغنج منها ... انها لا تقيل قط صريعه
 رب ليل قطعته بك لهوا ... امنا من تفرق وقطيعه
 غار بدر السماء لما راني ... لاثما شبه وجهه وضجيعه قال العماد الكاتب: ورد طلحة هذا الي البصرة في زمان الحريري صاحب المقامات، وكتب اليه رسالته السينية نظما ونثرا، وكانت وفاته بعد العشرين والخمسماءة، رحمه الله تعالي وايانا.
    
 ()
  طويس المغني
 طويس بن عبد الله، ابو المنعم () المدني المغني؛ يضرب به المثل في الحذق بالغناء، وكان احول مفرطا في الطول، ويضرب به المثل في الشءم، لانه ولد يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفطم يوم وفاة ابي بكر رضي الله عنه، وختن يوم مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وتزوج يوم مقتل عثمان 
 ابن عفان رضي الله عنه، وولد له يوم مقتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ وكانت وفاة طويس سنة اثنتين وتسعين للهجرة.
 وهو اول من غني في الاسلام بالمدينة، واول من هزج الاهزاج، ولم يكن يضرب بالعود، بل كان ينقر بالدف المربع، وكان يسمع الغناء من سبي فارس والروم فتعلم منهم، وكان يضحك الثكلي لحلاوة لسانه وظرفه، وكان مخنثا فاسقطه خنثه عن طبقة المغنين الفحول، اول صوت غني به في الاسلام صوت غني به طويس علي عهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو:
 كيف ياتي من بعيد ... وهو يخفيه القريب
 نازح بالشام عنا ... وهو مكسال هيوب
 قد براني الحب حتي ... كدت من وجدي اذوب وكان من شءمه يقول: يا اهل المدينة ما دمت بين اظهركم فتوقعوا خروج الدابة والدجال، وان مت فانتم امنون.
 حكي ابو الحسن المداءني قال: صعد طويس يوما علي جبل حراء فاعيا وسقط كالمغشي عليه تعبا، فقال: يا جبل ما اصنع بك؟ اشتمك لا تبالي، اضربك ما يوجعك، ولكن يا شماتتي بك يوم تبقي كالعهن المنفوش.
 
  حرف الظاء
 
 فراغ
 
    
 ()
  شرف الدين ابن هبيرة
 ظفر بن يحيي بن محمد بن هبيرة، ابو البدر بن الوزير ابي المظفر عون الدين ابن هبيرة؛ كان يلقب شرف الدين، ناب عن والده في الوزارة، وكان شابا ظريفا نظيفا اديبا فاضلا، ينظم الشعر. امتحن بالحبس ايام والده سنين بقلعة تكريت ثم خلص. ولما توفي الوزير اتصل بالخليفة انه عزم علي الخروج من بغداد مختفيا، فقبض عليه وحبسه، ولم يزل الي سنة اثنين وستين وخمسماءة () ، فخرج من الحبس ميتا ودفن عند ابيه، رحمه الله؛ ومن شعره:
 طل دم بالعتاب مطلوب ... وطاح دمع في الركب مسكوب
 وذل قلب امسي الغرام به ... وهو بايدي الغواة منهوب
 يركب في طاعة الهوي خطرا ... تضرم من دونه الانابيب
 اذا ادلهم الدجي اضاء له ... من زفرات الضلوع الهوب
 لا موعد مطمع ولا امل ... ولا لقاء في العمر محسوب
 مقتنعا من وصاله بمني ... اصدق ما عندها الاكاذيب
 ما بعد دمعي دمع يراق ولا ... فوق عذابي لديك تعذيب
 لم يبق للناصحين من امل ... في ولا للعذال تانيب 
 وقال () :
 اضاءت له بالابرقين بروق ... نواقل منها كاذب ومشوق
 يذعن لنا من اهل وجرة ريبة () ... يخف اليها السمع وهو فروق
 وما كل مطوي من السر منكر () ... ولا كل منشور الحديث يروق
 ابارق ذاك الشعب هل اضمر النوي ... تفرقهم ام ضمهن وسيق
 وهل حرجات () الحي بدلن ادمعا ... عن السحب لم ترقع لهن خروق
 لعمرك ما البرق اليماني وامق ... ولا ذلك الشعب الرحيب مشوق
 وهل تزع الاشجان خفقة لامع ... وقد علقت بالجانحات علوق
 لي الله يوما بالثنية اشرفت ... علينا باقصي ارض وجرة نوق
 اذا حثحث الحادي بهن اطعنه ... جوافل ادني سيرهن عنيق
 كان توالي الظعن () والال دونها ... سفين بمستن الفرات غريق
 اذا افلت شمس الاصيل بدت لنا ... شموس لها فوق الخدود شروق وقال يعارض مهيارا الديلمي في قوله:
 بكر العارض تحدوه النعامي ... فسقيت الري يا دار اماما فقال () :
 اخلف الغيث مواعيد الخزامي ... فقف الانضاء تستسق الغماما
 وخذ اليمنة من اعلي الحمي ... تلق بالغور جميما وجماما
 وابحني ساعة من عمري ... املا الدار شكاة وسلاما 
 اصف الاشواق في تلك الربي ... واعاطي الترب سوفا والتثاما
 اي حلم خف في حبهم ... وعقول رفضت فيه الملاما
 ودموع كلما كفكفها ... زاجر العذل ابت الا انسجاما
 يا ولاة الغدر ما دينكم ... احرام () فيه ان تقضوا الذماما
 قد رضينا ان رضيتم بالاذي ... وعزيز بعزيز ان يضاما
 خطرت بي يا زميلي سحرا ... نسمة احسبها ريح اماما
 خطرت والعين تقري طيفها ... والكري يمزح للركب المداما
 فارجع الطرف وقل لي في خفا ... اهضابا تتراءي ام خياما
 ما صنيعي بمهاة كلما ... زودتني لثمة زدت اواما
 اهيام ام لظي في كبدي ... لفحت حتي انثني الظلم ضراما
 ليس الا فرط وجدي بهم ... ظعن العاذل عني ام اقاما
 انا من اسر الهوي في ربقة ... حكمت للحر فيها ان يساما 
 فراغ
 
  حرف العين
 
 فراغ
 
    
 ()
  المعتضد عباد
 عباد بن اسماعيل بن عباد، المعتضد ابو عمرو صاحب اشبيلية وابن قاضيها، ابو القاسم، لما توفي ابوه تولي () المعتضد بعده، وهو ابو المعتمد، وكان شهما صارما وخوطب بامير المءمنين، دانت له الملوك؛ اتخذ خشبا في قصره وجللها برءوس ملوك واعيان ومقدمين، وكان تشبه بابي جعفر المنصور. وكان ابنه ولي عهده اسماعيل قد هم بقبضه، فلم يتم له ذلك، وضرب ابوه () عنقه، وطالت ايامه الي ان توفي في شهر رجب سنة اربع وستين واربعماءة؛ يقال ان ملك الافرنج سمه في ثياب بعثها اليه.
 قال فيه الحجاري: وهذا الرءوف العطوف، الدمث الاخلاق الالوف، ما مات حتي قبض ارواح ندماءه وخواصه بيده، ولم يكلهم الي غيره، ولم يحوجهم الي احد بعده، فجزي عنهم بما هو اهله، وكان قد عرف منه ذلك واشتهر، فصار الادباء يتحامونه.
 ولما وفد ابو عبد الله ابن شرف القيرواني علي الاندلس تطلعت اليه همم ملوكها لبعد صيته، فكان ممن استدعاه المعتضد بن عباد، وكان ابن شرف قد امتلات مسامعه من اخباره الشنيعة، فجاوبه بقوله: 
 اانت صيدت غيري صيد طاءرة ... اوسعتها الحب حتي ضمها القفص
 حسبتني فرصة اخري ظفرت بها ... هيهات ما كل حين تمكن الفرص
 لك المواءد للقصاد مترعة ... تروي وتشبع لكن بعدها الغصص () ومن شنيع ما روي عنه: ان غلاما دون البلوغ دخل عليه بغير استءذان فقطع راسه، فسمع جارية تقول: والله القبر احسن من سكني هذا القصر، فقال: والله لابلغنك ما طلبتيه، وامر بها فدفنت حية.
 وتعجب الناس من وزيره ابن زيدون كيف انفرد بالسلامة منه، فقال: كنت كمن يمسك باذني الاسد يتقي سطوته، تركه او مسكه، وفيه يقول عند موته:
 لقد سرنا ان الجحيم موكل ... بطاغية قد حم منه حمام
 تجانب صوب المزن عن ذلك الصدي ... ومر عليه الغيث وهو جهام وللمعتضد شعر () مدون فمنه:
 كانما ياسميننا () الغض ... كواكب في السماء تنقض
 والطرق الحمر في جوانبه ... كخد عذراء مسه عض ومنه:
 اشرب علي وجه الصباح ... وانظر الي نور الاقاحي
 واعلم بانك جاهل ... ان لم تقل بالاصطباح
 والدهر شء بارد ... ان لم تسخنه براح ومنه:
 شربنا وجفن الليل يغسل كحله ... بماء صباح والنسيم رقيق 
 معتقة صفراء () اما نجارها ... فضخم واما جرمها فرقيق  ()
  عبادة بن ماء السماء
 عبادة بن عبد الله بن ماء السماء شاعر الاندلس وراس الشعراء في الدولة العامرية؛ توفي سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وقيل سنة تسع عشرة.
 قال ابن بسام في الذخيرة: كان في ذلك العصر شيخ الصناعة، واحكم الجماعة، سلك الي الشعر مسلكا سهلا، فقالت غراءبه مرحبا واهلا. وكانت صنعة التوشيح التي نهج اهل الاندلس طريقتها، ووضحوا حقيقتها، غير مرقومة البرود، ولا منظومة العقود، فاقام عبادة هذا منادها، وقوم ميلها وسنادها، فكانها لم تسمع بالاندلس الا منه، ولا اخذت الا عنه، واشتهر بها اشتهارا غلب علي ذاته، وذهب بكثير من حسناته. واول من صنع اوزان هذه الموشحات محمد بن محمود القبري الضرير، وقيل ان ابن عبد ربه صاحب العقد اول من سبق الي هذا النوع من الموشحات، ثم نشا يوسف بن هارون الرمادي، ثم نشا عبادة هذا، فاحدث التضفير، وذلك انه اعتمد مواضع الوقف في المراكز.
 ومن شعر عبادة المذكور:
 لا تشكون اذا عثر ... ت الي صديقك () سوء حالك
 فيريك انواعا () من ال ... اذلال لم تخطر ببالك 
 اياك ان تدري يمي ... نك ما يدور علي شمالك
 واصبر علي نوب الزما ... ن وان رمت بك في المهالك
 والي الذي اغني واق ... ني اضرع وسله صلاح حالك وقال () :
 اجل المدامة فهي خير عروس ... تجلو كروب النفس بالتنفيس
 واستغنم اللذات في عهد الصبا ... واوانه، لا عطر بعد عروس وقال:
 وهل تري احسن من اكءس ... يقبل الثغر () عليها اليدا
 يقول لي الساقي اغثني بها ... وخذ لجينا واعد عسجدا
 اغرق فيها الهم لكن طفا ... حبابه () من فوقها مزبدا وقال:
 دارت دواءر صدغه فكانما ... حامت علي تقبيل نقطة خاله
 رشا توحش من ملاقاة الوري ... حتي توحش من لقاء خياله
 فلذاك صار خياله لي زاءرا ... اذ كنت في الهجران من اشكاله
 ولقد هممت به ورمت حرامه ... فحماني الاجلال () دون حلاله وقال () :
 اشرب فعهد الشباب مغتنم ... وفرصة في فواتها ندم
 وعاطنيها من كف ذي غيد ... الحاظه في النفوس تحتكم
 كانها صارم الامير وقد ... خضب حديه من عداه دم 
 ومن موشحات عبادة المذكور () :
 من ولي في امة امرا ولم ... يعزل الا لحاظ الرشا الاكحل
 جرت في ... حكمك في قتلي يا مسرف
 فانصف ... فواجب ان ينصف المنصف
 واراف ... فان هذا الشوق لا يراف
 علل قلبي بذاك البارد السلسل ... ينجلي ما بفءادي من جوي مشعل
 انما ... تبرز كي توقد نار الفتن
 صنما ... مصورا في كل شء حسن
 ان رمي ... لم يخط من دون القلوب الجنن
 كيف لي تخلص من سهمك المرسل ... فصل واستبقني حيا ولا تقتل
 يا سنا ... الشمس ويا ابهي من الكوكب
 يا مني ... النفس ويا سءلي ويا مطلبي
 ها انا ... حل باعداءك ما حل بي
 عذلي من الم الهجران في معزل ... والخلي في الحب لا يسال عمن بلي
 انت قد ... صيرت بالحسن من الرشد غي
 لم اجد ... في طرقي حبك ذنبا علي
 فاتءد ... وان تشا قتلي شيءا فشي
 اجمل () ووالتي منك يد المفضل ... فهي لي من حسنات الزمن المقبل
 ما اغتذي ... طرفي الا بسنا ناظريك
 وكذا ... في الحب ما بي ليس يخفي عليك
 ولذا ... انشد والقلب رهين () لديك 
 يا علي سلطت جفنيك علي مقلتي ... فابق لي قلبي وجد بالفضل يا موءلي وله ايضا:
 حب المها عباده ... من كل بسام السراري
 قمر يطلع ... من حسن افاق الكمال حسنه الابدع
 لله ذات حسن ... مليحة المحيا
 لها قوام غصن ... وشنفها الثريا
 والثغر حب مزن ... رضابه الحميا
 من رشفه سعاده ... كانه صرف العقار
 جوهر رصع ... يسقيك من حلو الزلال طيب المشرع
 رشيقة المعاطف ... كالغصن في القوام
 شهدية المراشف ... كالدر في نظام
 دعصية الروادف ... والخصر ذو انهضام
 جوالة القلاده ... محلولة عقد الازار
 حسنها ابدع ... من حسن ذياك الغزال اكحل المدمع
 ليلية الذواءب ... ووجهها نهار
 مصقولة التراءب ... ورشفها عقار
 اصداغها عقارب ... والخد جلنار
 ناديت وافءاده ... من غادة ذات اقتدار
 لحظها اقطع ... من حد مصقولة النصال من الفتي الاشجع
 سفرجل النهود ... في مرمر الصدور
 يزهي علي العقود ... من لذة النحور
 ومقلة وجيد ... من غادة سفور
 
 حبي لها عباده ... اعوذ من ذاك الفخار
 برشا يرتع ... في روض ازهار الجمال كلما اينع
 عفيفة () الذيول ... نقية الثياب
 سلابة العقول ... ارق من شراب
 اضحي بها نحولي ... في الحب من عذابي
 في النوم لي شراده ... او حكمها حكم اقتدار
 كلما امنع ... منها فان طيف الخيال زارني اهجع وكانت وفاة عبادة بمالقة في التاريخ المذكور، ضاعت له ماءة مثقال ذهبا فاغتم لذلك ومات، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  عبادة المخنث
 عبادة  بتشديد الباء وفتح العين  المخنث؛ كان صاحب نوادر ومجون، كان ببغداد، وتوفي في حدود الخمسين وماءتين.
 دخل علي المامون وقد امتحن الناس بخلق القران فقال: يا امير المءمنين، يعظم الله اجرك، قال: فيمن؟ قال: في القران، فمن بقا يصلي بالناس التراويح، فقال: ويحك، القران يموت؟ فقال: اليس قال امير المءمنين انه 
 مخلوق؟! فقال اخرجوه عني قبحه الله تعالي.
 ولما قتل المتوكل كان حاضرا، فلما هجموا علي المتوكل وهو علي شرابه وقطعوه بالسيوف قام الفتح بن خاقان والقي نفسه عليه وقال: يا امير المءمنين، لا حياة لي بعدك، فقطعوه بالسيف ايضا، فلما راي ذلك عبادة انزوي وقال: يا امير المءمنين الا انا، ان لي بعدك ادوارا وانزالا اشربها، فضحكوا منه وتركوه.
    
 ()
  ابن المءدب
 عبد الله بن ابراهيم بن مثني الطوسي المعروف بابن المءدب، اصله من المهدية وكان شاعرا مذكورا مشهورا قليل الشعر، مفرطا في حب الغلمان مجاهرا بذلك، بعيد الغور ذا حيلة ومكيدة، مغري بالسياحة والكيمياء والاحجار، معسرا مقترا عليه متلافا اذا افاد.
 خرج مرة يريد صقلية فاسره الروم، واقام عندهم مدة الي ان هادن ثقة الدولة ملك الروم وبعث اليه بالاسري، وكان المءدب من جملتهم، فمدح ثقة الدولة، ورام صلته فلم يصله بما ارضاه، فتكلم فيه فبلغ ذلك ثقة الدولة فطلبه فاختفي، وطالت المدة، فخرج وهو سكران بعض الليالي ليشتري نقلا، فما شعر الا وقد قيد وحمل الي بين يدي ثقة الدولة، فقال له: ما الذي بلغني عنك؟ قال للحال يا سيدنا، قال: من الذي يقول:
 والحر ممتحن باولاد الزنا ... 
 قال: الذي يقول:
 وعداوة الشعراء بءس المقتني ... فتنمر ساعة ثم امر له بماءة رباعي وامر باخراجه من المدينة، كراهية ان تقوم عليه نفسه فيعاقبه، فخرج، ثم مدح ثقة الدولة بقصيدة منها:
 ابيت اراعي النجم في دار غربة ... وفي القلب مني نار حزن مضرم
 اري كل نجم في السماء محله ... ونجمي اراه في النجوم المنجم
 ساحمل نفسي في لظي الحرب جملة ... تبلغها من خطبها كل معظم
 فان سلمت عاشت بعز وان تمت ... الي حيث القت رحلها ام قشعم وقال وهو في الاسر:
 لا يذكر الله قوما () ... حللت فيهم بخير
 جاهدت بالسيف جهدي ... حتي اسرت وغيري
 والان لست اطيق ال ... جهاد الا بايري
 فهات من شءت منهم ... لو كان صاحب دير وكان صديقا لعبد الله بن رشيق، وهو يءدب بعض اولاد تجار القيروان، وكان حسنا، وكان ابن المءدب يزوره، فعلق بالغلام، وخرج ابن رشيق للحج، فكلما اتي بمعلم لم يقم عنده الا اسبوعا ويدعي الغلام انه راوده، فذكر ابن المءدب لوالده فاحضره، فما كان الا ساعة جلوسه في المسجد ودخول الغلام اليه فاغلق باب الصحن وقام فبلغ اربه منه، وخرج الغلام الي ابيه مبادرا فاخبره فقال ابوه: الان تقرر عندي انك كاذب وكذبت علي من كان قبله، وصرفه الي المكتب، فاقام علي تلك الحال مدة طويلة وقال:
 وظبي انيس عالجته حباءلي ... فغادرنه قبل الوثوق صريعا 
 وكان رجال حاولوه ففاتهم ... سباقا ولكني خلقت سريعا
 فتكت به ان شاء في بيت ربه ... وان لم يشا مستصعبا ومطيعا
 ليعلم اهل القيروان بانني ... اذا رمت امرا لم اجده منيعا
 فيا لغزال الجاته كلابه ... الي اسد ضار وصادف جوعا وكان قد اشتهر في محبة غلام علمه، فتذمم ابوه ان يقتله جهارا، وخرجوا يتصيدون، فامر من حل حزام دابته سرا، وتبعوه طردا، فسقط وانكسرت فخذه حتي ظهر مخه وعظمه؛ ومات سنة اربع عشرة واربعماءة.
    
 ()
  ابن الخشاب
 عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب، ابو محمد بن ابي الكرم النحوي، كان اعلم اهل زمانه بالنحو، حتي يقال انه كان في درجة ابي علي الفارسي. 
    
 ()
  القاءم بامر الله
 عبد الله بن احمد، امير المءمنين ابو جعفر القاءم بامر الله بن القادر بالله؛ ولد في نصف ذي القعدة سنة احدي وتسعين وثلثماءة، وبويع بالخلافة بمدينة السلام يوم الثلاثاء ثالث عشر ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وكان امره مستقيما الي ان خرج البساسيري، وقصته مشهورة؛ وتوفي القاءم ليلة الخميس ثالث عشر شعبان سنة سبع وستين واربعماءة، فكانت دولته خمسا واربعين سنة، وبويع بعده المقتدي.
 وكان القاءم كثير الحلم والحياء فصيح اللسان، اديبا خطيبا شاعرا، تقلبت به الاحوال وراي العجاءب، وفي ايامه انقرضت دولة الديلم من بغداد بعد طول مدتها، وقامت دولة السلجوقية، وكان اخرهم الملك الرحيم من ولد عضد الدولة؛ دخل عليه بغداد طغرل بك السلجوقي، وهو اول السلجوقية، فقبض عليه وقيده، فقال له الملك الرحيم: ارحمني ايها السلطان، فقال له: لا يرحمك من نازعته في اسمه المختص به، مشيرا الي الله تعالي، فبلغ ذلك القاءم فقال: قد كنت نهيته عن هذا الاسم فابي الا لجاجا اورده عاقبة سوء اختياره. وخلصه طغرل بك من حبسه اعني القاءم بامر الله واعاده الي دار خلافته، ومشي طغرل بك بين يديه الي ان وصل عتبة باب النوبي فقبلها شكرا لله تعالي، وصارت سنة بعده.
 ومن شعره () : 
 يا اكرم الاكرمين العفو عن غرق ... في السيءات له ورد واصدار
 هانت عليه معاصيه التي عظمت ... علما بانك للعاصين غفار
 فامنن علي وسامحني وخذ بيدي ... يا من له العفو والجنات والنار وله:
 سهرنا علي سنة العاشقين ... وقلنا لما يكره الله نم
 وما خيفتي من ظهور الوري ... اذا كان رب الوري قد علم وله:
 قالوا الرحيل فانشبت اظفارها ... في خدها وقد اعتلقن خضابا
 فاخضر تحت بنانها فكانما ... غرست بارض بنفسج عنابا وله:
 جمعت علي من الغرام عجاءب ... خلفن قلبي في اسار موحش
 خل يصد وعاذل متنصح ... ومعارض يءذي ونمام يشي  ()
  موفق الدين ابن قدامة
 عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن قدامة بن مقدم بن نصر، شيخ الاسلام موفق الدين ابو محمد الجماعيلي الدمشقي الصالحي الحنبلي صاحب التصانيف؛ ولد بجماعيل () في شعبان سنة احدي واربعين وخمسماءة، وتوفي سنة عشرين 
 وستماءة، وهاجر فيمن هاجر مع ابيه واخيه، وحفظ القران، واشتغل في صغره، وارتحل الي بغداد صحبة ابن خالته الحافظ عبد الغني () ، وسمع بالبلاد من المشايخ. وكان اماما حجة مصنفا متفننا محررا متبحرا في العلوم كبير القدر، ومن تصانيفه البرهان جزءان مسالة العلو جزءان الاعتقاد جزء ذم التاويل جزء، المتحابين في الله تعالي جزءان فضل عاشوراء جزء فضاءل العشر. ذم الوسواس. مشيخته جزء ضخم، وصنف المغني في الفقه في عشر مجلدات، والكافي اربع مجلدات، والمقنع والعمدة مجلد لطيف، والتوابين مجلد صغير، والرقة والبكاء مجلد صغير. مختصر الهداية مجلد التبيين في نسب القرشيين مجلد، الاستبصار في نسب الانصار مجلد كتاب قنعة الاريب في الغريب مجلد، الروضة في اصول الفقه مجلد، مختصر العلل للخلال، مجلد ضخم.
 وكان اماما في علم الخلاف والفراءض والاصول والفقه والنحو والحساب، والنجوم السيارة والمنازل، واشتغل الناس عليه مدة بالخرقي والهداية، واشتغلوا عليه بتصانيفه، وطول الشيخ شمس الدين ترجمته في سبع ورقات، رحمهما الله تعالي وايانا.
    
 ()
  ابن البيطار
 عبد الله بن احمد، الحكيم العلامة ضياء الدين ابن البيطار الاندلسي المالقي النباتي الطبيب، مصنف كتاب الادوية المفردة ولم يصنف مثله. وكان ثقة 
 فيما ينقله حجة، واليه انتهت معرفة النبات وتحقيقه وصفاته واسماءه واماكنه، لا يجاري في ذلك، سافر الي بلاد الاغارقة واقصي بلاد الروم واخذ فن النبات عن جماعة، وكان ذكيا فطنا.
 قال الموفق بن ابي اصيبعة: شاهدت معه () كثيرا من النبات في اماكنه بظاهر دمشق، وقرات عليه تفسيره لاسماء ادوية كتاب ديسقوريدوس، فكنت اجد من غزارة علمه ودرايته شيءا كثيرا، وكان لا يذكر دواء الا ويعين في اي مكان هو من كتاب ديسقوريدوس وجالينوس، وفي اي عدد هو من الادوية المذكورة في تلك المقالة، وكان في خدمة الملك الكامل، وكان يعتمد عليه في الادوية المفردة والحشاءش، وجعله مقدما في ايامه حظيا عنده.
 وتوفي بدمشق في شعبان سنة ست واربعين وستماءة.
 وكان بمصر رءيسا علي ساءر العشابين واصحاب البسطات، ثم انه خدم بعد الكامل الصالح وحظي عنده، وله كتاب المغني في الطب، وهو مجيد مرتب علي مداواة الاعضاء، وكانت الافعال الغريبة والخواص العجيبة والابانة والاعلام علي ما في المنهاج من الخلل والاوهام وكتاب الادوية المفردة () ؛ رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  تقي الدين ابن تمام الحنبلي
 عبد الله بن احمد بن تمام، الشيخ الامام الاديب تقي الدين الصالحي الحنبلي، اخو الشيخ القدوة محمد بن تمام الاتي ذكره ان شاء الله تعالي؛ كان فاضلا زاهدا ورعا معرضا عما اغري به الناس من الرياسة، وكان حسن البزة مع الزهد والقناعة، خيرا نزها محبوبا الي الفضلاء، مليح المحاسن حسن العشرة، سمع من ابي قميرة والمرسي والبلداني، وله اشعار راءقة وترسل، وكان بينه وبين الشهاب محمود انس عظيم واتحاد كثير، كتب اليه الشهاب محمود رحمه الله تعالي من الديار المصرية وارسلها اليه الي جبل الصالحية:
 هل عند من عندهم برءي واسقامي ... علم () بان نواهم اصل الامي
 وان قلبي وجفني بعد بعدهم ... ذا داءم وجده فيهم وذا دامي
 بانوا فبان رقادي يوم بينهم ... فلست اطمع من طيف بالمام
 كتمت شان الهوي يوم النوي فنما ... بسره من جفوني اي نمام
 كانت ليالي بيضا في دنوهم ... فلا تسل () بعدهم عن حال ايامي
 ضنيت وجدا بهم والناس تحسب بي ... سقما فابهم () حالي عند لوامي
 وليس اصل ضني جسمي النحيل سوي ... فرط اشتياقي الي لقيا ابن تمام 
 مولي متي اخل من برء برءيته ... خلوت منه باشجان واسقام
 ناي ورءيته عندي احب الي ... قلبي من الماء عند الحاءم الظامي
 وصد عني ولم يسال بجفوته ... عن هاءم دمعه من بعده هامي
 يا ليت شعري الم يبلغه ان له ... اخا بمصر ضعيف الجسم مذ عام
 ما كان ظني هذا في مودته ... ولا الحديث كذا عن ساكن () الشام
 يا غاءبا داره قلبي ولو هجعت ... عيني لادنته مني رسل احلامي
 اصبحت بعد اشتطاطي في الحقيقة من ... لقياك اخدع امالي باوهام
 هذا ولم يبق لي في لذة ارب ... الا اجتماعي باصحابي () والزامي
 وان هم خلفوني مفردا وناوا ... وافيت اسهر اجفاني لنوام
 واين نيل مرامي من لقاءهم ... ضاق الزمان وهيا سهمه الرامي
 ولت بشاشة ايامي فلو عرضت ... علي اعرضت عنها غير مستام
 هل بعد سبعين لي الا التاهب من ... اجل الرحيل باسراج والجام
 الناس يرجون ما قد قدموا لغد ... والخوف من سوء ما قدمت قدامي
 ولست ارجو سوي عفو الاله وان ... القي السلامة في الاخري باسلامي
 بلي وحب الذي ارجوه يشفع لي ... غدا اذا جءته اسعي باثامي
 فاذكر اخاك بظهر الغيب وادعوا له ... فانت في نفسه من خير اقوام
 لعل يجمعنا في دار رحمته ... من عفوه فوق اسرافي واجرامي
 عليك مني سلام الله ما ابتسمت ... ازاهر الروض من دمع الحيا الهامي فاجابه الشيخ تقي الدين رحمهما الله تعالي:
 يا ساكني مصر فيكم ساكن الشام ... يكابد الشوق من عام الي عام
 الله من رمق اودي السقام به ... كم ذا يعلل فيكم نضو اسقام 
 ما ظنكم ببعيد الدار منفرد ... حليف هم واحزان والام
 يا نازحين متي تدنو النوي بكم ... حالت لبعدكم حالي وايامي
 كم اسال الطرف عن طيف يعاوده ... وما لجفني من عهد باحلام
 استودع الله قلبا في رحالكم ... عهدته منذ ازمان واعوام
 وما قضي بكم من حبكم اربا ... ولو قضي فهو من وجد بكم ظامي ()
 من ذا يلوم اخا وجد يحبكم ... فابعد الله عذالي ولوامي
 في ذمة الله قوما ما ذكرتهم ... الا ونم بوجدي مدمعي الدامي
 قوم اذاب فءادي فرط حبهم ... وقد الم بقلبي اي المام
 ولا تخذت سواهم منهم بدلا ... ولا نقضت لعهدي عقد ابرام
 ولا عرفت سوي حبي لهم ابدا ... حبا يعبر عنه جفني الهام
 يا واحدا اعربت عنه فضاءله ... وسار في الكون سير الكوكب السامي
 في نعت فضلك حار الفكر من دهش ... وكل ظام روي من بحرك الطامي
 لا يرتقي نحوك الساري علي فلك ... فكيف من رام ان يسعي باقدام
 منك استفاد بنو الاداب مانظموا ... وعنك ما حفظوا من رقم اقلام
 انت الشهاب الذي سامي السماك علا ... وفيض فضلك فينا فيض الهام
 لما رايت كتابا انت كاتبه ... واضرم الشوق عندي اي اضرام
 انشدت قلبي هذا منتهي اربي ... اغاد عهد حياتي بعد اعدام
 يا ناظري خذا من خده قبلا ... فهو الجدير بتقبيل واكرام
 ثم اسرحا في رياض من حداءقه ... وقد زها زهرها الزاهي باكمام
 من ذا يوفيه في در الجواب له ... عذرا اليه ولو كنت ابن بسام
 يا ساكنا بفءادي وهو منزله ... محل شخصك في سري واوهامي
 حقا اراك بلا شك مشاهدة ... ما حال دونك انجادي واتهامي 
 ولذ عتبك لي يا منتهي اربي ... وفي العتاب حياة بين اقوام ()
 حوشيت من عرض يشكي ومن الم ... لكن عبدك اضحي حلف الام
 ولو شكا سمحت منه شكايته ... ان الثمانين تستبطي يد الرامي
 وحيد دار فريد في الانام له ... جيران عهد قديم بين اكام
 طالت به شقة الاسفار ويحهم ... اغفوا وما نطقوا من تحت ارجام
 ابلي محاسنهم مر الجديد بهم ... وابعد العهد منهم بعد ايام
 فلا عداهم من الرحمن رحمته ... فهي الرجاء الذي قدمت قدامي
 وكم رجوت الهي وهو ارحم لي ... وقل عند رجاءي قبح اثامي
 فطال عمرك يا مولاي في دعة ... ودام سعدك في عز وانعام
 ولا خلت مصر يوما من سناك بها ... ولا ناي نورك الضاحي عن الشام وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 اسكان المعاهد من فءادي ... لكم في كل جارحة سكون
 اكرر فيكم ابدا حديثي ... فيحلو والحديث بكم شجون
 وانظمه عقودا من دموعي ... فتنثره المحاجر والجفون
 وابتكر المعاني في هواكم ... وفيكم كل قافية تهون
 واسال عنكم النكباء سرا ... وسر هواكم عندي المصون
 واعتنق () النسيم لان فيه ... شماءل من محاسنكم تبين
 وكم لي في محبتكم غرام ... وكم لي في الغرام بكم فنون وقال من ابيات:
 بيض الوجوه اذا افترت مباسمهم ... فاللءلء الرطب حلو حين يتسق
 تقسم الحسن عنهم في الانام كما ... تجمع الفضل فيهم وهو مفترق 
 كم زرتهم وغصون الفضل دانية ... اجني الثمار بها عفوا وارتزق
 هم الاولي ان دعوني عبدهم صدقوا ... لما استرقوا وكم منوا وما عتقوا
 تحلو الاحاديث عنهم كلما ذكرت ... فكيف اذا شافهوا يوما بما نطقوا
 اني لاشكر ما اولوه من نعم ... شكرا عليه قلوب الخلق تتفق وقال رحمه الله تعالي:
 اما والهوي ان شط ربعكم عنا ... فانتم نزول بالقلوب اذن منا
 وان حجبت اشباحكم عن عيوننا ... فلم يحجب البين المشت لكم معني
 ولا نظرت عيناي الا جمالكم ... ولطفكم الموصوف والحسن والحسني
 احن اليكم في التداني وفي النوي ... ولا عجب للصب ان ان او حنا
 ويشتاقكم طرف وانتم سواده ... فما ابعد المشتاق منكم وما ادني
 لحا الله دهرا راعني بفراقكم ... وافقرني فيمن احب وما استغني وقال ايضا:
 يا ناق ان جءت الحمي سالمة ... فعفري خديك في تلك الربي
 وبلغي اهيلها تحيتي ... فان في تبليغهم لي اربا
 عساهم ان يبعثوا جوابها ... في طي انفاس نسيمات الصبا
 فانها اكتم للسر ولا ... يخشي عليها من عيون الرقبا
 فان فعلت فهي عندي منة ... من اجلها احمل عنك التعبا
 احبابنا مذ غبتم عن حيكم ... محبكم عن صبره قد غلبا
 قد بلغ الشوق بكم غايته ... وفي جواه () بلغ السيل الزبي
 لا يستطيع باللسان شرح ما ... لو شق عنه القلب ابدي العجبا
 وكلما سمت فءادي سلوة ... عنكم ينادي عنهم لا مذهبا
 وكم انادي في الديار بعدكم ... واحربا من بعدهم واحربا 
 وقال ايضا:
 وقالوا صبا بعد المشيب تعللا ... وفي الشيب ما ينهي عن اللهو والصبا 
 نعم قد صبا لما راي الظبي انسا ... يميل كغصن البان مالت به الصبا
 ادار التفاتا حالي الجيد عاطلا ... وفي لحظه معني به الصب قد صبا
 ومزق اثواب الدجي وهو طالع ... واطلع بدرا بالجمال محجبا
 جري حبه في كل قلب كانما ... تصور من ارواحنا وتركبا وقال ايضا:
 اكاتبكم واعلم ان قلبي ... يذوب اذا ذكرتكم حريقا
 واجفاني تسح الدمع سيلا ... به امسيت في دمعي غريقا
 اشاهد من محاسنكم محيا ... يكاد البدر يشبهه شقيقا
 واصحب من جمالكم خيالا ... فاني سرت يرشدني الطريقا
 ومن سلك السبيل الي حماكم ... بكم بلغ المني وقضي الحقوقا وقال ايضا:
 تبدي فهو احسن من راينا ... والطف من تهيم به العقول
 واسفر وهو في فلك المعاني ... وعنه لطرف ناظره كليل
 له قد يميل اذا تثني ... كذاك الغصن من هيف يميل
 وخد ورده الجوري غض ... وطرف لحظه سيف صقيل
 وخال قد طفا في ماء حسن ... فراق بحسنه الخد الاسيل
 تخال الخد من ماء وخمر ... وفيه الخال نشوان يجول
 وكم لام العذول عليه جهلا ... واخر ماجري عشق العذول وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا عاذلي حكم الهوي ... وكلفت بالرشا الكحيل
 
 ريان من ماء الصبا ... جذلان يلعب بالعقول
 راقت محاسنه التي ... جليت علي الوجه الجميل
 وعلي مثقف قده ... بدر يجل عن الافول
 والخال عم جماله ... في سالف الخد الاسيل
 زعم العذول بانه ... يلهي الخليل عن الخليل
 يا طالما نصح العذو ... ل وما قبلت من العذول
 ولبست ثوب خلاعتي ... وخلعت اثواب الخمول وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 لله ليلتنا التي نظمت لنا ... شمل المسرة والوشاة رقود
 جادت باهيف كالغزال لحاظه ... يسطو بها بين الجفون اسود
 ريان يعتنق النسيم لطافة ... ويميل من مر الصبا ويميد
 لم انسه اذ زار يخترق الدجي ... وعليه من درر النجوم عقود
 في صورة القمر المنير وحسنه ... لكنه حسنا عليه يزيد
 يا ناظري تمتعا بجماله ... فالحسن حيث تري العيون ترود
 واستقصيا نظرا اليه فانه ... كالطيف يدنو والمزار بعيد
 واذا رنا بلحاظه فتعرضا ... فاللحظ يقتل والقتيل شهيد
 كم بت من سهري عليه مسهدا ... وعليه يحلو في الهوي التسهيد
 يا من اعار البدر نورا باهرا ... قسما لقد راقت عليك سعود
 انا في هواك اذا دعيت صبابة ... يا واحد الحسن البديع وحيد وقال ايضا:
 راق المدام وثغر الكاس يلتهب ... وللكءوس ثغور حليها الحبب
 فقل لكاسك في الندمان حي علي ... شمس المدام وروح الراح تستلب
 اما تري الشمس تجلي في سنا قمر ... كانه بالنجوم الزهر ينتقب
 
 والطير تسجع بالالحان صادحة ... كان الحانها الاوتار تصطخب
 والروض يضحك في اكمامه خجلا ... من الغمام ودمع الغيث ينسكب
 وللزجاجة معني رقة وسنا ... كانها الزهر الغراء ترتقب
 لله ندمان ذاك الحي من نفر ... قوم دعاهم الي حاناتها الطرب
 فلا تقل حجبوا عني محاسنهم ... فليس تمنعها الاستار والحجب
 بالله يا مهجتي لا تبتغي بدلا ... منهم وان سلبوا قلبي وقد سلبوا
 ويا غرامي لي في صبوتي حرق ... اودي وحقك بي من حرها اللهب
 حسبي وقد علموا حالي بحبهم ... وعندهم () زفرات الشوق تحتسب
 ان بلغ الله امالي ماربها ... وقد قضيت هوي لم يبق لي ارب
 واين مني ديار القوم اذ وقفت ... بي الركاب وحثت تحتهم نجب
 ولا تقل شقة الاسفار تبعدني ... اذا عزمت فذاك البعد يقترب
 لا اشتكي ابدا بعدا لدارهم ... ولا اري غيرهم في الكون لا حجبوا
 يحلو لي الصد منهم حيث يعذب لي ... مر العتاب فلا صدوا ولا عتبوا
 وارتضي كل ما فيه رضي لهم ... وقد الفت الرضي منهم فلا غضبوا
 فاستجل لمحة برق من محاسنهم ... ولا تقل عندها الارواح تنتهب
 لا تنح في الدهر يوما غيرهم ابدا ... فنحوهم واليهم ينتهي الطلب
 تحلو الاحاديث عنهم كلما ذكروا ... وفيهم تعذب الاشعار والخطب
 لا تعجبن لوصفي في محاسنهم ... فكل معني لهم في وصفه عجب 
    
 ()
  ابو مسلم الخولاني
 عبد الله بن ثوب، ابو مسلم الخولاني الزاهد المشهور سيد التابعين؛ اسلم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم المدينة في خلافة ابي بكر، وهو معدود في كبار التابعين، وكان فاضلا ناسكا عابدا، وله كرامات وفضاءل. روي عنه ابو ادريس الخولاني وجماعة من تابعي الشام.
 ولما تنبا الاسود باليمن بعث الي ابي مسلم، فلما جاءه قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، فردد ذلك عليه، وهو يقول كما قال اولا، فامر بنار عظيمة فاحميت، ثم القي فيها ابا مسلم فلم يضره ذلك، فقيل للاسود: اخرجه والا افسد عليك من اتبعك، فامره بالرحيل، فاتي ابو مسلم المدينة وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاناخ راحلته بباب المسجد وقام يصلي الي سارية، وبصر به عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقام اليه وقال: ممن الرجل؟ قال: من اهل اليمن، قال: ما فعل الذي حرقه الكذاب بالنار؟ قال: ذلك عبد الله بن ثوب، قال: انشدك الله اانت هو؟ قال: اللهم نعم، فاعتنقه عمر وبكي، ثم اجلسه بينه وبين ابي بكر رضي الله عنهم، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني رجلا () من امة محمد صلي الله عليه وسلم فعل به كما فعل بابراهيم الخليل عليه السلام.
 وتوفي ابو مسلم سنة اثنتين وستين للهجرة؛ وروي له مسلم والاربعة، ودفن بداريا من ضياع دمشق، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  عبد الله بن جعفر
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الجواد؛ له صحبة ورواية، ولد بالحبشة من اسماء بنت عميس () . يقال انه لم يكن بالاسلام اسخي منه، وروي عن ابويه وعن عمه علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، وهو اخر من راي النبي صلي الله عليه وسلم من بني هاشم، سكن المدينة، وتوفي سنة ثمانين للهجرة؛ وهو اول مولود ولد في الاسلام بالحبشة، وكان يسمي بحر الجود.
 وكان لا يري بسماع الغناء باسا، وكان اذا قدم علي معاوية انزله داره واكرمه وكان ذلك يغيظ فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل زوجة معاوية، فسمعت ليلة غناء عند عبد الله بن جعفر، فجاءت الي معاوية، فقالت: تعال فاسمع ما في منزل هذا الرجل الذي جعلته بين لحمك ودمك، فجاء فسمع وانصرف، فلما كان اخر الليل سمع معاوية قراءة عبد الله بن جعفر، فانبه فاختة وقال: اسمعي مكان ما اسمعتني.
 ويقولون: ان اجواد () العرب في الاسلام عشرة، فاجواد اهل الحجاز: عبد الله بن جعفر، وعبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وسعيد بن العاص بن سعيد بن العاص، واجواد اهل الكوفة: عبد الله بن عتاب بن ورقاء () احد بني رباح بن يربوع، واسماء بن خارجة بن حصن الفزاري، وعكرمة بن ربعي 
 الفياض احد بني تيم الله بن ثعلبة، واجواد اهل البصرة: عمر بن عبيد الله بن معمر، وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي وهو طلحة الطلحات، وعبيد الله ابن ابي بكرة، واجواد اهل الشام: خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية، وليس في هءلاء كلهم اجود من عبد الله بن جعفر. عوتب في ذلك فقال: ان الله عز وجل عودني عادة، وعود الناس عادة، فاخاف ان قطعتها قطعت عني؛ واخباره في الجود كثيرة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  عبد الله بن الزبير
 عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن قصي القرشي الاسدي، يكني ابا بكر؛ هو اول مولود ولد بالاسلام بالمدينة، روي عن ابيه وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم؛ شهد وقعة اليرموك والقسطنطينية والمغرب وله مواقف مشهورة، وكان فارس قريش في زمانه.
 بويع له بالخلافة سنة اربع وستين، وحكم علي الحجاز واليمن ومصر وخراسان والعراق، واكثر السند. وولد سنة اثنتين من الهجرة، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وله ثمان سنين واربعة اشهر، خرجت اسماء امه حين هاجرت حبلي، فنفست بعبد الله في قبا، قالت اسماء: ثم جاء بعد سبع سنين ليبايع 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، امره بذلك الزبير، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه مقبلا ثم بايعه.
 ولما قدم المهاجرون اقاموا لا يولد لهم، فقالوا: سحرتنا اليهود، فكان اول مولود بعد الهجرة، فكبر المسلمون تكبيرة واحدة حتي ارتجت المدينة، وامر النبي صلي الله عليه وسلم فاذن له في اذنيه بالصلاة.
 وكان عارضاه () خفيفين فما اتصلت لحيته حتي بلغ ستين سنة.
 واتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم، فلما فرغ قال: يا عبد الله، اذهب بهذا الدم فاهرقه حيث لا يراك احد، فلما غاب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عمد الي الدم فشربه، فلما رجع قال له: ما صنعت بالدم؟ قال: عمدت الي اخفي موضع علمت فجعلته فيه، قال: لعلك شربته؟ قال: نعم، قال: ولم شربت الدم؟ ويل للناس منك، وويل لك من الناس!
 وعن اسحاق بن ابي اسحاق قال: حضرت قتل عبد اله بن الزبير، جعلت الجيوش تدخل عليه من ابواب المسجد، كلما دخل عليه قوم من باب حمل عليهم وحده حتي يخرجهم، فبينما هو علي هذه الحال اذ جاءته شرفة من شرفات المسجد في راسه فصرعته فوقع وهو يقول:
 اسماء يا اسماء لا تبكيني ... لم يبق الا حسبي وديني وصارم لاثت به يميني ... وقال سهل بن سعد: سمعت ابن الزبير يقول: ما اراني اليوم الا مقتولا، رايت الليلة كان السماء فرجت لي فدخلتها، فقد والله مللت الحياة وما فيها.
 وقال عمرو بن دينار: كان ابن الزبير يصلي في الحجر والمنجنيق يصيب طرف ثوبه فما يلتفت اليه، وكان يسمي حمامة المسجد.
 وقال ابن اسحاق: ما رايت احدا اعظم سجدة بين عينيه من ابن الزبير. 
 وجاء الحجاج الي مكة فنصب المنجنيق عليها، وكان ابن الزبير قد نصب فسطاطا عند البيت، فاحترق فطارت شرارة الي البيت فاحترق واحترق قرنا الكبش الذي فدي به اسماعيل يومءذ، ورمي الحجاج المنجنيق علي ابن الزبير وعلي من معه في المسجد، وجعل ابن الزبير بيضة علي الحجر الاسود ترد عنه  يعني خوذة  ودام الحصار ستة اشهر وسبع عشرة () ليلة، وخذل ابن الزبير اصحابه () ، وخرجوا مع الحجاج، ثم ان الحجاج اخذه وصلبه منكسا.
 وكان ادم نحيفا ليس بالطويل، بين عينيه اثر السجود؛ قيل انه بقي مصلوبا سنة، ثم جاء اذن عبد الملك ان يسلم الي اسماء ولدها، فانزلوه فحنطته وكفنته وصلت عليه وحملته فدفنته بالمدينة في دار صفية بنت حيي، ثم زيدت دار صفية في المسجد، فهو مدفون مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وكان كثير الصلاة كثير الصيام شديد الباس، كريم الجدات والامهات والخالات؛ وقال علي بن زيد الجدعاني: الا انه كانت فيه خلال لا تصلح معها الخلافة، لانه كان بخيلا، ضيق العطن، سء الخلق حسودا كثير الخلاف، اخرج محمد بن الحنفية، ونفي عبد الله بن العباس الي الطاءف.
 وقال: لما كان قبل قتله بعشرة ايام دخل علي امه وهي شاكية، فقال: كيف انت () يا امه؟ قالت: ما اجدني الا شاكية، فقال لها، ان في الموت لراحة، قالت: لعلك تمنيته لي، ما اشتهي ان اموت حتي تاتي علي احد طرفيك، اما قتلت فاحتسبك، واما ظفرت بعدوك فقرت عيني، قال عروة: فالتفت الي وضحك، فلما كان اليوم الذي قتل فيه دخل عليها، فقالت: يا بني لا تقبل منهم خطة عليك فيها الذل مخافة القتل، فوالله لضربة سيف في عز خير من ضربة 
 سوط في مذلة، قال: فخرج وقد جعل له مصراع عند الكعبة، وكان تحته، فاتاه رجل من قريش فقال: الا نفتح لك باب الكعبة فتدخلها، فقال ابن الزبير: ان حرمة المسجد كحرمة البيت، والله لو وجدوكم تحت استار الكعبة قتلوكم، ثم قال:
 ولست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما ثم شد عليه اصحاب الحجاج فقال: اين اهل مصر؟ فقال: هم هءلاء من هذا الباب، فقال لاصحابه: اكسروا اغماد سيوفكم ولا تميلوا عني، فاني في الرعيل، ففعلوا ثم حمل فحملوا معه، وكان يضرب بسيفين، فضرب رجلا فقطع يده، وانهرقوا فجعل يضربهم حتي اخرجهم من باب المسجد، فجعل رجل اسود يسبه، فقال له: اصبر يابن حام، ثم حمل عليه فصرعه. ثم دخل اهل حمص من باب بني شيبة، فشد عليهم وجعل يضربهم بسيفه حتي اخرجهم من المسجد، ورجع وهو يقول:
 لو كان قرنا واحدا كفيته ... اوردته الموت وقد ذكيته ثم دخل عليه اهل الاردن من باب اخر ، فجعل يضربهم حتي اخرجهم من المسجد وهو يقول:
 لا عهد لي بغارة كالسيل ... لا ينجلي قتامها () لليل وجاءه حجر من ناحية الصفا فوقع بين عينيه، فنكس راسه وهو يقول:
 ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما ثم اجتمعوا عليه فلم يزالوا يضربونه حتي قتل. ولما قتل كبر اهل الشام فقال ابن عمر: المكبرون عليه يوم ولد خير من المكبرين () عليه يوم قتل. وقتل 
 معه ماءة واربعون رجلا منهم من سال دمه في جوف الكعبة.
 قال ابن عبد البر: رحل عروة بن الزبير الي عبد الملك بن مروان فساله في انزاله من الخشبة، فامر بانزاله.
 قال ابن مليكة: كنت ممن تولي غسله، فجعلنا لا نتناول عضوا الا جاء معنا فنغسله ثم نضعه في اكفانه ونتناول العضو الذي يليه فنغسله ونضعه في اكفانه () حتي فرغنا منه، فقامت امه اسماء بنت ابي بكر الصديق فصلت عليه، وكانت قبل ذلك تقول: اللهم لا تمتني حتي تقر عيني بجثته، فما اتي عليها بعد ذلك جمعة حتي ماتت.
 ويقال انه لما جء به اليها وضعته في حجرها فحاضت ودر ثديها.
 وقيل ان الحجاج حلف ان لا ينزله من الخشبة حتي تشفع فيه امه، فبقي سنة، ثم مرت تحته فقالت: اما ان لهذا الراكب ان ينزل، فيقال ان هذا الكلام قيل للحجاج ان معناه شفاعة فيه، فانزله.
 وكان قتله سنة ثلاث وسبعين للهجرة.
 ويقال ان الحجاج ورد عليه كتاب عبد الملك بن مروان قبل قتل ابن الزبير: اعط ابن الزبير الامان، وحكمه في الولاية، واستنزله عن الخلافة، فشاور ابن الزبير اصحابه فاشاروا عليه بان يفعل، فقال: لا خلعها الا الموت، ثم قال:
 الموت اكرم من اعطاء منقصة ... ان لم نمت عبطة فالغاية الهرم
 اصبر فكل فتي لا بد مخترم ... والموت اسهل مما املت جشم 
    
 ()
  ابو القاسم الصقلي
 عبد الله بن سليمان بن يخلف الصقلي ابو القاسم الكلبي، احد الادباء المجيدين والشعراء المعدودين، وله تاليفات ومصنفات في الرد علي العلماء. ومن مختار شعره من ابيات :
 فليت ليالي الصدود الطوال ... فداء ليالي الوصال القصار
 زمانا ابيت طليق الرقاد ... واغدو خليا خليع العذار
 ولم يكن الهجر مما اخاف ... ولا العاذل الفظ ممن اداري
 اسابق صحبي بصبح الدنان ... واصرف ليلي بصرف العقار
 الا رب يوم لنا بالمروج ... بخيل الضياء جواد القطار
 كان الشقيق بها وجنة ... باخرها لمعة من عذار
 وسوسنها مثل بيض القباب ... باوساطها عمد من نضار
 تري النرجس الغض فوق الغصون ... شبيه المصابيح فوق المنار
 اقمنا نسابق صرف الزمان ... بدارا الي عيشنا المستعار
 تجيب لصوت القناني القيان ... اذا ما اجابت غناء القماري
 وتصبح عيداننا في اصطخاب ... تلذ واطيارنا في اشتجار
 نشم الخدود شميم الرياض ... ونجني النهود اجتناء الثمار
 ونسقي علي النور مثل النجوم ... ومثل البدور اعتلت () للمدار 
 عقار هي النار في نورها ... فلولا المزاج زمت بالشرار
 اذا ما لقيت الليالي بها ... فانت علي صرفها بالخيار
 نعمنا بها وكان النجوم ... دراهم من فضة في نثار وقال ايضا:
 شربت علي الرياض النيرات ... وتغريد الحمام الساجعات
 معتقة الذ من التصابي ... واشرف في النفوس من الحياة
 تسير الي الهموم بلا ارتياع ... كما سار الكمي الي الكماة
 وتجري في النفوس شفاء داء ... مجاري الماء في اصل النبات
 كان حبابها شبك مقيم ... لصيد الالسن المتطايرات
 لنا من لونها شفق العشايا ... ومن اقداحها فلق الغداة
 كان الاقحوان فصوص تبر ... تركب في اللجين موسطات
 ونارنج علي الاغصان يحكي ... كءوس الخمر في ايدي السقاة وله ايضا:
 ارحت النفس من هم براح ... وهان علي الحاح اللواحي
 وصاحبت المدام وصاحبتني ... علي لذاتها وعلي سماحي
 فما تبقي علي طرب مصون ... ولا ابقي علي مال مباح
 ثوت في دنها ولها هدير ... هدير الفحل () ما بين اللقاح
 وصفتها السنون ورققتها ... كما رق النسيم مع الرواح
 الي ان كشفت عنها الليالي ... ونالتها يد القدر المتاح
 فابرزها بزال الدن صرفا ... كما انبعث النجيع من الجراح 
    
 ()
  ابو القاسم الدينوري الكاتب
 عبد الله بن عبد الرحمن الدينوري ابو القاسم؛ من رءساء الادباء والكتاب ووجوه العمال بخراسان، قيل انه من اولاد العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، له مصنفات وشعر راءق، منه في صفة الخمر:
 كانها في يد () الساقي المدير لها ... عصارة الخد في ظرف () من الال
 لم تبق منها الليالي في تصرفها ... الا كما ابقت الايام من حالي () وله من ابيات يسترجع بها كتابا معارا:
 ان () اشكو اليك فقد نديم ... قد فقدت السرور منذ تولي
 كان لي مءنسا يسلي همومي ... باحاديث من مني النفس احلي
 عن ابي حاتم عن ابن قريب () ... واليزيدي كل ما كان املي
 وهو رهن يشكو اليك ويبكي ... ويغني: قد ان لي ان اخلي
 فتفضل به علي لاني ... لست الا بمثله اتسلي وقال:
 بابي انت وقد طب ... ت لنا ضما وشما
 ضاق فوك العذب والعي ... ن وشء لا يسمي 
    
 ()
  محيي الدين بن عبد الظاهر
 عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر بن نجدة الجذامي المصري، المولي القاضي محيي الدين ابن القاضي رشيد الدين، الكاتب الناظم الناثر، شيخ اهل الترسل، ومن سلك طريق الفاضلية في انشاءه، وهو والد () القاضي فتح الدين محمد صاحب دواوين الانشاء.
 سمع من جعفر الهمداني وعبد الله بن اسماعيل بن رمضان ويوسف بن المخيلي وجماعة، وكتب عنه البرزالي وابن سيد الناس واثير الدين والجماعة؛ وكان بارع الكتابة له () في قلم الرقاع طريقة غريبة حلوة، وكان ذا مروة وعصبية، ولد في المحرم سنة عشرين وستماءة، وتوفي بالقاهرة سنة اثنتين وتسعين وستماءة.
 ومن انشاءه كتاب () كتبه الي الامير شمس الدين اقسنقر جوابا عن كتاب كتبه بفتح بلاد النوبة:
 " وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة " (الاسراء:) ادام الله نعمة المجلس، ولا زالت عزاءمه مرهوبة، وغناءمه 
 مجلوبة ومجنوبة، وسطاه وخطاه هذه تكف النوب () وهذه تكفي النوبة، ولا برحت وطاته علي الكفار مشتدة، واماله لاهلاك الاعداء كرماحه ممتدة، ولا عدمت الدولة بيض سيوفه التي يري () بها الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة.
 صدرت هذه المكاتبة الي المجلس تثني علي عزاءمه التي () واتت علي كل امر رشيد، واتت علي كل جبار عنيد، وحكمت بعدل السيف في كل عبد سوء " وما ربك بظلام للعبيد " فصلت: حيث شكرت الضمر الجرد وحمدت العيس، واشتبه يوم النصر بامسه بقيام حروف العلة مقام بعض فاصبح غزو كنيسة سوس كغزو سيس () ، ونفهمه انا علمنا () ان الله بفضله طهر البلاد، من رجسها وازاح العناد، وحسم مادة معظمها الكافر وقد كاد وكاد، وعجل عيد النحر بالاضحية بكل كبش حرب يبرك في سواد وينظر في سواد ويمشي في سواد، وتحققنا النصر الذي شفي النفوس وازال البوس، ومحا اية الليل بخير الشموس، وخرب دنقلة بجريمة سوس، وكيف لا يخرب شء يكون فيه سوس، فالحمد لله الذي صبحتهم عزاءم المجلس بالويل، وعلي ان اولج النهار من السيف منهم في الليل، وعلي ان رد حرب حرابهم () الي نحورهم، وجعل تدبيرهم في تدميرهم، وبين خيط السيف الابيض من الخيط الاسود من فجر فجورهم، واطلع علي مغيبات النصر ذهن المجلس الحاضر () ، واورث سليمان 
 المءمن ملك داود () الكافر، وقرن النصر بعزم المجلس الانهض، واهلك العدو الاسود بميمون طاءر النصر الابيض، وكيف لا واقسنقر هو الطاءر الابيض، واقر لاهل الصعيد كل عين، وجمع شملهم فلا يرون من عدوهم بعدها غراب بين، ونصر ذوي السيوف علي ذوي الحراب، وسهل صيد ملكهم علي يد المجلس وكيف يعسر علي السنقر صيد الغراب، والشكر لله علي اذلال ملكهم الذي لان وهان، واذاله لباسه الذي صرح به بسر كل منهم في قناله فامسي وهو عريان، وازهاقهم الاسنة التي غدا طعنها كفم الزق غدا والزق ملان () ، ودق اقفيتهم بالسيف الذي انطق الله بفالهم الطير فقال دق قفا السودان، ورعي الله جهاد المجلس الذي قوم هذا الحادث المناد، ولا عدم الاسلام في هذا الخطب سيفه الذي قام خطيبا وكيف لا وقد البسه منهم السواد، وشكر له عزمه الذي استبشر به وجه الزمن بعد القطوب، وتحققت بلاد الشمال به صلاح بلاد الجنوب، واصبحت بهم سهام الغناءم في كل جهة تسهم، ومتون الفتوحات تمتطي فتارة يمتطي السيف منها كل سيس وتارة كل ادهم، وحمد شجاعته التي ما وقف لصدمتها السواد العظم ، ولله المنة علي ان جعل ربع العدو بعزاءم المجلس حصيدا كان لم يغن بالامس، واقام فروض الجهاد بسيوفه المسنونة وانامله الخمس، وقرن ثباته بتوصيل الطعن لنحور الاعداء ووقت النحر قيد رمح من طلوع الشمس، ونرجو من كرم الله تعالي ادراك داود المطلوب، ورده علي السيف بعيب هربه والعبد الاسود اذا هرب يرد بعيب الهروب. 
 وفي هذه الغزاة قال ابن النقيب الفقيسي:
 يا يوم دنقلة وقتل عبيدها ... في كل ناحية وكل مكان
 كم فيه زنجي يقول لامه ... نوحي فقد دقوا قفا السودان وكتب في محضر قيم حمام الصوفية () جوار خانقاه سعيد السعداء اسمه يوسف:
 يقول الفقير الي الله تعالي عبد الله بن عبد الظاهر: ان ابا الحجاج يوسف ما برح لاهل الصلاح قيما، وله جودة صناعة استحق بها ان يدعي قيما، كم له عند جسم من من جسيم، وكم اقبل مستعملوه تعرف في وجوههم نضرة النعيم، وكم تجرد مع شيخ صالح في خلوه، وكم قال ولي الله يا بشراي انه ليوسف حين ادلي دلوه، كم خدم من العلماء والصلحاء انسانا، وكم ادخر بركتهم لدنيا واخري فحصل من كل منهم شفيعين مءتزرا وعريانا () ، كم حرمة خدمة له عند اكابر الناس، وكم له يد عند جسه () ومنة علي راس، كم شكرته ابشار البشر، وكم حك رجل صالح فتحقق هناك ان السعادة لتلحظ الحجر، قد ميز بخدمة الفضلاء والزهاد اهله وقبيله، وشكر علي ما يعاب به غيره من طول الفتيلة، تتمتع الاجساد بتطييبه لحمامه بظل ممدود وماء مسكوب، وتكاد كثرة ما يخرجه من المياه ان تكون كالرمح انبوبا علي انبوب.
 وكتب الي بعض اصحابه يستدعيه الي حمام:
 هل لك  اطال الله بقاءك اطالة تكرع بها () من منهل النعيم، وتتملي 
 بالسعادة تملي الزهر بالوسمي والنظر بالحسن الوسيم  في المشاركة في حمام () جمع بين جنة ونار، وانواء وانوار، وزهر وازهار، قد زال فيه الاحتشام فكل عار، ولا عار، نجوم سماءه لا يعتريها افول، وناجم رخامه لا يعتريه ذبول، تنافست العناصر علي خدمة الحال به، تنافسا احسن كل التوصل فيه الي بلوغ اربه، فارسل البحر ما جسده جسده من زبده، لتقبيل اخمصه اذ قصرت همته عن تقبيل يده، ولما لم ير التراب له في هذه الخدمة مدخلا، تطفل وجاء وما علم ان التسريح لمن جاء متطفلا، والنار رات ان عين مباشرتها يستقل، وانها بفرض من خدمته لا تخل، ولان لها حرمة هداية الضيف في السري، وبها يدفع () القر ويقع القري، فاعلمت ضدها الماء فدخل وهو حار الانفاس، وغلت مراجله فلاجل ذلك داخله من صوت تساكبه الوسواس، والهوا انه قصر عن مطاولة هذا المبار، فامسك متهيبا ينظر ولكن من خلف زجاجة الي تلك الدار، ثم ان الاشجار رات انها لا مشاركة () لها في هذه الحظوة، ولا مساهمة في تلك الخلوة، فارسلت في الامشاط اكفا احسنت بها تدعو اليه الفرق، ومرت علي سواد العذار الفاحم كما يمر البرق، وذلك بيد قيم قيم بحقوق الخدمة، عامل بما يعامل به اهل النعيم اهل النعمة، خفيف اليد مع الامانة، موصوف بالمهابة عند اهل تلك المهانة، لطف اخلاقا حتي كانها عتاب بين جحظة والزمان، وحسن صنعة فلا يمسك يدا الا بمعروف ولا يسرح تسريحا الا باحسان، ابدا يري مع طهارته وهو ذو صلف، ويشاهد مزيلا لكل اذي حتي لو خدم البدر لازال عن وجهه الكلف، بيده موسي كانه صباح ينسخ ظلاما، او نسيم ينفض عن الزهر كماما، اذا اخذ صابونه اوهم من يخدمه بما يمره علي جسده انه 
 بحر عجاج، وانه يبدو منها زبد الاعكان التي هي احسن من الامواج، فهلم الي هذه اللذة، ولا تعد الحمام انها دعوة اهل الحراف فربما كانت هذه من بين تلك الدعوات فذة، ولعل سيدنا يشاهد ما لا يحسن وصفه قلمي، واستحسن وصفها ليدي وفمي، اذا جمح عناني فاقول، واذا ترامت بي الخلاعة اخلع ما تستر به ذوو العقول: لدي  ابهجك الله  غصون قد هزها الحسن طربا، رماح لغير كفاح قد نشرت من الشعور عذبا، وبدور اسدلت من الذواءب غيهبا، قد جعلت بين الخصور والروادف من المازر برزخا لا يبغيان، وعلمنا بهم اننا في جنة تجري من تحتها الانهار وتطوف علينا بها الولدان، يكاد الماء اذا مر علي اجسادهم يجرحها بمره، والقلب يخرج الي مباشرتها من الصدر وعجيب من مباشر لامر لا يلتقيه بصدره، اذا اسدل ذواءبه تري ماء عليه ظل يرف، وجوهرا () من تحت عنبر يشف، يطلب كل منهم السلام وكان الواجب طلب السلامة، وكيف لا وقد غدا كل منهم امير حسن () وشعره المنشور وخاله العلامة، اذا قلب باصفر الصفر ماء علي الحضار، قلت هذا بدر بيده نجم تقسم منه اشعة الانوار، وان اخذ غسولا وامره علي جسمه مفركا، لم يبق عضو الا واكتسب منه لطافة وراح مدلكا، فما عذرك في انتهاز الفرص، واقتناص هذه الشوارد التي يجب علي مثلك ان يغدو لها وقد اقتنص، والله تعالي يولي اليك المسار، ويجعلها لديك داءمة الاستقرار.
 ومن شعره:
 كم قلت لما بت ارشف ريقه ... واري نقي الثغر درا منتقي
 بالله يا ذاك اللمي مترويا ... كرر علي حديث جيران النقا 
 وقال ايضا:
 قيل للعين طيف الفك ساري ... فتباهي له ولو بعواري
 فتهيت لقربه وتهادت ... من دموع اليه بين جواري
 يتسابقن خدمة فتراهن ... لديها كالدر او كالدراري
 ثم لما تحقق الطيف ان تل ... ك دموع خشي جوار البحار
 بات جاري ودمع عيني جاري ... فتحيرت بين جار وجاري
 يا لقومي مابين هذا وهذا ... كيف يبقي السلو حسن اصطباري
 مفرد في جماله ان تبدي ... خجلت منه جملة الاقمار
 كيف ارجو الوفاء منه وعامل ... ت غريما من طرفه ذا انكسار
 ذو حواش تبدي لنا قلم ال ... ريحان من خده فجل الباري
 فيه وجدي محقق، وسلوي ... وكلام العذول مثل الغبار
 ولساني في حبه قلم الشع ... ر ورقي المكتوب بالطومار
 كم اكني عنه واكتم وجدي ... واري الحب هاتك الاستار وقال في الشبابة:
 وناطقة بالروح عن امر ربها ... تعبر عما عندنا وتترجم
 سكتنا وقالت للنفوس فاطربت ... فنحن سكوت والهوي يتكلم وقال ايضا:
 نسب الناس للحمامة حزنا ... واراها في الحزن ليست هنالك
 خضبت كفها وطوقت الجي ... د وغنت وما الحزين كذلك وقال ايضا:
 لءن جاد لي بالوصل طيف خياله ... واصبح محروما رقيب ولاءم
 الا انها الاقدار تحرم ساهرا ... واخر ياتي رزقه وهو ناءم
 
 وقال ايضا:
 لا نقل الروض احاديثه ... عن عين نمام غدت خافيه
 فانه ينقل اخباره ... الي عين عنده صافيه وقال:
 يا قاتلي بلحاظ ... قتيلها ليس يقبر
 ان صبروا عنك قلبي ... فهو القتيل المصبر وقال:
 لا واخذ الله بندك ... فكم وشي بي عندك
 وقال عني باني ... شبهت بالغصن قدك
 وانت تعظم عندي ... ان يصلح البدر عبدك
 ولست والله ترضي ... ان يحكي الورد خدك
 فقاتل الله طرفي ... فكم به نلت قصدك
 ولا رعي الله قلبي ... فكم رعي لك عهدك
 فمن تري انا حتي ... جعلت قتلي وكدك
 وكم اطعتك جهدي ... وكم تجنيت جهدك
 وانت تخلف وعدي ... ولست اخلف وعدك
 وما عشقتك وحدي ... بلي عشقتك وحدك
 وبعد هذا وهذا ... وذاك لا ذقت فقدك وقال متغزلا:
 ما خلت اني من سلوي مملق ... حتي غدوت من المدامع انفق
 كلا ولا خلت اصطباري كاسدا ... حتي رايت مصون دمعي يطلق
 يا للرجال نصيحة من عاشق ... بين النفوس وبينكم ان تعشقوا
 علقته غصنا ببدر مثمرا ... لكن اخضر عارضيه مورق
 
 لو لم تكن كالرمح قامته لما ... امسي عليه لواء قلبي يخفق
 قمر له الوجه الذي هو جنة ... امسي بها يتنعم المتعشق
 فعذاره من سندس ورضابه ... من كوثر وخدوده استبرق وقال ايضا:
 كم عاشق ظنه لما بدا وثنا ... حتي لوي عطفه من تيهه وثني
 رخيم دل اذا ما قال واصفه ... للظبي نفرته قلنا نعم ولنا
 كم قد رمي اسهما من لحظ مقلته ... فحير الناس لما ان رمي ورنا
 كم لي احاديث عشق لست اسندها ... الا بحدثنا عنه واخبرنا ()
 قالت جفوني لما لاح عارضه ... اهلا به عارض قد لاح ممطرنا
 الصبح غرته والليل طرته ... والقلب لا يلتقي من ذا وذا سكنا
 ان قيل من هو عبد للحبيب اقل ... لو لم اكن انا عبد الله قلت انا
 او قلت بدر قضيب دمية رشا ... لقال والله بي عما ذكرت غني
 دع ما هناك من الاوصاف مفترقا ... ودونك الكل مجموعا لدي هنا
 كم قلت واشيك يا ما كان اوحشه ... وغاب عنا فما والله اوحشنا
 فيا حبيبا به قد صرت من زمني ... اشكو وكنت عليه اشكر الزمنا
 اشبهت يوسف في حسن وزدت علي ... شاريه بالبخس () يا من قد غلا ثمنا
 ملات عيني نورا مشرقا وسنا ... فلم يسع جفنها من ذا وذا وسنا
 اقسمت بالصفو من ودي ومن شيمي ... ما ان عصيتك لا سرا ولا علنا
 كم قلت عندك لي في الحب مسالة ... فيها افتنا يا مليحا حسنه فتنا
 هل عنك يعتاض قلبي يا حشاشته ... وليس من قد ناي عنه كمن كمنا وقال ايضا من ابيات: 
 ذو قوام يجور () منه اعتدال ... كم قتيل به من العشاق
 سلب القضب لينها فهي غيظا ... واقفات تشكوه بالاوراق وقال ايضا:
 بحق ما بينكم وبيني ... لا تذكروا لي حديث بين
 فانتم لي بياض حظي ... وانتم لي سواد عيني وقال ايضا:
 رب روض ازرته بدر تم ... حيث غال في تيهه والتجري
 فرايت الاغصان ذلا لديه ... وا قفات والعين للدمع تذري
 كان ظني ان يفضح القد بالغص ... ن وان الزلال بالريق يزري
 ثم لما ثني العنان عن النه ... ر غدا في ركابه وهو يجري وله ايضا:
 صح الصحيح واي شء يختفي ... بي اهيف وفديته من اهيف
 كلفي ببدر قد سما بكماله ... في الارض عن بدر السماء الاكلف
 ظبي من الاتراك الا انه ... فيه من الاعراب ترك تصلف
 من جنة الماوي بدا وعلي سوي ... اصداغه اوراقها لم تخصف
 رشا حريري الخدود وانما ... قلبي مريد عذاره المتصوف
 ما ابصرته مقلة ثم انثنت ... الا تقول لها ملاحته قفي
 من قال ريقته الشهية قرقف ... للريق لم يعرف ولا للقرقف
 الغصن لما مال قال تهتكا ... فضح التكلف شيمة المتكلف
 من ردفه وقوامه كم صرعة ... لمحبه بمثقل ومخفف
 كم مزقت الحاظه من مهجة ... بسوي الرضي من قلبه لم ترتفي 
 وبليتي هيف القدود فانها ... جاءت الي بفتنة لم توصف
 اهوي من الاحقاف غصنا فصلت ... زمرا حياصته باحسن زخرف
 فحوي جواميم النساء ووجهه ... ايضا حوي ميم اللمي من مرشف
 فهو المعوذ من عيون حواسد ... برقي ملاحته وتلك بها كفي
 كم بت منتظرا عذاريه عسي ... اسلو فزاد بها عليه تاسفي
 كم قال لي لما اشرت لمهجتي ... في ناظريك انا فقلت له وفي
 فوحق وجنته اما خيلانها ... تحكي لنا الاعشار جنب المصحف
 ووحق سورة يوسف ما وجهه ... الا كما قد قيل صورة يوسف
 وجه حكي الدينار الا انه ... عن خاطري ونواظري لم يصرف
 كم قلت فيه لعاذلي كن عاذري ... ما كنت ممن عذلي بي تشتفي
 كم رمت احلف لا عشقت مهفهفا ... وتقول لي اعطافه لا تحلف وكتب الي ولده فتح الدين:
 ان شءت تنظرني وتنظر حالتي ... قابل اذا هب النسيم قبولا
 تلقاه مثلي رقة ولطافة ... ولاجل قلبك لا اقول عليلا
 فهو الرسول اليك مني ليتني ... كنت اتخذت مع النسيم رسولا وقال ايضا:
 ايها الصاءد باللحظ ومن ... هو من بين الوري مقتنصي
 لا تسم طاءر قلبي هربا ... انه من اضلعي في قفص وقال ايضا:
 لقد قال لي اذ رحت من خمر ريقه ... احث كءوسا من الذ مقبل
 بلثم شفاهي او برشف شفاهها ... تنقل فلذات الهوي في التنقل وقال ايضا:
 
 ولم انسه اذ قال قم نودع الدجي ... ذخاءر وصل فالظلام كتوم
 فما مثله حرز حريز لانه ... تبيت عليه للنجوم ختوم وقال ايضا:
 الا ليت ليلات مضين رواجع ... وهل ما مضي من سالف لدهر يرجع
 ليال مواض كم قطعت بها مني ... ولا شك في ان المواضي تقطع وقال ايضا:
 انا في العالم طرفه ... من اشد الناس حرفه
 ان اجد فعلا فعيلا () ... كان في الفضة خفة
 او اجد هذا وهذا ... لم اجد في الحال غرفه
 او اجدهن جميعا ... كان في الالة وقفه
 فتراني طول دهري ... تاءبا من غير عفه وقال في دمشق:
 لا تلوموا () دمشق ان جءتموها ... فهي قد اوضحت لكم ما لديها
 انها في الوجوه تضحك بالزه ... ر لمن مر في الربيع عليها
 وتراها بالثلج تبصق في لح ... ية من جاء في الشتاء اليها وقال في منزلة القطيفة:
 هذي القطيفة التي ... لا تشتهي نقلا وعقلا
 حشيت ببرد يابس ... فلاجل ذاك الحشو تقلي وقال مواليا:
 لك طرف حمي حسنك من السرحه ... كم قد اغار علي العشاق في صبحه 
 لما علمت بانه () سابق اللمحة ... عليه قد خفت شطبله () علي صحه وقال ملغزا في شبرية:
 وهندية موطوءة () غير انها ... اذا افترشت اغرتك بالبيض والسمر
 تعانق من اعطافها خيزرانة ... وتلمح من ازرارها طلعة () البدر
 علي اربع امست تنام وان تقم ... تفوتك طولا وهي تعزي الي الشبر وقال ايضا:
 وكم قال قوم () بالمجالس خوطبوا ... وذاك دوا جهالهم في التنافس
 فقلت لهم ما ذاك بدع وانه ... لعند الدوا يدعي الخرا بالمجالس وقال ايضا في اعور:
 واعور العين ظل يكشفها ... بلا حياء منه ولا خيفه
 وكيف تلقي الحياء عند فتي ... عورته لا تزال مكشوفه وقال ذوبيت:
 لله ليال اقبلت بالنعم ... في ظل بناء شاهق كالعلم
 بالجيزة والنيل بدا اوله ... في مقبل الشباب عند الهرم 
    
 ()
  عبد الله بن علي العباسي
 عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، عم المنصور والسفاح، احد دهاة الارض، وكان من الشجعان الابطال، وهو الذي انتدب لحرب مروان الحمار ولج () في طلبه، وطوي الممالك حتي بلغ دمشق ونازلها وحاصرها وفتحها بالسيف وعمل علي الثار، واسرف في قتل بني امية، ولم يرقب فيهم () الا ولا ذمة.
 ولما مات السفاح وهو بالشام دعا الي نفسه فبايعه اهل الشام بالخلافة، فجهز المنصور اليه ابا مسلم الخراساني، فالتقيا بنصيبين، وكان الظفر لابي مسلم. وقصد عبد الله بن علي البصرة فاخفاه اخوه عنده، ثم لم يزل المنصور عليه حتي ظفر به وسجنه في بيت كان قد بناه وعمل اساسه ملحا، وارسل عليه الماء فوقع عليه فمات، وذلك سنة سبع واربعين وماءة.
 وقيل ان المنصور قال يوما لجلساءه اخبروني عن ملك جبار اول اسمه عين قتل ثلاثة اول اسمهم عين، فقال احد من حضر: عبد الملك بن مروان قتل عمرو بن سعيد وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الاشعث، قال فخليفة اخر اول اسمه عين فعل كذلك، فقال: انت يا امير المءمنين قتلت ابا مسلم واسمه عبد الرحمن وقتلت عبد الجبار وسقط البيت علي عمك عبد الله بن علي، فضحك المنصور فقال: ويحك، وما ذنبي ان سقط عليه البيت؟ فقال: اتعرفون عين بن عين بن عين قتل ميم بن ميم بن ميم، قال 
 رجل: نعم، عمك عبد الله بن علي بن عبد الله قتل مروان بن محمد ابن مروان.
 ولعبد الله بن علي ذكر في ترجمة ابن المقفع.
    
 ()
  صفي الدين بن شكر
 عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد الخالق بن الحسين بن منصور الصاحب صفي الدين بن شكر، المصري الدميري المالكي.
 ولد سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وتوفي سنة اثنتين وعشرين وستماءة، سمع من السلفي وجماعة، وحدث بدمشق ومصر، وروي عنه الزكي المنذري والشهاب القوصي، وكان مءثرا لاهل العلم والصالحين كثير البر لهم، لا يشغله ما () هو فيه من كثرة الاشغال عن مجالستهم ومباحثتهم، وانشا مدرسة قبالة داره بالقاهرة () ، وبني مصلي العيد بدمشق، وبلط الجامع الاموي، وعمر الفوارة، وعمر جامع المزة وجامع حرستا.
 وكان حلو اللسان، حسن الهيءة، ذا () دهاء مفرط، فيه هوج () وخبث وطيش ورعونة مفرطة وحقد لا تخبو ناره، ويظن انه لا ينتقم فيعود وينتقم، 
 لا ينام عن عدوه ولا يقبل له معذرة، ويجعل الرءساء كلهم اعداءه، ولا يرضي لعدوه بدون الهلاك، لا تاخذه في نقماته رحمة، استولي علي العادل ظاهرا وباطنا، ولم يمكن احدا من الوصول اليه حتي الطبيب والفراش والحاجب عليهم عيون فلا يتكلم احد () منهم كلمة، ولا ياكل من الدولة فلسا، فاذا لاح له مال عظيم احتجنه، وعملت () له قبسة العجلان فامر كاتبه ان يكتبها ويردها، وقال: لا نستحل ان ناخذ منك ورقا، وكان له في كل بلد من بلاد السلطان ضيعة او اكثر في مصر والشام الي خلاط، وبلغ مجموع مغله ماءة الف وعشرين الف دينار، وكان يكثر الادلال علي العادل ويسخط اولاده وخواصه، وكان العادل يترضاه بما امكنه ، وتكرر ذلك منه، الي ان غضب منه علي حران، فاقره العادل علي الغضب واعرض عنه، وظهر له منه فساد () ، فنفاه عن مصر والشام، فسكن امد واحسن اليه صاحبها، فلما مات العادل عاد الي مصر ووزر للكامل، واخذ في المصادر، وكان قد عمي، مات اخوه ولم يتغير ومات اولاده وهو علي حاله، وكان يحم حمي قوية وياخذه النافض وهو في مجلسه ينفذ الاشغال ولا يلقي جنبه الي الارض، وكان يقول: ما في قلبي حسرة الا ابن البيساني، وما تمرغ علي عتباتي  يعني القاضي الفاضل  وكان يحضر عنده وهو يشتمه فلا يتغير، وداراه احسن مداراة، وبذل له اموالا جمة. وعرض له اسهال وزحير () انهكه حتي انقطع ويءس الاطباء منه، فدعا من حبسه عشرة () شيوخ من كبار العمال والكتاب وقال: انتم تشمتون بي، وركب عليهم المعاصير وهو يزحر وهم يصيحون الي ان اصبح وقد خف ما به، وركب في ثالث يوم. وكان يقف علي بابه الرءساء 
 من نصف الليل ومعهم المشاعل والشمع ويركب عند الصباح فلا يراهم ولا يرونه اما ان يرفع طرفه الي السماء، واما يعرج الي طريق اخري، وفيه يقول ابن عنين () :
 ضاع شعري وقل في الناس قدري ... من وقوفي باب اللءيم ابن شكر ()
 لو اتته حوالة بخراه ... قال سدوا بلحيتي باب جحري وفيه يقول ايضا () :
 ونعمة جاءت الي سفلة ... ابطره الاثراء لما ثرا
 فالناس من بغض له كلما ... مروا عليه لعنوا شاورا ()
 تبا لمصر ولها دولة ... ما رفعت في الناس الا خرا وكان السبب في انحرافه عن الفاضل رحمه الله تعالي ما قاله الفاضل وهو: واما ابن شكر فهو من لا يشكر، واذا ذكر الناس فهو الشء الذي لا يذكر، فقيل للقاضي الفاضل: ما هو الشء الذي لا يذكر؟ قال: الشء الذي لا يذكر؛ وتوفي الفاضل رحمه الله تعالي وقد عصمه الله منه ولم يمكنه منه.
 وفي ابن شكر يقول ابن شمس الخلافة:
 مدحتك السنة الانام مخافة ... وتقارضت لك في الثناء الاحسن
 اتري الزمان مءخرا في مدتي ... حتي اعيش الي انطلاق الالسن وقيل انه عاش بعده واطلق لسانه، ثم تمني ان لا يكون قد عاش الي انطلاق الالسن. 
 ولشعراء عصره فيه امداح طنانة مليحة الي الغاية، فممن امتدحه ابن الساعاتي وابن سناء الملك وابن نفادة وابن نبيه وابن عنين وغيرهم، والامداح موجودة في دواوينهم.
    
 ()
  تقي الدين السروجي
 عبد الله بن علي بن منجد بن ماجد بن بركات، الشيخ تقي الدين السروجي قال الشيخ اثير الدين ابو حيان: كان رجلا خيرا عفيفا تاليا للقران، عنده حظ جيد من النحو واللغة والاداب، متقللا من الدنيا، يغلب عليه حب الجمال مع العفة التامة والصيانة، نظم كثيرا وغني بشعره المغنيون، وكان يكرر علي المفصل والمتنبي والمقامات، ويستحضر حظا كثيرا من صحاح الجوهري، وكان مامون الصحبة طاهر اللسان، يتفقد اصحابه، لا يكاد يظهر الا يوم الجمعة، وكان يكره ان يخبر احد باسمه، لانه كان يقول: لي مع الاصحاب ثلاث رتب: اول ما اجتمع بهم يقولون: جاء التقي راح التقي صبرت عليهم، وعلمت انهم قد اخذوا في الملل، فاذا قالوا: جاء السروجي راح السروجي، فذلك اخر عهدي بهم.
 وقال الشيخ شهاب الدين محمود: كان يكره مكان تكون فيه امراة، ومن دعاه قال: شرطي معروف ان لا تحضر امراة، وكنا يوم في دعوة فاحضر شوا، فادخل الي النسا يقطعوه ويجعلوه في الصحون فلم ياكل منه، 
 وقال: افيه لمسوه بايديهم!!
 وكان مولده سنة سبع وعشرين وستماءة بسروج، وتوفي بالقاهرة رابع رمضان سنة ثلاث وتسعين وستماءة.
 قال ابو حيان: ولما توفي قال ابو محبوبة: والله ما ادفنه الا في قبر ولدي، لانه كان يهواه، وما افرق بينهما، لما كان يعتقده من دينه وعفافه، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره:
 انعم بوصلك لي فهذا وقته ... يكفي من الهجران ما قد ذقته
 انفقت عمري في هواك وليتني ... اعطي وصولا بالذي انفقته
 يا من شغلت بحبه عن غيره ... وسلوت كل الناس حين عشقته
 كم جال في ميدان حبك فارس ... بالصدق فيك الي رضاك سبقته
 انت الذي جمع المحاسن وجهه ... لكن عليه تصبري انفقته ()
 قال () الوشاة قد ادعي بك نسبة ... فسررت لما قلت قد صدقته
 بالله ان سالوك عني قل لهم ... عبدي وملك يدي وما اعتقته
 او قيل مشتاق () اليك فقل لهم ... ادري بذا وانا الذي شوقته
 يا حسن طيف من خيالك زارني ... من فرحتي بلقاه ما حققته
 فمضي وفي قلبي عليه حسرة ... لو كان يمكنني الرقاد لحقته وقال ايضا:
 دنيا المحب ودينه احبابه ... فاذا جفوه تقطعت اسبابه
 واذا اتاهم في المحبة صادقا ... كشف الحجاب له وعز جنابه () 
 ومتي سقوه شراب انس منهم ... رقت معانيه وراق شرابه
 واذا تهتك ما يلام لانه ... سكران عشق لا يفيد عتابه
 بعث السلام مع النسيم رسالة ... فاتاه في طي النسيم جوابه
 قصد الحمي واتاه يجهد في السري ... حتي بدت اعلامه وقبابه
 وراي لليلي العامرية منزلا ... بالجود يعرف والندي اصحابه
 فيه الامان لمن يخاف من الردي ... والخير قد ظفرت به طلابه
 قد اشرعت بيض الصوارم والقنا ... من حوله فهو المنيع حجابه
 وعلي حماه جلالة من اهله ... فلذالك طارقة العيون تهابه
 كم قلبت فيه القلوب علي الثري ... شوقا اليه وقبلت اعتابه
 كم اخصبت منه الاباطح والربي ... للزاءرين وفتحت ابوابه وقال ايضا:
 بالجانب الايمن من خدها ... نقطة مسك اشتهي شمها
 حسبته لما بدا خالها ... وجدته من حسنه عمها وقال ايضا:
 معاملة الاحباب بالوصل والوفا ... فدع يا حبيبي عنك ذا الصد والجفا
 وان كان لي ذنب بجهلي فعلته ... فمثلي من اخطا ومثلك من عفا
 ايا بدر تم حان منه طلوعه ... ويا غصن بان ان ان يتعطفا
 كفي ما جري من دمع عيني بالبكا ... وعشقي علي قلبي جري منه ما كفي
 فان كنت لا تدري وتعرف ما الهوي ... فقصدي ان تدري بذاك وتعرفا
 اعد ذلك الفعل الجميل تجملا ... وان لم يكن طبعا يكون تكلفا
 فما اقبح الاعراض عمن تحبه ... وما احسن الاقبال منه والطفا
 تقدم شوقي يسبق الدمع جاريا ... اليك ولكن عنك صبري تخلفا
 فديتك محبوبا علي السخط والرضي ... وعذرك مقبول علي الغدر والوفا
 
 وقال رحمه الله:
 يا ساعي الشوق الذي مذ جري ... جرت دموعي فهي اعوانه
 خذ لي جوابا عن كتابي الذي ... الي الحسينية عنوانه
 فهي كما قد قيل وادي النقا ... واهلها في الحسن غزلانه
 امش () قليلا وانعطف يسرة ... يلقاك درب طال بنيانه
 واقصد بصدر الدرب دار الذي ... بحسنه تحسن جيرانه
 سلم وقل يخشي مسن كي مسن ... اشت حديثا طال كتمانه ()
 كنكلم كزم ساوم اشي اط كبي ... فحبه انت واشجانه
 واسال لي الوصل فان قال يوق ... فقل اوات قد طال هجرانه ()
 وكن صديقي واقض لي حاجة ... فشكر ذا عندي وشكرانه انشدني القاضي علم الدين ابن ابراهيم مستوفي الشام رحمه الله تعالي، بسوق الكتب في شهور سنة ثلاث واربعين وسبعماءة في معني ابيات السروجي:
 قصة الشوق سر بها يا رسولي ... نحو من قربه مناي وسولي
 عند باب الفتوح حارة بهاء ال ... دين تحت الساباط قف يا خليلي
 فاذا ما حللت تلك المغاني ... قف بتلك الطول غير مطيل
 وتامل هناك تلق غرير ال ... طرف يرمي بالنبل () كل نبيل
 الفي القوام قد الف الهج ... ر دلالا علي المحب الذليل
 فاذا ما رايته من بعيد ... يتثني عجبا بتلك الطول
 قبل الارض ثم قدم اليه ... قصة ترجمت بشرح طويل
 فاذا قال اوزمي بختك در سلام بر ... كيف حال المضني الكءيب العليل 
 قل قلن خش دا كل تلاماس دن ... باذن الاسن () بلا تطويل ()
 جد لمن في هواك قد شفه الوج ... د فاضحي حلف الضني والنحول () عدنا الي شعر السروجي
 وقال ايضا:
 قلت لمحبوبي وقد زارني ... الي يا محبوب قلبي الي
 قد عشق الناس وقد واصلوا ... ما وقع الانكار الا علي وقال ايضا:
 يا ريس الحب ادركني فقد وحلت ... مراكب الحب بي في بحر اشواقي
 ولي بضاعة صبر ضاع اكثرها ... وقد علانا الهوي يستغرق الباقي وله ايضا:
 تفقهت في عشقي لمن قد هويته ... ولي فيه بالتحرير قول ومذهب
 وللعين تنبيه به طال شرحه ... وللقلب منه صدق ود مهذب وقال ايضا () :
 عندي هوي لك طال عمر زمانه ... لم يبق لي صبر علي كتمانه
 قد ضل قلبي عن طريق سلوه ... فدليله لا يهتدي لمكانه
 يا صاحب القلب الذي افراحه ... تلهيه عن قلبي وعن احزانه
 عيني لفقدك قد بدا انسانها ... وجفا الكري شوقا الي انسانه
 يا من بدا في حسنه متلطفا ... فعشقته وطمعت في احسانه 
 كان اعتقادي ان افوز بوصله ... فحرمته ورزقت من هجرانه
 كان الرقاد لصيد طيفك حيلتي ... فسلبته وفجعتني بعيانه
 ومنعتني ان اجتني من وصله ... ثمرا يطيب جناه قبل اوانه
 ضمن التلطف منك وصلي في الهوي ... لكن اطال وما وفي بضمانه
 خوف الفراق الي حماك يسوقني ... فمتي افوز من اللقا بامانه وقال ايضا:
 مد الي من احب حبل صدود ... حين اوهي تجلدي واصطباري
 ثم قال امش لي عليه سريعا ... كيف امشي وما انا باختياري وقال ايضا:
 اري المشتري في روضة الحسن قد بدا ... علي رصد المعشوق فالقلب واجد
 وحقك ما السبع الوجوه اذا بدت ... بمغنية عن وجهه وهو واحد وقال ايضا:
 خدمت لذاك الوجه للثغر ناظرا ... لعلي امسي واليا من ولاته
 واصل حسابي ضبط حاصل وصله ... وتقبيله مستخرج من جهاته وقال ايضا:
 لي حبيب منه اري وجه بدر ... لم يزل داخلا بباب السعاده
 هو للحسن جامع حاكمي ... فلهذا عشاقه في الزياده وقال ايضا:
 نديمي ومن حالي من الوجد حاله ... ومن هو مثلي عن مناه بعيد
 اعد ذكر من اهوي فاني مدرس ... لذكراه من شوقي وانت معيد وقال ايضا:
 
 الا هل لجمع الشمل ممن احبه ... دعوتك ملهوفا وانت سميع
 فلم يبق لي مما تشوقت مهجة ... ولم يبق لي مما بكيت دموع وله ايضا غفر الله له:
 افدي رءيسا كل فعل له ... يحبه العبد ويرضاه
 ومثله خادمه محسن ... والعبد من طينة مولاه وقال ايضا () :
 يا مرحبا بقدوم جيران النقا ... كمل السرور بهم وطاب الملتقي
 انست بقربهم المنازل واغتدي ... وجه الزمان بهم منيرا مشرقا
 ولطيب نشرهم تعطرت الصبا ... واري علي الدنيا بذلك رونقا
 فتهن يا قلبي تهن وطالما ... قد بت نحوهم كءيبا شيقا
 يا ناظري، ولك البشارة، طالما ... ابكاك من الم البعاد وارقا
 فلمثل هذا اليوم كنت مءملا ... واليه كنت علي المدي متشوقا 
 يا جيرة صفت الحياة بقربهم ... وغدا بهم روض المسرة مونقا
 لا تحسبوا اني سررت بغيركم ... مذ كان شمل وصالنا متفرقا
 وحياتكم ما لي سواكم مرتجي ... ابدا ولست بغيركم متعلقا
 لكنني اخشي علي اسراركم ... دمعا غدا متدافعا متدفقا
 قد عبرت عبراته عن كل ما ... اخفي بطول بكاءها لا منطقا
 احببتكم واشعت حب سواكم ... اذ كنت حذرانا عليكم مشفقا
 ولقد وجدت لبينكم يا سادتي ... ما ازعج القلب المشوق واقلقا وقال ايضا:
 ساودعك السر الذي قد كتمته ... واعلمك الامر الذي قد علمته 
 وافهمك المعني اللطيف من الهوي ... واشرحه حتي تقول فهمته
 فعندي حديث منك سوف اقوله ... اذا ما خلونا ساعة الوصل قلته
 وتقر من شوقي كتابا مترجما ... بدمعي علي خدي اليك كتبته
 وبي منك داء اصله كان نظرة ... عدمت اصطباري عنك لما وجدته
 سالت طبيب الحي ماذا دواءه ... فرق لما اشكوه لما سالته
 اراني اذا ابصرت شخصك مقبلا ... تغير مني الحال عما عهدته
 وقال جليسي ما لوجهك اصفرا ... فقلت له بالرغم مني صبغته
 ومد الي قلبي يدا وهو خافق ... فغالطته عنه وقلت فقدته
 وقال لمن تهوي فقلت اهابه ... ويشرقني دمعي اذا ما ذكرته وقال وقد راي زفة مليح ليلة عرسه () :
 عاينت في بارحتي زفة ... قضيت فيها كل اوطاري
 وشمعها مثل نجوم الدجي ... محيطة بالقمر الساري
 ما زلت مذ عاينتها قاءلا ... يا ليتها كانت الي داري فلما سمع والد العروس هذه الابيات حمل ولده طبق حلوي واتي به الي باب الشيخ تقي الدين، لما كان يعتقده فيه.
 وقال ايضا وهو عليل () :
 بالله ان حضرت لديك منيتي ... وشهدت من روحي الغداة حمامها
 فكن الوفي لها فانت قتلتها ... وتمش خلف جنازتي وامامها
 فلعل منكرا او نكيرا يبلغا ... روحي بانك قد وفيت ذمامها وقال ايضا رحمه الله موشحا: 
 بالروح افديك يا حبيبي ... ان كنت ترضي بها فداك
 فداوني اليوم يا طبيبي ... فالجسم قد ذاب من جفاك
 يا طلعة البدر ان تجلي ... وان تثني فغصن بان
 بالوصل طوبي لمن تملي ... ونال من قربك الامان
 قل لي نعم قد ضجرت من لا ... وضاع مني بها الزمان
 فارجع الي الله من قريب ... فبعض ما حل بي كفاك
 من دمع عيني ومن نحيبي ... وادي الحمي انبت الاراك
 والله ما كنت في حسابي ... وانما عشقق اتفاق
 وما انا من ذوي التصابي ... فلم دمي في الهوي يراق
 وكلت بي تبتغي عذابي ... بالصد والبين والفراق
 ثلاثة قد غدت نصيبي ... يا ليتها لا عدت عداك
 وان تكن ترضي الذي بي ... فان كل المني رضاك
 ان طال شوقي وزاد وجدي ... فانني عاشق صبور
 اسمع حديثي بقيت بعدي ... انا وحق النبي غيور
 ما اشتهي ان يكون ضدي ... يمشي حواليك او يدور
 كانما لحظه رقيبي ... ملازم عندما اراك
 يسعي الي الناس في مغيبي ... يقول هذا يحب ذاك
 جميع ما تشتهي وترضي ... علي احضاره اليك
 وذاك شء اراه فرضا ... بالله قل لي وما عليك
 انفق وخذ ما تريد نضا ... فحاصلي امره لديك
 فانت يا نزهتي طبيبي ... عن صحبتي ما لك انفكاك
 
 ولا ابن عمي ولا نسيبي ... يري الي مهجتي سواك
 ان كنت تهوي مقام شرب ... قم نغتبق ثم نصطبح
 تعال حتي تزيل عتبي ... وبعد ذا العتب نصطلح
 والحقد في القلب لا تغبي ... وروح الهم تسترح
 فالعيش للعاشق الكءيب ... يطيب للانس في حماك
 في خلسة المنظر العجيب ... تجيبه كلما دعاك وقال ايضا موشحا رحمه الله:
 يا لاءمي في الهوي كفاني ... فعد عن بعض ذا الملام
 لم لا تلوم الذي جفاني ... وصد عن مقلتي المنام
 هواه من اشكل المساءل ... كم حار في وصفه فقيه
 وفيه ما تنفع الوساءل ... اخشاه جهدي واتقيه
 وكم عتاب وكم رساءل ... اعدها حين التقيه
 يهتز من نشوة الدنان ... كانما لحظه مدام
 وتعتري سكتة اللسان ... يعود لا يفصح الكلام
 اقسام هجرانه لعشقي ... ماض ومستقبل وحال
 خاطرت في حبه بنطقي ... اذ قلت لا بد من وصال
 اخلصت عزمي به وصدقي ... وقد تعرضت للسءال
 عسي بعين الرضا يراني ... من غير عجب ولا احتشام
 يبدل البعد بالتداني ... ويعقب الهجر بالتءام
 سكرت من حبه بشمس ... من فوق عطفيه تطلع
 وفيه يومي مضي وامسي ... وشملنا ليس يجمع
 
 عسي غداة اللقاء امسي ... قد ضمنا فيه موضع
 وانهب العيش من زماني ... بالضم من ذلك القوام
 وابلغ القصد والاماني ... بلثم ما قد حوي اللثام
 مالي عذول عليه لكن ... لسوء حظي له رقيب
 يكون في ابعد الاماكن ... تلقاه من جمعنا قريب
 وفي فءادي هواه ساكن ... وما لداءي به طبيب
 في حسنه كامل المعاني ... كانه البدر في التمام
 وانما نقصه اعتراني ... وذاب قلبي من الغرام
 اذا تخلصت من غرامي ... اتوب منه ولا اعود
 ولا اقاسي علي الدوام ... من لم يزل ينقض العهود
 اجفان عيني به دوامي ... من طول ما يخلف الوعود
 اراه بالطيف ان اتاني ... وليس في وصله مرام
 وعن كلامي به تواني ... حتي ولا لفظة السلام رحمه الله تعالي وتجاوز عنا وعنه وعن جميع لمسلمين امين يا رب العالمين.
    
 ()
  جمال الدين بن غانم
 عبد الله بن علي بن محمد بن سليمان بن حماءل، جمال الدين بن الشيخ علاء الدين بن غانم، الكاتب الناظم الناثر الفاضل المترسل؛ كان شابا حسن 
 الشكل مليح الوجه، جيد الكتابة في الدرج، مع قوة واصالة وتسرع في الانشاء، يكتب من راس قلمه، وله غوص في نثره ونظمه.
 مولده في شوال سنة احدي عشرة وسبعماءة. وتوفي في اخر شوال سنة اربع واربعين وسبعماءة، رحم الله تعالي شبابه، ويسر حسابه، مرض في مدة عمره مرضا حادا مرة ونجاه الله تعالي منه، ثم انه حصلت له سعلة قرحت منها قصبة الرءة، وبقي متمرضا من ذلك، يصح اونة ويعتل اخري، الي ان قضي نحبه.
 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي  حرسه () الله تعالي  يرثيه:
 تبكي الطروس عليك والاقلام ... وينوح فيك علي الغصون حمام
 يا من حواه اللحد غصنا يانعا ... وكذا كسوف البدر وهو تمام
 يا وحشة الديوان منك اذا غدت ... فيه مهمات البريد ترام
 من ذا يوفيها مقاصدها علي ... ما يقتضيه النقض والابرام
 هيهات كنت له جمالا باهرا ... فعليه بعدك وحشة وظلام
 اسفي علي الانشاء وهو بجلق ... نشاءه قد مات والنظام
 كم من كتاب سار عنك كانه ... برد اجاد طرازه الرقام
 ان كان في شر فقد رد الردي ... وبه ترفه ذابل وحسام
 لم لا يرد الباس ما الفاته ... مثل القنا واللام منه لام
 او كان في خير فكل كلامه ... در يءلف بينهن نظام
 وكانما تلك السطور اذا بدت ... كاس ترشف راحها الافهام
 يهتز عطف اولي النهي لبيانه ... فكان هاتيك الحروف مدام
 كم فيه وجه سافر مثل الضحي ... وعليه من ليل السطور لثام
 ولكم كتبت مطالعات خدها ... قان وثغر فصولها بسام 
 وكانما الفاتها قضب اللوي ... وكانما همزاتهن حمام
 صلي وراءك كل من عاصرته ... علما بانك في البيان امام
 وكان قبرك للعيون اذا بدا ... قصر عليه تحية وسلام ()
 لما تغيب في التراب جمالهم ... قعدوا لهول عاينوه وقاموا
 ما كنت الا فارس الكتب التي ... فيها تعرق صنعها الاقلام
 ما محنة نزلت بعترة غانم ... هانوا وهم في العالمين كرام
 يا قبره لا تنتظر سقيا الحيا ... حزني ودمعي بارق وغمام
 لي فيك خل كم قطعت بقربه ... ايام انس والخطوب نيام
 لذت فلذت بظلها فكانها ... لقياد لذات الزمان زمام
 اسفي علي صحب مضي عمري بهم ... وصفت بقربي منهم الايام
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكاننا وكانهم احلام ()
 بالرغم مني ان افارق صاحبا ... لي بعده ضر النوي وغرام
 يا من تقدمني وسار لغاية ... لابد لي منها وذاك لزام
 قد كنت احسبه يرثيني فقد ... عكست قضيته معي الاحكام
 انا ما اراك علي الصراط لانه ... بيني وبينك في الانام زحام
 اذ قد سبقت خفيف ظهر لا كمن ... قد قيدت خطواته الاثام
 فاز المخف وقد تقدم سابقا ... وشفيعه لالهه الاسلام
 فاذهب فانت وديعة الرحمن لي ... يلقاك منه البر والاكرام
 ويجود قبرك منه غيث سماحة ... بالعفو صيب ودقها سجام
 ولقد قضيتك حق ودك بالرثا ... والحر من يرعي لديه ذمام
 خلقتني رهن التندم والاسي ... تعتادني الاحزان والالام 
 ومن شعر جمال الدين المذكور، ما كتبه الي الشيخ صلاح الدين الصفدي وهو بالديار المصرية:
 ذكرت قلبي حين شط مزارهم ... بهم فناب عن الهوي تذكارهم
 وبكي فءادي وهو منزل حبهم ... واحق من تبكي الاحبة دارهم
 وبجلق الجفن الهمول كانما ... لمحته عند مرورهم انوارهم
 تذري الدموع عليهم وكانهم ... زهر الربي وكانها امطارهم
 وبكين من حالي العواذل رحمة ... لما بكيت وما الانين شعارهم
 ويح المحبين الذين بودهم ... قرب المزار ولو نات اقطارهم
 فقدوا خليلهم الحبيب فاذكيت ... بالشوق ما بين الاضالع نارهم
 مولي تقلص ظل انس منه عن ... اصحابه فاستوحشت افكارهم
 كم راقهم يوما برءية وجهه ... ما لا يروقهم له دينارهم
 ولكم بدت اسماعهم في حلية ... من لفظه وكذا غدت ابصارهم
 كانوا بصحبته اللذيذة رتعا ... بمسرة ملءت بها اعشارهم
 يتنافسون علي دنو مزاره ... وكانما بلقاه كان فخارهم
 لا غيب الرحمن رءية وجهه ... عن عاشقيه فانها اوطارهم
 وجلا ظلام بلادهم من نوره ... فلقد تساوي ليلهم ونهارهم فكتب الشيخ صلاح الدين اليه الجواب:
 افدي الذين اذا تناءت دارهم ... ادناهم من دارهم تذكارهم
 في جلق الفيحاء منزلهم وفي ... مصر بقلب الصب تضرم نارهم
 قوم بذكرهم الندامي اعرضوا ... عن كاسهم وكفتهم اخبارهم
 واذا الثناء علي محاسنهم اتي ... طربوا له وتعطلت اوتارهم
 واذا هم نظروا بحسن وجوههم ... لم تبق انجمهم ولا اقمارهم
 فهم النجوم اذا ادلهم ظلامهم ... وهم الشموس اذا استنار نهارهم
 
 دنت النجوم تواضعا لمحلهم ... وترفعت من فوقها اقدارهم
 وبكفهم وبوجههم كم قد همت ... انواءهم وتوقدت انوارهم
 اهدي جمالهم الي تحية ... منها يدار علي الانام عقارهم
 لك يا جمال الدين سبق في الوفا ... حتي تقر لصفوه اكدارهم
 يا ابن الكرام الكاتبين فشانهم ... صدق المودة والوفا شعارهم
 قوم اذا جاءوا الي شاو العلا ... سبقوا اليه ولم يشق غبارهم
 صانوا وزانوا باليراع ملوكهم ... اسوارهم من كتبهم وسوارهم
 ما مثلهم في جودهم فلذاك قد ... عزت نظاءرهم وهان نضارهم
 فتعلم الشيمات من اخلاقهم ... وتذوب عن زهر الربي اشعارهم
 وحماهم يحمي النزيل بربعه ... من جور ما يخشي ويرعي جارهم
 بالرغم مني ان بعدت ولم اجد ... ظلا تفيءه علي ديارهم
 لو كان يمكنني وما احلي المني ... ما غاب عني شخصهم ومزارهم
 ويح النوي شمل الاحبة فرقت ... فمتي يفك من البعاد اسارهم واجتمع يوما هو وجمال الدين ابن نباتة في غياض السفرجل فقال جمال الدين بن نباتة:
 قد اشبه الحمام منزل لهونا ... فالماء يسخن والازاهر تحلق
 فلذاك جسمي منشد ومصحف ... عرق علي عرق ومثلي يعرق فقال جمال الدين بن غانم:
 ما اشبه الحمام منزل لهونا ... الا لمعني راق فيه المنطق
 فالدوح مثل قبابه والزهر كال ... جامات فيه وماءه يتدفق
 
    
 ()
  الورن
 عبد الله بن عمر بن نصر الله، الفاضل الحكيم موفق الدين الانصاري المعروف بالورن، كان قادرا علي النظم وله مشاركة في الطب والوعظ والفقه، وكان حلو النادرة لا تمل مجالسته، اقام ببعلبك مدة، وخمس مقصورة ابن دريد ومرثية في الحسين بن علي عليه السلام، وتوفي سنة سبع وسبعين وستماءة. ومن شعره رحمه الله تعالي:
 انا اهوي حلو الشماءل المي ... مشهد الحسن جامع الاهواء
 اية النمل قد بدت فوق خدي ... ه فهيموا يا معشر الشعراء وكتب ايضا الي بعض الكتاب:
 ايا ابن السابقين الي المعالي ... ومن في مدحه قالي وقيلي
 لقد وصل انقطاعي منك وعد ... فمن قطع الطريق علي الوصول وقال ايضا:
 من لي باسمر في سواد جفونه ... بيض وحمر للمنايا تنتضي
 كيف التخلص من لواحظه التي ... بسهامها في القلب قد نفذ القضا
 او كيف اجحد صبوة عذرية ... ثبتت بشاهد قده العدل الرضا وقال ايضا:
 تجور بجفن ثم تشكو انكساره ... فواعجبا تعدو علي وتستعدي 
 احمل انفاس القبول سلامها ... وحسبي قبولا حين تسعف بالرد
 تثنت فمال الغصن شوقا مقبلا ... من الترب ما جرت به فاضل البرد وقال ايضا:
 يا سعد ان لاحت هضاب المنحني ... وبدت اثيلات هناك تبين
 عرج علي الوادي فان ظباءه ... للحسن في حركاتهن سكون وقال ايضا:
 لله ايامنا والشمل منتظم ... نظما به خاطر التفريق ما شعرا
 والهف نفسي علي عيش ظفرت به ... قطعت مجموعة المختار مختصرا وقال ايضا:
 اري غدير الروض يهوي الصبا ... وقد ابت منه سكونا يدوم
 فءاده مر تجف للنوي ... وطرفه مختلج للقدوم وقال ايضا:
 حار في لطفه النسيم فاضحي ... راءحا نحوه اشتياقا وغادي
 مذ راي الظبي منه طرفا وجيدا ... هام وجدا عليه في كل وادي وقال ايضا:
 يذكرني نشر الحمي بهبوبه ... زمانا عرفنا كل طيب بطيبه
 ليال سرقناها من الدهر خلسة ... وقد امنت عيناي عين رقيبه
 فمن لي بذاك العيش لو عاد وانقضي ... وسكن قلبي ساعة من وجيبه
 الا ان لي شوقا الي ساكن الغضا ... اعيذ الغضا من حره ولهيبه
 احن الي ذاك () الجناب ومن به ... ويسكرني ذاك الشذا من جنوبه 
 اخا الوجد ان جاوزت رمل محجر ... وجزت بماهول الجناب رحيبه
 دع العيس تقضي وقفة بربي الحمي ... ودع محرما يجري بسفح كثيبه
 وقل لغريب الحسن ما فيك رحمة ... لمفرد وجد () في هواك غريبه
 متي غرد الحادي سحيرا علي النقا ... امال الهوي العذري عطف طروبه
 وان ذكرت للصب ايام حاجر ... هناك يقضي () نحبه بنحيبه وقال ايضا:
 رق النسيم لطافة فكانما ... في طيه للعاشقين عتاب
 وسري يفوح معطرا واظنه ... لرساءل الاحباب فيه () جواب وقال ايضا:
 يا ليالي الحمي بعهد الكثيب ... ان تناءيت فارجعي من قريب
 اي عيش يكون اطيب من عي ... ش محب يخلو بوجه الحبيب
 يقطع العمر بالوصال سرورا ... في امان من حاسد ورقيب
 يتجلي الساقي عليه بكاس ... هو منها ما بين نور وطيب
 كلما اشرقت ولاح سناها ... اذنت من عقولنا بغروب
 خلت ساقي المدام يوشع لما ... رد شمسا بالكاس بعد المغيب
 نغمات الراووق يفقهها الكا ... س ويوحي بسرها للقلوب
 فلهذا يميل من نشوة الكا ... س طروبا من لم يكن بطروب
 يا نديمي اشمال ام شمول ... رق منها وراق لي مشروبي
 ام قدود السقاة مالت فملنا ... طربا بين واجد وسليب
 ام نسيم من حاجر هب وهنا ... فسكرنا بطيب ذاك الهبوب
 ام سري في الارجاء من عنبر الج ... واريج بالبارق المشبوب 
 ما تري الركب قد تمايل سكرا ... وامالوا مناكبا لجنوب
 لست ابكي علي فوات نصيب ... من عطايا دهري وانت نصيبي
 وصديقي ان عاد فيك عدوي ... لا ابالي ما دمت لي يا حبيبي وقال ايضا:
 لا غرو ان سلبت بك الالباب ... وبديع حسنك ما عليه حجاب
 يا من يلذ علي هواه تهتكي ... شغفا ويعذب لي عليه عذاب
 حسبي افتخارا في هواك بان لي ... نسبا له تسمو به الانساب
 احبابنا وكفي عبيد هواكم ... شرفا بانكم له احباب
 يا سعد مل بالعيس حلة منزل ... اضحي لعزة ساكنيه يهاب
 ربع تود به الخدود اذا مشت ... فيه سليمي انها اعتاب
 كم في الخيام اهلة هالاتها ... تبدو لعينك برقع ونقاب
 وشموس حسن اشرقت انوارها ... افلاكهن مضارب وقباب
 شنوا علي العشاق غارات الهوي ... فاذا القلوب لديهم اسلاب
 من كل هيفاء القوام اذا انثنت ... هز الغصون بقدها الاعجاب
 تهب الغرام لمهجتي في اسرها ... فجمالها الوهاب والنهاب
 وغدت تجر علي الكثيب برودها ... فاذا العبير لدي ثراه تراب وقال ايضا:
 طرفي علي سنة الكري لا يطرف ... وبخيلة بخيالها لا تسعف
 واضالعي ما تنطفي زفراتها ... الا وتذكيها الدموع الذرف
 شمت الحسود لان ضنيت وما دري ... اني باثواب الضني اتشرف
 يا غاءبين وما الذ نداهم ... وحياتكم قسمي وعز المصحف
 ان بشر الحادي بيوم قدومكم ... ووهبته روحي فما انا منصف
 قد ضاع في الافاق نشر خيامكم ... واري النسيم بعرفها يتعرف
 
    
 ()
  السفاح
 عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، امير المءمنين السفاح، اول خلفاء بني العباس، ولد بالحميمة، مولده سنة ثمان وماءة، وتوفي في سنة ست وثلاثين وماءة بالجدري، وعاش ثمانية وعشرين سنة وبويع له بالكوفة سنة احدي وثلاثين وماءة، وهو ابن اربع وعشرين سنة، وقد كانت ولايته اربع سنين وثمانية اشهر.
 ولما صعد المنبر خطب قاءما، فقال الناس: يا ابن عم رسول الله احييت السنة، وكانت بنو امية تخطب قعودا، ولم يحج في خلافته. وصل عبد الله ابن حسن بن الحسن بالفي الف درهم، وهو اول خليفة وصل بهذه الجملة، ولما تولي الخلافة واصعده ابو مسلم المنبر ارتج عليه فقال:
 فان لم اكن فيكم خطيبا فانني ... بسيفي اذا جد الوغي الخطيب واخذ سيفه في يده ونزل، فعجب الناس من بلاغته واصابته المعني.
 وهو اول من نزل العراق من خلفاء بني العباس، بنيت له المدينة الهاشمية الي جانب الانبار، وبها قبره، وهي المعروفة الان الاولي درست. وكان من اكرم الناس في المعاشرة واسمحهم بالمال، ومن شعره قوله في بني امية:
 تناولت ثاري من امية عنوة ... وحزت بثاري اليوم من سلفي قسرا 
 والقيت ذلا من مفارق هاشم ... والبستها عزا واعليتها قدرا ومن كلامه: ما اقبح الدنيا بنا اذا كانت لنا، واولياءنا خالون من حسن اثارها.
 وقال: الاناة محمودة الا عند امكان الفرصة.
 ولما وقع في النزع كان اخر كلامه: اليك يا رب لا الي النار.
    
 ()
  المنصور
 عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابو جعفر المنصور امير المءمنين، ولد سنة خمس وتسعين، وكان قبل الخلافة يقال له عبد الله الطويل، وصرف الافاق الي الحيرة والعراق واصبهان وفارس، اتته الخلافة وهو بمكة، عهد اليه اخوه السفاح.
 وكان اسمر طويلا نحيفا خفيف العارضين، مفرق الوجه رحب الجبهة، يخضب بالسواد، كان عينيه لسانان ناطقان، يخلط ابهة الملك بزي النساك، تقبله القلوب وتتبعه العيون، وكان من افراد الدهر حزما ودهاء وجبروتا حريصا علي جمع المال، وكان يلقب ابا الدوانيق لمحاسبته الكتاب والعمال علي الدوانيق، وكان شجاعا مهيبا تاركا للهو واللعب كامل العقل، قتل خلقا كثيرا حتي ثبت الامر له ولولده، وكان فيه عدل وله حظ من صلاة وعلم وفقه؛ توفي محرما علي باب مكة في سادس ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة، ودفن ما بين الحجون وبءر ميمون. 
 وكان فحل بني العباس، وكان بليغا فصيحا، ولما مات خلف في بيوت الاموال تسعماءة الف الف دينار وخمسين الف الف درهم. وقال () : رايت كاني في الحرم ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة، وبابها مفتوح. فنادي مناد: اين عبد الله؟ فقام اخي ابو العباس السفاح حتي صار علي الدرجة فادخل، فما لبث ان اخرج ومعه لواء اسود علي قفاه قدر اربعة اذرع. ثم نودي اين عبد الله؟ فقمت الي الدرجة، فصعدت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وبلال، فعقد لي واوصاني بامته وعممني بعمامته وكان كورها ثلاثة وعشرين، وقال: خذها اليك ابا الخلفاء الي يوم القيامة.
 وعاش اربعا وستين سنة، وتوفي ببءر ميمون من ارض الحرم، وكان يقول حين دخل في الثلاث وستين: هذه تسميها العرب القاتلة والحاصدة. وكان نقش خاتمه الحمد لله.
 ومن شعره قوله لما قتل ابا مسلم الخرساني:
 زعمت ان الدين لا يقتضي ... فاكتل بما كلت ابا مجرم
 واشرب كءوسا كنت تسقي بها ... امر في الحلق من العلقم
 حتي متي تضمر بغضا لنا ... وانت في الناس بنا تنتمي  ()
  الاحوص
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عاصم الانصاري ابو محمد، المعروف 
 بالاحوص، لحوص كان في عينيه، كان جده عاصم يقال له حمي الدبر، وامه اثيلة بنت عمير بن مخشي، عده ابن سلام في الطبقة السادسة من شعراء الاسلام مع ابن قيس الرقيات ونصيب وجميل، قال صاحب الاغاني: والاحوص لولا ما وضع به نفسه من دنء الاخلاق والافعال اشد تقدما منهم عند جماعة اهل الحجاز واكثر الرواة؛ قدم دمشق في خلافة يزيد بن عبد الملك ومات فيها سنة خمس وماءة.
 وكان الاحوص ينسب بنساء ذوات اخطار من اهل المدينة ويتغني في شعره معبد ومالك ويشيع ذلك في الناس فنهي فلم ينته، فشكي الي عامل سليمان ابن عبد الملك علي المدينة، فكتب فيه العامل الي الخليفة فامره بضربه ماءة سوط وان يصيره الي دهلك. ثم ولي عمر بن عبد العزيز فاتاه رجال من الانصار فكلموه فيه وسالوه ان يقدمه، فقال لهم عمر: فمن الذي يقول:
 فما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب قالوا: الاحوص؛ قال فمن الذي يقول:
 ادور ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور
 وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لا بد ان سيزور قالوا: الاحوص. قال: فمن الذي يقول:
 كان لبني صبير غادية ... او دمية زينت بها البيع
 الله بيني وبين قيمها ... يفر مني بها واتبع قالوا: الاحوص؛ قال: بل الله بينه وبين قيمها، فمن الذي يقول:
 
 سيبقي لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة حب يوم تبلي السراءر قالوا: الاحوص، قال: ان الفاسق عنها يومءذ لمشغول، والله لا ارده ما دام لي سلطان؛ فمكث هناك بقية ايام عمر وصدرا من ولاية يزيد بن عبد الملك، فبينما يزيد وجاريته ليلة علي سطح وهي تغنيه بشعر من شعر الاحوص فقال لها: من يقول هذا؛ قالت: وعيشك لا ادري، فاستخبر عنه فعرفوه انه الاحوص وانه قد طال حبسه، فامر له بماءة دينار وكسوة واطلقه.
    
 ()
  المقتدي بامر الله
 عبد الله بن محمد بن امير المءمنين، ابو القاسم بن ذخيرة الدين ابي العباس ابن الامام القاءم بامر الله؛ بويع له بالخلافة في ثالث عشر شعبان سنة سبع وستين واربعماءة، وهو ابن تسعة عشرة سنة، وتوفي ابوه الذخيرة والمقتدي حمل؛ وقال ابن النجار: ظهر في ايامه خيرات كثيرة واثار حسنة في البلاد، وتوفي فجاة في تاسع عشر المحرم سنة سبع وثمانين واربعماءة؛ وكان قد احضر اليه تقليد السلطان بركياروق ليعلم عليه، فقراه وعلم عليه، ثم تغدي وغسل يديه وعنده جاريته شمس النهار، فقال لها: هءلاء الاشخاص قد دخلوا بغير اذن، قالت: فالتفت فلم ار شيءا، ورايته قد تغير حاله، واسترخت يداه، فظننت انه قد غشي عليه، فقلت لجارية عندي: ليس هذا وقت البكاء، واستحضرت الوزير واخبرته الخبر، فاخذ البيعة لولده المستظهر بالله احمد. 
 وكانت قواعد الخلافة في ايامه باهرة والحرمة وافرة، وكان محبا للعلوم مكرما لاهلها، وله شعر منه:
 اردت صفاء العيش مع من احبه ... فحاولني عما اريد مريد
 وما اخترت بت الشمل بعد اجتماعه ... ولكنه مهما يريد () اريد وله ايضا:
 اما والذي لو شاء غير ما بنا ... فاهوي بقوم في الثريا الي الثري
 وبدلنا من ظلمة الجور بعدما ... دجا ليلها صبحا من العدل مسفرا وكانت خلافته عشرين سنة واشهرا () ، وامه ام ولد، كان ابيض اشهل، رحمه الله.
    
 ()
  الخفاجي
 عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان، ابو محمد الشاعر الاديب؛ اخذ الادب عن ابي العلاء المعري وابي نصر المنازي، وتوفي بقلعة عزاز مسموما، وحمل الي حلب، وصلي عليه الامير محمود بن صالح، وكانت وفاته في سنة ست وستين واربعماءة. وكان يري راي الشيعة الامامية، وكان قد عصي بقلعة عزاز من اعمال حلب، وكان بينه وبين ابي نصر ابن النحاس الوزير لمحمود بن صالح مودة مءكدة، فامر محمود ابا نصر ابن النحاس ان يكتب الي الخفاجي كتابا يستعطفه 
 ويءنسه، وقال: انه لا يءمن الا اليك ولا يثق الا بك، فكتب اليه كتابا، فلما فرغ منه وكتب ان شاء الله تعالي شدد النون من ان، فلما قراه الخفاجي خرج من عزاز قاصدا () حلب، فلما كان في الطريق اعاد النظر في الكتاب، فلما راي التشديد علي النون امسك راس فرسه، وفكر في نفسه، وان ابن النحاس () لم يكتب هذا عبثا، فلاح له انه اراد " ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك " القصص: فعاد الي عزاز، وكتب الجواب انا الخادم المعترف بالانعام، وكسر الالف من انا وشدد النون وفتحها، فلما وقف ابو نصر علي ذلك سر به وعلم انه قصد به " انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها " الماءدة: وكتب الجواب يستصوب رايه، فكتب اليه الخفاجي:
 خف من امنت ولا تركن الي احد ... فما نصحتك الا بعد تجريب
 ان كانت الترك فيهم غير وافية ... فما تزيد علي غدر الاعاريب
 تمسكوا بوصايا اللءم بينهم ... وكاد ان يدرسوها في المحاريب واستدعي محمود بابي نصر ابن النحاس وقال له: انت اشرت علي بتولية الخفاجي وما اعرفه الا منك، ومتي لم تفرغ بالي منه قتلتك والحقت بك جميع من بينك وبينه () صلة وحرمة، قال: مرني بامر امتثله، قال: تمضي اليه وصحبتك ثلاثون فارسا، فاذا قاربته () عرفه بحضورك فانه يلتقيك، فاذا حضرك وسالك النزول عنده والاكل معه فامتنع وقل () له: اني حلفتك ان لا تاكل زاده، ولا تحضر مجلسه حتي يطيعك في الحضور عندي، وطاوله في الحديث حتي يقارب الظهر، ثم ادع انك جعت واخرج هذه الخشكنانجتين، 
 فكل انت هذه واطعمه هذه، فاذا استوفي اكلها فعجل الحضور الي فان منيته فيها، ففعل ما امره به، ولما اكلها الخفاجي رجع ابو نصر الي حلب ورجع الخفاجي الي عزاز، ولما استقر بها وجد مغصا شديدا ورعدة مزعجة، وقال: قتلني والله اخي ابو نصر، ثم امر بالركوب خلفه ورده، ففاتهم، ووصل الي حلب، واصبح من الغد عند محمود فجاءه من اعزاز من اخبره ان الخفاجي في السياق ومات وحمل الي حلب. وللخفاجي من المصنفات كتاب سر الفصاحة. كتاب الصرفة. كتاب الحكم بين النظم والنثر صغير. كتاب عبارة المتكلمين في اصول الدين. كتاب في رءية الهلال. كتاب حكم منثورة. كتاب العروض مجدول () .
 ومن شعره رحمه الله تعالي:
 وقالوا قد تغيرت الليالي ... وضيعت المنازل والحقوق
 فاقسم ما استجد الدهر خلقا ... ولا عدوانه الا عتيق
 اليس يرد عن فدك علي ... ويملك اكثر الدنيا عتيق وله ايضا:
 بقيت وقد شطت بكم غربة النوي ... وما كنت اخشي انني بعدكم ابقي
 وعلمتموني كيف اصبر عنكم ... واطلب من رق الغرام بكم عتقا
 فما قلت يوما للبكاء عليكم ... رويدا ولا للشوق بعدكم رفقا
 وما الحب الا ان اعد قبيحكم ... الي جميلا والقلي منكم عشقا وقال:
 هل تسمعون شكاية من عاتب ... او تقبلون انابة من تاءب
 ام كل ما يتلو الصديق عليكم ... في جانب وقلوبكم في جانب 
 اما الوشاة فقد اصابوا عندكم ... سوقا ينفق كل قول كاذب
 فمللتم من صابر ورقدتم ... عن ساهر وزهدتم في راغب
 واقل ما حكم الملال عليكم ... سوء القلي وسماع قول العاتب وقال:
 ما علي محسنكم لو احسنا ... انما نطلب شيءا هينا
 قد شجانا الياس من بعدكم ... فادركونا باحاديث المني
 وعدوا بالوصل من طيفكم ... مقلة تعرف () فيكم وسنا
 لا وسحر بين اجفانكم ... فتن الحب به من فتنا
 وحديث من مواعيدكم ... تحسد العين عليه الاذنا
 ما رحلت العيس عن ارضكم ... فرات عيناي شيءا حسنا وقال من ابيات () :
 وعلي الغضا ان كنت من جيرانه ... نار تقسم حرها العشاق
 ومحلاون عن المناهل بعدما ... شرقت بجمة ماءها الطراق
 ومشتت العزمات ينفق عمره ... حيران لا ظفر ولا اخفاق
 امل يلوح الياس في اثناءه ... وغني يشف وراءه الاملاق
 يمري غفافه ثروة لو انها ... نوم لما شعرت به الاحداق وقال ايضا:
 سلا () ظبية الوعساء هل فقدت خشفا ... فانا لمحنا () من مرابعها طرفا
 وقولا لخوط البان فليمسك الصبا ... عليها فانا قد عرفنا بها عرفا 
 سرت من هضاب () الشام وهي مريضة ... فما ظهرت الا وقد كاد ان تخفي
 عليلة انفاس تداوي بها الجوي ... وضعفي ولكن قد وجدنا بها ضعفا
 وهاتفة في البان تملي غرامها ... وتتلو علينا من صبابتها صحفا
 عجبت لها تشكو الفراق جهالة ... وقد جاوبت من كل ناحية الفا
 ويشجي قلوب العاشقين حنينها ... وما فهموا مما تغنت به حرفا
 ولو صدقت فيما تقول من الاسي ... لما لبست طوقا ولا خضبت كفا
 اجارتنا اذكرت من كان ناسيا ... واضرمت نارا للصبابة لا تطفا
 وفي جانب الماء الذي تردينه ... مواعيد لا ينكرن ليا ولا خلفا
 ومهزوزة للبان فيها تمايل ... جعلن لها في كل قافية وصفا
 لبسنا عليها بالثنية ليلة ... من السود لم يطو الصباح لها سجفا
 لعمري لءن طالت علينا فاننا ... بحكم الثريا قد قطعنا لها كفا
 رمينا بها في الغرب وهي ضعيفة ... ولم نبق للجوزاء عقدا ولا شنقا
 كان الدجي لما تولت نجومه ... مدبر حرب قد هزمنا له صفا
 كان عليه للمجرة روضة ... مفتحة الانوار او نثرة زغفا
 كانا وقد القي الينا هلاله ... سلبناه جاما او فصمنا له وقفا
 كان السها انسان عين غريقة ... من الدمع يبدو كلما ذرفت ذرفا
 كان سهيلا فارس () عاين الوغي ... ففر ولم يشهد طرادا ولا زحفا
 كان سنا المريخ شعلة قابس ... تخطفها عجلان يقذفها قذفا
 كان افول النسر طرف تعلقت ... به سنة ما هب منها ولا اغفي 
    
 ()
  العطار
 عبد الله بن محمد الازدي المغربي المعروف بالعطار؛ قال ابن رشيق في الانموذج: شاعر حاذق نقي اللفظ جدا، لطيف الاشارات، مليح العبارات، صحيح الاستعارات، علي شعره ديباجة ورونق يمازج النفس ويملك الحس، وفيه مع ذلك قوة ظاهرة. قال: ولم ار عطارديا مثله، لا تري عينه شيءا الا صنعته يده.
 وكان الامير حسين بن ثقة الدولة قد اراده للكتابة فابي، وكانت له عند عبد الله بن حسن بمدينة طرابلس الغرب حال شريفة، وجراية ووظيفة () ، الي ان نازعته نفسه الي الوطن، وكانت وفاته بعد الخمسماءة. ومن شعره () :
 اعرضن لما ان عرضن فان يكن ... حذرا فاين تلفت الغزلان
 عطرن جيب الريح ثم بعثنها ... طرب الشجي وراءد الغيران
 وكانما اسكرنها فترنمت ... بحليهن ترنم النشوان
 يا بنت ملتحف العجاج كانه ... قبس يضء سناه تحت دفان ()
 اذ ينشر الطعن الكماة كانما ... يتراجم () الفرسان بالفرسان وله ايضا وهو غريب: 
 شكوت اليه جفوته () ... ومن خاف الصدود شكا
 فاجري في العقيق الد ... ر واستبقاه فامتسكا
 فقلت مخاطبا نفسي ... ارق للوعتي فبكي
 فقالت ما بكت عينا ... ه لكن خده ضحكا وقال ايضا:
 مهفهف القامة ممشوقها ... مستملح الخطرة معشوقها
 في طرفه من سحر اجفانه ... دعوي وفي جسمي تحقيقها وقال () :
 وكانما المريخ يتلو المشتري ... بين الثريا والهلال المعتم
 ملك وقد بسطت له يد معدم ... فرمي بدينار اليه ودرهم وقال:
 لله وجنته يا ما اميلحها ... كم بت مشتملا منها علي حرق
 اودعت صبري عند الشوق مختبرا ... ما تحتها وخبات النوم في الارق
 حتي اذا زال صبح الخد عنه بدا ... ليل تزين في اعلاه بالشفق
 كدوحة الورد رواها الحيا فبدا ... نوارها وتواري الشوك بالورق وله ايضا () :
 يا رب كاس مدامة باكرتها ... والصبح يرشح من جبين المشرق
 والليل يعثر بالكواكب كلما ... طردته رايات الصباح المشرق 
    
 ()
  ابن البغدادي المغربي
 عبد الله بن محمد من اهل قفصة، كان ابوه ظريفا فلقب بالبغدادي؛ قال ابن رشيق في الانموذج: وطريق ابن البغدادي في الشعر خارجة عن طرقات اهل العصر، لانه كان جاهلي المرمي، ملوكي المنتمي، يخاله السامع فحلا يهدر، او اسدا () يزار، وله امثال واستعارات علي حدة من الكلام وفي جهة من البلاغة، وكانت له من عبد الله بن حسن مكانة () ، ثم تغير عليه فداجاه الي ان تخلص منه الي مدينة صقلية، ثم ورد الحضرة، ثم انتقل الي طرابلس الغرب، ثم انتقل الي مصر سنة اربعماءة. وكانت له بمصر وقعات، فخرج منها مترقبا ثم عاد الي الحضرة، وبها توفي سنة عشرين واربعماءة، وقد قارب الستين .
 وقال وقد سار الي مصر وكتب بها الي ابيه:
 ليت شعري هل ساءك البعد لما ... قلت مثلي، من حرقة، ليت شعري
 وبرغم المراد ازعجني المق ... دار قسرا وكان للقسر قصري
 قل لمن جاء زاءري عند اهلي ... سار عنهم وصار من اهل مصر
 غير اني سلوت عن لذة الرا ... ح علي طيب مخبري عند سكري
 ايها الدهر قد تبينت صبري ... فاصطنعني حتي تري كيف شكري ومن شعره:
 ما كل من عرف التغزل باسمه ... يجد الذي ادني الي خلوبا 
 اعطيت فضل زمام قلبي احمر ال ... خدين مكحول الجفون ربيبا
 ويطيب لي حل الغداءر عابثا ... بيدي وحكي () بينهن الطيبا
 فاذا العيون اردن قتل متيم ... كسبنه () بجفونهن ذنوبا
 ولكم جريت مع الزمان وما جري ... ومشيت في حلق الكبول دبيبا
 ورايت ماء المزن بين شبا القنا ... والبيض في قعب الوليد حليبا
 واذا ارابني الزمان بصرفه ... اخرجت من اخلاقه التاديبا
 والسيف اجمل ما تراه مضرجا ... والمرء اخيب ما يكون هيوبا
 والليل صاحب كل ليث باسل ... ولقد اكون له وكنت صحوبا
 وكانه سيف الزمان مجردا ... للناءبات ولا يزال خضيبا
 وكانني لتلاعب الايام بي ... رجل لبست ثيابها مقلوبا  ()
  ابن ابي الدنيا
 عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي، مولي بني امية، يعرف بابن ابي الدنيا؛ توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين، ومولده سنة ثمان وماءتين، وكان يءدب المكتفي بالله في حداثته، وهو احد المصنفين للاخبار والسير، وله كتب كثيرة تزيد علي ماءة كتاب؛ كتب الي المعتضد وابنه المكتفي، وكان مءدبهما: 
 ان حق التاديب حق الابوه ... عند اهل الحجي واهل المروة
 واحق الانام ان يعرفوا ذا ... ك ويرعوه اهل بيت النبوة قال: وكنت اءدب المكتفي، فاقراته يوما كتاب الفصيح فاخطا فقرصت خده قرصة شديدة وانصرفت، فلحقني رشيق الخادم فقال: يقال لك ليس من التاديب سماع المكروه، فقلت: سبحان الله! انا لا اسمع المكروه غلامي ولا امتي، قال: فخرج الي ومعه كاغذ وقال: يقال لك صدقت يا ابا بكر، واذا كان يوم السبت تجء علي عادتك، فلما كان يوم السبت جءت فقلت: ايها الامير، تقول عني ما لم اقل؟ قال: نعم يا مءدبي، من فعل ما لم يجب قيل عنه ما لم يكن.
 وسمع من المشايخ وروي عنه جماعة، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وكان صدوقا، وكان اذا جالسه احد ان شاء اضحكه وان شاء ابكاه، واخر من روي حديثه بعلو فخر الدين ابن البخاري.
    
 ()
  الزوزني
 عبد الله بن محمد بن يوسف، ابو محمد الزوزني الاديب؛ توفي سنة احدي وثلاثين واربعماءة، وهو رجل مشهور من الشعراء، حسن الكلام غزير العلم كثير الحلم، سمع الحديث، وكان خفيف الروح كثير النوادر والمضاحك سريع الجواب، قصير القامة لا يزيد علي ذراعين، كث اللحية نحيف الجسم، الا ان وجهه بهي، وكان يكتحل الي قريب من اذنيه فيصير شهرة 
 مضحكة، وكان ملوك خراسان يصطفونه لمنادمتهم وتعليم اولادهم.
 ومن شعره:
 يا سيدي نحن في زمان ... ابدلنا الله منه غيره
 كل خسيس وكل نذل ... متع بالطيبات ايره
 وكل ذي فطنة وكيس ... يجلد من فقره عميره وله ايضا:
 لما رايت الزمان نكسا ... وليس في الصحبة انتفاع
 كل رءيس به ملال ... وكل راس به صداع
 وكل نذل به ارتفاع ... وكل حر به اتضاع
 لزمت بيتي وصنت عرضا ... به عن الذلة امتناع
 اشرب مما () ادخرت راحا ... لها علي راحتي شعاع
 لي من قواريرها () ندامي ... ومن قراقيرها سماع
 واجتني من ثمار قوم ... قد اقفرت منهم البقاع  ()
  المستعصم بالله
 عبد الله بن منصور بن محمد بن احمد بن الحسن، امير المءمنين ابو احمد المستعصم 
 بالله بن المستنصر بالله بن الظاهر بن الناصر بن المستضء البغدادي، اخر خلفاء بني العباس ببغداد؛ كان ملكهم من سنة اثنتين وثلاثين وماءة الي سنة ست وخمسين وستماءة.
 مولده سنة تسع وستماءة، وبويع له بالخلافة لما توفي والده في العشين من شهر جمادي الاولي سنة اربعين وستماءة، وكانت مدة خلافته خمس عشرة سنة وثمانية اشهر واياما، وتقدير عمره سبعا واربعين () سنة.
 وكان متدينا متمسكا بمذهب اهل السنة والجماعة، علي ما كان عليه والده وجده رحمهم الله تعالي، ولم يكن علي ما كانوا عليه من التيقظ والهمة، بل كان قليل المعرفة والتدبير والتيقظ نازل الهمة، محبا للمال مهملا للامور يتكل فيها علي غيره، ولو لم يكن فيه الا ما فعله مع الملك الناصر داود في الوديعة () لكفاه ذلك عارا وشنارا، والله لو كان الناصر من الشعراء، وقد قصده وتردد عليه علي بعد المسافة، ومدحه بعدة قصاءد، كان يتعين عليه ان ينعم عليه بقريب من قيمة وديعته من ماله، فقد كان في اجداد المستعصم بالله من استفاد منه احاد الشعراء اكثر من ذلك، الي غير ذلك من الامور التي كانت تصدر عنه، مما لا يناسب منصب الخلافة، ولم يتخلق بها الخلفاء قبله، فكانت هذه الاسباب كلها () مقدمات لما اراد الله تعالي بالخليفة والعراق واهله، واذا اراد الله تعالي امرا هيا اسبابه.
 واختلفوا كيف كان قتله، قيل ان هولاكو لما ملك بغداد امر بخنقه، وقيل رفس الي ان مات، وقيل غرق، وقيل لف في بساط وخنق، والله اعلم بحقيقة الحال.
 وكانت واقعة بغداد، وقتل الخليفة من اعظم الوقاءع، قال الشيخ شمس الدين الكوفي الواعظ  الاتي ذكره ان شاء الله تعالي  يذكر خراب بغداد وقتل الخليفة: 
 عندي لاجل فراقكم الام ... فالام اعذل فيكم والام
 من كان مثلي للحبيب مفارقا ... لا تعذلوه فالكلام كلام
 نعم المساعد دمعي الجاري علي ... خدي الا انه نمام
 ويذيب روحي نوح كل حمامة ... فكانما نوح الحمام حمام
 ان كنت مثلي للاحبة فاقدا ... او في فءادك لوعة وغرام
 قف في ديار الظاعنين () ونادها ... يا دار ما صنعت بك الايام ()
 اعرضت عنك لانهم مذ اعرضوا ... لم يبق فيك بشاشة تستام
 يا دار اين الساكنون واين ذي ... اك البهاء وذلك الاعظام
 يا دار اين زمان ربعك مونقا ... وشعارك الاجلال والاكرام
 يا دار مذ افلت نجومك عمنا ... والله من بعد الضياء ظلام
 فلبعدهم قرب الردي ولفقدهم ... فقد الهدي وتزلزل الاسلام
 فمتي قبلت من الاعادي ساكنا ... بعد الاحبة لا سقاك غمام
 يا سادتي اما الفءاد فشيق ... قلق واما ادمعي فسجام
 والدار مذ عدمت جمال وجوهكم ... لم يبق في ذاك المقام مقام
 لا حظ فيها للعيون وليس لل ... اقدام في عرصاتها اقدام
 وحياتكم اني علي عهد الهوي ... باق ولم يخفر لدي ذمام
 فدمي حلال ان اردت سواكم ... والعيش بعدكم علي حرام
 يا غاءبين وفي الفءاد لبعدهم ... نار لها بين الضلوع ضرام
 لا كتبكم تاتي ولا اخباركم ... تروي ولا تدنيكم الاحلام
 نغصتم الدنيا علي وكلما ... جد النوي لعبت بي الاسقام
 ولقيت من صرف الزمان وجوره ... ما لم تخيله لي الاوهام
 يا ليت شعري كيف حال احبتي ... وباي ارض خيموا واقاموا 
 مالي انيس غير بيت قاله ... صب رمته من الفراق سهام
 والله ما اخترت الفراق وانما ... حكمت علي بذلك الايام ومن الاتفاقات العجيبة: ان اول الخلفاء من ال ابي سفيان معاوية واخرهم اسمه معاوية، واول الخلفاء من ال الحكم بن العاص اسمه مروان واخرهم اسمه مروان، واول الخلفاء الفاطميين بالمغرب والديار المصرية اسمه عبد الله واخرهم اسمه عبد الله، واول الخلفاء من بني العباس عبد الله السفاح واخرهم عبد الله المستعصم، وعددهم سبعة () وثلاثون خليفة، ومدة ملكهم خمسماءة سنة واربع وعشرون سنة، فسبحان من لا يزول ملكه.
 وقال القاضي جمال الدين بن واصل رحمه الله تعالي: اخبرني من اثق بنقله يوم ورود الخبر بتملك التتار بغداد انه وقف علي كتاب عتيق فيه ما صورته: ان علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، جد الخلفاء العباسيين، بلغ بعض خلفاء بني امية عنه انه يقول: ان الخلافة تصير الي ولده، فامر به فضرب وحمل علي جمل وطيف به وهم ينادون عليه: هذا جزاء من يفتري ويقول: ان الخلافة تصير الي ولده، فكان يقول: اي والله لتكونن الخلافة في ولدي ولا تزال فيهم الي ان ياتيهم العلج من خراسان فينزعها منهم، فوقع مصداق ذلك وهو ورود هلاكو من خراسان وازالة ملك بني العباس.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي رحمه الله تعالي: توفي الخليفة في اواخر المحرم سنة ست وخمسين وستماءة، وما اظنه دفن، وكان الامر اعظم من ان يوجد فيءرخ موته او يواري جسده، وراح تحت السيف امم لا يحصيهم الا الله تعالي، فيقال انهم اكثر من الف الف، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وخلت بغداد من اهلها، وتشتت من بقي منهم في البلاد.
 قال الشيخ شمس الدين الكوفي الواعظ المقدم ذكره يذكر واقعة بغداد ويرثي اهلها ويذكر خرابها: 
 ان لم تقرح ادمعي اجفاني ... من بعد بعدكم فما اجفاني
 انسان عيني مذ تناءت داركم ... ما راقه نظر الي انسان
 يا ليتني قد مت قبل فراقكم ... ولساعة التوديع لا احياني
 ما لي وللايام شتت صرفها ... حالي وخلاني بلا خلان
 ما للمنازل اصبحت لا اهلها ... اهلي ولا جيرانها جيراني
 وحياتكم ما حلها من بعدكم ... غير البلي والهدم والنيران
 ولقد قصدت الدار بعد رحيلكم ... ووقفت فيها وقفة الحيران
 وسالتها لكن بغير تكلم ... فتكلمت لكن بغير لسان
 ناديتها يا دار ما صنع الاولي ... كانوا هم الاوطار في الاوطان
 اين الذين عهدتهم ولعزهم ... ذلا تخر معاقد التيجان
 كالوا نجوم من اقتدي فعليهم ... يبكي الهدي وشعاءر الايمان
 قالت غدوا لما تبدد شملهم ... وتبدلوا من عزهم بهوان
 كدم الفصاد يراق ارذل موضع ... ابدا ويخرج من اعز مكان
 افنتهم غير الحوادث مثلما ... افنت قديما صاحب الايوان
 لما رايت الدار بعد فراقهم ... اضحت معطلة من السكان
 ما زلت ابكيهم والثم وحشة ... لجمالهم مستهدم الاركان
 حتي رثي لي كل من لا وجده ... وجدي ولا اشجانه اشجاني
 اتري تعود الدار تجمعنا كما ... كنا بكل مسرة وتهاني
 اذ نحن نغتنم الزمان ونجتني ... بيد الامان قطوف كل اماني
 والدهر تخدمنا جميع صروفه ... والوقت يعدينا علي العدوان
 والعيش غض والدنو ممزق ... بيد الوصال ملابس الهجران
 هيهات قد عز اللقاء وسددت ... طرق المزار طوارق الحدثان
 مالي اردد ناظري ولا اري ال ... احباب بين جماعة الاخوان
 والهفي واوحدتي واحيرتي ... واوحشتي واحر قلبي العاني
 
 سرتم فلا سرت النسيم ولا زها ... زهر ولا ماست غصون البان
 مالي انيس بعدكم الا البكا ... والنوح مالحسرات والاحزان
 يا ليت شعري اين سارت عيسكم ... ام اين موطنكم من البلدان  ()
  امير المءمنين المامون
 عبد الله بن هارون امير المءمنين ابو العباس المامون بن الرشيد بن المهدي؛ ولد سنة سبعين وماءة، وتوفي سنة ثماني عشرة وماءتين، وكانت خلافته عشرين سنة وستة اشهر.
 قرا العلم في صغره وسمع من هشيم وعباد بن العوام ويوسف بن عطية وابي معاوية الضرير وطبقتهم، وروي عنه يحيي بن اكثم وجعفر بن ابي عثمان الطيالسي والامير عبد الله بن طاهر، وبرع في الفقه والعربية وايام الناس، ولما كبر عني بعلوم الاواءل ومهر في الفلسفة، فجره ذلك الي القول بخلق القران، وكان من رجال بني العباس حزما وعزما وعلما وحلما ورايا ودهاء وشجاعة وسءددا وسماحة.
 قال ابن ابي الدنيا: كان ابيض ربعة حسن الوجه تعلوه صفرة، وقد خطه الشيب، اعين طويل اللحية.
 ولما خلعه الامين غضب ودعا الي نفسه بخراسان فبايعه الناس، وامه ام 
 ولد اسمها مراجل، ماتت ايام نفاسها به. وادعي المامون الخلافة اخوه حي في اخر سنة خمس وتسعين وماءة الي ان قتل الامين، فاجتمع الناس عليه ببغداد في اول سنة ثمان.
 وكان فصيحا مفوها، كان يقول: معاوية بعمره، وعبد الملك بحجاجة، وانا بنفسي. كان يختم كل رمضان ثلاثين ختمة.
 قال يحيي بن اكثم، قال المامون: اريد ان احدث، فقلت: ومن اولي بهذا من امير المءمنين؟ فقال: ضعوا لي منبرا، ثم صعد فاول ما حدث: حدثنا هشيم عن ابي الجهم عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رفع الحديث قال: امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار، ثم حدث بنحو ثلاثين حديثا، ثم نزل فقال لي: كيف رايت يا يحيي مجلسنا؟ فقلت: اجل مجلس يفقه () الخاصة والعامة قال: ما رايت لكم () حلاوة، وانما المجلس لاصحاب الخلقان والمحابر. وروي محمد بن عون عن ابن عيينة ان المامون جلس فجاءته امراة فقالت: يا امير المءمنين مات اخي وخلف ستماءة دينار، فاعطوني دينارا وقالوا: هذا نصيبك، فقال المامون: هذا خلف اربع بنات؟ قالت نعم، قال: لهن اربعماءة دينار، وخلف والدة؟ قالت: نعم، قال: لها ماءة دينار، وخلف زوجة لها خمسة وسبعون دينارا () ، بالله الك اثنا عشر اخا؟ قالت: نعم، قال: لكل واحد ديناران ولك دينار واحد.
 وقال المامون: لو عرف () الناس حبي للعفو لتقربوا الي بالجراءم.
 ويروي ان ملاحا مر فقال لمن معه: اتراكم تظنون ان هذا ينبل في عيني وقد قتل اخاه الامين؟ قال: فسمعه المامون فتبسم وقال: ما الحيلة حتي انبل 
 في عين هذا السيد الجليل؟!
 وكان المامون بخراسان قد بايع بالعهد لعلي بن موسي الرضا ونوه باسمه، وغير لبس اباءه من لبس السواد وابدله بالخضرة، فغضب بنو العباس بالعراق لهذين الامرين فخلعوه وبايعوا عمه ابراهيم بن المهدي ولقبوه المبارك، فحاربه الحسن بن سهل، فهزمه ابراهيم والحقه بواسط، واقام ابراهيم بالمداءن، ثم سار جيش الحسن وعليه حميد الطوسي وعلي بن هشام فهزموا ابراهيم، فاختفي ولم يظهر خبره الا في وسط خلافة المامون، فعفا عنه علي ما ذكره قاضي القضاة ابن خلكان في ترجمة ابراهيم بن المهدي () .
 وتقدم الي المامون رجل غريب بيده محبرة وقال: يا امير المءمنين، رجل من اهل الحديث منقطع به، فقال: ما تحفظ في باب كذا؟ فلم يذكر فيه شيءا، فما زال المامون يقول: حدثنا هشيم وحدثنا يحيي وحدثنا حجاج، حتي ذكر الباب، ثم ساله عن باب اخر، فلم يذكر فيه شيءا، فقال المامون: حدثنا فلان وحدثنا فلان، ثم قال لاصحابه: يطلب احدهم الحديث ثلاثة ايام ثم يقول: اعطوني انا من اهل الحديث، اعطوه ثلاثة دراهم.
 ومع ذلك كان مسرف الكرم جوادا ممدحا، فرق في ساعة ستة وعشرين الف الف؛ ومدحه اعرابي مرة فاجازه بثلاثين الف دينار.
 وقال ابو معشر: كان امارا بالعدل ميمون النقيبة فقيه النفس، يعد مع كبار العلماء.
 واهدي اليه ملك الروم تحفا سنية منها ماءة رطل مسك، وماءة حلة سمور، فقال المامون: اضعفوها له، ليعلم عز الاسلام وذل الكفر.
 وقال يحيي بن اكثم: كنت عند المامون، وعنده جماعة من قواد خراسان، وقد دعا الي القول بخلق القران، فقال لهم: ما تقولون في القران؟ فقالوا: 
 كان شيوخنا يقولون ما كان فيه من ذكر الجمال والبقر والخيل والحمير فهو مخلوق، وما سوي ذلك فهو غير مخلوق، فاما اذ قال امير المءمنين هو مخلوق فنحن نقول كله مخلوق، فقلت للمامون: اتفرح بموافقة هءلاء؟
 وقال ابن عرفة: امر المامون مناديا ينادي في الناس ببراءة الذمة ممن ترحم علي معاوية او ذكره بخير، وكان كلامه في القران سنة اثنتي عشرة () ، فكثر المنكر لذلك وكاد البلد يفتتن، ولم يلتءم له ما اراد فكف عنه الي بعد هذا الوقت.
 وقال النضر بن شميل: دخلت علي امير المءمنين فقلت: اني قد قلت اليوم:
 اصبح ديني الذي ادين به ... ولست منه الغداة معتذرا
 حب علي بعد النبي ولا ... اشتم صديقه ولا عمرا
 وابن عفان في الجنان مع ال ... ابرار ذاك القتيل مصطبرا
 وعاءش الام لست اشتمها ... من يفتريها فنحن منه برا ونادي مناديه باباحة متعة النساء فلم يزل به يحيي بن اكثم وروي له حديث الزهري عن ابي الحنفية عن ابيهما محمد عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، فلما صحح له الحديث رجع الي الحق وابطلها.
 واما مسالة القران فلم يرجع عنها، وصمم عليه في سنة ثمان عشرة () وماءتين، وامتحن العلماء، فعوجل ولم يمهل  توجه غازيا الي ارض الروم فلما وصل الي البدندون مرض اوصي بالخلافة الي اخيه المعتصم، ثم توفي بالبدندون، فحمله ابنه العباس الي طرسوس، ودفنه بها في دار خاقان 
 خادم ابيه، رحمه الله. ومن شعر المامون:
 لساني كتوم لاسراركم ... ودمعي نموم لسري يذيع
 فلولا دموعي كتمت الهوي ... ولولا الهوي لم تكن لي دموع وله ايضا:
 انا المامون والملك الهمام ... ولكني بحبك مستهام
 اترضي ان اموت عليك وجدا ... ويبقي الناس ليس لهم امام ومن شعره:
 بعثتك مرتادا ففزت بنظرة ... واغفلتني حتي اسات بك الظنا
 وناجيت من اهوي وكنت مقاربا ... فيا ليت شعري عن ذنوبك ما اغني
 فيا ليتني كنت الرسول وكنتني ... فكنت الذي يقصي وكنت الذي ادني  ()
  ابن المعتز
 عبد الله بن جعفر بن محمد بن هارون بن العباس، ابن المعتز بن المتوكل ابن المعتصم () بن الرشيد بن المهدي بن المنصور، الاديب صاحب الشعر البديع 
 والنثر الفاءق؛ اخذ الادب والعربية عن المبرد وثعلب وعن مءدبه احمد بن سعيد الدمشقي، مولده في شعبان سنة تسع واربعين وماءتين، وتوفي في ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءتين: قامت الدولة، ووثبوا علي المقتدر واقاموا ابن المعتز، فقال: بشرط لا يقتل بسببي مسلم، ولقبوه بالمرتضي بالله، وقيل المنصف بالله، وقيا الغالب بالله، واقام يوما وليلة، ثم ان اصحاب المقتدر تخربوا واجتمعوا وتحاربوا هم واعوان ابن المعتز وشتتوهم واعادوا المقتدر الي دسته، واختفي ابن المعتز في دار ابن الجصاص الجوهري، فاخذه المقتدر وسلمه الي مءنس الخادم، فقتله وسلمه الي اهله ملفوفا في كساء، وقيل انه مات حتف انفه، وليس بصحيح، بل خنقه مءنس، ودفن في خرابة ازاء داره، وقصته مشهورة فيها طول، وهذا خلاصتها.
 وكان شديد السمرة، مسنون الوجه، يخضب بالسواد، وله من التصانيف كتاب الزهر والرياض. كتاب البديع. كتاب مكاتبات الاخوان بالشعر كتاب الجوارح والصيد. كتاب اشعار الملوك. كتاب السرقات. كتاب الاداب. كتاب حلي الاخيار. كتاب طبقات الشعراء. كتاب الجامع في الغناء. كتاب ارجوزة في ذم الصبوح () ، قال فيه ابن بسام يرثيه:
 لله درك من ميت بمضيعة ... ناهيك في العلم والاداب والحسب
 ما فيه لو ولا ليت فتنقصه ... وانما ادركته حرفة الادب وقال فيه بعض الادباء:
 لا يبعد الله عبد الله من ملك ... سام الي المجد والعلياء مذ خلقا
 قد كان زين بني العباس كلهم ... بل كان زين بني الدنيا حجي وتقي
 اشعاره زيفت بالشعر اجمعه ... فكل شعر سواها بهرج ولقي 
 قال بعض من كان يخدمه: انه خرج يوما يتنزه ومعه ندماءه، وقصد باب الحديد وبستان الناعورة، وكان ذلك اخر ايامه، فاخذ خزفة وكتب بالجص:
 سقيا لظل زماني ... وعيشي المحمود
 ولي كليلة وصل ... قدام يوم صدود قال: وضرب الدهر ضرباته، ثم عدت بعد قتل ابن المعتز فوجدت خطه خفيا، وتحته مكتوب:
 اف لظل زماني ... وعيشي المنكود
 فارقت اهلي والفي ... وصاحبي وودودي
 يا رب موتا والا ... فراحة من صدود وكان ابن المعتز حنفي المذهب، لقوله من ابيات:
 فهات عقارا في قميص زجاجة ... كياقوتة في درة تتوقد
 وقتني من نار الجحيم بنفسها ... وذلك من احسانها ليس يجحد وكان سني العقيدة منحرفا عن العلويين، ولهذا قال في قصيدته الباءية التي اولها () :
 الا من لعين وتسكابها ... تشكي القذي وبكاها بها () منها:
 نهيت بني رحمي لو وعوا ... نصيحة () بر بانسابها
 وراموا قريشا () اسود الشري ... وقد نشبت بين انيابها 
 قتلنا امية في دارها ... فكنا احق باسلابها
 وكم عصبة قد سقت منكم ... الخلافة صابا باكوابها
 اذا ما دنوتم تلقتكم ... زبونا وفرت بحلابها
 ولما ابي الله ان تملكوا ... دعينا اليها فقمنا بها
 وما رد حجابها وافدا () ... لنا اذ وقفنا بابوابها
 كقطب الرحي وافقت اختها ... دعونا بها وعلينا بها
 ونحن ورثنا ثياب النبي ... فكم تجذبون باهدابها
 لكم رحم يا بني () بنته ... ولكن بنو العم اولي بها
 به نصر الله محل الحجاز ... وابراها بعد اوصابها
 ويوم حنين قد اعيتكم () ... وقد ابدت الحرب عن نابها
 فمهلا بني عمنا انها ... عطية رب حبانا بها
 واقسم انكم تعلمون ... انا لها خير اربابها وقد اجابه صفي الدين الحلي في وزنها ورويها، وهو قوله () :
 الا قل لشر عبيد الاله ... وطاغي قريش وكذابها
 وباغي العناد وناعي العباد ... وهاجي الكرام ومغتابها
 اانت تفاخر ال النبي ... وتجحدها فضل احسابها
 بكم باهل المصطفي ام بهم ... فرد العداة باوصابها
 اعنكم نفي الرجس ام عنهم ... لطهر النفوس والبابها
 اما () الرجس والخمر من دابكم ... وفرط العبادة من دابها 
 وقلتم ورثنا ثياب النبي ... فكم تجذبون باهدابها
 وعندك لا تورث الانبياء ... فكيف حظيتم باثوابها
 فكذبت نفسك في الحالتين ... ولم تعلم الشهد من صابها
 اجدك يرضي بما قلته ... وما كان يوما بمرتابها
 وكان بصفين في حزبهم () ... لحرب الطغاة واحزابها
 وقد شمر الموت عن ساقه ... وكشرت الحرب عن نابها
 فاقبل يدعو الي حيدر ... بارغابها وبارهابها
 واثر ان يرتضيه الانام ... من الحكمين لاسهابها ()
 ليعطي الخلافة اهلا لها ... فلم يرتضوه لايجابها
 وصلي مع الناس طول الحياة ... وحيدر في صدر محرابها
 فهلا تقمصها () جدكم ... اذا كان اذ ذاك احري بها
 واذ جعل الامر شوري لهم ... فهل كان من بعض اربابها
 اخامسهم كان ام سادسا ... وقد جليت بين خطابها
 وقولك: انتم بنو بنته ... ولكن بنو العم اولي بها
 بنو البنت ايضا بنو عمه ... وذلك ادني لانسابها
 فدع في الخلافة فضل الخلاف ... فليست ذلولا لركابها
 وما انت والفحص عن شانها ... وما قمصوك باثوابها
 وما شاورتك () سوي ساعة ... فما كنت اهلا لاسبابها
 وكيف يخصوك يوما بها ... ولم تتادب بادابها
 وقلت: بانكم القاتلون ... اسود امية في غابها 
 كذبت واسرفت فيما ادعيت ... ولم تنه نفسك عن عابها
 فكم حاولتها سراة لكم ... فردت علي نكص اعقابها
 ولولا سيوف ابي () مسلم ... لعزت علي جهد طلابها
 وذلك عبد () لهم لا لكم ... رعي فيكم قرب انسابها
 وكنتم اساري بطون الحبوس ... وقد شفكم لثم اعتابها
 فاخرجكم وحباكم بها ... وقمصكم فضل جلبابها
 فجازيتموه بشر الجزاء ... لطغوي النفوس واعجابها
 فدع ذكر قوم رضوا بالكفاف ... وجاءوا الخلافة من بابها
 هم الزاهدون هم العابدون ... هم العالمون بادابها
 هم الصاءمون هم القاءمون ... هم الساجدون بمحرابها
 هم قطب مكة دين الاله ... ودور الرحاء باقطابها ()
 عليك بلهوك بالغانيات ... وخل المعالي لاصحابها
 ووصف العذار وذات الخمار ... ونعت العقار بالقابها
 وشعرك في مدح ترك الصلاة ... وسعي السقاة باكوابها
 فذلك شانك لا شانهم ... وجري الجياد باحسابها ومن قول ابن المعتز في هذه المادة:
 فانتم بنو بنته دوننا ... ونحن بنو عمه المسلم ومن شعر ابن المعتز قوله في الهلال والثريا:
 قد انقضت دولة الصيام وقد ... بشر سقم الهلال بالعيد
 يتلو الثريا كفاغر شره ... يفتح فاه لاكل عنقود 
 وقال ايضا:
 في ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل وقف العاج
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج ومنه في وصف روضة:
 تضاحك الشمس انوار الرياض بها ... كانما نشرت فيها الدنانير
 وتاخذ الريح من دخانها عبقا ... كان تربتها مسك وكافور ومنه () :
 اطال الدهر في بغداد همي ... وقد يشقي المسافر او يفوز
 ظللت بها علي كرهي مقيما ... كعنين تعانقه عجوز وقال:
 كان بكاسها نارا تلظي ... ولولا الماء كان لها حريق
 كان غمامة بيضاء بيني ... وبين الراح تخرقها البروق وقال:
 اهلا بفطر قد اتاك هلاله ... الان فاغد علي المدام وبكر
 وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر وقال:
 يا رب ان لم يكن في قربه طمع ... وليس لي فرج من طول جفوته
 فابري () السقام الذي في غنج مقلته ... واستر محاسن خديه بلحيته وما احسن قول الامير اسامة بن منقذ في هذا المعني () : 
 يا رب خذ بيدي من ظلم مقتدر ... علي قد لج في ظلمي وعدواني
 لين قساوته لي او فيسر لي ... صبرا لاحظي بوصل او بسلوان
 او فاطف جمرة خديه وايقظ () جف ... نيه اللذين اراقا ماء اجفاني ومن شعر ابن المعتز عفا الله عنه:
 يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
 لم اعرف الاصباح في ضوءه ... لما بدا الا يسكر النديم  ()
  تاج الدين اليمني
 عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله، تاج الدين اليمني المخزومي المكي؛ ولد بمكة في شهر رجب سنة ثمانين وستماءة، وتوفي في اواخر سنة ثلاث واربعين وسبعماءة، ورد الي دمشق ايام الافرم واقام فيها متصدرا بالجامع يقرء الطلبة المقامات الحريرية والعروض وغير ذلك من علوم الادب، وقرر له علي ذلك ماءة درهم في كل شهر علي مال الجامع الاموي، ثم توجه الي اليمن وكتب الدرج لصاحب اليمن وربما وزر له، ثم لما مات الملك المءيد صادره ولده واخذ منه ما حصله، ثم ورد الي مصر سنة ثلاثين وسبعماءة، وفوض اليه تدريس المشهد النفيسي وشهادة البيمارستان المنصوري، ثم ورد الي دمشق سنة احدي وثلاثين ورتب مصدرا بالحرم في القدس، فاقام به مدة، وتردد الي دمشق، ثم باع 
 وظاءفه () وتوجه الي القاهرة وبها توفي، رحمه الله.
 وكان شيخا طوالا حسن الشكل والعمة حلو الوجه، قادرا علي النظم والنثر، وكان ضنينا بنفسه، يعيب كلام القاضي الفاضل وغيره ويظن ان كلامه خير من كلام الفاضل، ويفضل ابن الاثير عليه، وكان خطه جيد قوي، عمل تاريخا للنحاة، وذيل تاريخ ابن خلكان بذيل قصير جدا رايته لم يبلغ به ثلاثين رجلا، وكان يعظم نفسه ويمدحها، ولكلامه وقع في النفوس اذا اطنب في وصف فضاءله، فمن شعره:
 تجنب ان تذم بك الليالي ... وحاول ان يذم لك الزمان
 ولا تحفل اذا كملت ذاتا ... اصيت العز ام حصل الهوان ومنه:
 بخلت لواحظ من راينا مقبلا ... برموزها ورموزهن سلام
 فعذرت نرجس مقلتيه لانه ... يخشي العذار فانه نمام اخذ هذا المعني من قول الاول، وهو احسن واكمل:
 لافتضاحي في عوارضه ... سبب والناس لوام
 كيف يخفي ما اكابده ... والذي اهواه نمام وقال في حمار وحش:
 حمار وحش نقشه مبدع ... فلا يضاهي حسنه في الملاح
 فمذ غدا في حسنه اوحدا () ... تشاركا فيه الدجي والصباح وقال يهجو مدينة عدن:
 عدن اذا رمت المقام بارضها ... فلقد اقمت علي لهيب الهاويه
 بلد خلا عن فاضل وصدوره ... اعجاز نخل اذ تراها خاويه 
 وقال:
 لا اعرف النوم في حالي جفا ورضي ... كان جفني مطبوع من السهد
 فليلة الوصل تمضي كلها سمرا ... وليلة الهجر لا اغفي من الكمد وقال:
 لو لم تكن وجرة منشا عفرها ... ما طاب وصف نورها وغفرها ()
 منازلا () لولا الصبا ما شاقني ... نور اقاحيها وظل سدرها
 ان المغاني كالغواني لم تزل ... معشوقة تصبي بحسن ذكرها
 علام اهوي منزلا ما عطرت ... فجاجه سلمي بنشر عطرها
 ولا غدت تسحب ذيل مرطها () ... فيه ولا مدت حبال خدرها
 مرت علي الوادي فمال نحوها ... اراكه يبغي ارتشاف ثغرها
 وراعها منه الحصي فسيرت ... يمينها تكشف عقد نحرها
 غزالة ان سفرت لناظر ... رايت ليلي في فروع شعرها
 تملي علي خلخالها شكاية ... من ردفها مرفوعة عن خصرها
 يا حبذا منها اصيل وصلها ... لو لم ينغصه هجير هجرها
 سارت بها فوارس من واءل ... قد اطلعت كواكبا من سمرها
 وخلقتني في الديار نادبا ... ابكي طلول رسمها وعقرها
 اعملت في طلابها رواحلا ... بوخدها تفري اديم قفرها
 والليل مثل غادة زنجية ... قد زانها عشاقها بدرها
 وصفحة الافق كمثل روضة ... تبدو لنا انوارها من زهرها وقال ايضا: 
 لعل رسولا من سعاد يزور ... فيشفي ولو ان الرساءل زور
 يخبرنا عن غادة الحي هل ثوت ... وهل ضربت بالرقمتين خدور
 وهل سنحت في الروض غزلان عالج ... وهل اثله بالساريات مطير
 ديار لسلمي حاكها واكف الحيا ... اذا ذكرت خلت الفءاد يطير
 كان غنا الورقاء من فوق دوحها ... قيان واوراق الغصون () ستور
 تمايل فيها الغصن من نشوة الصبا ... كان عليه للسلاف مدير
 متي اطلعت فيه الغماءم انجما ... تلوح ولكن بالاكف تغور
 اذا اقتطعتها الغانيات رايتها ... نجوما جنتها في الصباح بدور
 وفي الكلة الوردية اللون غادة ... اسير () لديها القلب حيث تسير
 بعيدة مهوي القرط اما اثيثها ... فضاف واما خطوها فقصير
 من العطرات العرب () ما زان فرقها ... ذرور ولا شاب الثياب بخور
 حمتها كماة من فوارس عامر ... ضراغمة يوم الهياج ذكور
 فما الحب الا حيث تشتجر القنا ... وللاسد في ارجاءهن زءير  ()
  ابن وهبون المرسي
 عبد الجليل بن وهبون، ابو محمد، الملقب بالدمعة المرسي.
 قال ابن بسام في ترجمته: شمس الزمان وبدره، وسر الاحسان وجهره، 
 ومستودع البيان ومستقره، احد من فراغ في وقتنا فنون المقال، في قالب السحر الحلال، وقيد شوارد الالباب، بارق من ملح العتاب، واروق من غفلات الشباب، اجتاز بالمرية، في بعض رحله الشرقية، وملكها يومءذ ابو يحيي بن صمادح فاهتز لعبد الجليل واستدعاه، وعرض له بجملة وافرة، فلم يعرج علي ذلك، وارتحل عن بلده وقال:
 دنا العبد لو تدنو به كعبة المني ... وركن المعالي من ذءابة يعرب
 فيا اسفا للشعر ترمي جماره ... ويا بعد ما بين النقا والمحصب ومن عجيب ما اتفق ان عبد الجليل وابا اسحاق بن خفاجة تصاحبا في طريق مخوف، فمرا بعلمين وعليهما راسان، كانهما بسر متناجيان، فقال ابن خفاجة:
 الا رب راس لا تحاور () بينه ... وبين اخيه والمزار قريب
 اناف به صلد الصفا فهو منبر ... وقام علي اعلاه فهو خطيب فقال عبد الجليل:
 يقول حذار الاغترار فطالما ... اناخ قتيل بي ومر سليب قال: فما تم كلامهما حتي لاح قتام ساطع، كان السيوف فيه برق لامع، فما تجلي الا وعبد الجليل قتيل وابن خفاجة سليب، فكانما كشف له فيما قال ستر الغيب.
 ومن شعره يمتدح المعتمد بن عباد () :
 بيني وبين الليالي همة جلل ... لو نالها البدر لاستخذي () له زحل
 من اين ابخس لا في ساعدي قصر ... عن المساعي ولا في همتي خطل 
 ذنبي الي الدهر ان ابدي تعنته ... ذنب الحسام اذا ما احجم البطل وهي طويلة جدا.
 ومن شعره في النيلوفر:
 وبركة تزهو بلينوفر () ... نسيمه يشبه ريح الحبيب
 حتي اذا الليل دنا وقته ... ومالت الشمس لحين المغيب
 اطبق جفنيه علي الفه ... وغاص () في الماء حذار الرقيب وقال:
 زعموا الغزال حكاه قلت لهم نعم ... في صده عن عاشقيه وهجره
 قالوا الهلال شبيهه فاجبتهم ... ان كان قيس الي قلامة ظفره
 وكذا يقولون المدام كريقه ... يا رب لا علموا مذاقة ثغره وقال ايضا:
 يعز علي العلياء اني خامل ... وان ابصرت مني خمود شهاب
 وحيث تري زند النجابة واريا ... فثم تري زند السعادة كابي وقال في مغنية لابسة حليا:
 اني لاسمع شدوا لا احققه ... وربما كذبت في سمعها الاذن
 متي راي احد قبلي مطوقة ... اذا تغنت بلحن جاوب الفنن وقال:
 بنفسي وان كنت لا نفس لي ... فقد سلبتها لحاظ المقل
 عذار وخد كما يحتوي ... سواد القلوب بياض الامل 
 وانشد () المعتمد بن عباد يوما قول المتنبي:
 اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب لها معيي المطي ورازمه فجعل المعتمد يردده استحسانا له فقال عبد الجليل:
 لءن جاد شعر ابن الحسين فانما ... تجيد العطايا واللهي تفتح اللها
 تنبا عجبا بالقريض ولو دري ... بانك تروي شعره لتالها وجلس يوما المعتمد وبين يديه جارية تسقيه، فلمع البرق فارتاعت، فقال:
 روعها البرق وفي كفها ... برق من القهوة لماع
 عجبت منها وهي شمس الضحي ... كيف من الانوار ترتاع وانشد الاول لعبد الجليل فاستجازه، فقال:
 ولن تري اعجب من انس ... من مثل ما يمسك يرتاع ومن شعر عبد الجليل:
 غزال يستطاب الموت فيه ... ويعذب في محاسنه العذاب
 يقبله اللثام هوي وشوقا ... ويجني ورد خديه النقاب وقال:
 سقي فسقي الله الزمان من اجله ... بكاسين من لمياءه () وعقاره
 وحيا فحيا الله دهرا اتي به ... باطيب من ريحانه وعراره وكان للمعتمد خادم () يسمي خليفة، فامره ان ياتي بنبيذ، فاخذ وعاء يسمي 
 القمصال () واتي اليهم فعثر ووقع القمصال فانكسر، ومات خليفة، فاخبر المعتمد بذلك فقال:
 انامن والحياة لنا مخيفه ... ونفرح والمنون بنا مطيفه فقال ابن عمار () :
 وفي يوم وما ادراك يوم ... مضي قمصالنا ومضي خليفه فقال ابن وهبون () :
 هما فخارتا راح وريح ... تكسرتا فاشقاف وجيفه  ()
  عبد الحق ابن سبعين
 عبد الحق بن ابراهيم بن محمد بن نصر بن محمد بن نصر بن محمد بن سبعين، الشيخ قطب الدين ابو محمد المرسي الصوفي، كان صوفيا علي قواعد الفلاسفة، وله كلام كثير في العرفان وتصانيف، وله اتباع ومريدون يعرفون بالسبعينية.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي: ذكر شيخنا قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق 
 العيد قال: جلست مع ابن سبعين من ضحوة الي قريب الظهر وهو يسرد كلاما تعقل مفرادته ولا تعقل مركباته.
 قال الشيخ شمس الدين: واشتهر عنه انه قال: لقد تحجر ابن امنة واسعا بقوله لا نبي بعدي، فان كان ابن سبعين قال هذا فقد خرج به من الاسلام، مع ان هذا الكلام هو اخف واهون من قوله في رب العالمين: انه حقيقة الموجودات، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وحدثني فقير صالح انه صحب فقراء () من السبعينية، وكانوا يهونون له ترك الصلاة وغير ذلك، قال: وسمعت عن ابن سبعين انه فصد يديه، وترك الدم يخرج حتي تصفي، ومات بمكة في ثامن عشرين شوال سنة ثمان وستين وستماءة، وله من العمر خمس وخمسون سنة.
 قال الشيخ صفي الدين الهندي: حججت سنة ست وستين، وبحثت مع ابن سبعين في الفلسفة، فقال لي: لا ينبغي لك المقام بمكة، فقال له: فكيف تقيم انت بها؟ قال: انحصرت القسمة في قعودي بها، فان الملك الظاهر يطلبني بسبب انتماءي الي اشراف مكة، واليمن صاحبها له () في عقيدة ولكن وزيره حشوي يكرهني.
 قال صفي الدين: وكان ابن سبعين قد داوي صاحب مكة من مرض كان به فبرء، فصارت له عنده مكانة، يقال: انه نفي من المغرب بسبب كلمة كفر صدرت عنه وهي قوله: لقد حجر ابن امنة كما مر في ترجمته. ويقال: انه كان يعرف السيمياء () والكيمياء، وان اهل مكة كانوا يقولون انه انفق فيهم ثمانين الف دينار، وانه () كان لا ينام كل ليلة حتي يكرر علي ثلاثين سطرا من كلام غيره، فانه لما خرج من وطنه كان ابن ثلاثين سنة، وخرج معه جماعة من الطلبة والاتباع 
 فيهم الشيوخ، ولما ابعدوا بعد عشرة ايام ادخلوه الحمام ليزيل وعثاء السفر، ودخلوا في خدمته، واحضروا له قيما، فاخذ القيم يحك رجليه ويسالهم عن وطنهم لما استغربهم، فقالوا له من مرسية، قال: من البلد الذي ظهر فيه () هذا الزنديق ابن ابي () سبعين؟ فاوما اليهم ان لا يتكلموا () وقال: نعم، فاخذ يسبه ويلعنه، وابن سبعين يقول له: استقص في الحك، وذلك القيم يزيد في اللعن والشتم، الي ان فاض احدهم غضبا () وقال له: ويلك هذا الذي تسبه قد جعلك الله تحك رجليه وانت في خدمته اقل غلام تكون، فسكت خجلا وقال: استغفر الله. ويحكون عنه اشياء في الرياضة، وكلامه مفحل محشو بقواعد الفلاسفة، وله كتاب البد يعني لابد للمعارف منه وكتاب الاحاطة ومجلدة صغيرة في الجوهر، وغير ذلك، وله عدة رساءل بديعة () المعني فصيحة الالفاظ، منها رسالة العهد وهي: يا هذا هل عمرك الا كلمح () ، او عطاء مكد () لا سمح. واصالك لهو وعطل () ، واسحارك سهو وعلل؛ وهي علي هذا الاسلوب؛ وكانت وفاته كما تقدم ذكره () . 
    
 ()
  ابن عطية المفسر
 عبد الحق بن غالب بن عبد الملك بن غالب بن تمام بن عطية، الامام الكبير قدوة المفسرين، ابو محمد ابن الحافظ الناقد الحجة ابي بكر المحاربي الغرناطي القاضي؛ حدث عن ابيه وغيره، وكان فقيها عارفا بالاحكام والحديث والتفسير بارعا في الادب، ذا ضبط وتقييد وتجويد وذهن سيال، ولو لم يكن له الا التفسير لكفي.
 ولد سنة ثمانين واربعماءة، وتوفي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة بحصن لورقة.
    
 ()
  عبد الحق الاشبيلي
 عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين بن سعيد، ابو محمد الازدي الاشبيلي ويعرف بابن الخراط؛ روي عن شريح بن محمد، وابي الحكم بن برجان وغيرهم، واجاز له ابن عساكر، ونزل بجاية وقت فتنة الاندلس، فبث بها علمه وصنف التصانيف وولي الخطبة والصلاة بها. 
 وكان فقيها حافظا عالما بالحديث وعلله ورجاله، موصوفا بالخير والصلاح والزهد والورع والتقلل من الدنيا، مشاركا في الادب وقول الشعر، وصنف في الاحكام نسختين كبري وصغري، وجمع بين الصحيحين وبوبه، وجمع الكتب الستة، وله كتاب في المعتل من الحديث وله كتاب الزهد وكتاب العاقبة في ذكر الموت وكتاب الرقاءق ومصنفات اخر، وله كتاب حافل في اللغة ضاهي به كتاب الهروي، وتوفي بعد محنة نالته من قبل الولاية؛ روي عنه ابو الحسن المعافري، وكانت وفاته سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
 ومن شعره:
 ان في الموت والمعاد لشغلا ... وادكارا لذي النهي وبلاغا
 فاغتنم خطتين قبل المنايا ... صحة الجسم يا اخي والفراغا  ()
  شمس الدين الخسروشاهي
 عبد الحميد بن عيسي بن عمويه () بن يونس بن خليل، الشيخ الامام العلامة شمس الدين ابو محمد الخسروشاهي () ؛ ولد سنة ثمانين وخمسماءة بخسروشاه، وتوفي بدمشق سنة اثنتين وخمسين وستماءة () . اشتغل بالعقليات علي الامام 
 فخر الدين بن خطيب الري، وسمع من المءيد الطوسي، وبرع في الكلام وتفنن في العلوم ودرس واقرا، واشتغل عليه زين الدين ابن المرحل خطيب دمشق والد الشيخ صدر الدين وغيره، ودفن بقاسيون، واختصر المهذب لابي اسحاق، واختصر الشفا لابن سينا، وتمم الايات البينات التي للامام فخر الدين الرازي، وهذه الايات البينات غير النسخة الصغيرة التي هي عشرة ابواب.
 وكتب اليه سعد الدين محمد بن عربي:
 يمينا لقد احييت علم افاضل ... مضوا فرايناه لديك جميعا
 ولو لم اكذب قلت انك منهم ... فليت لقولي سامعا ومطيعا
 لانك انت الشمس والشمس ان تغب ... فان لها بعد المغيب طلوعا ورثاه عز الدين الضرير الاربلي الغنوي () بقوله:
 بموتك شمس الدين مات الفضاءل ... واقفر في ذكر العلوم المحافل
 اصاب الردي شمس الوري عندما استوت ... واودي ببدر الفضل والبدر كامل
 فتي عالم بالحق، بالخير عامل ... وما كل ذي علم من الناس عامل
 فتي بذ كل العالمين () بصمته ... فكيف اذا وافيته وهو قاءل
 فربع الحجي من بعده اليوم قد خلا ... وجيد المعالي من حلي الفضل عاطل
 اتدري المنايا من رمت بسهامها ... واي فتي اودي وغال الغواءل
 رمت اوحد الدنيا وبحر علومها ... ومن قصرت في الفضل عنه الاواءل ورثاه الصاحب نجم الدين ابن () اللبودي بابيات منها:
 ايا ناعيا عبد الحميد تصبرن () ... علي فان العلم ادرج في كفن 
 مضي مفردا في فضله وعلومه ... وعدت فريد الوجد والهم والحزن
 فيا عين سحي بالدموع لفقده ... فما حسن صبري اليوم من بعده حسن
 تلقته اصناف الملاءك بهجة ... بمقدمه الاسي علي ذلك السنن
 تقول له اهلا وسهلا ومرحبا ... بخير فتي وافي الي ذلك الوطن  ()
  عز الدين ابن ابي الحديد
 عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن ابي الحديد، عز الدين المداءني المعتزلي الفقيه الشاعر اخو موفق الدين، ولد سنة ست وثمانين وخمسماءة، وتوفي سنة خمس وخمسين وستماءة، وهو معدود في اعيان الشعراء، وله ديوان مشهور، وروي عنه الدمياطي، ومن تصانيفه الفلك الداءر علي المثل الساءر صنفه في ثلاثة عشر يوما، وكتب اليه اخوه موفق الدين:
 المثل الساءر يا سيدي ... صنفت فيه الفلك الداءر
 لكن هذا فلك داءر ... اصبحت فيه المثل الثاءر ونظم فصيح ثعلب في يوم وليلة، وشرح نهج البلاغة في عشرين مجلد () ، وله تعليقات علي كتاب المحصل والمحصول للامام فخر الدين. 
 ومن شعره:
 وحقك لو ادخلتني النار قلت لل ... ذين بها قد كنت ممن يحبه
 وافنيت عمري في دقيقق علومه ... وما بغيتي الا رضاه وقربه
 هبوني مسيءا اوتغ الحلم جهله ... واوبقه دون البرية ذنبه
 اما يقتضي شرع التكرم عفوه ... ايحسن ان ينسي هواه وحبه
 اما رد زيغ ابن الخطيب وشكه ... وتمويهه في الدين اذ عز خطبه
 اما كان ينوي الحق فيما يقوله ... الم تنصر التوحيد والعدل كتبه
 وغاية صدق الصب ان يعذب الاسي ... اذا كان من يهوي عليه يصبه فرد عليه الشيخ صلاح الدين الصفدي حرسه الله تعالي بقوله:
 علمنا بهذا القول انك اخذ ... بقول اعتزال جل في الدين خطبه
 فتزعم ان الله في الحشر ما يري ... وذاك اعتقاد سوف يرديك غبه
 وتنفي صفات الله وهي قديمة ... وقد اثبتتها عن الاهك كتبه
 وتعتقد القران خلقا ومحدثا ... وذلك داء عز في الناس طبه
 وتثبت للعبد الضعيف مشيءة ... يكون بها ما لم يقدره ربه
 واشياء من هذه الفضاءح جمة ... فايكما داعي الضلال وحزبه
 ومن ذا الذي اضحي قريبا الي الهدي ... وحامي عن الدين الحنيفي ذبه
 وما ضر فخر الدين قول () نظمته ... وفيه شناع مفرط اذ تسبه
 وقد كان ذا نور يقود الي الهدي ... اذا طلعت في حندس الشك شهبه
 ولو كنت تعطي قدر نفسك حقه () ... لاخمدت جمرا بالمحال تشبه
 وما انت من اقرانه يوم معرك ... وما لك يوما بالامام تشبه ومن شعره: 
 لولا ثلاث لم اخف صرعتي ... ليست كما قال فتي العبد
 ان انصر التوحيد والعدل في ... كل مكان باذلا جهدي
 وان اناجي الله مستمتعا ... بخلوة () احلي من الشهد
 وان اتيه الدهر كبرا علي ... كل لءيم اصعر الخد
 لذاك لا اهوي فتاة ولا ... خمرا () ولا ذا () ميعة نهد قوله ليست كما قال فتي العبد هو طرفة بن العبد حيث يقول وقد سءل عن لذات الدنيا، فقال: مركب وطي، وثوب بهي، ومطعم شهي، فسءل امرء القيس فقال: بيضاء رعبوبة، بالشحم مكروبة، بالمسك مشبوبة، وسءل الاعشي فقال: صهباء صافية، تمزجها ساقية، من صوب غادية، قال العكوك: فحدثت بذلك ابا دلف فقال:
 اطيب الطيبات قتل الاعادي ... واختيالي علي متون الجياد
 ورسول ياتي بوعد حبيب ... وحبيب ياتي بلا ميعاد وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي حرسه الله تعالي يعارض ابن ابي الحديد () :
 لولا ثلاث هن اقصي المني ... لم اهب الموت الذي يردي
 تكميل ذاتي بالعلوم التي ... تنفعني ان صرت في لحدي
 والسعي في رد الحقوق التي ... لصاحب نلت به قصدي
 وان اري الاعداء في صرعة ... لقيتها من جمعهم وحدي
 فبعدها اليوم () الذي حم لي ... قد استوي في القرب والبعد 
 وقال حميد الطوسي () :
 ولولا ثلاث هن من لذة الفتي ... وحقك لم احفل متي قام عودي
 فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد
 وكري اذا نادي المضاف محنبا () ... كسيد الغضا نبهته المتورد
 وتقصير يوم الدجن والدجن ممكن ... ببهكنة تحت الخباء المعمد رجعنا الي حديث ابن ابي الحديد:
 وقال:
 عن ريقها يتحدث المسواك ... ارجا فهل شجر الاراك اراك
 ولطرفها خنث الجبان فان رنت ... باللحظ فهي الضيغم الفتاك
 شرك القلوب ولم اخل من قبلها ... ان القلوب تصيدها الاشراك ()
 يا وجهها المصقول ماء شبابه ... ما الحتف لولا طرفك الفتاك
 ام هل اتاك حديث وقفتها ضحي ... وقلوبنا بشبا الفراق تشاك
 لا شء افظع من نوي الاحباب او ... سيف الوصي كلاهما سفاك 
    
 ()
  الشيخ تاج الدين الفركاح
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضيا، العلامة الامام المفتي فقيه الشام، تاج الدين الفزاري البدري المصري الاصل، الدمشقي الشافعي، ولد في شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وستماءة، وتوفي سنة تسعين وستماءة. سمع من ابن الزبيدي وابن المنجا وابن اللتي ومكرم بن ابي الصقر وابن الصلاح والسخاوي وتاج الدين ابن حموية، وخرج له البرزالي مشيخة عشرة اجزاء صغار عن ماءة نفس، وسمع منه ولده الشيخ برهان الدين وابن تيمية والمزي والقاضي ابن صصري وكمال الدين ابن الزملكاني وابن العطار وكمال الدين ابن قاضي شهبة وعلاء الدين المقدسي وزكي الدين زكري وغيرهم، وخرج من تحت يده جماعة من القضاة والمدرسين والمفتين () .
 درس وناظر وصنف، وانتهت اليه رياسة المذهب كما انتهت الي ولده، وكان ممن بلغ رتبة الاجتهاد، ومحاسنه كثيرة، وكان يلثغ بالراء غينا، وكان لطيف الجثة، قصيرا اسمر، حلو الصورة، ظاهر الدم، مفركح الساقين، وكان يركب البغلة ويحف بها اصحابه، ويخرج معهم الي اماكن النزهة ويباسطهم، وكان مفرط الكرم.
 وله تصانيف تدل علي محله من العلم وتبحره، وكانت له يد في النظم والنثر؛ تفقه في صغره علي الشيخ عز الدين ابن عبد السلام والشيخ تقي الدين ابن الصلاح 
 وبرع في المذهب وهو شاب، وجلس للاشغال وله بضع وعشرون سنة، ودرس في سنة ثمان واربعين، وكتب في الفتاوي وقد كمل الثلاثين، ولما قدم النواوي () من بلده احضروه ليشتغل عليه، بعث به الي الرواحية ليحصل له بها بيت ويرتفق بمعلومها () ، وكانت الفتاوي تاتيه من الاقطار، واذا سافر الي القدس يترامي اهل البر علي ضيافته، وكان اكبر من الشيخ محيي الدين النواوي بسبع سنين، وقيل انه كان يقول: ايش قال النواوي في مزبلته؟ يعني الروضة وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يسميه الدويك لحسن بحثه، وقرا عليه ولده برهان الدين وكمال الدين ابن الزملكاني وكمال الدين الشهبي وزكي الدين زكري، وكان قليل المعلوم كثير البركة، ولم يكن له الا تدريس الباذراءية مع ما له من المصالح.
 دفن بمقابر باب الصغير، وشيعه الخلق وتاسفوا عليه؛ عاش ستا وستين سنة وثلاثة اشهر. وله الاقليد في شرح التنبيه وهو جيد، وكشف القناع في حل السماع، رحمه الله.
 ومن شعره لما انجفل () الناس سنة ثمان وخمسين:
 لله ايام جمع الشمل ما برحت ... بها الحوادث حتي اصبحت سمرا
 ومبتدا الحزن من تاريخ مسالتي ... عنكم فلم الق لا عينا ولا اثرا
 يا راحلين قدرتم فالنجاء لكم ... ونحن للعجز لا نستعجز القدرا وقال:
 يا كريم الاباء والاجداد ... وسعيد الاصدار والايراد
 كنت سعدا لنا بوعد كريم ... لا تكن في وفاءه كسعاد 
 وكتب الي عون الدين بن العجمي ملغزا في اسم بيدرا () :
 يا سيدا ملا الافاق قاطبة ... بكل فن من الالغاز مبتكر
 ما اسم مسماه بدر وهو مشتمل ... عليه في اللفظ ان خففت مبتدر ()
 وغن تكن مسقطا ثانيه مقتصرا ... عليه () في الحذف اضحي واحد البدر فكتب اليه الجواب:
 يا ايها العالم الحبر الذي شهدت ... له فضاءله في البدو والحضر
 مقلوب خمسي مسمي انت ملغزه ... يطوف ظاهره () نصا علي البشر
 وما بقي منه وحشي مصحفه ... من بعد قلب بعكس عند ذي البصر
 هذا اسم من صار سلطان الملاح وقد ... حلاه وصفك اذ حلوه بالدرر ومن شعره ذوبيت () :
 ما اطيب ما كنت من الوجد لقيت ... اذ اصبح بالحبيب صبا وابيت
 واليوم صحا قلبي من سكرته ... ما اعرف في الغرام من اين اتيت  ()
  ابو سليمان الداراني
 عبد الرحمن بن احمد، السيد القدوة ابو سليمان الداراني العنسي  بالنون  
 اصله من واسط، قال احمد بن ابي الحواري: تمنيت ان اري ابا سليمان الداراني في النوم، فرايته بعد سنة فقلت له: يا معلم الخير، ما فعل الله بك؟ قال: يا احمد، دخلت من باب الصغير، فلقيت جمل شيح، فاخذت منه عودا تخللت به ثم رميت به، فانا في حسابه من سنة؛ مات سنة خمس وعشرين وماءتين، رحمه الله تعالي () .
    
 ()
  ابو حبيب المغربي
 عبد الرحمن بن احمد، ابو حبيب؛ قال ابن رشيق: ولد بالمحمدية وتادب بالاندلس، وخالط اشراف الناس واهل الاقدار، برز في الادب وصناعة الشعر وعلم الشروط، فصار صدرا مذكورا في كل واحد منها؛ ومن شعره:
 اضحي عذولي فيه من عشاقه ... لما بدا كالبدر في اشراقه
 وغدا يلوم ولومه لي غيرة ... منه عليه ليس من اشفاقه
 قمر تنافست الجوانح والصبا ... في حبه لتفوز عند عناقه
 في خده نور تفتح ورده ... الحاظه منعته من عشاقه
 عرض الوصال وظل يعرض دونه ... وتخلق المعسول من اخلاقه 
 وغدا محاق البدر موعد بينه ... ورحيله فمحقت قبل محاقه وقال:
 واني علي شوقي اليه وصبوتي ... اغار عليه في دجي الليل اذ يسري
 فبت ودمعي مزج فيض دموعه ... اقبل ما بين التراءب والنحر
 اذا هم ان يمضي جذبت بثوبه ... واطبقت من خوفي علي مقلتي شفري
 وكم ليلة هانت علي ذنوبها ... بما بات يرويني من الريق والخمر
 اقبل منه الورد في غير حينه ... والثم بدر التم في غيبة البدر
 الي ان بدا نور التبلج في الدجي ... كنور جبين لاح في ظلمة الشعر ()
 وهبت نسيم للصباح كانها ... تهب بريح المسك او خالص العطر
 وقد نبه الساقي الندامي لقهوة ... كشعلة مصباح خلا انها تجري وقال:
 مجري جفوني دماء وهو ناظرها ... ومتلف القلب وجدا وهو مرتعه
 اذا بدا حال دمعي دون رءيته ... يغار مني عليه فهو برقعه  ()
  الصدفي مءرخ مصر
 عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي، الصدفي المصري الحافظ المءرخ، ابو سعيد مءرخ مصر؛ ولد سنة احدي وثمانين وماءتين، وتوفي سنة 
 سبع واربعين وثلثماءة، وكان غماما في علم التاريخ روي عنه ابن مندة وعبد الواحد بن محمد البلخي وجماعة من الرحالة، وله كلام في الجرح والتعديل يدل علي بصره بالرجال ومعرفته بالعلل، وعمل لمصر تاريخين: احدهما ()  وهو الاكبر  يختص باهل مصر، والثاني يختص بذكر الغرباء الواردين علي مصر، وقد ذيلهما ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي، وهو حفيد يونس بن عبد الاعلي صاحب الشافعي. ولما مات رثاه ابو عيسي عبد الرحمن بن اسماعيل الخشاب النحوي العروضي بقوله () :
 بثثت علمك تشريقا وتغريبا ... وعدت بعد لذيذ العيش مندوبا
 ابا سعيد وما يالوك () ان نشرت ... عنك الدواوين تصديقا وتصويبا
 ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه ... حتي رايناك في التاريخ مكتوبا
 ارخت موتك في ذكري وفي صحفي ... لمن يءرخه ان كنت محسوبا
 نشرت عن مصر من سكانها علما ... مبجلا لجمال القوم منصوبا
 كشفت عن فخرهم للقوم () ما سجعت ... ورق الحمام علي الاغصان تطريبا
 ان المكارم للاحسان موجبة ... وفيك قد ركبت يا عبد تركيبا
 حجبت عنا وما الدنيا بمظهرة ... شخصا وان جل الا عاد محجوبا
 كذلك الموت لا يبقي علي احد ... مدي الليالي من الاحباب محبوبا قوله:
 ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه ... حتي رايناك في التاريخ مكتوبا 
 ماخوذ من خبر لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو انه كان رجل مجنون في زمانه يمشي امام الجناءز وينادي: الرحيل الرحيل، لا تكاد جنازة تخلو منه، فمرت يوما جنازة بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ولم يره امامها، ولم يسمع نداءه، فسال عنه فقيل له: هو هذا الميت، فقال: لا اله الا الله:
 ما زال يصرخ بالرحيل مناديا ... حتي اناخ بابه الجمال وقال الاصمعي: حدثني ابي قال: رايت رجلا علي قصر اويس ايام الطاعون وبيده كوز يعد الموتي فيه بالحصي، فعد في اول يوم ثمانين الفا، وعد في الثاني ماءة الف، فمر () قوم فراوا علي الكوز رجلا () غيره، فسالوا عنه فقال: وقع في الكوز.
 ومثل هذا قول التهامي () :
 بينا يري الانسان فيها مخبرا ... حتي يري خبرا من الاخبار  ()
  ابو شامة
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان، الامام العلامة ذو الفنون 
 شهاب الدين ابو شامة المقدسي الاصل، الدمشقي الشافعي الفقيه المقرء النحوي؛ ولد سنة ست وتسعين وخمسماءة بدمشق، وكانت وفاته سنة خمس وستين وستماءة، ودفن بمقابر باب كيسان.
 قرا القران وله دون العشر، وجمع القراءات كلها سنة ست عشرة () علي الشيخ علم الدين السخاوي، وسمع بالاسكندرية من الشيخ ابي القاسم عيسي ابن عبد العزيز وغيره، وحصل له سنة بضع وثلاثين عناية بالحديث، وسمع اولاده، وقرا بنفسه، وكتب الكثير من العلوم، واتقن الفقه ودرس وافتي، وبرع في العربية، وصنف شرحا نفيسا للشاطبية، واختصر تاريخ دمشق مرتين: الاول في عشرين مجلد والثاني في عشرة، وشرح القصاءد النبوية للسخاوي في مجلد، وله كتاب الروضتين في اخبار الدولتين: النورية والصلاحية وكتاب الذيل عليها، وكتاب شرح الحديث المقتفي في مبعث المصطفي وكتاب ضوء القمر الساري الي معرفة الباري والمحقق في علم الاصول فيما يتعلق بافعال الرسول وكتاب البسملة الاكبر في مجلد، وكتاب البسملة الاصغر وكتاب الباعث علي انكار البدع والحوادث وكتاب السواك وكشف حال بني عبيد والاصول في الاصول ومفردات القراء ومقدمة نحو ونظم المفصل للزمخشري، وشيوخ البيهقي، وغير ذلك.
 وذكر انه حصل له الشيب وعمره خمس وعشرون () سنة، وولي مشيخة الاقراء بالتربة الاشرفية، ومشيخة دار الحديث الاشرفية () ، وكان متواضعا مطرحا للكلف، اخذ عنه القراءات الشيخ شهاب الدين حسين الكفري والشهاب 
 احمد اللبان وزين الدين ابو بكر بن يوسف المزي وجماعة، وقرا عليه شرح الشاطبية الشيخ شرف الدين الفزاري الخطيب.
 دخل عليه اثنان جبليان الي بيته الذي باخر المعمور من طواحين الاشنان ومعهم فتوي، فضرباه ضربا مبرحا كاد يتلف منه، ولم يدر به احد ولا اغاثه. وتوفي رحمه الله تعالي في تاسع عشر رمضان، ودفن بباب الفراديس، وقيل بباب كيسان.
 قال رحمه الله تعالي () : جرت لي محنة بداري بطواحين الاشنان فالهم الله الصبر ولطف، وقيل لي اجتمع بولاة الامر، فقلت: انا قد فوضت امري الي الله تعالي وهو يكفينا، وقلت في ذلك:
 قلت لمن قال اما تشتكي ... ما قد جري فهو عظيم جليل
 يقبض الله تعالي لنا ... من ياخذ الحق ويشفي الغليل
 اذا توكلنا عليه كفي ... وحسبنا الله ونعم الوكيل ومن نظمه في السبعة الذين يظلهم الله بظله يوم لا ظل الا ظله:
 امام محب ناشء متصدق ... وباك مصل خاءف سطوة الباس
 يظلهم الله الجليل بظله ... اذا كان يوم العرض لا ظل للناس
 اشرت بالفاظ تدل عليهم ... فيذكرهم بالنظم من بعضهم ناسي وقال في المعني:
 وقال النبي المصطفي ان سبعة ... يظلهم الله العظيم بظله
 محب عفيف ناشء متصدق ... وباك مصل والامام بعدله 
    
 ()
  وضاح اليمن
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد كلال الحميري الخولاني المعروف بوضاح اليمن؛ قيل انه من الفرس الذين قدموا اليمن مع وهرز لنصرة سيف بن ذي يزن علي الحبشة، وكان من حسنه يتقنع في المواسم مخافة العين، وكان يهوي امراة من اليمن اسمها روضة ويشبب بها في شعره، فمن ذلك قوله:
 قالت الا لا تلجن دارنا ... ان ابانا رجل غاءر
 قلت فاني طالب غرة ... وان سيفي صارم باتر
 قالت فان القصر من دوننا ... قلت فاني فوقه طاءر
 قالت فان البحر من دوننا ... قلت فاني سابح ماهر
 قالت فحولي اخوة سبعة ... قلت فاني لهم حاذر
 قالت فليث رابض دوننا ... قلت فاني اسد عاقر
 قالت فان الله من فوقنا ... قلت فربي راحم غافر
 قالت فقد اعييتنا حجة ... فات اذا ما هجع السامر
 واسقط علينا كسقوط الندي ... ليلة لا ناه ولا امر وهذه الابيات عدها ارباب البديع في المراجعة؛ واما هذا المعني  قوله واسقط علينا كسقوط الندي  فقد اشتهر ونظم الشعراء في معناه كثيرا، واصله لامرء القيس حيث قال:
 سموت اليها بعدما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال 
 وما احسن قول صر در في قصيدته التي اولها () :
 عسي () راءح ياتي باخبار من غدا () ... وهو:
 وحي طرقناه علي غير () موعد ... فما ان وجدنا عند نارهم هدي
 وما غفلت احراسهم غير اننا ... سقطنا عليهم مثل ما يسقط () الندي ولما وقف بعض الظرفاء علي قصيدة وضاح اليمن ووصل الي قوله: قلت فربي راحم غافر كتب علي الحاشية: هذا نياك بالدبوس ما يرجع.
 ولما استاذنت ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان الوليد بن عبد الملك في الحج اذن لها وهو خليفة، وهي زوجته، وكتب الوليد يتوعد الشعراء جميعا ان يذكرها احد منهم، او يذكر احدا () ممن معها، فقدمت مكة وتراءت الناس، وتصدي لها اهل الغزل والشعراء، ووقعت عينها علي وضاح اليمن فهويته، وانفذت الي كثير عزة والي وضاح اليمن ان انسبا بي، فكره ذلك كثير وشبب بجاريتها غاضرة، وذلك في قوله () :
 شجا اظعان غاضرة الغوادي ... واما وضاح اليمن فانه صرح، فبلغ ذلك الوليد فقتله. 
 وقيل انه مدح الوليد، فوعدته ام البنين ان تساعده وتعينه علي رفده، فقدم علي الوليد وانشده:
 صبا قلبي اليك ومال ميلا ... وارقني خيالك يا اثيلا
 يمانية تلم بنا فتبدي ... دقيق محاسن وتكن غيلا وهي ابيات مشهورة، فاحسن رفده، ثم نما اليه انه يشبب بام البنين، فجفاه وحجبه ودبر في قتله، واختلسه ودفنه في داره.
 وقيل ان ام البنين كانت ترسل اليه فيدخل اليها ويقيم عندها، فاذا خافت وارته في صندوق عندها، فاهدي الي الوليد جوهر فاعجبه، ودعا خادما وبعث به الي ام البنين، فدخل عليها مفاجاة ووضاح عندها، فراه وقد وارته في الصندوق، فقال لها: يا مولاتي هبي لي منه حجرا، فقالت: يا ابن اللخناء: لا كرامة () فرجع الخادم الي الوليد واخبره الخبر، فقال له: كذبت، وامر به فوجءت عنقه، ثم اتي ام البنين وهي تمشط في بيتها () ، وقد وصف له الخادم الصندوق، فجاء فجلس عليه وقال لها: يا ام البنين ما احب اليك هذا البيت من دون البيوت، فلم تختارينه () ؟ قالت: اختاره لانه يجمع حواءجي كلها، فاتناولها منه من قريب علي ما اريد، قال لها: هبي لي صندوقا من هذه الصناديق، فقالت: كلها لك يا امير المءمنين، فقال: ما اريد كلها وانما اريد واحدا منها، فقالت: خذ ايها شءت، قال: هذا الذي جلست عليه، قالت: غيره خذ فان لي فيه اشياء احتاج اليها قال: ما اريد غيره، قالت: خذه، فدعا بالخدم، وامرهم بحمله حتي انتهي به الي مجلسه، وحفر بءرا عميقا () في المجلس الي ان وصل الي الماء، ووضع الصندوق علي شفير البءر، ودنا منه وقال: يا صندوق انه بلغنا شء، فان كان حقا فقد 
 كفيناك ودفناك وقطعنا ذكرك الي اخر الدهر، وغن كان باطلا فانما دفنا الخشب وما اهون ذلك، ثم قذف به في البءر وهال عليه التراب، وسويت الارض، ورد البسط الي حاله، وجلس الوليد، وما راي الوليد ولا ام البنين في وجه واحد () منهما اثرا حتي فرق الدهر بينهما.
    
 ()
  الرشيد النابلسي
 عبد الرحمن بن بدر بن الحسن ابن المفرج بن بكار، رشيد الدين النابلسي الشاعر المجيد؛ مدح الناصر واولاده واولاد العادل، وهو عم الحافظ شرف الدين يوسف بن الحسن النابلسي.
 قال شهاب الدين القوصي في معجمه: انشدني رشيد الدين النابلسي، وقد راي مليحا بديع الصورة بين اسودين قبيحي الصورة:
 لله من عاينت عيني محاسنه ... يوما فعوذته بالله من عيني 
 يختال كالغصن تيها في شماءله ... ما بين عبدين لون الليل علجين
 فقلت والشوق يطويني وينشرني ... لم الق قبلك صبحا بين ليلين
 فمر يضحك من قولي وقال بلي ... كم قد راي الناس سعدا بين نحسين وانشدني لنفسه:
 يا من عيون الانام ترقبه ... رقبة شهر الصيام والفطر
 وانما يرقب الهلال فلم ... ترقب بعد الكمال يا بدري ومن شعره قصيدة لها اربع قوافي:
 كم الحشا معذب ... موجع علي المدي صب الفءاد مغرم
 بناره يلتهب ... ملذع ما خمدا اواره والضرم
 حكم فيه اشنب ... ممنع من الفدا فهو الاسير المسلم
 مبتعد مجتنب ... مودع تعمدا وهو القريب الامم
 زمانه تعتب ... وولع قد اكمدا من عز فهو يحكم
 ما الحب الا لهب ... ومدمع تجددا ولوعة وسقم
 يا هل اليه سبب ... ممتع يولي يدا من لبه مخترم
 ما انا الا اشعب ... واطمع فيما عدا فما اليه سلم ومن شعره:
 مالك والورق علي اوراقها ... تعجم ما تعرب () عن اشواقها
 دعها وما هيجها فانها ... اوالف تفرق في فراقها
 وانما يريب ذا الوجد بها ... ملبسها الحلي في اطواقها
 افدي الاولي فارقتهم فمهجتي ... لا تطمع الاساة في افراقها () 
 سروا بدورا () في دجي غداءر ... اعاذها الرحمن من محاقها
 غواربا افلاكها غوارب ... تزري بضوء الشمس في اشراقها
 تساق للبين المشت عيسها ... وانفس العشاق في سياقها
 فكم حشا يطوي علي حريقه ... وادمع تنشر في اماقها وقال ايضا:
 هز لدنا من قده سمهريا ... ومن اللحظ صارما مشرفيا
 شادن ارسل الجفون سهاما ... حين ابدي من حاجبيه قسيا
 من بني الترك ما رنا ورمي حب ... ة قلب الا واصمي الرميا
 مخطف الخصر والسهام وما ار ... شق في الرمي راشقا تركيا
 فهو شاكي السلاح ما زال من قت ... ل محبيه يركب المنهيا وكانت وفاة الرشيد في شهور سنة تسع عشرة () وستماءة، ودفن بمقابر باب الصغير، رحمه الله.
    
 ()
  ابن ابي العاص الاموي
 عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص الاموي اخو مروان؛ شاعر محسن شهد يوم الدار، وتوفي في حدود السبعين للهجرة، وكان حاضرا عند يزيد بن 
 معاوية وقد جء اليه براس الحسين ووضع بين يديه في طست، فبكي عبد الرحمن وقال:
 ابلغ امير المءمنين فلا تكن ... كموتر قوس ثم ليس لها نبل
 لهام بجنب الطف ادني قرابة ... من ابن زياد الوغد ذي الحسب الرذل
 سمية امسي نسلها عدد الحصي ... وبنت رسول الله ليس لها نسل قال: فصاح يزيد، اسكت يا ابن الحمقاء، ما لك ولهذا؟
 وقال لما ادعي معاوية زيادا () :
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة من القرم الهجان
 اتغضب ان يقال ابوك عف ... وترضي ان يقال ابوك زاني
 فاشهد ان رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الاتان
 واشهد انها ولدت زيادا ... وصخر من سمية غير داني فبلغ ذلك معاوية فحلف لا يرضي عنه حتي يرضي عنه زياد، فخرج عبد الرحمن الي زياد، فلما دخل عليه قال: ايه يا عبد الرحمن، انت القاءل: الا ابلغ معاوية بن حرب ... الابيات؟ قال: ايها الامير، ما قلت هذا ولكني قلت:
 الا من مبلغ عني زيادا ... مغلغلة من الرجل الهجان
 من ابن القرم قرم بني قصي ... ابي العاص ابن امنة الحصان
 حلفت برب مكة والمصلي ... وبالتوراة احلف والقران 
 لانت زيادة في ال حرب ... احب الي من وسطي بناني ()
 سررت بقربه وفرحت لما ... اتاني الله منه بالبيان
 وقلت اني () اخو ثقة وعم ... بعون الله في هذا الزمان
 كذاك اراك والاهواء شتي ... فما ادري بغيب ما تراني فرضي عنه زياد وكتب الي معاوية برضاه عنه. فلما وصل الي معاوية قال: انشدني ما قلته () لزياد، فانشده، فتبسم وقال: قبح الله زيادا () فما اجهله، لما قلت الله لانت زيادة في ال حرب ... البيت، شر من الاول ولكنك خدعته فجازت خديعتك عليه.
    
 ()
  قاضي القضاة ابن بنت الاعز
 عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خليفة بن بدر، قاضي القضاة تقي الدين ابو القاسم، ابن قاضي القضاة تاج الدين العلامي المصري الشافعي، المعروف بابن بنت الاعز؛ كان جده لامه يعرف بالقاضي الاعز؛ وزير الملك الكامل بن ابي بكر بن ايوب، وعلامة  بالفتح والتخفيف  قبيلة من لخم. 
 سمع من الرشيد العطار وغيره، وتفقه علي ابن عبد السلام وعلي والده، وكان فقيها اماما مناظرا بصيرا بالاحكام، جيد العربية، ذكيا كاملا نبيلا رءيسا، شاعرا محسنا فصيحا مفوها، وافر العقل كامل السءدد، روي عنه الدمياطي في معجمه شيءا من نظمه؛ توفي كهلا سنة خمس وتسعين وستماءة.
 وولي الوزارة مع القضاء ثم استعفي من الوزارة، وتولي القضاء بعده الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، امتحن في الدولة الاشرفية علي يد شمس الدين ابن السلعوس ثم نجاه الله تعالي منه، ويقال: لما حكم بتعزيره نهره ابن السلعوس واقامه، فقالوا له: هذا تعزير مثل هذا، فقال: لابد من زيادة، فقالوا: ينزل من القلعة الي باب زويلة ماشيا، ولم ينله منه مكروه بعد عزله من القضاء اكثر من هذا، وسكن القرافة، وتولي التدريس بالمدرسة المجاورة لضريح الشافعي، ثم سافر الي الحج فقضي الفريضة وزار مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وانشد بها القصيدة البليغة من نظمه وهي:
 الناس بين مرجز ومقصد ... ومطول في مدحه ومجود
 ومخبر عمن روي ومعبر ... عما راه من العلا والسءدد منها:
 ما في قوي الاذهان حصر صفاتك ال ... عليا ومالك من كريم المحتد
 ومن المحيط بكنه معني مدهش ... بهر العقول بمصدر وبمورد
 فاذا البصاءر فيه تنفذ ادركت ... منه معاني حسنها لم ينفد
 وراتك في مراتها شمس الضحي ... طلعت بكل تنوفة وبفدفد
 فافادت البصر الصحيح انارة ... تقوي علي البصر الضعيف الارمد
 واخو الهوي في طرفه وفءاده ... مرض يصد عن الطريق الارشد
 جحد الظهيرة نورها واها له ... حرم السعادة كلها ان () يجحد 
 حظ الموفق ان يتابع داءما ... اخلاقك الغر الكرام ويقتدي منها في الاسراء:
 لم ترتفع لله عن خفض ولم ... تقرب اليه من مكان مبعد
 لكن اري محبوبه ملكوته ... حتي يشاهد فيه ما لم يشهد
 واراه كيف تفاضل الاملاك وال ... رسل الكرام وكان غير مقلد
 ورات له الاملاك في ملكوته ... جاها وقدرا مثله لم يوجد منها:
 هل جاء قبلك مرسل بخوارق ... الا وجءت بمثله او ازيد
 فعصا الكليم تبدلت اعراضها ... وكذا عصاك تبدلت بمهند
 نبعت عيون الماء من حجر لنا ... والنبع في الاحجار كالمتعود
 ان البعيد من العواءد كلها ... نبع بدا بين الاصابع في اليد
 هذي هي الكف التي قد اصبحت ... بحرا اذا مدحوا لنا الكف الندي منها:
 ومحبة المولي هي الاصل الذي ... لم يثن عزمك فيه راي مفند
 ومن الذي يجلي عليه جهرة ... ذاك الجمال فلم يخر ويسجد
 صلوات ربك والسلام عليك ما ... حييت من متوجه متعبد منها:
 وجري ذكرك لفظه في وقفة ... لخطابه او جلسة المتشهد
 واذا مررت علي القلوب فكنت كال ... ارج الذكي يرد روح المكمد
 وعلي صحابتك الكرام والك ال ... برءا من قول الجهول المفسد
 وعلي ضجيعيك اللذين تشرفا ... بالقرب منك بمقعد وبمرقد
 لمكانة في الدين ما خفيت علي ... متبصر () قرا العلوم مسدد 
 قاما بنصرك في الحياة عبادة ... وجلادة ازرت علي المتجلد
 وتكفلا بعد الممات بنصرة ال ... دين الحنيف علي الكفور الملحد
 وتقلدا الامر العظيم فاصبحا ... حججا علي كل امرء متقلد
 تالله قد جدا وما ونيا ولا اخ ... تارا الاخف علي الاشق الاجهد ()
 وكلاهما بزلال فضلك يرتوي ... وبفضل برد من شعارك يرتدي
 كانا سعادة كل عبد صالح ... وشقاوة الباغي الجهول المعتدي  ()
 ؟؟؟؟؟؟
  ابن المسجف
 عبد الرحمن بن ابي القاسم بن غناءم بن يوسف، الاديب بدر الدين الكناني العسقلاني ابن المسجف الشاعر؛ ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وتوفي سنة خمس وثلاثين وستماءة. كان اديبا ظريفا خليعا، توفي فجاة، وخلف خمسماءة الف درهم فاخذها الجواد صاحب دمشق، وله اخت عمياء فقيرة، فمنعها حقها من ميراثها.
 وكان بدر الدين يتجر، وله رسوم علي الملوك، واكثر شعره في الهجو.
 قال القوصي في معجمه: كان الشريف شهاب الدين ابن الشريف فخر الدولة ابن ابي الجن الحسيني رحمه الله تعالي لما ولاه السلطان الملك الناصر اعزه الله تعالي النقابة علي الطالبيين من الاشراف اجتمع في داره للتهنية جماعة الولاة والقضاة والصدور، وسالني الجماعة انشاء خطبة تقرا امام قراءة المنشور، فذكرت خطبة علي البديهة جمعت فيها بين فضل اهل البيت عليهم السلام وبين شكر السلطان علي توليته 
 وما اولاه من الاحسان، فحضر بدر الدين ابن المسجف رحمه الله تعالي المجلس وانشد هذه الثلاثة الابيات لنفسه:
 دار النقيب حوت بمن قد حلها ... شرفا يقصر عن مداه المطنب
 اضحت كسوق عكاظ في تفضيلها ... وبها شهاب الدين قس يخطب
 الفاضل القوصي افصح من غدا ... عن فضله في العصر يعرب معرب () وانشدني المذكور لنفسه في الشرف الحلي الشاعر () :
 يقولون لي ما بال حظك ناقصا ... لدي راجح رب الفهاهة والجهل
 فقلت لهم اني سمي ابن ملجم ... وذلك اسم لا يقول به حلي وانشدني لنفسه هذين البيتين، وكان قد قالهما ببغداد وقد جاء مطر كثير () يوم عاشوراء، وكان فصل صيف:
 مطرت بعاشورا وتلك فضيلة ... ظهرت فما للناصبي المعتدي
 والله ما جاد الغمام وانما ... بكت السماء لرزء ال محمد وانشدني لنفسه يمدح الكمال القانوني:
 لو كنت عاينت الكمال وجسه ... اوتار قانون له في المجلس
 لرايت مفتاح السرور بكفه ال ... يسري وفي اليمني حياة الانفس وانشدني لنفسه:
 ولقد مدحتهم علي جهل بهم ... وظننت فيهم للصنيعة موضعا
 ورجعت بعد الاختيار اذمهم ... فاضعت في الحالين عمري اجمعا ومثل هذا قول سبط التعاويذي () : 
 قضيت شطر العمر في مدحكم ... طنا بكم انكم اهله
 وعدت افنيه هجاء لكم ... فضاع عمري فيكم كله ولابن المسجف:
 يا رب كيف بلوتني بعصابة ... ما فيهم فضل ولا افضال
 متنافري الاوصاف يصدق فيهم ال ... هاجي وتكذب فيهم الامال
 غطي الثراء علي عيوبهم وكم ... من سوءة غطي عليها المال
 جبناء ما استنجدتهم لملمة ... لءماء ما استرفدتهم بخال
 فوجوههم عوذ () علي اموالهم ... واكفهم من دونها اقفال
 هم في الرخاء اذا ظفرت بنعمة ... ال وهم عند الشداءد ال وقال:
 انا في جيل خسيس ... وقبيل وزمان
 امدح السلطان كي يص ... بح مالي في امان
 هكذا كان ابو تما ... م قبلي وابن هاني وقال:
 قالوا تلقب بدر الدين مفتخرا ... نجل الجنوبي من قد زين الامنا
 فقلت لا تعجبوا منه فذا لقب ... وقف علي كل نحس والدليل انا وقال:
 ثلاثة اشياء ثقلن بجلق ... علي كل قلب بالدليل المحقق
 تزهد قاضينا الخويي وطرحة ال ... شهاب واسلام الحكيم الموفق وقال ابن القصار الفارقي:
 وغرير كانه غصن تين ... احول المقلتين مر لماه 
 قلت ما الاسم قد اطال عناءي ... قال مسعود قلت من لا يراه وقال في جماعة بدمشق:
 تسعة رهط في جلق جمعوا ... ليس لهم في الفساد من عاشر
 الاعور التاج والشقيشقة الصفا ... ر وابن الخطيب والكافر
  .... 
 ...
  .... 
 والفسوة الشاعر ()
  .... 
 ... يخفي بغاء دليله ظاهر وقال يخاطب الملك العادل، وقد امر بنزح الماء من الخندق لاجل عمارة البرج:
 ارح من نزح ماء البرج قوما () ... فقد افضي الي تعب وعي
 مر القاضي بوضع يديه فيه ... وقد اضحي كراس الدولعي وقال في جماعة حول الملك الاشرف:
 وخمسة عند موسي لا خلاق لهم ... ما فيهم ابدا نفع لمخلوق
 ابن المحور والدخوار والفلك ال ... مصري وابن جرير وابن مرزوق وقال يخاطب الملك المعظم لما طولب بالزكاة:
 ايا ملكا حوي علما وجودا ... وحاز لكل مكرمة وفضل
 ومن هو كالمسيح اسما وفعلا ... ونصبا للحياة وجزم محل
 يكلفني البهاء زكاة مال ... حرام كله من غير حل
 وكيف يقوم بالزكوات من لا ... يصوم ولا يحج ولا يصلي
 فجد () بهبات ذلك لي فاني ... اجل زكاتكم عن مال مثلي 
 وقال:
 قالوا علام رفضت الشعر مطرحا ... فقلت من قلة الانصاف في زمني
 لا المدح يورثني مالا اسر به ... ولا الهجاء الي سءلي يقربني
 حتي يقال اديب شاعر فطن ... حرام كل اديب شاعر فطن وقال محيي الدين ابن الجوزي رسول الخليفة وكان يتردد الي الملوك في الرساءل فمات منهم جماعة متقاربون () يخاطب الخليفة المستنصر:
 يا امام الهدي ابا جعفر المنصو ... ر يا من له الفخار الاثيل
 ما جري من رسولك الشيخ محيي ال ... دين في هذه البلاد قليل
 جاء والارض بالسلاطين تزهو ... فغدا والقصور منهم طلول
 اقفر الروم والشام ومصر ... افهذا مغسل ام رسول وقال في جماعة بدمشق:
 خمس تيجان لا يساوون نعلا ... رث في قيمة ولا مقدار
 الشحيرير والاعيور والقصا ... ر وابن المصري وابن الحواري وقال في ابن الزكي والجمال يونس المصري:
 يقيسون يحيي بالفعال بيونس ... وهذا علي ضد القياس المءسس
 وكيف يصح الحكم والحوت بالع ... لذاك، وهذا بالع حوت يونس ومن شعره في الغرز خليل والي دمشق:
 ما خليل بخليل لا ولا ... صحبه () اهل صلاح بل فساد
 لقبوه الغرز لا جهلا به ... صدقوا لكنه غرز جراد وقال يمدح الملك الكامل: 
 اذا لبس الدرع مستلءما ... وكرسيه صهوة الصاهل
 تري الارض محمرة بالدما ... ومخضرة اللون بالناءل وقال علي لسان بنت الملك الاشرف في دار السعادة:
 قالت مليكة: هذي الدار حين ثوي ... من شيد الدار بعد الملك بالترب
 لا تحسدوني علي دار السعادة بل ... دار السعادة كانت في زمان ابي وصل ابن المسجف في بعض سفراته الي الموصل بما معه من التجارة، فباع الملك الرحيم بدر الدين لءلء الاتابكي متملك الموصل شيءا معه، ومدحه، فتقدم الي ناءبه الامير امين الدين لءلء () عتيقة بقضاء اشغال له، فتوقف في امره، فقال له بعض اصحاب الباب: لو طاب قلب امين الدين مشي الحال، وحصل المقصود، فقال:
 يقولون لو طاب قلب الامين ... رجعت بدر نفيس ثمين
 فقلت اعود بلا حبة ... ولا طيب الله قلب الامين  ()
  ابن ابي حاتم
 عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران، ابو محمد ابن ابي حاتم التميمي الحنظلي، الامام ابن الامام الحافظ ابن الحافظ؛ سمع اباه وغيره. قال
  ابن منده
 : صنف ابن ابي حاتم المسند في الف جزء، 
 وكتاب الزهد وكتاب الكني والفواءد الكبير وفواءد () الرازيين وتقدمة الجرح والتعديل وصنف في الفقه واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامطار، وله الجرح والتعديل في عدة مجلدات تدل علي سعة حفظه وامامته، وكتاب الرد علي الجهمية في مجلد كبير، وله تفسير كبير ساءره اثار مسندة في اربع مجلدات.
 قال ابو يعلي الخليلي () : كان يعد من الابدال، وقد اثني عليه جماعة بالزهد والورع التام والعلم والعمل، وتوفي في المحرم سنة سبع وعشرين وثلثماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ابن منده
 عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، واسم منده ابراهيم، بن الوليد، ابو القاسم ابن الحافظ ابي عبد الله العبدي الاصبهاني؛ كان كبير الشان جليل القدر، حسن الخط واسع الرواية، له اصحاب واتباع، وهو اكبر الاخوة، والاجازة كانت عنده قوية، وله تصانيف كثيرة وردود جمة علي اهل البدع.
 قال السمعاني: سمعت الحسن بن محمد الرضا العلوي يقول، سمعت خالي ابا طالب بن طباطبا يقول: كنت اشتم عبد الرحمن بن منده اذا سمعت ذكره او جري ذكره في محفل، فسافرت الي جرداباقان فرايت امير المءمنين عمر بن 
 الخطاب رضي الله عنه في المنام ويده في يد رجل عليه جبة زرقاء وفي عينه نكتة، فسلمت عليه فلم يرد علي السلام وقال: لم تشتم هذا اذا سمعت ذكره؟ فقيل لي في المنام: هذا عمر بن الخطاب، وهذا ابن منده، فانتبهت ثم رجعت الي اصبهان وقصدت الشيخ عبد الرحمن ، فلما دخلت عليه ورايته صادفته علي النعت الذي رايته في المنام وعليه جبة زرقاء، فلما سلمت عليه قال: وعليك السلام يا ابا طالب، وقبل ذلك ما راني ولا رايته، وقال لي قبل ان اكلمه: ما حرمه الله ورسوله () ، يجوز لنا ان نحله؟ فقلت له: اجعلني في حل، ونشدته الله وقبلت بين عينيه، فقال عبد الرحمن لي: جعلتك في حل مما يرجع الي.
 وتوفي ابن منده سنة سبعين واربعماءة، رحمه الله.
    
 ()
  فخر الدين ابن عساكر
 عبد الرحمن بن محمد بن الحسن () بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، الامام المفتي فخر الدين ابو منصور الدمشقي الشافعي، ابن عساكر شيخ الشافعية؛ تولي تدريس الجاروخية () ثم تدريس التقوية () ، وكان يقيم بالقدس اشهرا وبدمشق اشهرا، وولي تدريس الصلاحية بالقدس، وكان عنده بالتقوية فضلاء الشام حتي كانت تسمي 
 نظامية الشام، وهو اول من درس بالعذراوية، وكان يتورع من المرور في رواق الحنابلة لءلا ياثموا بالوقيعة فيه؛ لان عوامهم يبغضون بني () عساكر لانهم شافعية اشاعرة، وعرضوا عليه ولايات ومناصب فتركها، وصنف في الفقه والحديث مصنفات.
 وتوفي سنة عشرين وستماءة، ومولده سنة خمسين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  الفراسي المغربي
 عبد الرحمن بن محمد الفراسي  بالفاء وبعد الراء الف وسين  وهي قرية تعرف ببني فراس جوار تونس، الا ان مستقره تونس وبها تادب؛ كان شاعرا ماجنا خليعا شريرا، كثير المهاجاة قليل المداراة خبيث اللسان، توفي بمدينة سوسة، سقط من سطح وهو سكران فتردي، وذلك سنة ثمان واربعماءة، وقد نيف علي الثلاثين.
 لما ولي القاضي () عبد الرحمن بن محمد النحوي قضاء تونس قال الفراسي:
 يقول فراسي هذا الزمان ... وما زال في قوله يعدل
 متي يملك الارض دجالها ... فقد صار قاضينا احول فبلغ ذلك القاضي فاحفظه () ، ودعاه اليه رجل خاصمه، فلما مثل بين يديه سمع 
 دعوي خصمه، ثم ساله فاقر فالزمه اداء الحق فامتنع وقال: علي يمين ان لا اءديه () الي وقت كذا، فاطرق القاضي ساعة وقضي عنه ما وجب لغريمه عليه، فلما خرج قيل له ما صنعت؟ قال : اردت ان استحل عرضه فحرمه علي، ونظم:
 من كان عندي له مطالبة ... فان بيني وبينه القاضي
 قاض قضي عني الحقوق علي ... بعدي منه وفرط اعراضي
 اباح لي ماله ليمنعني ... من عرضه وهو ساخط راضي
 فيا لها رقية مسكنة ... لحية ساورته نضناض وجلس يوما الي شيخ تونس، وكان نهاية في المجون، فاجتاز بهما رجل يسال عن دار ابن عبدون، فقال له الشيخ: هي تلك الراءقة حيث يقوم ايرك، قال الفراسي: والله لانظمنه فما رايت كهذا المعني، وقال من ساعته:
 ان شءت ان تعرف عن صحة ... دار الذي يعزي لعبدونه
 فامش فان ايرك ابصرته ... قام فان الباب من دونه  ()
  الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، شيخ الاسلام وبقية الاعلام، شمس الدين ابو محمد ابن القدوة الشيخ ابي عمر، المقدسي الجماعيلي الصالحي الحنبلي الخطيب الحاكم؛ ولد سنة سبع وتسعين وخمسماءة، بالدير المبارك بسفح 
 قاسيون، وتوفي سنة اثنتين وثمانين وستماءة.
 سمع حضورا من ست الكتبة بنت الطراح، ومن ابيه وعمه، وعليه تفقه، وعرض عليه المقنع وشرحه في عشر مجلدات، وسمع من حنبل وابن طبرزد والكندي وابن الحرستاني وابن كامل والقاضي اسعد بن المنجا وابن البنا وابن ملاعب والبكري والجلاجلي والشمس والبخاري وجماعة كثيرة، وطلب بنفسه، وكتب وقرا علي الشيوخ  قرا علي ابن الزبيدي وجعفر الهمداني والضياء المقدسي، وسمع بمكة من ابي المجد القزويني وابن باسويه، وبالمدينة من ابي طالب عبد المحسن بن ابي العميد الخفيفي، واجاز له ابو الفرج ابن الجوزي وابو جعفر الصيدلاني، وروي عنه الاءمة: ابو بكر المناوي وابو الفضل بن قدامة الحاكم وابن تيمية والحارثي وابن العطار والمزي والشيخ برهان الدين واسماعيل الحراني والبرزالي وخلق كثير، واليه انتهت رياسة المذهب في عصره، وكان عديم النظير علما وحلما وزهدا، وولي القضاء اكثر من اثنتي () عشرة سنة، ولم ياخذ عليه رزقا ثم تركه، ولما توفي رثاه شمس الدين الصاءغ والشيخ علاء الدين ابن غانم، وتقي الدين ابن تمام، وشهاب الدين محمود، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ابو البركات ابن الانباري
 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، ابو البركات النحوي كمال الدين ابن 
 الانباري؛ قدم بغداد في صباه وقرا الفقه بالمدرسة النظامية علي ابن منصور سعيد بن الرزاز وعلي من بعده حتي برع وحصل طرفا من الخلاف، وصار معيدا بالنظامية، وكان يعقد مجلس الوعظ، ثم قرا الادب علي ابي منصور الجواليقي ولازم الشريف ابن الشجري حتي برع وصار من المشار اليهم في النحو، وتخرج به جماعة، وسمع من ابن خيرون وعبد الوهاب ابن الانماطي ومحمد بن حبيب العامري وغيرهم، وحدث وروي الكثير من كتب الادب.
 وكان اماما ثقة صدوقا غزير العلم، ورعا زاهدا تقيا عفيفا لا يقبل من احد شيءا، وكان خشن العيش خشن الماكل لم يتلبس من الدنيا بشء، توفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة.
 وله من المصنفات: هداية الذاهب في معرفة المذاهب. الداعي الي الاسلام في علم الكلام. النور اللاءح في اعتقاد السلف الصالح. اللباب المختصر. منشورالعقود في تجريد الحدود. التنقيح في مسلك الترجيح. الجمل في علم الجدل. الاختصار في الكلام علي الفاظ تدور بين النظار. نجدة السوال في عمدة السوال. الانصاف في مساءل الخلاف. اسرار العربية. عقود الاعراب. حواشي الايضاح. منثور الفواءد. مفتاح المذاكرة. كتاب لو. كتاب ما. كتاب كيف. كتاب الالف واللام. كتاب حلية العربية. كتاب لمع الادلة. الاعراب في علم الاعراب. شفاء الساءل في بيان رتبة الفاعل. الوجيز في التصريف. البيان في جمع افعل اخف الاوزان. المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر. المرتجل في ابطال تعريف الجمل. جلاء الاوهام وجلاء الافهام في متعلق الظرف في قوله تعالي: " احل لكم ليلة الصيام ". غريب اعراب القران. رتبة الانساب. المساءل الخرسانية. مقترح الساءل في ويل امه. كتاب الزهرة في اللغة. الاسمي في شرح الاسما. كتاب حيص بيص. حلية العقود في الفرق
 
 بين المقصور والممدود. كتاب ديوان اللغة. زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء. البلغة في الفرق بين المذكر والمءنث. كتاب النوادر. كتاب الاضداد. كتاب فعلت وافعلت. الالفاظ الجارية علي لسان الجارية. قبسة الاديب في اسماء الذيب. الفاءق في اسماء الماءق. البلغة في اساليب اللغة. قبسة الطالب في شرح خطبة ادب الكاتب. تفسير غريب المقامات الحريرية. شرح ديوان المتنبي. شرح الحماسة. شرح السبعة الطوال. شرح مقصورة ابن دريد. المقبوض في العروض. الموجز في القوافي. اللمعة في صنعة الشعر. نزهة الالبا في طبقات الادبا. الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة. تاريخ الانبار. نكت المجالس في الوعظ. نقد الوقت. نغبة الوارد. التفريد في كلمة التوحيد. اصول الفصول في التصوف. نسمة العبير في التعبير. ومن شعره:
 اذا ذكرتك كاد الشوق يقتلني ... وارقتني احزان واوجاع
 وصار كلي قلوبا فيك دامية ... للسقم فيها وللالام اسراعي
 فان نطقت فكلي فيك السنة ... وان سمعت فكلي فيك اسماع ومنه:
 دع فءادي من ذكر دعد وهند ... وبكاءي مغني العقيق ونجد
 وادكاري اطلال رامة والجز ... ع فذكر الاطلال ما ليس يجدي
 وارتياحي الي الحمي والاثيلا ... ت وما فيه من عرار ورند
 واشتياقي الي الاراك وما ض ... م حماه من المها والربد
 ودعاني بذكر من سكن الخي ... ف فخيفي خوفي ونجدي وجدي
 سوق () شوق الحبيب يحدو بقلبي ... نحو سوق الشوق المبرح وحدي 
 غيرة ان يحل فيه سواه ... او يري فيه ذكر مولي وعبد
 هو انسي اذا تباعد انسي ... وجليسي اذا ذكرت وعندي
 جل في الذات والصفات عن الح ... د وفي الطول ان يحد بحد ()
 عد عني ذكر الغواني وهند ... والمغاني والجزع بالله عدي ومنه:
 العلم اوفي حلية ولباس ... والعقل اوقي جنة الاكياس
 كن طالبا للعلم تحي فانما ... جهل الفتي كالموت في الارماس
 وصن العلوم عن المطامع كلها ... لتري ان العز عز () الياس
 والعلم ثوب والعفاف طرازه ... ومطامع الانسان كالادناس
 والعلم نور يهتدي بضياءه ... وبه يسود الناس فوق الناس  ()
  الداوودي
 عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن احمد بن معاذ بن سهل ابن الحكم بن شيرزاذ، ابو الحسن بن ابي طلحة الداوودي جمال الاسلام وشيخ خراسان، راوي البخاري عن السرخسي؛ كان من الاءمة الكبار في معرفة المذهب والخلاف والادب، مع علو الاسناد، وله حظ من النظم والنثر. قرا الفقه 
 علي القفال المروزي وسهل الصعلوكي وابي طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وابي بكر الطوسي، وابي سعيد يحيي بن منصور، وصحب الاستاذ ابا علي الدقاق وابا عبد الرحمن السلمي وفاخر السجزي الضرير ويحيي بن عمار، وقدم بغداد وقرا علي ابي حامد الاسفراييني حتي برع في المذهب والخلاف، وعاد الي بوشنج، واخذ في التدريس والفتوي والتصنيف، وعقد مجالس التذكير ورواية الحديث، الي ان توفي الي سنة سبع وستين واربعماءة، وكان مولده سنة اربع وسبعين وثلثماءة.
 ومن شعره:
 كان اجتماع الناس فيما مضي ... يورث البهجة والسلوة
 فانقلب الامر الي ضده ... فصارت السلوة في الخلوة وقال ايضا رحمه الله تعالي () :
 كان في الاجتماع من قبل نور ... فمضي النور وادلهم الظلام
 فسد الناس والزمان جميعا ... فعلي الناس والزمان السلام وقال:
 ان شءت عيشا طيبا ... يغدو بلا منازع
 فاقنع بما اوتيته ... فالعيش عيش القانع 
    
 ()
  ابن دوست
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عزيز بن يزيد الحاكم، ابو سعيد ابن دوست، ودوست لقب جده محمد، احد الاعيان الاءمة بخراسان في العربية سمع الدواوين وحصلها، وصنف التصانيف المفيدة، واقرا الناس الادب والنحو، وله رد علي الزجاجي فيما استدركه علي ابن السكيت في اصلاح المنطق.
 وكان زاهدا عارفا ورعا، وعنه اخذ الواحدي اللغة، وتوفي سنة احدي وثلاثين واربعماءة. وكان اطروشا لا يسمع شيءا، وكان يقرا علي الحاضرين مجلسه بنفسه. وكان اوجه من قرا اللغة علي الجوهري صاحب الصحاح.
 ومن شعره:
 الا يا ريم خبرني ... عن التفاح من عضه
 وحدث بابي عن حب ... ك البكر من افتضه
 وختم الله بالورد ... علي خدك من فضه
 لقد اثرت العض ... ة في وجنتك الغضة
 كما يكتب بالعنب ... ر في جام من الفضة ومن شعره:
 وشادن نادمت في مجلس ... قد عطلت فيه اباريقه 
 طلبت وردا فابي خده ... ورمت راحا فابي ريقه ومنه:
 وشادن قلت له ... هل لك في المنادمة
 فقال: كم من عاشق ... سفكت بالمني دمه ومنه:
 عليك بالحفظ دون الجمع في كتب ... فان للكتب افات تفرقها
 الماء يغرقها والنار تحرقها ... والفار يخرقها واللص يسرقها  ()
  ابن السنينيرة
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عمر بن ابي القاسم، جمال الدين الواسطي المعروف بابن السنينيرة  تصغير سنورة  الشاعر المشهور؛ ولد سنة سبع واربعين وخمسماءة، وتوفي سنة ست وعشرين وستماءة، طاف البلاد، ودخل حلب، ومدح الظاهر، وجري قضية يجء ذكرها ان شاء الله تعالي في ترجمة ابن خروف علي بن محمد بن يوسف.
 وكان عسر () الاخلاق صعب الممارسة كثير الدعاوي، لا يعتقد في احد 
 من اقرانه من الشعراء  مثل الابله وابن المعلم وغيرهما  شيءا، ويقول: انا اسحب ذيلي عليهم فضلا ومزية. ومدح الملك الظاهر غازي بقصيدة يذكر فيها القناة التي اجراها بحلب، وهي:
 دون الصراة بدت لنا صور الدمي ... لا ادم صيران الصريم ولا الحمي
 غيد هززن من القدود ذوابلا ... لدنا ورشن من النواظر اسهما
 عنت وكم دون الحريم احل من ... دم عاشق عان وكان محرما
 فنبهن انقاء الصريم روادفا ... ووهبن ايماض البروق تبسما
 واعرن انفاس النسيم من الصبا ... ارجا ابت اسراره ان تكتما
 وعلي اوانا كم وني يوم النوي ... جلد وعهد هوي وهي وتصرما
 ااميم لولا فرط صدك لم اهم ... ظما ولا الما الي رشف اللمي
 ولما وقفت بسفح سلمي منشدا ... امحلتي سلمي بكاظمة اسلما
 خلفتني بين التجني والقلي ... لا ممعنا هربا ولا مستسلما
 وتركتني تفني الزمان تعللا ... نفسي بذكر عسي وسوف وربما
 ولكم طرقتك زاءرا فجعلت لي ... دون الوسادة والمهاد المعصما
 ومنحتني ظلما ولثما لم يكن ... حوض () العفاف بورده متهدما
 فاليوم طيفك لو الم لبخله ... للصب في سنة الكري ما سلما
 يا سعد ان حلاوة العيش التي ... قد كنت تعهدها استحالت علقما
 سر بي فلي في السرب قلب () سار في ... اثر الفريق مقوضا ومخيما
 قد فاز بالقدح المعلي من اتي ... نهر المعلي زاءرا ومسلما
 لو لم تكن تلك القباب منازلا ... ما قابلت فيها البدور الانجما
 يا ساكني دار السلام عليكم ... مني التحية معرقا او مشءما 
 وعلي حمي حلب فان مليكها ... ما زال صبا بالمكارم مغرما
 قرم تري في الدرع منه لدي الوغي ... ذا لبدة قرما وصلا ارقما
 ويضم منه الدست في يوم الوغي ... بحرا طمي كرما وطودا ايهما
 روي ثري حلب فعادت روضة ... انفا وكانت قبله تشكو الظما
 احيا رفات عفاتها فكانه ... عيسي باذن الله احيا الاعظما
 لا غرو ان اجري القناة جداولا ... فلطالما بقناته اجري الدما
 وبكفه للاملين انامل ... منها العباب او السحاب اذا طما  ()
  ابن المنجم الواعظ المعري
 عبد الرحمن بن مروان بن سالم بن المبارك، ابو محمد التنوخي المعري المعروف بابن المنجم الواعظ؛ قدم بغداد وعليه مسح علي هيءة الوعاظ السياح، فصار له ناموس عظيم، وعقد مجلس الوعظ بدار السلطان، وحضر السلطان مجلسه، وصار له الجاه التام، ونفذه الخليفة رسولا الي الموصل، واشتهر ذكره ونما خبره. وكان مشتهرا بتزوج الابكار، واكثر من ذلك حتي قيل فيه الاشعار، وصار له جوار يقين عليهن، وخرج من بغداد هاربا من ايدي الغرماء، ودخل الشام واقام بدمشق الي ان توفي سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وقد جاوز السبعين.
 وكان يعظ بدمشق ونفق سوقه بها، وكان يعظ في الاعزية؛ اتاه يوما صغير () 
 ليتوب علي يده، فحمله علي كتفه فقال:
 هذا صغير ما اتي كبيرة ... فهل كبير ركب الكباءرا فضج اهل المجلس بالبكاء. وكان يظهر لكل طاءفة انه منهم حرصا علي التحصيل، وعمل عزاء امير المءمنين المقتفي لامر الله في الجامع الاموي بدمشق، فقام في التعزية ورثاه بابيات، فخلع عليه صدر المجلس ثوبه، فذكر عادته في الكدية، وخرج عما كان فيه من التعزية الي استدعاء موافقة الحاضرين، فخلع عليه بعضهم فقال: انا المعري لا المعري.
 ومن شعره:
 حبيب لست انظره بعيني ... وفي قلبي له حب شديد
 اريد وصاله ويريد هجري ... فاترك ما اريد لما يريد وقال:
 جارة قد اجارها ال ... حسن من كل جانب
 فهي بين النساء كال ... بدر بين الكواكب وقال:
 وشارب مثل نصف الصاد صاد به ... قلبي رشا ثغره انقي من البرد ()
 كانما خاله من فوق وجنته ... سواد عين بدا في حمرة الرمد 
    
 ()
  ملك الاندلس الداخل
 عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي الداخل الي الاندلس، وهو اول من ملك الاندلس من بني امية، وتفلت من بين يدي بني العباس وابعد الي المغرب. اقام ببرقة () خمس سنين، ودخل بدر مولاه يتجسس له الاخبار، فقال للمضرية: لو وجدتم رجلا من اهل الخلافة اكنتم تبايعونه؟ فقالوا: وكيف لنا بذلك؟ فقال بدر: هذا عبد الرحمن بن معاوية، فاتوا اليه فبايعوه، فولي عليها ثلاثا وثلاثين سنة، وكان دخوله الاندلس سنة تسع وثلاثين وماءة () .
 وكان يوسف الفهري اول من قطع الدعوة عنهم، فلما دخل عبد الرحمن قاتل يوسف واستولي علي البلاد، وبقي ملك الاندلس بيد اولاده الي راس الاربعماءة.
 وكان عبد الرحمن من اهل العلم علي سيرة جميلة من العدل في قضاياه، وكانوا يقولون: ملك الدنيا ابنا بربريتين، يعنون المنصور وعبد الرحمن، وكان المنصور اذا ذكر له عبد الرحمن قال: ذلك صقر قريش، دخل المغرب وقد قتل قومه، فلم يزل يضرب العدنانية بالقحطانية حتي تملك.
 قال ابن حزم: خطب عبد الرحمن لابي جعفر المنصور اعواما () ، ثم ترك 
 الخطبة ولم يتعرض لبني العباس ولا تعرضوا له.
 وكان بقرطبة جنة اتخذها عبد الرحمن، وكان فيها نخلة تولدت منها كل نخلة بالاندلس.
 وتوفي في جمادي الاولي في سنة اثنتين وسبعين وماءة.
 وقيل ان رجلا من اهل العلم راي فيه علاءم فقال له ان امر الاندلس صاءر اليك، فهو الذي حثه علي الدخول الي الاندلس، وبويع له بقرية من قري اشبيلية، وطلب قناة تعقد له فيها راية فلم توجد، فعقدوا له ملحفة في قصبة؛ وكانت الاندلس غفلا من سمة الملك، فدون الدواوين وجند الاجناد وفرض الاعطية اقام للملك ابهة وشعارا. ومن شعره:
 غنيت عن روض وقصر شاهق ... بالقفر والايطان والسرادق ()
 فقل لمن نام علي النمارق ... ان العلا شدت بهم طارق وقال:
 ايها الراكب الميمم ارضي ... اقر مني السلام بعضي لبعضي ()
 ان جسمي كما علمت بارض ... وفءادي ومالكيه بارض
 قدر البين بيننا فافترقنا ... وطوي البين عن جفوني غمضي
 قد قضي الله بالفراق علينا ... فعسي باجتماعنا سوف يقضي 
    
 ()
  الزكي القوصي
 عبد الرحمن بن وهيب بن عبد الله، زكي الدين القوصي الكاتب؛ كان فاضلا في نظمه ونثره متقنا للكتابة، توفي بحماة مخنوقا بعد الاربعين وستماءة () ، بعد وزارته للمظفر صاحب حماة وصحبته له دهرا طويلا، وكان المظفر قد وعده انه متي ملك حماة اعطاه الف دينار، فلما ملكها انشده:
 مولاي هذا الملك قد نلته ... برغم مخلوق من الخالق
 والدهر منقاد لما شءته ... وذا اوان الموعد الصادق فاقام معه مدة، ولزمته اسفار انفق فيها المال الذي اعطاه، ولم يحصل بيده زيادة عليه فقال:
 ذاك الذي اعطوه لي جملة ... قد استردوه قليل () قليل
 فليت لم يعطوا ولم ياخذوا ... وحسبي الله ونعم الوكيل فبلغ ذلك المظفر فاخرجه من دار كان قد انزله بها، فقال:
 اتخرجني من كسر بيت مهدم ... ولي فيك من حسن الثناء بيوت
 فان عشت لم اعدم مكانا يكنني () ... وانت فتدري ذكر من سيموت 
 فحبسه المظفر فقال: ما ذنبي؟ فقال: وحسبي الله ونعم الوكيل، وامر بخنقه، فلما احس بذلك قال:
 اعطيتني الالف تعظيما وتكرمة ... يا ليت شعري ام اعطيتني ديني وكان قد انشده قصيدة قبل ان يتملك حماة حين وعده بالالف دينار منها:
 متي اراك ومن تهوي وانت كما ... تهوي علي رغمهم روحين في بدن
 هناك انشد والامال حاضرة: ... هنيت بالملك والاحباب والوطن قال شهاب الدين القوصي في معجمه: انشدني زكي الدين القوصي لنفسه:
 تبدت فهذا البدر من كلف بها ... وحقك مثلي في دجي الليل حاءر
 وما مست فشق الغصن غيظا جيوبه ... الست تري اوراقه تتناثر فاجازهما يوسف بن عبد العزيز المرصص بقوله:
 وفاحت فالقي العود في النار نفسه ... كذا نقلت عنه الحديث () المجامر
 وقالت فغار الدر واصفر لونه ... كذلك ما زالت تغار الضراءر وكتب الي وانا بالديار المصرية:
 اوحشتني والله يا سيدي ... وزاد شوقي وغرامي اليك
 ان غبت عن عيني برغمي فقد ... اقام في الحضرة قلبي لديك
 وان شممت الريح مسكية ... فذاك من طيب ثناءي عليك وكتب الي:
 سيدي سيدي كتابك احلي ... من زلال علي فءادي الصادي
 خلت فيه قميص يوسف لما ... الصقته اناملي بفءادي
 كرر اللثم يا فمي وترشف ... منه اثار فضل تلك الايادي 
 وقال في المعين الهيتي، وقد امر بنفيه من مصر الي الشام:
 لا تحسب الهيتي يفلح بعدها ... ونحوسه يتبعنه () اني سلك
 قد غلقت ابواب مصر دونه ... بغضا لطلعته وقالت هيت لك وقال:
 فلان والجماعة عارفوه ... وظاهره التنسك والزهادة
 يموت علي الشهادة وهو حي ... الهي لا تمته علي الشهاده  ()
  القاضي نجم الدين ابن البارزي
 عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان، القاضي نجم الدين الجهني الحموي الشافعي المعروف بابن البارزي قاضي حماة وابن قاضيها وابو قاضيها؛ ولد بحماة سنة ثمان وستماءة، وتوفي سنة ثلاث وثمانين وستماءة. كان اماما فاضلا فقيها اصوليا حبرا () ، له خبرة بالعقليات ونظر في الفنون، سمع من القاسم بن رواحة وغيره، وحكم في حماة () بحكم النيابة عن والده ثم ولي بعده ولم ياخذ علي القضاء رزقا، وعزل قبل موته باعوام، وكان مشكور الاحكام وافر الديانة، محبا للفقراء والصالحين، درس وافتي وصنف واشغل وخرج الاصحاب في المذهب؛ توجه الي الحج فادركته منيته، وحمل الي المدينة ودفن 
 بالبقيع، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره في القلم:
 ومثقف للخط يحكي فعل سم ... ر الخط الا هذا اصفر
 في راسه المسود ان اجروه في ال ... مبيض للاعداء موت احمر ومن شعره وهو تشبيه سبعة اشياء بسبعة:
 يقطع بالسكين بطيخة ضحي ... علي طبق في مجلس لاصحابه
 كبدر ببرق قد شمسا اهلة ... لدي هالة في الافق بين كواكبه وهذا يشبه قول بعضهم:
 ولما بدا ما بيننا منية النفس ... يحزز بالسكين صفراء كالورس
 توهمت بدر التم قد اهلة ... علي انجم بالبرق من كرة الشمس والاصل في هذا لابن قلاقس الاسكندري حيث قال:
 اتاني الغلام ببطيخة ... وسكينة قد اجيدت صقالا
 فقطع بالبرق شمس الضحي ... واهدي الي كل بدر هلالا ولبعضهم يقول:
 خلناه لما حزز البطيخ في ... اطباقه بصقيلة الصفحات
 بدر () يقد من الشموس اهلة ... بالبرق بين الشهب في الهالات واول من سبق الي هذا الباب العسكري حيث قال () :
 وجامعة لاصناف المعاني ... صلحن لوقت اكثار وقله
 فمن ادم وريحان ونقل ... فلم ير مثلها سدا لخله
 فمنها ما تشبهه بدورا ... فان قطعتها رجعت اهله 
 ومن شعر القاضي نجم الدين ابن البارزي ما كتبه الي الملك المنصور صاحب حماة:
 خدمتك في الشباب وها مشيبي ... اكاد احل منه اليوم رمسا
 فراغ لحرمتي عهدا قديما ... وما بالعهد من قدم فينسي ومنه:
 اذا شمت من تلقاء ارضكم برقا ... فلا اضلعي تهدا ولا عبرتي ترقا
 وان ناح فوق البان ورق حماءم ... سحيرا فنوحي في الدجي علم الورقا
 فرقوا لقلب في ضرام غرامه ... حريق واجفان بادمعها غرقي
 سميري من سعد خذا نحو ارضهم ... يمينا ولا تستبعدا نحوها الطرقا
 وعوجا علي افق توشح شيحه ... بطيب الشذا المسكي اكرم به افقا
 فان به المغني الذي بترابه ... وذكراه يستشفي () لقلبي ويسترقي
 ومن دونه عرب يرون نفوس من ... يلوذ بمغناهم حلالا () لهم طلقا
 بايديهم بيض بها الموت احمر ... وسمر لدي هيجاءهم تحمل الزرقا
 وقولا محب بالشام غدا لقي ... لفرقة قلب بالحجاز غدا ملقي
 تعلقكم في عنفوان شبابه ... ولم يسل عن ذاك الغرام وقد انقي
 وكان يمني النفس بالقرب فاغتدي ... بلا امل اذ لا يءمل ان يبقي 
    
 ()
  ابن الاخوة
 عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم ابن الاخوة، العطار ابو الفضل؛ سمع ابا الفوارس طراد الزينبي وابا الخطاب نصر بن البطر وغيرهم () ، وسافر الي خراسان في طلب الحديث، وسمع بنيسابور والري وطبرستان وباصبهان وقرا بنفسه، ونسخ مالا يدخل تحت الحصر، وكان يكتب خطا مليحا، وكان سريع القراءة والكتابة.
 قال محب الدين ابن النجار: رايت بخطه كتاب التنبيه في الفقه لابي اسحاق الشيرازي وقد ذكر في اخره انه كتبه في يوم واحد، وكانت له معرفة بالحديث والادب، وله شعر وكان يقول: كتبت بخطي الف مجلدة.
 وتوفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة بشيراز، رحمه الله.
 ورمي بانه كان يقرا معجم الطبراني ويقلب ورقتين ويترك حديثا وحديثين، رواه السمعاني عن يحيي بن عبد الملك بن ابي المسلم المكي وكان شابا صالحا.
 ومن شعر ابن الاخوة:
 ما الناس ناس فسرح ان خلوت بهم ... فانت ما حضروا في خلوة ابدا
 ولا يغرنك اثواب لهم حسنت ... فليس حاملها من تحتها احدا
 القرد قرد وان حليته ذهبا ... والكلب كلب وان سميته اسدا 
 ومنه:
 انفقت شرخ شبابي في دياركم ... فما حظيت ولا احمدت انفافي
 وخير عمري الذي ولي وقد ولعت ... به الهموم فكيف الظن بالباقي ومنه:
 ولما التقي للبين خدي وخدها ... تلاقي بهار ذابل وجني ورد
 ولفت يد التوديع عطفي بعطفها ... كما لفت النكباء ماءستي رند
 واذري النوي دمعي خلال دموعها ... كما نظم الياقوت والدر في عقد
 وولت بي من لوعة الوجد ما بها ... كما عندها من حرقة البين ما عندي ومنه:
 الدهر كالميزان يرفع ناقصا ... ابدا ويخفض زاءد المقدار
 واذا انتحي الانصاف عادل عدله ... في الوزن بين حديدة ونضار  ()
  ابو القاسم القشيري
 عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري من اهل نيسابور؛ كان من اءمة الدين واعلام المسلمين، قرا الاصول علي والده وتفسير القران والوعظ، 
 ورزق في ذلك وافر الحظ، ولازم امام الحرمين ودرس عليه المذهب والخلاف وبرع في ذلك وجاوز اقرانه، وقرا الادب ونظم ونثر، وعقد مجلس الوعظ ببغداد، وظهر له القبول العظيم، واظهر مذهب الاشعري، وقامت سوق الفتنة بينه وبين الحنابلة وثار العوام الي المقاتلة، وكوتب الوزير نظام الملك بان يامره بالرجوع الي وطنه، فاحضره واكرمه وامره بلزوم وطنه، فاقام يدرس ويعظ ويروي الحديث الي ان توفي سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 كتب اليه فتوي وهي:
 يا اماما حوي الفضاءل طرا ... طبت اصلا وزادك الله قدرا
 ما علي عاشق () راي الحب مختا ... لا كغصن الاراك يحمل بدرا
 فدنا نحوه يقبل خدي ... ه غراما به ويلثم ثغرا
 وعليه من العفاف رقيب ... لا يداني في سنة الحب غدرا فاجاب رحمه الله تعالي:
 ما علي من يقبل الحب حد ... غير اني اراه حاول نكرا
 امتحان الحبيب باللثم حيف ... لو تعففت كان ذلك احري
 لا تشرف للثم خد وثغر ... فتلاقي من لحظ نفسك مرا
 واخش منه اذا تسامحت فيه ... غاءلات تجر اثما ووزرا
 قمعك النفس داءما عن هواها ... لك خير فالزم النفس صبرا
 من بلاه الهه بهوي الخل ... ق فقد سامه هوانا وصغرا
 فاجتنبهم وراقب الله سرا ... فهو اولي بنا واعظم اجرا
 ذا جواب لابن القشيري فاسمع ... ان اردت السداد سرا وجهرا ومن شعره: 
 ليالي وصال قد مضين كانها ... لالي عقود في نحور الكواعب
 وايام هجر اعقبتها كانها ... بياض مشيب في سواد الذواءب ومن شعره:
 تقبيل ثغرك اشتهي () ... امل اليه انتهي
 لو نلت ذلك لم ابل ... بالروحي مني ان تهي
 دنياي لذة ساعة ... وعلي الحقيقة انت هي  ()
  جمال الدين ابن شيث
 عبد الرحيم بن علي بن الحسين بن شيث، القاضي الرءيس جمال الدين الاموي الاسناءي القوصي، صاحب ديوان الانشاء للملك المعظم عيسي؛ ولد باسنا سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وتوفي سنة خمس وعشرين وستماءة، نشا بقوص وتفنن بها وقرا الادب، وكان ورعا دينا حبرا حسن النظم والنثر، ولي الديوان بقوص ثم بالاسكندرية ثم بالقدس، ثم ولي كتابة الانشاء للمعظم، وكان يوصف بالمروة وقضاء الحاجة، وكانت وفاته بدمشق، ودفن بقاسيون بتربته.
 وكانت بينه وبين المعظم مداعبات. كتب اليه مرة انه لما فارقه ودخل منزله طالبوه اهله بما حصل له من بر السلطان فقال لهم: ما اعطاني شيءا، فقاموا اليه بالخفاف وصفعوه، وكتب بعد ذلك: 
 وتخالفت بيض الاكف كانها ال ... تصفيق عند مجامع الاعراس
 وتطابقت سود الخفاف كانها ... وقع المطارق من يد النحاس فرمي المعظم الرقعة الي فخر القضاة بن بصاقة وقال: اجبه عنها، فكتب اليه نثرا، وفي اخره:
 فاصبر علي اخلاقهن ولا تكن ... متخلقا الا بخلق الناس
 واعلم اذا اختلفت عليك بانه ... ما في وقوفك ساعة من باس () ومن شعره:
 ما لقبي الي السلو طريق ... انا من سكرة الهوي لا افيق
 ضحكوا يوم بينهم وبكينا ... فتراءت سحاءب وبروق
 لو ترانا وللمطالب اخفا ... ق الينا وللقلوب خفوق
 لرايت الدليل حيران منا ... كلما لاح للهلال شروق
 وسهام اللحاظ قد فوقت لي ... فلها كلما رمقت مروق
 لست ادري اذ ضرم اللثم وجدي ... احريق رشفته ام رحيق
 ليدعني اهل الرشاد وشاني ... ليس يدري ما بالاسير الطليق
 اقفرت دار من احب وكم ور ... قاء كانت بها وغصن وريق
 وهفا ثوبها الصفيق وللري ... ح عليها من حسرة تصفيق
 دار لهوي وللهوي في مغاني ... ها عروق تنمي ووجد عريق
 اي روح وفت هناك لجسم ... عندما فارق الديار الفريق
 اشبهتني تلك الديار فجسمي ... دار مي ودمع عيني العقيق
 وكان الثياب لفظ وجسمي ... فيه معني من المعمي دقيق
 ورشيق القوام يرشق باللح ... ظ ولا يستقل منه الرشيق 
 لحظه قاطع وما فارق الجف ... ن وفي جفنه عن السيف ضيق
 مشقت نون حاجبيه فابدي ... الف الحسن قده الممشوق
 ولماه في صدغه لامه وال ... ميم فوه والرق منه الريق
 فغدا خط حسنه وهو منشو ... ر واخلاقه عليه خلوق
 احدق الحسن بالحداءق من خد ... يه لما اذاهما التحريق
 مسحة للجمال مسح بركني ... ها وخد له الشقيق شقيق
 وكان الخال الذي لاح في لج ... ة خديه وهو طاف غريق
 طابق الحسن فيه فهو اذا () يش ... عر فيه التجنيس والتطبيق
 مردف الردف وهو مختصر الخص ... ر فذا مفعم وهذا دقيق
 فاتك الطرف باتك الظرف عمدا ... وهو في كل حالة معشوق
 يا خليلي ان العدو كثير ... فاحذرنه واين اين الصديق
 والرفيق الذي يءمل منه ال ... رفق قاس فما رفيق رفيق
 وبسوق الهوان يبتذل الفض ... ل فما للفروع فيه بسوق
 فسد الناس والزمان ولا ... بد بحق ان يخلق المخلوق
 فالكريم الذي يغيث يغوث ... واللءيم الذي يعق يعوق
 غير ان الملك المعظم فرد ... فاق فضلا وخصه التوفيق وكان هذا ابن شيث قد رمي من ابن عنين بالداء العضال فانه هجاه مرات، منها قوله () :
 الله يعلم يا ابن شي ... ث ما حصلت من الكتابة
 الا علي الداء الذي ... خصت به تلك العصابة وقال فيه ايضا () : 
 انا وابن شيث والرشيد () ثلاثة ... لا يرتجي فينا لخلق فاءده
 من كل من قصرت يداه عن الندي ... يوم الندي وتطول عند الماءدة 
 فكاننا واو بعمرو الحقت ... او اصبع بين الاصابع زاءدة ومن شعر ابن شيث:
 وشمعة في المنجني ... ق وهي فيه تشرق
 كانها من تحته ... شمس علاها شفق ومنه فيها:
 وانيسة باتت تساهر مقلتي ... تبكي وتوري فعل صب عاشق
 سرقت دموعي والتهاب جوانحي ... فغدا لها بالقط قطع السارق  ()
  الدخوار الطبيب
 عبد الرحيم بن علي بن حامد الشيخ مهذب الدين الطبيب الدخوار، شيخ الاطباء ورءيسهم بدمشق؛ وقف داره بالصاغة العتيقة مدرسة للطب () ، ومولده سنة خمس وستين وخمسماءة، وتوفي سنة سبع وعشرين وستماءة () ، ودفن بتربته بقاسيون فوق الميطور. 
 وكان اعرج، روي عنه القوصي شعرا، وتخرج به جماعة كثيرة من الاطباء، وصنف كتبا منها اختصار الحاوي ومقالة في الاستفراغ () ، وتعاليق، ومساءل في الطب، وشكوك واجوبة، ورد علي شرح ابن ابي صادق لمساءل حنين، ورسالة يرد بها علي يوسف الاسراءيلي في ترتيب الاغذية اللطيفة والكثيفة، ونسخ كتبا كثيرة بخطه المنسوب اكثر من ماءة مجلد في الطب، واختصر الاغاني الكبير، وقرا العربية علي تاج الدين الكندي، وقرا الطب علي الرضي الرحبي () ، ثم لازم ابن المطران، واخذ عن الفخر المارديني وخدم العادل، ولازم ابن شكر، وكانت جامكيته جامكية الموفق عبد العزيز فانه نزل عليها بعده ماءة دينار في الشهر، ومرض الكامل فحصل له من جهته اثنا عشر الف دينار واربع عشرة () بغلة باطواق ذهب، وخلع اطلس، وغير ذلك، وولاه السلطان رياسة الاطباء في ذلك الوقت بمصر والشام.
 وكان خبيرا بكل ما يقرا عليه، ولازم السيف الامدي وحصل معظم مصنفاته، ونظر في الهيءة والنجوم، ثم طلبه الاشرف فتوجه اليه، فاقطعه ما يغل في السنة الفا () وخمسماءة دينار، ثم عرض له ثقل في لسانه واسترخاء، فجاء الي دمشق لما ملكها الاشرف فولاه رياسة الطب بها، وزاد ثقل لسانه حتي انه لم يفهم كلامه، وكان الجماعة يبحثون بين يديه ويجيب هو، وربما كتب لهم ما اشكل في اللوح، واجتهد في علاج نفسه واستفرغ مرات واستعمل المعاجين الحارة 
 فعرضت له حمي قوية فاضعفت قوته، وظهرت به امراض قوية كثيرة، واسكت، وسالت عينيه .
 واتفق له في مبادي خدمته للعادل اشياء قربته من خاطره واعلت محله عنده، منها: انه اتفق له مرض شديد، وعالجه الاطباء وهو معهم فقال يوما لابد من الفصد فلم ير () الاطباء به، فقال: والله لءن لم يخرج دما ليخرجن بغير اختياره، فاتفق ان رعف السلطان وبرء؛ ومنها: انه كان يوما علي باب دور السلطان، فخرج اليهم خادم ومعه قارورة، فراوها ووصفوا لها علاجا، فانكر هو ذلك العلاج وقال: ليس هذا داء، يوشك () ان يكون هذا من حناء اختضبت به، فاعترف الخادم لهم بذلك.
 ومن شعره ما كتب به الي الحكيم رشيد الدين ابي خليفة () في مرضة مرضها شعرا:
 حوشيت من مرض تعاد لاجله ... وبقيت ما بقيت لنا اعراض
 انا نعدك جوهرا في عصرنا ... وسواك ان عدوا فهم اعراض وقال ابن خروف يهجو الدخوار:
 لا ترجون من الدخوار منفعة ... فلو شفي علتيه العجب والعرجا
 طبيب اذا راي المطبوب طلعته ... لا يرتجي صحة منها ولا فرجا
 اذا تامل في دستوره سحرا ... وقال: اين فلان؟ قيل: قد درجا
 فشربة دخلت مما يركبه ... جسم العليل وروح منه قد خرجا وقال فيه:
 ان الاعيرج حاز الطب اجمعه ... استغفر الله، الا العلم والعملا 
 وليس يجهل شيءا من غوامضه ... الا الدلاءل والامراض والعللا
 في حيلة البرء قلت عنده حيل ... بعد اجتهاد ويدري للردي حيلا
 الروح يسكن جثمان العليل علي ... علاته فاذا ما طبه رحلا وقال فيه:
 طبع المهذب طبه ... سيفا وصال علي المهج
 باب السلامة لا يري ... منه ولا باب الفرج  ()
  ابن الزويتينة
 عبد الرحيم بن علي، جمال () الدين ابن الزويتينة  تصغير زيتونة  الرحبي؛ وصل الي مصر رسولا من عند صاحب حمص، وكانت وفاته بعد الخمسين وستماءة لما بني الشرف جامع التوبة بالعقيبة، وكان حانة فيما مضي () ، وكان لمدرسة ست الشام امام يعرف بالجمال السبتي، وكان في صباه علي ما قيل يلعب بالجغانة () ، ثم لما كبر حسنت طريقته وعاشر العلماء واهل الصلاح، فذكر للملك الاشرف 
 فولاه خطابة الجامع المذكور، ثم لما توفي رتب مكانه العماد الواسطي الواعظ ، وكان متهما باستعمال الشراب، فنظم ابن الزويتينة هذه الابيات وكتب بها الي الصالح عماد الدين اسماعيل:
 يا مليكا اوضح ... الحق لدينا وابانه
 جامع التوبة قد قل ... دني منه امانه قال قل للملك الصالح اعلي الله شانه ...
 يا عماد الدين يا من ... حمد الناس زمانه
 كم الي كم انا في ... ضر وبءس واهانة
 لي خطيب واسطي ... يعشق الخمر ديانه
 والذي قد كان من ... قبل يغني بالجغانة
 فكما كنت وما زل ... نا ولا ابرح حانه
 ردني للنمط الاو ... ل واستبق ضمانة  ()
  ابن الفوطي
 عبد الرزاق بن احمد بن محمد بن احمد بن الصابوني، الشيخ الامام المحدث المءرخ الاخباري الفيلسوف، المعروف بابن الفوطي صاحب التصانيف؛ ولد سنة اثنتين واربعين وستماءة، وتوفي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة.
 ذكر انه من ولد معن بن زاءدة الشيباني، اسر في واقعة بغداد، وصار للنصير 
 الطوسي، فاشتغل عليه بعلوم الاواءل، وبالاداب والنظم والنثر، ومهر في التاريخ، وله يد بيضاء في ترصيع التراجم، وذهن سيال، وقلم سريع، وخط بديع الي الغاية، قيل انه يكتب من ذلك الخط الفاءق الراءق اربع كراريس، ويكتب وهو ناءم علي ظهره، وله بصر بالمنطق وفنون الحكمة. باشر خزانة الرصد اكثر من عشرة اعوام بمراغة ولهج بالتاريخ، واطلع علي كتب نفيسة، ثم تحول الي بغداد وصار خازن كتب المستنصرية، فاكب علي التصنيف وسود تاريخا كبيرا جدا واخر دونه سماه مجمع الاداب في معجم الاسماء علي معجم الالقاب في خمسين مجلدا، والف كتاب درر الاصداف في غرر الاوصاف مرتب علي وضع الوجود من المبتدا الي المعاد، يكون عشرين مجلدا، وكتاب تلقيح الافهام في المءتلف والمختلف مجدولا، والتاريخ علي الحوادث من ادام الي خراب بغداد، والدرر الناصعة في شعراء الماءة السابعة وله شعر كثير بالعربي والعجمي رحمه الله تعالي وعفا عنه.
    
 ()
  ابو طالب الماموني
 عبد السلام بن الحسين، ابو طالب الماموني () ، من اولاد المامون؛ توفي سنة ثلاث وثمانين وثلثماءة، ورد الري وامتدح الصاحب بن عباد بقصاءد، فاعجبه نظمه وتقدم عنده، فدبت عقارب الحسد له، ورماه ندماء الصاحب بالدعوة في بني العباس، وبالغوا في النصب واعتقاد كفر الشيعة والمعتزلة وبهجاء الصاحب، وينتحلون عليه الشعر ويحلفون انه له، حتي سقطت منزلته عند الصاحب، وقال 
 قصيدته الغراء وطلب الاذن للرحيل، واولها:
 يا ربع لو كنت دمعا فيك منسكبا ... قضيت نحبي ولم اقض الذي وجبا
 لا ينكرن ربعك البالي بلي جسدي ... فقد شربت بكاس الحب () ما شربا
 ولو افضت دموعي حسب واجبها ... افضت من كل عضو مدمعا سربا
 عهدي بربعك للذات مرتبعا ... فقد غدا لغوادي السحب منتحبا
 فيا سقاك اخو جفني السحاب حيا ... يحبو ربي الارض من نور الرياض حبا
 ذو بارق كسيوف الصاحب انتضيت () ... ووابل كعطاياه اذا وهبا منها:
 وعصبة بات فيها الغيظ متقدا ... اذ شدت لي فوق اعناق العلا رتبا
 فكنت يوسف والاسباط هم وابو ال ... اسباط انت ودعواهم دما كذبا ()
 ومن يرد ضياء الشمس ان شرقت ... ومن يسد طريق الغيث ان سكبا
 قد ينبح الكلب ما لم يلق ليث شري ... حتي اذا ما راي ليثا مضي هربا
 اري ماربكم في نظم قافية ... وما اري لي في غير العلا اربا
 عدوا عن الشعر ان الشعر منقصة ... لذي العلاء وهاتوا المجد والحسبا
 فالشعر اقصر من ان يستطال به ... اكان مبتدعا ام كان مقتضبا ومنها:
 اسير عنك ولي في كل جارحة ... فم بشكرك يحوي منطقا ذربا
 اني لاهوي مقامي في ذراك كما ... تهوي يمينك في العافين ان تهبا
 لكن لساني يهوي السير عنك لان ... يطبق الارض مدحا فيك منتخبا
 اظنني بين اهلي والانام هم ... اذا ترحلت عن مغناك مغتربا 
 وكان يمني نفسه ان يقصد بغداد ويدخلها في جيش ينضم اليه من خراسان، وتسمو همته الي الخلافة، فاعتل بالاستسقاء، وتوفي كما ذكرنا في سنة ثلاث وثمانين وثلثماءة، رحمه الله.
 ومن شعره:
 فلست وان حكت القريض بشاعر ... فاعطي علي () ما قلته القل والكثرا
 ولكن بحر العلم بين اضالعي ... طمي فرمي من دره النظم والنثرا
 ولو كان لي مال بذلت رقابه ... لمن يعتفيكم او يذيع لكم شكرا
 فقد قنعت والحمد لله همتي ... وفزت وما ابغي بمدحكم اجرا
 وما طلبي الا السرير وانما ... سريت اليكم ابتغي بكم النصرا وقال:
 ما تري النار كيف اسقمها الق ... ر فاضحت تخبو وحينا تسعر
 وغدا الجمر والرماد عليه ... في قميصين مذهب ومعنبر وقال ايضا:
 وحمام له حر الجحيم ... ولكن شابه برد النسيم
 قذفت به ثوابا في عقاب ... وزرت به نعيما في جحيم 
    
 ()
  ابن برجان
 عبد السلام بن عبد الرحمن بن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، ابو الحكم اللخمي الافريقي الاشبيلي الصوفي العارف المعروف بابن برجان.
 سمع وحدث، وله تواليف مفيدة: منها تفسير القران العظيم لم يكمله، وشرح اسماء الله الحسني؛ وكانت وفاته سنة ست وثلاثين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  مجد الدين ابن تيمية
 عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن علي، الامام شيخ الاسلام مجد الدين ابو البركات ابن تيمية الحراني، جد الشيخ تقي الدين؛ ولد في حدود التسعين وخمسماءة، وتوفي سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
 تفقه في صغره علي عمه الخطيب فخر الدين، ورحل الي بغداد () وهو ابن بضع عشرة () سنة في صحبة ابن عمه السيف () ، وسمع بها وبحران، وروي 
 عنه الدمياطي وولده عبد الحليم وجماعة. وكان اماما حجة بارعا في الفقه والحديث، وله يد طولي في التفسير ومعرفة تامة في الاصول والاطلاع علي وذاهب الناس، وله ذكاء مفرط، ولم يكن في زمانه مثله. وله المصنفات النافعة كالاحكام، وشرح الهداية وصنف ارجوزة في القراءات وكتابا في اصول الفقه.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي، قال لي الشيخ تقي الدين: كان الشيخ جمال الدين ابن مالك يقول: الين للشيخ مجد الدين الفقه كما الين لداود الحديد. وشيخه في الفراءض والعربية ابو البقاء، وشيخه في القراءات عبد الواحد، وشيخه في الفقه ابو بكر بن غنيمة صاحب ابن المني. توفي يوم عيد الفطر بحران. وحكي البرهان المراغي انه اجتمع به فاورد نكتة عليه، فقال مجد الدين: الجواب عنها من ماءة وجه () : الاول كذا، والثاني كذا، وسردها الي اخرها، ثم قال للبرهان: قد رضينا منك الاعادة، فخضع له وانبهر ، رحمه الله تعالي وايانا.
    
 ()
  عبد السلام الحنبلي
 عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي، ابو منصور الفقيه الحنبلي البغدادي؛ قرا الفقه علي ابيه، ودرس بمدرسة جده الشيخ عبد القادر بعد وفاة والده، ودرس بالمدرسة الشاطبية، وولي النظر بالرباط الناصري مدة، 
 ثم ظهر له اشياء كتبها بخطه من العزاءم وتبخير الكواكب ومخاطبتها وانها المدبرة للخلق فاحضر بدار الخلافة واوقف علي ذلك، فاعترف انه انما كتبه تعجبا منه لا معتقدا له، فاخرجت تلك الكتب واحرقت بعد صلاة الجمعة، وكان يوما مشهودا.
 وتوفي سنة احدي عشرة وستماءة.
 وكان قد رتب بعد تلك الواقعة عميدا ببغداد مستوفيا للمكوس والضراءب، فشرع في ظلم الناس وارتكاب ما نهي الله عنه من سفك الدماء وضرب الابشار واخذ الاموال بغير حق، ولم يزل كذلك حتي عزل واعتقل بالمخزن، ثم اطلق ومكث خاملا، وعمل وكيلا للامير ابي الحسن علي ابن الامام الناصر، ولم يزل كذلك حتي مات، وكان دمث الاخلاق لطيفا ظريفا.
 ومن شعره في مليح لابس احمر:
 قالوا ملابسه حمر فقلت لهم ... هذي الثياب ثياب الصيد والقنص
 ترمي بسهم لحاظ طالما اخذت ... اسد القلوب فتلقيها لدي قفص
 فاللون في الثوب اما من دما () منهج ... او انعكاس شعاع الخد بالقمص  ()
  ابو محمد التكريتي
 عبد السلام بن يحيي بن القاسم بن المفرج، ابو محمد التكريتي اخو عبد 
 الرحمن، وهو الاكبر؛ تفقه علي والده وحفظ القران وقرا الادب وبرع فيه، وله النظم والنثر والخطب والمكاتبات والمصنفات الادبية، ولد سنة سبعين وخمسماءة، وتوفي سنة ... () وستماءة رحمه الله تعالي.
 ومن شعره:
 متي يفيق من الاشواق سكران ... ويرتوي من شراب الوصل عطشان
 ويرجع العيش غضا بعد ما يبست ... منه بطول الجفا والصد اغصان
 افني اصطباري صدوح غاب واحدها ... فكم لها في فروع الايك الحان
 باتت تنوح علي غصن تميل به ... ريح الصبا وكان الغصن نشوان
 حزينة الصوت تشجو قلب سامعها ... قريحة قلبها المفجوع حنان
 تبكي بغير دموع والبكا خلق ... بالدمع لي وكذاك الوجد الوان
 اها علي عيشنا الماضي ولذته ... اذ غصنه باجتماع الشمل فينان وقال:
 امني فءادي () ساعة بعد ساعة ... لقاكم ولولا ذاك كنت اطيش
 فما العيش الا عيش من نال وصلكم ... وهيهات من فارقتموه يعيش  ()
  الجماهيري
 عبد السلام بن يوسف بن محمد بن مقلد النحوي الدمشقي، ابو الفتوح الجماهيري؛ بغدادي المولد والدار، اسمعه ابوه في صباه من محمد بن عبد الملك بن خيرون 
 ومحمد بن السلال الوراق والحافظ ابن ناصر وغيرهم. وقرا هو بنفسه الكثير علي ابن البطي وابي محمد بن التعاويذي، وكتب بخطه كثيرا، وكان شيخا برباط زاخي () يعظ علي المنابر، وكان صالحا متدينا، ولم نظم ونثر، وتوفي سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، ودفن بسفح قاسيون، كان قدم دمشق يسترفد صلاح الدين فاعطاه ذهبا.
 ومن شعره:
 اظن الصبا النجدي فيه رسالة ... اري العيس قد حنت وقد طرب الركب
 وقد مال غصن البان مصغ كانه ... يساءلها بالوهم ما فعل الركب
 فحطا عن الاكوار رحلي وانزلا ... الي اين ترحالي وقد نزل القلب وقال:
 علي ساكني بطن العقيق سلام ... وان اسهرونا بالفراق وناموا
 حظرتم علينا النوم وهو محلل ... وحللتم التعذيب وهو حرام
 اذا غبتم عن حاجر وحجرتم ... علي السمع ان يدنو اليه سلام
 فلا ميلت ريح الصبا فرع بانة ... ولا سجعت فوق الغصون حمام
 ولا قهقهت فيه الرعود ولا بكت ... علي حافتيه بالعشي غمام 
    
 ()
  امين الدين ابن عساكر
 عبد الصمد بن عبد الوهاب بن زين الامناء ابي البركات الحسن بن محمد ابن عساكر، الامام المحدث الزاهد امين الدين ابو اليمن، الدمشقي الشافعي نزيل الحرم؛ سمع من جده ومن الشيخ الموفق ومن ابن البن وابي القاسم ابن صصري وابن الزبيدي وابن غسان والقاضي ابي نصر ابن الشيرازي، واجاز له المءيد الطوسي وابو روح الهروي وطاءفة، وحدث بالحرمين باشياء، وكان عالما فاضلا جيد المشاركة في العلوم، وله نظم، وهو صاحب عبادة، كل من يعرفه يثني عليه. ولد سنة اربع عشرة وستماءة، وتوفي سنة سبع وثمانين وستماءة؛ وكان شيخ الحجاز في وقته، وله تواليف في الحديث.
 قال الشيخ علاء الدين علي بن ابراهيم بن داود العطار قدس الله روحه: لما ودعت الشيخ الامام العالم العلامة الزاهد محيي الدين النواوي رحمه الله تعالي بنوي حين اردت السفر الي الحجاز حملني رسالة في السلام عنه للامام جار الله ابي اليمن عبد الصمد ابن عساكر، فلما بلغته سلامه رد عليه السلام وسالني عنه اين تركته، فقلت: ببلده نوي، فانشدني بديها:
 امخيمين علي نوي اشتاقكم ... شوقا يجدد لي الصبابة والجوي
 واروم قربكم لاني مرتجي ... يا سادتي قرب المقيم علي نوي وكتب اليه الشيخ العلامة شهاب الدين محمود وارسلها اليه الي مكة: 
 اتري يرجع عهد العلم ... وزمان الوصل في ذي سلم
 وعهودي بالحمي روي الحمي ... مدمع المشتاق قبل الديم
 زمن هيج اشواقي به ... وعهودي فيه طول القدم
 كلما املت تجديدا به ... عقل الحظ مطايا هممي
 وحقيق انا بالسعي ولو ... ناب طرفي في السري عن قدمي
 طالما قد مر لي عيش به ... كان احلي من دوام النعم
 في حمي من اضم من حله ... راجيا او لاجيا لم يضم
 نمت في البعد ولولا املي ... ان اراه في الكري لم انم
 وبرغمي بعد طول الوصل ان ... صرت ارجو زورة في الحلم
 صرت ابكي خيم الوادي وقد ... عشت دهرا بين تلك الخيم
 فحنيني دام اذ فارقتها ... ونعيمي بعدها لم يدم
 جيرة الوادي وحبي لكم ... فهو عندي من ابر القسم
 وليال بمني كانت لنا ... بسناكم مشرقات الظلم
 والتزام العهد فيما بيننا ... بين ذاك الركن والملتزم
 واحاديث رضي كانت اذا ... مرض القلب شفاء السقم
 ما ذكرت العهد الا سفحت ... نار شوقي عوض الدمع دمي
 ان قلبي سار في الركب الذي ... بالسري قد امكم من امم
 عارض النوق بشوق لم تطق ... حمل شء منه حمر النعم
 سار في ذمة احسانكم ... مستجيرا باهيل الذمم
 ندمي اذ بعت ايام الحمي ... اتري يرجع بيعي ندمي
 فهنيءا لكم احرامكم ... كلما شءتم بذاك الحرم
 وجوار انتم الان به ... شرفا اهل الصفا والعلم
 ليتكم ان تذكروا من خصكم ... دونه السعد باوفي القسم
 او تنادوا قلبه المضني عسي ... ان يلبي بعد طول الصمم
 
 واذا لم يك اهلا فعسي ... عطفكم يجعله في الخدم
 واشركوه معكم جودا ومن ... هو اولي منكم بالكرم  ()
  عبد الصمد ابن المعذل
 عبد الصمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم بن البحتري بن المختار، كان شاعرا فصيحا من شعراء الدولة العباسية، بصري المولد والمنشا، وكان هجاء خبيث اللسان شديد العارضة، لا يسلم منه من مدحه من الهجو فضلا عن غيره، توفي في حدود الاربعين وماءتين، وله ذكر في ترجمة اخيه احمد، وهما طرفا نقيض.
 ومن شعره:
 استبق قلبك لا يموت صبابة ... حذرا لبين اخ له يتوقع
 ان حان بينهم وقلبك باءن ... فباي قلب بعد ذلك تجزع ومنه:
 ان العيون اذا امكن من رجل ... يفعلن بالقلب مالا تفعل الاسل
 وليس بالبطل الماشي الي بطل ... في الحرب تخمد احيانا وتشتعل
 لكنه من لوي قلبا اذا رشقت ... فيه العيون فذاك الفارس البطل ومنه:
 برعت محاسنه فجل بها ... عن ان يقوم بوصفها لفظ 
 نطق الجمال بعذر عاشقه ... للعاذلات فاخرس الوعظ
 ما للقلوب اذا التبسن به ... منه سوي حسراتها حظ
 ما ضر من رقت محاسنه ... لو كان رق فءاده الفظ  ()
  سيدوك الواسطي
 عبد العزيز بن حامد بن الخضر، ابو طاهر الشاعر من اهل واسط، كان يعرف بسيدوك، روي عنه شعره ابو القاسم بن كردان وابو الجواءز الواسطيان؛ توفي سنة ثلاث وستين وثلثماءة، رحمه الله.
 ومن شعره:
 تاركتي () في الهوي حديثا ... بكثرة الدمع بين صحبي
 هبك تجنبت لاجتناب ... طيفك يجفو لاي ذنب؟
 خذي حياتي بلا مكاس ... يا نور عيني ونار قلبي وقال:
 شربنا في شعانين النصاري ... علي ورد كاردية العروس
 تغنينا بنات الروم فيه ... بالحان الرهابن والقسوس
 فيا ليل نعمنا في دجاه ... بحاجات تردد في النفوس
 رياضك والمدامة والتداني ... شموس في شموس في شموس وقال: 
 ان داء العداة () ابرح داء ... وطبيبي سريرة ما تبوح
 تحسبوني اذا تكلمت حيا ... ربما طار طاءر () مذبوح وله البيتين المشهورة التي () لم يعمل مثلهما في طول الليل وقصره، وهي:
 عهدي بنا ورداء الوصل يجمعنا ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 والان ليلي مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر  ()
  الجليس ابن الجباب
 عبد العزيز بن الحسين بن الجباب  بالجيم والباء الواحدة المشددة وبعد الالف باء ()  الاغلبي السعدي الصقلي المعروف بالقاضي الجليس ابو المعالي () ؛ قال ابن نقطة: سمي الجليس لانه كان يعلم الظافر واخويه اولاد الحافظ القران الكريم والادب، وكانت عادتهم يسمون مءدبهم الجليس؛ وقال العماد الكاتب: مات سنة احدي وستين وخمسماءة، وقد اناف علي السبعين، وتولي ديوان الانشاء للفاءز مع الموفق بن الخلال. 
 ومن شعره:
 ومن عجبي ان الصوارم والقنا () ... تحيض بايدي القوم وهي ذكور
 واعجب من ذا انها في اكفهم ... تاجج نارا والاكف بحور ومنه:
 حيا بتفاحة مخضبة ... من شفني حبه وتيمني
 فقلت ما ان رايت مشبهها ... فاحمر من خجلة فكذبني ومنه () :
 واصل بليتي من قد غزاني ... من السقم الملح بعسكرين
 طبيب طبه كغراب بين ... يفرق بين عافيتي وبيني
 اتي الحمي وقد شاخت وباخت ... فعاد لها الشباب بنسختين
 ودبرها بتدبير لطيف ... حكاه عن سنان او حنين
 وكانت نوبة في كل يوم ... فصيرها بحذق نوبتين ومنه:
 يا وارثا عن اب وجد ... فضيلة الطب والسداد
 وحاملا () رد كل نفس ... همت عن الجسم بالبعاد
 اقسم لو قد طببت دهرا ... لعاد كونا بلا فساد ومنه:
 قد اهملت كل الامور فما ... يعني بمصلحة ولا يغني
 بسداد مختلفين ما لهما ... الا فساد امورنا معني 
 ياتي فيكتب ذا ويكشط ذا ... فنعود بعدهما كما كنا وقال:
 رب بيض () سللن باللحظ بيضا ... مرهفات جفونهن جفون
 وخدود للدمع فيها خدود ... وعيون قد فاض فيها عيون وقال:
 حبذا متعة الشباب التي يع ... ذر في حبها الخليع العذار
 اذ بذات الخمار امتع ليلي ... وبذات الخمار الهو نهاري
 والغواني لا عن وصالي غوان ... والجواري الي جواري جواري وكان القاضي الجليس ابن الجباب كبير الانف، وكان الخطيب ابو القاسم هبة الله ابن البدر المعروف بابن الصياد () مولعا بانفه وهجاءه، وذكر انفه في اكثر من الف مقطوع، فانتصر له ابو الفتح ابن قادوس () الشاعر فقال () :
 يا من يعيب انوفنا ال ... شم التي ليست تعاب
 الانف خلقة ربنا ... وقرونك الشم اكتساب وقال الجليس يرثي والده وقد مات غريقا في البحر لريح عصفت:
 وكنت اهدي مع الريح السلام له ... ما هبت الريح في صبح وامساء
 احدي ثقاتي عليه كنت احسبها ... ولم اخل انها من بعض اعداءي وقال:
 المت بنا والليل يزهي بلمة ... دجوجية لم يكتهل () بعد فوداها 
 فاشرق ضوء الصبح وهو جبينها ... وفاحت ازاهير الربي وهي رياها
 اذا ما اجتنت من وجهها العين روضة ... اسالت () خلال الروض بالدمع امواها
 واني لاستسقي السحاب لربعها ... وان لم تكن الا ضلوعي ماواها
 اذا استعرت نار الاسي بين اضلعي ... نضحت علي حر الحشا برد ذكراها
 وما بي ان يصلي الفءاد بحرها ... ويضرم لولا ان في القلب سكناها  ()
  الصفي الحلي
 عبد العزيز بن سرايا بن علي بن ابي القاسم بن احمد بن نصر بن ابي العز بن سرايا، هو الامام العلامة البليغ المفوه، الناظم الناثر، شاعر عصرنا علي الاطلاق، صفي الدين الطاءي السنبسي الحلي، شاعر اصبح به راحج الحلي ناقصا، وكان سابقا فعاد علي كعبه ناكصا، اجاد القصاءد المطولة والمقاطيع، واتي بما اخجل زهر النجوم في السماء فما قدر زهر الارض في الربيع، تطربك الفاظه المصقولة، ومعانيه المعسولة، ومقاصده التي كانها سهام راشقة وسيوف مسلولة. مولده يوم الجمعة خامس شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وستماءة، دخل الي مصر في سنة ست وعشرين وسبعماءة، واجتمع بالقاضي علاء الدين ابن الاثير كاتب السر ومدحه، ومدح السلطان الملك الناصر بقصيدة وازي بها قصيدة المتنبي التي اولها:
 بابي الشموس الجانحات غواربا ... 
 وهي () :
 اسبلن من فوق النهود ذواءبا ... فجعلن حبات القلوب ذواءبا
 وجلون من صبح الوجوه اشعة ... غادرن فود الليل منها شاءبا
 بيض دعاهن الغبي كواعبا ... ولو استبان الرشد قال كواكبا
 سفهن راي المانوية عند ما ... اسبلن من ظلم الشعور غياهبا
 وسفرن لي فراين شخصا حاضرا ... شدهت بصيرته وقلبا غاءبا
 اشرقن في حلل كان اديمها ... شفق تدرعه الشموس جلاببا
 وغربن في كلل فقلت لصاحبي ... بابي الشموس الجانحات غواربا
 ومعربد اللحظات يثني عطفه ... فيخال من مرح الشبيبة شاربا
 حلو التعتب والدلال يروعه ... عتبي ولست تراه () الا عاتبا
 عاتبته فتضرجت وجناته ... وازور الحاظا وقطب حاجبا
 فاراني الخد الكليم وطرفه ... ذو النون اذ ذهب الغداة مغاضبا
 ذو منظر تغدو القلوب بحسنه ... نهبا وان منح العيون مواهبا
 لا غرو () ان وهب اللواحظ حظوة ... من نوره ودعاه قلبي ناهبا
 فمواهب السلطان قد كست الوري ... نعما وتدعوه القساور سالبا
 الناصر الملك الذي خضعت له ... صيد الملوك مشارقا ومغاربا
 ملك يري تعب المكارم راحة ... ويعد راحات الفراغ متاعبا
 لم تخل ارض من ثناه وان خلت ... من ذكره ملءت قنا وقواضبا
 بمكارم تذر السباسب ابحرا ... وعزاءم تذر البحار سباسبا
 ترجي مواهبه ويرهب بطشه ... مثل الزمان مسالما ومحاربا 
 فاذا سطا ملا القلوب مهابة ... واذا سخا ملا العيون مواهبا
 كالغيث يبعث من عطاه ناءلا ... سبطا ويرسل من سطاه حاصبا
 كالليث يحمي غابه بزءيره ... طورا وينشب في القنيص () مخالبا
 كالسيف يبدي للنواظر منظرا ... طلقا ويمضي في الهياج مضاربا
 كالسيل تحمد منه عذبا واصلا ... ويعده قوم () عذابا واصبا
 كالبحر يهدي للنفوس نفاءسا ... منه ويبدي للعيون عجاءبا
 فاذا نظرت ندي يديه ورايه ... لم تلق الا صيبا او صاءبا
 ابقي قلاوون الفخار لولده ... ارثا ففازوا بالثناء مكاسبا
 قوم اذا سءموا الصوافن صيروا ... للمجد اخطار الامور مراكبا
 عشقوا الحروب تيمنا بلقا العدا ... فكانهم حسبوا العداة حباءبا
 وكانما ظنوا السيوف سوالفا ... واللدن قدا والقسي حواجبا
 يا ايها الملك العزيز ومن له ... شرف يجر علي النجوم ذواءبا
 اصلحت بين المسلمين بهمة ... تذر الاجانب بالوفود () اقاربا
 ووهبتهم زمن الامان فمن راي ... ملكا يكون له الزمان مواهبا ومنها:
 فاقمت تقسم للوحوش وظاءفا ... فيها وتصنع للنسور مادبا
 وجعلت هامات الكماة منابرا ... واقمت حد السيف فيها خاطبا
 وبذلت للمداح صفو خلاءق ... لو انها للبحر طاب مشاربا
 فراوك في جنب النضار () مفرطا ... وعلي صلاتك والصلاة مواظبا
 اوليتني فيك () المديح عناية ... وملات عيني هيبة ومواهبا 
 ورفعت قدري في الانام وقد راوا ... مثلي لمثلك خاطبا ومخاطبا
 في مجلس ساوي الخلاءق في الندي ... وترتبت فيه الملوك مراتبا
 وافيته في الفلك اسعي جالسا ... رغما () علي من قال امشي راكبا
 وسقتني الدنيا غداة وردته ... ريا وما مطرت علي مصاءبا
 فطفقت املا من ثناك وشكره () ... حقبا واملا من نداك حقاءبا
 اثني فتثنيني صفاتك مظهرا ... عيا وكم اعيت صفاتك خاطبا
 لو ان اعضانا جميعا السن ... تثني عليك لما قضينا () الواجبا وانشده الصاحب شمس الدين ابن السنيدي ابيات سليم الهوي النيلي المصغرة الفاظها التي اولها:
 بريق بالابيرق في الفجير ... وذكر ان ناظمها نظمها غزلا لصاحب الديوان علاء الدين الجويني ولم يمكنه نظم بيت واحد () مديحا؛ اذ شان المدح التعظيم، فنظم صفي الدين الحلي () :
 نقيط من مسيك في رويد ... خويلك ام وشيم في خديد
 وذياك اللويمع في الضحيا ... وجيهك ام قمير في سعيد
 وجيه شويدن فيه شكيل ... ادق معينيات من خويد
 ظبي بل صبي في قبي ... مريهيب السطيوة كالاسيد
 معيشيق الحريكة والمحيا ... مميشيق السويلف والقديد 
 معيسيل اللمي له ثغير ... رويقته خمير في شهيد
 ظبي في مقيلته نبيل ... مويقعه افيلاذ الكبيد
 شويمي اللفيظ فما احيلي ... عذيب قويله لي يا سويدي
 تريكي اللحيظ له جسيم ... تريف لمسه لين الزبيد
 مجيديل القديد له خصير ... يجاذبه كفيل كالطويد
 فويق صليته لوفيرتيه ... لييل من فويحمه الجعيد
 رويدك يا بني فلي قليب ... مسيليب النجيدة والجليد
 جفيني من هجيرك في سهير ... اطيول من مطيلك للوعيد
 ولست حويذرا () لصريف دهري ... رويب حويدث يضني جسيدي
 صريف الدهر يعجز عن عبيد ... سنيد ظهيره نجل السنيدي
 نزلت جويره فقضي حقيقي ... وصار جوينبي ورعي عهيدي
 وراش جنيحي وحمي ظهيري ... وزاد حريمتي وبني مجيدي
 وحن علي كسير من قليبي ... كما حن الابي علي الوليد
 رويقده مقيلة وافديه ... كانهم طفيل في مهيد
 نظرت حويسديه وهم نويس ... منيظرهم سميعك () بالمعيدي
 دوينك يا اهيل الجود مني ... نظيما في وصيفك كالعقيد
 احيسن من قصيد من قبيلي ... واسبق من نظيم من بعيدي
 اريشق من غزيلهم مديحي ... واحلي من هزيلهم جديدي
 حسيب مكينتي وعلي قديري ... ووسع طويقتي وقوي جهيدي وقال () : 
 تري سكرت عطفاه من خمر ريقه ... فمالت به ام من كءوس رحيقه
 مليح يغير الغصن عند اهتزازه ... ويخجل بدر التم عند شروقه
 فما فيه شء ناقص غير خصره ... ولا فيه شء بارد غير ريقه
 ولا ما يسوء النفس غير نفاره ... ولا ما يروغ القلب غير عقوقه
 عجبت له يبدي القساوة عندما ... يقابلني من خده بريقه
 ويلطف بي من بعد اعمال لحظه ... وكيف يرد السهم بعد مروقه
 يقولون لي والبدر في الافق مشرق ... بذا انت صب؟ قلت بل بشقيقه
 فلا تنكروا قتلي بدقة خصره ... فان جليل الخطب دون دقيقه
 وليلة عاطاني المدام ووجهه ... يرينا صبوح الشرب حال غبوقه
 بكاس حكاها ثغره في ابتسامه ... بما ضمه من دره وعقيقه
 لقد نلت اذ نادمته من حديثه ... من السكر ما لا نلته من عتيقه
 فلم ادر من اي الثلاثة سكرتي ... امن لحظه ام لفظه ام رحيقه
 لقد بعته قلبي بخلوة ساعة ... فاصبح حقا ثابتا من حقوقه
 واصبحت ندمانا علي خسر صفقتي ... كذا من يبيع الشء في غير سوقه وقال ايضا () :
 غيري بحبل سواكم يتمسك ... وانا الذي بترابكم اتمسك
 اضع الخدود علي ممر نعالكم ... فكانني بترابها اتبرك
 ولقد بذلت النفس الا انني ... خادعتكم وبذلت ما لا املك
 شرطي بان حشاشتي رق لكم ... والشرط في كل المذاهب املك
 قد ذقت حبكم فاصبح مهلكي ... ومن المطاعم ما يذاق فيهلك
 لا تعجلوا قبل اللقاء بقتلتي ... وصلوا فذلك فاءت يستدرك
 ولقد بكيت لدهشتي بقدومكم ... وضحكت قبل وهجركم لي مهلك 
 ولربما ابكي السرور اذا اتي ... فرطا وفي بعض الشداءد يضحك
 زعم الوشاة بان هويت سواكم ... يا قوتل الواشي فاني يءفك
 عار علي بان اكون مشرعا ... دين الهوي ويقال اني مشرك وقال () :
 جل الذي اطلع شمس الضحي ... مشرقة في جنح ليل بهيم
 وقدر الخال علي خده ... ذلك تقدير العزيز العليم
 بدر ظننا وجهه جنة ... فمسنا منها عذاب اليم
 ينفر كالريم الا فانظروا ... الي بخيل وهو عندي كريم
 لما انحني حاجبه وانثني ... يهز للعشاق قدا قويم
 عجبت من فرط ضلالي وقد ... بدا لي المعوج والمستقيم
 داو حبيبي يا طبيب الهوي ... وخلني اني بحالي عليم
 فخصره واه واجفانه ... مريضة واللحظ منه سقيم وقال () :
 رعي الله من لم يرع لي حق صحبة ... وسلم من لم يسخ لي بسلامه
 وفي ذمة الرحمن من ذم صحبتي ... ولم اك يوما ناقضا لذمامه
 واني علي صبري علي فرط هجره ... وقرب مغانيه وبعد مرامه
 يحاول طرفي لحظة من خياله ... ويشتاق سمعي لفظة من كلامه
 ويوم وقفنا للوداع وقد بدا ... بوجه يحاكي البدر عند تمامه
 شكوت الذي القي فظل مقابلا ... بكاي وشكوي حالتي بابتسامه
 بدمع يحاكي لفظه في انتثاره ... وعتب يحاكي ثغره في انتظامه
 فما رق من شكواي غير خدوده ... ولا لان من نجواي غير قوامه 
 وقال في غلام كفله صغيرا ورباه فحسد عليه () :
 هويته تحت اطمار مشعثة ... وطالب الدر لا يغتر بالصدف
 وخبرتني معان في مراسمه ... به كما خبر العنوان بالصحف
 ولاح لي من امارات الجمال به ... ما كان عن لحظ غيري بالخمول خفي
 فظلت ارحض () ما يبديه من درن ... به وادحض ما يخفيه من جنف
 حتي اذا تم معني حسنه وبدا ... كالبدر في التم او كالشمس في الشرف
 ولاح كالصارم المصقول اخلصه ... تتبع القين من شين ومن كلف
 وجال في وجهه ماء الحياء كما ... يجول ماء الحيا في الروضة الانف
 وولد الحسن في احداقه حورا ... وضاعف الدل ما بالجسم من ترف
 اضحت به حدق الحساد محدقة ... ترنو اليه بطرف غير منطرف
 وظل كل صديق يرتضي سخطي ... فيه وكل شقيق يرتجي تلفي
 يا للرجال اما للحب منتصر ... لضعف كل محب غير منتصف
 ما اطيب العشق لولا ان سالكه ... يمسي لاسهم كيد الناس كالهدف وقال () :
 يا رب اعطي () العاشقين بصبرهم ... في الخلد غايات النعيم المطلق
 واذقهم برد السرور فطالما ... صبروا علي حر الغرام المقلق
 حتي يري الجبناء عن حمل الهوي ... غايات عزمهم التي لم تلحق وقال () : 
 حرضوني علي السلو وعابوا ... لك وجها () به يعاب البدر
 حاش لله ما لعذري وجه ... في التسلي وما لوجهك عذر وقال () :
 قلوبنا مودعة عندكم ... امانة نعجز () عن حملها
 ان لم تصونوها باحسانكم ... ردوا الامانات الي اهلها وقال () :
 اقول للدار اذ مررت بها ... وعبرتي في عراصها تكف 
 وما بال وعد السحاب اخلف مغ ... ناك فقالت في دمعك الخلف وقال () :
 يا من حكت شمس النهار بحسنها ... وبعاد منزلها وبهجة نورها
 هلا عدلت كعدها اذ صيرت ... للناس غيبتها بقدر حضورها وقال () :
 قيل ان العقيق قد يبطل السح ... ر بتختيمه لسر حقيقي
 فاري مقلتيك تنفث سحرا ... وعلي فيك خاتما من عقيق وقال () :
 الوجه منك عن الصواب يضلني ... واذا ضللت فانه يهديني 
 وتميتني الالحاظ منك بنظرة ... واذا اردت بنظرة تحييني
 وكذاك من مرض الجفون بليتي ... واذا مرضت فانها تشفيني
 فلذاك اشري الوصل منك بمهجتي ... وابيع دنياءي بذاك وديني وقال () :
 ما يقول الفقيه في عبد رق ... لحبيب لم يرض منه بعتق
 زاره في الصيام يوما واولا ... ه جميلا من بعد بعد وسحق
 فاذا ضم قده وعصي الشه ... وة فيه من غير نية فسق ()
 هل عليه في لثم فيه جناح ... ان غدا مضمرا محبة صدق وقال () :
 شكوت الي الحبيب انين قلبي ... اذا جن الظلام فقال انا " من الانين "
 فقلت له اظنك غير راض ... بما كابدت فيك فقال انا " بمعني نعم "
 فقلت اترضي ان ناء قلبي ... باثقال الغرام فقال انا " بمعني حمل "
 فقلت فانكم لولاة امر ... علي اهل الغرام فقال انا " ان واسمها "
 وقال () :
 قلبي لكم بشروعه وشروطه ... وسروبه ملك لكم وحقوقه
 حر تحيط به حدود اربع ... فيها تعين رحبه ومضيقه 
 الود الها وثانيها الوفا ... والثالث العهد السليم وثيقه
 والرابع المسلوك صدق محبي ... لكم فيه بابه وطريقه قال:
 حسدت الشعر منه وقد تدلي ... علي كفل له كالطود عبل
 وقلت له ايا من طاب عيشا ... بما استوجبت ذلك منه قبلي
 وانت شبيه حظي منه لونا ... ولست علي الحقيقة رب فضل
 فقال يكون ذا منه نصيبي ... وتزعم ان حظك منه مثلي وقال () :
 للترك ما لي ترك ... ما دين حبي شرك
 اخلصت دين هواهم ... فحبهم لي نسك
 خاطرت بالنفس فيهم ... ومسلك العيش ضنك
 قنعت بالود منهم ... ان القناعة ملك
 وبي اغن غرير ... ملا متي فيه افك
 بحاجبيه وعنيي ... ه للمحبين هتك ()
 حواجب وعيون ... لها بقلبي فتك ()
 كالقوس تصمي وهذي ... تشكي المحب وتشكو وقال:
 وذي مرح عارضته في طريقه ... فلما راني قال غمض لشانكا
 فقلت له فال سعيد مبشر ... بتصحيفه اني امص لسانكا 
 وقال () :
 ان غبت عن عياني ... يا غاية الاماني
 فالفكر في ضميري ... والذكر في لساني
 ما حال عنك عهدي ... ولا انثني عناني
 شوقي اليك باق ... والصبر عنك فاني وقال:
 خلياني من فترة النسوان ... وانعشاني بنشطة الغلمان
 ابدلاني من نفحة المسك والند ... بريح الكيمخت والزعفران
 ذاك عطري ما زال يعبق في بر ... دي من موزة ومن قفطان
 ليس يصبو لربة القلب قلبي ... بل لرب الاقراط حن جناني
 فاخليا من فلانة خرت سمعي ... واملاا مسمعي بذكر فلان
 واتركا الفتنة التي قيل عنها ... انها من حباءل الشيطان
 اين مني ذات الخمار بحما ... م وفي موكب وفي بستان
 فلهذا لا ارتضي العيش الا ... مع حبيب تراه حيث تراني
 ان راه ذوو البصاءر قالوا: ... غير مستحسن وصال الغواني ()
 فلو اني فوضت في جنة الخل ... د وصرفت في نعيم الجنان
 لم اكن ماءلا الي طيب وصل ال ... حور الا مع عزة الولدان وقال:
 بابي قدار منك وابن زرارة ... ادنيت حتف المستهام العاني 
 فلو ان اسم ابي معاذ قلبه ... ما كان في البلوي ابا حسان () وقال () :
 بعثت بايات الجمال فامنت ... بحسنك ابصار لنا وبصاءر
 وابديت حسنا باللحاظ ممنعا () ... فلا خاطر الا وفيك يخاطر
 ولما بدت زهر الثغور وتاهت ال ... خواطر وامتدت اليك النواظر
 ختمت علي در الثنايا بخاتم ... عقيق وتحت الختم تخبا الجواهر وقال ايضا () :
 الي محياك ضوء البدر يعتذر ... وفي محبتك العشاق قد عذروا
 وجنة الخلد في خديك مونقة ... ونار حبك لا تبقي ولا تذر
 يا من يهز دلالا غصن قامته ... الغصن هذا فاين الظل والثمر
 ما كنت احسب ان الوصل ممتنع ... وان وعدك برق ما به مطر
 خاطرت فيك بغالي النفس ابذلها ... ان الخطير عليه يسهل الخطر
 لما رايت ظلام الشعر منك بدا ... خضت الظلام ولكن غرني القمر وقال من الموشح المضمن، وهو من مخترعاته التي لم يسبق اليها، والابيات المضمنة منحولة الي ابي نواس () :
 وحق الهوي ما حلت يوما عن الهوي ... ولكن نجمي في المحبة قد هوي
 ومن كنت ارجو وصله قتلتي نوي ... واضني فءادي بالقطيعة والنوي 
 ليس في الهوي عجب ... ان اصابني النصب
 حامل الهوي تعب ... يستفزه الطرب
 اخو الحب لا ينفك صبا متيما ... غريق دموع قلبه يشتكي الظما
 لفرط البكا قد صار جلدا واعظما ... فلا عجب ان يمزج الدمع بالدما
 الغرام انحله ... اذ اصاب مقتله
 ان بكي يحق له ... ليس ما به لعب
 الا قل لذات الخال يا ربة الذكا ... ومن بيضاء الوجه فاقت علي ذكا
 شكوت غرامي لو رثيت لمن شكا ... واطلقت دمعي لو شفي الدمع من بكي
 فانثنيت ساهية ... والقلوب واهية
 تضحكين لاهية ... والمحب ينتحب
 اسرت فءادي حين اطلقت عبرتي ... وبدلتني من منيتي بمنيتي
 ولما رايت السقم انحل مهجتي ... تعجبت من سقمي وانكرت قتلي
 صرت اذ بدا المي ... عندما ارقت دمي
 تعجبين من سقمي ... صحتي هي العجب
 تحجبت عن عيني فايقنت بالشقا ... وايسني فرط الحجاب من البقا
 فلما اميط الستر وارتحت للقا ... غضبت بلا ذنب وغادرتني لقي
 حين ترفع الحجب ... منك يصدر الغضب
 كلما انقضي سبب ... منك عاد لي سبب وقال في الزنبق والورد () :
 قد نشر الزنبق اعلامه ... وقال كل الزهر في خدمتي 
 لو لم اكن في الحسن سلطانه ... ما رفعت من دونه رايتي
 فقهقه الورد به هازيا ... وقال ما تحذر من سطوتي؟
 وقال للسوسن ماذا الذي ... يقوله الاشيب في حضرتي؟
 فامتعض الزنبق من قوله ... وقال للازهار يا رفقتي
 يكون هذا الجيش بي محدقا ... ويضحك الورد علي شيبتي؟ وقال ايضا، وفيها ستة () تشبيهات طي ونشر () :
 خلياني اجر فضل برودي ... راتعا في رياض عين البرود ()
 كم بها من بديع زهر انيق ... كفصول منظومة وعقود
 زنبق بين قضب اس وبان ... واقاح وعبهر وورود
 كجبين وعارض وقوام ... وثغور واعين وخدود وقال () :
 ولم انس اذ زار الحبيب بروضة ... وقد غفلت عنا وشاة ولوام
 وقد فرش الورد الخدود ونشرت ... لقدمه للسوسن الغض اعلام
 اقول وطرف النرجس الغض شاخص ... الينا وللنمام حولي المام
 ايا رب حتي في الحداءق اعين ... علينا؟ وحتي في الرياحين نمام؟ وقال في مليح راقص () :
 جاء وفي قده اعتدال ... مهفهف ما له عديل
 قد خففت عطفه شمال ... وثقلت جفنه شمول 
 ثم انثني راقصا بقد ... تثني الي نحوه العقول
 يجول ما بيننا بوجه ... فيه مياه الحيا تجول
 فرنح الرقص منه عطفا ... حف به اللطف والدخول ()
 فعطفه داخل خفيف ... وردفه خارج ثقيل وقال في مليح قلع ضرسه () :
 لحا الله الطبيب فقد تعدي ... وجاء لقطع ضرسك بالمحال
 اعاق الظبي في كلتا يديه ... وسلط كلبتين علي غزال وديوانه الذي دونه بنفسه ثلاث مجلدات وكله جيد.
 وبلغنا وفاته في اواءل سنة خمسين وسبعماءة، رحمه الله تعالي وعفا عنه وعنا، بمنه وكرمه.
 () 
  الشيخ عز الدين ابن عبد السلام
 عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن، شيخ الاسلام وبقية الاعلام الشيخ عز الدين السلمي الدمشقي الشافعي؛ ولد سنة سبع او ثمان وسبعين وخمسماءة وتوفي سنة ستين وستماءة.
 سمع من الخشوعي وعبد اللطيف بن اسماعيل الصوفي والقاسم ابن عساكر 
 وابن طبرزد وحنبل وابن الحرستاني وغيرهم، وخرج له الدمياطي اربعين حديثا عوالي. روي عنه الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد والدمياطي وابو الحسين اليونيني وغيرهم. وتفقه علي الامام فخر الدين ابن عساكر، وقرا الاصول والعربية، ودرس وافتي وصنف، وبرع في المذهب، وبلغ رتبة الاجتهاد، وقصده الطلبة من البلاد، وتخرج به اءمة، وله الفتاوي السديدة () .
 وكان ناسكا ورعا، امارا بالمعروف نهاء عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لاءم؛ ولي خطابة دمشق بعد الدولعي، فلما تملك الصالح اسماعيل دمشق واعطي الفرنج صفد والشقيف، نال ابن عبد السلام منه علي المنبر وترك الدعاء له، فعزله وحبسه ثم اطلقه، فنزح الي مصر، فلما قدمها تلقاه الصالح نجم الدين ايوب وبالغ في احترامه، واتفق موت قاضي القضاة شرف الدين ابن عين الدولة، فولي بدر الدين السنجاري قضاء القاهرة، وولي ابن عبد السلام قضاء مصر والوجه القبلي مع خطابة جامع مصر.
 ثم ان معين الدين ابن الشيخ بني بيتا علي سطح مسجد بمصر ، وجعل فيه طبل خاناه معين الدين، فانكر ذلك ابن عبد السلام، ومضي بجماعته وهدم البنيان، وعلم السلطان والوزير يغضبان، فاسقط عدالة الوزير، وعزل نفسه عن القضاء، فعظم ذلك علي السلطان، وقيل له اعزله عن الخطابة والا شنع عليك علي المنبر كما فعل في دمشق، فعزله فاقام في بيته يشغل الناس.
 وكان مع شدته فيه حسن محاضرة () بالنادرة والشعر، وكان يحضر السماع ويرقص ويتواجد. وارسل اليه السلطان لما مرض وقال: عين مناصبك لمن تريد من اولادك، فقال: ما فيهم من يصلح، وهذه المدرسة الصالحية تصلح للقاضي تاج الدين، ففوضت اليه.
 ولما مات شهد الظاهر جنازته والخلاءق، رحمه الله. 
 واختصر نهاية المطلب وله القواعد الكبري والقواعد الصغري ومقاصد الرعاية وغير ذلك؛ والناس تقول في المثل: ما انت الا من العوام، ولو كنت ابن عبد السلام. ويقال انه لما حضر بيعة الملك الظاهر قال له: يا ركن الدين، انا اعرفك مملوك البندقدار، فما بايعه حتي جاء من شهد له بالخروج عن ملكه الي الملك الصالح، وعتقه، رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 ولما كان بدمشق سمع من الحنابلة اذي () كثيرا.
    
 ()
  الرفيع الجيلي
 عبد العزيز بن عبد الواحد بن اسماعيل، قاضي القضاة بدمشق، رفيع الدين الجيلي الشافعي، الذي فعل بالناس تلك الافاعيل () ؛ كان فقيها مناظرا متكلما متفلسفا، قدم الشام وولي القضاء ببعلبك ايام صاحبها الصالح اسماعيل ووزيره امين الدولة السامري () ، فلما ملك الصالح دمشق ولاه القضاء بدمشق، فاتفق هو والوزير المذكور في الباطن () علي المسلمين، وكان عنده شهود زور ومن يدعي زورا، فيحضر الرجل المتمول الي مجلسه، ويحضر المدعي عليه 
 بالف دينار او الفين فينكر، فيحضر الشهود فيلزمه ويحكم عليه، فيصالح غريمه علي النصف، او اكثر او اقل، فاستبيحت اموال الناس.
 قال ابو المظفر ابن الجوزي: حدثني جماعة اعيان انه كان فاسد العقيدة دهريا مستهترا بامور الشرع، يجء الي الصلاة سكران، وان داره كانت مثل الحانة.
 قال الشيخ شمس الدين: بلغني ان الناس استغاثوا الي الصالح، فخاف الوزير وعجل بهلاكه ليمحو التهمة عنه؛ وقيل ان السلطان كان عارفا بالامور، والله اعلم.
 وقبض علي اعوان الرفيع وكبيرهم حسين بن الرواس الواسطي، وسجنوا وعذبوا بالضرب والعصر والمصادرة، ولم يزل ابن الرواس في العذاب الي ان فقد.
 وفي ثاني عشر الحجة سنة اثنتين واربعين وستماءة اخرج الرفيع من داره، وحبس بالمقدمية، ثم اخرج ليلا وسجن في مغارة في نواحي البقاع () ، وقيل القي من شاهق، وقيل بل خنق.
 قال ابن واصل: حكي لي ابن صبح بالقاهرة انه ذهب بالرفيع الي شقيف ارنون: فعرف اني اريد ارميه، فقال: بالله عليك دعني اصلي ركعتين، فامهلته حتي صلاهما ثم رميته فهلك.
 ولما كثرت الشكاوي عليه امر الوزير بكشف ما حمل الي الخزانة، وكان الوزير لا يحمل الي الخزانة الا القليل، فقال الرفيع: الامور عندي مضبوطة، فخافه الوزير، وخوف السلطان من امره ومن عاقبته، فقال: انت جيت به وانت تتولي امره، فاهلكه الوزير.
 وقال ابن ابي اصيبعة: كان من الاكابر والمتميزين في الحكمة والطبيعي 
 والطب واصول الدين والفقه.
 وحكي بعض الذين باشروه انه لما ارموه في تلك الهوة تحطم في نزوله، وكانه تعلق في بعض جوانبها بثيابه، فبقينا نسمع انينه نحو ثلاثة ايام، وكلما مر يوم يضعف ويخفي حتي تحققنا موته ورجعنا عنه، نسال الله تعالي حسن العاقبة.
    
 ()
  شيخ الشيوخ عبد العزيز
 عبد العزيز بن محمد بن عبد () المحسن بن محمد بن منصور بن خلف، الامام العلامة الاديب الشاعر، شيخ الشيوخ شرف الدين ابن القاضي ابي عبد الله الانصاري الاوسي الدمشقي الشافعي الحموي الصاحب، ابن قاضي حماة؛ ولد سنة ست وثمانين وخمسماءة بدمشق، وتوفي سنة اثنتين وستين وستماءة. رحل به والده وسمعه جزء ابن عرفة من ابن كليب، وسمعه المسند كله من عبيد الله بن ابي المجد الحربي، وقرا كثيرا من كتب الادب علي الكندي، وسمع من جماعة، وبرع في العلم والادب، وكان من الاذكياء المعدودين () ، وله محفوظات كثيرة، وسكن بعلبك مدة، وسكن دمشق مدة ثم سكن حماة، وكان صدرا كبيرا نبيلا معظما وافر الحرمة كبير القدر؛ روي عنه الدمياطي وابو الحسين اليونيني وابن الظاهري وقاضي القضاة بدر 
 الدين ابن جماعة، وجماعة كثيرة.
 قال الشيخ صلاح الدين حرسه الله تعالي: لا اعرف في شعراء الشام بعد الخمسماءة وقبلها من نظم احسن منه ولا اجزل ولا افصح ولا اصنع ولا اسري ولا اكثر، فان له لزوم ما لا يلزم مجلد كبير، وما رايت له شيءا العذب واللفظ الفصيح والمعني البليغ، فمن ذلك قوله:
 غدوت فكنت شمسي في صباحي ... ورحت فكنت بدري في مساءي
 وجدتك اذ عدمت وجود نفسي ... فاهلا بالفراق وباللقاء
 فان اغفيت كان عليك وقفي ... او استيقظت كان بك ابتداءي
 فيا سعدي اذا ما دام سكري ... علي وان صحوت فيا شقاءي
 وقلت لصاحبي لما لحاني: ... عليك بما عناك ولي عناءي
 اصمك سوء فهمك عن خطابي ... واعماك الضلال عن اهتداءي
 وهنت فكنت في عيني صبيا ... اخاطبه بالفاظ الهجاء
 فلو اصبحت ذا حاء وسين ... لما عنفت في حاء وباء وقال:
 ما لم يغير عكسه لفظه ... مثاله قد نبل البندق
 وما اذا صحف معكوسه ... عاد الي صيغته فستق وقال:
 لاءمي في العشق مخطي ... وعلي العشق محطي
 ما لكم يا من لحوني ... رمتم باللوم صبطي
 لا تحطوني الي اب ... جد قد جاوزت حطي
 
 كم شرحتم ما اعمي ... وكشفتم ما اغطي
 وتهددتم وقلتم ... ان امري ليس يبطي
 خبروني هل اخذتم ... عملي من تحت ابطي
 قد تخليت عن العق ... ل فخلوني وخبطي
 شفني اغيد، قلبي ... منه في قبض وبسط
 وحياتي ومماتي ... في رضي منه وسخط
 ولحاني في هواه ... كل واهي العقل زطي
 يشهر اللحظ يماني () ... ويهز القد خطي
 زين الخد بخال ... وعذار هو شرطي
 ابدع الحسن به ما ... شاء من شكل ونقط
 مد اطراف بنان ... حسنها يقطع وسطي
 ثم عاطاني () سلافا ... مثلها من فيه يعطي
 عتقت عند شيوخ ... من شيوخ الدير شمط
 فلها بذلي ومنعي ... ولها حلي وربطي
 خلني افسد مالي ... في الذي يصلح () خلطي
 مذهبي هذا الذي اف ... تي به صحبي ورهطي
 وبه فاشهد علي نط ... قي وخذ ان شءت خطي وقال:
 ارقت لبارق مزن اضا ... علي الاثلات بذات الاضا
 كما نبض العرق ثم انبري ... كادمان رام اذا انبضا 
 فاذكرني بالغضا جيرة ... تولوا واصليت جمر الغضا
 اضاء الدجي لي لما دنوا ... وبانوا فضاق علي الفضا
 وطول في حبهم لاءمي ... فعرض قلبي لما عرضا
 راي النار في كبدي تلتظي ... وفي جوفه الماء ما خضخضا
 بروحي غزال بالحاظه ... وعود بالحاظنا تقتضي
 سقاني من ريقه خمرة ... شفاني بها وبها امرضا
 رنا وانثني فقضي حسنه ... علي ولي وطر ما انقضي
 فمن قده ذابل مشرع ... ومن لحظه صارم منتضي
 ابثك وجدا كساني الضني ... فاعجزني السقم ان انهضا
 وعمم فودي بوخط المشيب ... فسود حالي بما بيضا
 بعيني اقيك فنم وداعا ... وان كان جفني ما اغمضا
 فزدني صدودا ازد صبوة ... وفي حالة السخط لا في الرضي ()
 اعد نظرا منك في امر من ... اليك مقاليده فوضا
 وفاض علي خده دمعه ... فذهبه بعدما فضضا
 وعاود اطرابه بعد ما ... نضا من شبيبته ما نضا وقال:
 قرات خط عذاريه فاطمعني ... بواو عطف ووصل منه عن كثب
 واعربت لي نون الصدغ معجمة ... بالحاء عن نجح مقصودي ومطلبي
 حتي رنا فسبت قلبي لواحظه ... " والسيف اصدق انباء من الكتب " وقال:
 حيث ترامت بي الجهات ... فلي الي وجهك التفات 
 جيراننا باللوي اجيروا ... ولهان اودي به الشتات
 اليكم هجرتي وقصدي ... وفيكم الموت والحياة
 امنت ان توحشوا فءادي ... فانسوا مقلتي ولا تو وقال:
 نفحات معنبره ... عن رياض محبره ()
 وغمام معربد ... ببروق وزمجره
 ترك الروض ناظرا () ... بعيون مخضره وقال ايضا:
 كبد تلتظي ودمع غريق ... هكذا هكذا يكون المشوق
 نفسوا عن خناق نفس كءيب ... كلفت بالغرام ما لا تطيق
 ما لنا في الهوي حقوق عليكم ... بل لكم سادتي علينا الحقوق
 مثلكم في جمالكم ليس يلقي ... وغرامي بغيركم لا يليق
 عقني لءلء المدامع فيكم ... ووفي لي دمع حكاه العقيق
 فبعيني افدي سيوف جفون ... لدمي من جفون عيني تريق ()
 يا حبيبا له بصدري وداد ... رحب صدر الفضاء عنه يضيق
 دق معناي فيك مذ كنت طفلا ... لست ادري بكم يباع الدقيق
 انني رب غلظة لعذولي ... ولداعي هواك عبد رقيق
 بهرت منك مقلتي عين شمس ... يتهادي بها قضيب وريق
 فبتعريق حاجبيك افتتاني ... كلما ماس قدك الممشوق
 وبتعليق ذا العذار اشتغالي ... عن دروسي والضرب () والتعليق 
 وقال:
 افنيت عمري في دهر مكاسبه ... نطيع اهواءنا فيه وتعصينا
 تسعا وعشرين مد الدهر شقتها ... حتي توهمتها عشرا وتسعينا وقال:
 اكملت ستا واربعين بها ... اخلت همومي من راحتي ربعي
 وجزت في السبع خاءفا وجلا ... كانني جاءز () علي السبع وقال:
 مررت وبدره في عقربيه ... فصد فبان لي صدق النجامه
 فديتك لو رايت لهيب قلبي ... اذن لرحمت دمعي وانسجامه
 وخدك في العذار بديع حسن ... واحسن منه ساقك في الحجامه وقال:
 ست عيون من تاتت له ... كانت له شافية كافيه
 العلم والعلياء والعفو وال ... عزة والعفة والعافية وقال:
 سالته من ريقه شربة ... اطفي بها من ظماي () حره
 فقال اخشي يا شديد الظما ... ان تتبع الشربة بالجره وقال:
 ان قوما يلحون في حب سعدي ... " لا يكادون يفقهون حديثا "
 سمعوا وصفها ولاموا عليها ... " اخذوا طيبا واعطوا خبيثا " 
 وقال:
 زعموا انني هويت سواكم ... كذبوا ما عرفت الا هواكم
 قد علمتم بصدق مرسل دمعي ... فسلوه ان كان قلبي سلاكم
 قال لي عذلي متي تبصر الرش ... د وتسلو فقلت يوم عماكم
 حاولوا سلوتي بلومي فاغرو ... ني فمن ذا بصدكم اغراكم
 لا تحيلوا قلبي علي حسن صبري ... احسن الله في اصطباري عزاكم وقال ايضا () :
 شرحت لوجدي في محبتكم صدرا ... وصبرني صحبي فلم استطع صبرا
 ومن ظن سلواني من البر والتقي ... فاني الي الرحمن من ذنبه () ابرا
 فيا يوسف الحسن الذي مذ علقته ... بسيارة من فكرتي قلت يا بشري
 لقد حل من قلبي بواد مقدس ... ليقبس من قلبي الكليم به جمرا
 لءن خوفتني من تجنيه عذل ... فان مع العسر الذي زعموا يسرا
 وقلت لعذالي الم () تعرفوا الهوي ... لقد جءتم شيءا بعذلكم نكرا
 لعمري لقد طاوعت زاءد لوعتي ... عليكم وما طاوعت زيدا ولا عمرا
 شفينا غليل الشوق منه بنزلة ... فطوبي لمن يحظي به نزلة اخري ()
 فلا تعجبوا للسيل والسيف واعجبوا ... لاجفانه الوسني ومقلتي العبري
 وان بان ذلي وانكساري لبينه ... فمن قيصر عند الوصال ومن كسري
 واي عذول كان في الحب عاذري ... فذاك الذي قد يسر الله () لليسري
 خليلي ها سقط اللوي قد بدا لنا ... فلا تقطعاه بل قفا نبك من ذكري 
 بدا فاسترق العالمين جماله ... فمن اجل هذا جل بالعين ان يشري
 واذكر ايات الخليل عذاره ... لجنته الخضراء في ناره الحمرا
 تباعد مسري شامنا من حجازه ... وقد زارنا ليلا فسبحان من اسري وقال ايضا:
 طاوعتكم فعصيتم امري ... وحفظتكم فاذعتم سري
 وشغلت قلبي واللسان بكم ... في الحب عن زيد وعن عمرو
 لم تخف اشجاني ولا ظهرت ... فضنيت بين السر والجهر
 جودوا علي مقدار فضلكم ... وذروا مكافاتي علي قدري
 لا تعرضوا عني بلطفكم ... من ذا بحالي غيركم يدري منها:
 ما في صباحي والمساء سنا ... لولاك يا شمسي ويا بدري
 وقف الهوي بي حيث انت فلي ... وقفا () عليك مدامع تجري
 ذرني ووجدي يا عذول () بمن ... كاونتهم () مذ كنت في الذر
 افنيت عمري في محبتهم ... فلءن سلوتهم فواعمري
 ان بيع بالارواح وصلهم ... فقد اشتريت بذلك السعر وقال () :
 لا حظ في الدنيا لمستيقظ ... يلمحها بالفكرة الباصره
 ان كدرت مشربه ملها ... وان صفت كدرت الاخرة وقال ايضا: 
 خذ في وقارك واتركني ووسواسي ... فليس في ولهي في الحب من باس
 ان انت لم تقف اثري في الغرام فقف ... عني لاجري الي اللذات افراسي
 ولا تقسني علي من لا يشاكلني ... فان امري شء غير منقاس منها:
 قضيب اس تبدي مثمرا قمرا ... وجدي القديم به اطري من الاس
 لها معاطف تغريني برقتها ... ولينها ان اقاسي قلبها القاسي
 باتت موسدة راسي علي يدها ... عطفا وكانت يدي منها علي راسي وقال ايضا:
 ااسود غيل ام ظباء كناس ... هدمت تقاي واسست وسواسي
 وتغزلي من بينها بغزيل ... خلس النفوس بطرفه الخلاس
 اشكو اليه واين عز جماله ... من ذلتي وغناه من افلاسي
 ماذا تري اذنبت في شرع الهوي ... حتي بليت بكل قلب قاسي
 مولاي تذكر اذ زماني () قاءم ... فيما امرت وانت من جلاسي
 حوشيت من نسيان عهد لم يزل ... ينسيني الايحاش بالايناس 
 ولءن غدرت لقد وفت لك عبرتي ... والدمع منه خاذل ومواسي
 ان لم تزر فاذا مررت فقف بنا ... ما في وقوفك ساعة من باس
 يا صاح لا تخدع فما لصحاتنا ... شبه سوي الاموات في الارماس
 فاذا السرور عصي عليك ولم يطع ... فخذ المدام ودع كلام الناس
 لا تكذبن فلست اترك شربها ... في الدير بين القس والشماس
 عنفتني فيما مضي وعذرت () اذ ... نادمتني وشربت فضلة كاسي
 وهذا ولو ادركت فضلة نشوتي ... قبلت رجلي او حلفت براسي 
 وقال ايضا:
 اقسمت ما خده القاني من الخجل ... ارق من دمعي الجاري ولا غزلي
 غزال انس غضيض الطرف ناظره ... خلو من الكحل مملوء () من الكحل
 لاه عدلت اليه بالهوي وله ... جور علي بقد منه معتدل
 فماس غصنا ولكن غير مهتصر ... واهتز رمحا ولكن غير معتقل
 يا نظرة ما جلت لي حسن طلعته ... حتي انقضت وادامتني علي وجل
 عاتبت () انسان عيني في تسرعه ... فقال لي خلق الانسان من عجل
 يا عاذلي ليس مثلي من تخادعه ... وليس مثلك مامونا () علي عذلي
 ما دمت خلوا فما تنفك متهما ... اعشق وقولك مقبول علي ولي وقال ايضا:
 سالت سوارها المثري فنادي ... فقير وشاحها: الله يفتح
 لها طرف يقول الحرب اولي ... ولي قلب يقول الصلح اصلح  ()
  الزكي ابن ابي الاصبع
 عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر بن عبد الله بن محمد، الاديب ابو محمد ابن 
 ابي الاصبع العدواني المصري الشاعر المشهور الامام في الادب؛ له تصانيف حسنة في الادب، وشعره راءق، عاش نيفا وستين سنة، وتوفي بمصر في ثالث وعشرين شوال سنة اربع وخمسين وستماءة، رحمه الله.
 ومن شعره:
 تصدق بوصل ان دمعي ساءل ... وزود فءادي نظرة فهو راحل
 جعلتك بالتمييز نصبا لناظري ... فلم لا رفعت الهجر والهجر فاعل وقال:
 فديت التي () اذ ودعتني اودعت ... من اللفظ سمعي ساعة البين جوهرا
 فلما التقينا رد دمعي لنحرها ... وديعتها فهي اللالي التي تري
 بكت ورنت نحوي فجرد لحظها ... من الجفن سيفا بالدموع مجوهرا وقال:
 من يذم () الدنيا بظلم فاني ... بطريق الانصاف اثني عليها 
 وعظتنا بكل شء لو انا ... حين جادت بالوعظ من مصطفيها
 نصحتنا فلم نر () النصح نصحا ... حين ابدت لاهلها ما لديها
 اعلمتنا ان المال يقينا ... للبلي حين جددت عصريها
 كم ارتنا مصارع الاهل والاح ... باب لو نستفيق بين يديها
 ولكم مهجة بزهرتها اغت ... رت فادمت ندامة كفيها
 اتراها ابقت علي سبا من ... قبلنا حين بدلت جنتيها
 يوم بءس لها ويوم رخاء ... فتزود ما شءت من يوميها
 وتيقن زوال ذاك وهذا ... تسل عن ما تراه من حادثيها 
 دار زاد لمن تزود منها ... وغرور لمن يميل اليها
 مهبط الوحي والمصلي التي كم ... عفرت صورة بها خديها
 متجر الاولياء قد ربحوا الجن ... ة فيها واوردوا عينيها
 رغبت ثم رهبت ليري ... كل لبيب عقباه من حالتيها
 فاذا انصفت تعين ان يث ... ني عليها البر من ولديها وقال:
 انتخب للقريب لفظا رقيقا ... كنسيم الرياض في الاسحار
 فاذا اللفظ رق شف عن المع ... ني فابداه مثل ضوء النهار
 مثلما شفت الزجاجة جسما ... فاختفي لونها بلون العقار وقال في قيم حمام:
 وقيم كلمت جسمي انامله ... بغير السنة تكليم خرصان
 ان امسك اليد مني كاد يكسرها ... او سرح الشعر من فودي ادماني
 فليس يمسك امساكا بمعرفة ... ولا يسرح تسريحا باحسان وقال رحمه الله تعالي:
 اراني لا ينفك نجمي هابطا ... نراه براه ربنا حسب للرجم
 جفتني الليالي فاغتديت كانني ... افتش دهري في التراب علي نجمي
 فصرت اذا قوسا وعقلي راميا ... ورايي الذي اصمي الرمايا به سهمي وقال:
 وساق اذا ما ضاحك الكاس قابلت ... فواقعها من ثغره اللءلء الرطبا
 خشيت وقد امسي ضجيعي علي الدجي ... فاسلبت دون الصبح من ثغره حجبا
 وقسمت شمس الطاس بالكاس انجما ... ويا طول ليل شمسه قسمت شهبا وقال:
 
 اذا ما سقاني ريقه وهو باسم ... تذكرت ما بين العذيب وبارق
 ويذكرني من قده ومدامعي ... مجر عوالينا ومجري السوابق () وقال:
 ايا عبلة الارداف لحظك عنتر ... وما لي علي غاراته في الحشا صبر
 نعم انت يا خنساء خنساء عصرنا ... وشاهد قولي ان قلبك لي صخر وقال:
 رايت بفيه اذ تبسم ادمعا ... فقلت رثي لي اذ بكي فمه حزنا
 اجاد له في النظم شاعر ثغره ... ولكنه من مقلتي سرق المعني وقال:
 تبسم لما ان بكيت من الهجر ... فقلت تري دمعي فقال اري ثغري
 فديتك لما ان بكيت تنظمت ... بفيك لالي الدمع عقدا من الدر
 فلا تدعي يا شاعر الثغر صنعة ... فكاتب دمعي قال ذا النظم من نثري  ()
  الحافظ زكي الدين المنذري
 عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعيد، الحافظ الامام زكي الدين ابو محمد المنذري المصري الشافعي؛ ولد سنة احدي وثمانين وخمسماءة، غرة شعبان بمصر، وتوفي سنة ست وخمسين وستماءة؛ قرا القران علي الارتاحي، 
 وتفقه علي ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد القرشي، وتادب علي ابي الحسين ابن يحيي النحوي، وسمع من عبد المجيد ابن زهير وابراهيم بن البتيت ومحمد بن سعيد الماموني والمطهر ابن ابي بكر البيهقي والحافظ ربيعة اليمني وابي الجود غياث ابن فارس والحافظ ابن المفضل، وبه تخرج وهو شيخه؛ وبمكة من يونس الهاشمي وابي عبد الله بن البناء، وخرج لنفسه معجما كبيرا مفيدا. روي عنه الدمياطي وابو الحسين اليونيني واسماعيل ابن عساكر وعلم الدين الدواداري وتقي الدين ابن دقيق العيد وخلق كثير؛ ودرس بالجامع الظافري بالقاهرة مدة؛ ثم ولي مشيخة دار الحديث الكاملية وانقطع بها نحوا () من عشرين سنة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  جمال الدين التبريزي
 عبد القاهر بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن موسي، القاضي الخطيب جمال الدين التبريزي الحراني الدمشقي الشافعي؛ مولده في نصف شعبان سنة ثمان واربعين وستماءة بحران، واشتغل ونشا بدمشق وتفقه.
 قال الشيخ شمس الدين، ذكر لي قال: ماتت امي ابنة عشرين سنة، وكان ابي تاجرا ذا مال، فقدم بي الي دمشق وانا ابن ست سنين، فملت وكفلني عمي عبد الخالق، ورجع بي الي حران، وباع املاكنا بثمانين الفا، ورد بي () الي دمشق، فقال لي يوما: امض بنا نتفرج، فمضي بي نحو ميدان الحصي 
 وعرج بي ثم نهض علي فخنقني فغشي علي، فرماني في حفرة وطم علي المدر والحجارة، فبقيت كذلك ثلاثة ايام، فلما كان في اليوم الرابع مر رجل صالح كان برباط الاسكاف عرفته بعد ثلاثين سنة، نزل من الصالحية ومر بجسر ابن شواش وهو يتلو، ثم الي القطاءع، فجلس يبول، وانا احرك رجلي، فراي المدر يتحرك فظنه حية، فقلب الحجر فبدت رجلي في خف بلغاري، فاستخرجني فقمت اعدو الي الماء فشربت من شدة عطشي، ووجدت في خاصرتي فزرا من الحجارة وفي راسي فتحا، واراني اثر ذلك، ودخلت البلد الي انسان اعرفه، فمضي بي الي ابن عم لنا وهو الصدر الخجندي، وكان مختفيا بالصالحية، وله غلامان ينسخان ويطعمانه، اختفي لامور بدت منه ايام هولاكو، فاقمت مدة لا اخرج، وبلغت وحفظت القران، فمررت بعد مدة بالديماس، فراني عمي فقال: ها، جمال؟ امش بنا الي البيت، فما كلمته وتغير لوني، وكان معي رفيقان فقالا لي: مابك؟ فسكت واسرعت، ثم رايته مرة اخري بالجامع، ثم خاف من عاقبتي فاخذ اموالي ودخل الي اليمن وتقدم عند صاحبها ووزر له، ومات في تلك البلاد عن اولاد، واما انا فاني جودت الختمة علي الزواوي، وتفقهت علي النجم الموغاني، وترددت الي الشيخ تاج الدين، ثم وليت القضاء عن ابن الصاءغ، انتهي كلام الشيخ شمس الدين.
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: هذا القاضي جمال الدين جاء الينا الي صفد قاضيا من جهة جمال الدين الزرعي، واقام اشهرا، فلما تولي قاضي القضاة جلال الدين عزله، ثم توصل ودخل عليه فولاه ثم عزله وقرر له مرتبا ياخذه ولا يتولي الاحكام، فلما توجه قاضي القضاة جلال الدين الي الشام وتولي عز الدين ابن جماعة ولاه قضاء دمياط، فلم يزل بها حاكما الي ان مات في سنة اربعين وسبعماءة. وكان فصيح العبارة، مليح الشكل، احمر الوجه مستديره، منور الشيبة، عذب الكلام، ينظم نظما عذبا منسجما، وعمل مجلدة خطب، رحمه الله.
 
 ومن شعره في الشبابة:
 وناطقة بافواه ثمان ... تميل بعقل ذي () اللب العفيف
 لكل فم لسان مستعار ... يخالف بين تقطيع الحروف
 تخاطبنا بلفظ لا يعيه ... سوي من كان ذا طبع لطيف
 فضيحة عاشق ونديم راع ... وعزة موكب ومدام صوفي وقال:
 جاءت تهز اختيالا ... قد القضيب المنعم
 تجر اثر خطاها ... اذيال مرط مسهم
 قد انجد الردف والخص ... ر غار لطفا واتهم
 يا ويح خصر شقي ... من جور ردف منعم
 وبات بدري بصدري ... حتي اذا الصبح انجم
 ودعته وهو يبكي ... ويمزج الدمع بالدم
 في موقف لو ترانا ... لكنت ترثي وترحم  ()
  ابو بكر الجرجاني
 عبد القاهر بن عبد الرحمن، ابو بكر الجرجاني النحوي المشهور؛ اخذ النحو عن ابي الحسين محمد بن علي الفارسي، وكان من كبار اءمة العربية، 
 صنف المغني في شرح الايضاح في نحو ثلاثين مجلدا، والمقتصد في شرح الايضاح ايضا في ثلاث مجلدات، واعجاز القران وكتاب عروض، والعوامل الماءة والمفتاح وشرح الفاتحة في مجلد، وله العمدة في التصريف والجمل والتلخيص شرحه، وكان شافعي المذهب اشعري الاصول، مع دين وسكون؛ توفي سنة احدي وسبعين واربعماءة، رحمه الله.
 ومن شعره:
 لا تامن النفثة من شاعر ... ما دام حيا سالما ناطقا
 فان من يمدحكم كاذبا ... يحسن ان يهجوكم صادقا وله ايضا:
 كبر علي العقل يا خليلي ... ومل الي الجهل ميل هاءم
 وكن حمارا تعش بخير ... فالسعد في طالع البهاءم وله ايضا:
 ارخ باثنين وخمسينا ... فليت شعري ما قضي فينا
 نسر بالحول اذا ما انقضي ... وفي تقضيه تقضينا  ()
  الاستاذ ابو منصور
 عبد القاهر بن محمد بن عبد الله التميمي، ابو منصور الفقيه 
 الشافعي؛ ولد ببغداد ونشا بها، وسافر مع ابيه () الي خراسان، وسكنا بنيسابور الي ان ماتا.
 تفقه ابو منصور علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني، وقرا عليه اصول الدين، وكان ماهرا في فنون عديدة، خصوصا في علم الحساب، وله فيه تواليف نافعة: منها كتاب التكملة وكان يدرس في سبعة وعشرين فنا، وكان عارفا بالفراءض والنحو والشعر، وكان ذا مال وثروة، ولم يكتسب بعلمه مالا، واربي علي اقرانه في الفنون، وجلس بعد استاذه ابي اسحاق للاملاء في مسجد عقيل فاملي سنين، واختلف اليه الاءمة فقراوا عليه، مثل ناصر المروزي وزين الاسلام القشيري؛ وتوفي سنة عشرين واربعماءة () ، بمدينة اسفرايين، ودفن الي جانب شيخه، رحمهما الله تعالي.
 ومن شعره:
 طلبت من الحبيب زكاة حسن ... علي صغر من الحسن البهي
 فقال: وهل علي مثلي زكاة ... علي قول العراقي الزكي؟
 فقلت: الشافعي لنا امام ... وقد فرض الزكاة علي الصبي وهذا مثل قول الامير ابي الفضل الميكالي:
 اقول لشادن في الحسن فرد ... يصيد بلحظه قلب الكمي
 ملكت الحسن اجمع في نصاب ... فاد زكاة منظرك البهي
 وذاك بان تجود لمستهام ... برشف من مقبلك الشهي
 فقال: ابو حنيفة لي امام ... وعندي لا زكاة علي الصبي 
 وتممها سيدنا ومولانا قاضي القضاة تقي الدين السبكي ادام الله ايامه بقوله:
 فقال اذهب اذن فاقبض زكاتي ... براي الشافعي من الولي
 فقلت له فديتك من فقيه ... ايطلب بالوفا سوي الملي؟
 نصاب الحسن عندك ذو امتناع ... بلحظك والقوام السمهري
 فان اعطيتنا طوعا والا ... اخذناه بقول الحنبلي () ومن شعر ابي منصور:
 شبابي وشيبي دليلا رحيلي ... فسمعا لذاك وذا من دليل
 وقد مات من كان لي من عديل ... وحسبي دليلا رحيل العديل ومنه ايضا:
 يا ساءلي عن قصتي ... دعني امت في غصتي
 المال في ايدي الوري ... والياس منه حصتي ومن تصانيفه: تفسير القران. تاويل متشابه الاخبار. فضاءح المعتزلة الكلام في الوعد والوعيد. الفاخر في الاواءل والاواخر. ابطال القول بالتولد. فضاءح الكرامية. معيار النظر. تفضيل الفقير الصابر علي الغني الشاكر. الايمان واصوله. الملل والنحل. والتحصيل في اصول الفقه. الفرق بين الفرق. بلوغ المدي في اصول الهدي. نفي خلق القران. الصفات. 
    
 ()
  الشيخ عبد القادر الجيلي الحنبلي
 عبد القادر بن ابي صالح بن جنكي دوست، ينتهي نسبه الي الحسين بن علي رضي الله عنهما، الشيخ ابو محمد الجيلي الحنبلي المشهور الزاهد، صاحب المقامات والكرامات وشيخ الحنابلة، رحمه الله تعالي؛ قدم بغداد، وتفقه علي القاضي ابي سعد، وسمع الحديث، وكان ياكل من عمل يده، وتكلم في الوعظ وظهر له صيت، وكان له سمت وصمت.
 قال الشيخ شمس الدين: ولد بجيلان سنة احدي وتسعين واربعماءة، وتوفي سنة احدي وستين وخمسماءة؛ وقدم بغداد شابا، وتفقه علي ابي سعد المخرمي، وسمع من ابي بكر احمد بن المظفر بن سوسن ومن غيره، وروي عنه ابو سعد السمعاني وعمر بن علي القرشي وولداه عبد الرزاق وموسي والحافظ عبد الغني والشيخ الموفق ويحيي بن سعد الله التكريتي وغيرهم. وكان امام زمانه وقطب عصره وشيخ شيوخ الوقت بلا مدافعة.
 قال ابو الحسين اليونيني: سمعت الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول: ما نقلت الينا كرامات احد بالتواتر، الا الشيخ عبد القادر.
 وكان الشيخ عبد القادر قد لازم الادب علي ابي زكريا التبريزي، واشتغل 
 بالوعظ الي ان برز فيه، ثم لازم الخلوة والرياضة والسياحة والمجاهدة والسهر والمقام في الخراب والصحراء، وصحب الشيخ احمد الدباس () واخذ عنه علم الطريق، ثم ان الله اظهره للخلق واوقع له القبول العظيم، وعقد المجلس سنة احدي وعشرين وخمسماءة، واظهر الله الحكمة علي لسانه، ثم جلس في مدرسة ابي سعد للتدريس والفتوي سنة ثمان وعشرين، وصار يقصد بالزيارة، وصنف في الفروع والاصول، وله كلام علي لسان اهل الطريق.
 قال: طالبتني نفسي بشهوة، فكنت اضاجرها () وادخل في درب واخرج الي درب اطلب الصحراء، فبينما انا امشي اذ رايت رقعة ملقاة فاذا فيها: ما للاقوياء والشهوات؟ انما خلقت الشهوات للضعفاء يتقوون () بها علي طاعتي، فلما قراتها خرجت تلك الشهوة من قلبي.
 وقال: كنت اقتات بخرنوب الشوك وورق الخس من جانب النهر؛ وكان يقول: الخلق حجابك عن نفسك ونفسك حجاب عن ربك. ما دمت تري الخلق لا تري نفسك، وما دمت تري نفسك لا تري ربك؛ وكان يقول: الدنيا اشغال () ، والاخرة اهوال، والعبد فيما بين الاشغال حتي يستقر قراره اما () الي جنة واما الي نار؛ وكان يقول: الاولياء عراءس الله، لا يطلع عليهم الا ذا محرم؛ وكان يقول: فتشت الاعمال كلها فما وجدت فيها افضل من اطعام الطعام، اود لو ان الدنيا بيدي فاطعمها الجياع.
 وقال عبد الرزاق ولده: ولد لوالدي تسعة واربعون ولدا () سبعة وعشرون ذكرا والباقي اناث. 
    
 ()
  الطاءع لله
 عبد الكريم بن الفضل بن جعفر بن احمد، امير المءمنين الطاءع لله ابن المطيع ابن المقتدر ابن المعتضد؛ تولي الخلافة في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، وقبضوا عليه في شعبان سنة احدي وثمانين، وكانت خلافته سبع عشرة () سنة وتسعة اشهر وستة ايام.
 قال ابو علي ابن شاذان: رايته رجلا مربوعا، كبير الانف ابيض اشقر، وفي انفه يقول ابن الحجاج:
 خليفة في وجهه روشن ... خربشته قد ظلل العسكرا
 عهدي به يمشي علي دجلة ... وانفه قد صعد المنبرا وكان الطاءع شديد الحيل، في خلقه حدة، خلعه بهاء الدولة ابن عضد الدولة باشارة الامراء ومعونتهم وسملوا عينيه، ولما جلس القادر في الخلافة اسكنه معه في زاوية من قصره رقة له، وكان يحسن اليه ويحتمل غلظة كلامه، ويقضي معظم ما يستقضيه من الحواءج، وكلفه يوما حاجة لم يقدر عليها واعتذر اليه بان الديلم غالبون علي الامر، فلما توسط النهار وقدم الطعام اتوه بعدس مطبوخ فلمسه وقال: ما هذا؟ قالوا: عدسية، قال: امن هذا اكل امير المءمنين؟ قالوا: نعم، قال: اذا كان هذا اكله، وجاهه ما رايناه اول النهار، كان الاولي به ان يقعد 
 في البطيحة، ولا يتعني ولا يتكلف مشقة الخلافة، فضحك القادر وقال: منعناه من راحة البصر فلا نمنعه من راحة اللسان.
 وكان الطاءع قد استعرض جارية فاعجبته وامر بشراها، فنظرت اليه ورات عظم انفه فقالت: ما يقدم علي ان يباع عندكم الا من يوطن نفسه علي المرابطة في سبيل الله، فضحك الطاءع وقال: اشتروها فان لم يكن عندها ادب الملوك فعندها نوادر الظرفاء.
 وتوفي، رحمه الله تعالي ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة، وصلي عليه القادر وكبر خمسا، وحمل الي الرصافة، وشيعه الاكابر، ورثاه الشريف الرضي بقصيدة موجودة في ديوانه () .
    
 ()
  الرافعي
 عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم () بن الفضل، الامام العلامة امام الدين ابو القاسم الرافعي () القزويني، صاحب الشرح الكبير؛ ذكره ابن الصلاح وقال: ما اظن في بلاد العجم مثله، وكان ذا فنون، حسن السيرة، صنف 
 شرح الوجيز في اثني عشر مجلد () لم يشرح الوجيز بمثله.
 وقال الشيخ محيي الدين النواوي: الرافعي من الصالحين المتمكنين، كانت له كرامات كثيرة ظاهرة.
 وقال ابو عبد الله محمد بن محمد الاسفراييني في الاربعين تاليفه: هو شيخنا امام الدين وناصر السنة، كان اوحد عصره في العلوم الدينية اصولا وفروعا وكان له مجلس بقزوين في التفسير الحديث، صنف شرحا لمسند الشافعي، واسمعه، وصنف شرحا للوجيز ثم صنف اخر اوجز منه، وكان زاهدا ورعا متواضعا، وتوفي بقزوين، رحمه الله، سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
    
 ()
  كريم الدين الكبير
 عبد الكريم بن هبة الله بن السديد المصري القاضي الجليل النبيل المدبر، كريم الدين الكبير، ابن العلم، وكيل السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون وناظر خواصه ومدبر دولته؛ بلغ فوق ما يبلغه الوزراء، ونال فوق ما يناله الكتاب من الوجاهة والحرمة والتقدم، اسلم كهلا ايام الجاشنكير وكان كاتبه، وكان لا يصرف علي السلطان شء الا بقلمه، ويقال ان السلطان طلب مرة اوزة، ولم يكن كريم الدين حاضر، فلم يصرف. ولما هرب الجاشنكير واخذ الخزاين معه ورد السلطان من الكرك تطلب كريم الدين اشد طلب. 
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي، حكي لي فتح الدين ابن سيد الناس قال: جاء كريم الدين الي الامير علم الدين الجاولي وقال: قد جيت اليك فقال: ما في يدي لك فرج، ولكن للسلطان مملوك يقال له طغاي الكبير، وهو لا يخالفه، فاريد اجتمع به واعرفك ما يكون، ثم اجتمع به فقال: احضره، وقام دخل علي السلطان وهو يضحك وقال له: ان حضر كريم الدين ايش تعطيني؟ ففرح وقال: عندك هو؟ احضره، فخرج وقال للامير علم الدين: احضره، فاحضره، فقال له: مهما قال لك السلطان قول نعم، ودعني انا ادبر امرك، ودخل به عليه، فلما راه استشاط غيظا وقال له: احمل الساعة الف الف دينار فقال: نعم، وخرج، فقال: لا، كثير، احمل خمسماءة الف دينار، فقال: السمع والطاعة، فقال: لا، كثير، احمل ثلثماءة الف دينار، فقال: السمع والطاعة، وخرج، فقال له سيف الدين طغاي: لا تسقع دقنك وتحضر الجميع، ولكن هات الان منها عشرة الاف دينار، فاتي بها ودخل بها علي السلطان، فسكن غضبه، وبقي كل يومين وثلاثة يحمل ثلاثة الاف دينار ورمة الفين ومرة الفا، ولم يزل طغاي والقاضي فخر الدين ناظر الجيش يصلحان امره حتي رضي عنه السلطان وولاه ناظر الخاص () ، وهو اول من باشر هذه الوظيفة ولم تكن تعرف اولا، ثم تقدم عنده واحبه محبة لم يحبها الاخر مثله، وكان يخلع عليه اطلس ابيض، والفوقاني بطرز، والتحتاني بطرز، والقبع () زركش علي ما استفاض، وكانت الخزاين جميعها عنده في بيته، واذا اراد السلطان شء نزل اليه مملوك الي بيته واستدعي منه ما يريده فيجهزه، وكان يخلع علي امراء الطبلخانات الكبار من عنده.
 وقيل ان السلطان نزل يوما من الصيد وقال له: يا قاضي كريم الدين، اعرض انت صيود الامراء فان لي ضرورة، ودخل الدهليز، ووقف القاضي كريم الدين 
 علي باب الدهليز () ، وكان الامراء يحضرون صيودهم علي طبقاتهم بين يديه وهو يخلع عليهم.
 وحج هو والخوندة طغاي زوجة السلطان واحتفل بامرها، وكان كل سماط في الغدا والعشاء يحضر لها البقولات طرية والجبن المقلي سخن، اخذ معه البقر الحلابات وحمل الخضر في مزارعها بترابها علي ظهور الجمال، وكان يخدم كل احد من الامراء الكبار المشايخ والخاصكية الكبار وارباب الوظايف () والجمدارية الصغار حتي الاوشاقية () في الاصطبل.
 وكان في اول الامر ما يخرج القاضي فخر الدين ويتغدي عنده، ويحضر من داره مخفيتين لا يعود اليه شء من ماعونهما الصيني ابدا؛ وكان يركب في عدة مماليك اتراك تقارب السبعين مملوكا او اكثر بكنابيش الزركش والطرز الذهب، وقيل انه طلبه السلطان يوما الي الدور، فدخل وبقيت الخزندارة تروح مرات فيما تطلبه الخوندة طغاي، فقال له السلطان: يا قاضي ايش حاجة لهذا التطويل؟ بنتك ما تختبي منك، ادخل اليها ابصر ما تريده افعله، فقام ودخل اليها وسير السلطان يقول لها: ابوك هنا ابصري له ما ياكل، فاخرجت له طعاما، وقام السلطان بروحه الي كرمة في الدار وقطع منها قطف عنب واحضره وهو ينفخه من الغبار وقال: يا قاضي كل من عنب دورنا. 
 وكان السلطان اذا اراد ان يعمل سو ويراه قد اقبل يقول: جاء القاضي وما يدعنا نعمل ما نريد، فيحدثه في ابطال ما كان هم به من الشر، ومدة حياته لم يقع من السلطان الا خير.
 واما مكارمه فاليها المنتهي، قيل انه حضرت اليه امراة رفعت قصة تطلب منه ازارا، فوفع لها بثمانمءة درهم، فلما راي الصيرفي القصة انكر ذلك، وحضر اليه، وقال: يا سيدي هذه سالت ازار ما ثمنه هذا المبلغ، فقال: صدقت، واخذ القصة وقال: هذه متاع الله، وزادها ثمانين درهم وقال: ما اردت الا ثمانين ولكن الله اراد الثمانية، فوزن الصيرفي للمراة ثمان مءة وثمانين.
 وقيل انه كان له صير في يستدعي منه ما يصرفه لمن ساله شيءا، وان الصيرفي: احضر له مرة وصولات عديدة ليست بخطه فانكرها، فقال الصيرفي: هذا في كل وقت يحضر مثل هذه الوصولات، فقال: اذا حضر فامسكه واحضره، فلما جاء امسكه واحضره الي بابه، فقيل له ان الصيرفي وقع بالمزور، فقال: سيبوه مالي وجه اراه، ثم قال: علي به، فلما حضر بين يديه قال له: ما حملك علي هذا؟ قال: الحاجة، قال له: كلما احتجت الي شء اكتب به خطك علي عادتك لهذا الصيرفي، وارفق فان علينا كلفا كثيرة، وقال للصيرفي: كلما جاء اليك خطه شيءا فاصرفه اليه.
 وقيل انه قبل امساكه ضيع بعض بابية () مماليك بكتمر الساقي حياصة ذهب، فقال صاحبها للامير، فقال الامير: ان لم يحضر الحياصة والا روحوا به الي الوالي ليقطع يده، فنزلوا بذلك البابا. فوجد القاضي كريم الدين اخر النهار طالع الي القلعة، فوقف له وشكا اليه حاله، فقال: اخروا امره الي غد، ولما نزل الي داره قال لعبده: خذ معك غدا حياصة ذهب لتعطيها لذلك البابا المسكين، فلما 
 اصبح وطلع الي القلعة امسك واشتغل الناس بامره، وطلب البابا، وجهز الي الوالي فقال له رفقاه: ما كان القاضي كريم الدين وعدك؟ روح اليه، فقال: يا قوم انسان قد امسك وصودر اروح اليه؟ فقالوا له: روح اليه فراح اليه، وكان قد امر له بالمقام في القرافة، فلما دخل عليه شكا اليه حاله، فقال له: يا ابني جيت لي وانا في هذه الحال؟ ثم رفع جنب المقعد وقال: خذ هذه الدراهم استعين بها، وكانت قريب الالفين، فلما اخذها وخرج قال لذلك العبد: ما كنت قد اعطيتك حياصة لهذا البابا؟ قال: نعم، فها هي، فقال: هاتها، فاخذها ودفعها الي البابا وقال: هذه الحياصة اعطيهم اياها، والدراهم انفقتها عليك، فطلع بالحياصة واعطاها للمملوك، فدخل بها الي الامير سيف الدين بكتمر، فاحضره وقال: قول لي امر هذه الحياصة، فحكي له ماجري له مع كريم الدين، فقيل ان بكتمر الساقي لطم علي وجهه وقال: يا مسلمين، مثل هذا يمسك؟ وكان قد امسك بغير رضاه.
 وقيل ان علاء الدين ابن عبد الظاهر ونجم الدين ابن الاثير قعدا يوما علي باب القلعة، واجريا ذكر كريم الدين ومكارمه، فقال علاء الدين: ما مكارمه الا لمن يخافه فهو يصانع عن نفسه، فما كان بعد يومين او ثلاث حتي احتاج نجم الدين الي رصاص يجعله قدور حمام، فكتب ورقة الي كريم الدين يساله بيع جملة من الرصاص بديوان الخاص، فحمل اليه جملة كثيرة فضلة عما طلب بثلاثون قنطارا، ولم ياخذ له ثمن. واما علاء الدين ابن عبد الظاهر فانه تركه يوما وهو في بستانه وانحدر اليه في البحر، فلم يشعر به الا وقد ارست حراقته علي زربية () علاء الدين، فنزل اليه وتلقاه واندهش لقدومه، فحلف انه ما ياكل ما يحضره اليه من 
 خارج البستان، والا مهما كان طعام ذلك اليوم يحضره، فاحضر له ما اتفق حضوره له وقال: يا مولانا انا ما اعلمتك بمجيءي، ولكن انا مثل اليوم ضيفك، ولكن لا التقي هذه العمارة علي هذه الصورة وشرع رتبها علي ما اراد، وراح من عنده، فلم يشعر علاء الدين الا بالمهندسين والصناع والفعول والمراكب قد ارست علي زربيته بانواع الاخشاب والات العمارة من الطوب وافلاق النخل والجبس وكل ما يحتاج اليه، واخذوا في هدم ذلك المكان وشرعوا في بناءه علي ما قاله، ولم ياتي خمسة ايام الا وقد تكمل ورخم وزخرف وفرغ منه، فلما كان قبل الميعاد بيوم جاء اليه مركب موسق بانواع الغنم والاوز والدجاج الفاءق والسكر والارز وغيره وجميع ما يطبخ حتي المخافة والماعون الصيني والجبن ومن يقليه، فعمل الطعام الفايق المختلف، ومد السماط العظيم، ونزل كريم الدين ومعه من يختاره، فلما حضر مد السماط فاكل هو ومن معه، واحضر انواع الفاكهة والحلوي والمشروب. ولما فرغ من ذلك احضر كريم الدين بقجة كبيرة، واخرج منها ما يصلح للنساء من القماش الاسكندراني وغيره، وما يصلح لملبوس علاء الدين، وقال: هذه خمسة الاف درهم يكسو بها مولانا عبيدة وجواره () علي ما يراه، وهذا توقيع تصدق به مولانا السلطان علي مولانا فيه زيادة معلوم دراهم وغلة وكسوة ولحم وجراية، ونزل ليركب، فنزل معه علاء الدين، فلما ركب وفارقه قال له: والله يا مولانا علاء الدين هذه الاشياء افعلها طبعا، وانا لا ارجوك ولا اخافك، وكان قد صدق اخبار البرامكة.
 ومن رياسته انه كان اذا قال نعم فهي نعم واذا قال لا فهي لا، وهذا تمام الرياسة. قدم من الثغر نوبة حريق القاهرة، ونسب الي النصاري، فغوث به الغوغاء ورجموه، فغضب السلطان وقطع ايدي اربعة، ثم انه مرض في ذلك العام الماضي قبل الواقعة، ولما عوفي زينت القاهرة وتزاحم الخلق واختنق رجل. 
 وكان قد ولي نظر البيمارستان المنصوري، فكان اذا دخل اليه تصدق بعشرة الاف درهم.
 وقيل شرب مرة دواء، فجمع كل ورد في القاهرة وحمل الي داره، وبسط الي كراسي بيت الماء، وداس الناس ما داسوه واخذ ما فضل فاباعه الغلمان بثلاثة الاف درهم.
 وكان وقورا عاقلا ذا هيبة، جزل الراي بعيد الغور، عمر بالزربية جامعا وميضاة، وعمر في طرق الرمل البيارات، واصلح الطرق، وعمر جامع القبيبات والقابون، ووقف عليهما؛ ثم انحرف عليه السلطان ونكبه، واقام في بيت الامير سيف الدين ارغون النايب ثلاثة ايام، وكان الامير سيف الدين قجليس يروح اليه ويجي في الرساءل عن السلطان، ثم رسم بنزوله الي القرافة، ثم اخرج الي الشوبك ثم الي القدس، ثم طلب الي مصر وجهز الي اسوان، وبعد قليل اصبح مشنوقا بعمامته.
 وكان يحترم العلماء، وسمع البخاري، وقيل انه لما احس بقتله صلي ركعتين وقال: هاتوا، عشنا سعدا، ومتنا شهدا.
 وكان الناس يقولون: ما عمل احد ما عمل السلطان مع كريم الدين، اعطاه الدنيا والاخرة، رحمه الله تعالي؛ وكانت واقعته سنة اربع وعشرين وسبعماءة.
    
 ()
  صدر الدين الخجندي
 عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف بن ثابت بن الحسن الخجندي، ابو القاسم صدر الدين؛ كان يتولي الرياسة باصبهان علي قاعدة اجداده، وكانت له المكانة 
 عند السلاطين والملوك والعوام، وكان فقيها فاضلا اديبا شاعرا صدرا مهيبا جليلا نبيلا حسن الاخلاق متواضعا، سمع من ابي القاسم غانم بن خالد بن عبد الواحد التاجر وابي الوقت عبد الاول السجزي وغيرهم.
 قدم بغداد حاجا في عدد كثير من اتباعه واشياعه، وعقد مجلس الوعظ واحسن واجاد، وخلع عليه من الديوان، ولما عاد من الحج وصل الي همذان () ودخل الحمام () فاصابه فالج في الحمام فمات في الحال وحمل الي اصبهان ودفن بها، سنة ثمانين وخمسماءة، رحمه الله.
 ومن شعره:
 بالحمي دار سقاها مدمعي () ... يا سقي الله الحمي من مربع
 ليت شعري والاماني ضلة ... هل الي وادي الحمي من مرجع
 اذنت علوة للواشي بنا ... ما علي علوة لو لم تسمع
 او تحرت رشدا فيما وشي ... او عفت عني فما القلب معي وقال:
 رمانا يوم رامة طرف غاده ... تعود قتلنا والخير عاده
 فذكرنا الصبا والعود رطب ... وثغر العيش يبسم عن () رغاده
 يشوش طيب عيش كنت فيه ... رعي الله المشوش لو اعاده
 روت عيني وقد كحلت بشوك ... احاديث الصبابة عن قتاده
 بطرفك والسقام وبي سقام ... ولكن لا علاج ولا عياده () 
 () 
  موفق الدين عبد اللطيف
 عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي بن سعد، العلامة موفق الدين البغدادي الشافعي النحوي اللغوي المتكلم الطبيب الفيلسوف المعروف بابن اللباد؛ لقبه تاج الدين الكندي بالجدي المطجن لرقة وجهه وتجعده ويبسه. ولد ببغداد في احد () الربيعين سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وتوفي ببغداد سنة تسع وعشرين وستماءة.
 سمعه ابوه من ابن البطي وابي زرعة المقدسي وشهدة وجماعة، وروي عنه جماعة: المنذري والضياء وابن النجار والقوصي، وحدث بمصر والقدس ودمشق وحران وبغداد، وكان احد الاذكياء المضلعين () من الاداب والطب وعلم الاواءل، الا ان دعاويه كانت اكثر من علومه، وكان دميم () الخلقة نحيلا قليل لحم الوجه، وكان يتنقل في البلاد.
 ومن كلامه: اللهم اعدنا من جموح الطبيعة، وشموس النفس الردية () ، وسلس لنا مقار () التوفيق، وخذ بنا في سواء الطريق، يا هادي العمي، يا مرشد 
 الضلال، يا محيي القلوب الميتة بالايمان، خذ بايدينا من مهواة الهلكة، ونجنا من ردغة الطبيعة، وطهرنا من درن الدنيا الدنية بالاخلاص لك والتقوي، انك مالك الدنيا والاخرة، سبحان من عم بحكمته الوجود، واستحق بكل وجه ان يكون هو المعبود، تلالات بنور وجهك الافاق، واشرقت شمس معرفتك علي النفوس اشراقا واي اشراق.
 ومن تصانيفه: غريب الحديث، والمجرد منه، الواضحة في اعراب الفاتحة. كتاب الالف واللام. شرح بانت سعاد. ذيل الفصيح. خمس مساءل نحوية. شرح مقدمة ابن بابشاذ. شرح الخطب النباتية. شرح سبعين حديثا. شرح اربعين حديثا طبية. الرد علي فخر الدين الرازي في تفسير سورة الاخلاص. وشرح نقد الشعر لقدامة. قوانين البلاغة () . الانصاف بين ابن بري وابن الخشاب في كلامهما علي المقامات. مسالة انت طالق في شهر قبل ما بعد () رمضان. كتاب قبسة العجلان في النحو. اختصار العمدة لابن رشيق مقدمة حساب. اختصار كتاب البيان () . اختصار كتاب الحيوان () . واختصر كتبا كثيرة في الطب، كتاب اخبار مصر الكبير. الافادة في اخبار مصر. تاريخ يتضمن سيرته. مقالة في الرد علي اليهود والنصاري. مقالة في النفس مقالة في العطش. مقالة في السقنقور. كتاب في العلم الالهي. كتاب الجامع الكبير في المنطق والطبيعي والالهي زهاء عشر مجلدات. شرح الراحمون يرحمهم الرحمن. اختصار الصناعتين للعسكري. اختصار مادة البقاء للتميمي. كتاب بلغة الحكيم. مقالة في الماء. مقالة في الحركات المعتاصة. مقالة في العادات. الكلمة في الربوبية . مقالة في حقيقة الدواء والغذاء. 
 مقالة في التاذي بصناعة الطب. مقالة في الرواند. مقالة في الحنطة. مقالة في البحران. مقالة رد فيها علي ابن رضوان في اختلاف جالينوس وارسطو. كتاب يعقب حواشي ابن جميع علي القانون. مقالة في الحواس. مقالة في الكلمة والكلام. كتاب السبعة. كتاب تحفة الامل. كتاب الحكمة العلاءية. كتاب الدرياق. حواشي علي كتاب البرهان للفارابي. حل شء من شكوك الرازي علي كتب جالينوس. مقالة في ميزان الادوية والادواء من جهات الكيفيات. مقالة في تعقب اوزان الادوية. مقالة اخري في المعني. مقالة في النفس والصوت والكلام. مقالة في تدبير الحرب. جواب مسالة سءل عنها في ذبح الحيوان وقتله وهل ذلك ساءغ في الطبع وفي العقل كما هو ساءغ في الشرع. مقالتان في المدينة الفاضلة. مقالة في العلوم الضارة. رسالة في الممكن. مقالة في الجنس والنوع. الفصول الاربعة المنطقية. تهذيب كلام افلاطون. مقالة في كيفية استعمال النطق. مقالة في القياس. كتاب في القياس كبير يدخل في اربع مجلدات. السماع الطبيعي مجلدان. شرح الاشكال البرهانية مقالة في تزييف الشكل الرابع. مقالة في تزييف ما يعتقده ابن سينا. مقالة في القياسات المختلطات. مقلة في تزييف المقاييس الشرطية. مقالة في ابطال الكيمياء. عهد الي الحكماء. كتاب القولنج. مقالة في البرسام. مقالة في الرد علي ابن الهيثم. مقالة في اللغات وكيفية تولدها. مقالة في القدر.
 اقام موفق الدين عبد اللطيف بمصر مدة، فلما توفي الملك العزيز توجه الي القدس واقام به مدة يشغل الناس بالجامع الاقصي، ثم توجه الي دمشق ونزل بالعزيزية سنة اربع وستماءة، وكان ياتيه خلق كثير يشتغلون عليه في اصناف من العلوم، ثم سافر الي حلب وقصد بلاد الروم واقام بها سنين كثيرة في خدمة الملك علاء الدين داود بن بهرام، وكان له منه الجامكية الوافرة والصلات المتواترة، وصنف باسمه
 
 عدة مصنفات، ثم توجه الي ملطية وعاد الي حلب وتوفي ببغداد في التاريخ المذكور اول ترجمته، رحمه الله.
    
 ()
  ابن عبدون
 عبد المجيد بن عبدون، ابو محمد الفهري؛ روي عن ابي عاصم بن ايوب وابي مروان بن سراج والاعلم الشنتمري، وتوفي سنة عشرين وخمسماءة، رحمه الله تعالي، وكان اديبا شاعرا كاتبا مترسلا، عالما بالخبر والاثر ومعاني الحديث، اخذ الناس عنه، وله مصنف في الانتصار لابي عبيد علي ابن قتيبة.
 ومن شعره قصيدته الراءية التي رثي بها ملوك بني الافطس وذكر فيها من اباده الحدثان، من ملوك كل زمان، وهي:
 الدهر يفجع بعد العين بالاثر ... فما البكاء علي الاشباح والصور
 انهاك انهاك لا الوك معذرة ... عن نومة بين ناب الليث والظفر
 فلا يغرنك () من دنياك نومتها ... فما صناعة عينيها سوي السهر
 تسر بالشء لكن كي تغر به ... كالايم ثار الي الجاني من الزهر
 والدهر حرب وغن ابدي مسالمة ... والسود والبيض مثل البيض والسمر
 ما لليالي اقال الله عثرتنا ... من الليالي وغالتها يد الغير
 هوت بدارا وفلت غرب قاتله ... وكان غضبا علي الملاك ذا اثر 
 واسترجعت من بني ساسان ما وهبت ... ولم تدع لبني يونان من اثر
 واتبعت اختها طسما وعاد علي ... عاد وجرهم منها ناقض المدر
 وما اقالت ذوي () الهيات من يمن ... ولا اجارت ذوي الغايات من مضر
 ومزقت سبا () في كل قاصية ... فما التقي راءح منهم بمبتكر
 وانفذت في كليب كلمها ورمت ... مهلهلا () بين سمع الارض والبصر
 ودوخت ال ذبيان وجيرتهم ... لخما وعضت بني بدر علي النهر
 وما اعادت علي الضليل صحته ... ولا ثنت اسدا عن ربها حجر
 والحقت بعدي بالعراق علي ... يد ابنه احمر العينين والشعر
 وبلغت يزد جرد الصين واختزلت ... عنه سوي الفرس جمع الترك والخزر
 ولم تكف مواضي رستم وقنا ... ذي حاجب عنه سعدا في انتها العمر
 ومرغت جعفرا بالبيض واختلست ... من غيله جمرة الظلام للجزر
 واشرفت بخبيب فوق قارعة ... والصقت طلحة الفياض بالعفر
 وخضبت شيب عثمان دما وخطت ... الي الزبير ولم تستحي من عمر
 ولا رعت لابي اليقظان () صحبته ... ولم تزوده غير الضيح في الغمر
 واجزرت سيف اشقاها ابا حسن ... وامكنت من حسين راحتي شمر
 وليتها اذ فدت عمرا بخارجه ... فدت عليا بمن شاءت من البشر
 وفي ابن هند وفي ابن المصطفي حسن ... اتت بمعضلة الالباب والفكر
 فبعضنا قاءل ما اغتاله احد ... وبعضنا ساكت لم يءت من حصر
 واردت ابن زياد بالحسين ولم ... يبء بشسع له قد طاح او ظفر
 وعممت بالظبا فودي ابي انس ... ولم ترد الردي عنه قنا زفر 
 وانزلت مصعبا من راس شاهقة ... كانت به مهجة المختار في وزر
 ولم تراقب مكان ابن الزبير ولا ... رعت عياذته بالبيت والحجر
 ولم تدع لابي الذبان قاءمة ... ليس اللطيم لها عمرو بمنتصر
 واظفرت بالوليد ابن اليزيد ولم ... تبق الخلافة بين الكاس والوتر
 ولم تعد قضب السفاح نابية () ... عن راس مروان او اشياعه الفجر
 واسبلت دمعة الروح الامين علي ... دم بفخ لال المصطفي هدر
 واخفرت في الامين العهد وانتدبت ... لجعفر في ابنه والاعبد الغدر
 واشرقت جعفرا والفضل ينظره ... والشيخ يحيي بريق الصارم الذكر
 ولا وفت بعهود المستعين ولا ... بما تاكد للمعتز من مرر
 واوثقت في عراها كل معتمد ... واشرقت بقذاها كل مقتدر
 وروعت كل مامون ومءتمن ... واسلمت كل منصور ومنتصر
 بني المظفر والايام ما برحت ... مراحلا () والوري منها علي سفر
 سحقا ليومكم يوما ولا حملت ... بمثله ليلة في سالف () العمر
 من للاسرة او من للاعنة او ... من للسماحة او للنفع والضرر
 او دفع كارثة او قمع رادفة ... او ردع حادثة تعيي علي القدر
 ويح السماح وويح الباس لو سلما ... وحسرة الدين والدنيا علي عمر
 سقت ثري الفضل والعباس هامية ... تعزي اليهم سماحا لا الي المطر
 ومر من كل شء فيه اطيبه ... حتي التمتع بالاصال والبكر
 اين الجلال الذي غضت مهابته ... قلوبنا وعيون الانجم الزهر
 اين الاباء الذي ارسوا قواعده ... علي دعاءم من عز ومن ظفر
 اين الرواء الذي اصفوا شراءعه ... فلم يرد احد منها علي كدر 
 علي الفضاءل الا الصبر بعدهم ... سلام مرتقب للاجر منتظر
 يرجو عسي وله في اختها طمع ... والدهر ذو عقب شتي وذو غير وقد سلك مسلك هذه القصيدة ابو جعفر الاعيمي فقال قصيدة اولها:
 قفا حدثاني عن فل وفلان ... لعلي اري باق علي الحدثان وهي مذكورة في ترجمته () .
 ومن شعر ابن عبدون:
 وافاك من فلق الصباح تبسم ... وانساب من غسق الظلام تهجم
 والليل ينعي بالاذان وقد شدا ... بالايك طير البانة المترنم
 ودموع طل الليل تخلق اعينا ... يرنو بها من ماء دجلة ارقم وقال ايضا () :
 مضوا يظلمون الليل لا يلبسونه ... وان كان مسكي الجلابيب ضافيا
 يءمون بيضا في الاكنة لم تزل ... قلوبهم حبا عليها اداحيا
 واغربة الظلماء تنفض فيهم ... قوادمها مسلولة والخوافيا
 اذا مرقوا من بطن ليل رقت بهم ... الي ظهر يوم عزمة هي ما هيا
 وان زعزعتهم روعة زعزعوا الدجي ... اليها كماة () والرياح مذاكيا
 ولو انها صلت لكان امامها ... ثنا عمر في فحمة الليل هاديا
 همام اقام الحرب وهي قعيدة () ... وروي القنا فيها وكانت صواديا
 شريف المطاوي تحت ختم ضلوعه ... تميمة تقوي ردت الدهر صاديا
 اذا قرءت لا بالنواظر طابقت ... سري اختها ذات البروج مساعيا 
 وهدي لو استشفي المحب () بروحه ... لما كان بالوجد المبرح صاليا
 ورقة طبع لو تحلي بها الهوي ... لاعدي علي عصر الشباب البواكيا
 اليك اكلت الارض بالعيس ثاءرا ... وقد اكلت منها الذري والحواميا
 حوافي لا ينعلن والبعد اذن ... علي نفسه الا الوجي والدياجيا
 فجاءته لم تبصر سوي البشر هاديا ... اليه () ولم تسمع سوي الشكر حاديا
 الكني الكني والسيادة بيننا ... الي مولع بالحمد يشريه غاليا
 الي امر في الدهر ناه اذا قضي ... علي كل من فيه اطاعوه قاضيا
 وحيوه لا راجين منه تحية ... وان كان جوادا لا يخيب راجيا
 اليك ابن سيفي يعرب زف خاطري ... عقاءل لا ترضي البروج مغانيا
 واني لاستحيي من المجد ان اري ... علي لمامول سواك اياديا
 واني وقد اسلفتني قبل وقته ... من البر ما جازت خطاه الامانيا
 وايقظت من قدري وما كان ناءما ... وابعدت من ذكري وما كان دانيا
 ولكن نبا من جنس ذكرك في يدي ... اظن حساما لم يجد فيه نابيا
 ولو لم يكن ما خفت لا خفت لم اجد ... علي غير ما اخدمتنيه اللياليا
 الي من اذا لم تشكني انت والعلا ... اكون لما القي من الدهر شاكيا
 وانت علي رفعي ووضعي حجة ... فكن بي علي اولاهما بك جازيا
 وكون مكاني من سماءك عاطلا ... ولولا مكاني الدهر ما كان خاليا
 فرد المني خضرا ترف غصونها ... بمبسوطة تندي ندي وعواليا ()
 عوال اذا ما الطعن هز جذوعها ... تساقطت الهيجا عليك معاليا
 وعاون علي استنجاز طبعي بهبة ... ترقص في الفاظهن المعاليا
 وعز علي العلياء ان تلقي العصا ... مقيما بحيث البدر القي المراميا 
 ومن قام راي ابن المظفر بينه ... وبين الليالي نام عنهن لاهيا وقال ايضا:
 سقاها الحيا من مغان فساح ... فكم لي بها من معان فصاح
 وحلي اكاليل تلك الربي ... ووشي معاطف تلك البطاح
 فما انس لا انس عهدي بها ... وجري فيها ذيول المراح ()
 فكم لي في اللهو من طيرة ... اليها باجنحة الارتياح
 ونوم علي حبرات الرياض ... تجاذب بردي ايدي الرياح
 وليل كرجعة طرف المريب ... لم ادره شفقا من صباح
 كعمر عداتك يوم الندي ... وعمر عداتك يوم الكفاح
 اليك رمي املي بي ولا ... هوي مصفقة بالرياح
 اذا عمر هطلت كفه ... فلا حملت سحب من رياح وقال ايضا:
 وما انس بين النهر والقصر وقفة ... نشدت بها ما ضل من شارد الحب
 رميت بلحظي دمية سنحت به ... فلم انتبه الا ومحرابها قلبي  ()
  ابن حمود الحلبي
 عبد المحسن بن حمود بن عبد المحسن ابن علي، امين الدين التنوخي 
 الحلبي الكاتب المنشء البليغ؛ ولد سنة سبعين وخمسماءة، وتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 رحل وسمع بدمشق من حنبل وابن طبرزد والكندي وغيرهم، وعني بالادب، جمع كتابا في الاخبار والنوادر في عشرين مجلد () روي فيه بالسند، وله ديوان شعر، وديوان ترسل، وكتاب مفتاح الافراح في امتداح الراح وكتب لصاحب صرخد عز الدين ايبك ووزر له، وكان دينا خيرا كامل الادوات، ومن شعره:
 اشتغل بالحديث ان كنت ذا فه ... م ففيه المراد والايثار
 وهو العلم معلم وبه بي ... ن ذوي الدين تحسن الاثار
 انما الراي والقياس ظلام ... والاحاديث للوري انوار
 كن بما قد علمته عاملا فال ... علم دوح منهن تجني الثمار
 واذا كنت عالما وعليما ... بالاحاديث لن تمسك نار وقال يعاتب صديقا له:
 سالتك حاجة ووثقت فيها ... بقول نعم وما في ذاك عاب
 ولم اعلم باني من اناس ... ظموا قبلي وغرهم السراب وقال في المعني:
 ظننت به الجميل فجءت ارضا () ... اليه كهمتي طولا وعرضا
 فلما جءته الفيت شخصا ... حمي عرضا له واباح عرضا وقال ايضا:
 كانما نارنا وقد خمدت ... وجمرها بالرماد مستور 
 دم جري من فواخت ذبحت ... من فوقه ريشهن منثور وقال ايضا:
 اتانا بكانون يشب ضرامه ... كقلب محب او كصدر حسود
 كان احمرار النار من تحت فحمه ... خدود عذاري في معاجر سود وقال في غلام جميل الصورة لابس اصفر:
 قد قلت لما ان بصرت به ... في حلة صفراء كالورس
 او ما كفاه انه قمر ... حتي تدرع حلة الشمس وقال:
 اقول لنفسي حين نازل لمتي ... مشيبي ولما يبق غير رحيلي
 ايا نفس قد مر الكثير فاقصري ... ولا تحرصي لم يبق غير قليل
 ولا تاملي طول البقاء فانني ... وجدت بقاء الدهر غير طويل وقال:
 بالله هل يا ملول ... الي الوصال وصول؟
 ام هل الي سلسبيل ... من ريق فيك سبيل
 صلني فماذا التجافي ... من ذا الجمال جميل
 حالت () لبعدك حالي ... ولست عنك احول
 قضي اعتدالك فينا ... ان ليس عنك عدول
 ما مال قدك الا ... علي ظلما يميل
 فهل شماءل ريح ... مرت به ام شمول
 ان كنت تنكر اني ... بمقلتيك قتيل
 فها دمي كاد من خد ... ك الاسيل يسيل 
 وذا الدلال علي ما ... بي من هواك دليل
 لكن يهون علي الغم ... ر في الهوي ما يهول  ()
  تقي الدين الاسناءي
 عبد الملك بن الاعز بن عمران الثقفي () الاسناءي؛ كان اديبا شاعرا، قرا النحو والادب علي الشمس الرومي، وله ديوان شعر.
 قال كمال الدين جعفر الاذفوي: اجتمعت به كثيرا، وكان متهما بالتشيع، وتوفي باسنا سنة سبع وسبعماءة، ومن شعره رحمه الله () :
 جفوني ما تنام ... الا لعلي ان اراك
 فزر قد براني الشوق ... يا غصن الاراك
 وطرفي ما راي مثلك ... وقلبي قد حواك
 فهو لك لم يزل مسكن ... فسبحان الذي () اسكن
 وحسنك كم به افتن ... وما قصدي سواك
 حبيبي اه ما احلي ... هواني في هواك
 فخلي الصد والهجران ... ولا تسمع ملام
 وصلني يا قضيب البان ... ففي قلبي ضرام 
 وجد للهاءم الولهان ... يا بدر التمام
 وزر يا طلعة البدر ... ودع يا قاتلي هجري
 وارفق قد فني صبري ... وعد ايام وفاك
 واسمح ان اقبل يا ... مليح بالله فاك
 اذا ما زاد بي وجدي ... ولا القي معين
 وصار دمعي علي خدي ... كما الماء المعين
 افكر التقيك عندي ... يطيب قلبي الحزين
 لانك نزهة الناظر ... وشخصك في الضمير حاضر
 وحبي فيك بلا اخر ... وقولي قد كفاك
 فجد واعدل وصل واوصل ... رضاءي من رضاك
 جبينك يشبه الاصلاح ... بنور قد هدي
 وريقك من رحيق الراح ... به يروي الصدي
 وخدك يبهر التفاح ... مكلل بالندي
 سباني لونه القاني ... فخلاني كءيب عاني
 تجافي النوم اجفاني ... فهل عيني تراك
 فذاك اليوم فيه خدي ... اعفر في ثراك
 عذولي لا تطل واقصر ... ودع صب كءيب
 تامل من هويت وابصر ... الي وجه الحبيب
 وكن يا صاح مستبصر ... تري شيءا عجيب
 تري من حسنه مبدع ... كبدر التم اذ يطلع
 تحير لم تدر ما تصنع ... ولا تعرف هداك
 وتبقي مفتكر حيران ... الا ان هداك
 
    
 ()
  عبد الملك ابن صالح
 عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابو عبد الرحمن الامير؛ ولي المدينة والصواءف للرشيد، ثم ولي الشام والجزيرة للامين وتوفي سنة ست وتسعين () وماءة، وحدث عن ابيه ومالك بن انس.
 وكان افصح الناس واخطبهم، ولم يكن في عصره مثله في فصاحته وصيانته وجلالته، قيل ليحيي بن خالد البرمكي وقد ولي الرشيد عبد الملك المدينة: كيف ولاه المدينة من بين اعماله؟ قال: احب ان يباهي به قريشا، ويعلمهم ان في بني العباس مثله.
 ودخل علي الرشيد يوما وقد توفي له ولد وجاءه ولد، فقال: يا امير المءمنين، سرك الله فيما ساءت، ولا ساءك فيما سرك، وجعل هذه بهذه، جزاء للشاكر، وثوابا للصابر.
 وقيل له ان اخاك عبد الله يزعم انك حقود، فقال:
 اذا ما امرء لم يحقد الوتر لم تجد ... لديه لدي النعما () جزاء ولا شكرا ووجه الي الرشيد فاكهة في اطباق الخيزران وكتب اليه: اسعد الله امير المءمنين واسعد به، دخلت الي بستان لي افادنيه كرمك، وعمرته لي نعمك، قد اينعت اشجاره، وانت ثماره، فوجهت الي امير المءمنين من 
 كل شء شيءا علي الثقة والامكان، في اطباق القضبان، ليصل الي من بركة دعاءه، مثل ما وصل الي من كثرة عطاءه. فقال له رجل: يا امير المءمنين، لم اسمع باطباق القضبان، فقال الرشيد: يا ابله، انه كني عن الخيزران اذ كان اسما لامنا.
 ولما ودعه الرشيد وقد توجه () الي الشام، قال له الرشيد: الك حاجة؟ قال: نعم يا امير المءمنين، بيني وبينك بيت يزيد بن الطثرية () حيث يقول:
 فكوني علي الواشين لداء شغبة ... كما انا للواشي الد شغوب ثم ان الرشيد جعل ابنه القاسم في حجر عبد الملك بن صالح، فقال عبد الملك يحض () الرشيد علي ان يوليه العهد بعد اخويه الامين والمامون:
 يا ايها الملك الذي ... لو كان نجما كان سعدا
 للقاسم اعقد بيعة ... واقد له في الملك زندا
 الله فرد واحد ... فاجعل ولاة العهد فردا فجعله الرشيد ثالثهما.
 ثم وشي به بعد ذلك الناس، وتتابعت الاخبار عنه بفساد نيته للرشيد، فدخل عليه في بعض الايام وقد امتلا قلب الرشيد فقال له: اكفرا بالنعمة وغدرا بالامام؟ فقال عبد الملك: قد بءت اذا باعباء الذم () واستحلال () النقم، وما ذاك يا امير المءمنين الا بغي حاسد نافس فيك وفي تقديم الولاية ومودة 
 القرابة؛ يا امير المءمنين انك خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته، وامينه علي عترته، لك عليها فرض الطاعة واداء النصيحة، ولها عليك العدل في حكمها والتثبت في حادثها، فقال الرشيد: هذا قمامة كاتبك يخبر بفساد نيتك وسوء سيرتك، ثم امر باحضاره، وقال له الرشيد: تكلم غير خاءف ولا هاءب، فقال: اقول: انه عازم علي الغدر بك يا امير المءمنين والخلاف عليك، فقال عبد الملك: وكيف لا يكذب علي من خلفي من يبهتني في وجهي؟ فقال الرشيد: فهذا عبد الرحمن ابنك يقول بقول كاتبك ويخبر عن سوء ضميرك وفساد نيتك، وانت لو اردت ان تحتج بحجة لم تجد اعدل من هذين فقال: يا امير المءمنين، عبد الرحمن بين مامور او عاق، فان كان مامورا فمعذور، وغن كان عاقا فهو عدو اخبر الله بعداوته وحذر منها فقال جل ثناءه في محكم كتابه: " ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم " فنهض الرشيد فقال: اما امرك فقد وضح، ولكن لا اعجل حتي اعلم ما الذي يرضي الله فيك فانه الحكم بيني وبينك، فقال عبد الملك: رضيت الله حكما وبامير المءمنين حاكما، فاني اعلم انه يءثر كتاب الله علي هواه، وامر الله علي رضاه.
 ثم انه دخل عليه في مجلس اخر وسلم فلم يرد عليه الرشيد، فلم يزل يعتذر ويحتج لنفسه بالبراءة حتي اقبل عليه بوجهه وقال: ما اظن الامر الا كما قلت يا ابا عبد الرحمن، فانت محسد، وامير المءمنين يعلم انك علي سريرة صالحة غير مدخولة ولا خسيسة. ثم دعا عبد الملك بشربة ماء، فقال له الرشيد: ما شرابك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: سحيق الطبرزد بماء الرمان، فقال: بخ بخ عضوان لطيفان يذهبان الظما ويلذان المذاق، فقال عبد الملك: صفتك لهما يا امير المءمنين الذ من فعلهما.
 ثم ان الرشيد تنكر له بعد ذلك فحبسه عند الفضل بن الربيع، ولم يزل محبوسا حتي توفي الرشيد، فاطلقه الامين وعقد له بالشام، وجعل للامين
 
 عهد الله وميثاقه لءن قتل وهو حي لا يعطي للمامون طاعة، فمات قبل قتل الامين ودفن في دار الامارة بالرقة، فلما خرج المامون يريد الروم ارسل الي ابن عبد الملك: حول اباك من داري، فنبشت عظامه وحولت. وكتب الي الرشيد وقد تغير عليه () :
 اخلاي لي شجو وليس لكم شجو ... وكل امرء من شجو صاحبه خلو
 من اي نواحي الارض ابغي رضاكم ... وانتم اناس ما لمرضاتكم نحو
 فلا حسن ناتي به تقبلونه ... ولا ان اسانا كان عندكم عفو فلما وقف عليها قال: والله ان كان قالها فقد احسن، وان كان رواها فقد احسن:
 وكتب اليه من السجن:
 قل لامير المءمنين الذي ... يشكره الصادر والوارد
 يا واحد الاملاك في فضله ... ما لك مثلي في الوري واحد
 ان كان لي ذنب ولا ذنب لي ... حقا كما قد زعم الحاسد
 فلا يضق عفوك عني فقد ... فاز به المسلم والجاحد ومن شعره وهو في السجن:
 لءن ساءني سجني لفقد احبتي ... واني فيهم لا امر ولا احلي
 لقد سرني عزي بترك لقاءهم ... وما اتشكي من حجابي ولا ذلي ولما اخرجه الامين من السجن دفع اليه كاتبه وابنه، فقتل كاتبه، وهشم وجه ابنه بعمود، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  عبد الملك بن مروان
 عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي، امير المءمنين؛ بويع بعهد من ابيه في خلافة ابن الزبير، وبقي علي مصر والشام وابن الزبير علي باقي البلاد مدة سبع سنين، ثم غلب عبد الملك علي العراق وبقية البلاد، وقتل ابن الزبير، واستوسق الامر له.
 كان عابدا ناسكا بالمدينة، وشهد يوم الدار مع ابيه وهو ابن عشر سنين. قال ابن سعد: واستعمله معاوية علي المدينة وهو ابن ست عشرة سنة () ، وسمع عثمان وابا هريرة وابا سعيد وام سلمة وابن عمر ومعاوية؛ واول من سمي عبد الملك في الاسلام عبد الملك ابن مروان.
 قال ابو الزناد: فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب وعبد الملك بن مروان () وعروة ابن الزبير وقبيصة بن ذءيب.
 وعن ابن عمر قال: ولد الناس ابناء، وولد مروان اباء () .
 وقال يحيي بن سعيد: اول من صلي في المسجد ما بين الظهر والعصر عبد الملك ابن مروان.
 وقال ابن عاءشة: افضي الامر الي عبد الملك والمصحف في حجره، فاطبقه وقال: هذا فراق بيني وبينك () . 
 وكان له سبعة عشر ولدا () ، ومات في شوال سنة ست وثمانين () للهجرة. وكان يلقب برشح الحجر لبخله، وكان ربعة ابيض، ليس بالبادن ولا النحيف، مقرن الحاجبين كبير العينين مشرف الانف كثير الشعر مفتوح الفم مشبك الاسنان بالذهب، ابخر، كان يلقب ابا الذبان يزعمون ان الذبانة اذا مرت بفيه ماتت لشدة بخره.
 ولد يوم بويع () عثمان بن عفان، وكان مدة ملكه احدي () وعشرين سنة، ولما مات صلي عليه ابنه الوليد.
 وفي ايامه حولت الدواوين الي العربية، ونقشت الدنانير والدراهم بالعربية سنة ست وسبعين، وكان علي الدنانير قبل ذلك كتابة بالرومية، وعلي الدراهم كتابة بالفارسية.
 كتب الي الحجاج مرة: قد بلغني عنك اسراف في القتل وتبذير في المال وهاتان خلتان لا احتمل عليهما احدا، وقد حكمت عليك في العمد بالقود، وفي الخطا بالدية، وفي الاموال ان تردها الي مواضعها، وكتب في اخرها:
 وان تر مني غفلة قرشية ... فيا ربما قد غص بالماء شاربه
 وان تر مني غضبة اموية ... فهذا وهذا كل ذا انا صاحبه
 ساملي لذي الذنب العظيم كانني ... اخو غفلة عنه وقد جب غاربه
 فان كف لم اعجل عليه وان ابي ... وثبت عليه وثبة لا اراقبه ولما قتل عمر بن سعيد بن العاص خطب الناس فقال بعد حمد الله والثناء عليه: اما بعد، فلست بالخليفة المستضعف، ولا الخليفة المداهن، ولا الخليفة المافون، الا وان من كان قبلي من الخلفاء كانوا ياكلون ويطعمون من هذه 
 الاموال، الا واني لا اداهن هذه الامة الا بالسيف حتي تستقيم لي قناتكم، تكلفوننا () اعمال المهاجرين الاولين ولا تعملون من اعمالهم، فلن تزدادوا الا اجتراحا ولن تزدادوا الا عقوبة، وهذا حكم السيف بيننا وبينكم، هذا عمرو بن سعيد قرابته وموضعه موضعه قال براسه هكذا فقلنا بالسيف هكذا، الا وانا نحتمل كل شء الا وثوبا علي منبر او نصب راية، الا وان الجامعة () التي جعلتها في عنق عمرو بن سعيد عندي، والله لا يفعل احد فعله غلا جعلتها في عنقه، ثم لا تخرج نفسه الا صعدا.
 وزادوا فيها: والله لا يامرني احد بتقوي الله بعد مقامي هذا الا ضربت عنقه، ثم نزل فركب ناقة واخذ بزمامها وقال:
 فصحت ولاشلت وضرت عدوها ... يمين اراقت مهجة ابن سعيد قيل ان صحت هذه الزيادة التي في هذا الخبر فعبد الملك بم مروان اول من نهي عن المعروف في الاسلام، وهو اول من غدر في الاسلام، لان والده عهد لعمرو بن سعيد بن العاص فقتله عبد الملك، واول من نهي عن الكلام بحضرة الخلفاء، وكان الناس قبله يراجعون الخلفاء ويعترضون عليهم فيما يفعلون، وهو اول خليفة بخل. 
    
 ()
  ابو الفضل ابن النطروني
 عبد المنعم بن عبد العزيز بن ابي بكر بن عبد المءمن، ابو الفضل القرشي العبدري المعروف بابن النطروني الاسكندري؛ قدم بغداد واقام بها، ومدح الامام الناصر بعدة قصاءد، وكان فقيها مالكيا اديبا حسن الشيبة حسن السمت، ورتب شيخا برباط العميد بالجانب الغربي ثم نفذ رسولا من الديوان الي يحيي ابن غانية الميورقي فاقام هناك مدة طويلة، وولده عبد العزيز ينوبه، ثم عاد وقد حصل له مال طاءل، ورتب ناظر البيمارستان العضدي، وتوفي سنة ثلاث وستماءة، رحمه الله.
 ومن شعره:
 باتت تصد عن الكري () ... وتقول: كم تتغرب
 ان الحياة مع القنا ... عة والمقام لاطيب
 فاجبتها: يا هذه ... غيري بقولك يخلب
 ان الكريم مفارق ... اوطانه او يجدب
 والبدر حين يشينه ... نقصانه يتغيب
 لا يرتقي درج العلا ... من لا يجد ويتعب وقال ايضا:
 يا ساحر الطرف ليلي ما له سحر ... وقد اضر بجفني بعدك السهر 
 يكفيك مني اشارات بعين ضني () ... لم يبق مني به عين ولا اثر
 اعاذك الله من شر الهوي فلقد ... اذكي علي كبدي نارا لها شرر
 غررت فيه بروحي بعدما علمت ... ان السلامة من اسبابه غرر
 وكان عذبا عذابي في بدايته ... فصار في الصبر طعما دونه الصبر
 ولست ادري وقد مثلت شخصك في ... قلبي المشوق اشمس انت ام قمر
 ما صور الله هذا الحسن في بشر ... وكان يمكن ان لا تعبد الصور
 من لي برد غديات بذي سلم ... حيث النسيم عليل والثري عطر
 والنور يضحك في وجه السحاب اذا ... ابدي عبوسا وابكي جفنه المطر
 والورق تدرع الاوراق ان نظرت ... سهام قطر بذاك القطر تنحدر
 وللغصون مناجاة () اذا سمعت ... من النسيم احاديثا () لها خطر
 ما كنت احسب ان العيش يخلف ما ... قد كان من صفوه فيما مضي كدر
 ولا تخيلت ان الساكنين ربي ... نجد تغيرهم من بعدنا الغير
 ما حرموا غير وصلي في محرمهم ... وحان () في صفر ما بيننا سفر
 واحر قلباه ان لم يدن لي وطن ... عما قليل وان لم يقض لي وطر
 لو كنت يا بين تدري ما صنعت بنا ... لكنت في عاجل الاحوال تعتذر 
    
 ()
  الجلياني
 عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن احمد بن خضر بن مالك بن حسان، ابو الفضل حكيم الزمان الجلياني الغساني الاندلسي؛ كان اديبا فاضلا طبيبا حاذقا، له معرفة بعلوم الباطن، وكلام علي طريق القوم، وكان مليح السمت حسن الاخلاق، رحل من الاندلس ودخل بغداد، وروي عنه محب الدين ابن النجار، ومدح السلطان صلاح الدين الكبير؛ مولده سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، وتوفي سنة اثنتين وستماءة بدمشق، رحمه الله.
 قال ابن ابي اصيبعة: كان علامة زمانه في صناعة الطب والكحل، بارعا في الادب وصناعة الشعر، وعمر طويلا، وكان له حانوت في اللبادين لصناعة الطب، وكان السلطان صلاح الدين بري له ويحترمه، وله فيه مداءح كثيرة، وصنف له كتبا، وكان يعاني صناعة الكيمياء، وله عشرة () 
 دواوين: الاول ديوان الحكم ومنثور الكلم، الثاني ديوان المشوقات الي الملا الاعلي، الثالث ديوان ادب السلوك، الرابع ديوان نوادر الحي، الخامس تحرير النظر، السادس سر البلاغة وصناعة البديع، السابع ديوان المبشرات، الثامن ديوان الغزل والنسيب والموشحات والذوبيت، السابع ديوان تشبيهات والغاز ورموز واحاجي واوصاف وخمريات، العاشر ديوان ترسل ومخاطبات، وله ايضا كتاب منادح الممادح وروضة الماثر والمفاخر في خصاءص الملك الناصر.
 ومن شعره:
 كليني لكر الخيل يا ام مالك ... فما الاين () الا في متون الصواهل
 فبحر الوغي لولا السوابح صادرت ... بنا لجة لم نحظ منها بساحل
 فلا تخطبي يا هند لي غادة سبت ... بنطق وشاح او بصمت خلاخل ()
 فليست ذيول فوق حجل تروقني ... ولكن خيول تحت سحب قساطل
 فلا هلك الا في نحور نواهد ... ولا ملك الا في صدور عوامل
 ولا ملك ياتي كيوسف () اخرا ... كما لم يجء مثل له في الاواءل
 فتي ركب الاهوال خيلا سروجها ... عزاءم شدت للثبات بكاهل ومنه:
 فابخس شء () حكمة عند جاهل ... واهون شء فاضل عند ظالم
 فلو زفت الحسناء للذءب لم يكن ... يري قربها الا لاكل المعاصم ومنه:
 اءمل لقياكم وان شطت النوي ... وازجر قربا في مرور السوانح 
 ويذكي اشتياقي زند تذكار عهدكم ... وما الشوق الا بعض نار الجوانح ومنه:
 قالوا: نري نفرا عند الملوك سموا ... وما لهم همة تسمو ولا ورع
 وانت ذو همة في الفضل عالية ... فلم ظمءت وهم في الجاه قد عركوا؟
 فقلت: باعوا نفوسا واشتروا ثمنا ... وصنت نفسي فلم اخضع كما خضعوا
 قد يكرم القرد اعجابا بخسته ... وقد يهان لفرط النخوة السبع وقال ايضا:
 بذلت وقتا للطب كي لا ... القي بني الملك بالسءال
 وكان وجه الصواب في ان ... اصون نفسي بلا ابتذال
 لا بد للجسم من قوام ... فخذه من جانب اعتدال
 واقرب من () العز في اتضاع ... واهرب من الذل في المعالي  ()
  شرف الدين الدمياطي
 عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن بن شرف، الشيخ الامام البارع الحافظ 
 النسابة المجود الحجة، علم المحدثين عمدة النقاد، شرف الدين الدمياطي الشافعي، صاحب التصانيف؛ مولده بتونة قرية من عمل تنيس، ولد عام ثلاثة عشر وستماءة، ووفاته في خامس عشر ذي القعدة سنة خمس وسبعماءة، ودفن بمقبرة باب النصر خارج القاهرة () .
 وكان منشءه بدمياط، وتميز في المذهب وقرا القران وطلب الحديث وقد صار له ثلاث وعشرون سنة، فسمع بالاسكندرية في سنة ست وثلاثين من اصحاب السلفي، ثم قدم القاهرة وعني بهذا الشان رواية ودراية، ولازم الحافظ زكي الدين حتي صار معيده، وحج سنة ثلاث واربعين وسمع بالحرمين، وارتحل الي الشام سنة خمس واربعين، وارتحل الي الجزيرة والعراق مرتين، وكتب العالي والنازل، وصنف وحدث واملي في حياة كبار مشايخه، وكان مليح الهيءة، حسن الاخلاق بساما فصيحا نحويا لغويا مقرءا سريع القراءة، جيد العبارة كثير التفنن، جيد الكتب مكثرا مفيدا، حسن المذاكرة حسن العقيدة، كافا عن الدخول في الكلام.
 سمع من ابن المقير ويوسف بن عبد المعطي المخيلي والعلم ابن الصابوني وابن العليق وابني قميرة وموهوب ابن الجواليقي وهبة الله بن محمد بن مفرج الواعظ وشعيب ابن الزعفراني وابن رواج وابن رواحة وابن الجميزي والرشيد ابن سلمة ومكي () بن علان، وسمع من اصحاب السلفي وشهدة وابن عساكر وخلق من اصحاب ابن شاتيل والقزاز وابن بري النحوي وابن كليب واصحاب ابن طبرزد وحنبل والبوصيري والخشوعي. وكتب عنه طاءفة منهم الصاحب كمال الدين ابن العديم وابو الحسين اليونيني والقاضي علم الدين الاخناءي والشيخ علاء الدين القونوي والشيخ اثير الدين ابو حيان وفتح الدين ابن سيد الناس والمزي 
 وقاضي القضاة تقي الدين السبكي وفخر الدين النويري وخلق كثير من الرحالين، وطال عمره وتفرد باشياء، وحمل عن الصغاني عشرين مجلدا من تصانيفه في الحديث واللغة، وسكن دمشق مدة وافاد اهلها، وتحول الي مصر ونشر بها علمه، وكان موسعا عليه في الرزق، وله حرمة وجلالة، وولي مشيخة الظاهرية بين القصرين.
 ومن تصانيفه: كتاب الصلاة الوسطي مجلد لطيف، كتاب الخيل مجلد. قباءل الخزرج مجلد. العقد المثمن فيمن اسمه عبد المءمن مجلد. الاربعون المتباينة. الاسناد في حديث اهل بغداد مجلد. مشيخة تشهد له بالحفظ والعلم. مختصر السيرة النبوية. وما زال يسمع الحديث الي ان مات فجاة في ذي القعدة، وصلي عليه بدمشق غاءبا، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  صفي الدين المغني
 عبد المءمن بن فاخر، صفي الدين؛ قال العز الاربلي الطبيب: كان كثير الفضاءل، ويعرف علم كثير () منه العربية ونظم الشعر، وعلم الانشاء كان في غاية، وعلم التاريخ وعلم الخلاف وعلم الموسيقي، ولم يكن في زمانه من يكتب المنسوب مثله، وفاق فيه الاواءل والاواخر، وبه تقدم عند الخليفة، وكانت ادابه كثيرة وحرمته وافرة واخلاقه حسنة، واجتمعت به في مدينة 
 تبريز في سنة تسع وثمانين وستماءة، واخبرني قال: وردت بغداد صبيا، واثبت فقيها بالمستنصرية شافعيا ايام المستنصر، واشتغلت بالمحاضرات والادب والعربية وتجويد الخط، لكني اشتهرت بالخط، ولم اعرف بغيره في ذلك الوقت، ثم ان الخلافة وصلت الي المستعصم فعمر خزانة كتب وامر ان يختار لها كاتبان يكتبان ما يختاره، ولم يكن في ذلك الوقت افضل من الشيخ زكي الدين وكنت دونه في الشهرة، فرتبنا في ذلك، ولم يعلم الخليفة انني احسن ضرب العود، وكان ببغداد مغنية تعرف بلحاظ فاءقة الجمال تغني جيدا، فاحبها الخليفة واجزل لها العطاء، فكثر خدامها وجواريها واملاكها، فاتفق ان غنت يوما بين يديه بلحن طيب غريب، فسالها عنه، فقالت: هذا لمعلمي صفي الدين، فقال: علي به، فاحضرت بين يديه وضربت بالعود فاعجبه، وامرني بملازمة مجلسه، وامر لي برزق وافر جزيل، غير ما كان ينعم به علي، وصرت اسفر بين يديه واقضي للناس الحواءج، وكان لي مرتب في الديوان كل سنة خمسة الاف دينار يكون عنها دراهم مبلغ ستين الف درهم، واحصل في قضاء اشغال الناس مثلها واكثر. وحضرت بين يدي هولاكو وغنيته، فاضعف ما كان لي في ايام المستعصم، واتصلت بخدمة علاء الدين عطا ملك الجويني واخيه شمس الدين ووليت في ايامها كتابة الانشاء ببغداد، ورفعاني () الي رتبة المنادمة وضاعفا علي الانعام والاحسان، وبعد موت علاء الدين وقتل شمس الدين زالت سعادتي، وتقهقرت الي ورا في رزقي وعمري وعيشي، وعلتني الديون، وصار لي اولاد واولاد اولاد، وكبرت سني وعجزت عن السعي.
 قال الشريف صفي الدين ابن الطقطقي: مات صفي الدين عبد المءمن محبوسا علي دين لمجد الدين غلام ابن الصباغ مبلغه ثلثماءة دينار، وكانت وفاته 
 ثامن عشرين صفر سنة ثلاث وتسعين وستماءة، رحمه الله، وكان ينفق ماله علي الملاذ، ويبالغ في عمل الحضرات البديعة، وكان يكون ثمن الفاكهة والخضرة اربعماءة درهم، وكان يتنعم كثيرا، عفا الله عنه () .
    
 ()
  ابن الفقيه الموصلي
 عبد الواحد بن ابراهيم بن الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد، ابو منصور المعروف بابن الفقيه؛ ولد بالموصل سنة احدي وستين وخمسماءة، وتوفي سنة ست وثلاثين وستماءة، سمع من ابي () الفضل ابن الطوسي حضورا، وكتب الخط المليح وقال الشعر، وروي عنه محب الدين ابن النجار، واورد له، رحمه الله تعالي:
 نفسي الفداء لمن سميري ذكره ... وحشاشتي في اسره ووثاقه
 رشا لو ان البدر قابل وجهه ... في تمه لكساه ثوب محاقه
 يناد لينا قده فكان ... غصن الاراك يميس في اوراقه
 فمعاطف الاغصان في اثوابه ... ومطالع الاقمار من ازياقه
 في ريقه طعم السلاف ولونها ... في خده واللطف في اخلاقه
 غفل الرقيب فزارني فوشي به ... في ليل طرته سنا اشراقه
 يشكو الي غرامه وابثه ... وجدي وما لاقيت من اشواقه
 حتي اذا ما الليل مد رواقه ... وقضي يجمع الشمل بعد فراقه 
 هجم الصباح علي الدجي بحسامه ... فظننت ان الصبح من عشاقه واورد له ايضا:
 ما هب من ارض العراق نسيم ... الا دعاني للغرام غريم
 فالام ويك تلوم جهلا بالهوي ... قصر فافراط الملامة لوم
 اني يحل العذل من سمعي وفي ... قلبي لتكرار الكلام كلوم؟
 يا ايها القمر الذي لم يخل من ... يهواه من لاح عليه يلوم ()
 ان العذول علي هواك اعده ... من حاسدي ولا اقول رحيم
 فالام احمل ثقل هجرك والهوي ... والهجر حامل ثقله مرحوم
 والي متي ارعي النجوم تعللا ... حتي كاني للنجوم نديم
 ومن العجاءب ان قلبي يشتكي ... شوقا اليك وانت فيه مقيم  ()
  ابن برهان النحوي
 عبد الواحد بن علي بن عمر بن اسحاق بن ابراهيم بن برهان، ابو القاسم الاسدي العكبري النحوي، صاحب العربية واللغة والتواريخ وايام العرب؛ قرا علي عبد السلام البصري، وكان اول امره منجما فصار نحويا، وكان 
 حنبليا فصار حنفيا () ، وكانت فيه شراسة علي من يقرا عليه، ولم يكن يلبس سراويل () ولا علي راسه غطاء، وتوفي في جمادي الاولي سنة ست وخمسين واربعماءة، ببغداد.
 وكان قد سمع من ابن بطة كثيرا وصحبه، وكان اذا ذكر المتنبي يعظمه، وكان يخرج من داره وقد اجتمع علي بابه من اولاد الرءساء جماعة، فيمشي وهم معه، ويلقي علي ذا مسالة وعلي ذا مسالة، وكان يتكبر علي اولاد الاغنياء، واذا راي الطالب غريبا اقبل عليه، وكان يعجبه الباذنجان ويقول في تفضيله: ان الناس ياكلونه ثمانية اشهر في العام، وهم اصحاء ولو اكلوا الرمان اربعة اشهر فلجوا.
 ولما ورد الوزير عميد الملك الكندري الي بغداد استحضر ابن برهان، واعجبه كلامه، وامر له بمال فابي ان يقبله، فاعطاه مصحفا بخط ابن البواب وعكازا مليحة حملت اليه من بلاد الروم، فاخذهما وعبر الي منزله، فدخل عليه ابو علي بن الوليد المتكلم، فاخبره بالحال، فقال له: انت تحفظ القران وبيدك عصا تتوكا عليها، فلم تاخذ شيءا () فيه شبهة؟ فنهض ابن برهان ودخل علي قاضي القضاة ابي عبد الله بن الدامغاني وقال له: قد كدت اهلك لولا نبهني ابو علي بن الوليد، وهو اصغر مني سنا، واريد ان تعيد هذه العكازة وهذا المصحف علي عميد الملك، فما يصاحباني، فاخذهما واعادهما اليه.
 وكان مع ذلك يحب المليح مشاهدة، واذا حضر اولاد الامراء والاتراك وارباب النعم يقبلهم بمحضر من اباءهم، ولا ينكرون عليه ذلك لعلمهم بدينه وورعه.
 وكان يقول: لو كان علم الكيمياء حقا لما احتجنا الي الخراج، ولو كان 
 علم الطلاسم حقا لما احتجنا الي الجند، ولو كان علم النجوم حقا لما احتجنا الي الرسل والبريد.
 وكان يحضر حلقته فتي مليح الوجه، فانقطع عنه، فسال عنه فقيل له ان عميد الملك اعتقل والده، فانحدر الي باب المراتب، فصادف الكندري جالسا، فحين راه اقبل عليه مسلما والناس من حوله، فقال له ابن برهان:
 فيك الخصام وانت الخصم والحكم ... فوجم الكندري، وسال عن من في حبسه، فاخبر بالرجل، وان ولده يغشي مجلس الشيخ للاقتباس، فاطلقه ووهبه ما كان عليه، وكان ثمانية عشر الف دينار.
 ومن شعر ابن برهان، رحمه الله تعالي:
 احبتنا بابي انتم ... وسقيا لكم اينما كنتم
 اطلتم عذابي بابعادكم ... وقلتم تزوروا وما زرتم
 فان لم تجودوا علي عبدكم ... فان المعزي به انتم  ()
  ابو الرضي المعري
 عبد الواحد بن الفرج بن نوت، ابو الرضي المعري، توفي في حدود الثمانين واربعماءة؛ ذكره العماد الكاتب في الخريدة فقال: كان مغفلا صاحب بديهة، 
 واورد له عدة مقاطيع، فمن ذلك انه مر علي قرية يقال لها سياث من اعمال المعرة وفيها دار تنقض فقال () :
 مررت () بربع من سياث فراعني ... به زجل الاحجار تحت المعاول
 تناولها رحب الذراع كانما ... رمي الدهر فيما بينها حرب واءل
 فقلت له شلت يمينك خلها ... لمعتبر او زاهد او مساءل
 منازل قوم حدثتنا حديثهم ... ولم ار احلي من حديث المنازل وقال من ابيات:
 نسري فنغدو من نعال جيادنا ... قبس يضء الليل وهو بهيم
 فكان مبيض النعال اهلة ... وكان محمر الشرار نجوم ()  ()
  مجد الدين ابن سحنون
 عبد الوهاب بن احمد بن سحنون، الحكيم البارع الخطيب مجد الدين، خطيب النيرب؛ روي عن خطيب مراد، وله شعر وادب وفضاءل، وكان من فضلاء الحنفية، درس بالدماغية () ، وعاش خمسا وسبعين سنة، وتوفي 
 سنة اربع وتسعين وستماءة.
 وكان طبيب مارستان () الجبل رحمه الله؛ من شعره:
 لا تجزعن فما طول الحياة سوي ... روح تردد في سجن من البدن
 ولا يهولك امر الموت تكرهه ... فانما موتنا عود () الي الوطن وسمع قول مجير الدين ابن تميم في تفضيل الورد:
 من فضل النرجس وهو الذي ... يرضي بحكم الورد اذ يغرس
 اما تري الورد غدا جالسا ... اذ قام في خدمته النرجس () فاجاب من غير روية:
 ليس جلوس الورد في مجلس ... قام به نرجسه يوكس
 وانما الورد غدا باسطا ... خدا تمشي فوقه النرجس وقال في مشاعلي:
 بابي غزال جاء يحمل مشعلا ... يكسو الدجي بملاء ثوب اصفر
 فكانه غصن عليه باقة ... من نرجس او زهرة من نوفر وقال وقد اهدي نرجسا:
 لما تحجبت عن عيني وارقني ... بعدي ولم تحظ عيني منك بالنظر
 ارسلت مشبهها من نرجس عطر ... كيما اراك باحداق من الزهر وقال:
 لله حسن الياسمين يلوح فو ... ق الورد للجلساء والندمان
 مثل الثنايا والخدود نواضرا ... او كالفراش هوي علي النيران 
 وقال:
 وورد ابيض () قد زاد حسنا ... فعند الصد () للخجل احمرار
 يمثله النديم اذا راه ... مداهن فضة فيها نضار وقال:
 يا حسنه () نيلوفرا في ماءه ... طاف وفي احشاه نار تسعر
 يحكي انامل غادة مضمومة ... جمعت وزينها خضاب اخضر  ()
  القاضي عبد الوهاب
 عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد، القاضي ابو محمد البغدادي المالكي؛ سمع وروي، وكان شيخ المالكية في عصره وعالمهم.
 وقال الخطيب في تاريخه: كتبت عنه، وكان ثقة لم الق افقه منه، ولي القضاء بباذرايا، وخرج اخر عمره الي مصر، فمات بها في شعبان سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
 وقيل هو من اولاد مالك ابن طوق صاحب الرحبة، وصنف التلقين وهو مع صغره من خيار الكتب، وله المعرفة في شرح الرسالة، وله عيون 
 المساءل والنصرة لمذهب مالك وكتاب الادلة في مساءل الخلاف وشرح المدونة. وخرج الي مصر في اخر عمره لاملاق به، وفي ذلك يقول:
 بغداد دار لاهل المال طيبة ... وللمفاليس دار الضنك والضيق
 ظللت حيران امشي في ازقتها ... كانني مصحف في دار زنديق واجتاز في طريقه بمعرة النعمان، واضافه ابو العلاء المعري، وفي ذلك يقول () :
 والمالكي ابن نصر زار في سفر ... بلادنا فحمدنا الناي والسفرا
 اذا تفقه احيا مالكا جدلا ... وينشر الملك الضليل ان شعرا ومن شعر القاضي عبد الوهاب:
 سلام علي بغداد في كل موطن ... وحق لها مني سلام مضاعف
 فوالله ما فارقتها عن قلي لها ... واني بشطي جانبيها لعارف
 ولكنها ضاقت علي باسرها ... ولم تكن الارزاق فيها تساعف
 فكانت كخل كنت ارجو دنوه ... واخلاقه تناي به وتخالف وقال () :
 متي تصل العطاش الي ارتواء ... اذا استقت البحار من الركايا
 ومن يثني الاصاغر عن مراد ... وقد جلس الاكابر في الزوايا
 وان ترفع الوضعاء يوما ... علي الرفعاء من احدي الرزايا
 اذا استوت الاسافل والاداني ... فقد طابت منادمة المنايا وقال ايضا:
 وناءمة قبلتها فتنبهت ... وقالت تعالوا فاطلبوا اللص بالحد 
 فقلت لها اني فديتك غاصب ... وما حكموا في غاصب بسوي الرد
 خذيها وكفي عن اثيم ظلامة ... وان انت لم ترضي فالفا علي العد
 فقالت قصاص () يشهد العقل انه ... علي كبد الجاني الذ من الشهد
 فباتت يميني وهي هميان خصرها ... وباتت يساري وهي واسطة العقد
 فقالت الم اخبر بانك زاهد ... فقلت لها ما زلت ازهد في الزهد  ()
  شرف الدين ابن فضل الله
 عبد الوهاب بن فضل الله، القاضي شرف الدين، يمين الملوك والسلاطين، القرشي العمري  وقد ذكرنا تمام نسبه في ترجمة ابن اخيه شهاب الدين؛ مولده في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وستماءة؛ كان كاتبا اديبا مترسلا كتب المنسوب الفاءق ومتع بحواسه لم يفقد منها شيءا ولم تتغير كتابته، ومات وهو جالس ينفذ بريد () الي بعض النواحي، وكان مخادميه يحترمونه ويعظمونه، مثل حسام الدين لاجين والملك الاشرف والملك الناصر والامير سيف الدين تنكز، كان كل وقت يذكره، وكان كاملا في فنه، ما كتب عن ملوك الاتراك احد مثله.
 راه الملك الاشرف مرة وقد قام ومشي يلقي اميرا، فلما حضر عنده قال: رايتك قمت من مكانك وخطوت خطوات، فقال: يا خوند كان الامير سيف الدين بيدرا الناءب قد جاء وسلم علي فقال: لا تعد تقم لاحد ابدا، 
 انت تكون قاعدا عندي وذاك واقف.
 وحكي انه كان يوما بالمرج يقرا علي تنكز كتاب بريد جاء من السلطان، والمماليك قد رموا جلمة علي عصفور، فاشتغل تنكز بالنظر اليها، فبطل شرف الدين القراءة وامسكه وقال: يا خوند اذا قرات عليك كتاب السلطان اجعل بالك كله مني، ويكون ذهنك عندي، لا تشتغل بغيري ابدا، وافهمه لفظة لفظة.
 وما راي احد ما راه من التعظيم في النفوس؛ وكان في مبدا امره يلبس القماش الفاخر وياكل الاطعمة الشهية ويعمل السماعات، ويعاشر الفضلاء مثل بدر الدين بن مالك وابن الظهير وغيرهم () ، ثم انسلخ من ذلك كله لما داخل الدولة، وقتر () علي نفسه واختصر في ملبسه وانجمع عن الناس انجماعا كليا، ولما مات خلف نعمة طاءلة.
 وكان الملك الناصر قد نقله من مصر الي الشام عوضا عن اخيه محيي الدين؛ لان السلطان كان قد وعي القاضي علاء الدين ابن الاثير لما كان معه بالكرك بالمنصب، فاقام بدمشق الي سنة سبع عشرة () وسبعماءة، وتوفي في رمضان رحمه الله تعالي.
 ورثاه شهاب الدين محمود وهو بمصر وكتب بها الي القاضي محيي الدين اخيه:
 لتبك المعالي والنهي الشرف الاعلي ... وتبكي الوري الاحسان والحلم والفضلا
 وتنتحب الدنيا لمن لم تجد له ... وان جهدت في حسن اوصافه مثلا
 ومن اتعب الناس اتباع طريقه ... فكفوا واعيتهم طريقته المثلي 
 لقد اثكل الايام حتي تجهمت ... وان كانت الايام لا تعرف الثكلا
 وفارق منه الدست صدرا معظما ... رحيبا يرد الحزن تدبيره سهلا 
 فكم حاط بالراي الممالك فاكتفت ... له ان تعد الخيل للصون والرجلا
 وكم جردت ايدي العدا نصل كيدهم ... فرد الي اعناقهم ذلك النصلا
 وكم جل خطب لا يحل انعقاده ... فاعمل فيه صاءب الراي فانحلا
 وكم جاء امر لا يطاق هجومه ... فلما تولي امر تدبيره ولي
 وكم كف محذورا وكم فك عانيا ... وكم رد مكروها وكم قد جلا جلي
 وقد كان للاجين ظلا فقلصت ... يد الموت عدوا عنهم ذلك الظلا
 ساندبه دهري وارثيه جاهدا ... واكثر فيه من بكاءي وان قلا
 ولم لا وقد صاحبته جل مدتي ... اراه ابا برا ويعتدني نجلا
 ولم يرنا في طول مدتنا امرء ... فيحسبنا الا الاقارب والاهلا
 وكم ارشدتني في الكتابة كتبه ... ولو زل عن ارشادها خاطري ضلا
 وكم () مشكلات لم تبن لمحدق ... اليها جلاها فانجلت عند ما املي
 فمن هذه حالي وحالته معي ... ايحسن ان ابكي علي فقده ام لا
 وعهدي به لا ابعد الله عهده ... واقلامه اني جرت نشرت عدلا
 لقد كان لي انس به وهو نازح ... كان التناءي لم يفرق لنا شملا
 وقد زال ذاك الانس واعتضت بعده ... دموعا اذا انشاتها انشت الوبلا
 فلا مدمعي الهامي يجف ولا الاسي ... يخف جواه ان اقل لهما مهلا
 ولا حرقي تخبو وان يطف وقدها ... بماء دموعي صار فيها غضا جزلا
 الي الله اشكو فقد صحب رزءتهم ... وفقد ابن فضل الله قد عدل الكلا
 ولم يترك الموت الذي حم منهم ... حميما ولا خلي الردي منهم خلا
 وعمهم داعي الحمام فاسرعوا ... جميعا والغي قولنا فيهم الا
 وكم يرجء الساري النوي عن رفاقه ... اذا ركبهم يوما بدارهم () حلا 
 ايطمع من قد جاز معترك الردي ... بابطاءه عمن تقدمه؟ كلا
 ولا سيما من عاود الداء جسمه ... يعاوده بدءا اذا ظنه ولي
 عزاءك محيي الدين في الذاهب الذي ... قضي اذ قضي فرض المناقب والنفلا
 فمثلك من يلقي الخطوب بكاهل ... يقل الذي تعيا الجبال له حملا
 وفي الصبر اجر انت تعرف فضله ... واثاره الحسني فلا تدع الفضلا
 وسلم لامر الله وارض بحكمه ... تحز منه فضلا ما برحت له اهلا
 ولا زال صوب المزن والعفو داءما ... يءمانه حتي اذا وصلا انهلا ومن شعر شرف الدين يمدح الملك المنصور قلاوون الالفي:
 تهب الالوف ولا تهاب لهم ... الفا اذا لاقيت في الصف
 الف والف في ندي ووغي ... فلاجل ذا سموك بالالفي ومنه لما ختن الملك الناصر:
 لم يروع له الختان جنانا ... قد اصاب الحديد منه حديدا
 مثل ما تنقص المصابيح بالقط ... فتزداد في الضياء وقودا وقال:
 كتبت والشوق يدنيني الي امل ... من اللقاء ويقصيني عن الدار
 والحب يضرم فيما بين ذاك وذا ... بين الجوانح اجزاء من النار
 
 () 
  المثقال
 عبد الوهاب بن محمد الازدي المعروف بالمثقال؛ قال ابن رشيق في الانموذج: شاعر مطبوع قليل التكلف سهل القافية، خبيث اللسان ماجن، لا يمدح احدا، كان يالف غلاما نصرانيا خمارا واشتهر بحبه، اقام ببابه في الحانة ثلاث سنين، ويدخل معه الكنيسة في الاحاد والاعياد طول هذه المدة، حتي حفظ كثيرا من الانجيل وشراءع اهله؛ وهجره مرة فاستعان عليه وتحيل فلم يجد له عليه سبيلا () ، وزعم ان عليه قسما شديدا () ان لا يكلمه الي شهر، فدعا بالفاصد وفصد احدي يديه، ثم دعا بفاصد اخر وفصد الاخري، ودخل داره واغلق بابه وحل الفصادين، فما شعر اهله الا بالدم يدفع من سدة الباب، وبلغ الغلام انه يدعي انه قتله فصالحه خوفا علي نفسه.
 ومن شعره:
 خيالك زاءري من غير وعد ... واكثر منك بي برا وحبا
 فلما ان راك اطلت بعدي ... ولم تمنح محبك منك قربا
 سري وهنا فقبلني والي ... يمين الله لا عذبت صبا
 فاحيا مهجة بلغت غراما ... وقلبا لم يفق دنفا وكربا
 وكان الطيف اراف منك نفسا ... والين منك اعطافا وقلبا وقال: 
 هم بالوجوه من البدو ... ر وبالقدود من الغصون
 ودروعهم صبغ الحيا ... وسيوفهم لحظ العيون وقال:
 لما تناهي وكمل ... وتم لي فيه الامل
 اعرض واستبدل بي ... كذلك الدنيا دول وقال:
 قد زارني طيف من اهوي يعللني ... عند الصباح وخيط الفجر قد طلعا
 فطرت شوقا لعلمي () ان قبلته ... في النوم تحدث لي في وصله طمعا وقال ابن رشيق: انشدته من قصيدة لي:
 والثريا قبالة البدر تحكي ... باسطا كفه لياخذ جاما فاستطرفه، وانشدته ايضا لي:
 رايت بهرام والثريا ... والمشتري في القران كره
 كراحة خيرت فحارت ... ما بين ياقوتة ودره فانشدني:
 يا ساقي الراح سق صحبي ... وواسني انني اواسي
 وانظر الي حيرة الثريا ... والليل قد شد باندماس
 ما بين بهرامها الملاحي ... وبين برجيسها المواسي
 كانها راحة اشارت ... لاخذ تفاحة وكاس وقال:
 اهدي الي مدامة ... صفراء صافية حميا 
 فكانها وحبابها ... بدر تكلل بالثريا
 فشربتها من كفه ... وسكبت فاضلها عليا وقال:
 طاف بالراح حبيبي ... قاءلا بين صحابي
 هاك خذها يا فتي الفت ... يان واسمع من خطابي
 فهي من خدي ولحظي ... ونسيمي ورضابي وقال وقد مات محبوبه النصراني بالاسكندرية:
 اخي بوداد لا اخي بديانة ... ورب اخ في الود مثل نسيب
 وقالوا اتبكي اليوم من لست صاحبا ... غدا؟ ان هذا فعل غير لبيب
 فقلت لهم هذا اوان تلهفي ... وشدة اعوالي وفرط كروبي
 ومالي لا ابكي حبيبا فقدته ... اذا خاب منه في المعاد نصيبي؟
 فيا ناصحي مهلا فلست بمرشد ... ويا لاءمي اقصر فغير مصيب
 وسلمان اودي حيث لا انا حاضر ... اعلله يوما بوصف طبيب
 واجعل كفي تحت جبيب مكرم ... علي وخد بالنحول خضيب وكانت وفاة () المثقال بعد الخمسماءة. 
 () 
  ابو الفضل الميكالي
 عبيد الله بن احمد بن علي بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال ابن عبد الواحد بن جبريل بن القاسم بن بكر بن سور بن سور بن سور بن سوار، اربعة من الملوك؛ ابن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور، ابو الفضل الميكالي؛ مات يوم عيد الاضحي سنة ست وثلاثين واربعماءة، كان اوحد خراسان في ذلك العصر ادبا وفضلا ونسبا؛ حسن الخلق مليح الوجه والشماءل؛ كثير القراءة داءم العبادة سخي النفس؛ سمع بخراسان من الحاكم ابي احمد الحافظ وابي عمرو بن حمدان؛ وعقد له مجلس للاملاء ؛ وابوه امير مشهور جليل القدر.
 سمع قول الصاحب:
 لءن هو لم يكفف عقارب صدغه ... فقولوا له يسمح بدرياق ريقه فقال:
 لدغت عينك قلبي ... انما عينك عقرب
 لكن المصة من ري ... قك درياق مجرب وله من التصانيف كتاب المنتحل. كتاب مخزون البلاغة () . ديوان رساءله. ديوان شعره. كتاب " ملح الخواطر ومنح الجواهر ". 
 ومن شعره، رحمه الله تعالي:
 اذا ما جاد بالاموال ثني ... ولم تدركه في الجود الندامة
 وان هجست خواطره بجمع ... لريب حوادث قال الندي مه وقال:
 مبدع في شماءل المجد خيما ... ما اهتدينا لاخذه واقتباسه
 فهو فيض بالمال وقت نداه ... وجواد بالعفو في وقت باسه وقال:
 الا رب اعداء لءام قريتهم ... متون سيوف او صدور عوال
 اذا كلبهم يوما عوي لي رميتهم ... بكلب اذا عاوي الرجال عوي لي وقال:
 عجبت لوغد قد جذبت بضبعه ... فاصبح يلقاني بتيه وبيسما ()
 يريد مساماتي ومن دونها السما ... وكيف يباريني سموا وبي سما وقال:
 لقد راعني بدر الدجي بصدوده ... ووكل اجفاني برعي كواكبه
 فيا جزعي مهلا عساه يعود لي ... ويا كبدي صبرا علي ما كواك به وله:
 صل محبا اعياه وصف هواه ... فضناه ينوب عن ترجمانه
 كلما راقه سواك تصدت ... مقلتاه بدمعه ترجمانه وله: 
 يا ذا الذي ارسل من طرفه ... علي سيفا قدني او فري
 شفاء نفسي منك تجميشة ... تغرس في خدك نيلوفرا وقال:
 اما حان ان تشفي المستهام ... بزورة وصل وتاوي له
 يجمجم عن سءله هيبة ... ويعلم علمك تاويله وقال:
 سقيا لدهر مضي والوصل يجمعنا ... ونحن نحكي عناقا شكل تنوين
 فصرت اذا علقت نفسي حباءلكم ... بسهم هجرك ترمي ثم تنويني وقال:
 ان كنت تانس بالحبيب وقربه ... فاصبر علي حكم الرقيب وداره
 ان الرقيب اذا صبرت لحكمه ... بواك في مثوي الحبيب وداره وقال:
 شكوت اليه ما الاقي فقال لي: ... رويدا ففي حكم الهوي انت موتلي
 فلو كان حقا ما ادعيت من الهوي ... لقل بما تلقي اذا ان تموت لي قال:
 ومعشوق يتيه بوجه عاج ... شبيه الصدغ منه بلام زاج
 اذا استسقيته راحا سقاني ... رضابا كالرحيق بلا مزاج وقال:
 ظبي يحار البرق في بريقه ... غنيت عن ابريقه بريقه
 فلم ازل ارشف من رحيقه ... حتي شفيت القلب من حريقه وقال:
 
 ان لي في الهوي لسانا كتوما ... وجنانا يخفي حريق جواه
 غير اني اخاف دمعي عليه ... ستراه يفشي الذي ستراه وقال:
 تفرق () قلبي في هواه فعنده ... فريق وعندي شعبة وفريق
 اذا ظمءت نفسي اقول له اسقني ... وان لم يكن راحا لديك فريق () وقال:
 اهدت جفونك للفءا ... د من الغرام بلابلا
 فالشوق منه بلا مدي ... والوجد فيه بلا بلي وقال ابو القاسم الكرخي: كنت ليلة عند الصاحب ابن عباد ومعنا ابو العباس الضبي وقد وقف علي رءوسنا غلام كانه فلقة قمر، فقال الصاحب:
 اين ذاك الظبي اينه؟ ... فقال ابو العباس:
 شادن في وصف قينه ... فقال الصاحب:
 بلسان الدمع تشكو ... ابدا عيني عينه فقال ابو العباس:
 لي دين في هواه ... ليته انجز دينه فقال الميكالي:
 لا قضي الله ببين ... ابدا بيني وبينه 
 وانشد بعض الحاضرين:
 احسن من روضة حزن ناضره ... قد فتح النرجس فيها ناظره فقال الميكالي:
 طلعة معشوق لدينا حاضره ... ناضرة تجلو العيون الناظره ومن شعره:
 روض يروض هموم قلبي حسنه ... فيه لكاس اللهو () اي مساغ
 واذا بدت () قضبان ريحان به ... حيت بمثل سلاسل الاصداغ وقال:
 تصوغ لنا كف الربيع بداءعا () ... كعقد عقيق بين سمط لال
 وفيهن انوار الشقاءق قد حكت ... خدود عذاري نقطت بغوال وقال في اقتران الزهرة والهلال:
 اما تري الزهرة قد لاحت لنا ... تحت هلال لونه يحكي اللهب
 ككرة من فضة مجلوة ... اوفي عليها صولجان من ذهب وقال في طلوع الفجر:
 اهلا بفجر قد نضا ثوب الدجي ... كالسيف جرد من سواد قراب
 او غادة شقت ازارا () ازرقا ... ما بين ثغرتها الي الاقراب وقال: 
 يا مهديا لي بنفسجا ارجا ... يرتاح قلبي له وينشرح
 بشرني عاجلا مصحفه ... بان ضيق الامور ينفسح وقال في ذمه:
 يا مهديا لي بنفسجا سمجا ... وددت لو ان ارضه سبخ
 بشرني () عاجلا مصحفه ... بان عقد الحبيب ينفسخ وقال:
 ومدامة زفت الي سلسال ... تختال بين ملابس كالال
 قد نالها () حتي اذا ما اقتضها ... بالمزج امهرها عقود لالي وقال:
 لنا صديق ان راي ... مهفهفا لاطفه
 فان يكن في دهرنا ... ذو ابنة لاط فهو وقال:
 لنا صديق يجيد لقما ... راحتنا في اذي قفاه
 ما ذاق من كسبه ولكن ... اذي قفاه اذاق فاه 
 () 
  عبيد الله الوزير
 عبيد الله بن سليمان بن وهب، ابو القاسم الكاتب الوزير، وزير المعتضد، مولده سنة ست وعشرين وماءتين، ووفاته سنة ثمان وثمانين وماءتين، وكانت مدة وزارته للمعتضد عشر سنين، وهو الذي قال فيه ابن المعتز:
 قد استوي الناس ومات الكمال ... وقال صرف الدهر: اين الرجال
 هذا ابو العباس () في نعشه ... قوموا انظروا كيف تسير الجبال ولما دخل ابن المعتز علي ابنه القاسم بن عبيد الله قال () :
 اني معزيك لا اني علي ثقة ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد صاحبه ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين ولما حمل علي اعناق الرجال قال ابن المعتز () :
 وما كان ريح المسك ريح حنوطه ... ولكنه هذا الثناء المخلف
 وليس صرير النعش ما تسمعونهل ... ولكنه اصلاب قوم تقصف ولما تقدم القاسم للصلاة عليه قال ابن المعتز:
 قضوا ما قضوا من امره ثم قدموا ... اماما لهم والنعش بين يديه 
 فصلوا عليه خاشعين كانهم ... وقوف () خضوع للسلام عليه ولما استتر عند ابن ابي عون التاجر دخل عليه يوما فقام له، فقال له ابن ابي عون: يا سيدي اخبا لي هذا القيام الي وقت انتفع به، فما كان الا قليل حتي ولي الوزارة، فاستدعاه، فصار اليه وهو في مجلسه بخلعته والناس عنده، فقام اليه وعانقه وقال: هذا وقت ينتفع بقيامي، واجلسه معه علي طرف الدست، فما مضت ساعة حتي استدعاه المعتضد، فدخل عليه وغاب، ثم حضر واخذ بيده الي مكان خلوة وقال له: الخليفة طلبني بسببك، لانه كوتب بخبرنا وانكر علي وقال: تبذل مجلس الوزراء لتاجر، ولو كان ملك او ولي عهد كان كثيرا، فقلت: يا امير المءمنين لم يذهب علي حق المجلس ولكن لي عذر، واخبرته خبري معك فقال : اما الان فقد عذرتك، ثم قال لي اني قد شهرتك شهرة ان لم يكن معك ماءة الف دينار معدة للنكبة هلكت، فيجب ان نحصلها لك لهذه الحالة فقط، ثم نحصل لك نعمة بعدها، ثم قال: هاتم فلانا () الكاتب، فجاء، فقال: احضر الساعة التجار وسعر ماءة الف كر من غلات السلطان بالسواد عليهم، فخرج وعاد وقال: قد قررت معهم ذلك، فقال: بع علي ابي عبد الله هذه الغلة بنقصان دينار مما () قررت السعر مع التجار، وبعه له عليهم بالسعر الذي قررته معهم، وطالبهم الساعة بفضل ما بين السعرين، واخرهم بالثمن الي ان يتسلموا الغلال، واكتب الي النواحي بتقبيضهم ذلك، فقام ابن ابي عون من المجلس وقد حصل له ماءة الف دينار، فقال له الوزير: اجعل هذه اصلا لنعمتك، ولا يسالنك احد من الخلق شيءا الا اخذت رقعته ووافقته علي اجرة ذلك، وخاطبني فيه. وكان يعرض عليه في كل يوم ما يصل اليه بما فيه الوف دنانير ويدخل في المكاسب الجليلة، وكان 
 ربما قال له في بعض الرقاع: كم قرروا لك علي هذه؟ فيقول: كذا، فيقول الوزير: هذه تسوي اكثر من ذلك، ارجع اليهم ولا تفارقهم الا بكذا.
 وكان ممن خدمه في ايام نكبته رجل يعرف بيعقوب الصايغ، وكان عاميا ساقطا، فقلده لما ولي الوزارة حسبة الحضرة، فعزم الوزير في بعض الاوقات علي السفر، فجلس للنظر فيما يحمل معه من خزانته ومن يسافر معه من اصحابه وخدمه، ويعقوب حاضر، فامر الوزير بما يحمل معه، فلما انتهي الي فصل قال يعقوب بغباوته وعاميته: ويحمل ايضا معه كفن وحنوط، فتطير الوزير من ذلك واعرض عنه، واخذ يامر وينهي، ولما انتهي الي فصل من كلامه كرر يعقوب ذلك القول، فاعرض عنه ضجرا، وفعل ذلك ثالثا، فقال الوزير: يا هذا اتخاف علي ان انا مت ان اصلب او اطرح علي قارعة الطريق بغير كفن؟ ان تعذر الكفن لفوني في ثيابي، رحمه الله تعالي وعفا عنه.
    
 ()
  الوراق التميمي
 عتيق بن محمد، ابو بكر الوراق التميمي؛ قال ابن رشيق: دخلت الجامع فوجدته في حلقة يقرا الرقاءق والمواعظ، ويذكر اخبار السلف الصالحين وممن بعدهم من التابعين، وقد بدا خشوعه وترققت دموعه، فما كان الا ان جءته عشية ذلك اليوم الي بيته فوجدته وفي يده طنبور وعن يمينه غلام مليح، فقلت له: ما ابعد ما بين حاليك في مجلسيك! فقال: ذلك بيت الله، وهذا بيتي، اصنع في كل واحد منهما ما يليق به وبصاحبه، فامسكت عنه.
 ومن شعره يصف شاذروانا: 
 كانه فلك غصت كواكبه ... وجه المعز المعلي بينها قمر
 اذا بدا فيه قرن الشمس قارنه ... كانها منه او منه بها اثر
 مذ زاحم الجو فاحتل السحاب به ... فليس يفقد في ارجاءه مطر
 فرحمة الله عنه غير نازحة ... ونعمة الله ما فيها به قصر
 تري الغماءم بيضا تحته بكرا ... مثل الكواكب فوق الارض تنتثر وقال:
 كلما اذنب ابدي وجهه ... حجة فهو ملي بالحجج
 كيف لا يفرط في اجرامه ... من متي شاء من الذنب خرج؟ وقال:
 بدر له اشراق شمس علي ... غصن سبا قلبي بنوعين
 يكاد من لين ومن دقة ... في خصره ينقد نصفين
 ادباره ينسيك اقباله ... كانما يمشي بوجهين وقال ووزنه خارج عن ابحر العروض:
 اورد قلبي الردي ... لام عذار بدا
 اسود كالغي في ... ابيض مثل الهدي وقال:
 تعبي راحتي وانسي انفرادي ... وشفاءي الضني ونومي سهادي
 لست اشكو بعاد من صد عني ... اي بعد وقد ثوي في فءادي؟
 هو يختال بين عيني وقلبي ... وهو ذاك الذي يري في سوادي وقال في الهجاء وبالغ:
 لو ان اكفانهم من حر اوجههم ... قاموا الي الحشر منها مثل ما رقدوا
 خزر العيون اذا ما عوتبوا، واذا ... ما عوتبوا انفذوا باللحظ ما قصدوا
 
 () 
  ابن خمارتاش الهيتي
 عثمان بن خمارتاش بن عبد الله، ابو القاسم، من اهل هيت؛ كان اديبا فاضلا مليح الشعر، لطيف الطبع، كيسا طيب العشرة ظريفا.
 قال محب الدين ابن النجار: كان متهاونا في الامور الدينية، عفا الله عنه، وتوفي سنة تسع عشرة وستماءة. ومن شعره:
 المال افضل ما ادخرت فلا تكن ... في مرية ما عشت من تفضيله
 ما صنف الناس العلوم باسرها ... الا لحيلتهم علي تحصيله وله لما تزوج:
 كان رايي ان لا يكون الذي كا ... ن فيا ليتني تركت براءي
 لا يزال الانسان يخدمه السع ... د الي ان يقول بيت حماءي وقال:
 شيءان لم يبلغهما واصف ... فيما مضي بالنظم والنثر
 مدح ابنة العنقود في كاسها ... وذم افعال بني الدهر وقال:
 قالوا هداك الشيب يا ليتني ... دام ضلالي وعدمت الهدي وقال () :
 ولي قلب لشقوته الوف ... ينغص عيشتي طول الليالي 
 فلو اني الفت الهجر يوما ... بكيت عليه في زمن الوصال وقال:
 لا تخضعن ولو بدت ... زرق الاسنة منك حمرا
 لا بد من ورد الحما ... م فمت كريم النفس حرا وقال:
 اني لاعجب من ضراعة ساءل ... في جود مقتدر علي الاحسان
 كيف استمالهما خداع رذيلة ... وكلاهما عما قليل فاني  ()
  عثمان الطفيلي
 عثمان بن دراج الطفيلي؛ كان في زمن المامون؛ قال ابو الفرج الاصفهاني في كتاب الاغاني: كان فيه ادب وله شعر صالح، قيل له يوما: ان فلانا اشتري رءوسا ودخل بستانا مع جماعة، فخرج اليهم فوجدهم قد لوحوا العظام، فوقف ينظر اليها ثم استعبر باكيا، وتمثل بقول الرقاشي:
 اثار ربع قدما ... اعيا جوابي صمما
 كان لسعدي علما ... فصار وحشا رمما وقيل له: ما هذه الصفرة التي في لونك؟ قال: من الفترة بين القصعة ومن خوفي من نفاد الطعام قبل ان اشبع.
 ومن شعره: 
 لذة التطفيل دومي ... واقيمي لا تريمي
 انت تشفين غليلي ... وتسلين همومي وقيل له يوما: كيف تصنع بالعرس اذا لم يدخلك اصحابه؟ فقال: انوح علي بابهم فيتطيرون من ذلك، فيدخلوني.
 وقيل لهم اتعرف بستان فلان؟ فقال: اي والله وانه للجنة الحاضرة في الدنيا، قيل له: فلم لا تدخل اليه وتاكل من ثماره وتجلس تحت اشجاره وتسبح في انهاره؟ فقال: لان فيه كلبا لا يتمضمض الا بدم عراقيب الرجال.
 وقال يوما: مررت بجنازة ومعي ابني، ومع الجنازة امراة تبكي وتقول: يذهبون بك الي بيت لا فراش فيه ولا وطاء، ولا ضياء () ولا غطاء، ولا خبر ولا ماء، فقال ابني: يا ابت الي بيتنا والله يذهبون به.
    
 ()
  معين الدين ابن تولوا
 عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن احمد بن تولوا، الاديب معين الدين الفهري المصري؛ ولد بتنيس سنة خمس وستماءة، وتوفي سنة خمس وثمانين وستماءة () .
 قال الشيخ شمس الدين: انشدنا عنه ابو الحسين اليونيني وغيره، وتوفي 
 بالقاهرة، وعليه تخرج الحكيم شمس الدين ابن دانيال وبه تادب، وله معه حكايات، كان يسخر به ويضحك منه الناس؛ ومن شعره:
 جمعك بين الكثيب والغصن ... فرق بين الجفون والوسن
 يا فتنة ما وقيت صرعتها ... مع حذري داءما من الفتن
 باللفظ واللحظ كم تري ابدا ... تسخر بي داءما وتسحرني
 وقد الفت الغرام فيك كما ... فرقت بين الحياة والبدن وقال:
 اما السماح فقد اقوت معالمه ... فما علي الارض من ترجي مكارمه
 فلا يغرنك من يلقاك مبتسما ... فطالما غر برق انت شاءمه
 لا تتعب النفس في استخلاص راحتها ... من باخل لءمه في الجود لاءمه
 اخي المذلة اعزازا () لدرهمه ... ويصحب الذل من عزت دراهمه
 ماذا اقول لدهر عاش جاهله ... غني ومات بسيف الفقر عالمه
 قد سالم النقص حتي ما يحاربه ... وحارب الفضل حتي ما يسالمه وقال:
 يا اهل مصر وجدت ايديكم ... عن بسطها بالنوال منقبضه
 فمذ عدمت الغذاء عندكم () ... اكلت كتبي كانني ارضه 
 () 
  ابن ابي عمامة
 عثمان بن علي بن المعمر بن ابي عمامة، ابو المعالي البقال، اخو ابي سعد المعمر بن علي الواعظ؛ قرا الادب علي عبد الواحد بن برهان، وابي محمد الحسن بن الدهان، وكان غير مرضي السيرة، يخل بالصلوات ويرتكب المحظورات، روي عنه ابو المعمر الانصاري وابو طاهر السلفي. وتوفي سنة سبع () عشرة وخمسماءة.
 ومن شعره:
 اري شعرة بيضاء في الخد نابته ... لها لوعة في صفحة الصدر ثابته
 ومن شءمها اني اذا رمت نتفها ... نتفت سواها وهي تضحك شامته وقال () :
 ايا جمال الدولة المرتجي ... لكل خير كم اناديكا
 ما بي علي اني اخفي الذي ... ما بي وبالخير اباديكا
 اجلس في الحمام من شقوتي ... اغسل اثوابي المراديكا
 والديك في دارك ذو بسطة ... يروح عنها ويغاديك
 فكلم البواب في الاذن لي ... مقربا او كشكش الديك
 وعش كما تءثر في نعمة ... تكبت بالذل اعاديكا 
 () 
  ابو الفتح البلطي
 عثمان بن عيسي بن هيجون () ، ابو الفتح البلطي الاديب النحوي؛ له شعر ومجاميع في الادب، وكان طويلا ضخما كبير اللحية، ويلبس عمامة كبيرة وثيابا كثيرة في الحر، تصدر بالجامع العتيق بمصر وروي؛ وتوفي سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 وبلط: بليدة قريبة من الموصل.
 وكان قد اقام بدمشق مدة يتردد الي الزبداني للتعليم، ولما ملك الملك الناصر مصر انتقل اليها وحظي بها، ورتب له صلاح الدين علي جامع مصر جاريا يقرء به النحو والقران، ولما كان في اخر سنة الغلاء توفي، وبقي في بيته ثلاثة ايام ميتا، لانه كان يحب الانفراد والخلوة، وكان يتطيلس ولا يدير الطيلسان علي عنقه بل يرسله، وكان اذا دخل فصل الشتاء اختفي ولم يكد يظهر، وكانوا يقولون له: انت في الشتاء من حشرات الارض، واذا دخل الحمام يدخل وعلي راسه مزدوجة مبطنة بقطن، فاذا صار عند الحوض كشف راسه بيده الواحدة وصب عليه الماء الحار الناضج بيده الاخري، ثم يغطيه الي ان يملا السطل ثم يكشفه ويصب عليه ثم يغطيه، يفعل ذلك مرارا ويقول: اخاف من الهواء.
 وكان اماما نحويا مءرخا شاعرا. وله العروض الكبير نحو ثلثماءة ورقة، وكتاب العروض الصغير وكتاب العظات الموقظات وكتاب النير في العربية وكتاب اخبار المتنبي وكتاب المستزاد علي المستجاد في فعلات 
 الاجواد وكتاب علم اشكال الخط وكتاب التصحيف والتحريف وكتاب تعليل العبادات.
 وحضر يوما عند البلطي بعض المطربين، فغناه صوتا اطربه، فبكي البلطي وبكي المغني، فقال له البلطي: اما انا فاني طربت، فانت علام بكيت؟ قال: تذكرت والدي فانه كان اذا سمع هذا الصوت بكي، فقال له البلطي: فانت والله اذن ابن اخي، وخرج فاشهد علي نفسه جماعة من عدول مصر بانه ابن اخيه ولا وارث له سواه، ولم يزل ذلك المطرب يعرف بابن اخي البلطي.
 وكان البلطي ماجنا خليعا خميرا متهتكا منهمكا علي الشراب واللذات ومن شعره:
 دعوه علي ضعفي يجور ويشتط ... فما بيدي حل لذاك ولا ربط
 ولا تعتبوه فالعتاب يزيده ... ملالا واني لي اصطبار () اذا يسطو
 تنازعت الارام والدر والمها ... له شبها والغصن والبدر والسقط
 فللريم منه اللحظ واللون والطلا ... وللدر منه اللفظ واللحظ والخط
 وللغصن منه القد، والبدر وجهه ... وعين المها عين بها ابدا يسطو
 وللسقط منه ردفه فاذا مشي ... بدا خلفه كالموج يعلو وينحط ومدح القاضي الفاضل بموشحة، وهي:
 ويلاه من راوغ ... بجوره يقضي
 ظبي بني يزداذ ... منه الجفا حظي
 قد زاد وسواسي ... مذ زاد في التيه
 لم يلق في الناس ... ما انا لاقيه
 من قيم قاسي ... بالهجر يغريه
 اروم ايناسي ... به ويثنيه 
 اذا وصال ساغ ... بقربه يرضي
 ابعده الاستاذ ... لا حيط بالحفظ
 وكل ذا الوجد ... بطول ابراقه
 مضرج الخد ... من دم عشاقه
 مصارع الاسد ... في لحظ احداقه
 لو كان ذا ود ... رق لعشاقه
 شيطانه النزاغ ... علمه بغضي
 واستحوذ استحواذ ... بقلبه الفظ
 دع ذكره واذكر ... خلاصة المجد
 الفاضل الاشهر ... بالعلم والزهد
 والطاهر المءزر ... والصادق الوعد
 وكيف لا اشكر ... مولي له عندي
 نعمي لها اسباغ ... صاءنة عرضي
 من كف كاس غاذ ... والدهر ذو عظ
 منة مستبق ... ضاق بها ذرعي
 قد افحمت نطقي ... واستنفدت وسعي
 وملكت رقي ... لمكمل الصنع
 دافع عن رزقي ... في موطن الدفع
 لما سعي ابياغ ... دهري في خفضي
 انفذني انفاذ ... من همه حفظي
 ذو المنطق الصاءب ... في حومة الفضل
 
 ذكاءه الثاقب ... يجل عن مثل ()
 فهو الفتي الغالب ... كل ذوي النبل
 من عمرو والصاحب ... ومن ابو الفضل؟
 لا يستوي الافراغ ... بواحد الارض
 اين من الازاذ ... نفاية المنظ ()
 يا ايها الصدر ... فت الوري وصفا
 قد مسني الضر ... والحال ما يخفي
 وعبدك الدهر ... يسومني خسفا
 وليس لي عذر ... ما دمت لي كهفا
 من صرف دهر طاغ ... اني له اغضي
 من بك امسي عاذ ... لم يخش من بهظ وقال من ابيات حصر قوافيها، ومنع ان يزاد فيها:
 بابي من تهتكي فيه صون ... رب واف لغادر فيه خون
 بين ذل المحب في طاعة الحب ... وعز الحبيب يا قوم بون
 اين مضني يحكي البهارة لونا ... من غرير له من الورد لون
 لي حبيب ساجي اللواحظ احوي ... مترف زانه جمال وصون
 يلبس الوشي والقباطي جون ... فوق جون ولون حالي جون
 ان رماني دهري فان جمال ... الدين ركني وجوده لي عون
 عنده للمسء صفح وللاسرار ... مستودع وللمال هون 
 زانه ناءل وحلم وعدل ... ووفاء جم ورفق واون
 انا في ربعه الخصيب مقيم ... لي من جوده لباس ومون
 لا ازال الاله عنه نعيما ... وسرورا ما دام للخلق كون  ()
  عروة بن حزام
 عروة بن حزام العذري، احد متيمي العرب ومن قتله الغرام، ومات عشقا في حدود الثلاثين للهجرة في خلافة عثمان رضي الله عنه، وهو صاحب عفراء التي كان يهواها، وكانت تربا له يلعبان معا، فالف كل واحد منهما بصاحبه، وكان عمه عقال يقول لعروة: ابشر فان عفراء امراتك ان شاء الله تعالي، فلم يزالا الي ان التحق عروة بالرجال وعفراء بالنساء، وكان عروة قد رحل الي عم له باليمن ليطلب منه ما يمهر به عفراء لان امها سامته كثيرا في مهرها، فنزل بالحي رجل ذو يسار ومال من بني امية فراي عفراء فاعجبته، فبذل لها كثيرا () من المال، فلم تزل امها بابيها الي ان زوجها منه، فلما اهديت اليه قالت:
 يا عرو ان الحي قد نقضوا ... عهد الاله وحالفوا الغدرا وارتحل الاموي بعفراء الي الشام، وعمد ابو عفراء الي قبر فجدده وسواه وسال اهل الحي كتمان امرها، ثم وفد عروة بعد ايام فنعاها ابوها اليه، وذهب به الي ذلك القبر، وبقي مدة يختلف اليه، فاتته جارية من الحي فاخبرته بالقصة 
 فرحل الرجل الي الشام وقصد الرجل وانتسب له في عدنان فاكرمه، وبقي عنده اياما () ، فقال لجارية عفراء: هل لك في يد تولينيها؟ قالت: وما هي؟ قال: هذا الخاتم تدفعينه () الي مولاتك، فابت عليه، فعرفها وقال: اطرحي هذا الخاتم في صبوحها فان انكرته قولي: ان ضيفك اصطبح قبلك، ووقع من يده، فلما فعلت الجارية ذلك عرفت عفراء الخبر، فقالت لزوجها: ان ضيفك ابن عمي، فجمع بينهما وخرج وتركهما واوقف من يسمع ما يقولانه، فتشاكيا وتباكيا طويلا، ثم اتته بشراب وسالته ان يشربه فقال: والله ما دخل جوفي حرام قط ولا ارتكبته وانت حظي من الدنيا، وقد ذهبت مني وذهبت منك فما اعيش بعدك، وقد اجمل هذا الرجل الكريم وانا مستحي منه ولا اقيم بمكانه بعد علمه بي، واني لاعلم اني ارحل الي منيتي، ثم بكي ويكت، وجاء زوجها فاخبره الخادم بما جري بينهما فقال لها: يا عفراء امنعي ابن عمك من الرحيل، قالت: لا يمتنع، فدعاه وقال: يا اخي اتق الله في نفسك فقد عرفت خبرك، وان رحلت تلفت، ووالله ما امنعك من الاجتماع بها ابدا، وان شءت فارقتها، فجزاه خيرا وقال: كان الطمع فيها افتي، والان فقد صبرت نفسي ويءست منها، والياس يسلي، ولي امور ولا بد من الرجوع اليها، فان وجدت بي قوة لذلك، والا عدت اليكم وزرتكم حتي يقضي الله في امري ما يشاء، فزوده واكرموه، واعطته عفراء خمارا لها، فلما سار عنها نكس بعد صلاحه واصابه غشي وخفقان، وكان كلما اغمي عليه القي عليه غلامه ذلك الخمار فيفيق، فلقيه في الطريق ابن مكحول عراف اليمامة، فجلس عنده وساله عما به، وهل هو خبل ام جنون؟ فقال له عروة: الك علم بالاوجاع؟ قال: نعم، فانشا عروة يقول () :
 اقول لعراف اليمامة داوني ... فانك ان داويتني لطبيب 
 فوا كبدا امست رفاتا كانما ... يلذعها بالموقدات لهيب
 عشية لا عفراء منك قريبة ... فتسلو ولا السلوان منك قريب
 فوالله ما انساك ما هبت الصبا ... وما اعقبتها في الرياح جنوب
 عشية لا خلفي مكر ولا الهوي ... امامي ولا يهوي هواي غريب
 واني لتغشاني لذكراك فترة ... كان لها بين الضلوع دبيب قال الاخباريون: ومات في سفرته تلك قبل ان يصل الي حيه بثلاث ليال، وبلغ عفراء خبره فجزعت جزعا شديدا، وقالت ترثيه:
 الا ايها الركب المخبون ويحكم ... احقا نعيتم عروة بن حزام
 فلا يهنا الفتيان بعدك لذة ... ولا رجعوا من غيبة بسلام
 وقل للحبالي لا يرجين غاءبا ... ولا فرحات بعده بغلام () ولم تزل تنشد الاشعار وتندبه وتبكيه الي ان ماتت بعده بايام قلاءل.
 وعن ابي صالح قال: كنت مع ابن عباس يعرفه، فاتاه فتيان يحملون فتي لم يبق الا خياله، فقالوا: يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ادع الله تعالي له، قال: وما به؟ فقال الفتي () :
 بنا من جوي الاحزان في الصدر لوعة ... تكاد لها نفس الشفيق تذوب
 ولكنما ابقي حشاشة معول ... علي ما به عود هناك صليب قال: ثم خفت في ايديهم فاذا هو قد مات، فما رايت ابن عباس سال الله تعالي في عيشته الا العافية مما ابتلي به ذلك الفتي، قال: وسالت عنه فقيل لي: هذا عروة بن حزام. 
 ومن شعر عروة () :
 خليلي من عليا هلال بن عامر ... بصنعاء عوجا اليوم وانتظراني
 ولا تزهدا في الاجر () عندي واجملا ... فانكما بي اليوم مبتليان
 الما عن عفراء انكما غدا ... بوشك النوي والبين معترفان
 فيا واشيي عفراء ويحكما بمن ... ومن والي من جءتما تشيان
 بمن لو اراه () عانيا لفديته ... ومن لو راني عانيا لفداني
 متي تكشفا عني القميص تبينا ... بي السقم من عفراء يا فتيان
 فقد تركتني لا اعي لمحدث ... حديثا وان ناجيته ودعاني
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد ان هما شفياني
 فما تركا من حيلة يعلمانها ... ولا شربة الا وقد سقياني
 ورشا علي وجهي من الماء ساعة ... وقاما مع العواد يبتدران
 وقالا: شفاك الله، والله ما لنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان
 فويل علي عفراء ويل كانه ... علي الصدر والاحشاء حد سنان
 احب ابنة العذري حبا وان نات ... ودانيت منها حيثما تريان
 اذا رام قلبي هجرها حال دونه ... شفيعان من قلبي لها جدلان ()
 اذا قلت لا قالا بلي ثم اصبحا ... جميعا علي الراي الذي يريان
 تحملت من عفراء ما ليس لي به ... ولا للجبال الراسيات يدان
 فيا رب انت المستعان علي الذي ... تحملت من عفراء منذ زمان
 كان قطاة علقت بجناحها ... علي كبدي من شدة الخفقان 
 () 
  عروة بن اذينة
 عروة بن اذينة الليثي الشاعر الحجازي المشهور؛ سمع ابن عمر، وروي عنه مالك في الموطا وكان من فحول الشعراء. وتوفي في حدود الثلاثين وماءة رحمه الله.
 ومن شعره () :
 لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي اليه فيعييني تطلبه ... وان قعدت اتاني لا يعنيني
 فان حظ امرء غيري سيبلغه ... لا بد لا بد ان يختاره دوني
 لا خير في طمع يدني لمنقصة ... وغفة من كفاف () العيش تكفيني
 كم من فقير غني النفس تعرفه ... ومن غني فقير النفس مسكين
 ومن عدو رماني لو قصدت به ... لم اخذ النصف منه حين يرميني
 ومن اخ لي طوي كشحا فقلت له ... ان انطواءك عني سوف يطويني
 اني لانظر فيما كان من اربي ... واكثر الصمت فيما ليس يعنيني
 لا ابتغي وصل من يبغي مقاطعتي ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني اتي هو وجماعة من الشعراء الي هشام بن عبد الملك فتبينهم، فلما عرف عروة قال له: الست القاءل () : 
 لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... قال عروة: نعم، قال: فهلا قعدت في بيتك حتي ياتيك رزقك؟ وغفل عنه هشام فخرج عروة من وقته وركب راحلته ومضي منصرفا، فافتقده هشام فلم يره () ، وقيل له: رجع الي الحجاز، فاتبعه بجاءزته وقال للرسول: قل له اردت ان تكذبنا وتصدق نفسك، فلحقه وابلغه الرسالة ودفع اليه الجاءزة، فقال: قل له: صدقني الله وكذبك.
    
 ()
  الصاحب علاء الدين الجويني
 عطا ملك بن محمد بن محمد، الاجل علاء الدين الجويني صاحب الديوان الخراساني، اخو الصاحب الكبير شمس الدين؛ كان اليهما الحل والعقد في دولة ابغا () ، ونالا من الجاه والحشمة ما يتجاوز الوصف. وفي سنة ثمانين قدم بغداد مجد الملك العجمي () ، فاخذ صاحب الديوان وغله وعاقبه، واخذ امواله واملاكه، وعاقب ساءر خواصه.
 ولما عاد منكوتمر () من الشام مكسورا حمل علاء الدين معهم الي همذان وهناك 
 مات ابغا ومنكوتمر، فلما ملك ارغون ابن ابغا طلب الاخوين فاختفيا، وتوفي علاء الدين بعد الاختفاء بشهر سنة احدي وثمانين وستماءة، ثم اخذ ملك اللور امانا لشمس الدين من ارغون، واحضره اليه، فغدر به وقتله، ثم فوض امر العراق الي مجد الملك العجمي ومجد الدين ابن الاثير والامير علي بن جكيبان () ، ثم قتل ارق () وزير ارغون الثلاثة بعد عام.
 وكان علاء الدين واخوه فيهما كرم وسءدد وخبرة بالامور وعدل ورفق بالرعية وعمارة البلاد، وبالغ بعض الناس فقال: كانت بغداد ايام الصاحب علاء الدين اجود ما كانت ايام الخليفة، وكان الفاضل اذا عمل كتابا ونسبه اليهما يكون جاءزته الف دينار، وكان لهما احسان الي العلماء والفضلاء، ولهما نظر في العلوم الادبية والعقلية.
 ومن شعر علاء الدين:
 ابادية الاعراب عني فانني ... بحاضرة الاتراك نيطت علاءقي
 واهلك يا نجل العيون فانني ... بليت بهذا الناظر المتضايق  ()
  المءيد الالسي
 عطاف بن محمد علي، ابو سعيد الالسي الشاعر المعروف بالمءيد؛ ولد بالس قرية بقرب الحديثة، سنة اربع وتسعين واربعماءة، وتوفي سنة سبع وخمسين 
 وخمسماءة. وكان قد نشا بدجيل ودخل بغداد، وصار جاويشا في ايام المسترشد، ونظم الشعر وعرف به ومدح وهجا، ولجا الي خدمة السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاة، وتفسح في ذكر الامام المقتفي واصحابه بما لا ينبغي، فقبض عليه وسجن بعد ما كان اثري واقتني عقارا واملاكا، واقام في السجن عشر سنين الي ان عشي بصره من ظلمة السجن، واخرج في زمان المستنجد، وكان زيه زي الاجناد، ثم سافر الي لموصل وتوفي بعد خروجه بثلاث سنين.
 وكان قبل خروجه عرض علي المقتفي قصة فوقع عليها يفرج عن هذا وكان ضاحي نهار، فافرج عنه ومضي الي بيته واجتمع بزوجته، وبرز العصر توقيع الخليفة ينكر الافراج عنه والقبض علي صاحب الخبر، فانه الذي عرض القصة، واعيد بعد العصر الي المطمورة، وجاءه ولد () يدعي محمدا كان قد علقت به امراته في ذلك اليوم عند حضوره اليها من الحبس.
 ومن شعره () :
 لعتبة من قلبي طريف وتالد ... وعتبة لي حتي الممات حبيب
 وعتبة اقصي منيتي واعز من ... علي واشهي من اليه اثوب
 غلامية الاعطاف تهتز للصبا ... كما اهتز من ريح الشمال قضيب
 تعلقتها طفلا صغيرا ويافعا ... كبيرا وها راسي بها سيشيب
 وصيرتها ديني ودنياي لا اري ... سوي حبها اني اذا لمصيب
 وقد اخلقت ايدي الحوادث جدتي ... وثوب الهوي ضافي الدروع قشيب 
 سقي عهدها صوب العهاد بجوده ... ملث كتيار الفرات سكوب
 وليتنا والغرب ملق جرانه ... وعود الهوي داني القطوف رطيب
 ونحن كامثال الثريا يضمنا ... رداء () علي ضيق المكان رحيب
 الي ان تقضي الليل وامتد فجره ... وعاود قلبي للفراق وجيب
 فيا ليت دهري كان ليلا جميعه ... وان لم يكن لي فيه منك نصيب
 احبك حتي يبعث الله خلقه ... ولي منك في يوم الحساب حسيب
 والهج بالتذكار باسمك داءما ... واني اذا سميت لي لطروب
 فلو كان ذنبي ان اديم لودكم ... حياتي بذكراكم فلست اتوب
 اذا حضرت هاجت وساوس مهجتي ... وتزداد بي الاشواق حين تغيب
 فوا اسفا لا في الدنو ولا النوي ... اري عيشتي يا عتب منك تطيب
 بقلبي من حبيبك نار وجنة ... ولي منك داء قاتل وطبيب
 فانت التي لولاك ما بت ساهرا ... ولا عاودتني زفرة ونحيب ومنه:
 لنا صديق يغر الاصدقاء ولا ... نراه مذ كان في ود له صدقا
 كانه البحر طول الدهر تركبه ... وليس تامن منه الخوف والغرقا  ()
  العمي الشاعر
 عكاشة بن عبد الصمد العمي؛ كان من فحول الشعراء، وكان يهوي جارية 
 لبعض الهاشمين تدعي نعيما، وكان لا يراها الا في الاحيان، وربما اجتمع بها مع صديقه حميد بن سعيد فيشربون وتغنيهم وتنصرف، الي ان قدم قادم من بغداد فاشتراها ورحل بها عن البصرة الي بغداد، فعظم اسف عكاشة وجزعه عليها، واستحالت صورته وطبعه، وكان ينوح عليها باشعاره ويبكي.
 ومن شعره:
 الا ليت شعري هل يعودن ما مضي ... وهل راجع ما فات من صلة الحبل
 وهل اجلسن في مثل مجلسنا الذي ... نعمنا به يوم السعادة بالوصل
 عشية صبت لذة الوصل طيبها ... علينا وافنان الحياة جني النحل ()
 وقد دار ساقينا بكاس روية ... ترحل احزان الكءيب مع العقل
 وشجت شمول () بالمزاج فطيرت ... كالسنة الحيات خافت من القتل
 فبتنا وعين الكاس سح دموعها ... بكل فتي يهتز للمجد كالنصل 
 وقينتنا كالظبي تحتج () للهوي ... وبث تباريح الفءاد علي رسل
 اذا ما حكت بالعود رجع لسانها ... رايت لسان العود من كفها يملي
 فلم ار كاللذات امطرت الهوي ... ولا مثل يومي ذاك صادفه مثلي ومن شعره:
 وجاءوا اليه بالتعاويذ والرقي ... وصبوا عليه الماء من الم النكس
 وقالوا به من اعين الجن نظرة ... ولو صدقوا قالوا به اعين الانس وقال من قصيدة طويلة () :
 هذا وكم من مجلس لي مونق ... بين النعيم وبين عيش دان 
 نازعته اردانه فلبستها ... مع ظبية في () عيشنا الفينان
 تنسي الحليم من الرجال معاده ... بين الغناء وعودها الحنان
 حتي يعود كان حبة قلبه ... مشدودة بمثالث ومثاني
 ظلت تغنيني وتعطف كفها ... بالعود بين الراح والريحان
 فسمعت ما ابكي واضحك سامعا ... فسكرت من طرب ومن اشجان
 ومشيت في لجج الهوي متبخترا ... ومشي الي الموت () في الوان
 فعلمت ان قد عاد قلبي عاءد ... من بين عود مطرب وبنان ومنه:
 اذ نحن نسقاها شمولا قرقفا ... تدع الصحيح بعقله مرتابا
 حمراء مثل دم الغزال وتارة ... بعد المزاج تخالها زريابا
 من كف جارية كان بنانها ... من فضة قد قمعت عنابا
 تزداد () حسنا كاسها في كفها ... ويطيب منها نشرها احقابا
 واذا المزاج علا فشج جبينها ... بقيت بالسنة المزاج حبابا
 وتخال ما جمعت فاحدق سمطه ... بالطوق ريق جنادب () ورضابا
 والعود متبع غناء خريدة ... غردا () يقول كما تقول صوابا
 وكان يمناها اذا نطقت به ... تلقي علي يدها الشمال حسابا وكانت وفاته بعد الماءتين، رحمه الله تعالي. 
 () 
  علوان الاسدي
 علوان بن علي بن مطارد الاسدي الضرير؛ سمع منه سلمان الشحام، وكانت وفاته سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره:
 اوجهك ام شمس النهار ام البدر ... وثغرك ام در وريقك ام خمر
 وقدك ام غصن ترنحه الصبا ... وغنج اراه حشو جفنك ام سحر
 تبدي لنا والليل ملق جرانه ... فعاد نهارا قبل ان يطلع الفجر
 اعاذلتي ما اقتل الحب للفتي ... اذا كان من يهواه شيمته الغدر
 ويا معشر العشاق ما اعجب الهوي ... يري مرة عذبا واعذبه مر
 ولم انس حالي يوم زمت ركابهم ... اقام بجسمي الضر وارتحل الصبر
 فما للنوي لا الف الله شملها ... وما لغراب البين لا ضمه وكر
 وليل كيوم الحشر معتكر الدجي ... طويل المدي لا يستبين له فجر
 اراعي نجوما ليس يلفي زوالها ... ولا مءنس الا التسهد والفكر
 اري اسهم الايام تقصد مهجتي ... كان صروف الدهر عندي لها وتر
 الا ايها الدهر المكدر عيشتي ... رويدك مثلي لا يروعه ذعر
 اتحسب ان الفي لغدرك ضارعا ... فاني وفخر الدين لي في الوري ذخر ومنه في غلام اسود:
 سواد عيني فدي اسود ... في داخل القلب له نقطه 
 البدر ما استكمل في حسنه ... حتي اكتسي من لونه خطه
 مخطط بالحسن لكنما ... قلبي في الخطة في خطه  ()
  الباز الاشهب
 علوي بن عبد الله بن عبيد، الشاعر الحلي المعروف بالباز الاشهب؛ كان اديبا متفننا مليح الايراد للشعر، توفي سنة ست وتسعين وخمسماءة ببغداد، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره:
 سل البانة الغناء هل مطر الحمي ... وهل ان للورقاء ان تترنما
 وهل عذبات الرند نبهها الصبا ... لذكر الصبا قدما فقد كنا نوما
 وان تكن الايام قصت جناحها ... فقد طالما مدت بنانا ومعصما
 بكتها الغوادي رحمة فتنفست ... واعطت رياض الحزن سرا مكتما
 وشقت ثيابا كن سترا لامرها ... فلما راها الاقحوان تبسما
 خليلي هل من سامع ما اقوله ... فقد منع الجهال ان اتكلما
 عرفت المعالي قبل تعرف نفسها ... ولا سفرت وجها ولا فغرت فما
 واوردتها ماء البلاغة منطقا ... فصارت لجيد الدهر عقدا منظما
 وكانت تناجيني بالسن حالها ... فادرك سر الوحي منها توهما
 فما لليالي لا تقر بانني ... خلقت لها منها بدورا وانجما
 ورب جهول قال لو كان صادقا ... لامكنت الايام ان يتقدما 
 ولم يدر اني لو اشاء حويتها ... ولكن صرفت () النفس عنها تكرما
 ابي الله ان القي بخيلا بمدحه ... وقد جعل الشكوي الي المدح سلما
 اذا المرء لم يحكم علي النفس قادرا ... يمت غير ماجور ويحيي مذمما
 سلام علي الماء الذي طاب موردا ... وان صيرته وقفة الذل علقما
 فقد كنت لا ابغي سوي العز مطعما ... ولا ارتضي ماء ولو بلغ الظما
 وكنت متي مثلت للنفس حاجة ... اري وجه اعراضي ولو كان اينما
 واحسب ان الشيب غير حالتي ... وصير حلي الغانيات محرما  ()
  ابن سعد الخير
 علي بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن سعد الخير، ابو الحسن الانصاري البلنسي؛ كان مع تقدمه في العربية وتفننه في الاداب منسوبا الي غفلة تغلب عليه، وله رساءل بديعة وتواليف: منها كتاب الحلل في شرح الجمل للزجاجي، وكتاب جذوة البيان وفريدة العقيان وكتاب القرط علي الكامل؛ وتوفي سنة احدي وسبعين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره () :
 الا ساءل الركبان هل ظل لعلع ... كما كان مطول الصاءل سجسجا
 وهل وردوا ماء العذيب مناهلا ... اذا صافحت كف النسيم تارجا 
 وعن جزعات الحي مالي وما لها ... تجدد لي شوقا اذا الركب عرجا
 وعن اثلات الجزع هل مال ظلها ... وهل تخذت ريح الصبا منه مدرجا
 لءن ظمءت نفسي اليها فطالما ... وردت بمغناهن اشنب افلجا
 بحيث يشف الستر عن ماء مبسم ... اري باب صبري عنه ابهم مرتجا وقال:
 بابي من بني الملوك غرير () ... قد ترديت فيه برد التصابي
 ضاعفت حسنه ضفيرة شعر ... هي منه طراز برد الشباب
 تتلوي علي الرداء مراحا ... كحباب ينساب فوق حباب وقال في سحابة:
 وسارية سحبت ذيلها ... وهزت علي الافق اعطافها
 تسل البروق بارجاءها ... كما سلت الزنج اسيافها وقال:
 بدا البدر في افقه لابسا ... ثيابا من الشفق الاحمر
 فشبهته والدجي حاءل ... عروسا تزف الي اسمر وقال في رمانة مفتحة:
 وساكنة من ظلال الغصون ... بخدر تروق افنانه
 تضاحك اترابها عندما ... غدا الجو تدمع اجفانه
 كما فتح الليث فاه وقد ... تضرج () بالدم اسنانه وقال في ابرة في لباد احمر: 
 ومخيط ضاق عنه وصفي ... يعجز عن فعله اليماني
 يكمن في لبدة ويبدو ... كالعرق في باطن اللسان وقال في حقلة كتان اصطفت بها غربان () :
 ومخضرة الارجاء قد طلها الندي ... وقابلها انف الصبا بتنفس ()
 تبدي بها سطرا دقيقا () كما بدت ... ضفيرة شعر () فوق بردة سندس وقال:
 لله دولاب يفيض بسلسل ... في روضة قد اينعت افنانا
 قد طارحته بها الحماءم شجوها ... فيجيبها ويرجع الالحانا
 فكانه دنف يدور بمعهد ... يبكي ويسال فيه عن من كانا
 ضاقت مجاري جفنه عن دمعه ... فتفتحت اضلاعه اجفانا وقال في مليح ارمد، وقد لبس ثيابا حمرا () :
 ومهفهف يجري بصفحة خده ... ولماه من ماء الحياة عبابه
 ما زال يهتك باللحاظ قلوبنا ... حتي تضرج طرفه وثيابه
 فبدا بحمرة ذا وحمرة هذه ... كالسيف يدمي حده وقرابه 
 () 
  ابن الثردة الواعظ
 علي بن ابراهيم بن علي بن معتوق بن عبد المجيد بن وفا، المعروف بابن الثردة الواعظ الواسطي الاصل البغدادي المنشا؛ سالته عن مولده فقال: بكرة الاثنين ثاني عشرين شعبان سنة سبع وتسعين وستماءة.
 قدم الي دمشق مرات ووعظ بها بالجامع الاموي، ثم حصل له خلط سوداوي فتغير حاله، وكان يدعي في هذه الحالة انه كانت له ببغداد كتب تقدير الفي مجلدة، وان جماعة من التجار الذين قدموا دمشق اغتصبوها وقدموا بها دمشق واباعوها، وكان ذلك كله من مخيلة السوداء، فساءت حاله واضرت به، والتحق بعقلاء المجانين، وكان يتخذ كارة () يحملها تحت ابطه لا يفارقها ليلا ولا نهارا، بحيث انه كان اذا دخل الحمام او الطهارة يكون جالسا وهي تحت ابطه، وكلما وجد خيطا او حبلا شدها به، فلا تزال في نمو وزيادة وهو حاملها، وكان يقول: لو دفع لي فيها ملك مصر ما ابعتها، ويقول: هي اشهي الي من خاتمة الخير، والله لو خيرت بين دخول الجنة بلا كارتي او دخول النار وكارتي معي اخترت دخول النار علي دخول الجنة. وكان ينظم الشعر الجيد في هذه الحالة، وكان اذا دفع اليه احد شيءا من دراهم او غيرها لا يقبل منه، ويقول: من انت؟ اظن عندك شء من كتبي فانت تبرطلني علي ذلك، ولا يقبل لاحد شيءا الا بعد الجهد؛ وكانت وفاته بمارستان ابن سويد في اواءل سنة خمسين وسبعماءة، رحمه الله تعالي. 
 ولما توفي فتحت كارته فما وجد فيها سوي جزاز بخطه وكراريس وعظيات وشعر تغزل وغيره () .
 انشدني لنفسه:
 اضحي جمالك للوري اعجوبة ... كل الوري قد قيدوا بقياده
 فوحق من سواك يا بدر الدجي ... ما انت الا فتنة لعباده وقال:
 لي حبيب خياله نصب عيني ... اينما كنت وجهه () مراتي
 يتجلي لطور سيناء قلبي ... فتراني اخر من صعقاتي
 ليتني ما عدمته من حبيب ... اتراءاه من () جميع جهاتي
 واذا لاح او تجلي لعيني ... كدت اقضي من شدة الحسرات
 هو ناري وجنتي ومماتي ... وحياتي في السر والخلوات
 لست مهما حييت انساه اصلا ... لا ولا ساعة من الساعات وانشدني لنفسه:
 سبحان من ابدي جمالك للوري ... عجبا يحار العقل في تصويره
 وصفوك غاية وصفهم لكنهم ... لم يدركوا مقدار عشر عشيره
 لو كان يوسف في زمانه فقته ... حسنا وكنت تكون فوق سريره
 اعطف علي عبد ملكت قياده ... فالعبد لم يرحمه غير اميره وانشدني لنفسه:
 يا دار علوة لا عداك غمام ... مني عليك تحية وسلام 
 فلقد تقضت لي بربعك عيشة ... زمن الصبا اذ لست فيك الام
 مع فتية حلوا ببطحاء الحمي ... ولهم بقلبي مربع ومقام
 يحمون بالبيض النزيل حمية ... ومن استجار بهم فليس يضام
 انظر اليهم كيف تضرم نارهم ... للطارقين اذا الم ظلام
 ترهم اذا ما الليل جن عليهم ... وهم سجود في الدجي وقيام
 لولاهم ما كان يعرف ما الهوي ... كلا ولا بيع النفوس يسام وقال ايضا عفا الله عنه:
 بالجامع الاموي ظبي اهيف ... ما في الملاح كحسنه وجماله
 هو بدر تم والقلوب بروجه ... يخفي البدور بنور عز جلاله
 واذا تثني ماءسا في مشيه ... فضح الغصون بلينه ودلاله وقال:
 ولما تجلي من احب لناظري ... خررت من الاشواق صعقا الي الارض
 واني لاتلو ذكره وحديثه ... وسمعي به يلتذ في النفل والفرض وقال مواليا:
 لك وجه يحكي فتات السكر المصري ... وقد يشبه () قضيب البان لي يمري
 وردف ما ريت مثله قط في عصري ... يا ليته حظ علي بن الثردة المقري وانشدني لنفسه من موشح:
 ايها الناءم كم هذا الرقاد ... انتبه كم نوم
 انتبه من ذا الكري يا ذا الجماد ... تلتحق بالقوم
 وتاهب لغد يوم المعاد ... يا له من يوم 
 وافعل الخير لتحظي بالنجاح ... لا تكن كسلان
 واجتهد فالمجتهد يلقي الفلاح ... ويري الاحسان
 قد تقضي العمر دع لهو الصبا ... ايها الغافل
 لا تكن ممن الي الجهل صبا ... تعس الجاهل
 كل شء تهب الدنيا هبا ... ليس بالطاءل
 كم حريص خلف الدنيا وراح ... لابس الاكفان
 واخو الفقر توفي فاستراح ... قلبه التعبان
 
    
 ()
  المكتفي بالله
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي ... فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له ... صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني ... من حبه لا امن العتقا وله ايضا: 
 تلطف في رسولك يا اميري ... فاني من رسولك في غرور ()
 احمله رسالاتي فينسي ... ويبلغك القليل مع الكثير
 وارسل من اذا لحظته عيني ... حكي لي طرفه ما في ضميري
 اذا كان الرسول كذا بليدا ... تقطعت الجوانح في الصدور وفي المكتفي هذا يقول ابن المعتز:
 قايست بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي
 والله لا كلمتها لو انها ... كالشمس او كالبدر او كالمكتفي وما احسن قول ابن سناء الملك () :
 وملية بالحسن يسخر وجهها ... بالبدر، يهزا ريقها بالقرقف
 لا ارتضي بالشمس في تشبيهها ... والبدر، بل لا اكتفي بالمكتفي  ()
  الحريري شيخ الطاءفة
 علي بن الحسن بن منصور، الشيخ ابو الحسن الحريري؛ قال الشيخ شمس الدين: شيخ الفقراء الحريرية اولي الطيبة والسماعات والشاهد، كان له شان عجيب ونبا غريب، وهو حوراني من عشيرة يقال لهم " بنو الزمان " بقرية بسر () ، وقدم 
 دمشق صبيا ونشا بها، وذكر هو انه من قوم يعرفون ببني قرقر، وكانت امه دمشقية من ذرية الامير قرواش بن المسيب العقيلي، وكان خاله صاحب دكان في الصاغة؛ توفي والده وهو صغير، ونشا في حجر عمه، وتعلم صناعة العتابي وبرع فيها حتي فاق الاقران، ثم صحب الشيخ ابا علي المغربل خادم الشيخ رسلان.
 قال الحافظ سيف الدين ابن المجد: علي الحريري وطء ارض الجبل ولم يمكنه المقام به، والحمد لله، كان من افتن شء واضره علي الاسلام، تظهر منه الزندقة والاستهزاء باوامر الشرع ونواهيه، بلغني من الثقات عنه اشياء يستعظم ذكرها من الزندقة والجراة علي الله تعالي، وكان مستخفا بامر الصلاة وانتهاك الحرمات.
 ثم قال: حدثني رجل ان شخصا دخل الحمام، فراي الحريري في الحمام ومعه صبيان حسان بلا ميازر، فجاء اليه وقال: ما هذا؟ فقال: كان ليس سوي هذا، واشار الي احدهم: تمدد علي وجهك، فتمدد، فتركه الرجل وخرج هاربا مما راي.
 قال الشيخ شمس الدين: رايت جزءا () من كلامه من جملته: اذا دخل مريدي بلد الروم فتنصر واكل لحم الخنزير وشرب الخمر كان في شغلي. وساله رجل: اي الطرقات اقرب الي الله حتي اسير فيه؟ فقال له: اترك السير وقد وصلت، وهذا مثل قول العفيف التلمساني:
 فلسوف تعلم ان سيرك لم يكن ... الا اليك اذا بلغت المنزلا وقال لاصحابه: بايعوني علي ان نموت يهود ونحشر الي النار حتي لا يصاحبني احد لعلة؛ وقال: ما يحسن بالفقير ان ينهزم من شء، واذا خاف من شء قصده؛ وقال: لو قدم علي من قتل ولدي وهو بذلك طيب كنت اطيب منه.
 ومن شعره في ذلك الجزء: 
 امرد يقدم مداسي ... اخير من رضوانكم
 وربع قحبه عندي ... احسن من الولدان
 قالوا انت تدعي صالح ... دع عنك هذه الخندقة
 قلت السماع يصلح لي ... بالشمع والمردان
 ما اعرف لادم طاعه ... الا سجود الملايكه
 وما اعرف ادم عصي الله ... يعظم الرحمن وله:
 ان كنت اقجي () تقدم ... وان كنت رماح انتبه
 وان كنت حشو المخده ... اخرج ورد الباب
 او ذا اشتهي قبل موتي ... اعشق ولو صورة حجر
 انا مثكل محير ... والعشق بي مشغول ومن شعره:
 كم تتعبني بصحبة الاجساد ... كم تسهرني بلذة الميعاد
 جد لي بمدامة تقوي رمقي ... والجنة جد بها علي الزهاد وكان يلبس الطويل والقصير والمدورة والمفرج والابيض والاسود، والقلنسوة وحدها، وثوب المراة، والمطرز والملون.
 وذكر بهاء الدين يوسف بن احمد بن العجمي ان القاضي مجد الدين ابن العديم حدثه عن ابيه قال: كنت اكره الحريري وطريقه، فاتفق ان حججت وحج الحريري ومعه جماعة ومردان، فاحرموا وبقوا تبدو منهم في الاحرام امور منكرة، فحضت يوما عند امير الحاج، فجاء الحريري، واتفق حضور انسان بعلبكي 
 ومعه ملاعق، ففرق علينا كل واحد ملعقتين ملعقتين، واعطي الشيخ علي الحريري واحدة، فاعطاه الجماعة ملاعقهم تكرمة له، واما انا فلم اعطه ملعقتي، فقال لي: يا كمال الدين، لم لا توافق الجماعة؟ فقلت: ما اعطيك شيءا، فقال: الساعة نكسرهما () ، قال: والملعقتان علي ركبتي، قال: فنظر اليهما واذا بهما قد انكسرتا كل واحدة شقفتين، فقلت: ومع هذا فلا ارجع عن امري فيك، وهذا من الشيطان، او قال: هذا حال شيطاني.
 وذكر النسابة في تعاليقه قال: وفي سنة ثمان وعشرين وستماءة امر الصالح بطلب الحريري واعتقاله، فهرب الي بسر، وسببه ان ابن الصلاح وابن عبد السلام وابن الحاجب افتوا بقتله لما اشتهر عنه من الاباحة وقذف الانبياء والفسق وترك الصلاة، وقال الملك الصالح: اعرف منه اكثر من هذا. وسجن الوالي جماعة من اصحابه، وتبرا منه اصحابه وشتموه، ثم طلب وحبس بعزتا () ، فجعل اناس يترددون اليه، فانكر الفقهاء ذلك، وسالوا الوزير ابن مرزوق ان يعلم الواجب فيه، والا قتلناه نحن، وكان ابن الصلاح يدعو عليه في اثناء كل صلاة بالجامع جهرا، وكتب جماعة من اصحابه بالبراءة عليه منه.
 ولما مات سنة خمس واربعين وستماءة سن اصحابه المحيا () في شهر رمضان كل ليلة سبعة وعشرين، وهي من ليالي القدر ، فيحيون تلك الليالي الشريفة بالدفوف والشبابات والملاح بالرقص الي السحر، وفي ذلك يقول علاء الدين الوداعي () :
 حاز الحريري فضلا ... لميت ما تهيا 
 في كل ليلة قدر ... يري له الناس محيا وفيه يقول سيف الدين المشد () :
 سمعت بان حبركم عليا () ... حباه الله منه بالحبور
 اذا حضر السماع يتيه عجبا ... بما اوتيه من عزم الامور
 فلا تولوه تعنيفا ولوما ... فما تدرون اسرار الصدور
 ومن ذا في السماع له مقام ... اذا سمعت مقامات الحريري ورثاه النجم ابن اسراءيل بقصيدته التي اولها:
 خطب كما شاء الاله جليل ... ذهلت لديه بصاءر وعقول
 ومصيبة كسفت لها شمس الضحي ... وهفا ببدر المكرمات افول
 وكبا زناد المجد وانفصمت عري ال ... علياء واغتال الفضاءل غول
 وتنكرت سبل المعارف واغتدت ... غفلا واقفر ربعها الماهول
 ومضت بشاشة كل شء وانقضت ... فالوقت قبض والزمان عليل
 وعلا ملاحات الوجوه سماجة ... وخفيف تلك الكاءنات ثقيل
 والروض اغبر والمياه اواجن ... ومعاطف الاغصان ليس تميل
 والشمع والالحان لا نور ولا ... طرب وليس علي الشهود قبول
 خطب الم بكل قطر نعيه ... كادت له شم الجبال تزول
 فعلي المعاني والعلوم كابة ... وعلي الحقاءق ذلة وخمول
 والسالكون سطت عليهم حيرة ... وغوي لهم نهج، وضل () سبيل
 والعارفون تنكرت احوالهم ... فحجاب عين قلوبهم مسدول
 ودنان خمر الحب قد ختمت وبا ... ب الحان مهجور الفنا مملول 
 ما كنت اعلم والحوادث جمة ... والناس فيهم عالم وجهول
 ان الدجي ليس الحداد توقعا ... لمصابه قدما وذاك قليل
 او ان صوب المزن حين همي علي ... عفر الثري دمع عليه يسيل
 او ان صوت الرعد حنة فاقد ... فقد العلا فله عليه عويل
 او ان قلب البرق يحقق روعة ... لسماع ما ناعي علاه () يقول
 اامامنا يا اوحد العصر الذي ... ما ان له فيمن نراه عديل
 يا سيدا ملك القلوب فكلها ... عن حق طاعة امره مسءول
 من يبرد المهج الحرار ومن لها ... ببلوغ امال الوصال كفيل
 امن يدل السالكين الي حمي ... ليلي وقد ضل () السبيل دليل
 امن يقول الحق لا متخوفا ... حيث النفوس علي السيوف تسيل
 امن يحل المشكلات بلفظة ... يرضي بها المنقول والمعقول
 امن يفي بضمان حان مدامة ... حبل النجاة بدنها موصول
 امن يبيح المفلسين سلافها ... ويجول بين دنانها ويصول
 امن يهيم الجمال به صبابة ... فكانما رب الجمال جميل
 يصبوا اليه قلب من هو عند ار ... باب القلوب معشق مقبول
 من كل فتاك اللواحظ ما رنا ... الا تشحط في الدماء قتيل
 نشوان عساك المعاطف فاتر ال ... اجفان خمر رضابه معسول
 بهواه لا يصغي لقول مفند ... ابدا ولا يثنيه عنه عذول
 وغريرة الالحاظ ناعمة الصبا ... ريا الازار وخصرها مهزول
 حوراء ماءسة المعاطف طرفها ... سيف علي عشاقها مسلول
 كل يهيم بحبه، وكذاك من ... ملك الارادة امره المفعول 
 مولاي دعوة من دعته مصيبة ... غطت عليه فعقله معقول
 حاشا علاك من الممات وانما ... هي نقله فيها المني والسول
 ناداك من احببته فاجبته ... واتاك منه بالقبول رسول
 وحننت نحو حماك حنة صادق ... لم يقتطعه عن حماك بديل
 فخلعت هيكلك السعيد مطهرا ... تبدو عليه نضرة () وقبول
 جسد خلا وحلا وخف كانما ... قد ضم منه الحامل المحمول
 حتي حللت محلك الاعلي الذي ... ما بعده بعد ولا تحويل
 فهناك عرس للوصال مجدد ... وسعادة تبقي وليس تزول
 جادت ثراك من السحاب ثرة ... وكفت دموع قد وكفن همول
 وتعاهدتك تحية وكرامة ... منه يروح بها صبا وقبول
 وعدت علينا من حماك تحية ... وبحسبنا من تربك التقبيل واتفق ان ليلة وفاته كانت شاتية مثلجة، فقال ابن اسراءيل:
 بكت السماء عليه ساعة دفنه ... بمدامع كاللءلء المنثور
 واظنها فرحت بمصعد روحه ... لما سمت وتعلقت بالنور
 او ليس دمع الغيث يهمي باردا ... وكذا تكون مدامع المسرور  ()
  المسعودي صاحب التاريخ
 علي بن الحسين بن علي، ابو الحسن المسعودي المءرخ، من ذرية عبد الله 
 ابن مسعود رضي الله عنه؛ قال الشيخ شمس الدين: عداده في البغداديين، واقام بمصر مدة، وكان اخباريا علامة صاحب غراءب وملح ونوادر، مات سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 وله من التصانيف كتاب " مروج الذهب ومعادن الجوهر في تحف الاشراف وملوك " وكتاب " ذخاءر العلوم وما كان في سالف الدهور " وكتاب " الرساءل والاستذكار لما مر في سالف الاعصار " وكتاب " التاريخ في اخبار الامم من العرب والعجم " وكتاب " التنبيه والاشراف " وكتاب " خزاءن الملك وسر العالمين " وكتاب " المقالات في اصول الديانات " وكتاب " اخبار الزمان ومن اباده الحدثان " وكتاب " البيان في اسماء الاءمة " وكتاب " الخوارج ".
    
 ()
  ابن هندو
 علي بن الحسين بن هندو، ابو الفرج الكاتب الاديب الشاعر، له رساءل مدونة، وكان احد كتاب الانشاء في ديوان عضد الدولة، وكان متفلسفا، قرا كتب الاواءل علي ابي الحسن العامري بنيسابور، ثم علي ابي الخير بن الخمار، وكان يلبس الدراعة علي رسم الكتاب؛ وكانت وفاته بجرجان في سنة عشرين واربعماءة.
 وكان به ضرب من السوداء، وكان قليل القدرة علي شرب النبيذ، فاتفق انه 
 كان يوما عند ابي الفتح بن احمد كاتب قابوس، فتناشدوا الاشعار، وحضر الغداء فاكلوا وانتقلوا الي مجلس الشراب، فلم يطق ابن هندو المساعدة علي ذلك، فكتب في رقعة ودفعها اليه:
 قد كفاني من المدام شميم ... صالحتني النهي وتاب الغريم
 هي جهد العقول سمي راحا ... مثل ما قيل للديغ سليم
 ان تكن جنة النعيم ففيها ... من اذي السكر والخمار جحيم فلما قراها ضحك، واعفاه من السكر.
 ومن شعره:
 اري الخمار نارا والنفوس جواهرا ... فان شربت ابدت طباع الجواهر
 فلا تفضحن النفس يوما بشربها ... اذا لم تثق منها بحسن السراءر وقال () :
 عابوه لما التحي فقلنا ... عبتم وغبتم عن الجمال
 هذا غزال ولا عجيب ... تولد المسك في الغزال وقال () :
 حللت وقاري في شادن ... عيون الانام به تعقد
 غدا وجهه كعبة للجمال ... ولي قلبه الحجر الاسود وقال () :
 ضعت بارض الري في اهلها ... ضياع حرف الراء في اللثغة
 صرت بها بعد بلوغ المني ... اجهد ان تبلغ بي البلغه قال () : 
 لا يءيسنك () عن مجد تباعده ... فان للمجد تدريجا وترتيبا ()
 ان القناة التي شاهدت رفعتها ... تنمي وتنبت () انبوبا فانبوبا وقال:
 وساق تقلد لما اتي ... حماءل زق ملاه شمولا
 فلله درك من فارس ... تقلد سيفا يقد العقولا وقال:
 كل ما لي فهو رهن، ما له ... من فكاك في مساء وابتكار
 ففءادي ابدا رهن هوي ... ورداءي ابدا رهن عقار
 فدع التفنيد يا صاح لنا ... انما الربح لاصحاب الخسار
 لو تري ثوبي مصبوغا بها ... قلت ذميما تبدي في غيار
 ولقد امرح في شرخ الصبا ... مرح المهرة في ثني العذار وقال:
 كفي فءادي عذاره حرقه ... وكف عين بدمعها غرقه
 ما خط حرف من العذار به ... الا محي من جماله ورقه وقال () :
 يا من محياه كاسمه حسن ... ان غاب عني فليس لي وسن
 قد كنت قبل العذار في محن ... حتي تبدي فزادت المحن
 يا شعرات جميعها فتن ... يتيه في وصف كنهها الفطن
 ما غيروا من عذاره سفها ... قد كان غصنا فاورق الغصن 
 وقال:
 اوحي لعارضه العذار فما ... ابقي علي روعي ولا نسكي
 وكان نملا قد دببن به ... غمست اكارعهن في مسك وقال:
 قولوا لهذا القمر البادي ... مالك اصلاحي وافسادي
 زود فءادا راحلا قبلة ... لا بد للراحل من زاد وقال:
 قالوا اشتغل عنهم يوما بغيرهم ... وخادع النفس ان النفس تنخدع
 قد صيغ قلبي علي مقدار حبهم ... ما لحب سواه فيه متسع قال الثعالبي () : قد اتفق لي معني بديع لم اقدر اني سبقت اليه، وهو:
 قلبي وجدا مشتعل ... علي الهموم مشتمل
 وقد كست جسمي الضني ... ملابس الصب الغزل
 انسانة فتانة ... بدر السما منها خجل
 اذا زنت عيني بها ... فبالدموع تغتسل حتي انشدت لابن هندو:
 يقولون لي ما بال عينك اذ رات ... محاسن هذا الظبي ادمعها هطل
 فقلت: زنت عيني برءية وجهه ... فكان لها من صوب ادمعها غسل اخذ هذا المعني ابن الساعاتي فقال () :
 جفني الذي يرد الكري متاسنا ... كلف بفاتر جفنه المتوسن 
 ولقد زنت عيني برءية وجهه ... جهلا ورجم الدمع حد المحصن وما احسن ما استعمل السراج هذا المعني فقال:
 ودموع في اثرهن دماء ... كانسكاب الولي بعد الوسمي
 يتراكضن بين شهب وحمر ... والغواني يبكين حولي بدهم
 وزناء العيون تطهيره من ... شهب الدمع في الظلام برجم وقال الشريف العقيلي () :
 اقتض حمرة خده ... باللحظ طرفي اذ رنا
 فجلدته بدموعه ... والحد يلزم من زني وقال سيف الدين المشد:
 تنبا دمعي في ضلالة شعره ... الم تره في فترة الجفن يرسل
 اذا ما زني انسان عيني بنظرة ... الي حسنه يوما فبالدمع يغسل وقال السراج الوراق:
 يا نازح الطيف مر نومي يعاودني ... فقد بكيت لفقد النازحين دما
 اوجبت غسلا علي عيني بادمعها ... فكيف وهي التي لم تبلغ الحلما وقال العفيف التلمساني:
 قالوا اتبكي من بقلبك داره ... جهل العواذل داره بجميعي
 لم ابكه لكن لرءية حسنه ... طهرت اجفاني بفيض دموعي والاصل في هذا قول مجنون ليلي () :
 يقول رجال الحي: تطمع ان تري ... بعينيك ليلي مت بداء المطامع 
 وكيف تري ليلي بعين تري بها ... سواها وما طهرتها بالمدامع؟ ولابن هندو من المصنفات كتاب " مفتاح الطب " و " المقالة المشوقة في المدخل الي علم الفلك ". كتاب " الكلم الروحانية من الحكم اليونانية " و " الوساطة بين الزناة واللاطة " هزلية، وديوان شعره.
    
 ()
  الشريف العقيلي
 علي بن الحسين بن حيدرة بن محمد بن عبد الله بن محمد العقيلي، ينتهي الي عقيل ابن ابي طالب، وذكره ابن سعيد في كتاب " المغرب " وساق له قطعة كبيرة من شعره، وله ارجوزة طويلة ناقض فيها ابن المعتز في ارجوزته التي ذم فيها الصبوح ومدح الغبوق. ومن شعره () :
 استجل بكرا عليها ... من الزجاج رداء
 فوجه يومك فيه ... من الملاحة ماء ومنه () :
 قم فانحر الراح يوم النحر بالماء ... ولا تضح ضحي الا بصهباء
 ادرك حجيج الندامي قبل نفرهم ... الي مني قصفهم مع كل هيفاء 
 وعج علي مكة الروحاء مبتكرا ... وطف بها حول ركن العود والناء وقال () :
 وقاءل: ما الملك؟ قلت: الغني ... فقال: لا بل راحة القلب
 وصون ماء الوجه عن بذله ... في نيل ما ينفذ عن قرب وقال () :
 قم هاتها وردية ذهبية ... تبدو فتحسبها عقيقا ذابا
 او ما تري حسن الهلال كانه ... لما تبدي حاجبا قد شابا وقال () :
 وبركة قد افادنا عجبا ... ما ماج من ماءها وما انسكبا
 من حول فوارة مركبة ... قد انحني ظهر ماءها تعبا وقال () :
 ولما اقلعت سفن المطايا ... بريح الوجد في لجج السراب
 جري نظري وراءهم الي ان ... تكسر بين امواج الهضاب وقال () :
 وهات زواهر () الكاسات ملاي ... الي الحافات بالذهب المذاب
 فكير الجو يوقد نار برق ... اذا خمدت تدخن بالضباب 
 وقال () :
 يا من يدلس بالخضاب مشيبه () ... ان المدلس لا يزل مريبا
 هب ياسمين الشيب عاد بنفسجا ... ايعود عرجون القوام قضيبا وقال () :
 اذهبت فضة خده بعتابي ... ونثرت در دموعه بخطابي
 ظبي جعلت كناسه قلبي فلم ... اعقل لصيد سواه قبل طلابي
 فزها علي ومر يسحب ذيله ... بين التكبر منه والاعجاب
 فحلفت اني ان ظفرت بخده ... لارصعن مدامه بحباب وقال () :
 اشرب علي ذهبية ... صفراء كالذهب المذاب
 فالجلنار خلوقه ... قد غاب في مسك الضباب وقال () :
 اعتق من الهم رق قلبي ... بعاتق ثوبها () الزجاج
 بين رياض مزخرفات ... للماء في خلجها اختلاج
 فليس يدنو اليك غصن ... بمفرق ليس فيه تاج وقال () : 
 يا ذا الذي يبسم عن مثل ما ... لاءحة يلمع في عقده
 ومن له خد () غدا حاءزا ... شقاءق النعمان من ورده
 اثن عنان الهجر عن عاشق ... قد طال ركض الدمع في خده وقال () :
 سوالف سوسن وخدود ورد ... واعين نرجس وجباه غدر
 محاسن ليس ترضي عن نديم ... اذا لم يقض واجبها بشكر وقال () :
 قد اوقد الزهر مصابيحه ... وصير القضب فوانيسا
 فاغن بالراح ندامي غدوا ... من المسرات مفاليسا
 ما دام قد صار نعام الربي ... من نعم السحب طواويسا وقال () :
 اهيف يستعطف لحظ القنا () ... ان كان غضبان باعطافه
 اذا التثني عصفت ريحه ... تلاطمت امواج اردافه وقال () :
 والاقحوان غصونه ... بيض النواصي والمفارق
 ومراود الامطار قد ... كحلت بها حدق الحداءق 
 وقال () :
 منعم حلية اللحاظ اذا ... اقبل تجري اليه في طلق
 كانما وجهه لكثرة ما ... فيه من الحسن موسم الحداق وقال () :
 انر بصبح الوصل عيشي فقد ... صيره ليل القلي مظلما
 وارث لمن افلاك اجفانه ... تطلع من ادمعه انجما وقال () :
 الذ مودات الرجال مذاقه ... مودة من ان ضيق الدهر وسعا
 فلا تلبس الود الذي هو ساذج ... اذا لم يكن بالمكرمات مرصعا وقال () :
 ناحت فواخت سحب وكرها الفلك ... بكاءها لطواويس الربي ضحك
 وانجم النبت تجلي في ملابسها ... جيد السماء التي اقمارها البرك
 والورد ما بين انهار مدرجة ... كانه شفق من حوله حبك
 فسقنا من عصير الكرم صافية ... كانها الذهب الابريز منسبك
 يبدي المزاج علي حافاتها حببا ... كانه من حرير ابيض شبك وقال () :
 رشا تنعم العيون بما في ... خده من شقاءق النعمان
 ما التقي حسنه بنا قط الا ... ردنا عن محجة السلوان 
 وقال () :
 جعلت مهجتي الفداء لغصن ... ان تثني تثني القلوب اليه
 كلما لاح وجهه في مكان ... كثرت زحمة العيون عليه وقال () :
 قطع قلبي بمدية التيه ... وذر من ملح صده فيه
 ولفه في رقاق جفوته ... وقطع البقل من تجنيه
 وقال لي كل فقلت اكل ما ... امرض قلبي به واوذيه؟! وقال () :
 نحن المحاسن في الدنيا اذا سفرت ... حتي اذا ابتسمت كنا ثناياها
 عصابة ما راي جيد الزمان له ... قلاءدا هي ابهي من سجاياها
 لم يخلق الله شيءا قط اكثر من ... حاجات قصادها الا عطاياها  ()
  نجم الدين القحفازي
 علي بن داود بن يحيي بن كامل بن يحيي بن جبارة بن عبد الملك، ينتهي نسبه الي الزبير بن العوام، الشيخ الامام الفريد الكامل، نجم الدين ابو الحسن ابن 
 القاضي عماد الدين القرشي القحفازي، شيخ اهل دمشق في عصره خصوصا في العربية؛ قرا عليه الطلبة وانتفع به الجماعة، وله النظم والنثر والكتابة المليحة الفاءقة، وله التنديب الحلو والنوادر الظريفة والحكايات المطبوعة.
 سمعته يوما يقول لمنصور الكتبي رحمه الله تعالي: يا شيخ منصور، هذا اوان الحجاج، اشتري لك منهم ماءتي جراب وارميها خلف ظهرك الي وقت موسمها تكسب فيها جملة، فقال: والله الذي يشتغل عليك في العلم يحفظ حرافا قدره عشر مرات.
 وانشد يوما للجماعة الذين يشتغلون عليه لغزا وهو:
 يا ايها الحير الذي ... علم العروض به امتزج
 ابن لنا داءرة ... فيها بسيط وهزج ففكر الجماعة زمانا، فقال واحد منهم: هذه الساقية، فقال: دورت فيها زمانا حتي ظهرت لك، يريد انه ثور يدور في الساقية.
 وقيل انه لما عمر الامير سيف الدين تنكز، رحمه الله تعالي، الجامع الذي له بدمشق المحروسة عينوا له شخصا من الحنفية يلقب بالكشك ليكون خطيبا، فلما كان يوما وهو يمشي في الجامع اجروا له ذكر الشيخ نجم الدين القحفازي وذكر فضاءله، وانه في الحنفية مثل الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني في الشافعية، فاحضره وتحدثا، ثم قال له وهم في الجامع يمشون: ايش تقول في هذا الجامع، فقال: مليح وصحن مليح، ولكن ما يليق ان يكون فيه كشك؛ فاعجب ذلك الامير سيف الدين تنكز ورسم له بخطابة الجامع المذكور، ثم بعد مدة رسم له بتدريس الركنية فباشرها مديدة ثم نزل عنها وقال: لها شرط لا اقوم به، ومعلومها في الشهر جملة، تركه تورعا.
 وكان يعرف الاسطرلاب جيدا ويحل التقاويم، وكان فريد عصره، وكان يشغل في مذهب الحنفي، وفي " مختصر ابن حاجب " وفي " الحاجبية " و " المقرب "
 
 ويعرفهما جيدا الي الغاية، وفي " ضوء المصباح " وغيره من كتب المعاني والبيان. مولده ثالث عشر جمادي الاولي سنة ثمان وستين وستماءة، ووفاته في شهور سنة اربع واربعين وسبعماءة؛ ومن شعره في جارية اسمها قلوب:
 عاتبني في حبكم عاذل ... يزعم نصحي وهو فيه كذوب
 وقال ما في قلبك اذكره لي ... فقلت في قلبي المعني قلوب وقال في مليح نحوي:
 اضمرت في القلب هوي شادن ... مشتغل في النحو لا ينصف
 وصفت ما اضمرت يوما له ... فقال لي المضمر لا يوصف ولما ظفر قازان سنة تسع وتسعين وستماءة ثم جاء في سنة اثنتين وسبعماءة فكسر، وقازان اسم القدر، فقال الشيخ نجم الدين:
 لما غدا قازان فخارا بما ... قد نال بالامس واغراه البطر
 جاء يرجي مثلها ثانية ... فانقلب الدست عليه فانكسر وقال عند قدوم الحاج، وانشدت بدار الحديث الاشرفية:
 يا نياق الحجيج لا ذقت سهدا ... بعدها ولا شممت خدا
 لا فدينا سواك بالروح منا ... انت اولي من بات بالروح يفدي
 يا بنات الذميل كيف تركتن ... شعاب الغضا وسلع ونجدا
 مرحبا مرحبا واهلا وسهلا ... بوجوه رات معالم سعدي ولم ذهب بدر الدين ابن بصخان () مع الجفال الي مصر اقام هناك فكتبت اليه: 
 غاءبا قد كنت احسب قلبه ... بسوي دمشق واهلها لا يعلق
 ان كان صدك نيل مصر عنهم ... لا غرو فهو لنا العدو الازرق وكان في فقهاء الشافعية شخص يسمي شهاب الدين التعجيزي وينظم شعرا في زعمه، فعمل ابياتا في شخص كان يحبه وكتبها الي اولها:
 ايها المعرض لا عن سببا ... اصلحك الله وصالي الاربا وفي هذا ما يعني عن باقيها، فكتبت اليه:
 يا شهابا اهدي الي قريضا ... خاليا عن تعسف الالغاز
 جاءني مءذنا برقة طبع ... حين رشحته بباب المجاز
 ان تكن رمت عنه من جزاء ... فاقلني فلست ممن اجازي ومن شعر شهاب الدين المذكور:
 يا سن يا شيع () اني بينكم وسط ... مذبذبا لا والي هولي () ولا ثمت
 وفي القيامه علي الاعراف منقعد ... وانتظر منكم من يدخل الجنت
 فان دخلتم فاني داخل معكم ... وان صفعتم فاني قاعد سكت  ()
  ابن ظافر الازدي
 علي بن ظافر بن حسين الفقيه، الوزير جمال الدين ابو الحسن الازدي المصري 
 ابن العلامة ابي منصور، ولد سنة سبع وستين وخمسماءة، وتفقه علي والده؛ وتوفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة () .
 قرا الادب وبرع فيه، وقرا علي والده الاصول، وبرع في علم التاريخ واخبار الملوك، وحفظ في ذلك جملة وافرة، ودرس بمدرسة المالكية بمصر بعد ابيه، وترسل الي الديوان العزيز، وولي وزارة الملك الاشرف، ثم انصرف عنه ودخل مصر، وولي وكالة بيت المال مدة، وكان متوقد الخاطر طلق العبارة، ومع تعلقه بالدنيا له ميل كثير الي اهل الاخرة، محبا لاهل الدين والصلاح.
 اقبل في اخر عمره علي مطالعة الاحاديث النبوية وادمن النظر فيها؛ روي عنه القوصي وغيره، وله تواليف: منها " الدولة المنقطعة " وهو كتاب مفيد جدا في بابه، و " بداءع البداءة " والذيل عليه، و " اخبار الشجعان " و " اخبار الملوك السلجوقية " و " اساس السياسة " و " نفاءس الذخيرة " ولم يكمل ولو كمل ما كان في الادب مثله، وكتاب " التشبيهات "، وكتاب " من اصيب " وابتدا بعلي رضي الله عنه، وغير ذلك.
 ومن شعره:
 اني لاعجب من حبي اكتمه ... جهدي وجفني بفيض الدمع يعلنه
 وكون من انا اهواه واعشقه ... يخرب القلب عمدا وهو يسكنه
 واعجب الكل امرا ان مبسمه ... من اصغر الدر جرما وهو اثمنه وله ايضا:
 كم من دم يوم النوي مطلول ... بين رسوم الحي والطلول () 
 بانوا فلا جسم ولا ربع لهم ... الا رماه البين بالنحول
 يا راحلين والفءاد معهم ... مسابق في اول الرعيل
 ردوا فءادي انه ما باعكم ... اياه الا طرفي الفضولي
 ورب ظبي منكم يخاف من ... سطوة عينيه اسود الغيل
 انار منه الوجه حتي كدت ان ... اقول، لولا الدين، بالحلول
 ينقص بالعلة كل كامل ... في الحسن غير لحظه العليل وقال في " بداءع البدانة " () : اجتمعنا ليلة من ليالي رمضان بالجامع، فجلسنا بعد انقضاء الصلاة للحديث، وقد وقد فانوس السحور، فاقترح بعض الحضور () علي الاديب ابي الحجاج يوسف بن علي المعروف () بالنعجة ان يصنع قطعة من فانوس السحور، وانما طلب بذلك اظهار عجزه، فصنع:
 ونجم من الفانوس يشرق ضوءه ... ولكنه دون الكواكب لا يسري
 ولم ار نجم قط قبل طلوعه ... اذا غاب ينهي الصاءمين عن الفطر فقلت له: هذا التعجب لا يصح؛ لانا قد راينا نجوما لا تدخل تحت الحصر ولا تحصي بالعدد اذا غارت تنهي () الصاءمين عن الفطر وهي نجوم الصباح، فاسرف الجماعة في تقريعه، واخذوا في تمزيق عرضه وتقطيعه، فصنع ايضا:
 هذا لواء سحور يستضاء به ... وعسكر الشهب في الظلماء جرار
 والصاءمون جميعا يهتدون به ... كانه علم في وسطه نار ولما اصبحنا سمع من كان غاءبا من اصحابنا ما جري بيننا، فصنع الرشيد 
 ابو عبد الله محمد بن منانو () رحمه الله تعالي:
 احبب بفانوس غدا صاعدا ... وضوءه دان من العين
 يقضي بصوم وبفطر معا ... فقد حوي وصف الهلالين وصنع الفقيه ابو محمد العقيلي () :
 وكوكب من ضرام الزند مطلعه ... تسري النجوم ولا يسري اذا رقبا
 يراقب الصبح خوفا ان يفاجءه ... فان بدا طالعا في افقه غربا
 كانه عاشق وافي علي شرف ... يرعي الحبيب فان لاح الرقيب خبا ثم اني صنعت بعد ذلك:
 الست تري شخص المنار وعوده ... عليه لفانوس السحور لهيب
 كحامل منظوم الانابيب اسمر ... عليه سنان بالدماء خضيب
 تري بين زهر الزهر منه شقيقة ... لها العود غصن والمنار كثيب
 وتبدو كخد احمر والدجي لمي ... بدا فيه ثغر للنجوم شنيب
 كان لزنجي الدجي من لهيبه ... ومن خفقه قلب عراه وجيب
 تراه يراعي الشهب ليلا فان دنا ... طلوع صباح حان منه غروب
 فهل كان يرعاها لعشق ففر اذ ... دري ان رومي الصباح رقيب وقلت في اختصار المعني الاول من هذه القطعة:
 انظر الي المنار وال ... فانوس فيه يرفع
 كحامل رمحا () سنا ... نه خضيب يلمع وقلت: 
 الست تري حسن المنار ونوره () ... يرفع من جنح الدجنة استارا
 " تراه اذا جن الظلام مراقبا ... له مضرما في قلب فانوسه نارا " ()
 كصب نجود من بني الزنج سامها ... وصالا وقد ابدي لترغب دينارا وقلت:
 وليلة صوم قد سهرت بجنحها ... علي انها من طيبها تفضل الدهرا
 حكي الليل فيها سقف ساج مسمرا ... من الشهب قد اضحت مساميره تبرا
 وقام المنار المشرق اللون حاملا ... لفانوسه والليل قد اظهر الزهرا
 كما قام رومي بكاس مدامة ... وحيا بها زنجية وشحت درا وحين صنعت هذه القطع صنع شهاب الدين يعقوب:
 رايت المنار وجنح الظلام ... من الجو يسدل استاره
 وحلق في الجو فانوسه ... فذهب بالنور اقطاره
 فقلت المحلق قد شب في ... ظلام الدجي للقري ناره
 وخلت الثريا يدا والنجوم ... ورقا غدا البدر قسطاره
 وخلت المنار وفانوسه ... فتي قام يصرف ديناره وانشدني كمال الدين ابن نبيه لنفسه () :
 حبذا في الصيام مءذنة الجا ... مع والليل مسبل اذياله
 خلتها والفانوس اذ رفعته ... صاءدا واقفا لصيد الغزاله وانشدني ابو القاسم نفطويه لنفسه: 
 يا حبذا رءية الفانوس في شرف ... لمن يريد سحورا وهو يتقد
 كانما الليل والفانوس مرتفع ... في الجو اعور زنجي به رمد وله ايضا:
 نصبوا لواء للسحور واوقدوا ... من فوقه نارا لمن يترصد
 فكانه سبابة () قد قمعت ... ذهبا فاومت في الدجي تتشهد وانشدني ابو يحيي السلولي () لنفسه:
 وليلة ملءت اسدافها لعسا ... واستوضحت غرر () من زهرها شنبا
 ولاح كوكب فانوس السحور علي ... انسان مقلتها النجلاء واشتهبا
 حتي كان دجاها وهو ملتهب ... زنجية حملت في كفها ذهبا وصنع ابو العز مظفر الاعمي:
 اري علما للناس في الصوم ينصب ... علي جامع ابن العاص اعلاه كوكب 
 وما هو في الظلماء الا كانه ... علي رمح زنجي سنان () مذهب
 ومن عجب ان الثريا سماءها ... مع الليل تلهي كل من يترقب
 فطورا تحييه بباقة نرجس ... وطورا يحييها بكاس تلهب
 وما الليل الا قانص لغزالة ... بفانوس نار نحوها يتطلب
 ولم ار صيادا علي البعد قبله ... اذا قربت منه الغزالة يهرب ومن شعر ابن ظافر:
 وقد بدت النجوم علي سماء ... تكامل صحوها في كل عين 
 كسقف ازرق من لازورد ... بدت فيه مسامر من لجين ومنه:
 والليل فرع بالكواكب شاءب ... فيه مجرته كمثل المفرق
 ولربما ياتي الهلال ببحره ... متصيدا حوت النجوم بزورق
 حتي اذا هبت علي الماء الصبا ... والاح نور تمامه بالمشرق
 ابدي لنا علما بهيجا مذهبا ... قد لاح في تجعيد كم ازرق
 وحكي برادة عسجد قد رام صا ... نعها يءلف بينها بالزءبق  ()
  تقي الدين ابن المغربي
 علي بن عبد العزيز بن علي بن جابر، الفقيه الاديب البارع، تقي الدين ابن المغربي البغدادي الشاعر المالكي؛ كان من اظرف خلق الله تعالي، واخفهم روحا () ، وله القصيدة الدبدبية المشهورة التي اولها " يا دبدبة تدبدبي "؛ وكانت وفاته ببغداد سنة اربع وثمانين وستماءة، ومن شعره يصف مجلسا تقضي له بالمحول:
 يا مغاني اللهو والطرب ... بابي افدي ثراك وبي
 لا تعداه الغمام ولا ... حاد عنه صيب السحب 
 حبذا دار عهدت بها ... كل معسول اللمي شنب
 حيث كانت قبل فرقتنا ... فلكا يجري علي شهب
 ونصيبي من وصالهم ... واصلا نحوي بلا نصب
 في بساتين المحول لا ... في قفار الجزع واللبب
 بين اشجار تفوق علي ... شجرات الضال والكثب منها:
 صفعوني لا عدمتهم ... واضاعوا حرمة الادب
 فعلوا بالراس ما فعلوا ... واحالوني علي الذنب
 كان في راسي واسفلهم ... شبه من حكة الجرب وقال يصف حال المستنصرية والفقهاء، وكان قد قيل لهم: من يرضي بالخبز وحده والا فما عندنا غيره:
 حاشا لست المدارس ... ومن بها يضرب المثل
 تهون من بعد ذاك ... التعظيم والتشريف
 مستنصرية سبيكه ... قد كنت في عصر الصبا
 واليوم قد صرت بهرج ... مزيفه تزييف
 ما زال نخلك يرجم ... حتي فني الرطب الجني
 وما بقي في قراحك ... غير الكرب والليف
 ذكرت بيتا ظريف () ... من كان وكان () البغادده 
 وكل معني يندر ... من الظريف ظريف
 اي ست ما اكثر زبونك ... ما اخلي فراشك من العشي
 ذي زحمة الباقلاني ... وكلهم برغيف وقال " في " شخص اسمه علوان وينعت بالصفي:
 علوان لا شك اسمك ... وانت تنعت بالصفي
 فان سءلت عن اسمك ... قول الصفي علوان وقال زجل في الخلاعة والمجون:
 الوقت يا نديمي ... قد طاب واعتدل
 والشمس مذ ليالي ... قد حلت الحمل
 فانهض الي الحميا ... واستنهض الصحاب
 فالبدر والثريا ... الكاس والحباب
 والوقت قد تهيا ... ومجلس الشراب
 فيه كل ما تريده ... فانهض علي عجل
 ما قد بقي يعوزه ... غيرك وقد كمل
 انهب زمان وصلك ... وانه الذي نهاك
 واسعد بقرب خلك ... وابلغ منه مناك
 فبعد يوم لعلك ... لا تستطيع ذاك
 والتذ فالليالي ... ما بيننا دول
 لقمة تكون حنظل ... واخري تكون () عسل
 مالك كدي () محير ... لا تهتدي الطريق 
 هل ادخل الصغير ... او قال ما اطيق
 ادفع ولا تفكر ... تا يزعق الحريق
 دع يشتكي لعمه ... دع يفعل ايش فعل
 ما رايت قط لوطي ... مصلوب علي دقل ()
 من اين للعروس ... مثل () ذا العذار
 لمنية النفوس ... ودرة البحار
 زها علي الشموس ... مذ تم واستدار
 فاترك كلام سفله ... بحرفته () اشتغل
 وادي العروس عنده ... اشرف من الجبل
 لا تهو من اضاعك ... لا كان ولا استكان
 واعتز باقتناعك ... ان الهوي هوان
 كن عبد من اطاعك ... لا تنتظر فلان
 فالوقت سيف مجرد ... قاطع بيد بطل
 والعاقل المجرب ... يبطش بمن حصل
 لا تغفلوا يا ولدي ... عن طيب العناق
 واوصوا بذاك بعدي ... لساير الرفاق
 المغربي جدي ... وانا من العراق
 وقد علمت اني ... في صنعة الزجل
 مثل الذي يجهله ... يبخر لزحل 
 ما لفت العمايم ... الا علي العقول
 نعشق وانت نايم ... وتدعي الفضول
 قم واسمع الحمايم ... فانها تقول
 يا من دنا حبيبه ... انهض بلا كسل
 واشف الغليل منو ... بالضم والقبل وقال ايضا:
 لا بد نظهر بين الناس ... قلندري () محلوق الراس
 نلبس عوض الكتان ... جلنك () من صوف الخرفان او دلق () او نصبح عريان 
 نغدو ندروز () مع اجناس ... محلقين الروس اكياس
 ما يعرفوا الا الخضره () ... والبنك () لا شرب الخمرة مثقالها بالفي جره
 وعندهم منها اكياس ... دانق يقاوم سبعين كاس
 من قبل ما نغدو مسطول ... نهتم في امر الماكول ونطلع السوق بالكجكول ()
 نطلب علي الله من رواس ... وباقلاني مع هراس () 
 لمن لقينا قلنا اي جان ... خره بدي كي درويشان همه غريبان سركردان ()
 يدعون لك وقت الاغلاس () ... فهم صحيحين الانفاس
 وننقد العالم جيد ... نقول لذي المال يا سيد نريد كرامه للمسجد
 رطيل شيرق () في الجلاس () ... لنشعله بين الجلاس
 كانكم بي يا خلان ... وانا مجرد كالشيطان فقد قوي عندي ذا الشان
 وقد فشر () في اذني الخناس ... حتي ملا صدري وسواس
 فلا تقولوا يا فقوس ... نري جميع امرك معكوس المغربي خلف منحوس
 ما خلف الا اغلب دعاس ... والشبل من نسل الهرماس
 لكنني () اصلي سمقون ... كشيح () كالدر المكنون وقد صرت في عشقه مجنون
 وهل علي مثلي من باس ... ان هام بالقد المياس
 مثل القمر ابيض ازهر ... بعارض كالاس اخضر من تاه في عشقه يعذر
 لو باس قارون ذاك الاس ... هون علي قلبو الافلاس
 دعنا نلذ العيش دعنا ... مع رفقة جازوا المعني فاعقل الناس من غني
 كش البهار () واصمي () بالطاس ... ولا تقف مع قول الناس 
 واما قصيدته الدبدبية فانها غاية وهي طويلة جدا ذكر فيها فنون واولها:
 اي دبدبه تتدبدبي ... انا علي بن المغربي
 تادبي ويحك في ... حق امير الادب
 وانت يا بوقاته ... تالفي تركبي
 وانت يا سناجقي ... يوم الوغي ترتبي
 وانت يا عساكري ... يوم اللقا تاهبي
 ها قد ركبت للمسي ... ر في البلاد فاركبي
 ها قد برزت فاركبي ... في الف الف مقنب
 انا الذي اسد الشري ... في الحرب لا تحفل () بي
 اذا تمطيت وفرقع ... ت عليهم ذنبي
 انا الذي كل الملو ... ك ليس تخشي غضبي
 فمن راي للهذيا ... ن موكبا كموكبي
 انا امرء انكر ما ... يعرف اهل الادب
 ولي () كلام نحوه ... لا مثل نحو العرب
 لكنه منفرد ... بلفظه المهذب
 يصافع الفراء في ال ... نحو بجلد ثعلب
 ويقصد التثليث في ... نتف سبال قطرب
 وان سالت مذهبي ... فمذهبي المجرب
 اكل ما يحصل لي ... ورغبتي في الطيب ()
 واشرب الماء ولا ... ارد ماء العنب 
 والبس القطن ولا ... اكره لبس القصب ()
 وان ركبت دابة ... والا () فنعلي مركبي
 وكل قصدي خلوة ... تجمعني وللصبي
 في البيت او في روضة ... ازهارها كالشهب
 ونجتلي بنت الكرو ... م او بني القنب
 ونبتدي ناخذ في ال ... شكوي وفي التعتب
 حتي اذا ما جاء لي ... برشف ذاك الشنب
 حكمته في الراس اذ ... حكمني في الذنب  ()
  الاربلي الشاعر
 علي بن عثمان بن علي بن سليمان، امين الدين السليماني الاربلي الصوفي الشاعر؛ كان من اعيان شعراء الناصر ابن العزيز، وكان جنديا فتصوف وصار فقيرا، توفي بالفيوم وهو في معترك المنايا سنة سبعين وستماءة؛ ومن شعره قصيدة في كل بيت نوع من البديع، وهي:
 بعض هذا الدلال والادلال حال بالهجر والتجنب حالي
 " الجناس اللفظي "
 حرت اذا حزت ربع قلبي واذ لا لي صبر اكثرت من اذلالي
 " الجناس الخطي " 
 رق يا قاس الفءاد لاجفان ... قصار اسري ليال طوال " الطباق "
 شارحات بدمعها مجمع البحرين في حب مجمع الامثال
 " الاستعارة "
 نفت النوم في هواك قصاصا ... حيث ادي منها خداع الخيال " المقابلة "
 انا بين الرجاء والخوف في حبك ما بين صحة واعتلال
 " التفسير "
 لست انفك في هواك ملوما ... في معاد يسومني وموال " التقسيم "
 عمر ينقضي وايامي الايا ... م بالهجر والليالي الليالي " الاشارة "
 ليس ذنبي سوي مخالفة اللا ... حين فيه، واخيبة العذال " الارداف "
 سالبا بزتي وما هي الا ال ... عمر رفقا بهذه الاسمال " المماثلة "
 طلب دونه منال الثريا ... وهوي دونه زوال الجبال " الغلو "
 وغرام اقله يذهل الا ... ساد في خيسها عن الاشبال " المبالغة "
 انا اخفي هواك صونا وان ب ... ت طعين القنا جريح النبال " الكناية والتعريض "
 فشمالي لم تستعن بيميني ... ويميني لم تستعن بشمالي " العكس "
 لذ طول المطال منك ولولا ال ... حب ما لذ منك طول المطال " التذييل "
 
 خنت عهدي فدام وجهي يك ... بت ضدي يوما بطيب الوصال " الترصيع "
 لك الحاظ مقلتين شباها ... كالحسام الهندي غب الصقال " الايغال "
 كملت وصفها بمدح علي ... في علي رب الحجي والكمال " التوشيح "
 ماجد بعض فضله بذله الما ... ل، وقل الذي يجود بالمال " رد العجز علي الصدر "
 يفعل المكرمات طبعا فان ج ... ود افني رغاءب الامال " التعميم والتكميل "
 طال شكري نداه حتي لقد اف ... حم فضل، لا زال ذا افضال " الالتفات "
 هو ما لم يزل وذلك ابقي ... عصمة المرملين ذي () الاطفال " الاعتراض "
 ذو وداد للاصفياء بعيد ... عن زوال وهل به من زوال " الرجوع "
 افترب الانواء تخصب منه ال ... ارض ام سيب جوده الهطال " تجاهل العارف "
 جاد حتي للمكتفين فاثروا ... فنداه كالماء في سيمال " الاستطراد "
 جامع العلم والفصاحة والحل ... م وحسن الاخلاق والافعال " جمع المءتلف والمختلف "
 لا يعد الفعل الجميل لدنيا ... ه ولكن () يعده للمال " السلب والايجاب " 
 ليس فيه عيب يعدده الحس ... اد الا العطاء قبل السءال " الاستثناء "
 عالم ان من يعيش كمن زا ... ل وان دام والوري في زوال " المذهب الكلامي "
 يجتلي وجهه الكريم من الح ... رب ويغضي عنه من الاجلال " التشطير "
 ايها الصاحب الذي نلت منه ... ما ارجي فاليوم حالي حال " المحاورة "
 عاين الناظمون شعري ولا يذ ... هب فضل المعني بلبس النصال () " الاستشهاد والاحتجاج "
 هي ال للمدح في مجدك السا ... مي المعاني وغيرها لمع ال " التعطف "
 اب يوم الهناء بالخير في رب ... عك يحكي نوالك المتوالي " المضاعف "
 فلك المدح داءما ولشاني ... ك القطوعان منصلي ونصالي " التطريز "
 اعجز الواصفون () فضلك فاجعل ... شين شكري فيه كشين بلال " التلطف "
 وقال وهو حسن بديع:
 اضيف الدجي معني الي ليل شعره ... فطال ولولا ذاك ما خص بالجر
 وحاجبه نون الوقاية ما وقت ... علي شرطها فعل الجفون من الكسر وقال:
 وتعجبني حاجب نونها ... دلالا مع الجمع لا تنفتح 
 وقال:
 تموج تحت الخصر اسود شعره ... فاياك والحيات في كثب الرمل
 ولو لم يقم بالحسن مرسل صدغه ... لما نزلت في سورة النمل وقال:
 وما غرني في حبكم لمع خافق ... لال ولكن برد ماء لالي
 شموس وعودي بالوصال لديكم ... تعلقت من مكذوبها بحبال وقال:
 بدر تم له علي الخد خال ... في احمرار ينشق منه الشقيق
 كتب الحسن بالمحقق معنا ... ه ولكن عذاره تعليق وقال:
 يعذلني عاذلي عليك ولا ... يحصل مني الا علي العتب
 فعاذلي ظل في هواك كمن ... يقرا تبت علي ابي لهب  ()
  عفيف الدين ابن عدلان
 علي بن عدلان بن حماد بن علي، الامام العلامة عفيف الدين ابو الحسن الربعي الموصلي النحوي المترجم؛ ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وتوفي سنة ست وستين وستماءة، سمع ببغداد واخذ عن ابي البقاء وغيره، 
 وسمع من ابن الاخضر وابن منينا وجماعة، وسمع منه ابن الظاهري والدمياطي والشريف عز الدين والدوادري، واقرا العربية وزمانا وتصدر بجامع الصالح بالقاهرة، وكان علامة في الادب من اذكياء بني ادم، انفرد بحل المترجم والالغاز، وله في ذلك تصانيف: منها كتاب " عقلة المجتاز في حل الالغاز "، ومصنف في حل المترجم للملك الاشرف.
 وكتب الي علم الدين السخاوي بدمشق باللبادين، قول الحسين بن عبد السلام في المعمي () :
 ربما عالج القوافي رجال ... في القوافي فتلتوي وتلين
 طاوعتهم عين وعين وعين ... وعصتهم نون ونون ونون فحلهما ابن الحاجب، فقال: قوله " عين وعين وعين " يعني نحو غد ويد ودد، لانها عينات مطاوعات في القوافي، مرفوعة كانت او منصوبة او مجرورة؛ لان وزن غد فع، ووزن يد فع، ووزن دد فع، وقوله " وعصتهم نون ونون ونون " الحوت يسمي نون () ، والدواة لانها تسمي نونا، والنون الذي هو الحرف، وكلها نونات غير مطاوعة في القوافي؛ اذ لا يلتءم واحد منها مع الاخر.
 ونظم ابن الحاجب:
 اي غد مع يد دد ذو حروف ... طاوعت في الروي " وهي عيون "
 ودواة والحوت والنون نونا ... ت عصتهم وامرها مستبين وقال عفيف الدين: انشدني اسماعيل المسمول الذي ينسب الي صلاح الدين الاربلي:
 وما بيت له في كل عضو ... عيون ليس تنكرها العقول 
 اذا بسطوه تلقاه قصيرا ... وان قبضوه تبصره طويل فقلت: هذه شبكة صياد طيور، فاخذ يباهت، فقلت: قد نزلته، ولا يلزمني اكثر من هذا، فاخذ في المباهتة، فقلت: هذا في خركاه، فاعترف انه هو.
 وكتب اليه ناصر الدين ابن النقيب ملغزا في سيف:
 يا عفيف الدين يا من ... دق في الفهم وجلا
 والذي سموه في النا ... س عليا وهو اعلي
 يا اخا الفضل الذي في ... ه لنا القدح المعلي
 اي شء طعمه م ... ر وان كان محلي
 وهو شيخ لا يصلي ... ولكم بالضرب صلي
 ما له عقل وكم من ... ه استفاد الناس عقلا
 جفنه من غير سهد ... ما يذوق النوم اصلا
 وهو ما يحسن قولا ... ولقد يحسن فعلا
 وهو ان تعكسه قي ... س فصحفه والا
 وهو مطبوع نحيف ... عند ما يلقاك سلا
 ولكم بدد جمعا ... ولكم شتت شملا
 ولكم قد سبق العذ ... ل وكم قطع وصلا
 فابن عنه باجلي ... منه في اللفظ واحلي
 وابق في ايوان عز ... وبناء ليس يبلي فكتب عفيف الدين الجواب:
 ناصر الدين الذي فا ... ق جميع الناس فضلا
 والذي وافق في الاس ... م الذي وافق فعلا
 والذي اشعاره اش ... هي من الحلي () واحلي 
 هو حلو في فم النا ... س وفي العينين يجلي
 ان تسلني عن رقيق ... لك يجلي حين يجلي
 هو انثي في زمان ... ويري في ذاك فحلا
 يشرب الماء ولا يا ... كل الا اللحم اكلا
 والندي يءذيه والنا ... ر له الف فيصلي
 وهو يعمي العين لا ش ... ك متي ما كان كحلا
 محرم في كل وقت ... ما راه الناس حلا
 اعجمي وفصيح ... جمع الوصفين كلا
 وهو كالمراة يبدي ... مثل راي الشكل شكلا
 ولموع برقه الخل ... ب لا يمطر وبلا
 وعليه ابد الده ... ر ذباب ما تولي
 وهو مثل الناس في النش ... اة مذ قد كان طفلا
 ويري شرخا وشيخا ... بعد ما كان كهلا
 سبق التصحيف ذا الش ... ء وشنف الاذن حلا ()
 قلت لما جاءني: اه ... لا بذا اللغز وسهلا
 لغز كالشمس قد دق ... ت معانيه وجلا 
    
 ()
  ابن الزقاق البلنسي
 علي بن عطية بن مطرف، ابو الحسن اللخمي البلنسي الشاعر المشهور، المعروف بابن الزقاق؛ اخذ عن ابن السيد، واشتهر ومدح الاكابر، وجود النظم، وتوفي وله دون الاربعين في سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، ومن شعره () :
 كلما مال سكر الصبا ... مال بي سكر هواها والتصابي
 اشعرت في عبراتي خجلا () ... اذ تجلت فتغطت بالنقاب
 كذا كاء الدجن مهما هطلت ... عبرة المزن توارت بالحجاب وقال () :
 واغيد طاف بالكءوس ضحي ... فحثها والصباح قد وضحا
 والروض يبدي لنا شقاءقه ... واسه العنبري قد نفحا
 قلنا واين الاقاح؟ قال لنا ... اودعته ثغر من سقي القدحا
 فظل ساقي المدام يجحد ما ... قال فلما تبسم افتضحا وقال () : 
 المت فبات الليل في قصر بها ... يطير وما غير السرور جناح
 وبت وقد زارت بانعم ليلة ... يعانقني حتي الصباح صباح
 علي عاتقي من ساعديها حماءل ... وفي خصرها من ساعدي وشاح وقال () :
 وحببت يوم السبت عندي انني ... ينادمني فيه الذي كنت احببت
 ومن اعجب الاشياء اني مسلم ... حنيف ولكن خير ايامي السبت وقال ايضا () :
 بذلت لها من ادمع العين جوهرا ... وقدما حكاها في الصيانة والستر
 فقالت وابدت مثله اذ تبسمت ... غنيت بهذا الدر عن ذلك الدر وقال () :
 سقتني بيمناها وفيها فلم ازل ... يجاذبني من ذاك او هذه سكر
 ترشفت فاها اذ ترشفت كاسها ... فلا والهوي لم ادر ايهما الخمر وقال () :
 وشهر ادرنا لارتقاب هلاله ... عيونا الي جو السماء مواءلا
 الي ان بدا احوي المدامع احور ... يجر لابراد الشباب ذلاذلا
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... ببدر حوي طيب الشمول شماءلا
 اتطلبك الابصار في الجو ناقصا ... وانت كذا تمشي علي الارض كاملا وقال () : 
 وساق يحث الكاس حتي كانما ... تلالا منها مثل ضوء جبينه
 سقاني بها صرف الحميا عشية ... وثني باخري من رحيق جفونه
 هضيم الحشا ذو وجنة عندمية ... تريك جني () الورد في غير حينه
 فاشرب من يمناه ما فوق خده ... والثم من خديه ما في يمينه وقال () :
 اديراها علي الزهر المندي ... فحكم الصبح في الظلماء ماض
 وكاس الراح تنظر عن حباب ... تنوب لنا عن الحدق المراض
 وما غربت نجوم الافق لكن ... نقلن من السماء الي الرياض وقال () :
 وعشية لبست رداء شقيق ... تزهي بلون للخدود انيق
 لو استطيع شربتها كلفا بها ... وعدلت فيها عن كءوس رحيق
 ابقت بها الشمس المنيرة مثل ما ... ابقي الحياء بوجنة المعشوق وقال () :
 يفضح البدر كمالا ان بدا ... والدمي العفر جمالا ان رمق
 اطلعت خجلته في خده ... شفقا في فلق تحت غسق وقال () :
 ومهفهف احوي اللمي ذي مقلة ... تزري ظباها بالكمي الفارس
 فعلت شماءله العذاب بمهجتي ... فعل النعامي بالقضيب الماءس 
 كالغصن هز علي كثيب اهيل ... كالصبح اطلع تحت ليل دامس وقال () :
 ومقلة شادن اودت بنفسي ... كان السقم لي ولها لباس
 يسل اللحظ منها مشرفيا ... لقتلي ثم يغمده النعاس وقال () :
 كم زورة لي بالزوراء خضت بها ... عباب بحر من الليل الدجوجي
 وكم طرقت قباب الحي مرتديا ... بصارم مثل عزمي هندواني
 والليل يسترني غربيب سدفته ... كانني خفر في خد زنجي وقال () :
 زارت علي شحط المزار متيما ... بالرقمتين ودارها تيماء
 في ليلة كشفت ذواءبها بها ... فتضاعفت بعقاصها الظلماء
 والطيف يخفي في الظلام كما اختفي ... في وجنة الزنجي منه حياء وقال في حمام () :
 رب حمام تلظي ... كتلظي كل وامق
 ثم اذري عبرات ... دمعها () بالوجد ناطق
 فغدا منه ومني ... عاشق في جوف عاشق وقال، واوصي ان تكتب علي قبره، وهي اخر شعر قاله، رحمه الله تعالي () : 
 ااخواننا والموت قد حال دوننا ... وللموت حكم نافذ في الخلاءق
 سبقتكم للموت والعمر طيه ... واعلم ان الكل لا بد لاحقي
 بعيشكم او باضطجاعي في الثري ... الم نك في صفو من العيش راءق
 فمن مر بي فليمض بي مترحما ... ولا يك منسيا وفاء الاصادق  ()
  سيف الدين المشد
 علي بن عمر بن قزل بن جلدك التركماني الياروقي، الامير سيف الدين المشد صاحب الديوان المشهور؛ ولد بمصر سنة اثنتين وستماءة، وتوفي بدمشق سنة ست وخمسين وستماءة، ودفن بقاسيون. اشتغل في صباه، وقال الشعر الراءق، وتولي شد الدواوين بدمشق للناصر يوسف بن العزيز مدة، وكان ظريفا طيب العشرة تام المروءة، وهو ابن اخي فخر الدين عثمان استاذ دار الملك الكامل، ونسيب الامير جمال الدين ابن يغمور، روي عنه الدمياطي والفخر ابن عساكر، وكانت وفاته يوم تاسوع فقال الكمال العباسي () :
 ايا يوم عاشورا جعلت مصيبة ... لفقد () كريم او عظيم مبجل
 وقد كان في قتل الحسين كفاية ... فقد جل بالرزء المعظم في علي 
 وقال تاج الدين ابن حواري يرثيه:
 ااخي اي دجنة او ازمة ... كانت بغير السيف عنا تنجلي
 نبكي عليه وليس ينفعنا البكا ... نبكي علي فقد الجواد المفضل
 من للقوافي والمعاني بعده ... من للمواضي والرماح الذبل من ذا لباب العلم غير عليه ال عالي المحل ومن لحل المشكل
 عاشور يوم قد تعاظم ذنبه ... اذ حل فيه كل خطب معضل
 لم يكفه قتل الحسين وما جري ... حتي تعدي بالمصاب علي علي ومن شعر سيف الدين المشد رحمه الله تعالي:
 باكر كءوس المدام واشرب ... واستجل وجه الحبيب واطرب
 ولا تخف للهموم داء ... فهي دواء له مجرب
 من يد ساق له رضاب ... كالمسك لا بل جناه اطيب
 يعجبني خال وجنتيه ... والمسك في الجلنار اعجب وقال في مليح معذر:
 واغيد لما لاح خط عذاره ... علي خده ازددت منه تعجبا
 رايت به التفاح انبت سوسنا ... فاصبح مسكيا وكان مخضبا وقال ايضا:
 غرامي بكم احلي من الامن في القلب ... وودي لكم اصفي من المنهل العذب
 وشوقي اليكم كل يوم وليلة ... يزيد علي حال التباعد والقرب
 واني وان شطت بي الدار عنكم ... تقلبني الاشواق جنبا الي جنب
 ااحبابنا ان قرب الله داركم ... نذرت باني لا اعود الي العتب
 ذكرت زمانا كان يجمع بيننا ... ففاضت دموعي واستطار له قلبي
 فواها له لو عاد للوصل مرة ... واعطيه ما ابقي التفرق من لبي
 
 وكم () ليلة هبت من الغور نفحة ... برياكم طيبا فقلت لها هبي
 عليكم سلام الله مني تحية ... شذا عرفها كالمسك والمندل الرطب وقال:
 لءن تفرقنا ولم نجتمع ... وزادت الفرقة عن وقتها
 فهذه العينان مع قربها ... لا تنظر العين الي اختها وقال:
 اقصي مرادي في الهوي ... بان تحلوا ساحتي
 وراحتي في قدح ... انظره في راحتي وقال:
 لعبت بالشطرنج مع اهيف ... رشاقة الاغصان من قده
 احل عقد البند من خصره ... والثم الشامات من خده وقال في ارمد:
 وشادن هممت فيه وجدا ... لما غدت مقلتاه رمدا
 لم ينتقص حسنه ولكن ... نرجس عينيه صار وردا وقال:
 يا جيرة الحي من جرعاء كاظمة ... طرقي لبعدكم ما التذ بالنظر
 لا تسالوا عن حديث الدمع كيف جري ... فقد كفي ما جري منه علي بصري وقال في مليح نصراني:
 وبي غرير يحاكي الظبي ملتفتا ... اغن اغيد () عقلي فيه قد حارا 
 يصبو الحباب الي تقبيل مبسمه ... وتكتسي الراح من خديه انوارا
 من ال عيسي يري بعدي يقربه ... ولم يخف من دم العشاق اوزارا
 لاجله () اصبح الراووق منعكفا ... علي الصليب وشد الكاس زنارا وقال لغزا في رمح:
 اي شء يكون مالا وذخرا ... راق حسنا عند اللقاء ومخبر
 اسمر القد ازرق السن وصفا ... انما قلبه بلا شك احمر وقال لغزا في هاروت:
 ما اسم اذا صحفته ... فهو نبي مرسل
 وهو اذا عكسته ... كتابه المنزل وقال:
 اساود شعره لسبت فءادي ... وامست بين احشاءي تجول
 كان الشعر يطلبني بدين ... فكم يجفو علي ويستطيل وقال:
 الحمد لله في حلي ومرتحلي ... علي الذي نلت من علم ومن عمل
 بالامس كنت الي الديوان منتسبا ... واليوم اصبحت والديوان ينسب لي وقال:
 فصل كان البدر فيه مطرب ... يبدو وهالته لديه طاره
 والشمس في افق السماء خريدة ... والجو ساق والاصيل عقاره
 وكان قوس الغيم جنك مذهب ... وكانما صوب الحيا اوتاره وقال في مليحة عمياء، وهو بديع: 
 علقتها نجلاء مثل المها ... فخان فيها الزمن الغادر
 اذهب عينيها فانسانها ... في ظلمة لا يهتدي حاءر
 تجرح قلبي وهي مكفوفة ... وهكذا قد يفعل الباتر
 والنرجس الغض غدا ذابلا ... واحسرتا لو انه ناضر () ولبعضهم في عمياء وقد احسن:
 قالوا تعشقتها عمياء قلت لهم ... ما شانها ذاك في عيني ولا قدحا
 بل زاد وجدي فيها انا ابدا ... لا تنظر الشيب في فودي اذا وضحا
 ان يجرح السيف مسلولا فلا عجب ... وانما اعجب لسيف مغمد جرحا
 كانما هي بستان خلوت به ... ونام ناطوره سكران قد طفحا
 تفتح الورد فيه من كماءمه ... والنرجس الغض فيه بعد ما انفتحا ومن شعر المشد:
 سري بالسنة الدموع علانيه ... وشحوب جسمي في الغرام علانيه
 اخفي الهوي ويذيعه يوم النوي ... حرق عن الواشين ليست خافيه 
 يا نازحين عن الهوي خلفتم ... جسدا بكم مضني ونفسا باليه
 وسكنتم غور الحشا فمدامعي ... تجري شراءعها وعيني داميه
 وانا الفداء لحاضرين بمهجتي ... ابدا واشواقي اليهم بادية
 لي وقلة انسانها في حبهم ... رفض الكري ودموعها متواليه
 وبمهجتي من وجنتاه () جنة ... وقطوف صدغيه عليها دانيه
 ما بعت روحي في هواه رخيصة ... الا لكون عذاره من غاليه وقال:
 لو كان قلبك مثل عطفك لينا ... ما كنت اقنع من وصالك بالمني 
 لكن خصرك مثل جسمي ناحل ... فكلاهما متحالفان علي الضنا
 يا هاجري ظلما بغير جناية ... ما هكذا شرط المودة بيننا
 قيدت طرفي مذ تسلسل دمعه ... وحبست نومي فالاسير اذا انا
 لا تحم قدك عن حنايا اضلعي ... كم لذة بين الحمي والمنحني
 علمتني كيف الغرام ولم اكن ... ادري الهوي فرايت صعبا هينا وقال من ابيات:
 بدر يريني ثغره داءما ... برقا له في كل قلب وميض
 تلاعب الشعر علي ردفه ... اوقع قلبي في الطويل العريض وقال:
 في كل يوم لارباب الهوي شان ... وجد قديم وتبريح واشجان
 دموعهم كالغوادي وهي هاملة ... وفي حشاياهم للحب نيران
 يبكون الوصل خوف الهجر من شغف ... فكل اوقاتهم هم واحزان
 لا يعرفون سلوا يهتدون به ... هيهات اين مع العشاق سلوان وقال ذوبيت:
 كم قلت لقاتلي الذي تيمني ... اذ قال انا نبي هذا الزمن
 هل معجزة فقال من شاعته ... من ينظرني لوقته يعشقني  ()
  دبيران
 علي بن عمر بن علي، العلامة نجم الدين الكاتبي، دبيران  بفتح الدال 
 وكسر الباء الموحدة وسكون الياء وبعدها راء والف ونون  القزويني المنطقي الحكيم صاحب التصانيف؛ توفي في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وستماءة، ومولده في رجب سنة ستماءة. ومن تصانيفه " العين " في المنطق، و " الشمسية " و " جامع الدقاءق " و " حكمة العين " () ، وله كتاب جمع فيه الطبيعي والرياضي واضافه الي العين ليكون حكمة كاملة، وله غير ذلك.
    
 ()
  المنشء الاربلي
 علي بن عيسي بن ابي الفتح، الصاحب بهاء الدين ابن الامير فخر الدين الاربلي المنشي الكاتب البارع؛ له شعر وترسل، كان رءيسا، كتب لمتولي اربل ابن صلايا ثم خدم ببغداد في ديوان الانشاء ايام علاء الدين صاحب الديوان () ، ثم انه فتر سوقه في دولة اليهود، ثم تراجع بعدهم وسلم ولم ينكب، الي ان مات سنة اثنتين وتسعين وستماءة. وكان صاحب تجمل وحشمة ومكارم، وفيه تشيع، وكان ابوه واليا باربل.
 ولبهاء الدين مصنفات ادبية مثل " المقامات الاربع " () و " رسالة الطيف " المشهورة، وغير ذلك () ، وخلف لما مات تركة عظيمة بنحو الفي الف 
 درهم تسلمها ابنه ابو الفتح ومحقها ومات صعلوكا.
 ومن شعر بهاء الدين:
 ايا هاجري من غير جرم جنيته ... ومن دابه ظلمي وهجري فديته
 اجرني رعاك الله من نار جفوة ... وحر غرام في البعاد اصطليته
 وكن مسعدي فيما الاقي من الاسي ... فهجرك يا كل المني ما نويته
 ااظما غراما في هواك ولوعة ... ولي دمع عين كالسحاب بكيته
 وحقك يا من تهت فيه صبابة ... ووجدا ومن دون الانام اصطفيته
 وحقك لا انسي العهود التي مضت ... قديما ولا اسلو زمانا قضيته ومنه:
 كيف خلاصي من هوي شادن ... حكمه الحسن علي مهجتي
 بعاده ناري التي تتقي ... وقربه لو زارني جنتي
 ما اتسعت طرق الهوي فيه لي ... الا وضاقت في الجفا حيلتي
 ليت ليالي وصله عدن لي ... يا حسرتا اين الليالي التي وقال:
 وجهه والقوام والشعر الاس ... ود في بهجة الجبين النضير
 بدر تم علي قضيب عليه ... ليل دجن من فوق صبح منير وقال:
 حثه ساءق الغرام فحنا ... وجفا منزلا وخلف مغني
 ودعاه الهوي فلبي سريعا ... وكذا شيمة المحب المعني
 رام صبرا فلم يطعه غرام ... غادر القلب بالصبابة رهنا
 وجفا لذة الكري في رضي الحب ... فارضي قلبا واسخط جفنا
 اسهرت مقلتيه في طاعة الوج ... د عيون علي المحصب وسني
 
 كل ظامي الوشاح ريان من ما ... ء التصابي اضني المحب وعني
 ما علي الدهر لو اعاد زمانا ... سلبته ايدي الحوادث منا
 وعلي من احب لو شفع الحس ... ن الذي قيد العيون بحسني
 وبروحي افدي رشيق قوام ... لاح بدرا وماس اذ ماس غصنا
 يتجني ظلما فيحدث لي وج ... دا اذا صد عاتبا او تجني
 ما ثناني عنه العذول وهل يث ... ني غرامي وقده يتثني
 كيف اسلو بدرا يشابهه البد ... ر سناء يصبي الحليم وسنا
 لي معني فيه وفي صاحب الدي ... وان اذا رمت مدحه الف معني وقال:
 طاف بها والليل وحف الجناح ... بدر الدجي يحمل شمس الصباح
 وفاز بالراحة عشاقه ... لما بدا في كفه كاس راح
 ظبي من الترك له قامة ... يزري تثنيها بسمر الرماح
 عارضه اس وفي خده ... ورد نضير والثنايا اقاح
 اطعت فيه صبوتي والهوي ... طوعا وعاصيت النهي واللواح
 عاطيته صهباء مشمولة ... تحكي سنا الصبح اذا الصبح لاح
 فسكنت سورته وانتشي ... فظل طوعي بعد طول الجماح
 فبت لا اعرف طيب الكري ... وبات لا ينكر طيب المزاح
 فهل علي من بات صبا به ... وان نضا ثوب وقار جناح وقال ايضا:
 غزال النقا لولا ثناياك واللمي ... لما بت صبا مستهاما متيما
 ولولا معان () فيك اوجبن صبوتي ... لما كنت من بعد الثمانين مغرما 
 ايا جنة الحسن الذي () غادر الحشا ... بفرط التجافي والصدود جهنما
 جريت علي رسم من الجور واضح ... اما ان يوما ان ترق وترحما
 امالك رقي كيف حللت جفوتي ... وعدت لقتلي بالبعاد متمما
 وحرمت من حلو الوصال محللا ... وحللت من مر الجفاء محرما
 بحسن التثني رق لي من صبابة ... اسلت بها دمعي علي وجنتي دما
 ورفقا بمن غادرته غرض الردي ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
 كلفت بساجي الطرف احوي مهفهف ... يميس فينسيك القضيب المنعما
 يفوق الظبا والغصن طرفا وقامة ... وبدر الدجي والبرق وجها ومبسما
 فناظره في قصتي ليس ناظرا ... وحاجبه في قتلتي قد تحكما
 ومشرف صدغ ظل في الحكم جاءرا ... وعامل قد بات اعدي واظلما
 وعارضه لم يرث لي من شكاية ... فنمت دموعي حين لاح منمنما  ()
  ابو القاسم التنوخي
 علي بن المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم، ابو القاسم التنوخي؛ ولد يوم الثلاثاء نصف شعبان سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وتوفي في شهور سنة سبع واربعين واربعماءة؛ وكان شيعيا معتزليا، وكان ساكنا وقورا، وكان يدخله من نيابة القضاء ودار الضرب وغيرهما كل شهر ماءتا () 
 دينار فيمر الشهر وليس معه شء، كان ينفق علي اصحاب الحديث، وكان الخطيب والصولي () وغيرهما يبيتون عنده، وكان ثقة في الحديث متحفظا () في الشهادة، محتاطا صدوقا، وتقلد قضاء عدة نواح منه المداءن واعمالها واذربيجان والبردان وقرميسين.
 وكان ظريفا نبيلا جيد النادرة، اجتاز يوما في بعض الدروب فسمع امراة تقول لاخري: كم عمر بنتك يا اختي؟ فقالت: رزقتها يوم صفع القاضي وضرب السياط، فرفع راسه اليها وقال: يا بظراء صار صفعي تاريخك، ما وجدت تاريخا غيره! !
 وكان اعمش العينين لا تهدا جفونه من الانخفاض والارتفاع والتغميض والانفتاح، وفيه يقول ابن بابك:
 اذا التنوخي انتشي ... وغاص ثم انتعشا
 اخفي عليه ان مشي ... ت وهو يخفي ان مشي
 فلا اراه قلة ... ولا يراني عمشا ودفع اليه رجل رقعة وهو راكب، فلما فضها وجد فيها:
 ان التنوخي به ابنة ... كانه يسجد للفيش
 له غلامان ينيكانه ... بعلة الترويح في الخيش فقال: ردوا زوج القحبة، فردوه فقال له: يا كشخان يا قرنان يا زوج الف قحبة، هات زوجتك واختك وامك الي داري وانظر ما يكون مني، وبعد ذلك احكم بما يكون مني، قفاه!! فصفعوه.
 وكان يوما ناءما، فاجتاز واحد غث وازعجه مما يصيح: شراك النعال 
 شراك النعال، فقال لغلامه: اجمع كل نعل في البيت واعطها () لهذا يصلحها ويشتغل بها، ثم نام، واصلحها الاسكافي واشتغل بها الي اخر النهار ومضي لشانه، فلما كان في اليوم الثاني فعل كذلك ولم يدعه ينام، فقال للغلام: ادخله، فادخله فقال له: يا ماص بظر امك، امس اصلحت كل نعل عندنا، واليوم تصيح علي بابنا، هل بلغك اننا نتصافع بالنعال ونقطعها؟ ! قفاه قفاه، فقال: يا سيدي اتوب ولا اعود ادخل الي هذا الدري ابدا.
 وهذا ابو القاسم من اهل بيت كلهم فضلاء، ذكر ابن خلكان اباه () المحسن وجده القاضي التنوخي الكبير، رحمه الله تعالي وعفا عنهم.
    
 ()
  القليوبي الكاتب
 علي بن محمد بن احمد بن حبيب القليوبي الكاتب؛ قال ابن سعيد المغربي: وصفه ابن الزبير في كتاب " الجنان " بالاجادة في التشبيهات، وغلا في ذلك الي ان قال: ان انصف لم يفضل عليه ابن المعتز، وذكر انه ادرك العزيز العبيدي ومدح قواده وكتابه، وتوفي في اواءل دولة الظاهر العبيدي.
 ومن شعره:
 وصافية بات الغلام يديرها ... علي الشرب في جنح من الليل ادعج
 كان حباب الماء في وجناتها ... فراءد در في عقيق مدحرج
 ولا ضوء الا هلال كانما ... تفرق منه الغيم عن نصف دملج 
 وقد حال دون () المشتري من شعاعه ... وميض كمثل الزءبق المترجرج
 كان الثريا في اواخر ليلها ... تحية () ورد فوق زهر بنفسج وقال ايضا:
 في ليلة انف كان هلالها ... صدع تبين في اناء زجاج
 كفل الزمان لاختها بزيادة ... في نورها () فبدا كوقف العاج
 وكانما كيوان نقرة () فضة ... وكانما المريخ ضوء سراج
 تتطاول الجوزاء تحت جناحه ... وكانها من نورها في تاج
 ليل كمثل الروض فتح جنحه ... زهر الكوكب في ذري الابراج
 احييته حتي رايت صباحه ... من لونه يختال في دواج
 والشمس من تحت الغمام كانها ... نار تضرم خلف جام زجاج وقال:
 وكان السماء مصحف قار ... وكان النجوم رسم عشور
 او كان النجوم زهر رياض ... قد احاطت من بدرها بغدير وقال:
 نجمت نجوم الزهر الا انها ... في روضة فلكية الانوار
 وكانما الجوزاء منها شارب ... وكانما المريخ كاس عقار وقال:
 الا فاسقنيها قد قضي الليل نحبه ... وقام لشوال هلال مبشر 
 بدا مثل عرق السام واسترجعت له ... صروف الليالي فرصة () وهو قمر
 الي ان رايناه ابن سبع كانما ... علي الافق منه طيلسان مقور وقال:
 وصفراء من ماء الكروم كانما ... دجي الليل منها في رداء معصفر
 كان حباب الماء في وجناتها ... من الدر اكليل علي تاج يعصر ()
 قطعت بها ليلا كان نجومه ... اذا اعترضتها العين نيران عسكر
 تراها بافاق السماء كانما ... مطالعها منها معادن جوهر
 ومنطقة الجوزاء تبدو كانها () ... وساءط در في قلاءد عنبر
 وباتت بعيني الثريا كانما ... علي الافق منها غصن ورد منور
 فبت اراعي النجم () حتي تشمرت ... ذيول الدجي عن ماءه المتفجر  ()
 ابن حريق البلنسي
 علي بن محمد بن احمد بن سلمة بن حريق، ابو الحسن المخزومي البلنسي الشاعر؛ كان متبحرا في اللغة والادب، حافظا () لاشعار العرب وايامها، 
 اعترف له بالسبق بلغاء وقته؛ قال ابن الانباري: توفي سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
 ومن شعره في مليح اعور:
 لم يشنك الذي بعينك () عندي ... انت اعلي من ان تعاب واسني
 لطف الله رد سهمين سهما ... رافة بالعباد فازددت حسنا ولشمس الدين محمد بن العفيف التلمساني  الاتي ذكره ان شاء الله تعالي  في مثله:
 كان بعينين فلما طغي ... سحرهما () رد الي عين
 وذاك من لطف بعشاقه ... ما يضرب الله بسيفين ومن شعر ابن حريق:
 وكاتب الفاظه وكتبه ... بغيضة ان خط او تكلما
 تري اناسا يتمنون العمي ... واخرين يحمدون الصمما وقال وقد زاره محبوبه فجاء مطر وسيل منه من العود:
 يا ليلة جادت الاماني ... فيها علي رغم انف دهري
 للقطر فيها علي نعمي ... يقصر عنها طويل شكري
 اذ بات في منزلي حبيبي ... وقام في اهله بعذر
 يا ليلة السيل في الليالي ... لانت خير من الف شهر وقال:
 يا صاحبي وما البخيل بصاحبي ... هذي الخيام فاين تلك الادمع
 انمر بالعرصات لا نبكي بها ... وهي المعاهد منهم وهي الاربع 
 يا سعد ما هذا القيام وفد ناوا ... اتقيم من بعد القلوب الاضلع؟
 هيهات لا ريح اللواعج بعدهم ... رهو ولا طير الصبابة وقع ()
 وابي الهوي الا الحلول بلعلع ... ويح المطايا، اين منها لعلع
 لم ادر اين ثووا فلم اسال بهم ... ريحا تهب ولا بريقا يلمع
 وكانهم في كل مدرج ناسم ... فعليه مني رقة وتضرع
 فاذا منحتهم السلام تبادرت ... تبليغه عني الرياح الاربع  ()
 ابن نبيه الشاعر
 علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيي، الاديب الشاعر البارع كمال الدين ابن النبيه المصري، صاحب الديوان المشهور؛ مدح بني ايوب، واتصل بالملك الاشرف موسي وكتب له الانشاء، وسكن بنصيبين، وتوفي بها في حادي وعشرين جمادي الاولي () سنة تسع عشرة وستماءة؛ وهذا ديوانه المشهور هو انتقاه من شعره، لانه كله منقي منقح، الدرة واختها، والا فما هذا شعر من لا نظم الا هذا الديوان الصغير.
 ومن شعره ما ذكره القوصي في مليح يشتغل بعلم الهندسة () : 
 وبي هندسي الشكل يسبيك لحظه ... وخال وخد بالعذار مطرز
 ومذ خط بيكار الجمال عذاره ... كقوس علمنا انما الخال مركز وقال () :
 تعلمت علم الكيمياء بحبه ... غزال بجسمي ما بجفنيه من سقم
 فصعدت انفاسي وقطرت ادمعي ... فصح بذا التدبير تصفيرة الجسم وقال في مليح يهودي راه بدمشق فاحبه () :
 من ال اسراءيل علقته ... اسقمني بالصد والتيه
 قد انزل السلوي علي قلبه ... وانزل المن علي فيه وقال () :
 بدر تم له من الشعر هاله ... من راه من المحبين هاله
 قصر الليل حين زار ولا غر ... وغزال غارت عليه الغزاله
 يا نسيم الصبا عساك تحمل ... ت لنا من سكان نجد رساله
 كل معسولة المراشف بيضا ... ء حمتها سمر القنا العاسله
 عانقتني كصارمي وادارت ... معصميها في عاتقي () كالحماله
 ان بالرقمتين ملعب لهو ... بسطت دوحه علينا ظلاله
 معلم معلم وشي بسطه الزه ... ر وحاكته ديمة هطاله
 وكان الحمام فيه قيان ... اعربت () لحنها علي غير اله
 وكان القضيب شمر للرق ... ص سحيرا عن ساقه اذياله 
 ان خوض الظلماء اطيب عندي ... من مطايا امست تشكي () كلاله
 فهي مثل القسي شكلا ولكن ... هي في السبق اسهم لا محاله
 تركتها الحداة بالخفض والرف ... ع حروفا في جرها عماله ولشهاب الدين التلعرفي قصيدة في هذا الوزن وهي:
 اي دمع من الجفون اساله ... اذ اتته من النسيم رساله
 حملته الرياض اسرار عرف ... اودعتها السحاءب الهطاله منها:
 يا خليلي وللخليل حقوق ... واجبات الاحوال في كل حاله
 سل عقيق الحمي وقل اذ تراه ... خاليا من ظباءه المختاله
 اين تلك المراشف العسليا ... ت وتلك المعاطف العساله
 وليال قضيتها كلال ... بغزال تغار منه الغزاله
 بابلي اللحاظ والريق والال ... فاظ، كل مدامة سلساله
 وطويل الصدود والشعر والمط ... ل، ومن لي بان يديم مطاله
 وسقيم الجفون والعهد والخص ... ر فكل تراه يشكو اعتلاله
 ونقي الجبين والخد والثغ ... ر فطوبي لمن حسا جرياله
 من بني الترك كلما جذب القو ... س راينا في وسطه بدر هاله
 يقع الوهم حين يرمي فلا ند ... ري يداه ام عينه النباله
 قلت لما لوي ديوان وصالي ... وهو مثر وقادر لا محاله
 بيننا الشرع قال سر بي فعندي ... من صفاتي لكل دعوي دلاله
 وشهودي من خال خدي ومن قد ... ي شهود معروفة بالعداله
 انا وكلت مقلتي في دما الخل ... ق فقالت قبلت هذي الوكاله 
 ومن شعر ابن نبيه () :
 رنا وانثني كالسيف والصعدة السمرا ... فما اكثر القتلي وما ارخص الاسري
 خذوا حذرا من خارجي عذاره ... فقد جاء زحفا في كتيبته الخضرا
 غلام اراد الله اطفاء فتنة ... بعارضه فاستانفت فتنة اخري
 فزرفن بالاصداغ جنة خده ... وارخي عليها من ذءابته () سترا
 اخوض عباب الموت من دون ثغره ... كذاك يخوض البحر من طلب الدرا
 غزال رخيم الدال في يوم سلمه ... وليث له في حربه البطشة الكبري
 دري يحمل الكاس في يوم لذة ... ولكن بحمل السيف يوم الوغي ادري
 اهيم به في عقده او نجاده ... فلا بد في السراء منه وفي الضرا
 وصامتة () الخلخال ان وشاحها ... فهذا قد استغني وذاك اشتكي () الفقرا
 لها معصم لولا السوار عنه بحبها ... اذا حسرت اكمامها لجري نهرا
 دعتني الي السلوان عنه بحبها ... فما كنت ارضي بعد ايماني الكفرا
 باي اعتذار التقي حسن وجهه ... اذا شغلتني عنه غانية عذرا وقال () :
 باكر صبوحك اهنا العيش باكره ... فقد ترنم فوق الايك طاءره
 والليل تجري الدراري في مجرته ... كالروض تطفو علي نهر ازاهره
 وكوكب الصبح نجاب علي يده ... مخلق تملا الدنيا بشاءره
 فانهض الي ذوب ياقوت لها حبب ... تنوب عن ثغر من تهوي جواهره
 حمراء في وجنة الساقي لها شبه ... فهل جناها مع العنقود عاصره؟ 
 ساق تكون من صبح ومن غسق ... فابيض خداه واسودت غداءره
 مفلج الثغر معسول اللمي غنج ... مءنث الجفن فحل اللحظ شاطره
 مهفهف القد يندي جسمه ترفا ... مخصر الخصر عبل الردف وافره
 بيض سوالفه لعس مراشفه ... نعس نواظره خرس اساوره
 تعلمت بانة الوادي شماءله ... وزورت سحر عينيه جاذره
 كانه بسواد الصدغ () مكتحل ... وركبت فوق خديه محاجره
 نبي حسن اظلته ذواءبه ... وقام في فترة الاجفان ناظره
 فلو رات مقلتا هاروت ايته ال ... كبري لامن بعد الكفر ساحره
 قامت ادلة صدغيه لعاشقه ... علي عذول اتي فيه يناظره
 خذ من زمانك ما اعطاك مغتنما ... وانت ناه لهذا الدهر امره
 فالعمر كالكاس تستحلي اواءله ... لكنه ربما مجت اواخره وقال () :
 طاب الصبوح لنا فهاك وهات ... واشرب هنيءا يا اخا اللذات
 كم ذا التواني والشباب مطاوع ... والدهر سمح والحبيب مواتي
 قم فاصطبح من شمس طاسك () واغتبق ... بكواكب طلعت من الكاسات
 صفراء صافية توقد بردها ... فعجبت للنيران في الجنات
 ينسل من قار الظروف () حبابها ... والدر مجتلب من الظلمات
 عذراء واقعها المناج اما تري ... منديل عذرتها بكف سقاة
 يسعي بها عبل الروادف اهيف ... خنث الشماءل شاطر الحركات
 يهوي فتسبقه اساود شعره ... ملتفة كاساود الحيات 
 يدري منازل نيرات كءوسه ... ما بين منصرف واخر اتي وقال ايضا () :
 امانا ايها القمر المطل ... ففي جفنيك اسياف تسل
 يزيد جمال وجهك كل يوم ... ولي جسد يذوب ويضمحل
 وما عرف السقام طريق جسمي ... ولكن دل من اهوي يدل
 يميل بطرفه التركي عني ... صدقتم ان ضيق العين بخل
 اذا نشرت ذواءبه عليه ... تري ماء يرف عليه ظل وقال ايضا () :
 حديث دمعي عن غرامي شجون ... تنقله عني رواة الجفون
 عجبت من صحة اخبارها ... وقد تجرحن بدمع هتون
 بمهجتي احور قد جمعت ... جفونه المرضي فنون الفتون
 مغنيطس الخال علي خده ... يجذب بالحسن حديد العيون
 ساومته في فمه () قبلة ... فقال هذا ابدا لا يكون
 ادر دنانير فقد نثرت ... دراهم النور بنان الغصون
 عوذ جناني من جنون الهوي ... من لام صدغيه بقاف ونون وقال ايضا () :
 صن ناظرا مترقبا () لك ان يري ... فلقد كفي من دمعه ما قد جري
 يا من حكي في الحسن صورة يوسف ... اها لو انك مثل يوسف تشتري 
 تعشو العيون لخده فيردها ... ويقول ليست هذه نار القري
 يا قاتل الله الجمال فانه ... ما زال يصحب باخلا متجبرا
 يا غصن بان في نقا رمل لقد ... ابدعت غذ اثمرت بدرا نيرا
 ما ضر طيفك ان اكون مكانه ... فقد اشتبهنا في السقام فما نري
 اتري لايامي بوصلك عودة ... ولو انها في بعض احلام الكري
 زمنا شربت زلال وصلك صافيا ... وجنيت روض اخضر مثمرا
 ملكتك فيه يدي فحين فتحتها ... لم الق الا حسرة وتفكرا وقال () :
 لماك والخد النضر ... ماء الحياة والخضر
 اخذتني يا تاركي ... اخذ عزيز مقتدر
 احلت سلواني علي ... ضامن قلب منكسر
 ونمت عن ذي ارق ... اذا غفا النجم سهر
 وماء عيني التقي ... فيك لامر قد قدر
 ما نصبت اشراك ال ... حاظك الا للحذر
 قلبي علي الترك به ... ذا البدوي يفتخر
 ولي عهد البدر وان ... غاب فاني منتظر
 خلعت اذ بايعته ... عذار من لا يعتذر
 في خلقه وخلقه ... طبع الغزال والنمر
 نزهة () احداق الوري () ... فحيثما سار تسر
 ان طريق ناظري ... الي محياه خطر 
 وقال () :
 قم يا غلام ودع مقالة من نصح ... فالديك قد صدع الدجي لما صدح
 خفيت () تباشير الصباح فسقني ... ما طل في الظلماء من قدح القدح
 صهباء ما لمعت بكف مديرها ... لمقطب الا تهلل وانشرح
 هي صفوة الكرم " الكريم " () فما سرت ... سراءها في باخل الا سمح
 من كف فتان القوام بوجهه ... عذر لمن خلع العذار او اطرح ()
 ولي بشعر كالظلام اذا دجا ... واتي بوجهه كالصباح اذا وضح
 يهتز كالغصن الرطيب علي النقا ... ذا خف في طي الوشاح قد اتضح ()
 النرجس الغض استحي من طرفه ... وبخده زهر الاقاح قد اتضح
 فكانه متبسم بعقوده ... او بالثنايا قد تقلد واتشح وديوان شعره كله من هذا الاسلوب، وهو موجود في ايدي الناس سامحه الله تعالي.
    
 ()
  علاء الدين الباجي
 علي بن محمد بن خطاب، الشيخ علاء الدين الباجي المغربي الاصولي 
 المصري؛ ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة، وتوفي سنة اربع عشرة وسبعماءة؛ ختصر كتاب " المحرر " و " علوم الحديث " و " المحصول " في اصول الفقه و " الاربعين ".
 وكان عمدة في الفتوي، وتخرج به الاصحاب، وممن اخذ عنه العلامتان قاضي القضاة تقي الدين السبكي واثير الدين ابو حيان، وكان دينا صينا وقورا، ومن شعره:
 رثي لي عذلي () اذ عاينوني ... وسحب مدامعي مثل العيون
 وراموا كحل عيني قلت كفوا ... فاصل بليتي كحل العيون وقال ذوبيت:
 بلبل والهزار والشحرور ... يسبي طربا قلب الجشي المغرور
 فانهض عجلا وانهب من اللذة ما ... جادت كرما به يد المقدور  ()
 ابو سعد ابن خلف
 علي بن محمد بن خلف، ابو سعد الكاتب النيرماني  ونيرمان قرية من قري الجبل بالقرب من همذان ؛ كان من جلة الكتاب الفضلاء، والرءساء النبلاء، وكان يخدم في ديوان بني بويه ببغداد، وصنف لبهاء الدولة " المنثور البهاءي " في مجلدة، وهو نثر كتاب " الحماسة "؛ وتوفي 
 سنة اربع عشرة واربعماءة.
 ومن شعره القصيدة المشهورة وهي:
 خليلي في بغداد هل انتما ليا ... علي العهد مثلي ام غدا العهد باليا
 وهل ذرفت يوم النوي مقلتاكما ... علي كما امسي واصبح باكيا
 وهل انا مذكور بخير لديكما ... اذا ما جري ذكر لمن كان ناءيا
 وهل فيكما من ان تنزل منزلا ... انيقا وبستانا من النور حاليا
 اجد له طيب المكان وحسنه ... مني يتمناها فكنت الامانيا ()
 كتاب عن شوق شديد اليكما ... كان علي الاحشاء منه مكاويا
 وعن ادمع منهلة، فتاملا ... كتابي تبن اثارها في كتابيا
 ولا تياسا ان يجمع الله بيننا ... كاحسن ما كنا عليه تصافيا
 " فقد يجمع الله الشتيتين بعد ما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا " ()
 ولما تفرقنا تطيرت ان اري ... مكانك مني لا خلا منك خاليا
 فضمنته وردا كرياك ريحه ... يذكرني منك الذي لست ناسيا
 ولا تطلبا صوني اذا ما تغنتا ... تسر وفوز جادتا لي الاغانيا
 " وخبرتماني ان تيماء منزل ... لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا "
 " فهذي شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوي ترمي بليلي المراميا " ()
 فدي لك يا بغداد كل مدينة ... من الارض حتي خطتي ودياريا
 فقد سرت في شرق البلاد وغربها ... وطوفت خيلي بينها وركابيا
 فلم ار فيها مثل بغداد منزلا ... ولم ار فيها مثل دجلة واديا 
 ولا مثل اهليها ارق شماءلا ... واعذب الفاظا واحلي معانيا
 وكم قاءل لو كان ودك صادقا ... لبغداد لم ترحل وكان جوابيا
 " يقيم الرجال الموسرون بارضهم ... وترمي النوي بالمقترين المراميا " واورد له ابن النجار في تاريخه:
 يا ظالمي قسما عليك بحرمة ال ... ايمان وهي نهاية الايمان
 لا تسفكن دمي فاني خاءف ... جدا عليك عقوبة العدوان
 واذا مررت علي زرود فلا تغر ... بالمشي فيه تمايل الاغصان
 بالله واستر ورد خدك فيه لا ... ينشق قلب شقاءق النعمان واورد له ايضا:
 عجبا لضرسك كيف يشكو علة ... وبجنبه من ريقك الدرياق
 هذا نظير سقام ناظرك الذي ... عافاك وابتليت به العشاق
 او عقربي صدغيك اذ لدغا الوري ... وحماك حمتيهما الخلاق  ()
  الصاحب بهاء الدين ابن حنا
 علي بن محمد بن سليم، الصاحب الوزير الكبير بهاء الدين ابن حنا المصري، احد رجال الدهر حزما وعزما ورايا ودهاء وتصرفا، استوزره الظاهر وفوض اليه الامور، ولم يكن علي يده يد، وقام باعباء المملكة، وكان واسع الصدر عفيفا نزها لا يقبل لاحد شيءا الا ان يكون من الصلحاء 
 والفقراء، وكان قاءلا بهم: يحسن اليهم ويحترمهم ويدر عليهم الصلات، وقد قصده غير واحد بالاذي فلم يجدوا ما يتعلقون به عليه، ووزر بعد الظاهر لابنه السعيد، وزادت رتبته، وله مدرسة وبر واوقاف. ابتلي بفقد ولديه: فخر الدين ومحيي الدين فصبر وتجلد، وعاش اربعا وسبعين سنة، وتوفي سنة سبع وسبعين وستماءة.
 وحكي ان من جملة سعادته اول وزارته انه نزل الي دار الوزير الفاءزي ليتبع وداءعه وذخاءره، فوجد ورقة فيها اسماء من اودع عنده امواله، فعرف الحاضرون كل من سمي في الورقة، وطلب واخذ المال منه، وكان في جملة الاسماء مكتوب: الشيخ ركن الدين اربعون الف دينار، فلم يعرف الحاضرون من هو الشيخ ركن الدين، ففكر الصاحب زمانا وقال: احفروا هذا الركن، واشار الي ركن الدار، فحفروه فوجدوا الذهب.
 وكان ينتبه قبل الاذان للصبح، ويشرب قدحا فيه ثماني اواق شراب بالمصري، وياكل طيري دجاج مسلوقة، فاذا اذن صلي الصبح وركب الي القلعة، واقام طول نهاره لا ياكل شيءا في المباشرة ويظن انه صاءم، وهو في الحقيقة صاءم لا يحتاج الي غداء مع ذلك الشراب والدجاج، وكان الملك الظاهر يعظمه ويدعوه يا ابي.
 وحكي ان الامراء الكبار اشتوروا فيما بينهم انهم يخاطبون الملك الظاهر في عزل الصاحب بهاء الدين، وكانوا قد قرروا ان ابن بركة خان هو الذي يفتح الباب في ذلك، والامراء يراسلونه، فبلغ السلطان ذلك، وكانوا قد عزموا علي مخاطبته في بكرة ذلك النهار في الخدمة، فلما جاءوا ثاني يوم ادعي السلطان انه اصبح به مغس منعه عن الجلوس للخدمة، فجلس الامراء الي ان تعالي النهار ثم خرج اليهم جمدار وقال لهم: باسم الله ادخلوا، فدخلوا يعودون السلطان، فوجدوه متقلق، فجلسوا عنده ساعة، فجاءه خادم وقال: خوند كان مولانا السلطان قد دفع الي في وقت قعبة صيني
 
 فيها حلاوة يقطين وقال لي: دعها عندك فان هذه اهداها لي رجل صالح، وهي تنفع من الامراض، فقال السلطان: نعم، احضرها، فاحضرها، فاكل منها شيءا قليلا، وادعي انه سكن ما يجده من الالم، ففرح الامراء وسروا بذلك، فقال: يا امراء تعرفون الذي اهدي الي هذه الحلاوة؟ فقالوا: لا، قال: هذا ابي الصاحب بهاء الدين، فسكتوا، فلما خرجوا قال بعضهم لبعض: اذا كان يعتقد ان طعامه يشفي من المرض اي شء تقولون فيه؟!
    
 ()
  علاء الدين ابن غانم
 علي بن محمد بن سلمان بن حماءل، الشيخ الفاضل البليغ الكاتب الشاعر، صدر الشام بقية الاعيان، الشيخ علاء الدين ابن غانم  تقدم تمام نسبه في ترجمة اخيه الشيخ شهاب الدين () ؛ توفي بتبوك سنة سبع وثلاثين وسبعماءة، وله ست وثمانون سنة.
 كان حسنة من حسنات الزمان، وبقية مما ترك الاعيان، ذا مروءة فاتت الواصف، وجود اخجل الغمام الواكف، تاذي من الدولة مرات، وما رجع عما له في الخير والعصبية من كرات.
 قال الشيخ صدر الدين ابن الوكيل: ما اعرف احدا في الشام الا ولعلاء 
 الدين ابن غانم في عنقه منة قلدها بصنيعه او جاهه او ماله، وكان الشيخ كمال الدين الزملكاني يكرهه () ويقول: ما ادري ما اعمله بهذا علاء الدين ابن غانم؟ اني من اردت ان اذكره عنده بسوء يقول: ما في الدنيا مثل علاء الدين ابن غانم.
 " وكانت كراهته له بسبب، وهو انه شغر منصب القضاء بدمشق، فكتب جمال الدين الافرم ناءب السلطنة مطالعة يذكر فيها من يصلح للقضاء، فعين الشيخ صدر الدين ابن الوكيل وابن الزملكاني وابن الشريشي وغيرهم، وكتب في الجملة نجم الدين ابن صصري، وكان بين ابن صصري وابن غانم تودد عظيم وادلال وعشرة عظيمة، وكان عند الافرم حجرة عربية ليس لها نظير، وكان يحبها، وكان سلار والجاشنكير كل منهما قد طلبها وهو يدافع عنها، ولا تسمح نفسه بفراقها، فاخذ ابن غانم علامة الافرم وكتب عليها كتابا بخطه يقول لسلار: احب ان تجعل ولاية قضاء القضاة لابن صصري وشكرانه، ولك الحجرة التي طلبتها، وسير المطالعة، فلم يشعر الا وتقليد ابن صصري قد كتب، ولم يكن في ظن احد ذلك، فتغيظ ابن الزملكاني وابن الوكيل لذلك وعز عليهما، وباشر ابن صصري القضاء، ثم بعد ذلك طلبت الفرس وقيل له: قد اجبنا سءالك الي ما اردت، وسير لنا ما ذكرت من الفرس، فقال: انا لم اعلم بذلك ولا لي غرض، فسيروا اليه المطالعة فوجدت بخط ابن غانم، فرسم اليه في الغد برايه ليقطع في بكرة النهار يده، وشاع ذلك، فلما كان سحر ذلك اليوم طلبه الافرم وقال له: من اول الليل الي اخره كلما اردت النوم ياتيني شخص في يده رمح  قال او حربة  ويقول: لا تعرض لابن غانم بسوء والا قتلتك بهذه الحربة، وقال له: ما حملك علي ذلك؟ قال: حبي لابن صصري، ولا عدت الي مثلها، 
 فعفا عنه وخلع عليه، وكمد عداه لذلك، واستقل ابن صصري بالقضاء، وعظمت منزلة ابن غانم عند ابن صصري مع عظمها قبل ذلك، وكان زاءد الادلال عليه وتضاعف ادلاله، وكان ابن صصري اذا عزل لا يولي، واذا ذاكر في امر لا يرجع عنه، واتفق ان قاضي نوي كان له اعداء تكلموا فيه بسوء، جرحوه بالباطل وتحاملوا عليه عند قاضي القضاة نجم الدين، فاستحضره وعزله وانتهره في المجلس، وخرج من بين يديه منكسر الخاطر، وكان علاء الدين ابن غانم يقرا بين المغرب والعشاء في السبع بالحاءط الشمالي، عند باب النظامين، فقيل لذلك الرجل: ما لك الا علاء الدين ابن غانم فله ادلال عظيم علي القاضي، واعلموه انه بين العشاءين يقرا في السبع المذكور، فاتفق ان ذلك الرجل جاء الي علاء الدين ولم يكن يعرفه، فساله عن علاء الدين وقال: لي اليه حاجة فدلني عليه، فقال علاء الدين: قل لي حاجتك، فان كان يمكن قضاءها تحدثت لك مع ابن غانم فهو ما يخالفني ان شاء الله تعالي، فقال له: يا مولانا انا والله فقير الحال ولي عاءلة، ورجل كبير، والله ما معي درهم ولا ما اتعشي به وبكي وقال: انا قاض من قضاة البر، وكان بعض من يحسدني وشي عنده ونقل اليه بانني ارتشي، وحمله علي فاستحضرني وعزلني، والله ما لي درهم واحد ولا دابة احضر عليها اهلي، وقصدت ان اجلس بين الشهود فما مكنني، فقيل لي: ان علاء الدين ابن غانم واسطة خير، وله عليه ادلال عظيم، ودلوني الي هذا المكان، وبكي، فقال له: اقعد هنا لاكشف لك خبر ابن غانم، وارجو من الله اصلاح امرك، فاجلسه وانطلق من وقته فدخل علي ابن صصري وكلمه بادلاله بحيث قال له: انت قاسي القلب، وانت انت، فقال له: ما الخبر؟ فقال: هذا القاضي الفلاني، اي شء ذنبه حتي عزلته؟ فقال: من صفته كذا وكذا وقيل عنه كذا وكذا، فقال: والله كذب عليه، وانا والله ما اعرفه، ودل علي، وحلف انه ما ارتشي قط ولا له ما يتعشي
 
 به، ورق قلبي له، ووالله العظيم لا خرجت من عندك حتي توليه وظيفته، وتكتب تقليده وتكبت عدوه فقال: هذا ما يمكن، وما لي عادة اذا عزلت احدا اعود اليه، فقال: والله ما اخرج حتي توليه، وان لم تسمع مني لا عدت اكلمك ابدا، فلم يزل حتي ولاه من ساعته، وكتب تقليده واشهد عليه بذلك، فقال: وتعطيه عمامتك وفرجيتك خلعة عليه، فلم يمكنه مخالفته، ثم قال: وتكتب له عن الصدقات خمسماءة درهم، ففعل ذلك جميعه، واتي الي منزله فاخذ ثوبا ودلقا له ووضع الجميع في بقجة واتي اليه وهو ينتظره، فحين راه قال له: ايش قال لك ابن غانم؟ فاخرج التوقيع، وكان في ذهنه ان يسعي له في الجلوس بين الشهود، فلما قرا التوقيع كاد يموت فرحا، ثم اعطاه العمامة والفرجية والخمسماءة وقال: هذا من قاضي القضاة، وهذا الدلق والغلالة مني، فاكب علي يديه يقبلهما، فلم يمكنه وقال: انا والله ما عملت معك هذا الا لله تعالي، فابتهل بالدعاء له.
 وله من هذا واشباهه ما لا يكاد ينضبط، ولو بسطت مناقبه لطال الفصل " () .
 وكان وقورا مليح الهيبة منور الشيبة، ملازم الجماعة مطرح الكلف؛ حدث عن ابن عبد الدايم والزين خالد وابن النشبي وجماعة؛ وكان بيته رحمه الله تعالي ماوي كل غريب، وبابه مقصد كل ملهوف. وله النظم والنثر، ومدحه شعراء عصره؛ وكان اخر ما بقي من رءساء دمشق.
 كتب الي العلامة شهاب الدين محمود:
 لقد غبت عنا والذي غاب محسود ... وانت علي ما اخترت من ذاك محمود ()
 حللنا محلا بعد بعدك ممحلا ... به كل شء ما خلا الشر مفقود
 به الباب مفتوح الي كل شقوة ... ولكن به باب السعادة مسدود 
 فكتب اليه شهاب الدين محمد الجواب:
 ااحبابنا بنتم وشط مزاركم ... برغمي وحالت دون وصلكم البيد
 وروعتم روض الحمي بفراقكم ... فشابت نواصي بانه وهو مولود
 ومن لم تهجه الورق وجدا عليكم ... توهم ان النوح في الدوح تغريد وكتب اليه السيخ نجم الدين الصفدي:
 شنف الاسماع بالنظم الذي ... قد حكي الانجم في ظلماءها
 وبدا كالشمس الا انه ... زاد في النور علي لالاءها فاجاب:
 ليس للملوك الا مدحه ... في معاليك وفي الاءها
 وبحار الفضل تجري منك لي ... فمقالي قطرة من ماءها وقال رحمه الله تعالي: عتبني شهاب الدين محمود وهو صاحب الديوان وقال: بلغني ان جماعة كتاب الانشاء يذمونني وانت حاضر ما ترد غيبتي، فكتبت اليه:
 ومن قال ان القوم ذموك كاذب ... وما منك الا الفضل يوجد والجود
 وما احد الا لفضلك حامد ... وهل عيب بين الناس او ذم محمود فاجاب بابيات منها:
 علمت باني لم اذم بمجلس ... وفيه كريم القوم مثلك موجود
 ولست ازكي النفس اذ ليس نافعي ... اذا ذم مني الفعل والاسم محمود
 وما يكره الانسان من اكل لحمه ... وقد ان ان يبلي وياكله الدود قال: ولم يكن " بعد " ذلك الا ايام قلاءل حتي توفي، رحمه الله تعالي، واكله الدود.
 
 ومن شعر علاء الدين ابن غانم لما امسك كراي المنصوري ناءب الشام () :
 انا راض بحالتي لا مزيد ... وبان لا ازال عبد الحميد
 لي () في امر كافل الملك بالشا ... م عظات للحازم المستفيد
 جاءه بالتقليد ارغون بالام ... س وولي وعاد بالتقييد ومنه:
 وكم سرحة لي بالربي زمن الصبا ... اشاهد مراي حسنها متمليا
 ويسكرني عرف الشذا من نسيمها ... فاقضي هوي من طيبه حتف انفيا
 واسال فيها مبسم الروض قبلة ... فيبرز من اكمامه لي ايديا
 فلله روض زرته متنزها ... فابدي لعيني حسن مراي بلا ريا
 غدا الغصن فيه راقصا ونسيمه ... يكر علي من زاره متعديا
 ترجلت الاشجار والماء خر اذ ... نسيم الصبا اضحي به متمشيا
 تغني لديه الورق والغصن راقص ... فيعرق وجه الارض من كثرة الحيا وقال:
 فعد نفسك من اهل القبور بها ... فعن قليل اليها سوف تنتقل
 واذكر مصارع قوم قد قضوا ومضوا ... كانهم لم يكونوا بعد ما رحلوا
 يا ليت شعري ما قالوا وقيل لهم ... وما الذي قد اجابوا عندما سءلوا ومن نثره في صفة قلعة ذات اودية ومحاجز: لا تراها العيون لبعد مرماها الا شزرا، ولا ينظر ساكنها العدد الكثير الا نزرا، ولا يظن ناظرها الا انها طالعة بين النجوم بما لها من الابراج، ولها من الفرات خندق () 
 يحفها كالبحر الا ان هذا فرات وهذا ملح اجاج، ولها واد لا يقي لفحة الرمضاء ولا حر الهواجر، وقد توعرت مسالكه فلا يداس فيه الا علي المحاجر، وتفوت ما بين مراه العلي وبين قراره العميق، ويقتحم راكبه الهول في هبوطه فكانما خر من السماء او تخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق.
    
 ()
  ابن خروف النحوي
 علي بن محمد بن خروف، نظلم الدين ابو الحسن ابن خروف الاندلسي؛ حضر من اشبيلية، وكان اماما في العربية، محققا مدققا ماهرا مشاركا في علم الاصول، صنف شرحا لكتاب سيبويه جليل الفاءدة، حمله الي صاحب الغرب فاعطاه الف دينار، وشرحا للجمل، وكتابا () في الفراءض، وله رد علي ابي زيد السهيلي وعلي جماعة في العربية. اقرا النحو بعدة بلاد، 
 واقام في حلب مدة، واختل عقله باخرة حتي مشي في الاسواق عريانا بادي العورة مكشوف الراس، وتوفي سنة تسع وستماءة.
 ومن شعره في كاس:
 انا جسم للحميا ... والحميا لي روح
 بين اهل الظرف اغدو ... كل يوم واروح وقال في صبي مليح حبسه القاضي:
 اقاضي المسلمين حكمت حكما ... اتي وجه الزمان به عبوسا
 حبست علي الدراهم ذا جمال ... ولم تحبسه اذ سلب النفوسا وكتب الي قاضي القضاة محيي الدين ابن الزكي يستقيله من مشارفة مارستان نور الدين، وكان بوابه يسمي السيد، وهو في اللغة الذءب:
 مولاي مولاي اجرني فقد ... اصبحت في دار الاسي والحتوف
 وليس لي صبر علي منزل ... بوابه السيد وجدي خروف ودعاه نجم الدين ابن اللهيب الي طعامه فلم يجبه، وكتب اليه:
 ابن اللهيب دعاني ... دعاء غير نبيه
 ان سرت يوما اليه ... فوالدي في ابيه وقال فيه:
 يا ابن اللهيب جعلت مذهب مالك ... يدعو الانام الي ابيك ومالك
 يبكي الهدي ملء الجفون وانما ... ضحك الفساد من الصلاح الهالك وقد قال فيه ايضا:
 لابن اللهيب مذهب ... في كل غي قد ذهب
 يتلو الذي يبصره ... " تبت يدا ابي لهب "
 
 وكتب الي القاضي بهاء الدين بن شداد يطلب منه فروة قرض () :
 بهاء الدين والدنيا ... ونوء المجد والحسب
 طلبت مخافة الانوا ... ء من نعماك جلد ابي
 وفضلك عالم اني ... خروف بارع الادب
 حلبت الدهر اشطره ... وفي حلب صفا حلبي وقال في نيل مصر:
 ما اعجب النيل ما احلي شماءله ... في ضفتيه من الاشجار ادواح
 من جنة الخلد فياض علي ترع ... تهب فيها هبوب الريح ارواح
 ليست زيادته ماء كما زعموا ... وانما هي ارزاق وارواح وقال:
 واشربوا كل صباح لبنا ... واشربوا كل اصيل عسلا
 واعلسوا () ذاك الي اعداءكم ... من قسي النبل او رقش الفلا وقال:
 لا ترجون لمثلي ... من هذه الراحة توبه
 فانما هي ليلي ... وانما انا توبه قال القوصي: وقع ابن خروف في جب يحلب ليلا فمات، وذلك في سنة تسع وستماءة، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  مجد العرب
 علي بن محمد بن غالب، ابو فراس العامري المعروف بمجد العرب؛ شاعر جال ما بين العراق والشام ومدح الملوك والاكابر، ولبس اخيرا لبس الاتراك، وتوفي بالموصل سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 ومن شعره:
 امتعب ما رق من جسمه ... بحمل السيوف وثقل الرماح
 علام تكلفت حملانها ... وبين جفونك امضي سلاح وقال ايضا:
 فارق تجد عوضا عمن تفارقه ... في الارض وانصب تلاق () الرشد في النصب
 فالاسد لولا فراق الغاب ما فرست ... والسهم لولا فراق القوس لم يصب  ()
  ابن الاعمي
 علي بن محمد بن المبارك، الاديب كمال الدين ابن الاعمي الشاعر، صاحب المقامة التي في الفقراء المجردين، وكان شيخا كبيرا من بقايا شعراء 
 الدولة الناصرية، انقطع في اخر عمره بالقليجية () ، وكان مقرءا بالتربة الاشرفية، ووالده الشيخ ظهير الدين الاعمي كان خطيب القدس؛ وكانت وفاة كمال الدين سنة اثنتين وتسعين وستماءة.
 ومن شعره:
 انا في حالة النوي والتداني ... لست اثني عن الغرام عناني
 لا يروم السلو قلبي ولا يف ... تر عن ذكر من احب لساني
 وسواء اذا المودة دامت ... نظري بالعيان او بالجنان
 فاقترب الديار لفظ وقرب ال ... ود معني، فاسلك سبيل المعاني
 لست ممن يرضي بطيف خيال ... قانعا في هواهم بالهوان
 ان طيف الخيال دل علي ان ... الكري قد يلم بالاجفان
 غير اني تشتاق عيني الي من ... حل من مهجتي اعز مكان
 وبروحي ظبيا تغار غصون ال ... بان منه ويخجل النيران
 ذو قوام يغنيه عن حمله الرم ... ح وجفن وسنانه كالسنان
 كتب الحسن فوق خديه بين ال ... ماء والنار فيهما جنتان
 حرس الورد منهما نرجس اللح ... ظ فلم سيجوه بالريحان
 عارض عوذته ياسين لما ... ان تبدي كالنمل او كالدخان
 يلبس الحسن كل وقت () جديدا ... فلهذا اخلقت ثوب التواني
 يا خليلي خلياني ووجدي ... وامزجا لي بذكره واسقياني
 واذا ما قضيت سكرا من الوج ... د فلا تحزنا ولا تدفناني
 فايادي ذا الناصر الملك تحيي ... ني كاحياءها الندي وهو فاني وقال يذم دار سكناه ويبالغ فيها: 
 دار سكنت بها اقل صفاتها ... ان تكثر الحسرات من حشراتها
 الخير عنها نازح متباعد ... والشر دان من جميع جهاتها
 من بعض ما فيها البعوض عدمته ... كم اعدم الاجفان طيب سناتها
 وتبين تسعدها براغيث متي ... غنت لها رقصت علي نغماتها
 رقص بتيقيظ () ولكن قافه ... قد قدمت فيه علي اخواتها
 وبها ذباب كالضباب يسد عي ... ن الشمس ما طربي سوي غناتها
 اين الصوارم والقنا من فتكها ... فينا واين الاسد من وثباتها
 وبها من الخطاف ما هو معجز ... ابصارنا عن حصر كيفياتها
 تعشي العيون بمرها ومجيءها ... وتصم سمع الخلد من اصواتها
 وبها خفافيش تطير نهارها ... مع ليلها ليست علي عاداتها
 شبهتها بقنافذ مطبوخة ... نزع الطهاة بنضجها شوكاتها
 شوكاتها فاقت علي سمر القنا ... في لونها وتمامها وشياتها
 وبها من الجرذان ما قد قصرت ... عنه العتاق الجرد في حملاتها
 فتري ابا غزوان منها هاربا ... وابا الحصين يروغ عن طرقاتها
 وبها خنافس كالطنافس افرشت ... في ارضها وعلت علي جنباتها
 لو شم اهل الحرب منتن فسوها ... اردي الكماة الصيد عن صهواتها
 وبنات وردان واشكال لها ... مما يفوت العين كنه ذواتها
 متزاحم متراكم متحارب ... متراكب في الارض مثل نباتها
 وبها قراد لا اندمال لجرحها ... لا يفعل المشراط مثل اداتها
 ابدا تمص دماءنا فكانها ... حجامة لبدت علي كاساتها
 وبها من النمل السليماني ما ... قد قل ذر الشمس عن ذراتها
 لا يدخلون مساكنا بل يحطمو ... ن جلودنا؛ فالعقر () من سطواتها 
 ما راعني شء () سوي وزغاتها ... فنعوذ بالرحمن من نزعاتها
 سجعت علي اوكارها فظننتها ... ورق الحمام سجعن في شجراتها
 وبها زنابير تظن عقاربا ... لا برء للمسموم من لدغاتها
 فكانما حيطانها كغرابل ... اطلعن ارءسهن من طاقاتها
 كيف السبيل الي النجاة ولا نجا ... ة ولا حياة لمن راي حياتها
 السم في نفثاتها والمكر في ... فلتاتها والموت في لفتاتها
 منسوجة بالعنكبوت سماءها ... والارض قد نسجت ببزاقاتها
 ولقد راينا في الشتاء سماءها ... والصيف لا تنفك من صعقاتها
 فضجيجها كالرعد في جنباتها ... وترابها كالوبل في خشباتها
 والبوم عاكفة علي ارجاءها ... والال يلمع في ثري عرصاتها
 والنار جزء من تلهب حرها ... وجهنم تعزي الي لفحاتها
 قد رممت من قبل ان يلقي لادم ... امنا حواء في عرفاتها
 شاهدت مكتوبا علي ارجاءها ... ورايت مسطورا علي عتباتها
 لا تقربوا منها وخافوها ولا ... تلقوا بايديكم الي هلكاتها
 ابدا يقول الداخلون ببابها ... يا رب نج الناس من افاتها
 قالوا اذا ندب الغراب منازلا ... تتفرق السكان من ساحاتها
 وبدارنا الفا غراب ناعق ... كذب الرواة فاين صدق رواتها
 صبرا لعل الله يعقب راحة ... للنفس اذ غلبت علي شهواتها
 دار تبيت الجن تحرس نفسها ... فيها وتنذر باختلاف لغاتها
 كم بت فيها مفردا والعين شو ... قا للصباح تسح من عبراتها
 واقول: يا رب السموات العلي ... يا رازقا للوحش في فلواتها 
 اسكنتني بجهنم الدنيا ففي ... اخراي هب لي الخلد في جناتها
 واجمع بمن اهواه شملي عاجلا ... يا جامع الارواح بعد شتاتها وكتب الي الملك الحافظ () يستهدي نطعا:
 يا ملكا قد خلقت كفه ... للفرق بين الضر والنفع
 وملكا صيرني عبده ... احسانه في القول والصنع
 وماجدا انوار اسيافه ... مشرقة في ظلم النقع
 نحن بحمد الله في عيشة ... مرضية بالعقل والشرع
 اذا شبعنا بعد طول الطوي ... ليس لنا نقل سمي الصفع
 والشغل قد دار علي رسمه ... والوقت محتاج الي النطع وله في حمام ضيق شديد الحر ليس فيه ماء بارد:
 ان حمامنا الذي نحن فيه ... قد اناخ العذاب فيه وخيم
 مظلم الارض والسما والنواحي ... كل عيب من عيبه يتعلم
 حرج بابه كطاقة سجن ... شهد الله من يجز فيه يندم
 وله مالك غدا خازن النا ... ر بلي مالك ارق وارحم
 كلما قلت قد اطلت عذابي ... قال لي اخسا فيه ولا تتكلم
 قلت لما رايته يتلظي ... ربنا اصرف عنا عذاب جهنم واهدي اليه صاحب صحن حلاوة ولم يكن جيدا، فكتب اليه:
 ان في صحنك المسمي حلاوه ... رقة تورث القلوب قساوه
 كم حفرنا فلم نجد غير ارض ال ... صحن يبسا كمثل ارض السماوه
 لست ادري من سكر كان ام من ... عسل حين لم تشبه نداوه
 غير اني رايت صحنا صغيرا ... ما عليه من النعيم طلاوه 
 شبهته العيون حين اتانا ... وجه مولودة عليه غشاوه
 لا تكن تحسب الصداقة هذا ... ليس هذا صداقة بل عداوة  ()
  ابن بسام البغدادي
 علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام، ابو الحسن البغدادي، احد الشعراء، ابن اخت ابن حمدون النديم، وله هجاء خبيث، استفرغ شعره في هجاء والده، وهجا جماعة من الوزراء كالقاسم بن عبيد الله و " ابي " جعفر ابن الزيات.
 وتوفي سنة اثنتين وثلاثماءة.
 وهو من بيت كتابة، وله من الكتب كتاب " اخبار عمر بن ابي ربيعة " وكتاب " المعاقرين " وكتاب " مناقضات الشعراء " وكتاب " اخبار الاحوص " وديوان رساءله.
 ومن شعره في وزارة بني الفرات:
 اذا حكم النصاري في الفروج ... وتاهوا بالبغال وبالسروج
 فقل للاعور الدجال هذا ... اوانك ان عزمت علي الخروج وقال: كنت اتعشق غلاما لخالي احمد بن حمدون، فقمت ليلة الادب 
 عليه، فلما قربت منه لسبتني عقرب، فصرخت فانتبه خالي وقال: ما تصنع هاهنا؟ فقلت: جءت لابول، صدقت، في است غلامي فقلت لوقتي:
 ولقد سريت علي الظلام لموعد ... حصلته من غادر كذاب
 فاذا علي ظهر الطريق معدة ... سوداء قد عرفت اوان ذهابي
 لا بارك الرحمن فيها عقربا ... دبابة دبت علي دباب فقال خالي: قبحك الله، لو تركت المجون يوما لتركته في هذا الحال.
 وقال: كنت اتقلد البريد في ايام عبيد الله بن سليمان بن وهب، والعامل بها ابو عيسي احمد بن محمد بن خالد، فاهدي الي ليلة عيد الاضحي بقرة، فاستقللتها ورددتها وكتبت اليه:
 كم من يد لي اليك سالفة ... وانت بالحق غير معترف
 نفسك اهديتها لاذبحها ... فصنتها عن مواقع التلف  ()
  علاء الدين ابن الكلاس
 علي بن محمد، علاء الدين الدواداري، يعرف بابن الريس وابن الكلاس؛ كان جنديا بدمشق، رايته بسوق الكتب غير مرة؛ كان فاضلا اديبا ناظما ناثرا، له تعاليق ومجامع تدل علي حسن اختياره فيها علي فضله () ؛ توفي بحطين 
  قرية من قري صفد  في سنة ثلاثين وسبعماءة.
 ومن شعره:
 خليلي ما احلي الهوي وامره ... واعلمني بالحلو منه وبالمر
 بما بيننا من حرمة هل رايتما ... ارق من الشكوي واقسي من الهجر وقال ايضا:
 تقدمت فضلا من تاخر مدة ... بوادي الحيا طل عقباه وابل
 وقد جاء وترا في الصلاة مءخرا ... به ختمت تلك الشفوع الاواءل وقال:
 فكرت في الامر الذي انا قاصد ... تحصيله فوجدته لا ينجح
 وعلمت من نصف الطريق بان من ... ارجوه يقضي حاجتي لا يفلح وقال لغزا في رغيف:
 ومستدير الوجه كالترس ... يجلس للناس علي كرسي
 يدخل مثل البدر حمامه ... وبعدها يخرج كالشمس
 يوصل السلطان في دسته ... واللص في هاوية الحبس
 لو غاب عن عنترة ليلة ... وهت قوي عنترة العبسي وقال:
 من مبلغ غربيل () ان رحيله ... جلب السرور واذهب الاحزانا
 والناس من فرط الشماتة خلفه ... كسروا القدور واوقدوا النيرانا وقال:
 واهيف تحكي البدر طلعة وجهه ... وان لم يكن في حسن صورته البدر 
 خلوت به ليلا يدير مدامة ... وجنح الدجي دون الرقيب لنا ستر
 فلما سرت كاس الحميا بعطفه ... ومالت به تيها ورنحه السكر
 هممت بلثم () الثغر منه فصدني ... عذار له في منع تقبيله عذر
 حمي ثغره المعسول نمل عذاره ... ومن عجب نمل يصان به ثغر  ()
  علاء الدين الشاعر المنجم
 علي بن محمود بن حسن بن نبهان بن سند، علاء الدين ابو الحسن اليشكري الربعي البغدادي الاصل البصري المولد، الشاعر المنجم؛ ولد سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وتوفي سنة ثمانين وستماءة.
 سمع بدمشق من ابن طبرزد والكندي، اخذ عنه الدمياطي وغيره، وسمع منه البرزالي، وكانت له يد طولي في علم الفلك وحل التقاويم، مع النظم وحسن الخط، وكانت وفاته بدمشق.
 ومن شعره:
 ولما دهاني الخطب من كل جهة ... واصبح حالي حاءلا متبدلا ()
 عكفت علي الافلاك ارجو معونة ... بها او بسعد للكواكب يجتلي
 فخاطب منها المشتري بعد زهرة ... فما ازددت الا حيرة وتقلقلا
 اما والعلا لو كنت خاطبت عاقلا ... لاصغي الي ما قلته وتاملا 
 ولكن خطابي اطلسا () غير سامع ... مقالي له " ... " ()
 فلا فلك التدوير للقول يرعوي ... ولا الكوكب الدري يفهم مقولا
 وليس سوي الخلاق جل جلاله ... اوجه وجهي نحوه متوسلا () وقال:
 اني اغار من النسيم اذا سري ... باريج عرفك خيفة من ناشق
 واود لو سهدت لا من علة ... خوفا عليك من الخيال الطارق وقال:
 من لي بمقتبل العذار كانه ... مسك بوردة خده مفتوت
 وتخال جمر الخد يحرق خاله الن ... دي الا انه ياقوت وقال ايضا:
 وسرب من الغيد الحسان عرضن لي ... فخلت ظباء بالصريم نوافرا
 تكحلن سحرا واعتجزن دياجيا ... ولحن صباحا وابتسمن جواهرا
 واقبلن في خضر الحلي فكانما ... سلبن غصونا او لبسن مراءرا
 نصبت لها اشراك عيني طماعة ... وقد رفعت خمرا وجرت غداءرا
 فغادرن قلبي في الحباءل واقعا ... وان كان لبي بالصبابة طاءرا وقال في صبي لعب وعرق واخذ المراة ينظر وجهه فيها:
 لما غدا تعبا وكل ... ل وجهه عرق المراح
 اخذ المراءة فاجتلي ... في الورد نوار الاقاح
 لا بل حباب قد طفا ... من وجنتيه فوق راح 
 وقال:
 ولما اتاني () العاذلون عدمتهم ... وما منهم الا للحمي قارض
 وقد بهتوا لما راوني شاحبا ... وقالوا به عين فقلت وعارض وقال:
 اشممت من عرف الصبا المتضوع ... طيبا تارج عن ظباء الاجرع
 وافي يقص علي اخبار الغضا ... ففهمت من رياه ما لم اسمع
 رقصت قدود الدوح عند هبوبه ... وترنمت ورق الحمام السجع
 وسري عليلا اذ براه هواهم ... من لم يطق حمل الهوي يتوجع
 فسقي حيا جفني اذا ضن () الحيا ... دارا () لهم بين العذيب ولعلع
 اوطان لهو قد قضت اوطارنا ... غفلات ايام لنا لم ترجع
 وبمهجتي قاس علي وانه ... ليميله نفس النسيم المولع
 جذلان مقتبل الشباب بطرفه ... نظر الابي وكسرة المتخضع
 متمنع لما سالت وصاله ... واذلتي من عزه المتمنع
 لقضيتي في الحب سقم شاهد ... لو تسمع الشكوي ودمع مدعي وقال:
 ومعذر غاض الجمال بوجهه ... من بعد ما قد كان ليس بغاءض
 وعذاره بالنتف يصبح واقعا ... فكان عارضه اصيب بعارض وقال:
 لا تضع بالفصاد من دمك الطي ... ب واستبقه فما ذاك رشد
 فهو ان حال ريقه كان خمرا ... واذا جال في الخدود فورد 
 وقال ذوبيت :
 يا ليلة وصلنا سقتك السحب ... عودي فعسي يقر هذا القلب
 اذا طاب عتابنا فيا فوزي لو ... اكثرت ذنوبا كي يطول العتب وقال ايضا:
 اهوي قمرا تحار منه الحور ... كالصبح سنا وفرعه ديجور
 يزور مقطبا اذا ابصرني () ... كالكاس اذا عاينها المخمور وقال:
 قم نشربها فقد اضاء الشرق ... والصبح فقد بدا لنا ينشق
 قم نسلب روح الزق حتي نحيا ... سكرا ويموت بالفراق الزق  ()
  علاء الدين الوداعي
 علي بن المظفر بن ابراهيم بن عمر بن زيد، الاديب البارع المقرء المحدث الكاتب المنشء، علاء الدين الكندي المعروف بالوداعي كاتب ابن وداعة؛ ولد سنة اربعين وستماءة تقريبا، وتوفي سنة ست عشرة وسبعماءة.
 تلا بالسبع علي القاسم الاندلسي، وطلب الحديث ونسخ الاجزاء، وسمع من الخشوعي والكفرطابي والصدر والبكري وعثمان ابن خطيب 
 القرافة والنقيب ابن ابي الجن وابن عبد الدايم وغيرهم، ونظر في العربية، وحفظ كثيرا من اشعار العرب، وكتب المنسوب، وخدم موقعا بالحصون، وتحول الي دمشق، وهو صاحب " التذكرة الكندية " الموقوفة بالسميساطية في خمسين مجلد () بخطه، فيها عدة فنون، وتوفي ببستانه عند قبة المسجف، وكان شيعيا، وكان شاهدا بديوان الجامع الاموي، وولي مشيخة النفيسية () وكانت له ذءابة بيضاء الي ان مات.
 ومن شعره فيها:
 يا عاءبا مني بقاء ذءابتي ... مهلا فقد افرطت في تعييبها
 قد واصلتني في زمان شبيبتي ... فعلام اقطعها زمان مشيبها؟ وقال:
 من زار بابك لم تبرح جوارحه ... تروي محاسن ما اوليت من منن
 فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والاذن عن حسن وقال:
 وذي دلال احور اهيف ... اصبح في عقد الهوي شرطي
 طاف علي القوم بكاساته ... وقال ساقي قلت في وسطي وقال:
 ولم ارد الوادي ولا عدت صادرا ... مع الركب الا قلت يا حادي النوق
 فديتك عرج بي وعرس هنيهة ... لعلي ابل الشوق من ابل السوق وقال: 
 لا اري لقط عارضيه قبيحا ... يا عذولا () عن حبه ظل ينهي
 وجهه روضة وغير عجيب ... انه يلقط البنفسج منها وقال ايضا:
 اتيت الي البلقاء ابغي لقاءكم ... فلم اركم فازداد شوقي واشجاني
 فقالت لي الاقوام من انت راصد ... لرءياه قلت الشمس قالوا بحسبان وقال:
 لنا صاحب قد هذب الشعر طبعه ... فاصبح عاصيه علي فيه طيعا
 اذا خمس الناس القصيد لحسنه ... فحق لشعر قاله ان يسبعا وقال:
 قل للذي بالرفض اتهم ... ني اضل () الله قصده
 انا رافضي العن ... الشيخين اباه وجده وقال:
 قالوا حبيبك قد دامت ملاحته ... وما اتاه عذار ان ذا عجب
 فقلت خداه تبر والعذار صدا ... وقد زعمتم بان لا يصدا الذهب وقال:
 رو بمصر وبسكانها ... شوقي وجدد عهدي البالي
 وصف لي القرط وشنف به ... سمعي وما العاطل كالحالي
 وارو لنا يا سعد عن نيلها ... حديث صفوان بن عسال
 فهو مرادي لا يزيد ولا ... ثورا وان رقا وراقا لي وقال في مليح سمين كثير الشعر:
 تعشقت فلاحا بنيرب جلق ... ففي حسنه لا في الرياض تفرجي 
 وقالوا اسل عنه فهو عبل ومشعر ... وما هو الا من جبال البنفسج وقال:
 سمعت بان الكحل للعين قوة ... فكحلت في عاشور مقلة ناظري
 لتقوي علي سح الدموع علي الذي ... اذاقوه دون الماء حر البواتر وقال:
 سءل الورد عندما استقطروه ... لم كذا عذبوك بالنيران
 قال ما لي جناية غير انني ... جءت بعض السنين في رمضان وقال:
 لا نال من وصلك ما يسومه ... ان كان قد اصغي لمن يلومه
 حاشا حشاه ان يبيت ليلة ... مقفرة من الهوي رسومه
 واوحشة الصب الذي انيسه ... انينه ودمعه حميمه
 النوم لا يلوي علي جفونه ... وصبره يلوي به غريمه
 هذا وما يشكو سوي عذوله ... فكم بما () يسوءه يسومه
 وكيف يسلو عن غزال دمعه ... عقيقه ووده صريمه
 ان لم يكن في الحسن عن بدر الدجي ... خليفة فانه قسيمه
 قباءه سماءه عذاره ... هالته ازراره نجومه
 كالاقحوان والبروق ثغره ... اشمه ان شيت او اشيمه
 طوبي بمن يسعده زمانه ... وذاك في نديه نديمه وقال:
 كلما دغدغت اكف الجنوب ... خصر نهر وعطف غصن رطيب
 انثني الغصن ضاحكا بالازاهي ... ر وزاد الغدير في التقطيب 
 واذا هم ان يقبل خد ال ... ورد شوقا ثغر الاقاح الشنيب
 خلال ان النيلوفر الغض والنر ... جس اذن الواشي وعين الرقيب وقال:
 ويوم لنا بالنيربين رقيقة ... حواشيه خال من رقيب يشينه
 وقفنا علي الوادي نحييه بكرة () ... فردت علينا بالرءوس غصونه
 وقد هب علوي النسيم فلم تزل ... تغازلنا من كل نهر عيونه
 ومالت بنا الجرد العتاق الي رشا ... جديد العذار راءقات فنونه
 من الترك تقري الطارقين جفانه ... وتفري قلوب العاشقين جفونه
 يرنحه سكر الدلال فينثني ... فينهضه من شعره زرجونه
 اذا تاهت الابصار في ليل شعره ... هداهن من فرق الصباح جبينه وقال:
 ليس لي بالصدود منك يدان ... لا ولا طاقة علي السلوان
 واذا ما اردت كتمان وجدي ... نم دمعي وكان شاني شاني
 حر قلبي من برد قلبك عني ... وسهادي من طرفك الوسنان
 وعذولي لما راي منك اعرا ... ضا رثي لي وان اطلت رثاني
 وغرامي هو العذاب وما في ... ض دموعي الا حميم ان
 ودماء سقت () سماء خدودي ... فغدت وهي وردة كالدهان
 فتكرم بعطفة والتفات ... مثل باقي الغصون والغزلان وقال:
 الزهر في الاكمام راح مقطبا ... والريح قد خطرت عليه بذيلها
 وغدت تبشره باقبال الحيا ... حتي تبسم ضاحكا من قولها 
 وقال:
 ان اسرع العارض في وجنته ... فاسرعت تعيبه اللواءم
 فما نبات خده اول من ... قد دخل الجنة وهو ظالم وقال:
 هيهات ما انا بالمفيق من الهوي ... ما دام يسكرني بحسن فاءق
 متناسب في حسنه متجانس ... برشيق قامته وطرف راشق
 سقيا لوادي النيربين فكم لنا ... من صابح فيه الغداة وغابق
 ايام ليس لنا عدو ازرق ... غير البنفسج والخزامي العابق
 كلا ولا للغانيات مشاقق ... في حمرة الوجنات غير شقاءق
 والغصن يلحفنا () بظل ساكن ... والنهر يلقانا بقلب خافق  ()
  ابن سعيد المغربي
 علي بن موسي بن سعيد المغربي الغماري الاديب نور الدين، ينتهي نسبه الي عمار بن ياسر؛ ورد من الغرب وجال في الديار المصرية والعراق والشام، وجمع وصنف ونظم، وهو صاحب كتاب " المغرب في اخبار المغرب " و " المشرق في اخبار المشرق " و " المرقص والمطرب " 
 و " ملوك الشعر "؛ توفي بدمشق في شعبان سنة ثلاث وسبعين وستماءة () .
 حكي انه كان يوما في جماعة " من " شعراء عصره المصريين، وفيهم ابو الحسين الجزار، فمروا في طريقهم بمليح ناءم تحت الشجرة، وقد هب الهوا فكشف ثيابه عنه فقالوا: قفوا بنا لينظم كل منا في هذا شيءا، فابتدر الاديب نور الدين فقال:
 الريح اقود ما يكون لانها () ... تبدي خفايا الردف () والاعكان
 وتميل الاغصان عند هبوبها ... حتي تقبل اوجه الغدران
 فلذلك العشاق يتخذونها ... رسلا () ، الي الاحباب والاوطان فقال ابو الحسين: ما بقي احد منا ياتي بمثل هذا. وقال:
 لله من اقطار جلق روضة ... راقت لنا حيث السحاب يراق
 وتلونت ازهارها فكانما () ... نزلت بها الاحباب والعشاق وقال:
 انا من علمت بشوقه ذكر الحمي ... وتساق روحي والركاب تساق
 اخلصت في حبي وكم من عاشق ... في ما ادعاه من الغرام نفاق
 يدعو الحمام وترقص الاغصان من ... طرب بهم وتصفق الاوراق
 وحدي جمعت من الهوي مثل الذي ... جمعوا كذاك تقسم الارزاق وقال ايضا:
 في جلق نزلوا حيث النعيم غدا ... مطولا وهو في الافاق مختصر 
 فكل واد به موسي يفجره ... وكل روض علي حافاته الخضر وقال:
 يا غصن روض سقته ادمعي مطرا ... وليس لي منه لا ظل ولا ثمر
 طال انتظاري لوعد لا وفاء له ... وان صبرت فقد لا يصبر العمر وقال في جزيرة مصر () :
 تامل لحسن الصالحية اذ بدت ... وابراجها مثل النجوم تلالا
 ووافي اليها النيل من بعد غاية ... كما زار مشغوف يروم وصالا
 وعانقها من فرط شوق محبها ... فمد يمينا نحوها وشمالا وقال:
 ان للجبهة في قلبي هوي ... لم يكن عندي للوجه الجميل
 يرقص الماء بها من طرب ... ويميل الغصن للظل الظليل
 وتود الشمس لو باتت بها ... فلذا تصفر اوقات الاصيل وقال:
 اذا الغصون غدت خفاقة العذب ... فاسجد هديت الي الكاسات واقترب
 وطارح الورق في اوراقها طربا ... ومل اذا مالت الغصون من طرب
 وانهض الي ام انس بنت دسكرة ... تجلي عليك باكليل من الذهب
 وانظر الي زينة الدنيا وزخرفها ... في روضة رقمتها انمل السحب
 وللازاهر احداق محدقة ... قد كحلتها يمين الشمس بالذهب وقال ايضا:
 اسكان مصر جاور النيل ارضكم ... فاكسبكم تلك الحلاوة في الشعر 
 وكان بتلك الارض سحر وما بقي ... سوي اثر يبدو علي النظم والنثر 
 وقال () :
 يا واطء النرجس ما تستحي ... ان تطا الاعين بالارجل
 قابل جفونا بجفون ولا ... تبتذل الارفع بالاسفل وقال:
 انظر الي الغيم كيف يبدو ... وقد اتي مسبل الازار
 والبرق في جانبيه يذكي ... انفاسه وهو كالشرار
 ما طاب هذا النسيم الا ... والجو من عنبر ونار وقال:
 اتي عاطل الجيد يوم النوي ... وقد حان موعدنا للفراق
 فقلدته بلالي الدموع ... ووشحته بنطاق العناق  ()
  صاحب شذور الذهب
 علي بن موسي بن علي بن موسي بن محمد بن خلف، ابو الحسن الانصاري الاندلسي الجياني نزيل فاس؛ ولي خطابة فاس، وهو صاحب كتاب " شذور الذهب في صناعة الكيمياء " توفي سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
 لم ينظم احد في الكيمياء مثل نظمه بلاغة معاني وفصاحة الفاظ وعذوبة تراكيب، حتي قبل فيه: ان لم يعلمك صنعة الذهب، علمك صنعة الادب، 
 وقيل هو شاعر الحكماء وحكيم الشعراء، وقصيدته الطاءية ابرزها في ثلاث مظاهر: مظهر غزل، ومظهر قصة موسي، والمظهر الذي هو الاصل في صناعة الكيمياء، وهذا دليل علي القدرة والتمكن، واولها:
 بزيتونة الدهن المباركة الوسطي ... غنينا فلم نبدل بها الاثل والخمطا
 صفونا فانسنا من الطور نارها ... تشب لنا وهنا ونحن بذي الارطي
 فلما اتيناها وقرب صبرنا ... علي السير من بعد المسافة ما اشتطا
 نحاول منها جذوة ما ينالها ... من الناس من لا يعرف القبض والبسطا
 هبطنا من الوادي المقدس شاطءا ... الي الجانب الغربي نمتثل الشرطا
 وقد ارج الارجاء منها كانها ... لطيب شذاها تحرق العود والقسطا ()
 وقمنا فالقينا العصا في طلابها ... اذا هي تسعي نحوها حية رقطا
 وثار لطيف النقع عند اهتزازها ... واظلم من نور الظهيرة ما غطي
 ومد اليها الفيلسوف يمينه ... فجاذبها اخذا واوسعها ضغطا
 فصارت عصا في كفه واحبها ... فاخرجها بيضاء تجلو الدجي كشطا
 فلم ار ثعبانا اذل لعالم ... سواها، ولا منها علي جاهل اسطي
 هي المركب الصعب المرام وانها ... ذلول ولكن لا لكل من استمطي
 فاعجب بها من اية لمفكر ... يقصر عن ادراكها كل من اخطا
 وتفجيرها من صخرة عشر اعين ... وثنتين تسقس كل واحدة سبطا
 وتفليقها رهوا من البحر فاستوي ... طريقا فمن ناج ومن هالك غمطا
 فتلك عصانا لا عصا خيزرانة ... علي انها في كف ممسكها الطا
 وقد كان للزيتون فيها قساوة ... ولكن لين الدهن صيرها نقطا
 تسيل بماء الخد ابيض صافيا ... اذا ما شرطناها علي ساقها شرطا
 ومن قبل ما اغوي ابانا بذوقها ... جذاذا فاخطا والقضاء فما اخطا 
 قطفت جناها واعتصرت مياهها ... فجمدت ما استعلي وذوبت ما انحطا
 ولينة الاعطاف قاسية الحشا ... اذا نفثت في الصخر تصدعه هبطا
 كان عليها من زخاريف جلدها ... رداء من الوشي المفوف او مرطا
 توصل ابليس بها في هبوطه ... الي الارض من عدن ففارقها سخطا
 امت بها حيا وسودت ابيضا ... واسرفت في قلع السواد فما ابطا
 واحييت تلك الارض من بعد موتها ... بري وكانت تشتكي الجدب والقحطا
 كان العيون الثابتات بخصرها ... عقدن نطاقا او علي جيدها سمطا
 كان من البدر المنير مشابها ... ومن انجم الجوزاء في اذنها قرطا
 كان من الصدغ الذي فوق خدها ... علي ورده نونا ومن خاله نقطا
 ظفرت بها بالنفس من جسم امها ... كما ظفرت بالقلب في صدره لقطا
 وارضعتها بالدر من ثدي بنتها ... فعاشت وكانت قبل ماتت به عبطا
 فحلت به روح الحياة كانما ... مزجت لها في ذلك الدر اسفنطا
 وصيرتها بنتا وصيرت بنتها ... لها مرضعا فاعجب لمرضعة شمطا
 فحالت هناك البيت والام فضة ... فتي لم يزاحمه العذر ولا خطا
 له منظر كالشمس يعطي ضياءه ... وليس كمثل البدر ياخذ ما اعطي
 فهذا الذي اعيا الانام فاضمروا ... لمن وضع الارماز في علمه سخطا
 وهذا هو الكنز الذي وضعوا له ... برابي اخميم وخصوا بها قفطا
 وتخليصه سهل بغير مشقة ... لمن عرف التطهير والعقد والخلطا
 ابا جعفر خذها اليك يتيمة ... تورع لوقا ان يورثها قسطا
 ولكنني لما رايتك اهلها ... سمحت بها لفظا واثبتها خطا ومن شعره ايضا في الصناعة:
 لقد قلبت عيناي عن عينه قلبي ... بلينة الاعطاف قاسية القلب
 يهيم الفتي الشرقي منها بغادة ... تشوق الي شرق وترغب عن غرب
 
 هي الشمس الا انها قمرية ... هي البدر الا انه كامن الشهب
 اذا الفلك الناري اطلع شهبها ... علي الذروة العليا من الغصن الرطب
 تراءت عروسا برزة الوجه تبتغي ... رفاقا وكانت خلف الف من الحجب
 فزوجها بكرا اخاها لامها ... ابوها رجاء في المودة والقرب
 فعاد بها حيا وكان فراقها ... له سببا اذ مات من شقة الحب
 فجن هوي لما استجنت بنفسه ... وطار فقالت بعد جهد له حسبي
 ولما ثنته عن طبيعته التي ... بدت عنه الا ان تناهبها قلبي
 تعالي عن الاشباه لونا وجوهرا ... وجل فلم ينسب الي طينة الترب  ()
  ابن عصفور
 علي بن مءمن بن محمد بن علي، العلامة ابن عصفور النحوي الحضرمي الاشبيلي حامل لواء العربية بالاندلس؛ اخذ عن الاستاذ ابي الحسن الدباج، ثم عن الاستاذ ابي علي الشلوبين، وتصدي للاشتغال مدة، ولازم الشلوبين عشر سنين الي ان ختم عليه كتاب سيبويه، وكان اصبر الناس علي المطالعة لا يمل ذلك، واقرا باشبيلية وشريش ومالقة ولورقة ومرسية.
 قال ابن الزبير () : لم يكن عنده ما يءخذ عنه سوي العربية ولا تاهل 
 لغير ذلك، قال: وكان يخدم الامير ابا عبد الله محمد بن ابي بكر الهنتاني.
 ولد سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وتوفي سنة تسع وستين وستماءة، بتونس؛ ولم يكن بذلك الورع، كان الشيخ تقي الدين ابن تيمية يدعي انه لم يزل يرجم بالنارنج في مجلس الشراب الي ان مات.
 ومن تصانيفه كتاب " الممتع " وكتاب " المفتاح " وكتاب " الهلال " وكتاب " الازهار " وكتاب " انارة الدياجي " وكتاب " مختصر الغرة " وكتاب " مختصر المحتسب " وكتاب " السالف والعذار " وكتاب " شرح الجمل " وكتاب " المقرب " () في النحو، يقال: ان حدوده كلها ماخوذة من الجزولية، وكتاب " البديع " شرح الجزولية و " شرح المتنبي " و " سرقات الشعراء " و " شرح الاشعار الستة " و " شرح المقرب " و " شرح الحماسة " وهذه الشروحات لم يكملها، وله غير ذلك.
 ومن شعره:
 لما تدنست بالتخليط في كبري ... وصرت مغري برشف الراح واللعس
 رايت ان خضاب الشيب استر لي ... ان البياض قليل الحمل للدنس  ()
  ابن ماكولا
 علي بن هبة الله بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن القاسم بن 
 عيسي، المعروف بابن ماكولا؛ كان ابوه وزير جلال الدولة بن بويه، وكان عمه ابو عبد الله الحسين بن جعفر () قاضي القضاة ببغداد، وكان عالما حافظا متقنا، وكان يقال عنه: الخطيب الثاني.
 قال ابن الجوزي: سمعت شيخنا عبد الوهاب يقدح فيه ويقول: يحتاج الي دين () .
 صنف كتاب " المختلف والمءتلف " جمع فيه بين كتاب الدارقطني وعبد الغني والخطيب وزاد عليهم زيادات كثيرة، وله كتاب " الوزراء ".
 وكان نحويا مجودا شاعرا صحيح النقل، ما كان في البغداديين في زمانه مثله؛ سمع ابا طالب ابن غيلان وابا بكر بن بشران وابا القاسم بن شاهين وابا الطيب الطبري، وسافر الي الشام والسواحل وديار مصر والجزيرة والثغور والجبال، ودخل بلاد خراسان وما وراء النهر، وجال في الافاق.
 ولد بعكبرا سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وتوفي سنة خمس وثمانين واربعماءة؛ قال الحميدي: خرج الي خراسان ومعه غلمان له ترك، فقتلوه بجرجان واخذوا ماله وهربوا، وطاح دمه هدرا.
 ومن شعره:
 ولما تفرقنا تباكت قلوبنا ... فممسك دمع عند ذاك كساكبه
 فيا نفسي الحري البسي () ثوب حسرة ... فراق الذي تهوينه قد كساك به وقال ايضا:
 فءاد ما يفيق من التصابي ... اطاع غرامه وعصي النواهي 
 وقالوا لو تصبر كان يسلو ... وهل صبر يساعد والنوي هي وقال ايضا:
 علمتني بهجرها الصبر عنها ... فهي مشكورة علي التقبيح
 وارادت بذاك قبح صنيع ... فعلته فكان عين المليح وقال ايضا:
 اقول لقلبي قد سلا كل واحد ... ونفض اثواب الهوي عن مناكبه
 وحبك ما يزداد الا تجلدا ... فيا ليت شعري ذا الهوي من مناك به وقال ايضا:
 تجنبت ابواب الملوك لانني ... علمت بما لم يعلم الثقلان
 رايت سهيلا لم يحد عن طريقه ... من الشمس الا من مقام هوان  ()
  نجم الدين الحلي
 علي بن يحيي بن بطريق، بجم الدين ابو الحسن الحلي الكاتب؛ كتب بالديار المصرية ايام الدولة الكاملية، ثم اختلت حاله فعاد الي العراق ومات ببغداد سنة اثنتين واربعين وستماءة؛ وكان فاضلا اصوليا.
 قال القوصي: انشدنا لنفسه بدمشق وكتب بها الي ابن عنين، وكان به جرب انقطع بسببه في داره:
 مولاي لا بت في همي وفي نصبي ... ولا لقيت الذي القي من الجرب 
 هذا زماني () ابو جهل وذا جربي ... ابو معيط وذا قلبي ابو لهب وانشدني لنفسه وقد بلغه ان الملك الاشرف اعطي الحلي سيفا محلي فتقلد به وتشبه بالحيص بيص:
 تقلد راجح الحلي سيفا ... محلي واقتني سمر الرماح
 وقال الناس فيه فقلت كفوا ... فليس عليه في ذا من جناح
 ايقدر ان يغير علي القوافي ... واموال الملوك بلا سلاح وقال ايضا:
 لي علي الريق كل يوم ركوب ... في غبار اغص منه بريقي
 اقصد القلعة السحوق كاني ... حجر من حجارة المنجنيق
 فدوابي تحفي وجسمي يضني ... هذه قلعة علي التحقيق  ()
  " ابن الذروي "
 علي بن يحيي، القاضي الوجيه المعروف بابن الذروي؛ شاعر مجيد، وكانت وفاته بالديار المصرية سنة " ... " () ومن شعره:
 جن به العاذل لما راه ... وعاد يستعذر مما جناه 
 اتاه كي يهدي الي سلوة ... عنه فضل العقل منه وتاه
 وهل يطيع القلب تقييده ... وقد عصي لما نهته نهاه
 الحب بالكتمان عقل فان ... تجد به وشاه قول الوشاه
 وما علي العاذل من مغرم ... شفاءه ما ضمنته الشفاه
 هويته كالروض في حسنه ... اذا رضيت بالوصف مني حلاه
 ينور وجها وابتساما، فما ... نعرف منه الثغر لولا لماه
 ان لم يكن بدرا علي بانه ... فان بين المنظرين اشتباه
 انكر من قتلي الحاظه ... منه دما تعرفه وجنتاه
 وشفني سقما فما ضره ... لو ابرا السقم الذي قد براه وقال ايضا:
 الم وطرف النجم قد كاد يغمض ... خيال اذا دب الكري يتعرض
 سري لي من اقصي الشام وبيننا ... فياف علي الساري تطول وتعرض
 هدته من الاشواق نار دخانها ... هموم عليه صبغة الليل تنفض
 واداه للعشاق دمع تقطرت ... مراءرنا في ماءه فهي عرمض
 له الله من طيف متي ذقت هجعة ... اتتني به خيل الاماني تركض
 يواصلني عمن هو الدهر هاجر ... ويقبل لي عمن هو الدهر معرض
 وما شاقني الا تالق بارق ... ارقت له والجو بالصبح يحرض
 وللغيم مسك في ذرانا مطبق ... وللطل كافور لدينا مرضرض
 وقد اشرب الصهباء من كف شادن ... حلاه علي شرب المدام تحرض
 يروقك خد منه للثم احمر ... ويصيبك () ثغر منه للرشف ابيض
 فللحسن من هذا شقيق مذهب () ... وللطيب من ذا اقحوان مفضض 
 وندمان صدق قد بلوت وكلهم ... لودك يصفي او لنصحك يمحض وقال ايضا:
 يا بان ان كان سكان الحمي بانوا ... ففيض شاني له في اثرهم شان
 ويا حماءم ان سجعت مسعدة ... فلي علي دوحة الاشواق الحان
 ابكي الاحبة او ابكي منازلهم ... فان مضي ذكر نعمي قلت نعمان
 قد كان في تلك اوطار نعمت بها ... ولت كما كان من هاتيك اوطان
 من لي باقمار انس في دجي طرر ... افلاكها العيس والابراج اظعان
 تلك القدود مع الارداف ان خطرت ... ما القضب قضب ولا الكثبان كثبان
 سقوا من الحسن ماء واحدا فبدا ... منهم لنا غير صنوان وصنوان
 يا يوم توديعهم ماذا به ظفرت ... عيني من الحسن لو والاه احسان
 جءنا فولي بها الاعراض من حذر ... فكيف لم تتلفت وهي غزلان
 من كل قانية الخدين ناهدة ... لو كان للضم او للثم امكان
 يدل علي وجنتيها الجلنار علي ... ان الذي حاز منها الصدر رمان
 كم طرت شوقا اليها في الرياح صني ... فظن بلقيس وافاها سليمان وقال ايضا:
 ما بين وجهك والهلال سوي ... ان الاهلة لا تميت هوي
 لله منظر من كلفت به ... ماذا من الحسن البديع حوي
 والنجم منه اذا هوي وروي ... ما ضل مثلي عاشق وغوي
 ما الغصن هزته الجنوب اذا ... ما السكر هز قوامه ولوي
 لام العذول وقد راه وكم ... عاو علي البدر المنير عوي
 يا من غدا بنواه يوعدني ... ليكن عقابك لي بغير نوي
 انظر الي جسمي يذوب ضني ... وانظر تجد قلبي يفت جوي وقال من ابيات:
 
 انت المني والمنايا للانام فان ... اردت امن قلوب الناس او اخف
 قال العواذل كم تعني به اسفا ... فقلت: يا اسفي ان حلت عن اسف
 يا من تعطفت الصدغان منه علي ... ذلي وما قلبه القاسي بمنعطف
 ان كان عندك عدوي كل ذي جنف ... فان كان عندي بلوي كل ذي دنف
 اقول والفجر قد لاحت بشاءره ... والجو قد كاد () يكسي حلة السدف
 والليل خلف عصا الجوزاء من خور ... فذاك في عمره للشيب والخرف
 راهنت يا نجم جفني في السهاد وقد ... بدا باجفانك التسهيد فاعترف ودخل الوجيه ابن الذروي الي الحمام ومعه ابن وزير الشاعر، فقال ابن وزير () :
 لله يومي بحمام نعمت بها () ... والماء ما بيننا من حوضها جاري
 كانه فوق شفاف الرخام ضحي ... ماء يسيل علي اثواب قصار فقال ابن الذروي:
 وشاعر اوقد الطبع الذكي () له ... فكاد يحرقه من فرط اذكاء
 اقام يعمل اياما قريحته () ... وشبه () الماء بعد الجهد بالماء ولابن الذروي في الحمام:
 ان عيش الحمام اطيب عيش () ... غير ان المقام فيه قليل 
 فهي مثل المليك () يصفي لك الو ... د ولكن وده مستحيل
 جنة تكره () الاقامة فيها ... وجحيم يطيب فيه الدخول
 فكان الغريق فيها كليم ... وكان الحريق فيها خليل وفيه يقول ابن المنجم:
 لا تحسبن الوجيه حين كسا ... بردته للغلام من غلطه
 والله ما لفه ببردته ... الا لاخذ القضيب من وسطه  ()
  " ابن القفطي "
 علي بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد بن موسي، وزير حلب، القاضي الاكرم الوزير جمال الدين ابو الحسن ابن القفطي، احد الكتاب المشهورين، وكان ابوه القاضي الاشرف كاتبا ايضا؛ ولد بقفط من الصعيد الاعلي بالديار المصرية واقام بحلب، وكان يقوم بعلوم من اللغة والنحو والفقه والحديث وعلوم القران والاصول والمنطق والنجوم والهندسة والتاريخ والجرح والتعديل؛ ولد سنة ستين () وخمسماءة وتوفي سنة ست واربعين وستماءة. 
 وكان صدرا محتشما كامل السءدد، جمع من الكتب ما لا يوصف وقصد بها من الافاق، وكان لا يحب من الدنيا سواها، ولم يكن له دار ولا زوجة، واوصي بكتبه للناصر صاحب حلب وكانت تساوي خمسين الف دينار، وله حكايات غريبة في غرامه بالكتب، وهو اخو المءيد ابن القفطي.
 ومن شعره () :
 ضدان عندي قصرا همتي ... وجه حيي ولسان وقاح
 ان رمت امرا خانني ذو الحيا ... ومقول يطمعني في النجاح
 فانثني في حيرة منهما ... لي مخلب ماض وما من جناح
 شبه جبان فر من معرك ... خوفا وفي يمناه عضب الكفاح وله من التصانيف كتاب " الضاد والظاء " وهو ما اشتبه في اللفظ واختلف في المعني والخط. كتاب " الدر الثمين في اخبار المتيمين ". كتاب " من الوت الايام عليه فرفعته ثم التوت عليه فوضعته ". كتاب " اخبار المصنفين وما صنفوه ". كتاب " اخبار النحويين " كبير. كتاب " اخبار مصر من ابتداءها الي ايام صلاح الدين ". ست مجلدات. كتاب " تاريخ المغرب ". كتاب " تاريخ اليمن ". كتاب " المحلي في استيعاب وجوه كلا ". كتاب " اصلاح خلل صحاح الجوهري ". كتاب " الكلام علي الموطا " لم يتم. كتاب " الكلام علي صحيح البخاري " لم يتم. " تاريخ محمود بن سبكتكين وبيته () ". " كتاب تاريخ السلجوقية ". كتاب " الايناس في اخبار ال مرداس ". كتاب " الرد علي النصاري وذكر مجامعهم ". كتاب " مشيخة تاج الدين الكندي ". كتاب " نهزة الخاطر ونزهة الناظر، في احاسن ما نقل من ظهور الكتب ". 
    
 ()
  ابن الصفار المارديني
 علي بن يوسف بن شيبان، جلال الدين المارديني المعروف بابن الصفار؛ مولده بماردين سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ومات مقتولا، قتلته التتار لما دخلوا ماردين سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 خدم بكتابة الانشاء الملك المنصور ناصر الدين ارتق صاحب ماردين، وتولي كتابة اشراف دنيسر ثماني عشرة () سنة؛ كان شاعرا مجيدا، وله فضل وادب، وصنف كتابا يحتوي علي اداب كثيرة وسماه كتاب " انس الملوك " وله شعر راءق منه من قصيدة:
 انا ما سلوت وبرق فيه خلب ... اسلو وعارضه امامي ساءل؟!
 يسعي بابريقين: ذا من ثغره ... يحيي وذا من مقلتيه قاتل
 فمتي تقوم قيامتي بوصاله ... ويضم شملينا معاد شامل؟
 واكون من اهل الخطايا: خده ... ناري وصدغاه علي سلاسل وقال ايضا:
 مشوق اذا ما ارتاح هيجه الحب ... وصب لوبل الدمع في خده صب
 اذا نفحته من صبا الشوق نفحة ... صبا نحوها والمدنف الصب قد يصبو
 بروحي ريم قد رمتني جفونه ... باسهم لحظ كان برجاسها القلب
 نضا عضب جفنيه علي عذاره ... فمن مهجتي جفن ومن لحظه عضب
 يعذب قلبي ظالما عذب ظلمه ... ولكن تعذيبي لمرشفه عذب 
 نصبت لضيف الطيف منه حباءلا ... من النوم لما عز في اليقظة القرب
 وما كنت ادري انه رافض الهوي ... ينفره عن زورتي ذلك النصب
 تجمعت الاضداد فيه ولم يكن ... ليجتمع الايجاب في الشء والسلب
 ففي خده نار وفي الثغر جنة ... وفي لفظه سلم وفي حلظه حرب
 وفي قده لين وفي القلب قسوة ... وفي خصره جدب وفي ردفه خصب وقال ايضا:
 اذا نظرت عيني وجوه حباءبي ... فتلك صلاتي في ليالي الرغاءب منها:
 تبدت لنا عند الصباح طليعة ... من الترك مرد فوق جرد سلاهب
 بايديهم سمر طوال كانما ... اسنتها تبغي التقاط الكواكب
 تثنوا غصونا في السروج واطلقوا ... سهام لحاظ من قسي الحواجب
 والقوا القنا المران عنهم وقوموا ... قدودا اعدوها لقرع الكتاءب
 ولو كشفوا بيض العوارض في الوغي ... لاغنتهم عن سل بيض القواضب
 تري كل عين منهم عين فتنة ... تنادي اسود الحرب: هل من محارب؟
 فظلت موالينا اساري محاسن ... من القوم صرعي لا اساري المضارب
 فما ملك الا اسير لمالك ... ولا حاجب الا اسير لحاجب وقال ايضا:
 هل اختط فاناد غصنا وريقا ... غرير () حكي الكاس ثغرا وريقا
 ام الصدغ لما صفا خده ... تمثل فيه خيالا دقيقا
 رنا فرمي اسهما وانثني ... رشيقا فراح كلانا رشيقا
 وابدع فيه فمالي اري ... له الخال وهو فريد () شقيقا 
 وما بال مبسمه ميسما ... وما ملكته يمين رقيقا
 وهبه ارتوي من نمير الصبا ... فكيف استحال بفيه رحيقا
 فاجري لنا من فم اولا ... وثغر جديد كميتا عتيقا
 حججت الي كعبة الحسن منه ... ووجهت وجهي اليها مشوقا
 وقبلته فوردت العذيب ... وجزت الثنايا وجءت العقيقا وقال:
 برق بدا ام ثغرك المنعوت ... ام لءلء قد ضمه ياقوت
 وظبا سيوف جردت من لحظك ال ... فتاك ام هاروت ام ماروت
 يا للنصاري برقعوا شماسكم ... قبل الضلال فانه طاغوت
 ما قام اقنوم الجمال بوجهه ... الا وفي ناسوته لاهوت
 احسن فان الحسن وصف زاءل ... واصنع جميلا فالجمال يفوت
 واستبق ابناء الغرام فانهم ... سيقلدوك دماهم ويموتوا وقال:
 مذ عقربت صدغاه واستجمع ال ... نمل علي شهد اللمي الاشنب ()
 تقدم الحاجب للعارض ان ... يكتب بالادهم في الاشهب 
 وقام في جيش الهوي معلنا ... وصاح والعشاق في الموكب
 يا امراء الحسن لا تركبوا ... القمر () الارضي في العقرب وقال في غلام مليح غرق في الماء () :
 يا ايها الرشا المكحول ناظره ... اني اعيذك من نار باحشاءي () 
 ان انغماسك في التيار حقق ان ... الشمس تغرب في عين من الماء وقال ايضا:
 ويوم قر برد انفاسه ... يمزق الاوجه من قرصها
 يوم تود الشمس من برده ... لو جرت النار الي قرصها اخذه من قول القاضي الفاضل: في ليلة جمد خمرها، وخمد جمرها، الي يوم تود البصلة لو ارتدت الي قمصها، والشمس لو جرت النار الي قرصها.
 وقال ايضا:
 ما برحت يوم وداعي لها () ... تضمني ضمة مستانس
 حتي تثني الغصن فوق النقا ... وانتثر الطل علي النرجس وقال ايضا:
 تعشقته امي () حسن فماله ... اتي بكتاب ضمنه سورة النمل
 ومالي انا المجنون () فيه وشعره ... اذا مر بالكثبان خط علي الرمل وهو مثل لقول اخر:
 وتركي نقي الخد المي ... بقد ماس كالغصن الرطيب
 له شعر حكي مجنون ليلي ... يخط اذا مشي فوق الكثيب وقال ايضا:
 اذا هب النسيم بطيب نشر ... طربت وقلت ايه يا رسول
 سوي اني اغار لان فيه ... شذاك وانه مثلي عليل 
 وقال ايضا:
 واعجب شء ان ريقك ماءه ... يولد درا وهو عذب مروق
 وانك صاح وهو فيك مسكر ... وانت جديد الحسن وهو معتق وقال ايضا " ذوبيت ":
 لا تعتقدوا شامته في الخد ... قد زخرفها تعمدا بالقصد
 ذا خالقه لما بدا حاجبه ... نونا جعل النقطة فوق الخد  ()
  علية بنت المهدي
 علية بنت المهدي العباسية، اخت امير المءمنين هارون الرشيد؛ كانت من احسن خلق الله وجها، واظرف النساء () واعقلهن، ذات صيانة وادب بارع، تزوجها موسي بن عيسي العباسي، وكان الرشيد يبالغ في اكرامها واحترامها، ولها ديوان شعر.
 عاشت خمسين سنة، توفيت سنة عشر وماءتين، وكان سبب موتها ان المامون سلم عليها وضمها الي صدره، وجعل يقبل راسها ووجهها مغطي، فشرقت من ذلك وحمت، وماتت لايام يسيرة، وكانت تتغزل في خادمين: احدهما طل والاخر رشا. فمن قولها في طل وصحفت اسمه:
 ايا سروة البستان () طال تشوقي ... فهل لي الي ظل لديك سبيل 
 متي يلتقي من ليس يقضي خروجه ... وليس لمن يهوي اليه وصول وقالت فيه ايضا:
 سلم علي ذاك الغزا ... ل الاغيد الحسن الدلال
 سلم عليه وقله له: ... يا غل الباب الرجال
 خليت جسمي ضاحيا ... وسكنت في ظل الحجال
 وبلغت مني غاية ... لم ادر منها ما احتيالي فبلغ الرشيد ذلك فحلف انها لا تذكره، ثم تسمع عليه يوما فوجدها وهي تقرا في اخر سورة البقرة حتي بلغت قوله تعالي: فان لم يصبها وابل فما نهي عنه امير المءمنين، فدخل الرشيد وقبل راسها وقال لها: قد وهبت لك طلا لا منعتك بعد هذا عما تريدين.
 وكانت من اعف الناس: كانت اذا طهرت لازمت المحراب، واذا لم تكن طاهرة غنت.
 ولما خرج الرشيد الي الري اخذها معه، فلما وصلت الي المرج نظمت قولها:
 ومغترب بالمرج يبكي لشجوه ... وقد غاب عنه المسعدون علي الحب
 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضه ... تنشق يستشفي براءحة الكرب وغنت بهما، فلما بلغ الرشيد الصوت علم انها قد اشتاقت الي العراق واهلها، فامر بردها.
 ومن شعرها:
 اني كثرت عليه في زيارته ... فمل والشء مملول اذا كثرا
 ورابني منه اني لا ازال اري ... في طرفه قصرا عني اذا نظرا وقالت:
 كتمت اسم الحبيب عن العباد ... ورددت الصبابة في فءادي
 
 فواشوقي الي ناد خلي ... لعلي باسم من اهوي انادي وقالت:
 خلوت بالراح اناجيها ... اخذ منها واعاطيها
 نادمتها اذ لم اجد صاحبا ... ارضاه ان يشركني فيها وهذا يشبه قول ابي النواس:
 علي مثلها مثلي يكون منادمي ... وان لم يكن مثلي خلوت بها وحدي وقالت:
 بني الحب علي الجور فلو ... انصف المعشوق فيه لسمج
 ليس يستحسن في حكم الهوي ... عاشق يحسن تاليف الحجج
 وقليل الحب صرفا خالصا ... هو خير من كثير قد مزج وقالت عريب المغنية: احسن يوم () مر بي في الدنيا واطيبه يوم اجتمعت فيه مع ابراهيم بن المهدي واخته علية، وعندهم اخوهم يعقوب، وكان من احذق الناس بالزمر ، فبدات علية فغنتهم من صنعتها في شعرها، واخوها يعقوب يزمر عليها:
 تحبب () فان الحب داعية الحب ... وكم من بعد الديار متوجب القرب
 تبصر فان حدثت انا اخا هوي ... نجا سالما فارج النجاة من الحب
 واطيب ايام الفتي يومه الذي ... يروع بالهجران فيه وبالعتب
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي ... فاين حلاوات الرساءل والكتب وغني ابراهيم وزمر عليه يعقوب: 
 لم ينسنيك سرور لا ولا حزن ... وكيف لا كيف ينسي () وجهك الحسن
 ولا خلا منك قلبي ولا جسدي ... كلي بكلك مشغول ومرتهن
 وحيدة الحسن مالي منك مذ كلفت ... نفسي بحبك الا الهم والحزن
 نور تولد من شمس ومن قمر ... حتي تكامل فيه () الروح والبدن فما سمعت مثل ما سمعت منهما قط، واعلم اني لا اسمع مثله ابدا.
 ولدت سنة ستين وماءة وتوفيت سنة عشر وماءتين، رحمها الله تعالي.
    
 ()
  كمال الدين ابن العديم
 عمر بن احمد بن هبة الله ابن ابي جرادة، الصاحب العلامة رءيس الشام، كمال الدين العقيلي الحلبي المعروف بابن العديم؛ ولد سنة ست وثمانين وخمسماءة وتوفي سنة ست وستين وستماءة، وسمع من ابيه ومن عمه ابي غانم محمد وابن طبرزد والافتخار والكندي والحرستاني، وسمع جماعة كثيرة بدمشق وحلب والقدس والحجاز والعراق، وكان محدثا حافظا مءرخا صادقا فقيها مفتيا منشءا بليغا كاتبا مجودا، درس وافتي وصنف، وترسل عن الملوك، وكان راسا في الخط المنسوب لا سيما النسخ الحواشي. اطنب الحافظ شرف الدين الدمياطي في وصفه وقال: ولي قضاء حلب خمسة من اباءه متتالية، وله الخط 
 البديع والحظ الرفيع، والتصانيف الراءقة منها " تاريخ حلب " ادركته المنية قبل اكمال تبييضه، روي عنه الدواداري وغيره ودفن بسفح المقطم بالقاهرة؛ انتهي.
 قال ياقوت () : سالته لم سميتم ببني العديم؟ فقال: سالت جماعة من اهلي عن ذلك فلم يعرفوه، وقال: هو اسم محدث، ولم يكن في اباءي القدماء من يعرف به، ولا احسب الا ان جدي القاضي ابا الفضل هبة الله بن احمد بن يحيي ابن زهير بن " ابي " جرادة  مع ثروة واسعة ونعمة شاملة  كان يكثر في شعره من ذكر العدم وشكوي الزمان، فسمي بذلك، فان لم يكن هذا سببه فما ادري ما سببه.
 ولكمال الدين من المصنفات كتاب " الدراري في ذكر الذراري () " صنفه للملك الظاهر غازي وقدمه له يوم ولده الملك العزيز، وكتاب " ضوء الصباح في الحث علي السماح " صنفه للملك الاشرف، وكتاب " الاخبار المستفادة في ذكر بني ابي جرادة ". كتاب في الخط وعلومه وادابه ووصف طروسه واقلامه، وكتاب " دفع الظلم والتجري عن ابي العلاء المعري " وكتاب " تبريد حرارة الاكباد في محفة تشد له بين بغلين ويجلس فيها ويكتب، وقدم الي مصر رسولا والي بغداد، وكان اذا قدم الي مصر يلازمه ابو الحسين الجزار، فقال فيه بعض اهل العصر:
 يا ابن العديم عدمت كل فضيلة ... وغدوت تحمل راية الادبار
 ما ان رايت ولا سمعت بمثلها ... تيس يلوذ بصحبة الجزار ومن شعر الصاحب كمال الدين () : 
 واهيف معسول المراشف خلته ... وفي وجنتيه للمدامة عاصر
 يسيل الي فيه اللذيذ مدامة ... رحيقا وقد مرت عليه الاعاصر
 فيسكر منه عند ذاك قوامه ... فيهتز تيها والعيون فواتر
 كان امير النوم يهوي جفونه ... اذا هم رفعا خالفته المحاجر
 خلوت به من بعد ما نام اهله ... وقد غارت الجوزاء والليل ساتر
 فوسدته كفي وبات معانقي ... الي ان بدا ضوء من الصبح سافر
 فقام يجر البرد منه علي تقي () ... وقمت ولم تحلل لاثم مازر
 كذلك احلي الحب ما كان فرجه ... عفيفا ووصلا () لم تشبه الجراءر وقال:
 فواعجبا من ريقه () وهو طاهر ... حلال وقد اضحي علي محرما
 هو الخمر لكن اين للخمر طعمه ... ولذته مع انني لم اذقها وقال:
 بدا يسحر الالباب بالحسن والحسني ... هلم اليه انه المقصد الاسني
 وزر بين () ازرار القميص تراءبا ... وضم اليك الدعص والغصن اللدنا وقال، وكتب بها الي نور الدين ابن سعيد:
 يا احسن الناس نظما غير مفتقر ... الي شهادة مثلي مع توحده
 ان كان خطي كسا خطا كتبت له ... الي حسنا بدا في لون اسوده
 فقد اتت منك ابيات () تعلمني ... نظم القريض الذي يحلو لمنشده 
 ارسلتها تقتضيني ما وعدت به ... والحر حاشاه من اخلاف موعده
 وما نسيت ولكن عاقني ورق ... يجيد خطي فاتيه باجوده
 وسوف اسرع فيه الان مجتهدا ... حتي يوافيك بدرا في مجلده
 باحرف حسنت كالوجه دار به ... مثل الحواشي عذار () في مورده وكتب الي ولده قاضي القضاة مجد الدين:
 هذا كتابي الي من غاب عن نظري ... وشخصه في سواد القلب والبصر
 ولا يمن بطيف منه يطرقني ... عند المنام وياتيني علي قدر
 ولا كتاب له ياتي فاسمع من ... انباءه عنه فيه اطيب الخبر
 حتي الشمال التي تسري علي حلب ... ضنت علي فلم تخطر ولم تسر
 اخصه بتحياتي واخبره ... اني سءمت من الترحال والسفر
 ابيت ارعي نجوم الليل مكتءبا ... مفكرا في الذي القي الي السحر
 وليس لي ارب في غير رءيته ... وذاك عندي اقصي السول والوطر  ()
  رشيد الدين الفارقي
 عمر بن اسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد بن ابي الكاتب، الاديب العلامة رشيد الدين ابو حفص الربعي الفارقي الشافعي، ولد سنة ثمان وتسعين " وخمسماءة " وتوفي سنة تسع () وثمانين وستماءة. 
 سمع من الزبيدي وابن باقا وغيرهما () ، وبرع في النظم، وكتب في ديوان الانشاء، وله يد طولي في التفسير والبديع واللغة، وانتهت اليه رياسة الادب، وافتي وناظر، ودرس بالظاهرية وانقطع بها، وله في النحو مقدمتان كبري وصغري، وكان حلو المناظرة مليح النادرة يشارك في الاصول والطب وغير ذلك، ودرس بالناصرية مدة قبل الظاهرية. روي عن الدمياطي وابن دبوقا والمزي والبرزالي واخرون، وكتب المنسوب، وانتفع به جماعة، وخنق في بيته بالظاهرية واخذ ذهبه، وشنق الذي خنقه علي باب الظاهرية، ودرس بالظاهرية بعده علاء الدين ابن بنت الاعز.
 من شعره ما كتبه الي جمال الدين علي بن جرير الي قرية القاسمية علي يد راجل اسمه علي ايضا:
 حسدت عليا علي كونه ... توجه دوني الي القاسميه
 وما بي شوق الي قرية () ... ولكن مرادي القي سميه وكتب الي شيخ الشيوخ عماد الدين ابن حمويه:
 من غرس نعمته وناظم مدحه ... بين الوري وسميه ووليه
 يشكو ظماه الي السحاب لعله ... يرويه من وسميه ووليه وقال:
 خوذ تجمع فيها كل مفترق ... من المعاني التي تستغرق الكلما
 عطت غزالا سطت ليثا خطت غصنا ... فاحت عبيرا رنت نبلا بدت صنما وقال وكتب بها الي الوزير ابن جرير وقد سوغه سكني المنيبع بدمشق:
 فديت بنانا اراني الندي ... عيانا وكان الندي يسمع
 وكفا حكي البحر جودا ومن ... انامله صح لي المنبع 
 وقال ملغزا في خيمة:
 ما اسم اذا نصبته ... رفعت ما ينصب به
 ولا يتم نصبه ... الا بجر سببه وقال ملغزا في سبسب:
 ما اسم اذا عكسته ... فلذلك اسم للفلا
 وان تركت عكسه ... فهو المسمي اولا وقال، وكتب بها الي المكرم محمد بن بصاقة:
 يا جوادا جود راحته ... اغنت الدنيا عن الديم
 ووفيا من سجيته ... رعي اهل الود والذمم
 اني اصبحت ذا ثقة ... بكريم غير متهم
 خص بالحمد اسمه وغدا ال ... نعت مشتقا من الكرم وقال بيتين ولا يءتي لهما بثالث:
 ومخطفة تسبي القلوب وتخطف ال ... عقول كان السحر من جفنها يوحي
 رنت وسطت ظبيا وليثا واسفرت ... صباحا وفاحت عنبرا وبدت يوحا  ()
  ابن الحسام الذهبي
 عمر بن الحسام اقوش؛ هو الشاعر زين الدين ابو حفص الشبلي الدمشقي الذهبي الشافعي الافتخاري، سالته عن مولده فقال: سنة اربع وثمانين 
 " وستماءة " وكانت وفاته في شهر رمضان سنة تسع واربعين وسبعماءة.
 اجتمعت به غير مرة، وانشدني كثيرا من شعره، وفيه تودد كثير وحسن صحبة وطهارة لسان، انشدني من لفظه لنفسه:
 قد اثقلتني الخطايا ... فكيف اخلص منها
 يا رب فاغفر ذنوبي ... واصفح بفضلك عنها وقال ايضا:
 يا من عليه اتكالي ... ومن اليه مابي
 جد لي بعفوك عني ... اذا اخذت كتابي وقال:
 يا ساءلي كيف حالي في مراقبتي ... وما العقيدة في سري واعلاني
 اخاف ذنبي وارجو العفو عن زللي ... فانظر فبين الرجا والخوف تلقاني وقال:
 ولما اعتنقنا للوداع عشية ... وفي القلب نيران لفرط غليله
 بكيت وهل يعني البكا عند هاءم ... وقد غاب عن عينيه وجه خليله؟ وقال ايضا:
 يا سيد الوزراء دعوة قاءل ... من بعد افلاس وبيع اثاث
 ابطت حوالتكم علي كانها ... تاتي اذا ما صرت في الاجداث
 فاذا اتت من بعد موتي فاحسنوا ... بوصولها للاهل في ميراثي وقال، وكتب بها الي الصاحب شرف الدين يعقوب ناظر طرابلس يشكو من ايوب:
 بليت بالضر من ايوب حين غدا ... ينكد العيش في اكل ومشروب
 
 وزاد يعقوب في حزني لغيبته ... فضر ايوب لي مع حزن يعقوب وقال:
 اذا ما جءتم لغناء فقري ... تقول ابشر اذا قدم الامير
 وقد طال المطال وخفت ياتي ... اميركم وقد مات الفقير  ()
  امير المءمنين عمر بن عبد العزيز
 عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، امير المءمنين ابو حفص الاموي رضي الله عنه، ولد بالمدينة سنة ستين للهجرة عام توفي معاوية، امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، روي عن انس وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب ويوسف بن عبد الله بن سلام وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والربيع ابن سبرة وطاءفة.
 وكان ابيض رقيق الوجع جميلا، نحيف الجسم حسن اللحية غاءر العينين، بجبهته اثر حافر دابة، ولذلك سمي " اشج بني امية "، وخطه الشيب؛ قيل ان اباه لما ضربه الفرس وادماه جعل يسمح الدم ويقول: ان كنت اشج بني مروان انك لسعيد.
 بعثه ابوه من مصر الي المدينة ليتادب بها، فكان يختلف الي عبد الله بن عبيد الله يسمع منه، ولما مات ابوه عبد العزيز طلبه عمه عبد الملك الي دمشق وزوجه 
 بابنته فاطمة، وكان قبل الامرة يبالغ في التنعم، ويفرط في الاختيال في المشية.
 قال انس رضي الله عنه: ما صليت خلف امام اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي، عمر بن عبد العزيز. وقال زيد بن اسلم: كان يتم الركوع والسجود ويخفف القيام والقعود. سءل محمد بن علي بن الحسين عن عمر، فقال: هو نجيب بني امية، وانه يبعث يوم القيامة امة وحده. وقال عمر بن ميمون بن مهران عن ابيه: كانت العلماء مع عمر بن عبد العزيز تلامذة. وقال نافع: بلغنا عن عمر انه قال: ان من ولدي رجلا بوجهه شين يملا الدنيا عدلا، فلا احسبه الا عمر بن عبد العزيز.
 ولما طلب للخلافة كان في المسجد، فسلموا عليه بالخلافة، فعقر به فلم يستطع النهوض حتي اخذوا بضبعيه، فاصعدوه المنبر فجلس طويلا لا يتكلم، فلما راهم جالسين قال: الا تقوموا فتبايعوا امير المءمنين، فنهضوا اليه فبايعوه رجلا رجلا.
 وروي حماد بن زيد عن ابي هاشم ان رجلا جاء الي عمر بن عبد العزيز فقال: لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله، فاذا رجلان يختصمان وانت بين يديه جالس، فقال لك: يا عمر اذا عملت فاعمل بعمل هذين، لابي بكر وعمر؛ وقيل ان عمر هو الذي راي هذا المنام.
 وقد عمل له ابن الجوزي سيرة، مجلد كبير.
 وكانت وفاته بدير سمعان لعشر بقين من شهر رجب سنة احدي وماءة، سقاه بنو () امية السم لما شدد عليهم وانتزع كثيرا مما في ايديهم، وصلي عليه يزيد بن عبد الملك، وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر واربعة شعر يوما، ونقش خاتمه " عمر يءمن بالله " وهو الذي بني الجحفة، واشتري ملطية من الروم بماءة الف اسير وبناها، وروي له الجماعة. 
 وفي عمر بن عبد العزيز يقول الشريف الرضي () :
 يا ابن عبد العزيز لو بكت ... العين فتي من امية لبكيتك
 غير اني اقول انك قد طبت ... وان لم يطب ولم يزك بيتك
 انت نزهتنا عن السب والقذ ... ف فلو امكن الجزاء جزيتك
 ولو اني رايت قبرك لاستح ... ييت من ان اري وما حييتك
 دير سمعان فيك ماوي ابي ... حفص فودي لو انني اويتك
 انت بالذكر بين عيني وقلبي ... ان تدانيت منك او ان نايتك
 وعجيب اني قليت بني مر ... وان طرا وانني ما قليتك
 قرب العدل منك لما ناي الجو ... ر بهم فاجتويتهم واجتبيتك
 فلو اني ملكت دفعا لما نا ... بك من طارق الردي لافتديتك  ()
  ابو حفص الشطرنجي
 عمر بن عبد العزيز، ابو حفص الشطرنجي، مولي بني العباس؛ كان ابوه اعجميا من موالي المنصور، ونشا عمر في دار المهدي ومع اولاد مواليه فكان كاحدهم، وتادب، وكان مشغوفا بالشطرنج ولعبه، ولما مات المهدي انقطع الي علية وخرج معها لما تزوجت، وعاد معها لما عادت الي القصر، وكان يقول لها الاشعار فيما تريده من الامور بينها وبين اخوتها وبني اخيها من الخلفاء فتنتحل بعض ذلك وتترك بعضه. 
 وقال محمد بن الجهم البرمكي: رايت ابا حفص الشطرنجي فرايت انسانا يلهيك حضوره عن كل غاءب، وتسليك مجالسته عن كل الهموم والمصاءب، قربه عرس، وحديثه انس، وجده لعب، ولعبه جد، دين ماجن، ان لبسته علي ظاهره لبست موموقا لا تمله، وان تتبعه لتنظر خبرته وقفت علي مروءة لا تطور () الفواحش بجنباتها، وكان من علمته اقل ما فيه الشعر، وهو القاءل () :
 تحبب فان الحب داعية الحب ... وكم من بعيد الدار مستوجب القرب
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي ... فاين حلاوات الرساءل والكتب
 ففكر فان حدثت ان اخا الهوي ... نجا سالما فراج النجاة من الحب
 واطيب ايام الهوي يومك الذي ... تروع بالهجران () فيه وبالعتب ومن شعره:
 وقد حسدوني قرب داري منكم ... وكم من قريب الدار وهو بعيد
 دخولك من باب الهوي ان اردته ... يسير ولكن الخروج شديد وقال له الرشيد: يا حبيبي، لقد احسنت ما شءت في بيتين قلتهما، فقال: ما هما يا سيدي؟ فمن شرفهما استحسانك، فقال: قولك:
 لم الق ذا شجن يبوح بحبه ... الا حسبتك ذلك المحبوبا
 حذرا عليك وانني بك واثق ... ان لا ينال سواي منك نصيبا فقال: يا امير المءمنين ليسا لي، هما للعباس بن الاحنف، فقال: صدقك والله اعجب لي، ولك والله احسن منهما حيث تقول: 
 اذا سرها امر وفيه مساءتي ... قضيت لها فيما تريد علي نفسي
 وما مر يوم () ارتجي فيه راحة ... فاذكره الا بكيت علي امسي قيل غضب الرشيد علي علية بنت المهدي، فامرت ابا حفص الشطرنجي شاعرها بان يقول شعرا يعتذر فيه عنها، ويساله الرضي عنها، فقال:
 لو كان يمنع حسن الفعل صاحبه ... من ان يكون له ذنب () الي احد
 كانت علية ابرا () الناس كلهم ... من ان تكافا بسوء اخر الابد
 ما لي اذا غبت لم اذكر بواحدة ... وان سقمت فطال السقم لم اعد
 ما اعجب الشء ترجوه فتحرمه ... قد كنت احسب اني قد ملات يدي فغنت عليه لحنا والقته علي جماعة من جواري الرشيد، فغنينه اياه في اول مجلس جلس فيه، فطرب طربا شديدا وسال عن القصة فاخبرته بذلك، فاحضر علية وقبلت راسه واعتذرت اليه، وسالها اعادة الصوت فغنته فبكي وقال: لا غضبت عليك ما عشت ابدا.
 وكانت وفاة ابي حفص في خلافة المعتصم.
    
 ()
  قطب الدين الشارعي
 عمر بن عوض بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب الشارعي، يعرف بابن قليلة ويدعي قطب الدين؛ كانت وفاته بعد السبعماءة. 
 من شعره، وقيل هي لابن خلكان () :
 الا يا ساءرا في قفر عمر () ... يقاسي في السري () حزنا وسهلا
 بلغت نقا المشيب وجزت عنه ... وما بعد النقا الا المصلي وله:
 عزمت علي تزويج بكر مدامة ... بماء قراح والليالي تساعد
 فامهرتها در الحباب وانه ... اذا جليت ليلا عليها قلاءد
 وجاءت رياحين البساتين عرفت ... فطابت بذاك النفس واللوز عاقد
 وكان حضور النبق فالا مهنءا ... لنا بالبقا في العقد والورد شاهد  ()
  مجير الدين ابن اللمطي
 عمر بن عيسي بن نصر بن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن حسن بن حسين التيمي، مجير الدين ابن اللمطي؛ قال العلامة اثير الدين ابو حيان: رايته بقوص وكتبت عنه شيءا من شعره، قدم علينا " مصر " () وسكنها ايام القاضي تقي الدين ابن دقيق العيد، واشتغل عنده اوقات، وكان قد نظر في العربية، وانشدني لنفسه بمدرسة الافرم سنة ثمانين وستماءة () : 
 ابي الدمع الا ان يفيض وان يجري ... علي ما مضي من مدة الناي من عمري
 وما لي ان كفكفت ماء محاجري ... وقد بعدت دار الاحبة من عذر
 اما انه لولا اشتياقي لذكراهم ... ولا شوق الا ما يهيج بالذكر
 لما شاقني نظم القريض ولا صبا ... فءادي علي البلوي الي عمل الشعر
 وكان لمثلي عن افانين منطقي ... هنالك ما يلهي عن النظم والنثر وانشدني ايضا:
 جفن قريح بالبكاء موكل ... فعلت به العبرات ما لا يفعل
 وجوانح مني علي شحط النوي ... اضحت تمزق في الهوي وتوصل
 عجبا لحكم الحب في، فليته ... يوما يجور به ويوما يعدل
 اني وان امسي يحملني الهوي ... من ثقله في الحب ما لا يحمل
 فلقد حلت منه مرارات الجوي ... عندي وخف لدي ما يستثقل
 لا يطمع اللوام في ترك الهوي ... ان كثروا من لومهم او قللوا
 لهفي علي زمني بمنعرج اللوي ... والشمل مجتمع وجدي مقبل
 ما كان اهنا العيش فيه فليته ... لو دام منه ريثما اتامل وقال:
 وزهدني في الخل ان وداده ... لرهبة جاه او لرغبة مال
 فاصبحت لا ارتاح منه لرءية ... ولا ارتجي نفعا لديه بحال ولما توفي قاضي القضاة ابن دقيق العيد ترك ما ولاه من نظر رباع الايتام وتوجه الي قوص، واقام بها الي ان توفي سنة احدي وعشرين وسبعماءة وله من العمر ثلاث وثمانون سنة.
 وله شعر جيد، وكان صحيح الود حافظ العهد حسن الصحبة، رحمه الله.
 
    
 ()
  السراج الوراق
 عمر بن محمد بن حسن، سراج الدين الوراق الشاعر المشهور والاديب المذكور؛ ملكت ديوان شعره، وهو في سبعة اجزاء كبار ضخمة بخطه الي الغاية، هذا الذي اختاره لنفسه واثبته، فلعل الاصل كان من حساب خمسة عشر مجلدا، وكل مجلد يكون مجلدين، فهذا الرجل اقل ما يكون ديوانه لو ترك جيده ورديه في ثلاثين مجلدا، وخطه في غاية الحسن والقوة والاصالة. وكان حسن التخيل جيد المقاصد صحيح المعاني عذب التركيب، قاعد التورية والاستخدام، عارف () بالبديع وانواعه، وكان اشقر ازرق العين، وفي ذلك يقول:
 ومن راني والحمار مركبي ... وزرقتي للروم عرق قد ضرب
 قال وقد ابصر وجهي مقبلا: ... لا فارس الخيل ولا وجه العرب وكان يكتب الدرج للامير سيف الدين ابي بكر ابن اسباسلار والي مصر، وتوفي في جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وستماءة، رحمه الله تعالي، وقد قارب التسعين او جاوزها بقليل، واكثر شعره في اسمه، فمن ذلك:
 وكنت حبيبا الي الغانيات ... فالبسني الشيب بغض الرقيب
 وكنت سراجا بليل الشباب ... فاطفا نوري نهار المشيب وقال:
 بني اقتدي بالكتاب العزيز ... وراح لبري سعيا وراجا 
 فما قال لي اف مذ كان لي ... لكوني ابا ولكوني سراجا وقال:
 وقالت يا سراج علاك شيب ... فدع لجديده خلع الغذار
 فقلت لها نهار بعد ليل ... فما يدعوك انت الي النفار
 فقالت قد صدقت، وما علمنا ... باضيع من سراج في نهار وقال:
 الهي قد جاوزت تسعين حجة ... فشكرا لنعماك التي ليس تكفر
 وعمرت في الاسلام فازددت بهجة ... ونورا، كذا يبدو السراج المعمر
 وعمم نور الشيب راسي فسرني ... وما ساءني ان السراج منور وقال:
 طوت الزيارة اذ رات ... عصر المشيب طوي الزياره
 ثم انثنت لما انثنت ... بعد الصلابة كالحجاره
 وبقيت اهرب وهي تس ... ال جارة من بعد جاره
 وتقول: يا ستي استرح ... نا لا سراج ولا مناره وقال:
 كم قطع الجود من لسان ... قلد من نظمه النحورا
 فها انا شاعر سراج ... فاقطع لساني ازدك نورا وقال ايضا:
 اثني علي الانام اني ... لم اهج خلقا ولو هجاني
 فقلت لا خير في سراج ... ان لم يكن دافء اللسان وقال:
 رب سامح ابا الحسين وسامح ... ني فشاني وشانه في الاسلام
 
 فذنوب الوراق كل جريح ... وذنوب الجزار () كل عظام " وقال:
 واخجلتي وصحاءفي قد سودت ... وصحاءف الابرار في اشراق
 وفضيحتي لمعنف لي قاءل: ... اكذا تكون صحاءف الوراق () " وقال:
 وباخل يشنا الاضياف حل به ... ضيف من الصفع نزال علي القمم
 سالته ما الذي يشكو فانشدني ... " ضيف الم براسي غير محتشم () " وقال:
 وضاع خصر لها ما زلت انشده ... او رق لي ورثي للسقم من بدني
 وقال لي بلسان من مناطقه: ... " لولا مخاطبتي اياك لم ترني () " وقال ايضا:
 رات حالي وقد حالت ... وقد غال الصبا فوت
 فقالت اذ تشاجرنا ... ولم يخفض لنا صوت
 فلا خير ولا مير ... ولا اير فذا موت وقال:
 اصبحت اعجن اذ اقوم وشر ما ... وقعت عليه العين شيخ عاجن ()
 واذا اردت ادق شيءا لم اجد ... عندي يدا والبيت فيه الهاون 
 وقال:
 قام فلما دنوت منها ... نام، وما مثل تلك خجله
 وكل كفي لفرط جذبي ... له وما للجبان حمله 
 فزرجنت () وانثنت وقالت: ... قوموا انظروا عاشقا بوصله
 فقلت هذا لفرط حبي ... قالت دع الترهات بالله
 قلت اقيم الدليل قالت ... لو قام ما احتجت للادله وقال في اقرع () :
 ابدا لنا لما بدا قرعة ... يحار في تشبيهها القلب
 قالوا فهل تشبه يقطينة ... فقلت لو كان لها لب وقال:
 ما كنت اعرف في فلان حالة ... تدعو لحب الاسود الغربيب
 حتي رايت محل سعد عنده ... فرايت كل غريبة وغريب
 ورايته فرحا به في غاية ... ومقطبا لي غاية التقطيب
 فسالت بعض الحاضرين فقال لي ... حاشاك يغرب عنك فهم اديب
 اوليس سعد اسودا () غض الصبا ... اولست ابيض في خليع مشيب
 فاجبته حتي كلامي عنده ... يلغي وسعد () لم يكن باديب
 وكلامه المسموع قال اطلت ما ... المسموع عند الشيخ الا النوبي وقال:
 دع الهوينا وانتصب للتقي ... واكدح فنفس المرء كداحه 
 وكن عن الراحة في معزل ... فالصفع موجود مع الراحة وقال:
 وقاءل قال لي لما راي قلقي ... لطول وعد وامال تعنينا
 عواقب الصبر فيما قال اكثرهم ... محمودة قلت اخشي ان تخرينا () وقال:
 هززته بالمدح جهدي فما اه ... تز ونادي الياس كم تتعب
 فقلت ارجو زبدة قال لي ... فاتك: اين اللبن الطيب وقال:
 لي حرمدان كاتب قد تهرا ... وتخلي عني ومني تبرا
 ابكي وتبكي وما لنا سبب ... يدخل في كسها ولا كيسي وقال:
 سالتهم وقد حثوا المطايا ... قفوا نفسا فساورا حيث شاءوا
 وما عطفوا علي وهم غصون ... وما التفتوا الي وهم ظباء وقال:
 ما حل عزمي مثل عقد قباءه ... بدرا يعد البدر من رقباءه
 مرح المعاطف تاءه بجماله ... واه لصب تاءه في تاءه 
 يحلو () مقبله وبرد رضابه ... " كالاقحوان غداة غب سماءه " ()
 في شعره وجبينه لي موقف ال ... حيران بين ظلامه وضياءه
 يتشبه الغصن النضير بقده ... يا غصن حسبك لست من نظراءه وقال:
 شمت برقا من ثغرها الوضاح ... والدجي نسره مهيض الجناح
 فتماري شكي به ويقيني ... هل تجلي الصباح قبل الصباح
 فاجابت متي تبسم صبح ... عن حباب او لءلء او اقاح
 ومتي كان للصباح لمي كالمس ... ك او نكهة كصرف الراح 
 سل بثغري المسواك تسال خبيرا ... باغتباق من خمره واصطباح
 قلت ما لي وللسكاري فقالت ... انت ايضا من الهوي غير صاح
 حجة من مليحة قطعتني ... هكذا كل حجة للملاح
 لا ولحظ كفترة النرجس ... الغض وخد كحمرة التفاح
 ما تيقنت بل ظننت وما في ال ... ظن يا هذه كبير جناح
 وكثيرا شبهت بالبدر والشم ... س وسامحت فارجعي للسماح
 واجعلي ذا من ذاك واطرحي القو ... ل اطرحي عليك قول اللاحي وقال:
 احسن ما سطر في صفحة ... عذار من اهوي علي خده
 يا قلم الريحان سبحان من ... خطك بالاس علي ورده وقال:
 جاء عذار الذي اهيم به ... فجرد الوجد اي تجريد
 وظنه اخر الغرام به ... مفند جاهل بمقصودي 
 وما دري ان لام عارضه ... لام ابتداء او لام توكيد وقال () :
 يا نازح الطيف مر نومي يعاودني ... لقد بكيت لفقد النازحين دما
 اوجبت غسلا علي عيني بادمعها ... فكيف وهي التي لم تبلغ الحلما وقال:
 ومهفهف عني يميل ولم يمل ... يوما الي فقلت من الم الجوي
 لم لا تميل الي يا غصن النقا ... فاجاب كيف وانت من جهة الهوي وقال:
 اقول وكفي في خصرها ... يدور وقد كاد يخفي علي
 اخذت عليك عهود الهوي ... وما في يدي منك يا خصر شي  ()
  السراج المحار
 عمر بن مسعود الاديب، سراج الدين المحار، الحلبي الكناني صاحب الموشحات، والازجال الراءقة؛ توفي بدمشق في سنة " احدي عشرة و " سبعماءة () ؛ فمن شعره:
 رايته في المنام معتنقي () ... يا ليت ما في المنام لو كانا 
 ثم انثني معرضا فواعجبي ... يهجوني ناءما ويقظانا وقال في مليح نجار بالمعرة:
 قالوا المعرة قد غدت من فضلها ... يسعي الي ابوابها وتزار
 وجبت زيارتها علينا عندما ... شغف القلوب حبيبها النجار وقال في احدب:
 واحدب انكروا عليه وقد ... سمي حساما وغير منكور
 ما لقبوه الحسام عن سفه ... لو لم يروا قده القلاجوري () وقال:
 بعثت نحوي المشط يا مالكي ... فكدت ان تسلبني روحي
 وكيف لا تسلب روحي وقد ... بعثت منشورا لتسريحي وقال:
 اري لابن سعد لحية قد تكاملت ... علي وجهه واستقبلت غير مقبل 
 ودارت علي انف عظيم كانه ... " كبير اناس في بجاد مزمل " () وقال:
 يا حبذا وادي حماة وطيبه () ... وطلاوة العاصي بها والجوسق
 فاقت منارة جلق فلحسنها ال ... شقراء تكبو خلفها والابلق () وقال في ابريق فخار:
 يا حبذا شكل ابريق تميل له ... منا القلوب وتصبو نحوه الحدق 
 يروق لي حين اجلوه، ويعجبني ... منه طلاوة ذاك الجسم والعنق
 كم قد شربت له ماء الحياة، ولن ... ينالني منه لا غص ولا شرق
 حتي غدا خجلا مما اقبله ... فظل يرشح من اعطافه العرق وقال في قنديل:
 يا حسن بهجة قنديل خلوت به ... والليل قد اسلت منا ستاءره
 اضاء كالكوكب الدري متقدا ... فراق باطنه نورا وظاهره
 تزيده ظلمة الليل البهيم سنا ... كانما الليل طرف () وهو باصره وقال في مليح معالج:
 بروحي افدي في الانام معالجا ... معاطفه ازهي من الغصن الغض يكلف عطفيه العلاج فيبسط ال قلوب الي حبيه في ساعة القبض
 اذا ما امتطي لطفا مقيرة له ... واقعدها واحمر سالفه الفضي
 رايت محياه وما في يمينه ... كشمس تجلت دونها كرة الارض وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 ما بث شكواه لولا مسه الالم ... ولا تاوه لولا شفه السقم
 ولا توهم ان الدمع مهجته ... اذابها الشوق حتي سال وهو دم
 صب له مدمع صب يكفكفه ... فتستهل غواديه وتنسجم
 فطرفه بمياه الدمع في غرق ... وقلبه بلهيب الشوق يضطرم
 اراد اخفاء ما يلقاه من كمد ... حتي لقد عاد بالسلوان يتهم
 يبدي التجلد والاجفان تفضحه ... كالبرق تبكي () الغوادي وهو يبتسم
 سقته ايدي النوي كاسا مدعدعة ... فما نداماه الا الحزن والندم 
 يمسي ويصبح لا صبرا ولا جلد ... ولا قرار ولا طيف ولا حلم
 لولا () يءمل الماما بجيرته ... لكاد يعتاده مما به لمم
 قال () الوشاة تسلي عن محبتهم ... يا ويحهم جهلوا فوق الذي علموا
 اني يميل الي السلوان مكتءب ... باق علي الود والايام تنصرم
 قضي بحبهم عصر الشباب وما ... خان الوداد وهذا الشيب والهرم
 انا المقيم علي ما يرتضون به ... مصغ اذا نطقوا راض بما حكموا
 متي دعاني هواهم جءت معتذرا ... اسعي علي الراس ان لم يسعد القدم ومن موشحاته:
 جسمي ذوي بالكمد والسهر ... والوصب من جاني
 ذي شنب كالبرد كالدرر ... كالحبب جماني
 بي غصن بان نضر ... يسبيك منه الهيف
 يرتع فيه النظر ... فزهره يقتطف
 الخد منه خفر ... والجسم منه ترف
 قد جاءنا يعتذر ... عذاره المنعطف
 ثم التوي كالزرد معبقري ... معقرب ريحاني
 في مذهب مورد مدنر ... مكتب سوساني
 ظبي له مرتشف ... كالسلسبيل البارد
 بدر علاه سدف ... من ليل شعر وارد
 غصن نقا منعطف ... من لين قد ماءد
 مقرطق مشنف ... يختال في القلاءد 
 بين اللوي وثهمد كجءذر ... في ربرب غزلاني
 من كثب ذي جيد ذي حور ... ذي هدب وسنان
 اما وحلي جيده ... ورنة الخلاخل
 والضم من بروده ... قد قضيب ماءل
 والورد من خدوده ... اذ نم في الغلاءل
 لا كنت من صدوده ... مستمعا لعاذل
 نار الجوي واستعري ... وكذبي سلواني
 وانسكبي واطردي وانهمري ... كالسحب اجفاني
 مولاي جفني ساهر ... مءرق كما تري
 فلا خيال زاءر ... يطرقني ولا كري
 اني عليك صابر ... فما جزا من صبرا
 ان سح دمعي الهامر ... فلا تلمه ان جري
 جال الهوي خلدي ومضمري ... اضر بي كتماني
 مءنبي اتءد لا تفتري ... وجنب عن عاني وقال ايضا () :
 تري دهر مضي بكم يءوب منيبا ... يضحي روض امالي الجديب خصيبا
 عسي صب تملكه هواه ... يعاود جفن مقلته كراه
 ويبلغ من وصالكم مناه ... ويرجع دهرنا عما جناه
 ويجمع شملنا حسن وطيب قريبا ... ويصبح حيث ادعوه الحبيب مجيبا
 اري امد الصدود بكم تمادي ... وكم لمت الفءاد فما افادا
 وتابي عبرتي الا اطرادا ... ونار صبابتي الا اتقادا 
 فخدي رده الدمع السكوب خضيبا ... وقلبي كاد اشواقا يذوب لهيبا
 وبي رشا بناظره يصول ... حسام من ضراءبه العقول
 علي وجناته لدمي دليل ... ولكن ما الي قود سبيل
 حبته من ضماءرها القلوب نصيبا ... فكان لها وان كره الرقيب حبيبا
 غزال وهو في المعني هلال ... قريب وصله ما لا ينال
 وغصن راح يعطفه الدلال ... كذا الاغصان تثنيها الشمال
 اذا مالت بعطفيه الجنوب هبوبا ... تثني في غلاءله القضيب رطيبا
 كلفت بحبه حلو المعاني ... اعاني في هواه ما اعاني
 اراه وان تباعد عن عياني ... كبدر التم قاص وهو داني
 يرينا حين تطلعه الجيوب عجيبا ... جمالا لا يكلفه الغروب مغيبا وقال ايضا () :
 من دون رملة عالج ... لربة الخال دار
 حلت عليها السحاءب ... منا الدموع الغزار
 همت عليها دموع ... لها السحاب شءون
 فاخضل منها النقيع ... ومسن فيها الغصون
 حدث فتلك الربوع ... حديثهن شجون
 في القلوب لواعج ... من ذكرها واوار
 ونار فقد الحباءب ... زنادها الادكار
 لم انس يوم تولي ... حادي المطي وسارا
 شطر اول ... شطر ثاني
 خلي المحبين قتلي ... كما تري واساري 
 ودون رامة خلي ... منا العقول حياري
 لان بين الهوادج ... اقمار تم تحار
 منها بدور الغياهب ... لم يخفهن سرار
 حكوا البروق ابتساما ... والسمهريات لينا
 اغصان بان اذا ما ... مالت تغير الغصونا
 كم خلفت مستهاما ... ملقي لديها طعينا
 مذ اعينعت في الدمالج ... لها البدور ثمار
 اوراقهن الذواءب ... حق () الغصون تغار
 سفرن بين الستور ... هيف دقاق الخصور
 عن اوجه كالبدور ... في جنح ليل الشعور
 تقلدوا في النحور ... بمثل ما في الثغور
 يحكين غزلان ضارج ... شعارهن النفار
 فليس يدنو لطالب ... من طيفهن مزار
 هل للحياة سبيل ... وقد دهتنا العيون
 وسل منها نصول ... لها الجفون جفون
 قضب علينا تصول ... شفارهن المنون
 فكيف للهم فارج ... او للمحب اصطبار
 وفي الجفون قواضب ... لها المنون شفار وقال ايضا () :
 ايخفي غرامي والدموع السوافح ... تنم بما تطوي عليه الجوانح 
 وقلبي في واد من الشوق هاءم ... حزين وغاد في الغرام وراءح
 صب هيمان بعد الخلان ... نامي الاشجان بادي الاحزان
 كتمت الهوي العذري بين اضالعي ... واخفيته لولا وشاة مدامعي
 وحاولت سلوانا فلم الق سلوة ... فقلت لقلبي مت بداء المطامع
 سلواني بان وسري بان ... فلا سلوان ولا كتمان
 تملكني حلو الشماءل اهيف ... مليح التثني ناحل الخصر مخطف
 اغض من الغصن الرطيب شماءلا ... واحسن مراي في العيون واظرف
 يثني ريان قد فينان ... فاق الاغصان اغصان البان
 اعار قضيب البان هزة عطفه ... ورق علي نشر النسيم بلطفه
 وزاد علي البدر المنير بوجهه ... سنا وعلي الظبي الغرير بطرفه
 ما للغزلان معني اجفان ... طرف وسنان صاحي نشوان
 تقوي علي ضعفي برقة خصره ... واضرم اشواقي الي لثم ثغره
 فقلت لقلبي عندما صد مغضبا ... وزاد الي عدوانه طول هجره
 كم ذا العدوان بذا الهجران ... تري ما ان يرضي الغضبان؟
 اجرني من الهجران يا غاية المني ... وجد لي بوصل منك ان كان ممكنا
 وعدني اذا لم يمكن الوصل زورة ... وزدني من الحسني فلا زلت محسنا
 واحسن ان كان تلقي امكان ... ان الانسان عبد الاحسان
 ظفرت بمحمود الوصال حميده ... حباني به المحبوب بعد صدوده
 فقلت لقلبي بين اس عذاره ... ونرجس عينيه وورد خدوده
 قم يا جنان وايش ذا النسيان ... واجني ريحان هذا البستان
 
    
 ()
  رشيد الدين الفهري
 عمر بن مظفر بن سعيد، القاضي رشيد الدين ابو حفص الفهري الفوي المصري الشاعر الكاتب؛ تنقل في الخدم الديوانية ومدح الملوك والوزراء، وكان كثير الحفظ، روي عنه المنذري، وعاش خمسا وسبعين سنة، وتوفي سنة ثمان وثلاثين وستماءة.
 قال شهاب الدين القوصي: انشدني المذكور بدمشق عند قدومه اليها زاءرا عقيب انفصاله من الخدمة الملكية الكاملية هذه الابيات في النسيان:
 افرط بي النسيان في غاية ... لم يترك النسيان لي حسا
 وكنت مهما عرضت حاجة ... مهمة اودعتها الطرسا
 فصرت انسي الطرس في راحتي ... وصرت انسي انني انسي وانشدني:
 قد نسيت الذي حفظت قديما ... من معان غر وحسن بيان
 غار مني قليب قلبي فذهني ... شارب من بلاذر النسيان وانشدته قول ابن سناء الملك () :
 خاصمني من سكت عنه ... فظن ان ليس لي لسان
 فقلت ما انت لي بخصم ... وانما خصمي الزمان فانشدني لنفسه: 
 سكت اذ سبني من لا خلاق له ... فقيل لي خفت منه انه لسن
 فقلت: والله ما عيا سكت ولا ... ذا النحس خصمي ولكن خصمي الزمن وانشدته قول ابن الخيمي:
 اابناء هذا الجبل طرا اكلكم ... يعوق وما فيكم يغوث ولا ود
 لقد طال تردادي اليكم فلم اجد ... سوي رب شان منكم شانه الرد فانشدني لنفسه:
 لاصنام الزمان عبدت دهرا ... وقد اسلمت واتسع المضيق
 فما فيهم يغوث اقول هذا ... ولكن كل من فيهم يعوق  ()
  ملك بطليوس
 عمر بن المظفر بن الافطس ملك بطليوس؛ هو المتوكل، من قبيلة من البربر يعرفون بمكناسة، ورث الملك ببطليوس من ابيه، وابوه هو الذي كان يحارب المعتضد بن عباد، وكان المتوكل ببطليوس كالمعتمد باشبيلية، ال امره الي ان حصره الملثمون، وحصل في ايديهم فقتلوه صبرا وقتلوا ولديه () قبله وهو ينظر اليهما، وفيه قال ابن عبدون قصيدته المشهورة التي اولها:
 الدهر يفجع بعد العين بالاثر ... 
 ومن شعره ما خطب به وزيره ابا غانم () :
 انهض ابا غانم الينا ... واسقط سقوط الندي علينا
 فنحن عقد من غير وسطي ... ما لم تكن حاضرا () لدينا وقال، وقد ذكر في مجلس اخيه المنصور بسوء:
 وما بالهم لا انعم الله بالهم ... ينوطون بي ذما وقد علموا فضلي
 يسيءون () لي في القول جهلا وضلة ... واني لارجو ان يسوءهم فعلي
 وكيف وراحي درس كل فضيلة () ... وورد التقي شمي وحرب العدا نقلي
 فان كان حقا ما اذاعوا فلا مشت () ... الي غاية العلياء من بعدها رجلي
 ولم الق اضيافي بوجه طلاقة ... ولم اسخ للعافين () في الزمن المحل
 ولي خلق في السخط كالشوك () طعمه ... وعند الرضي احلي جني من جني النحل
 فيا ايها الساقي اخاه علي النوي ... كءوس القلي جهلا رويدك بالعل
 لتطفء نارا اضرمت في نفوسنا ... فمثلي لا يقلي ومثلك لا يقلي
 وقد كنت تشكيني اذا جءت شاكيا ... فقل لي لمن اشكو صنيعك بي قل لي
 فبادر الي الاولي والا فانني ... ساشكوك يوم الحشر للحكم العدل 
    
 ()
  " زين الدين ابن الوردي "
 عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن ابي الفوارس، القاضي الاجل، الامام الفقيه، الاديب الشاعر، زين الدين ابن الوردي المعري الشافعي احد فضلاء العصر وفقهاءه، وادباءه وشعراءه، تفنن في العلوم، واجاد في المنثور والمنظوم، نظمه جيد الي الغاية، وفضله بلغ النهاية.
 ومن شعره:
 مليح ردفه والساق منه () ... كبنيان القصور علي الثلوج
 خذوا من خده القاني نصيبا ... فقد عزم الغريب علي الخروج وقال:
 جاءنا مكتتما ملتثما ... فدعوناه لاكل وعجبنا ()
 مد في السفرة كفا ترفا ... فحسبنا ان في السفرة جبنا وكتب الي القاضي فخر الدين ابن الخطيب جبرين قاضي حلب، وقد عزله وعزل اخاه:
 جنبتني واخي تكاليف القضا ... وشفيتنا في الدهر من خطرين
 يا حي عالم دهرنا احييتنا ... فلك التحكم () في دم الاخوين 
 وقال:
 قلت وقد عانقته ... عندي من الصبح فلق ()
 قال وهل يحسدنا ... قلت نعم قال انفلق وقال ايضا:
 جبرت يا عاءدتي بالصله ... فتممي الاحسان تنفي الوله
 وهذه قد حسبت زورة ... مالك بالفيءة () مستعجله وقال:
 بالله يا معشر اصحابي ... اغتنموا علمي وادابي
 فالشيب قد حل براسي وقد ... اقسم لا يرحل الا بي وقال ايضا:
 رامت وصالي فقلت لي شغل ... عن كل خود تريد تلقاني
 قالت كان الخدود كاسدة ... قلت كثيرا لقلة القاني وقال ايضا:
 لا تقصد القاضي اذا ادبرت ... دنياك واقصد من جواد كريم
 كيف ترجي الرزق من عند من ... يفتي بان الفلس مال عظيم وقال ايضا:
 وكنت اذا رايت ولو عجوزا ... يبادر بالقيام علي الحراره
 فاصبح لا يقوم لبدر تم ... كان النحس قد ولي الوزاره وقال ايضا: 
 انت ظبيي انت مسكي ... انت دري انت غصني
 في التفات وثناء ... وثنايا وتثني وقال:
 لما شتت عيني ولم ... ترفق لتوديع الفتي
 ادنيتها من خده ... والنار فاكهة الشتا وقال ايضا:
 من كان مردودا بعيب فقد ... ردتني الغيد بعيبين
 الراس واللحية شابا معا ... عاقبني الدهر بشيبين انشدني الشيخ جمال الدين ابن نباته امتع الله بفواءده ورضي عنه:
 لا حبذا شيب براسي ولا ... شيب بقلبي، اقذيا () عيني
 ما كنت بالتاءب من صبوتي ... اصلا () فقد تبت بشيءين ومن شعر ابن الوردي رحمه الله:
 دهرنا امسي ضنينا ... باللقا حتي ضنينا
 يا ليالي الوصل عودي ... واجمعينا اجمعينا وقال:
 انتم احباي وقد ... فعلتم فعل العدا
 حتي تركتم خبري ... في العالمين مبتدا وقال:
 سبحان من سخر لي حاسدي ... يحدث لي في غيبتي ذكرا 
 لا اكره الغيبة من حاسد ... يفيدني () الشهرة والاجرا وقال:
 وتاجر شاهدت عشاقه ... والحرب فيما بينهم ثاءر ()
 قال: علام اقتتلوا هكذا؟ ... قلت: علي عينك يا تاجر وقال:
 اني عدمت صديقا ... قد كان يعرف قدري
 دعني لقلبي ودمعي ... عليه احرق () واذري ومن مصنفاته " البهجة الوردية في نظم الحاوي " فواءد فقيه منظومة. " شرح الفية ابن مالك ". " ضوء الدرة علي الفية ابن مطي ". قصيدة " اللباب في علم الاعراب " وشرحها. اختصار " ملحة الاعراب " نظما. " مذكرة الغريب " نظما وشرحها. " المساءل المذهبة في المساءل الملقبة ". " ابكار الافكار ". " تتمة تاريخ صاحب حماة ". و " ارجوزة في تعبير المنامات ". ارجوزة في خواص الاحجار " و " منطق الطير " نظما. وبلغنا وفاته في الطاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة، وهو في عشر السبعين، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  " عمر الاشدق "
 عمرو بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس؛ كان احد الاشراف الامويين، ولي المدينة ليزيد بن معاوية، وكان يسمي الاشدق، سمي بذلك لانه كان افقم ماءلا الي الذقن، ولهذا سمي " لطيم الشيطان "، وقيل: انما سمي الاشدق لتشادقه في الكلام، وكان مروان ابن الحكم قد ولاه العهد بعد ابنه عبد الملك، فقتله عبد الملك، فقيل انها كانت اول غدرة كانت في الاسلام، وقال ابن الزبير لما بلغه قتله: ان ابا الذبان قتل لطيم الشيطان، " وكذلك نولي بعض الظالمين بما كانوا يكسبون " " الانعام:  " وقال يحيي بن الحكم اخو مروان يرثيه:
 اعيني جودا بالدموع علي عمرو ... عشية سددنا الخلافة بالخير
 كان بني مروان اذ يقتلونه ... بغاث من الطير اجتمعن علي صقر
 غدرتم بعمرو يا بني خيط باطل ... ومثلكم يبني البيوت علي غدر
 فرحنا وراح الشامتون بنعشه ... كان علي اكتافنا فلق الصخر وكان عمرو قد رام الخلافة وغلب علي دمشق، وكانت قتلته في سنة سبعين من الهجرة.
 وقد روي له مسلم والترمذي وابن ماجة والنساءي، رحمه الله تعالي. 
 $  
 " عوف بن ملحم الخزاعي "
 عوف بن ملحم الخزاعي، احد العلماء الادباء الرواة الفهماء الندماء الظرفاء الشعراء الفصحاء؛ كان صاحب اخبار ونوادر ومعرفة بايام الناس، اختصه طاهر بن الحسين لمنادمته ومسامرته، فلا يسافر الا وهو معه، فيكون زميله وعديله.
 قال محمد بن داود: ان سبب اتصاله به انه نادي علي الجسر ايام الفتنة بهذه الابيات، وطاهر منحدر في حراقة له بدجلة، وانشده اياها، وهي هذه :
 عجبت لحراقة ابن الحسي ... ن كيف تعوم ولا تغرق
 وبحران من تحتها واحد ... واخر من فوقها مطبق
 واعجب من ذاك عبدانها ... وقد مسها كيف لا تورق فضمه طاهر اليه وبقي معه ثلاثين سنة لا يفارقه، وكلما استاذنه في الانصراف الي اهله ووطنه لم ياذن له، فلما مات طاهر ظن انه قد تخلص، وانه يلحق باهله، فقربه عبد الله بن طاهر، وانزله منزلته من ابيه، وافضل عليه حتي كثر ماله وحسنت حاله، وتلطف بجهده ان ياذن له بالعودة، فاتفق ان خرج عبد الله بن طاهر الي خراسان فجعل عوفا عديله، فلما شارف الري سمع صوت عندليب يغرد باحسن تغريد، فاعجب ذلك عبد الله والتفت الي عوف وقال: يا ابن محلم، هل سمعت باشجي من
 
 هذا؟ فقال: لا والله، " فقال عبد الله ": قاتل الله ابا كبير حيث يقول:
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح؟
 افق لا تنح من غير شء فانني ... بكيت زمانا والفءاد صحيح
 ولوعا فشطت عربة دار زينب ... فها انا ابكي والفءاد قريح فقال عوف: احسن والله ابو كبير، انه كان في الهذليين ماءة وثلاثون شاعرا ما فيهم الا مفلق، وما كان فيهم مثل ابي كبير، واخذ عوف يصفه، فقال له عبد الله: اقسمت عليك الا عارضت قوله، فقال عوف: قد كبر سني وفني ذهني وانكرت كل ما اعرف، فقال له عبد الله: بتربة طاهر الا فعلت، فقال عوف رحمه الله:
 افي كل عام غربة ونزوح ... اما للنوي من ونية فتريح
 لقد طلح () البين المشت ركاءبي ... فهل ارين البين وهو طريح
 وارقني بالري نوح حمامة ... فنحت وذو البث الغريب ينوح
 علي انها ناحت ولم تذر دمعة ... ونحت واسراب الدموع سفوح
 وناحت وفراخها بحيث تراهما ... ومن دون افراخي مهامه قيح
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح؟
 عسي وجود عبد الله ان يعكس النوي ... فيلقي () عصا التطواف وهي طليح
 فان الغني يدني الفتي من صديقه ... وعدم الفتي بالمعسرين طروح فاستعبر عبر الله ورق له وجرت دموعه، وقال له: والله اني ضنين بمفارقتك شحيح علي الفاءت من محاضرتك، ولكن والله لا اعلمت معي خفا ولا حافرا الا راجعا الي اهلك، وامر له بثلاثين الف درهم، فقال له عوف: 
 يا ابن الذي دان له المشرقان ... والبس () الامن به المغربان
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وبدلتني بالشطاط انحنا ... وكنت كالصعدة تحت السنان
 وقاربت مني خطي لم تكن ... مقاربات وثنت من عنان
 فانشات بيني وبين الوري ... عنانة من غير نسج العنان
 ولم تدع في لمستمتع ... الا لساني وبحبسي اللسان
 ادعو بالله واثني علي ... صنع الامير المعصبي الهجان
 وهمت بالاوطان وجدا بها ... لا بالغواني اين مني الغوان؟
 فقرباني بابي انتما ... من وطني قبل اصفرار البنان
 وقبل منعاي الي نسوة ... اوطانها حران والرقتان ()
 سقي قصور الشاذياخ الحيا ... من بعد عهدي وقصور الميان
 فكم وكم من دعوة لي بها ... ان تتخطاها صروف الزمان وكر راجعا الي اهله فلم يصل اليهم، ومات في حدود العشرين وماءتين.
 ومن شعر عوف بن محلم رحمه الله تعالي () :
 وكنت اذا صحبت رجال قوم ... صحبتهم ونيتي الوفاء
 فاحسن حين يحسن محسنهم ... واجتنب الاساءة ان اساءوا
 وانظر ما يسرهم بعين ... عليها من عيونهم غطاء وقال:
 وصغيرة علقتها ... كانت من الفتن الكبار
 بلهاء لم تعرف لغر ... تها يمينا من يسار
 كالبدر الا انها ... تبقي علي ضوء النهار 
    
 ()
  " النقاش البغدادي "
 عيسي بن هبة الله بن عيسي، ابو عبد الله البغدادي النقاش؛ كان ظريفا صاحب نوادر خفيف الروح، له شعر، روي عنه التاج الكندي كتاب " الكامل " للمبرد؛ وتوفي سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 ومن شعره رحمه الله تعالي:
 اذا وجد الشيخ في نفسه ... نشاطا فذلك موت خفي
 الست تري ان ضوء السراج ... له لهب قبل ان ينطفي ومنه:
 رزقت يسارا فوافيت من ... قدرت به حين لم يرزق
 واملقت من بعد فاعتذرت ... اليه اعتذار اخ مملق
 فان كان يشكر فيما مضي ... يدا لي يعذر فيما بقي وقال ايضا:
 كيف السلو وقد تمل ... ك مهجتي من غير امري
 قمر تراه اذا استسر ... كمثل () اربعة وعشر
 يرنو بنجلاوين يس ... قم من يشا بهما () ويبري
 واذا تبسم في دجي ... ليل شهدت له بفجر
 ولذاك تظلمه اذا ... شبهت ريقته بخمر 
 ولورد وجنته وحس؟ ... ن عذاره قد قام عذري وكان نقاشا للحلي ثم صار بزازا، وكان يمتنع من الرواية ويقول: ما انا اهل ذلك.
 قال ابن شجاع: لقيته امراة يوما فقالت له: يا سيدي، النظر منا بقيراط ونصف، كم لي بقيراط وحبة؟ فحل منديلا كان بيده واعطاها قطعة، وقال: مري ايش اعطوك فقد انصفوك.
 وقال: كان في دربنا شخص ابغضه لا لسبب، فاتفق اني خرجت يوم عيد وعلي ثياب العيد، فلقيني شخص في الظلمة وفي يده دستيجة ملاي شيرجا، فصدمني بها فانكسرت علي ثيابي وصيرني شهرة، قال: فامسكته واخرجته الي الضوء، فلما رايته قلت: هو ذا انت؟ لهذا كنت ابغضك، مر، الله معك.
 
   
  
  المكتفي بالله
 </span>
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
 $  
 المكتفي بالله
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
  حرف الغين
    
 ()
  ابو الهندي الشاعر
 غالب بن عبد القدوس بن شبث بن ربعي، ابو الهندي؛ كان شاعرا مطبوعا ادرك الدولتين الاموية والعباسية، وكان جزل الشعر سهل الالفاظ لطيف المعاني، وانما اخمله وامات ذكره بعده من العرب ومقامه بسجستان وخراسان ومعاقرة الشراب، وكان يتهم بفساد الدين، واستفرغ شعره في وصف الخمر، وهو اول من وصفها من شعراء الاسلام، فمن ذلك قوله () :
 سقيت ابا المطوع اذ اتاني ... وذو الرعثات منتصب يصيح
 شرابا يهرب الذبان منه ... ويلثغ حين يشربه الفصيح وقال () :
 نبهت ندماني وقلت له اصطبح ... يا ابن الكرام من الشراب الاصهب
 صفراء تنزو في الزجاج كانها ... حدق الجرادة او لعاب الجندب وقال () : 
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء تفزع للرعد
 جلتها الجوالي حين طاب مزاجها ... وطينتها بالمسك والعنبر والورد
 تمج سلافا في الاباريق خالصا ... وفي كل كاس في يدي حسن قد
 تضمنها زق ازب كانه ... صريع من سودان ذو شعر جعد اشتهي ابو هندي الصبوح يوما فدخل الخمارة فاعطي الخمار دينارا وجعل يشرب حتي سكر ونام، وجاء قوم يسلمون عليه فوجدوه ناءما، فقالوا للخمار: الحقنا به، فسقاهم حتي سكروا، وانتبه ابو الهندي فسال عنهم فعرفه الخمار حالهم، فقال: يا هذا الان وقت السكر والان طاب، الحقني بهم، فسقاه حتي سكر، وانتبهوا فقالوا للخمار: ويحك هو ناءم الي الان؟ فقال: لا، انتبه وعرفته خبركم وسكر ونام، فقالوا الحقنا به، فسقاهم حتي سكروا، ولم يزل علي ذلك دابه ودابهم ثلاثة ايام، ولم يلتقوا وهم في موضع واحد، ثم تركوا الشرب عمدا حتي افاق فلقوه، وفي ذلك يقول () :
 ندامي بعد ثالثة تلاقوا ... يضمه بكوه زيان راح
 وقد باكرتها فتركت منها ... قتيلا ما اصابتني جراح
 فقالوا ايها الخمار من ذا؟ ... فقال اخ تخونه اصطباح
 فقالوا: هات راحك الحقنا ... به، وتعللوا ثم استراحوا
 فما ان لبثتهم ان رمتهم ... بحد سلاحها ولها سلاح
 وحان تنبهي فسالت عنهم ... فقال اتاحهم قدر متاح
 راوك مجدلا واستخبروني ... فحركهم الي الشرب ارتياح
 فقلت بهم فالحقني فهبوا ... فقالوا هل تنبه حين راحوا
 فقال نعم، فقالوا الحقنا ... به قد لاح للراءي صباح 
 فما ان زال ذلك الداب منا ... ثلاثا تستهب وتستباح
 نبيت معا وليس لنا التقاء ... ببيت ما لنا منه براح قال صدقة بن ابراهيم البكري: كاب ابو الهندي يشرب معنا، وكان اذا سكر يتقلب تقلبا قبيحا في نومه، فكنا كثيرا ما نشد رجليه لءلا يسقط، فسكرنا ليلة في سطح، وشددنا رجله بحبل طويل ليهتدي علي القيام لبوله، فتقلب فسقط من السطح فامسكه الحبل، فبقي معلقا منكسا، فاصبحنا فوجدناه ميتا، فمررت علي قبره بعد حين فوجدت عليه مكتوبا () :
 اجعلوا ان مت يوما كفني ... ورق الكرم وقبري المعصره
 انني ارجو من الله غدا ... بعد شرب الراح حسن المغفره وكان الفتيان يجيءون الي قبره فيشربون ويصبون القدح اذا وصل اليه علي قبره.
 ومن شعره () :
 اذا صليت خمسا كل يوم ... فان الله يغفر لي فسوقي
 ولم اشرك بري الناس شيءا ... فقد امسكت بالحبل الوثيق
 وجاهدت العدو ونلت مالا ... يبلغني الي البيت العتيق
 فهذا الحق ليس به خفاء ... دعوني من بنيات الطريق وكانت وفاته في حدود الثمانين والماءة، سامحه الله تعالي. 
    
 ()
  الغضنفر ابو تغلب
 الغضنفر ابو تغلب ابن ناصر الدولة، صاحب الموصل وابن صاحبها؛ حارب عضد الدولة ابن بويه، وفر الي الرحبة ثم هرب منها خوفا من ابن عمه سعد الدولة صاحب حلب، فانفذ كاتبه الي العزيز العبيدي يستنجد به، ثم نزل بحوران، وفارقه ابن عمه الغطريف، وجاءه الخبر من كاتبه بان يقدم علي العزيز، فخاف وتوقف، ثم انهم حاربوه واسروه، وقتله مفرج صبرا وبعث براسه الي العزيز سنة ثمان وستين وثلاثماءة؛ وكان يرجع الي فضل وادب، وله شعر.
 حكي انا ابا الهيجاء ابن عمران بن شاهين صاحب البطيحة قال () : كنت اساير معتمد الدولة ابا المنيع قرواش بن المقلد ما بين سنجار ونصيبين، فاستدعاني وقد نزل يقصر هناك مطل علي بساتين ومياه كثيرة يعرف بقصر العباس ابن عمرو الغنوي () ، فدخلت عليه وهو قاءم في القصر يتامل كتابة علي الحاءط، فلما دخلت قال: اقرا ما هنا، فقرات فاذا علي الحاءط مكتوب هذه الابيات:
 يا قصر عباس بن عم ... رو كيف فراقك ابن عمرك
 قد كنت تغتال الدهو ... ر فكيف غالك ريب دهرك 
 واها لعزك بل لجو ... دك بل لمجدك بل لفخرك وتحت الابيات مكتوب: وكتب علي بن عبد الله بن حمدان بخطه في سنة احدي وستين وثلاثماءة، وتحتها مكتوب:
 يا قصر ضعضعك الزما ... ن وحط من علياء قدرك
 ومحا محاسن اسطر ... شرفت بهن متون جدرك
 واها لكاتبها الكري ... م وفخره الموفي بفخرك وتحتها مكتوب: وكتب الغضنفر بن الحسن بن عبد الله بن حمدان سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
 
   
  
  المكتفي بالله
 </span>
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
   
  
  المكتفي بالله
 </span>
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
 $  
 المكتفي بالله
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
  حرف الفاء
    
 ()
  الفتح بن خاقان
 الفتح بن خاقان بن احمد بن غرطوج وزير المتوكل؛ كان شاعرا فصيحا مفوها محسنا موصوفا بالشجاعة والكرم والرياسة والسءدد، وكان المتوكل لا يصبر عنه، قدمه واستوزره وامره علي الشام، وامره ان يستنيب عنه، وللفتح اخبار في الجود والمكارم والظرف، وكان معادلا للمتوكل علي جمازة لما قدم الي دمشق.
 قال ابو العيناء: دخل المعتصم يوما علي خاقان يعوده، فراي ابنه الفتح صغيرا لم يثغر، فمازحه وقال: ايما احسن دارنا او داركم؟ فقال الفتح: دارنا احسن اذا كان امير المءمنين فيها، فقال المعتصم: والله لا ابرح حتي انثر عليه ماءة الف درهم.
 قتل هو والمتوكل معا في مجلس انس  علي ما تقدم في ترجمة المتوكل  وكان ذلك سنة سبع واربعين وماءتين. وكانت له خزانة كتب جمعها علي بن يحيي المنجم، لم ير () اعظم منها كثرة وحسنا، وكان يحضر داره فصحاء الاعراب وعلماء البصرة والكوفة.
 قال ابو هفان : ثلاثة لم ار () قط ولا سمعت باكثر محبة للكتب والعلوم منهم: الجاحظ والفتح بن خاقان واسماعيل بن اسماعيل القاضي. 
 وكان الفتح يحضر لمجالسة المتوكل، فاذا اراد القيام لحاجة اخرج كتابا () من كمه او خفه وقراه الي حين عودة المتوكل.
 وللفتح من التصانيف كتاب " البستان " وكتاب " الصيد والجوارح "؛ قال ياقوت: ومن شعر الفتح:
 لست مني ولست منك فدعني ... وامض عني مصاحبا بسلام
 واذا ما شكوت ما بي قالت ... قد راينا خلاف ذا في المنام
 لم تجد علة تجني بها الذن ... ب فصارت تعتل بالاحلام قال البحتري: قال لي المتوكل: قل في شعرا وفي الفتح، فاني احب ان يحيا معي ولا افقده فيذهب عيشي ولا يفقدني، فقل في هذا المعني، فقلت () :
 سيدي كيف انت اخلفت وعدي ... وتثاقلت عن وفاء بعهدي وقلت فيها:
 لا ارتني الايام فقدك يا فت ... ح ولا عرفتك ما عشت فقدي
 اعظم الرزء ان تقدم قبلي ... ومن الرزء ان تءخر بعدي
 حسدا ان تكون الفا لغيري ... اذ تفردت بالهوي فيك وحدي فقال: احسنت يا بحتري، جءت بما في نفسي، وامر لي بالف دينار. قال البحتري: فقتلا معا، وكنت حاضرا، وربحت هذه الضربة، واوما الي ضربة علي ظهره.
 ومن شعر الفتح بن خاقان: 
 واني واياها لكالخمر والفتي ... متي يسطع منها الزيادة يزدد
 اذا ازددت منها وجدا بقربها ... فكيف احتراسي من هوي متجدد ومنه:
 ايها العاشق المعذب صبرا ... فخطايا اخي الهوي مغفوره
 زفرة في الهوي احط لذنب ... من غزاة وحجة مبروره  ()
  المسترشد بالله
 الفضل بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق ابن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، امير المءمنين المسترشد بالله ابن المستظهر ابن المقتدي؛ بويع بالخلافة ليلة الخميس الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، بايعه سبعة من اولاد الخلفاء، وكان المسترشد اشقر اعطر اشهل خفيف العارضين، وجلس للناس جلوسا عاما، وكان المتولي للبيعة قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني، وبايع الناس الي الظهر، ثم اخرجت جنازة المستظهر، وكان عمره لما بويع سبعا وعشرين سنة؛ لان مولده سنة ست وثمانين واربعماءة، وكان يتنسك في اول زمانه ويلبس الصوف وينفرد في بيت العبادة، وختم القران وتفقه، وكان مليح الخط، لم يكن قبله في الخلفاء من كتب احسن منه، وكان يستدرك علي 
 كتابة اغاليطهم، وكان ابن الانباري يقول: انا وراق الانشاء ومالك الامر يتولي ذلك بنفسه الشريفة.
 وكان ذا هيبة واقدام وشجاعة، وضبط الخلافة ورتبها احسن ترتيب واحيا رميمها، وشيد اركان الشريعة، ولم تزل ايامه مكدرة بكثرة التشويش من المخالفين، وكان يخرج بنفسه لدفع ذلك ومباشرته، الي ان خرج الخرجة الاخيرة فكسر واسر وقتلته الملاحدة، جهزهم عليه السلطان مسعود، فهجموا عليه " في " مخيمه بظاهر مراغة سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 وكانت خلافته سبع عشرة () سنة وثمانية اشهر واياما، وكان عمره خمسا واربعين سنة. ومن شعره لما كسر واشير عليه بالهزيمة:
 قالوا تقيم وقد احا ط بك العدو ولا تفر
 فاجبتهم المرء ما ... لم يتعظ بالوعظ غر
 ولا نلت خيرا ما حيي ... ت ولا عداني الدهر شر
 ان كنت اعلم ان غي ... ر الله ينفع او يضر ومن شعره:
 اقول لشرخ الشباب اصطبر ... فولي ورد قضاء الوطر
 فقلت قنعت بهذا المشيب ... وان زال غيم فهذا مطر
 فقال المشيب ايبقي الغبار ... علي جمرة ذاب منها الحجر وقال لما اسر:
 ولا عجبا للاسد ان ظفرت بها ... كلاب الاعادي من فصيح واعجم
 فحربة وحشي سقت حمزة الردي ... وموت علي من حسام ابن ملجم وقال: 
 انا الاشقر الموعود بي في الملاحم ... ومن يملك الدنيا بغير مزاحم
 ستبلغ اقصي الروم خيلي وتنتضي ... باقصي بلاد الصين بيض صوارمي واتفق ان المسترشد راي فيما يري الناءم في الاسبوع الذي استشهد فيه كان علي يده حمامة مطوقة، فاتاه ات وقال له: خلاصك في ذلك، فلما اصبح حكي لابن سكينة الامام ما راه، فقال: ما اولته يا امير المءمنين؟ فقال: اولته ببيت ابي تمام الطاءي:
 هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام وخلاصي في حمامي، وليت من ياتيني فيخلصني مما انا فيه من الذل والحبس. فقتل بعد المنام بايام وكان قد خرج للاصلاح بين السلجوقية واختلاف الاجناد، وكان معه جمع كثير من الاتراك، فغدر اكثرهم به ولحقوا بالسلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه، ثم التقي الجمعان فلم يلبثوا الا قليلا وانهزموا عن المسترشد، وقبض علي المسترشد وعلي خواصه، وحملوا الي قلعة بقرب همذان وحبسوا بها، وكان ذلك في شهر رمضان، وبقي الي النصف من القعدة، وحمل مع مسعود الي مراغة، وانزل بناحية من العسكر، فدخل عليه جماعة من الباطنية من خلف الخيمة وتعلقوا به وضربوه بالسكاكين، فوقعت الصيحة، وقتل معه جماعة منهم ابو عبد الله ابن سكينة وابن الجزري، وخرج جماعة وامسكوا وقتلوا وحرقوا، وبقيت يد احدهم لم تحترق، ففتحوا يده فاذا فيها شعرات من كريمة المسترشد، فاخذها السلطان مسعود وجعلها في تعويذ ذهب، ثم جلس السلطان للعزاء، وخرج الخادم ومعه المصحف وعليه الدم، وخرج اهل مراغة وعليهم المسوح وعلي وجوههم الرماد، وهم يستغيثون ويبكون، ودفنوه في مدرسة احمدك، وبقي العزاء بمراغة اياما.
 
 وخلف من الاولاد منصور الراشد وابا العباس احمد وابا القاسم عبد الله واسحاق توفي في حياته، رحمه الله تعالي.
    
 ()
 المطيع لله
 الفضل بن جعفر، امير المءمنين المطيع لله ابن المقتدر ابن المعتضد. بويع له بعد المستكفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ومولده سنة احدي وثلاثماءة، وتوفي سنة اربع وستين وثلاثماءة؛ قال ابن شاهين: وخلع نفسه غير مكره في ذي القعدة سنة ثلاث وستين، ونزل عن الخلافة لولده ابي بكر عبد الكريم، ولقبوه الطاءع لله، وسنه يومءذ ثمان واربعون سنة، ومات المطيع وفي المحرم سنة اربع وستين.
 وكان ابيض تعلوه صفرة، اقني جميل الوجه، وكانت خلافته تسعا وعشرين () سنة، وفي ايامه اعيد الحجر الاسود الي البيت من القرامطة، ومن شعره يمدح سيف الدولة ابن حمدان:
 تخيرت سيفا من سيوف كثيرة ... فلم ار فيها مثل سيف الدولة ()
 اري الناس في وسط المجالس يشربوا ... وذاك بثغر الشام يحفظ دولتي () 
    
 ()
  الرقاشي الشاعر
 الفضل بن عبد الصمد الرقاشي البصري، من فحول الشعراء، ومدح الخلفاء الكبار، وبينه وبين ابي نواس مهاجاة ومباسطة، وتوفي في حدود الماءتين؛ وكان مولي رقاش، وهو من ربيعة.
 قال ابو الفرج صاحب " الاغاني ": قيل انه كان في العجم من اهل الري ومدح الرشيد، واجازه، الا ان انقطاعه كان الي بني برمك، فاغنوه عمن سواهم، وكان كثير التعصب لهم، ولما صلب جعفر جاز به الرقاشي وهو علي الجذع فبكي احر بكاء وقال الابيات التي منها:
 علي اللذات والدنيا جميعا ... ودولة ال برمك السلام وقد ذكرها ابن خلكان في ترجمة جعفر البرمكي () ، فكتب اصحاب الاخبار الي الرشيد، فاحضره وقال: ما حملك علي رثاء عدوي؟ فقال: يا امير المءمنين كان الي محسنا، فلما رايته علي هذا الحال حركني احسانه، فما ملكت نفسي حتي قلت الذي قلت، قال: فكم كان يجري عليك؟ قال: الف دينار في كل سنة، قال: فاني قد اضعفتها لك.
 قال ابن المعتز () : حدثني ابو مالك قال، قال الفضل بن الربيع للرقاشي: ويلك يا رقاشي، ما اردت بوصيتك الا الخلاف علي الصالحين، فقال له: جعلت فداك لو علمت اني اعافي من علتي ما اوصيت بها، فانها من 
 الذخاءر النفيسة التي () تدخر للممات. ووصيته هذه ارجوزة مزدوجة يامر فيها باللواط وشرب الخمر والقمار والنقار بين الديكة والهراش بين الكلاب، وهو يزعم لتهتكه وخلاعته انها من الفواءد التي () تدخر للوصية عند الموت، اولها:
 اوصي الرقاشي الي اخوانه ... وصية المحمود في اخدانه وهي مشهورة موجودة.
 ولما قال ابو دلف قصيدته التي يقول فيها:
 ناولني الدرع قد طا ... ل عن الحرب فطامي () اجابه الرقاشي فقال:
 جنبيني الدرع قد طا ... ل عن القصف جمامي
 واكسري البيضة والمط ... رد وابدي بالسهام ()
 واقذفي في لجة البح ... ر بقوسي وسهامي
 وبترسي وبرمحي ... وبسرجي ولجامي
 واعقري مهري اصاب ... الله مهري بالصدام
 انا لا اطلب ان يع ... رف في الحرب مقامي
 وبحسبي ان تراني ... بين فتيان كرام
 سادة نغدو مجدي ... ن علي حرب المدام
 واصطفاق العود والنا ... يات في جوف الظلام
 نهزم الراح اذا ما ... هم قوم بانهزام 
 ونخلي الضرب والطع ... ن لاشلاء وهام
 لشقي قال قد طا ... ل عن الحرب فطامي  ()
  فضل الشاعرة
 فضل جارية المتوكل، الشاعرة؛ كانت من مولدات اليمامة () ، ولم يكن في زمانها امراة افصح منها ولا اشعر، توفيت سنة ستين وماءتين. قال لها يوما علي بن الجهم () :
 لاذ بها يشتكي اليها ... فلم يجد عندها ملاذا فقال لها المتوكل: اجيزي، فقالت:
 ولم يزل ضارعا اليها ... تهطل اجفانه رذاذا
 فعاتبوه فزاد عشقا ... فمات وجدا فكان ماذا وقال ابن المعتز () : كانت تهاجي الشعراء، ويجتمع عندها الادباء، ولها في الخلفاء والملوك مداءح كثيرة، وكانت تتشيع وتتعصب لاهل مذهبها وتقضي حواءجهم بجاهها عند الملوك والاشراف. وعشقت سعيد بن حميد، وكان من اشد الناس نصبا وانحرافا عن ال البيت رضي الله عنهم، وكانت 
 فضل نهاية في التشيع، فلما هويته انتقلت الي مذهبه، ولم تزل علي ذلك الي ان توفيت، ومن قولها فيه () :
 يا حسن الوجه سء الادب ... شبت وانت الغلام في الادب
 ويحك ان القيان كالشرك ال ... منصوب بين الغرور والكذب
 بينا تشكي اليك اذ خرجت ... من لحظات الشكوي الي الطلب
 فلحظ هذا ولحظ ذاك وذا ... لحظ محب بعين مكتسب قال ابو الفرج الاصفهاني () : حدثني جعفر بن قدامة قال، حدثني سعيد ابن حميد قال: قلت لفضل الشاعرة اجيزي:
 من لحب احب في صغره ... فقالت غير متوقفة:
 فصار احدوثة علي كبره ... فقلت:
 من نظر شفه وارقه ... فقالت:
 وكان مبدا هواه من نظره ...
 لولا الاماني لمات من كمد ... مر الليالي يزيد في فكره
 ليس له مسعد يساعده ... بالليل في طوله وفي قصره ومن شعرها:
 قد بدا شبهك يا مو ... لاي في جنح الظلام 
 فانتبه نقض لبانا ... ت اعتناق والتثام
 قبل ان تفضحنا عو ... دة ارواح النيام والقي عليها يوما ابو دلف العجلي:
 قالوا عشقت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
 " كم بين حبة لءلء مثقوبة ... من بين حبة لءلء لم تثقب " () فقالت تجيبه:
 ان المطية لا يلذ ركوبها ... ما لم تذلل بالزمام وتركب
 والحب ليس بنافع اربابه ... ما لم يءلف بالنظام ويثقب قال علي بن الجهم () : كنت يوما عند فضل، فلحظتها لحظة استرابت بها فقالت:
 يا رب رام حسن تعرضه ... يرمي ولا يشعر اني غرضه فقلت مجيبا لها:
 اي فتي لحظك ليس يمرضه ... واي عقد محكم لا ينقضه فضحكت وقالت: خذ في غير هذا.
 ويوم اهديت الي المتوكل قال لها: اشاعرة انت؟ فقالت: كذا يزعم من باعني واشتراني، فضحك المتوكل وقال: انشدينا شيءا من شعرك فانشدته:
 استقبل الملك امام الهدي ... علم ثلاث وثلاثينا
 خلافة افضت الي جعفر ... وهو ابن سبع بعد عشرينا
 انا لنرجو يا امام الهدي ... ان تملك الدنيا ثمانينا
 لا قدس الله امرءا لم يقل ... عند دعاءي لك امينا 
 $  
 المكتفي بالله
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
  حرف القاف
 
 $  
 المكتفي بالله
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
    
 ()
  ابن الطوابيقي
 القاسم ابن الحسين، ابو شجاع ابن الطوابيقي البغدادي الشاعر؛ سافر الي الموصل ومدح الملوك بها وبديار بكر، روي عنه عثمان البلطي النحوي شيءا من شعره، وتوفي سنة ست وتسعين وخمسماءة.
 ومن شعره:
 لي بيت تموت فيه السناني ر هزالا والفار في الاسراب
 انا فيه فوق التراب وخير ... لي منه لو كنت تحت التراب ومنه () :
 قامت تهز قوامها يوم النقا ... فتساقطت خجلا غصون البان
 وبكت فجاوبها البكا من مقلتي ... فتمثل الانسان في انساني منها:
 واحبكم واحب حبي فيكم ... واجل قدركم علي انسان
 واذا نظرتكم بعين خيانة ... قام الغرام بشافع عريان
 وان لم يخلصني الوصال بجاهه ... ساموت تحت عقوبة الهجران منها:
 اصبحت تخرجني بغير جناية ... من دار اعزار لدار هوان 
 كدم الفصاد يراق ارذل موضع ... ابدا ويخرج من اعز مكان  ()
  قاسم الواسطي
 القاسم بن عمر بن منصور، ابو محمد الواسطي؛ مولده بواسط سنة خمسين وخمسماءة، وتوفي بحلب سنة ست وعشرين وستماءة؛ كان اديبا نحويا لغويا فاضلا مصنفا، قرا النحو بواسط علي الشيخ مصدق ابن شبيب، وقرا اللغة علي عميد الرءساء هبة الله بن ايوب، والقراءات علي الشيخ ابي بكر الباقلاني وعلي الشيخ علي بن هياب الجماجمي، وسمع كثيرا من كتب النحو واللغة علي جماعة يطول ذكرهم.
 ومن تصانيفه " شرح اللمع " لابن جني. " شرح التصريف الملوكي " له. كتاب " فعلت وافعلت بمعني " علي حروف المعجم. كتاب في اللغة لم يتم. كتاب " شرح المقامات " علي حروف المعجم. شرح اخر علي ترتيب المقامات. شرح اخر علي ترتيب اخر، كتاب خطب، كتاب رسالة فيما اخذ علي الرشيد ابن النابلسي في قصيدة نظمها في الامام الناصر () .
 ومن شعره:
 ديباج خدك () بالعذار مطرز ... برزت محاسنه وانت مبرز
 وبدت علي حسن () الصبا روضة ... والغصن ينبت في الرياض ويغرز 
 وجنت علي وجنات خدك حمرة ... خجل الشقيق بها وحار القرمز
 لو كنت مدعيا نبوة يوسف ... لقضي القياس بان حسنك معجز ومنه:
 زهرة الحسن فوق زهر الرياض ... منه للغصن حمرة في بياض
 قد حمي ورده ونرجسه الغ ... ض سيوف من الجفون مواض
 فاذا ما اجتنيت باللحظ فاحذر ... ما جنت صحة العيون المراض
 فلها في القلوب قتلة باغ ... رويت عنه فتكة البراض ()
 واذا فوقت سهاما من الهد ... ب رمين السهام بالاغراض منها:
 واجل من جوهر الدنان عروسا ... نطقت عن جواهر الاعراض
 كلما ابرزت ارتك لها وج ... ه انبساط يعطيك وجه انقباض
 فعلي الافق للغمام ملاء ... طرزتها البروق والايماض
 وكان الرعود ارزام نوق ... فصلت دونها بنات المخاض
 او صهيل الجياد للملك الظا ... هر تسري بالجحفل النهاض وقال يهجو الرشيد النابلسي الشاعر:
 لا تعجبن لمدلوي ... ه اذا بدا شبه المريض
 قد ذاب من بخر بفي ... ه نما () من الخلق البغيض
 وتكسرت اسنانه ... بالعض في جعس () القريض
 وتقطعت انفاسه ... عرضا بتقطيع العروض 
 وله فيه:
 يا من تامل مدلوي ... ه وشك فيما يسقمه
 انظر الي بخر بفي ... ه وما اظنك تفهمه
 لا تحسبن بانه ... نفس يغيره فمه
 لكنما انفاسه ... نتنت بشعر ينظمه وقال يهجو جماعة:
 ويبدون الطلاقة من وجوه ... كما يبدو لك الحجر الصقيل
 اذا قاموا لمجد اقعدتهم ... مسالك ما لهم فيها سبيل
 وان طلبوا الصعود فمستحيل ... وان لزموا النزول فما يزولوا ()
 كذاك السجل () في الدولاب يعلو ... صعودا والصعود له نزول وقال:
 لنا صديق فيه انقباض ... ونحن بالبسط نستلذ
 لا يعرف الفتح من يديه ... الا اذا ما اتاه اخذ
 فكفه " اين " حين تعطي ... شيءا () وبعد العطاء " منذ " وقال:
 لا ترد من خيار دهرك خيرا ... فبعيد من السراب الشراب
 رونق كالحباب يعلو علي الكا ... س ولكن تحت الحباب الحباب
 عذبت في النفاق السنة القو ... م وفي الالسن العذاب العذاب وقال:
 افي البان ان بان الخليط مخبر ... عسي ما انطوي من عهد لمياء ينشر 
 نعم حركات في اعتدال سكونها ... احاديث يرويها النسيم المعطر
 يود ظلام الليل وهو ممسك ... لذاذاتها والصبح وهو مزعفر
 احاديث لو ان النجوم تمتعت ... باسرارها لم تدر كيف تغور
 يموت بها داء الهوي وهو قاتل ... ويحيا بها ميت الجوي وهو مقبر
 فيا لنسيم صحتي في اعتلاله ... وصحوي اذا مر بي وهو مسكر
 كان به مشمولة بابلية ... صفت وهي من غض الشماءل تعصر
 اذا نشات مالت بلبك نشوة ... كما مال مهزوز يماح () ويمطر وقال:
 في زهرة وطيب ... بستاني من اوجه ملاح
 اجلو علي القضيب ... ريحاني والورد والاقاح
 ما روضة الربيع ... في حلة الكمال
 تزهي () علي ربيع ... مرت به شمال ()
 في الحسن كالبديع ... بالحسن والجمال
 ناهيك من حبيب ... نشوان بالدل وهو صاح
 ان قلت والهيبي ... حياني من ثغره براح
 كم بت والكءوس ... تجلي من الدنان
 كانها عروس ... زفت من الجنان
 تبدو لنا الشموس ... منها علي البنان
 لم اخش من رقيب ... ينهاني الهو الي الصباح
 مع شادن ربيب ... فتان زندي له وشاح 
 خيل الصبا بركضي ... تجري مع الغواه
 في سنتي وفرضي ... ما ابتغي سواه
 وحجتي لعرضي ... ما تنقل الرواه
 عن عاقل لبيب ... افتاني ان الهوي مباح
 والرشف من شنيب ... ريان ما فيه من جناح  ()
  علم الدين البرزالي
 القاسم بن محمد بن يوسف، الشيخ الامام الحافظ المحدث المءرخ، علم الدين ابو محمد ابن العدل بهاء الدين ابن الحافظ زكي الدين البرزالي الاشبيلي ثم الدمشقي الشافعي؛ ولد في جمادي الاولي سنة خمس وستين وستماءة، وحفظ القران " والتنبيه " ومقدمة ابن الحاجب، وسمع سنة ثلاث وسبعين من ابيه ومن القاضي عز الدين ابن الصاءغ، ولما سمع " صحيح البخاري " من الاربلي بعثه والده فسمعه سنة سبع، واحب الحديث ونسخ الاجزاء ودار علي الشيوخ، وسمع من ابن ابي الخير وابن ابي عمر وابن علان وابن شيبان والمقداد والفخر، وجد في الطلب، وذهب الي بعلبك، وارتحل الي حلب سنة خمس وثمانين، وفيها ارتحل الي مصر، واكثر عن العز الحراني وطبقته، وكتب بخطه الصحيح المليح كثيرا وخرج لنفسه 
 وللشيوخ شيءا كثيرا، وجلس في شبيبته مدة مع اعيان الشهود، وتقدم في معرفة الشروط، ثم اقتصر علي جهات تقوم به، وورث من ابيه جملة، وحصل كتبا جيدة واجزاء في اربع خزاءن، وبلغ ثبته اربعا وعشرين مجلدا، واثبت فيه من كان يسمع معه، وله تاريخ بدا فيه من عام مولده الذي توفي فيه الامام ابو شامة فجعله صلة لتاريخ ابي شامة في خمس مجلدات، وله مجاميع وتعاليق كثيرة، وعمل في فن الرواية عملا قل من يبلغ اليه، وبلغ عدد مشايخه بالسماع اثر من الفين، وبالاجازة اكثر من الف، رتب كل ذلك وترجمهم في مسودات متقنة، وكان راسا في صدق اللهجة والامانة، صاحب سنة واتباع ولزم الفراءض، خيرا متواضعا حسن البشر عديم الشر، فصيح القراءة مع عدم اللحن، قرا ما لا يوصف كثرة وروي، وكان عالما بالاسماء والالفاظ، وكان فيه حلم وصبر وتودد ولا يتكثر بفضاءله ولا يتنقص بفاضل بل يوفيه فوق حقه، يلاطف الناس وله ود في القلوب وحب في الصدور. احتسب عدة اولاد: منهم محمد، تلا بالسبع وحفظ كتبا، وعاش ثمان عشرة () سنة، ومنهم فاطمة، عاشت نيفا وعشرين سنة، وكتبت صحيح البخاري واحكام مجد الدين واشياء.
 وللشيخ علم الدين اجازات عالية عام مولده من ابن عبد الدايم واسماعيل ابن عزون والنجيب، وحدث في ايام شيخه ابن البخاري، وكان حلو المحاضرة قوي المذاكرة عارفا بالرجال، لا سيما اهل زمانه وشيوخهم، لم يخلف بعده مثله.
 حج سنة ثمان وثمانين واخذ عن مشيخة الحرمين، ثم حج اربعا بعد ذلك، وكان باذلا لكتبه واجزاءه سمحا في كل اموره، مءثرا متصدقا.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي: وهو الذي حبب الي طلب الحديث، 
 قال لي: خطك يشبه خط المحدثين، فاثر قوله في وسمعت وتخرجت به في اشياء؛ ولي دار الحديث الاشرفية مقرءا فيها، وقرا بالظاهرية سنة ثلاث عشرة () وسبعماءة، وحضر المدارس وتفقه بالشيخ تاج الدين عبد الرحمن وصحبه واكثر عنه وسافر معه، وجود القراءة علي رضي الدين ابن دبوقا، وتولي مشيخة دار الحديث النورية ومشيخة النفيسية، ووقف كتبه وعقارا جيدا علي الصدقات؛ وتوفي بخليص () بكرة الاحد الرابع من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة عن اربع وسبعين سنة ونصف، وتاسف الناس عليه، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  صاحب الموصل
 قرواش بن مقلد بن المسيب بن رافع، الامير ابو المنيع معتمد الدولة ابن الامير حسام الدولة العقيلي صاحب الموصل؛ وقد خطب في بلاده للحاكم ثم رجع عن ذلك وخطب للقادر العباسي، فجهز صاحب مصر جيشا لحربه، ووصل الي الموصل ونهبوا داره واخذوا له من الذهب ماءتي الف دينار، فاستنجد عليهم بدبيس بن صدقة واجتمعا علي حربهم فنصرا عليهم، وقتلا منهم خلقا كثيرا. 
 وكان () ظريفا شاعرا نهابا وهابا، وجمع بين اختين فلاموه فقال: خبروني ما الذي نستعمل من الشرع حتي تتكلموا في هذا الامر؟ وقبض عليه بركة ابن اخيه وحبسه وتقلب زعيم الدولة، فلم تطل دولته، فقام بعده ابو المعالي قريش بن بدران بن مقلد ابن اخيه، فاول ما ملك اخرج عمه قرواشا وذبحه صبرا، وقيل بل مات في سجنه سنة اربع واربعين واربعماءة.
 وفي قرواش يقول الظاهر الجزري () :
 وليل كوجه البرقعيدي ظلمة ... وبرد اغانيه وطول قرونه
 سريت ونومي فيه نوم مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه
 علي الق فيه مضاء كانه ... ابو جابر في طيشه وجنونه
 الي ان بدا وجه الصباح كانه ... سنا وجه قرواش وضوء جبينه وكانت امارة قرواش خمسين سنة.
 حكي ابو الهيجاء ابن عمران بن شاهين قال () : كنت اساير معتمد الدولة قرواشا ما بين سنجار ونصيبين، فنزل ثم استدعاني بعد الزوال وقد نزل هناك بقصر العباس بن عمرو الغنوي، وهو مصل علي بساتين ومياه كثيرة، فدخلت عليه فوجدته قاءما يتامل كتابة في الحاءط، فقراتها فاذا هي:
 يا قصر عباس بن عم ... رو كيف فارقك ابن عمرك؟
 قد كنت تغتال الدهو ... ر فكيف غالك ريب دهرك؟
 واها لعزك بل لجو ... دك بل لمجدك بل لفخرك وتحت الابيات مكتوب: وكتب علي بن عبد الله حمدان سنة احدي 
 وثلاثين وثلاثماءة، وهذا الكاتب هو سيف الدولة ابن حمدان، وتحت ذلك مكتوب:
 يا قصر ضعضعك الزما ... ن وحط من علياء قدرك ()
 ومحا محاسن اسطر ... شرفت بهن متون جدرك
 واها لكاتبها الكري ... م وقدره الموفي بقدرك وتحت الابيات: وكتبه الغضنفر بن الحسن بن عبد الله بن حمدان بخطه في سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، وتحت ذلك مكتوب:
 يا قصر ما فعل الاولي ... ضربت خيامهم بعقرك؟
 اخني الزمان عليهم ... وطواهم تطويل نشرك
 اها لقاصر عمر من ... يختال فيك وطول عمرك وتحت ذلك مكتوب: وكتب المقلد بن المسيب بن رافع بخطه سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، وهذا هو حسام الدولة ابو قرواش المذكور، وتحت ذلك مكتوب:
 يا قصر ما فعل الكرا ... م الساكنون قديم عصرك
 عاصرتهم فبذذتهم ... وشاوتهم طرا بصبرك
 ولقد اثار تفجعي ... يا ابن المسيب رقم سطرك
 وعلمت اني لا حق ... بك داءبا () في قفو اثرك وتحت ذلك مكتوب: وكتبه قرواش بن المقلد بن المسيب سنة احدي واربعماءة. قال الراوي: فعجبت لذلك، وقلت له: الساعة كتبت هذا؟ قال: نعم، ولقد هممت بهدم هذا القصر فانه مشوم، ودفن الجماعة؛ فدعوت 
 له بالسلامة، ولم يهدم القصر.
 وسياتي ذكر والده المقلد في مكانه من حرف الميم ان شاء الله تعالي.
 ومن شعر قرواش () :
 لله در الناءبات فانها ... صدا اللءام وصيقل الاحرار
 ما كنت الا زبرة فطبعنني ... سيفا واطلق صرفهن غراري ومنه ايضا:
 والفة للطيب ليست تغبه ... منعمة الاطراف لينة اللمس 
 اذا ما دخان الند من جيبها علا ... علي وجهها ابصرت غيما علي شمس  ()
  المظفر قطز
 قطز بن عبد الله الشهيد، الملك المظفر سيف الدين المعزي؛ كان من اكبر مماليك المعز ايبك التركماني، وكان بطلا شجاعا مقداما حازما حسن التدبير يرجع الي دين واسلام وخير، وله اليد البيضاء في جهاد التتار.
 حكي شمس الدين الجزري في تاريخه عن ابيه قال: كان قطز في رق ابن الزعيم بدمشق في القصاعين، فضربه استاذه فبكي ولم ياكل يومه شيءا، ثم ركب استاذه وامر الفراش يترضاه ويطعمه، فحدثني الحاج علي الفراش قال: جءته فقلت له: ما هذا البكاء من ضربة؟ فقال: انما بكاءي من 
 لعنته ابي وجدي وهما خير () منه، فقلت: ومن ابوك؟ واحد كافر، فقال: والله ما انا الا مسلم ابن مسلم، انا محمود بن مودود ابن اخت خوارزم شاه، من اولاد الملوك؛ فترضيته. ولما تملك احسن الي الفراش واعطاه خمسماءة دينار وعمل له راتبا.
 وحكي الجزري ايضا في تاريخه قال: حدثني ابو بكر بن الدريهم الاسعردي والزكي ابراهيم الجبيلي استاذ الفارس اقطاي قال: كنا عند قطز لما تسلطن استاذه المعز ايبك، وعنده منجم مغربي، فصرف اكثر مماليكه، فاردنا القيام فامرنا بالقعود، ثم امر المنجم فضرب الرمل وقال: اضرب لمن يملك بعد استاذي ومن يكسر التتار؛ فضرب وبقي زمانا يحسب وقال: يا خوند يطلع معي خمس حروف بلا نقط، فقال: لم لا تقول محمود بن مودود؟ فقال؟ يا خوند لا يقع الي هذا الاسم، فقال: " انا " هو، وانا اكسرهم واخذ بثار خالي خوارزم شاه، فقلنا: يا خوند ان شاء الله تعالي، فقال: اكتموا هذا، واعطي المنجم ثلاثماءة درهم.
 وكان مدبر دولة ابن استاذه المنصور علي بن المعز ايبك، فلما دهم التتار الشام راي ان الوقت يحتاج الي سلطان مهيب، فعزل الصبي وتسلطن، وتم له ذلك في اواخر سنة سبع وخمسين، فلم يبلغ ريقه ولا تهنا بالسلطنة حتي امتلا الشام تتار () ، فتجهز للجهاد واخذ اهبة الغزو، والتف اليه عسكر الشام وبايعوه، فسار بالجيوش في اواءل رمضان وعمل المصاف مع التتار علي عين جالوت، وعليهم كتبغا، فنصره الله عليهم وقتل مقدمهم.
 وكان قطز شابا اشقر كبير اللحية، ولما كسر التتار جهز بيبرس  اعني الظاهر  في اثر التتار ووعده بنيابة حلب، فساق وراءهم الي ان طردهم عن الشام، ثم انثني عزمه عن اعطاءه حلب وولاها علاء الدين 
 ابن صاحب الموصل، فتاثر الظاهر من ذلك، ودخل قطز دمشق واحسن الي الرعية فاحبوه حبا زايدا، ثم استناب علي البلد علم الدين سنجر الحلبي، ورجع بعد شهر الي القاهرة، فقتل بين الغرابي والصالحية، ودفن بالقصير، رحمه الله تعالي، سنة ثمان وخمسين وستماءة، تولي قتله الظاهر واعانه جماعة من الامراء، وبقي ملقي فدفنه بعض غلمانه، وصار قبره يقصد بالزيارة ويترحم عليه ويسب من قتله، فلما كثر ذلك بعث الظاهر من نبشه ونقله الي مكان لا يعرف ودفنه، وعفي قبره واثره، وكان قتله في سادس عشر القعدة من السنة.
    
 ()
  المنصور قلاوون
 قلاوون السلطان المنصور سيف الدنيا والدين، ابو المعالي وابو الفتوح الصالحي النجمي؛ اشتري بالف دينار ولهذا كان يقال له " الالفي "؛ كان من احسن الناس صورة في صباه وابهاهم، كان تام الشكل مهيبا مستدير اللحية، قد وخطه الشيب، علي وجهه هيبة الملك وعليه سكينة ووقار؛ كان في امرته اذا دخل دمشق ينزل في دار الزاهر، وعمل نيابة السلطنة للملك العادل سلامش ابن الظاهر عندما خلعوا السعيد وحلفوا لسلامش وهو ابن سبع سنين، وضربت السكة بوجهين: وجه عليه اسم سلامش ووجه عليه اسم قلاوون، وبقي هذا الحال مدة شهرين، وفي رجب سنة 
 ثمان وسبعين خلعوا العادل سلامش، وبايعوا الملك المنصور قلاوون، واستقل بالملك، وامسك جماعة امراء ظاهرية، واستعمل مماليكه علي نيابة البلاد.
 وكسر التتار سنة ثمانين، ونازل حصن المرقب () وفتحه سنة اربع وثمانين، وفتح طرابلس، وانشا بالقاهرة بين القصرين المدرسة العظيمة والبيمارستان العظيم الذي لم يكن مثله () ، وتوفي في سادس القعدة سنة تسع وثمانين وستماءة ظاهر القاهرة، وحمل الي القلعة وملك بعده ولده الاشرف، فلما كان مستهل سنة تسع انزل من القلعة في تابوته الي تربته، وفرق الذهب علي القراء، وكان ملكا عظيما لا يحب سفك الدماء، الا انه كان يحب جمع الاموال، وابقي الله تعالي الملك في بيته من بنيه ومماليكه وبني بنيه الي الان، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  قيس ابن ذريح
 قيس بن ذريح  بالذال المعجمة  الكناني صاحب لبني؛ قال صاحب " الاغاني ": كان رضيعا للحسن بن علي عليهما السلام، مر بخيام بني كعب والحي خلوف فوقف علي خيمة لبني بنت الحباب، فاستسقي ماء فسقته، 
 وكانت امراة مديدة القامة شهلاء حلوة المنظر والكلام، فلما راها وقعت في نفسه فشرب الماء، فقالت: انزل فتبرد عندنا، قال: نعم، ونزل، فجاء ابوها فنحر له واكرمه، وانصرف قيس وفي قلبه النار من لبني، فجعل ينطق بالشعر فيها حتي شاع وروي، ثم اتاها يوم اخر وقد اشتد وجده بها، فظهرت له فشكا اليها ما يجده من حبها وشكت اليه مثل ذلك، وانصرف الي ابيه يساله زواجها فابي عليه وقال: بنات عمك احق بك، وكان ذريح كثير المال، فانصرف قيس وقد ساءه ما خاطبه به، فاستعان بامه علي ابيه فلم يجد عندها ما يحب، فاتي الحسن بن علي رضي الله عنهما وشكا اليه ما به، فقال: انا اكفيك، ومشي معه الي ابي لبني، فلما راه اعظمه، فقال له: قد جءتك خاطبا ابنتك لقيس بن ذريح، فقال: يا ابن بنت رسول الله ما كنا لنعصي لك امرا، وما بنا عن الفتي رغبة، ولكن نحب ان يخطبها ابوه ذريح، فانا نخاف ان لم يسمح ابوه ان يكون علينا عار وسبة، فاتي الحسن رضي الله عنه ذريحا وقومه فاعظموه، فقال لذريح: اقسمت عليك الا خطبت لبني لقيس، فقال: السمع والطاعة، ثم قام في وجوه القوم وخطبها لابنه وزوجه اياها وزفت اليه، فاقام معها مدة لا ينكر احد منهم من صاحبه شيءا. وكان ابر الناس بابيه، فالهاه عكوفه علي لبني عن ذلك، ووجدت امه في نفسها فقالت لابيه: لقد خشيت ان يموت قيس ولم يترك ولدا، وقد حرم الولد من هذه المراة، وانت ذو مال فيصير مالك الي غير ولدك، فزوجه بغيرها لعل الله يرزقه ولدا، والحت عليه، فامهل قيس () حتي اجتمع قومه وقال له: يا قيس انك اعتللت هذه العلة فخفت عليك ولا لي ولد سواك، وهذه المراة ليست بولود فتزوج غيرها من بنات عمك لعل الله يهب لك ولدا تقر به اعيننا، 
 فقال قيس: لا اتزوج غيرها ابدا، فقال ابوه: ان في مالي سعة فتسري بالجواري، قال: ولا اسوءها بشء، فقال: اقسمت عليك الا طلقتها، قال: الموت عندي والله اسهل من ذلك، ولكن اخيرك خصال، قال: ما هي؟ قال: تزوج انت لعل الله يرزقك ولدا غيري، قال: ما في فضل لذلك، قال: فدعني ارحل عنك باهلي واصنع ما انت صانع لو مت في علتي هذه، قال: ولا هذه، قال: فادع لبني عندك وارتحل عنك فلعلي اسلوها فانها تطيب نفسي انها في حبالي، قال: ولا هذه، ولا ارضي الا ان تطلقها، ثم حلف انه لا يكنه بيت ولا سقف الا ان تطلق () لبني، وكان يخرج فيقف في الشمس فيجء قيس ويقف الي جانبه ويظلل عليه برداءه ويصلي هو بحر الشمس حتي يفء الفء، فينصرف عنه فيدخل الي لبني فيعانقها ويبكي وتبكي معه وتقول له: يا قيس اياك ان تطيع اباك فتهلك وتهلكني، فيقول: ما كنت لاطيع فيك احدا ابدا. فيقال انه مكث كذلك سنة، وقيل بل اربعين يوما، ثم طلقها، فلما بانت بطلاقها وفرغ من الكلام لم يلبث ان استطير عقله ولحقه مثل الجنون، واسف وجعل يبكي وينشج، وبلغها الخبر فارسلت الي ابيها، فاقبل بهودج علي ناقة وابل تحمل اثاثها، فلما راي قيس ذلك اقبل علي جاريتها وقال: ويلك! ما دهاني فيكم؟ قالت: لا تسالني وسل لبني، فذهب الي لبني ليسلم عليها فمنعه قومها، واقبلت عليه امراة من قومه وقالت له: مالك تسال كانك جهل او تتجاهل؟ هذه لبني ترحل الليلة او غدا؛ فسقط مغشيا عليه لا يعقل، ثم افاق وهو يقول:
 واني لمفن دمع عيني بالبكا ... حذار الذي قد كان او هو كاءن
 وقالوا غدا او بعد ذلك بليلة ... فراق حبيب لم يبن وهو باءن
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكفك الا ان ما حان حاءن 
 ورحلت لبني واشتد مرضه، فسال ابوه فتيات الحي ان يعدنه ويتحدثن عنده ويعللنه، فاتينه وجلسن عنده، وجاءه طبيب يداويه فقال قيس:
 عدن () قيسا من حب لبني، ولبني ... داء قيس، والحب داء شديد
 فاذا عادني العواءد يوما ... قالت العين: لا اري () ما اريد
 ليت لبني تعودني ثم اقضي ... انها لا تعود فيمن يعود
 ويح قيس ماذا تضمن منها ... داء خبل والقلب منه عميد فقال الطبيب: مذ كم وجدت العلة بهذه المراة؟ فقال:
 تعلق روحي روحها قبل خلقنا ... ومن بعد ما كنا نطافا وفي المهد
 فزاد كما زدنا فاصبح ناميا ... وليس اذا متنا بمنفصم العهد
 ولكنه باق علي كل حادث ... وزاءرنا في ظلمة القبر واللحد ومن شعره:
 وفي عروة العذري ان مت اسوة ... وعمرو بن عجلان الذي قتلت هند
 وبي مثل ما قد نابه، غير انني ... الي اجل لم ياتني وقته بعد
 هل الحب الا عبرة ثم زفرة ... وحر علي الاحشاء ليس برد
 وفيض دموع تستهل اذا بدا ... لنا علم من ارضكم لم يكن يبدو وشكا ابو لبني قيسا الي معاوية، واعلمه بتعرضه لها بعد الطلاق، فكتب الي مروان بن الحكم بهدر دمه، وامر اباها ان يزوجها بخالد بن حلزة من بني غطفان، فلما علم قيس جزع جزعا شديدا، وقال:
 فان يحجبوها او يحل وصلها ... مقالة واش او وعيد امير
 فلن يمنعوا عيني من داءم البكا ... ولن يذهبوا ما قد اجن ضميري 
 وكنا جميعا قبل ان يظهر النوي ... بانعم حالي غبطة وسرور
 فما برح الواشون حتي بدت لنا ... بطون النوي مقلوبة لظهور
 لقد كنت حسب النفس لو دام وصلنا ... ولكنما الدنيا متاع غرور ولم يزل تارة يتوصل الي زيارتها بالحيلة عليها، وتارة تزوره وهو نازل علي قوم، الي ان ماتت لبني، فتزايد ولعه وجزعه وخرج في جماعة قومه حتي وقف علي قبرها، وقال:
 ماتت لبيني فموتها موتي ... هل تنفعن حسرة علي الفوت
 فسوف ابكي بكاء مكتءب ... قضي حياة وجدا علي ميت ثم اكب علي القبر يبكي حتي اغمي عليه، فرفعه اهله الي منزله وهو لا يعقل؛ ولم يزل عليلا لا يفيق ولا يجيب متكلما حتي مات ودفن الي جانبها، وكانت وفاتهما في حدود السبعين للهجرة، رحمهما الله.
    
 ()
  مجنون ليلي
 قيس بن الملوح بن مزاحم بن قيس، هو مجنون بني عامر؛ قال صاحب " الاغاني ": لم يكن مجنونا، ولكن كانت به لوثة مثل ابي حية النميري () 
 وكان سبب عشقه لليلي انه اقبل ذات يوم علي ناقة له، وعليه حلتان من حلل الملوك، وكان من اجمل الفتيان، فمر بامراة من قومه يقال لها كريمة وعندها جماعة من النسوان تحدثهن فيهن ليلي، فاعجبهن جماله فدعونه الي النزول، فنزل وامر عبدا كان معه فعقر لهن ناقته، وتحدثن بقية يومه معه، فبينما هم كذلك اذ طلع فتي من الحي يسمي منازل، فلما راينه اقبلن عليه وتركن المجنون، فغضب وقام من عندهن وهو يقول () :
 ااعقر من اجل الكريمة ناقتي ... ووصلي مقرون بوصل () منازل
 اذا جاء قعقعن الحلي ولم اكن ... اذا جءت ارضي صوت تلك الخلاخل
 متي ما انتضلنا بالسهام نضلته () ... وان يرم رشقا عندها فهو ناضلي ولما اصبح لبس حليته وركب ناقة اخري ومضي متعرضا لهن، فراي ليلي قاعدة بفناء بيتها، وكان قد علق قلبه بحبها، وعندها جويريات يتحدثن معها، فوقف المجنون وسلم عليهن فدعونه الي النزول وقلن له: هل لك في محادثة من لا يشغله عنك منازل ولا غيره؟ فقال: ايه لعمري، ونزل وعقر ناقته، فارادت ليلي ان تعلم: هل لها عنده مثل ما له عندها، فجعلت تعرض عن حديثه ساعة بعد ساعة وتحدث غيره، وكان قد شغفته " بحبها واستملحته " () واستملحها، فبينما هي تحدثه اذ اقبل فتي من الحي، فدعته ليلي وساررته سرا ثم قالت له: انصرف، ونظرت الي وجه المجنون وقد تغير وامتقع لونه فقالت:
 كلانا مظهر للناس بغضا ... وكل عند صاحبه مكين 
 تبلغنا العيون بما اردنا ... وفي القلبين ثم هوي دفين فلما سمع البيتين شهق واغمي عليه فنضحوا الماء علي وجهه، فافاق بعد ساعة وقد تمكن حب كل منهما من قلب الاخر، وانصرفا وقد اصاب المجنون لوثة ولم يزل في جنبات الحي منفردا عاريا ولا يتكلم، الا ان يذكروا له ليلي فيثوب اليه عقله.
 فلما تولي الصدقات عليهم نوفل بن مساحق راي المجنون يلعب بالتراب عريانا، فسال عنه فاخبروه بخبره وحكوا له ما هو فيه، فاراد ان يكلمه فقيل له: ما يكلمك الا ان ذكرت له ليلي وحديثها، فاقبل عليه وذكرها له فثاب اليه عقله واقبل يحدثه بحديثه وينشده شعره فيها، فرق له نوفل وقال له: اتحب ان ازوجكها؟ قال: نعم، وكيف لي بذلك؟ فدعا له بثياب فالبسه اياها، وراح معه كاصح ما يكون يحدثه وينشده، فبلغ ذلك رهط ليلي فتلقوه بالسلاح وقالوا: لا والله يا ابن مساحق، لا يدخل المجنون منازلنا وقد اهدر السلطان دمه، فاقبل بهم وادبر فابوا، فقال للمجنون: ان انصرافك () اهون من سفك الدماء، فانصرف وهو يقول () :
 ايا ويح من امس يخلس عقله ... فاصبح مذهوبا به كل مذهب
 خليا من الخلان الا معذرا () ... يضاحكني من كان يهوي () تجنبي
 اذا ذكرت ليلي عقلت وراجعت ... رواءع عقلي من هوي متشعب
 وقالوا صحيح ما به طيف جنة ... ولا الهم الا بافتراء التكذب
 تجنب ليلي ان يلج بك الهوي ... وهيهات كان الحب قبل التجنب
 الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب 
 ثم ان المجنون واهله وعشيرته اجتمعوا الي ابي ليلي ووعظوه وناشدوه الرحم وقالوا: ان هذا الرجل هالك، وقد حكمناك في المهر، فابي وحلف بالطلاق ان لا يزوجها به ابدا وقال: يا قوم افضح نفسي وعشيرتي!! فانصرفوا عنه، وزوجها رجل من قومه وبني بها في تلك الليلة، فيءس المجنون وزال عقله جملة، فقالوا لابيه: احجج به وادع الله له فلعل الله ان يخلصه، فحج به، فلما كان بمني سمع صارخا بالليل يصيح " يا ليلي " فصرخ صرخة كادت نفسه تزهق معها ووقع مغشيا عليه، ولم يزل كذلك حتي اصبح فافاق وهو حاءل اللون وجعل يقول () :
 عرضت علي قلبي العزاء فقال لي ... من الان فاياس لا اعزك من صبر ()
 اذا بان من تهوي واصبح ناءبا ... فلا شء اجدي من حلولك في القبر
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 دعا باسم ليلي ضلل الله سعيه () ... وليلي بارض عنه نازحة قفر قال العتبي: مر المجنون يوما بزوج ليلي وهو جالس يصطلي في يوم بارد، فوقف عليه المجنون ثم انشا يقول () :
 بربك هل ضممت اليك ليلي ... قبيل الصبح او قبلت فاها؟
 وهل رفت عليك قرون ليلي ... رفيف الاقحوانة في نداها؟ فقال: اللهم اذ حلفتني فنعم، فقبض المجنون بتلك يديه قبضتين من الجمر فسمع نشيش لحمه وسقط لحم كفيه مع الجمر ووقع مغشيا عليه 
 وقام زوج ليلي متعجبا منه مغموما عليه.
 ومن شعر المجنون () :
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... سبيل الصبا يخلص الي نسيمها
 اجد بردها او تشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي نفس مهموم () تجلت همومها ومنه، وبه سمي المجنون () :
 يقول اناس عل مجنون عامر ... يروم سلوا قلت اني لما بيا
 وقد لامني في حب ليلي اقاربي ... اخي وابن عمي وابن خالي وخاليا
 يقولون ليلي اهل بيت عداوة ... بنفسي ليلي من عدو وماليا
 خليلي لا والله لا املك البكا ... اذا علم من ارض ليلي بدا ليا
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي قضي ليا فسلب عقله.
 ومن شعره () :
 جري السيل فاستبكاني السيل اذ جري ... وفاضت له من مقلتي غروب
 وما ذاك الا حين ايقنت انه ... يمر بواد انت منه قريب
 يكون اجاجا دونكم فاذا انتهي ... اليكم تلقي نشركم فيطيب
 اظل غريب الدار في ارض عامر ... الا كل مهجور هناك غريب
 وان الكثيب الفرد من ايمن الحمي ... الي وان لم اته لحبيب
 ولا خير في الدنيا اذ انت لم تزر ... حبيبا ولم يطرب اليك حبيب 
 وقال ايضا () :
 وادنيتني حتي اذا ما ملكتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
 تناءيت عني حين لا لي حيلة ... وغادرت ما اوريت بين الجوانح وقال ايضا () :
 امزمعة للبين ليلي ولم تمت ... كانك عما قد اظلك غافل
 ستعلم ان شطت بهم غربة النوي ... وزالوا بليلي ان لبك زاءل وقال ايضا () :
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامرية او يراح
 قطاه عزها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح ولم يزل المجنون يهيم في كل واد ويتبع الظباء ويكتب ما يقوله علي الرمل، ولا يانس بالناس، حتي اصبح ميتا في واد كثير الحجارة، وما دل عليه الا رجل من بني مرة، فحضر اهله وغسلوه وكفنوه، واجتمع حي بني عامر يبكونه احر بكاء، ولم ير اكثر باكيا وباكية من ذلك اليوم، وذلك في حدود الثمانين من الهجرة، رحمه الله تعالي وعفا عنه، امين. 
 $  
 المكتفي بالله
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
  حرف الكاف
 
 $  
 المكتفي بالله
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
    
 ()
  " ظهير الدين البادراءي "
 كامل بن الفتح بن ثابت، ظهير الدين الضرير البادراءي () الاديب؛ له شعر وترسل، كتب الصاحب كمال الدين ابن العديم عنه () ، وتوفي سنة ست وتسعين وخمسماءة، وكان مسكنه ببغداد بباب الازج، وكان يدخل علي الخليفة الناصر ويحاضره ويخلو معه، وعلمه علم الاواءل، وهون عليه الشراءع، والله اعلم.
 وقال ياقوت: وكان متهما في دينه؛ ومن شعره من قصيدة:
 وفي الاوانس من بغداد انسة ... لها من القلب ما تهوي وتختار
 سالتها () نهلة من ريقها بدمي ... وليس الا خفي الطرف سمسار
 عند العذول اعتراضات ولاءمة ... وعند قلبي جوابات واعذار 
    
 ()
  " كتبغا المنصوري "
 كتبغا الملك العادل، زين الدين المنصوري المغلي؛ كان اسمر قصيرا رقيق الصوت، له لحية صغيرة من الحنك، اسر حدثا من عسكر هولاكو نوبة حمص الاولي في اخر سنة ثمان وخمسين وستماءة، وامره استاذه الملك المنصور، وكان من امراء الالوف، ثم انه عظم في دولة الاشرف، ولما قتل الاشرف التفت الخاصكية عليه، فحمل بهم علي بيدرا وقتلوه، ولما تملك السلطان الملك الناصر جعل كتبغا ناءبه، ولما تحول الناصر الي الكرك تسلطن كتبغا ولقب بالعادل، ونهض بامره لاجين وقراسنقر وطاءفة كان قد اصطنعهم في نوبة الاشرف، وتمكن، وقدم دمشق وسار بالجيش الي حمص ثم رد، ولما كان بارض بيسان وثب حسام الدين لاجين وشد علي بتخاص والازرق () فقتلهما في الحال وكانا عضدي كتبغا، واختبط الجيش وفر كتبغا علي فرس النوبة وتبعه اربعة من مماليكه، وساق كتبغا الي دمشق فتلقاه ناءبها مملوكه وفتح له ارجواس القلعة ودقت البشاءر، ولم ينتظم له حال، واجتمع كجكن والامراء وحلفوا لمن هو صاحب مصر وصرحوا لكتبغا في الحال فقال: انا ما مني خلاف، وخرج من القلعة الي قاعة صغيرة وبذل الطاعة، فرسم له ان يقيم بقلعة صرخد فاقام بها، وانطوي ذكره الي بعد نوبة غازان، فاحسن الملك الناصر اليه واعطاه حماة فمات بها 
 سنة اثنتين وسبعماءة.
 وكان موصوفا بالديانة والخير والرفق بالرعية، ونقل تابوته الي تربته بسفح قاسيون بدمشق، وجري في ايامه الغلاء العظيم بالديار المصرية، وكان يبكي ويقول: هذا بخطيءتي، وفيه يقول الوداعي لما تسلطن وخلع علي اهل دمشق:
 انما العادل سلطان الوري ... عندما جاد بتشريف الجميع
 مثل قطر صاب قطرا ماحلا ... فكسا اعطافه زهر الربيع  ()
  العتابي
 كلثوم بن عمرو العتابي الشاعر؛ اصله من الشام من ارض قنسرين، صحب البرامكة وصحب طاهر بن الحسين، وكان حسن الاعتذار في رساءله وشعره، وهو اديب مصنف له من الكتب " كتاب المنطق " و " كتاب الاداب " و " كتاب فنون الحكم " و " كتاب الخيل " و " كتاب الالفاظ ". وتوفي في حدود العشرين والماءتين.
 وكان تزهد ومدح الرشيد والمامون، وكان قد نقل الي الرشيد عنه ما اهدر به دمه، فخلصه جعفر فقال فيه شعرا: 
 ما زلت في غمرات الموت مطرحا ... يضيق عني فسيح الراي من حيلي
 فلم تزل داءما تسعي بلطفك لي ... حتي اختلست حياتي من يدي اجلي وكلم يحيي بن خالد في حاجة بكلمات قليلة فقال له يحيي: لقد نزر كلامك اليوم وقل، فقال: وكيف لا يقل وقد كفيتني ذل المسالة وحيرة الطلب وخوف الرد؟ فقال له يحيي: لءن قل كلامك لقد كثرت فواءده.
 ومن شعره:
 ولو كان يستغني عن الشكر حامد ... لعزة ملك او علو مكان
 لما امر الله العباد بشكره ... وقال اشكروا لي ايها الثقلان ولما دخل علي المامون كان عنده اسحاق الموصلي، فسلم عليه فرد عليه وادناه وقربه حين دخل عليه وقبل يده، واقبل عليه يساله عن حاله وهو يجيبه بلسان طلق، فاستظرفه المامون واقبل عليه بالمداعبة والمزاح، فظن انه استخف به فقال له: يا امير المءمنين الايناس قبل الابساس، فاشتبه علي المامون، واقبل علي اسحاق مستفهما، فاوما اليه وغمزه علي معناه حتي فهمه، فقال: يا غلام، الف دينار، فاتي بذلك فدفعها الي العتابي، ثم غمز المامون اسحاق الموصلي عليه، فجعل العتابي لا ياخذ في شء الا عارضه، فبقي العتابي متعجبا، ثم قال: يا امير المءمنين ايذن لي في مسالة هذا الشيخ عن اسمه، فقال: نعم سله، فقال لاسحاق: يا شيخ من انت؟ وما اسمك؟ فقال: انا من الناس واسمي كل بصل، فتبسم العتابي، وقال: اما انت فمعروف واما الاسم فمنكر، فقال اسحاق: ما اقل انصافك، اتنكر ان يكون اسمي كل بصل واسمك كل ثوم؟ وما كل ثوم من الاسماء؟ اليس البصل اطيب من الثوم؟ فقال العتابي: لله درك ما احجك! اياذن لي امير المءمنين ان اصله بما وصلني به؟ فقال: لا بل هو موفر عليك ونامر له بمثله، فقال اسحاق: اما اذ اقررت فتوهمني انت، فقال:
 
 ما اظنك الا اسحاق الموصلي الذي يتناهي الينا خبره، قال: انا حيث ظننت، فاقبل عليه بالتحية والسلام، فقال المامون وقد طال الحديث بينهما: اما اذ اتفقتما فانصرفا متنادمين، فانصرف العتابي الي منزل اسحاق واقام عنده.
 وقال عمر الوراق: رايت العتابي ياكل خبزا علي الطريق بباب الشام فقلت له: ويحك اما تستحي؟ فقال: ارايت لو كنا في دار فيها بقر اكنت تحتشم ان تاكل وهو يراك؟ فقلت: لا، فقال: فاصبر حتي اعلمك انهم بقر، ثم قام فوعظ وقص ودعا حتي كثر الزحام عليه، فقال لهم: روي لنا من غير وجه انه من بلغ لسانه ارنبة انفه لم يدخل النار، قال: فما بقي احد منهم الا اخرج لسانه نحو ارنبة انفه ويقدره هل يبلغها ام لا، فلما تفرقوا قال العتابي: الم اعلمك انهم بقر؟
 ودخل العتابي علي عبد الله بن طاهر، فلما مثل بين يديه انشده:
 حسن ظني وحسن ما عود الل ... ه بسءلي () منك الغداة اتي بي
 اي شء يكون احسن من حس ... ن يقين حدا اليك ركابي فامر له بجاءزة، ثم دخل عليه من الغد فانشده:
 ودك يكفينيك في حاجتي ... ورءيتي كافية عن سءال
 وكيف اخشي " الفقر " ما عشت لي ... وانما كفاك لي بيت مال؟ فامر له بجاءزة، ثم دخل عليه في اليوم الثالث فانشده:
 بهجات الثياب يخلقها الده ... ر وثوب الثناء غض جديد
 فاكسني ما يبيد، اصلحك الل ... ه فاني اكسوك ما لا يبيد " فامر له بكسوة وجارية " () . 
 $  
 المكتفي بالله
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
  حرف اللام
 
 $  
 المكتفي بالله
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
    
 ()
  ابو مخنف
 لوط بن يحيي بن مخنف بن سليمان () الازدي، ابو مخنف  بالميم والخاء المعجمة والنون والفاء  وجده مخنف من اصحاب علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 توفي لوط سنة سبع وخمسين وماءة. وكان راوية اخباريا صاحب تصانيف، وكان يروي عن جماعة من المجهولين؛ قال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال الدراقطني: اخباري ضعيف.
 ومن تصانيفه: " كتاب الردة ". " فتوح الشام ". " فتوح العراق ". " كتاب الجمل ". " كتاب صفين ". " كتاب النهروان ". " كتاب الغارات ". " كتاب الخريت بن راشد وبني ناجية ". " كتاب مقتل علي رضي الله عنه ". " كتاب مقتل حجر بن عدي واصحابه ". " مقتل محمد بن ابي بكر والاشتر ومحمد بن ابي حذيفة ". " كتاب الشوري ". " " كتاب " مقتل عثمان رضي الله عنه ". " كتاب المسور بن علقمة ". " كتاب وفاة معاوية وولاية يزيد ووقعة الحرة ومقتل عبد الله بن الزبير ". " كتاب سليمان بن صرد وعين الوردة ". " كتاب مرج راهط ومقتل الضحاك بن قيس الفهري ". " كتاب مصعب بن الزبير والعراق ". " كتاب مقتل 
 عبد الله بن الزبير ". كتاب حديث وادي الجماجم ومقتل عبد الرحمن ابن الاشعث ". " كتاب نجدة الحروري ". " كتاب الازارقة ". " كتاب حديث روستقباذ ". " كتاب شبيب الحروري وصالح بن مسرح ". " كتاب المطرف بن المغيرة ". " كتاب يزيد بن المهلب ومقتله بالعقر ". " كتاب خالد القسري ويوسف بن عمر وموت هشام وولاية الوليد ". " كتاب زيد بن علي ويحيي بن زيد ". " كتاب الضحاك الخارجي ". " كتاب الخوارج والمهلب بن ابي صفرة "، وله غير ذلك من الفتوحات.
    
 ()
  ليلي الاخيلية
 ليلي بنت عبد الله الاخيلية الشاعرة المشهورة؛ كانت من اشهر النساء لا يتقدم عليها الا الخنساء، توفيت في عشر الثمانين للهجرة. وكان توبة بن الحمير يهواها  وقد نقدم ذكره () خطبها فابي ابوها، فكان يزورها.
 قال لها الحجاج: ان شبابك قد مضي واضمحل امرك وامر توبة، فاقسم عليك الا صدقتيني، هل كانت بينكما ريبة قط او خاطبك في ذلك؟ قالت: لا والله ايها الامير، الا انه قد قال لي ليلة وقد خلونا كلمة ظننت انه قد خضع فيها لبعض الامر، فقلت له:
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل 
 لنا صاحب لا نبغي ان نخونه ... وانت لاخري صاحب وخليل فلا والله ما سمعت بعدها منه ريبة حتي فرق بيننا، فقال لها الحجاج: فما كان منه بعد ذلك؟ قالت: وجه صاحبا له الي حاضرنا وقال له: اعل شرفا واهتف بهذا البيت بين اهله:
 عفا الله عنها هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها فلما فعل ذلك عرفت المعني، فقلت:
 وعنه عفا ربي واحسن حفظه ... يعز علينا حاجة لا ينالها وعن محمد بن الحجاج بن يوسف قال: بينما الامير جالس اذ استءذن لليلي، فاذن لها فدخلت امراة طويلة دعجاء العين حسنة المشية حسنة الثغر، فسلمت عليه، فرحب بها الحجاج وقال لها: ما وراءك؟ ضع لها وسادة يا غلام، فجلست، فقال لها: ما اقدمك الينا؟ فقالت: السلام علي الامير والقضاء لحقه والتعرض لمعروفه، فقال: كيف خلفت قومك؟ قالت: في حال خصب وامن ودعة؛ اما الخصب ففي الاموال والكلا، واما الامن فقد امنهم الله عز وجل، واما الدعة فقد خامرهم من خوفك ما اصلح بينهم، ثم قالت: الا انشدك ايها الامير؟ قال: ان شءت، فقالت:
 احجاج لا يفلل سلاحك انما ال ... منايا بكف الله حيث يراها
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 سقاها دماء المارقين وعلها ... اذا جمحت يوما وخيف اذاها
 اعد لها مصقولة فارسية ... بايدي رجال يحلبون صراها
 احجاج لا تعط العداة مناهم ... ابي الله يعطي للعداة مناها
 ولا كل خلاف تقلد بيعة ... باعظم عهد الله ثم شراها
 
 فامر وكيله ان يعطيها خمسماءة درهم ويكسوها خمسة اثواب كسا خز.
 وفي خبر اخر انها وفدت عليه فقال لها: انشديني بعض شعر في توبة، فانشدته:
 لعمرك ما بالموت عار علي الفتي ... اذا لم تصبه في الحياة المعاير
 وما احد حي وان عاش سالما ... باخلد ممن غيبته المقابر
 ولا الحي مما احدث الدهر معتب ... ولا الميت ان لم يصبر الحي ناشر
 وكل جديد او شباب الي بلي ... وكل امرء يوما الي الله صاءر
 قتيل بني عوف فيا لهفتا له ... وما كنت اياهم عليه احاذر
 ولكنني اخشي عليه قبيلة ... لها بدروب الشام باد وحاضر فقال الحجاج لحاجبه: اذهب فاقطع عني لسانها، فدعا بالحجام ليقطع لسانها، فقالت: ويحك! انما قال الامير: اقطع لسانها بالعطاء والصلة، فارجع اليه فاستاذنه، فرجع اليه فاستاذنه فاستشاط غيظا، وهم بقطع لسانه، ثم امر بها فادخلت عليه، فقالت: كاد وعهد الله يقطع ايها الامير مقولي، وانشدته:
 حجاج انت الذي ما فوقه احد ... الا الخليفة والمستعظم الصمد
 حجاج انت شهاب الحرب اذ نهجت ... وانت للناس نور في الدجي يقد
 
  حرف الميم 
 
 $  
 المكتفي بالله
 علي بن احمد بن طلحة بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب؛ هو امير المءمنين المكتفي بالله ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور، الهاشمي العباسي، ولد سنة اربع وستين وماءتين، وتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
 كان معتدل القامة دري اللون اسود الشعر حسن الوجه؛ بويع له بالخلافة عند موت والده في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين، وكانت ايامه ست سنين ونصف، ومات شابا في ذي القعدة، وخلف ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارا واواني بمثلها، وثلاثة وستين الف ثوب وكان يلقب " المترف " لنعمة جسمه وحسنه، وكان نقش خاتمه " اعتمادي علي الذي خلقني ".
 ومن شعره:
 من لي بان تعلم ما القي فتعرف الصبوة والعشقا
 مازال لي عبدا وحبي له صيرني عبدا له حقا
 اعتق من رقي ولكنني من حبه لا امن العتقا
 وله ايضا: الزركشي:  والروحي:  وتاريخ الخلفاء:  والفخري:  وخلاصة الذهب المسبوك:  وراجع التواريخ العامة كالطبري والمسعودي وابن الاثير ... الخ؛ وقد وردت في ر.
 
    
 ()
  " صاحب الرحبة "
 مالك بن طوق التغلبي صاحب الرحبة؛ احد الاشراف والفرسان الاجواد، ولي امرة دمشق للمتوكل، كان ينادي علي باب داره بالخضراء  وكانت دار الامارة  بعد المغرب: الافطار يرحمكم الله، قال: والابواب مفتوحة يدخلها الناس؛ توفي سنة تسع وخمسين وماءتين.
 وهو الذي بني الرحبة التي علي الفرات واليه تنسب، وسبب ذلك ان هارون الرشيد ركب علي حراقة مع ندماءه في الفرات ومعهم مالك بن طوق، فلما اقترب من الدواليب قال: يا امير المءمنين لو خرجت الي الشط لنجوز هذه الدواليب، قال: احبك تخاف هذه؟ قال: الله يكفي امير المءمنين كل محظور، قال الرشيد: قد تطيرت بقولك، ثم صعد الي الشط، فلما بلغت الحراقة الي الدواليب دارت دورة ثم انقلبت بما فيها، فتعجب الرشيد من ذلك وسجد شكرا لله تعالي وتصدق باموال كثيرة، وقال لمالك: وجبت لك علينا حاجة فسل ما تحب، قال: يعطيني امير المءمنين هنا ارضا ابنيها فتنسب الي، قال: قد فعلنا وساعدناك بالاموال والرجال، فلما عمرها واستوثقت اموره فيها وتحول الناس فيها انفذ اليه الخليفة يطلب منه مالا، فتعلل ودافع ومانع وتحصن وجمع الجيوش، وطالت الوقاءع بينه وبين عسكر الرشيد، الي ان ظفر به صاحب الرشيد وحمله مكبلا، فمكث في السجن عشرة ايام، ثم امر باحضاره في جمع 
 من الرءساء وارباب الدولة، فقبل الارض ولم ينطلق، فعجب الرشيد من صمته وغاظه ذلك وامر بضرب عنقه، وبسط النطع وجرد السيف وقدم مالك، فقال الوزير: يا مالك تكلم فان امير المءمنين يسمع كلامك، فرفع راسه وقال: يا امير المءمنين اخرست عن الكلام دهشة، وقد ادهشت عن السلام والتحية، فاما اذ اذن امير المءمنين فاني اقول: السلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، الحمد لله الذي خلق الانسان من سلالة من طين، يا امير المءمنين جبر الله بك صدع الدين، ولم بك شعث الامة، واخمد بك شهاب الباطل، واوضح بك سبيل الحق، ان الذنوب تخرس الالسنة الفصيحة وتصدع الافءدة، وايم الله لقد عظمت الجريمة وانقطعت الحجة، ولم يبق الا عفوك او انتقامك، ثم انشا يقول بعد ما التفت يمينا وشمالا:
 اري الموت بين النطع والسيف كامنا ... يلاحظني من حيث ما اتلفت
 واكبر ظني انك اليوم قاتلي ... واي امرء مما قضي الله يفلت؟
 يعز علي الاوس بن تغلب وقفة ... يهز علي السيف فيها واسكت
 واي امرء يد لي بعذر وحجة ... وسيف المنايا بين عينيه مصلت
 وما بي من خوف اموت وانني ... لاعلم ان الموت شء مءقت
 ولكن خوفي صبية قد تركتهم ... واكبادهم من حسرة تتفتت
 كاني اراهم حين انعي اليهم ... وقد خمشوا تلك الوجوه وصوتوا
 فان عشت عاشوا امنين بغبطة ... اذود الردي عنهم، وان مت موتوا
 فكم قاءل لا يبعد الله داره ... واخر جذلان يسر ويشمت قال: فبكي هارون الرشيد وقال: لقد سكت علي همة، وتكلمت علي حلم وحكمة، وقد عفوت لك عن الصبوة ووهبتك للصبية؛ فارجع الي ولدك ولا تعاود، فقال : سمعا وطاعة، وانصرف.
 
    
 ()
  " مالك بن نويرة "
 مالك بن نويرة بن حمزة بن شداد، ابو المغوار اليربوعي اخو متمم؛ كان يلقب بالجفول لكثرة شعره. قتل في الردة؛ قال صاحب " الاغاني " () : كان ابو بكر رضي الله عنه لما جهز خالد بن الوليد لقتال اهل الردة قد اوصاهم انهم اذا سمعوا الاذان في الحي واقامة الصلاة نزلوا عليهم، فان اجابوا الي اداء الزكاة والا الغارة، فجاءت السرية حي مالك، وكان في السرية ابو قتادة الانصاري، وكان ممن شهد انهم اذنوا واقاموا وصلوا، فقبض عليهم خالد وكانت ليلة باردة، فامر خالد مناديا ينادي " ادفءوا اسراكم " وكان لغة كنانة اذا قالوا " ادفءوا الرجل " يعنون اقتلوه، فقتل ضرار بن الازور مالكا، وسمع خالد الواعية فخرج وقد فرغوا منهم، فقال: اذا اراد الله امرا اصابه، فقال ابو قتادة: هذا عملك، فزبره خالد، فغضب ومضي حتي اتي ابا بكر، فغضب عليه ابو بكر حتي كلمه فيه عمر، فلم يرضي الا ان يرجع الي خالد ويقيم معه، فرجع اليه ولم يزل معه حتي قدم خالد المدينة، وكان خالد قد تزوج بزوجة مالك، فقال عمر: ان في سيف خالد رهقا وحق عليه ان تقيده، واكثر عليه في ذلك، وكان ابو بكر 
 لا يقيد عماله فقال: يا عمر ان خالدا تاول فاخطا فارفع لسانك عنه، ثم كتب الي خالد ان يقدم عليه، فقدم واخبره بخبره فقبل عذره، وعنفه بالتزويج، وقيل ان خالدا كان يهوي امراة مالك في الجاهلية، وكان خالد يعتذر في قتله فيقول: انه قال لي وهو يراجعني: ما اخال صاحبكم الا قد كان يقول كذا وكذا، فقال خالد، او ما تعده صاحبك؟ ثم قدمه فضرب عنقه.
 ومما يءيد خالد وان () مالكا مات مرتدا ان متمما لما انشد عمر مراثيه في مالك قال له عمر: والله لوددت اني احسن الشعر فارثي اخي زيدا بمثل ما رثيت اخاك، فقال متمم: لو ان اخي مات علي ما مات عليه اخوك ما رثيته، فقال عمر رضي الله عنه ما عزاني احد عن اخي باحسن مما عزاني به متمم.
 وقال الرياشي: صلي متمم بن نويرة مع ابي بكر رضي الله عنه الصبح ثم انشده:
 نعم القتل اذا الرياح تناوحت ... تحت الازار قتلت يا ابن الازور الابيات ...
 ثم بكي حتي سالت عينه العوراء ثم انخرط علي سية قوسه مغشيا عليه.
 وقيل لمتتم: ما بلغ من وجدك علي اخيك؟ فقال: اصبت باحدي عيني فما قطرت منها قطرة عشرين سنة، فلما قتل اخي استهلت فما ترقا.
 ويقال في المثل: فتي ولا كمالك، ومرعي ولا كالسعدان، يعنون به مالكا هذا.
 وقيل لمتمم: صف لنا مالكا فقال: كان يركب الجمل الثفال في الليلة القرة يرتمي لاهله بين المزادتين عليه الشملة الفلوات، يقود الفرس الحرون، ثم يصبح ضاحكا. 
 ومن شعر متتم في مالك:
 نعم القتيل اذا الرياح تناوحت ... فوق العضاة قتلت يا ابن الازور
 ادعوته بالله ثم غدرته ... بل لو دعاك بذمة لم يغدر
 لا يلبس الفحشاء تحت ثيابه ... صعب مقادته عفيف المءزر
 فلنعم حشو الدرع كنت وحاسرا ... ولنعم ماوي الطارق المتنور وقال يرثيه من ابيات:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 فان تكن الايام فرقن بيننا ... فقد بان محمودا اخي يوم ودعا
 اقول وقد طار السنا في ربابه ... وجون يسح الماء حتي تربعا
 سقي الله ارضا حلها قبر مالك ... ذهاب الغوادي المدجنات فامرعا
 تحيته مني وان كان ناءيا ... وامسي ترابا فوقه الارض بلقعا وقال:
 وقالوا اتبكي كل قبر رايته ... لقبر ثوي بين اللوي والدكادك
 لقد لامني عند القبور علي البكا ... رفيقي لتذراف الدموع السوافك
 فقلت لهم ان الشجا يبعث الشجا ... دعوني فهذا كله قبر مالك وقال عمر رضي الله عنه لمتمم: اكان مالك يحبك مثل محبتك اياه؟ فقال: اين انا من مالك؟ والله يا امير المءمنين لقد اسرني حي من العرب فشدوني وثاقا والقوني بفناءهم، فبلغه خبري فاقبل علي علي راحلته حتي انتهي الي القوم وهم جلوس في ناديهم، فلما نظر الي اعرض عني وقصد الي القوم، فعرفت ما اراد، فوقف عليهم فسلم وحادثهم وضاحكهم
 
 فوالله ما زال حتي ملاهم سرورا، واحضروا غداءهم فسالوه النزول يتغدي معهم ففعل، ثم نظر الي وقال: ليقبح بنا ان ناكل ورجل ملقي بين ايدينا لا ياكل معنا، وامسك عن الطعام، فقاموا القوم الي وصبوا الماء علي قدي حتي لان وحلوني، ثم جاءوا بي واجلسوني معهم علي الغداء، فلما اكلنا قال لهم: ما ترون تحرم هذا بنا واكله معنا، وانه لقبيح بكم ان تردوه الي القيد، فخلوا سبيلي واطلقوني بغير فداء؛ وكان مقتل مالك في حدود سنة " اثنتي عشرة " () .
    
 ()
  مجاهد الخياط
 مجاهد بن سليمان بن مرهف بن ابي الفتح المصري التميمي الاديب، المعروف بالخياط، ويعرف بابن " ابي " () الربيع؛ كان من كبار ادباء العوام، لكنه قرا النحو وفهم، وكان قد سلطه الله تعالي علي ابي الحسين الجزار شاعر الديار المصرية؛ وتوفي مجاهد سنة اثنتين وسبعين وستماءة () :
 ومن شعره () :
 اب الحسين تادب ... ما الفخر بالشعر فخر 
 ما تبللت منه ... بقطرة وهو بحر
 وان اتيت بيت ... وما لبيتك قدر
 ولم تات بالبيت الا ... عليه للناس حكر وكان ناصر الدين ابن النقيب قد وعده باردب قمح، فجهز له ويبتين وتاخر له اربعة () ، فكتب الي ابن النقيب:
 ما ماجدا بالقمح قد جاد لي ... ماذا الذي الجاك ان تمنعه
 وقد شكا لي نقصه فرقة ال ... باقي عسي مولاي ان يجمعه
 اابعث الثنتين من حاصلي ... اليك او تبعث لي الاربعة فكتب اليه ابن النقيب الجواب:
 تا الله ما اخرتها مانعا ... لها ولا في ذاك من مطمعه
 وانما اخرتها خيفة ... من كفك المتلفة المضيعة
 وما عسي مقدارها عندكم ... والالف مع مثلك مستودعة
 وانها اجود ما يقتني ... وانك الميشوم بالاربعه ومن شعره:
 اعد يا برق ذكر اهيل نجد ... فان لك اليد البيضاء عندي
 اشيمك بارقا فيضل () عقلي ... فواعجبا تضل وانت تهدي
 ويبكيك السحاب وانت ممن ... تحمل بعض اشواقي ووعدي
 بعثت مع النسيم لهم سلاما ... فما عطفوا علي له برد وقال:
 وظبي تظلمت من خده ... لقلبي عليه حقوق ودم
 اخذت القصاص بتعضيضه ... ولم يجر بعد عليه القلم 
    
 ()
  ابن مواهب البغدادي
 محمد بن محمد بن مواهب، ابو العز ابن الخراساني الشاعر البغدادي صاحب العروض ومصنف النوادر، المنسوب الي حدة الخاطر؛ قرا الادب علي الجواليقي، وله ديوان شعر في خمسة عشر مجلدا.
 قال العماد الكاتب: ومدح الخلفاء والوزراء، وله مصنفات ادبية، وتغير ذهنه اخر عمره، وتوفي سنة ست وسبعين وخمسماءة، وله اثنتان () وثمانون سنة، واورد له ابن النجار ما يكتب علي كمران () :
 انا محسود من النا ... س علي امر عجيب
 انا ما بين قضيب ... يتثني وكثيب وقال:
 انا راض منكم بايسر شء ... يرتضيه لعاشق معشوق
 بسلام علي الطريق اذا ما ... جمعتنا بالاتفاق الطريق وقال:
 ان شءت ان لا تعد غمرا ... فخل زيدا معا وعمرا
 واستغن بالله في امور ... ما زلن طول الزمان امرا 
 ولا تخالف مدي الليالي ... لله حتي الممات امرا
 واقنع بما راج من طعام ... والبس اذا ما عريت طمرا  ()
  القاضي نجم الدين الطبري
 محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله، القاضي نجم الدين ابن جمال الدين الطبري؛ كان فقيها جيدا فيه كرم وحسن اخلاق، وله نظم منه:
 اشبيه البدر التمام اذا بدا ... حسنا وليس البدر من اشباهك
 ماسور حبك ان يكن متشفعا ... فاليك بالحسن () البديع بجاهك
 واساه قد () اعيا الاساة دواءه ... وشفاه يحصل بارتشاف شفاهك
 فصليه واغتنمي بقاء حياته ... لا تقطعيه جفا بحق الهك قال تاج الدين اليمني: توفي نجم الدين الطبري سنة احدي وثلاثين وسبعماءة () ، ومولده سنة ثمان وخمسين وستماءة، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  الواواء الدمشقي
 محمد بن احمد  وقيل هو ابن محمد  ابو الفرج الواواء الغساني الدمشقي؛ شاعر مطبوع منسجم العبارة حسن جيد التشبيه، بني الحريري مقامة () علي قوله:
 وامرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد ومن شعره () :
 وليل كفكري في صدود معذبي ... والا كانفاسي عليه من الوجد
 والا كعمر الهجر فيه لانه ... اذا قسته بالوصل كان بلا حد وقال ايضا () :
 اسقياني ذبيحة الماء في الكا ... س وكفا عن شرب ما تسقياني
 انني قد امنت بالامس اذ م ... ت بها ان اموت موتا ثاني
 قهوة تطرد الهموم اذا ما ... سكنت في () مواطن الاحزان
 نثرت راحة المزاج عليها ... حدقا ما تدور في الاجفان
 فهي تجري من اللطافة في الار ... واح مجري الارواح في الابدان 
 يتهادي بكاسها من هدايا ... ه الينا طراءف الاشجان
 ما راينا وردا كورد بخدي ... ه بدا طالعا علي غصن بان
 زارني والصباح في ساعد الاف ... ق كبحر () في نصفه نصف جان
 وغدا والهلال في شرك الفج ... ر شريكي في قبضة الارتهان
 ويمين الجوزاء تبسط باعا ... لعناق الدجي بغير بنان
 وكان الاكليل () اذ رمي الغر ... ب به شعله من النيران
 وكان النجوم احداق روم ... ركبت في محاجر السودان
 رشا تشره النفوس الي ما ... في ثناياه من رحيق اللسان
 لا وما احمر من تورد خدي ... ه وما اصفر من شموس الدنان
 لاطيل () السجود في قبلة الكا ... س بتسبيح السن العيدان
 كم صلاة علي فتي مات سكرا ... قد اقيمت فينا بغير اذان
 ايها الراءح الذي راحتاه ... بخضاب الكءوس مخضوبتان
 عج بضحك الاقداح في رهج القص ... ف اذا ما بكت عليها القناني
 واسقني القهوة التي تنبت الور ... د اذا شءت في خدود الغواني
 لا تدغدغ صدر المدام بايدي ال ... مزج ما دغدغت صدور المثاني
 كتبتها ايدي السحاب باقلا ... م دموع علي طروس المغاني
 الفات مءلفات ولاما ... ت تكون من ضمير المعاني
 في رياض تريك بالليل منها ... سرجا من شقاءق النعمان انظر الي ما في هذه القصيدة من جودة التشبيه وصحته ولطف الاستعارات ورشاقة الفاظها؛ ومن شعره () : 
 وجلا الثريا في ملا ... ءة نوره البدر التمام
 فكانها كاس ليش ... ربها () الدجي والبدر جام
 وكان زرق نجومها ... حدق مفتحة نيام وقال ايضا () :
 سقيا ليوم غدا الغمام به ... والشمس مشرقة والبرق خلاس
 كانه قوس رام والبروق له ... رشق السهام وعين الشمس برجاس وقال ايضا () :
 والبدر اول ما بدا متلثما ... يبدي الضياء لنا بخد مسفر
 وكانما هو خوذة من فضة ... قد ركبت في هامة من عنبر وله ايضا () :
 لست انسي قلبي وقد راح نهبا ... بين بين مبرح وصدود
 وسماء العيون اذ ذاك تسقي ... بسحاب الدموع () روض الخدود وقال، وهو لطيف عذب () :
 بالله ربكما عوجا علي سكني ... وعاتباه لعل العتب يعطفه
 وعرضاه بي وقولا في حديثكما ... ما بال عبدك بالهجران تتلفه؟
 فان تبسم قولا في ملاطفة ... ما ضر بوصال منك تسعفه؟
 وان بدا لكما في وجهه غضب ... فغالطاه وقولا ليس نعرفه 
 وقال اخر في المعني () :
 الا يا نسيم الريح بلغ رسالتي ... سليمي وعرض بي كانك مازح
 فان اعرضت عني فموه مغالطا ... بغيري وقل ناحت بذاك النواءح اخذه القاءل فنظمه ذوبيت:
 باللطف اذا لقيت من اهواه ... عاتبه وقل له الذي القاه
 ان اغضبه الوصال غالطه به ... او رق فقل عبدك لا تنساه وقال الاخر مواليا:
 بحرمة العهد ان جزت النقا يا سعد ... ابصرت ذاك المحيا والاثيث الجعد
 عرض بذكري وغالطها وقل يا دعد ... اذ لم تجودي بوصلك فاسمحي بالوعد وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي من ابيات:
 ويا رسولي اليهم صف لهم ارقي ... وان طرفي لطيف الضيف مرتقب
 واسال مواهبهم للعين بعض كري ... لعل ان يهبوا لي بعض ما نهبوا
 ولطف القول لا تسام مراجعة ... عند الهوي والنوي قد ينجح الطلب
 عرض بذكري فان قالوا اتعرفه ... فاسال لي الوصل وانكرني اذا غضبوا ومن قول الواواء الدمشقي في سيف الدولة () :
 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين اثنين
 انت اذا جدت ضاحك ابدا ... وهو اذا جاد دامع () العين وقال ايضا () :
 ايا ملزمي ذنب الدموع وقد جرت ... فابدت من الاسرار كل مصون 
 اعني علي تاديب دمعي فانه ... يتوب اذا ما كنت انت معيني وقال ايضا وهو لطيف جدا () :
 اذا اشتد ما القي جلست حذاءه ... ونار الهوي قد اضرمت بين اوصالي
 اقبل من فيه نسيم كلامه ... اذا مر بي صفحا بافواه امالي وقال ايضا () :
 يا من بزرقة سيف اللحظ طل دمي ... والسيف ما فخره الي بزرقته
 علمت انسان عيني ان يعوم فقد ... جادت سباحته في ماء مقلته () وقال ايضا () :
 ولما وقفنا ساعة البين لم نطق () ... كلاما تناجينا بكسر الحواجب
 نناجي باضمار الهوي ظاهر الهوي ... باطيب من نجوي الاماني الكواذب وقال ايضا () :
 رعي الله من لم يرع لي حق صحبتي ... وان كان في كف المنية مودعي
 فيا اسفي زدني عليه تاسفا ... ويا كبدي وجدا عليه تقطعي
 واني لمشتاق الي من احبه ... فلا معه شوقي ولا صبره معي وقال ايضا () :
 تنفست الغداة وقد تولت ... ركاءبهم معارضة طريقي 
 تنادت بالحريق فظلت ابكي ... فنادت بالحريق وبالغريق وقال في جرب معشوقه من ابيات () :
 دب في كفيه ما من ... حبه دب مقلتي
 فهو يشكو حر حب ... واشتكاءي حر حب وكانت وفاة الواواء في عشر التسعين والثلاثماءة تقريبا، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  محيي الدين ابن سراقة
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسين بن سراقة، محيي الدين الانصاري الاندلسي الشاطبي؛ ولد في رجب سنة اثنتين وتسعين () وخمسماءة بشاطبة، وتوفي سنة اثنتين وستماءة بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
 سمع الكثير، وولي مشيخة دار الحديث البهاءية بحلب، ثم قدم الي الديار المصرية ولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة الي حين وفاته، وكان احد الاءمة المشهورين بغزارة الفضل وكثرة العلم والجلالة " والنبل "، واحد المشايخ المعروفين بطريق القوم، وله في ذلك اشارات لطيفة، مع ما جبل عليه من مكارم الاخلاق واطراح التكليف ورقة الطبع ولين الجانب، وله شعر منه:
 الي كم امني النفس ما لا تناله فيذهب عمري والاماني لا تقضي 
 وقد مر لي خمس وعشرون حجة ... ولم ارض فيها عيشي فمتي ارضي
 واعلم اني والثلاثون مدتي ... وخير مغاني اللهو اوسعها ركضا
 فماذا عسي في هذه الخمس ارتجي ... ووجدي () الي اوب من العشر قد افضي وقال ايضا:
 وصاحب كالزلال يمحو ... صفاءه الشك باليقين
 لم يحص الا الجميل مني ... كانه كاتب اليمين وهذا عكس قول المنازي:
 وصاحب خلته خليلا ... وما جري غدره ببالي
 لم يحص الا القبيح مني ... كانه كاتب الشمال وكان محيي الدين من ابناء القضاة، حفظ القران العظيم وتفقه علي مذهب مالك، رحمه الله.
    
 ()
  نصير الدين الطوسي
 محمد بن محمد بن الحسن، نصير الدين الطوسي الفيلسوف صاحب علم الرياضي؛ كان راسا في علم الاواءل، لا سيما في الارصاد والمجسطي فانه فاق الكبار، قرا علي المعين سالم بن بدران المعتزلي الرافضي وغيره، 
 وكان ذا حرمة وافرة ومنزلة عالية عند هولاكو، وكان يطيعه فيما يشير به عليه، والاموال في تصريفه، وابتني بمراغة قبة ورصدا عظيما، واتخذ في ذلك خزانة عظيمة فسيحة الارجاء وملاها من الكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة حتي تجمع فيها زيادة علي اربعماءة الف مجلد، وقرر بالرصد المنجمين والفلاسفة، وجعل له الاوقاف () ، وكان حسن الصورة سمحا كريما جوادا حليما حسن العشرة غزير الفضل.
 حكي انه لما اراد العمل للرصد راي هولاكو ما يغرم عليه، فقال له: هذا العلم المتعلق بالنجوم ما فايدته؟ ايدفع ما قدر ان يكون؟ فقال: انا اضرب لك مثلا: يامر القان من يطلع الي هذا المكان، ويرمي من اعلاه طشت نحاس كبير من غير ان يعلم به احد، ففعل ذلك، فلما وقع كانت له وقعة عظيمة هاءلة روعت كل من هناك، وكاد بعضهم يصعق، واما هو وهولاكو فانهما ما حصل لهما شء لعلمهما بان ذلك يقع، فقال له: هذا العلم النجومي له هذه الفاءدة، يعلم المتحدث فيه ما يحدث فلا يحصل له من الروعة ما يحصل للذاهل الغافل عنه، فقال له: لا باس بهذا، وامره بالشروع فيه، او كما قيل.
 ومن دهاءه ما حكي انه حصل لهولاكو غضب من علاء الدين الجويني ()  صاحب الديوان  فامر بقتله، فجاء اخوه الي النصير وذكر له ذلك، فقال النصير: هذا القان ان امر بامر لا يمكن رده، خصوصا اذا برز الي الخارج، فقال له: لا بد من الحيلة في ذلك، فتوجه الي هولاكو وبيده عكاز وسبحة ثم اصطرلاب، وخلفه من يحمل مبخرة وبخورا ونارا، فراه خاصة هولاكو الذين علي باب المخيم، فلما وصل اخذ يزيد في البخور ويرفع الاصطرلاب ناظرا فيه ويضعه، فلما راوه يفعل ذلك دخلوا علي 
 هولاكو واعلموه، ثم خرجوا اليه فقال لهم: القان اين هو؟ قالوا له: جوا، قال: طيب معافي موجود في صحة؟ قالوا: نعم، فسجد شكرا لله تعالي، ثم قال لهم: طيب في نفسه؟ قالوا: نعم، وكرر ذلك مرارا وقال: اريد اري وجهه بعيني، فدخلوا فاعلموه، وكان في وقت لا يجتمع " فيه " به احد، فقال: علي به، فلما دخل وراه سجد واطال السجود، فقال له: ما خبرك؟ قال: اقتضي الطالع في هذا الوقت ان يكون علي القان امر فظيع () عظيم الي الغاية، فقمت وعملت هذا وبخرت بهذا البخور ودعوت بادعية اعرفها اسال الله تعالي صرف ذلك عن القان، وينبغي الان ان القان يكتب الي ساءر ممالكه باطلاق من في الاعتقال والعفو عمن له جناية لعل الله عز وجل يصرف هذا الحادث العظيم، ولو لم ار وجه القان ما صدقت، فامر في تلك الساعة هولاكو بما قال، وانطلق علاء الدين صاحب الديوان في جملة الناس، ولم يذكره النصير الطوسي، وهذا غاية في الدهاء بلغ به مقصده ودفع عن الناس اذاهم.
 ومما وقف له عليه ان ورقة حضرت اليه من شخص من جملة ما فيها: يا كلب " يا " ابن الكلب، فكان الجواب: اما قوله يا كذا فليس بصحيح؛ لان الكلب من ذوات الاربع، وهو نابح طويل الاظفار، واما انا فمنتصب القامة بادي البشرة عريض الاظفار ناطق ضاحك، فهذه الفصول والخواص غير تلك الفصول والخواص، واطال في نقض كل ما قاله، هكذا رد عليه بحسن طوية () وتان غير منزعج، ولم يقل في الجواب كلمة قبيحة.
 ومن تصانيفه: " كتاب المتوسطات بين الهندسة والهيءة " وهو جيد 
 الي الغاية، و " مقدمة في الهيءة " واختصر " المحصل " للامام فخر الدين وهذبه وزاد فيه، وشرح " الارشادات " ورد علي الامام فخر الدين في شرحه، وقال: هذا جرح وما هو شرح وقال فيه: اني حررته في عشرين سنة، وناقض فخر الدين كثيرا، ومن تصانيفه " التجريد في المنطق " و " اوصاف الاشراف " و " قواعد العقاءد " و " التخليص () في علم الكلام " و " العروض " بالفارسية، و " شرح الثمرة () " لبطليموس، و " كتاب المجسطي " و " جامع الحساب في التخت والتراب " و " الكرة والاسطرلاب " و " المغطيات " و " الظاهرات " و " المناظ () ر " و " الليل والنهار " و " الكرة المتحركة " و " الطلوع والغروب " و " " تسطيح الكرة " " و " " المطالع " و " تربيع الداءرة " و " المخروطات " و " الشكل المعروف بالقطاع " و " الجواهر " و " الاسطوانة " و " الفراءض علي مذهب اهل البيت " و " تعديل المعيار في نقض () تنزيل الافكار " و " بقاء النفس بعد بوار البدن " و " الجبر والمقابلة " و " اثبات العقل الفعال " و " شرح مسالة العلم " و " رسالة الامامة " و " رسالة الي نجم الدين الكاشي () في اثبات واجب الوجود " و " الحواشي علي كليات القانون " و " الزيج الايلخاني " و " رسالة ثلاثون فصلا في معرفة التقويم " و " كتاب اكر مانالاوس " و " اكر ثاوذوسيوس () " وله شعر كثير بالفارسية.
 وقال شمس الدين ابن المءيد العرضي: احذ النصير العلم عن كمال الدين ابن يونس الموصلي ومعين الدين سالم بن بدران المصري المعتزلي، وكان 
 منجما " لابغا " () بعد ابيه، وكان يعمل الوزارة لهولاكو من غير ان يدخل يده في الاموال، واحتوي علي عقله حتي انه لا يركب ولا يسافر الا في وقت يامره به، ودخل عليه مرة ومعه كتاب مصور في عمل الدرياق الفاروق، فقراه عليه وعظمه عنده وذكر منافعه وقال: ان كمال منفعته ان تسحق مفرداته في هاون ذهب، فامر له بثلاثة الاف دينار لعمل هاون، وولاه هولاكو جميع الاوقاف في ساءر بلاده، وكان له في كل بلد ناءب يستغل الاوقاف وياخذ عشرها ويحمل اليه ليصرفه في جامكيات المقيمين بالرصد ولما يحتاج اليه من الاعمال بسبب الارصاد، وكان للمسلمين به نفع خصوصا الشيعة والعلويين والحكماء وغيرهم، وكان يبرهم ويقضي اشغالهم ويحمي اوقافهم، وكان مع هذا كله فيه تواضع وحسن ملتقي.
 قال شمس الدين الجزري، قال حسن بن احمد الحكيم صاحبنا: سافرت الي مراغة وتفرجت في الرصد ومتوليه علي بن الخواجا نصير الدين الطوسي، وكان شابا فاضلا في التنجيم والشعر بالفارسية، وصادفت شمس الدين " ابن " المءيد العرضي وشمس الدين الشرواني والشيخ كمال الدين الايكي وحسام الدين الشامي، فرايت فيه من الات () الرصد شيءا كثيرا، منها ذات الحلق وهي خمس دواءر متخذة من نحاس: الاولي داءرة نصف النهار، وهي مركوزة في الارض، وداءرة معدل النهار، وداءرة منطقة البروج، وداءرة العرض، وداءرة الميل، ورايت الداءرة الشمسية التي يعرف بها سمت الكواكب، واخبرني شمس الدين العرضي ان نصير الدين اخذ من هولاكو بسبب عمارة هذا الرصد ما لا يحصيه الا الله تعالي () خارجا عن الجوامك والرواتب التي للحكماء والقومة. 
 وقال نصير الدين في الزيج الايلخاني: انني جمعت لبناء الرصد جماعة من الحكماء: منهم المءيد العرضي من دمشق، والفخر المراغي " الذي " () كان بالموصل، والفخر الخلاطي الذي كان بتفليس، ونجم الدين القزويني، وقد ابتدانا في بناءه في سنة سبع وخمسين وستماءة بمراغة، والارصاد التي بنيت قبل وعليها كان الاعتماد دون غيرها هو رصد برجس () ، وله مذ بني الف واربعماءة سنة، وبعده رصد بطليموس، وبعده في ملة الاسلام رصد المامون ببغداد، وله اربعماءة سنة وثلاثون سنة، والرصد البناني () في حدود الشام، والرصد الحاكمي بمصر، ورصد بني () الاعلم ببغداد وله ماءتان وخمسون سنة، وقال الاستاذون: ان ارصاد الكواكب " السبعة " () لا تتم في اقل من ثلاثين سنة، لان فيها يتم دوران هذه السبعة، فقال هولاكو: اجهد في ان رصد هذه السبعة يتم في اثنتي عشرة سنة، قلت: اجتهد () في ذلك.
 وكان النصير قد قدم من مراغة الي بغداد ومعه كثير من تلامذته واصحابه، فاقام بها مدة اشهر ومات، وخلف من الاولاد صدر الدين علي والاصيل حسن والفخر احمد، وولي صدر الدين بعد ابيه غالب مناصبه، فلما مات ولي بعده الاصيل حسن، وقدم الشام مع غازان، وحكم في اوقاف الشام تلك الايام واخذ منها جملة، ورجع مع غازان، وولي نيابة بغداد فاساء السيرة، فعزل وصودر واهين، فمات غير حميد، واما الفخر احمد فقتله غازان لكونه اكل اوقاف الروم وظلم. 
 ومولد النصير بطوس سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وستماءة ببغداد، وشيعه صاحب الديوان والكبار، وكانت جنازته حفلة، ودفن في مشهد الكاظم، رحمه الله تعالي امين.
    
 ()
  مءيد الدين ابن العلقمي 
 محمد بن محمد بن علي، ابو طالب الوزير مءيد الدين ابن العلقمي البغدادي الرافضي، وزير المستعصم؛ ولي الوزارة اربع عشرة سنة فاظهر الرفض قليلا، وكان وزيرا كافيا خبيرا بتدبير الملك، ولم يزل ناصحا لاصحابه واستاذه حتي وقع بينه وبين الدوادار لانه كان متغاليا () في السنة، وعضده ابن الخليفة، فحصل عنده من الضغن ما اوجب سعيه في دمار الاسلام وخراب بغداد علي ما هو مشهور؛ لانه ضعف جانبه وقويت شوكة الدوادار بحاشية الخليفة حتي قال في شعره من ذلك:
 وزير رضي () من باسه وانتقامه ... بطي رقاع حشوها النظم والنثر
 كما تسجع الورقاء وهي حمامة ... وليس لها نهي يطاع ولا امر واخذ يكاتب التتار الي ان جر هولاكو وجراه علي اخذ بغداد، وقرر 
 مع هولاكو امورا انعكست عليه، وندم حيث لا ينفعه الندم، وكان كثيرا ما يقول بعد ذلك:
 وجري القضاء بعكس ما املته
 لانه عومل بانواع الهوان من اراذل التتار والمرتدة؛ حكي انه كان جالسا بالديوان، فدخل عليه بعض التتار ممن ليس له وجاهة راكبا فرسه، فسار () الي ان وقف بفرسه علي بساط الوزير وخاطبه بما اراد، وبال الفرس علي البساط واصاب الرشاش ثياب الوزير، وهو صابر لهذا الهوان يظهر قوة النفس وانه بلغ مراده.
 وقال له بعض اهل بغداد: يا مولانا انت فعلت هذا جميعه حمية، وحميت الشيعة، وقد قتل من الاشراف الفاطميين خلق لا تحصي، وارتكبت الفواحش مع نساءهم، فقال: بعد ان قتل الدوادار ومن كان علي رايه لا مبالاة بذلك. ولم تطل مدته حتي مات غما وغيظا في اواءل سنة سبع وخمسين وستماءة.
 بعث اليه المستعصم شدة اقلام، فكتب اليه: قبل الملوك الارض شكرا للانعام عليه باقلام قلمت اظافر الحدثان، وقامت له في حرب الزمان، مقام عوالي المران، واجنته ثمار الاوطار من اغصانها، وحازت له قصبات المفاخر بيوم () رهانها، فيا لله كم عقد زمام في عقدها، وكم بحر سعادة اصبح جاريا من مدادها ومددها، وكم مناد () خط استقام بمثقفاتها، وكم صوارم فل مضاربها مطرر () مرهفاتها. 
 لم يبق لي امل الا وقد بلغت ... نفسي اقاصيه برا بي وانعاما
 لافتحن بها والله يقدر لي ... مصانعا () اعجزت من قبل بهراما
 تعطي الاقاليم من لم يبد مسالة ... له فلا عجب ان تعط اقلاما وكان قد طالع المستعصم في شخص من امراء الجبل يعرف بابن شرف شاه وقال في اخر كلامه " وهو مدبر " فوقع المستعصم له:
 ولا تساعد ابدا مدبرا ... وكن مع الله علي المدبر فكتب ابن العلقمي ابياتا في الجواب منها:
 يا مالكا ارجو بحبي له ... نيل المني والفوز في المحشر
 ارشدتني لا زلت لي مرشدا ... وهاديا من رايك الانور
 ابنت لي بيت هدي () قلته ... عن شرف من بيتك الاطهر
 فضلك فضل ما له منكر ... ليس لضوء الشمس من منكر
 ان يجمع العالم في واحد ... ليس علي الله بمستنكر اشتغل بالحلة علي عميد الرءساء ايوب، وعاد الي بغداد واقام عند خاله عضد الدين ابي نصر المبارك ابن الضحاك، وكان استاذ الدار.
 ولما قبض علي مءيد الدين القمي  وكان استاذ الدار  فوضت () الاستاذ دارية الي شمس الدين ابن الناقد، ثم عزل وفوضت الاستاذ دارية الي ابن العلقمي، فلما توفي المستنصر بالله وولي الخليفة المستعصم وتوفي ابن الناقد وزر ابن العلقمي، وكان قد سمع الحديث واشتغل علي ابي البقاء العكبري.
 وحكي انه لما كان يكاتب التتار تحيل الي ان اخذ رجلا وحلق راسه 
 حلقا بليغا وكتب ما اراد عليه بالابر () ، ونفض عليه الكحل وتركه عنده الي ان طلع شعره وغطي ما كتب، فجهزه وقال: اذا وصلت مرهم بحلق راسك ودعهم يقراون ما فيه، وكان اخر الكلام " اقطعوا الورقة " فضربت عنقه، وهذا غاية في المكر والخزي.
    
 ()
  تاج الدين ابن حنا
 محمد بن محمد بن علي بن محمد بن سليم المصري، الصاحب تاج الدين ابن الصاحب فخر الدين ابن الوزير بهاء الدين ابن حنا؛ ولد سنة اربعين وستماءة، وتوفي سنة سبع وسبعماءة، وسمع من سبط السلفي ومن الشرف المرسي، وبدمشق من ابن عبد الدايم وابن ابي اليسر، وانتهت اليه رياسة عصره بمصره، وكان ذا تصون وسءدد ومكارم اخلاق وشكل حسن وبزة فاخرة الي الغاية، يتناهي () في المطاعم والملابس والمساكن، ومع ذلك صدقاته كثيرة وتواضعه وافر، ومحبته في الفقراء والصلحاء زاءدة، وهو الذي اشتري الاثار النبوية  علي ما قيل  بستين الف درهم وجعلها في مكانه بالمعشوق، وهو المكان المنسوب اليه بالديار المصرية، وهي قطعة من العنزة () ومرود ومخصف وملقط من فضة، وراي من العز والرياسة 
 والوجاهة ومن السيادة ما لا راه جده الصاحب بهاء الدين.
 حكي الشيخ شهاب الدين محمود رحمه الله تعالي ان الصاحب فخر الدين " ابن " () الخليلي لما لبس خلعة () الوزارة توجه من القلعة بالخلعة الي دار الصاحب تاج الدين، وجلس بين يديه وقبل يده، فاراد ان يجبره ويعظم قدره، فالتفت الي بعض غلمانه وطلب منه توقيعا يختص بذلك الشخص، فاخذه وناوله لابن الخليلي وقال: مولانا يعلم علي هذا التوقيع، فاخذه وقبله ووضعه علي راسه وكتب عليه قدامه؛ وكان فتح الدين ابن سيد الناس اذا حكي هذه الحكاية يقول: وهذه الحركة من الصاحب تاج الدين بمنزلة الاجازة والامضاء لوزارة ابن الخليلي.
 ومن احسن حركة اعتمدها ما حكاه الشيخ صلاح الدين الصفدي حرسه الله تعالي في تاريخه، قال: حكي لي القاضي شهاب الدين ابن فضل الله رحمه الله تعالي قال: اجتزت بتربته، فرايت الي جانبها () مكتبا للايتام وهم يكتبون القران في الواحهم، فاذا ارادا مسحها غسلوا الالواح وسكبوا ذلك علي قبره، فسالت عن ذلك فقيل لي: هذا شرط الواقف () ، وهذا قصد حسن وعقيدة صحيحة.
 وكان الصاحب بهاء الدين يءثره علي اولاده لصلبه ويعظمه، وكتب له عليه حجة بمبلغ ستين مثقال () مصرية؛ ومن وجاهته وعظمه في النفوس انه لما نكب علي يد الشجاعي جرده من ثيابه وضربه مقرعة واحدة فوق قميصه، ولم يدعه الناس يصل الي اكثر من ذلك، مع جبروت 
 الشجاعي وعتوه وتمكنه من السلطان.
 وكان له شعر حسن، فمن ذلك ما كتبه الي الشراج الوراق في حمار سقط
 في بءر فمات:
 يفديك جحشك اذ مضي مترديا ... وبتالد يفدي الاديب وطارف
 عدم الشعير فلم يجده ولا راي ... تبنا وراح من الظما كالتالف
 وراي البويرة غير خاف ماءها ... فرمي حشاشة نفسه لمخاوف
 فهو الشهيد لكم بوافر فضلكم ... هذي المكارم لا حمامة خاطف ()
 قوم يموت حمارهم عطشا لقد ... ازروا بحاتم في الزمان السالف واجابه الوراق بقصيدة علي وزنها في غاية الحسن، اولها:
 ادنت ثمار قطوفها () للقاطف ... وثنت بانفاس النسيم معاطفي ومنها في ذكر الحمار:
 ولكم بكيت عليه عند مرابع ... ومراتع رشت بدمعي الذارف
 يمشي علي عسري ويسري صابرا ... بمعازف () تلهيه دون معالف
 وقد استمر علي القناعة يقتدي ... بي وهي في ذا الوقت جل وظاءفي
 ودعاه للبءر الصدي فاجابه ... واعتاقه صرف الحمام الازف
 وهو المدل بالفة طالت وما ... انسي حقوق مرابعي ومالفي
 ومواقفي في كل ما حاولته ... في الدهر غير مواقفي ومخالفي
 دوران ساقية لطاحون ونق ... ل الماء في شات ويوم صاءف 
 لكن بماء البءر راح بنقله ... قتلته شا مات () بموت جارف وبعث الصاحب تاج الدين الي السراج، وقد ولد له ولد، صلة وثلثا حريريا، وكتب مع ذلك ابياتا خمسة اولها:
 بعثت بها وبالثلث الرفيع ... فاجابه الوراق بابيات اولها:
 سرت من جانب العز الرفيع ... الي بطيب انفاس الربيع
 مصرعة كاني اليوم منها ... ولجت علي حبيب والصريع
 دعونا الخمسة الابيات ستا ... لسبع علقت فوق الجميع
 فدينا من هباتك مذهبات ... كان بحوكها () قطع الربيع
 تزيد بلمس كفك حسن وشي ... كحسن الروض بالغيث المريع ()
 بها احييت للنفساء نفسا ... ولي معها وللطفل الرضيع
 وقد سمنت كيسي بعد ضعف ... به التقت الضلوع مع الضلوع وحكي انه اضاف جده يوما ووسع في الضيافة، فلما عاد جده الي بيته اخذ الناس يتعجبون من همته وكرم نفسه؛ فقال الصاحب بهاء الدين: ليس ما ذكرتموه بعجيب، لانه نفسه " كريمة ومكنته " () متسعة، والعجيب العجيب كونه طول هذا النهار وما احضره من المشروب والماكول من الطعام والفاكهة والحلوي وغير ذلك علي اختلاف الانواع ما قام من مكانه، ولا دعا خادما " فاسر اليه " ولا اشار اليه بيده ولا طرفه. وقيل ان الناس تعجبوا علي كثرتهم من شربهم الماء المبرد في كيزان عامة نهارهم، فسءل عن ذلك فيما بعد 
 فقال: اشترينا خمسماءة كوز، وبعثنا الي الجيران قليلا قليلا بردوا ذلك في الباذهنجات () التي لهم. ولا شك انه كان عالي الهمة ممجدا مسودا.
 واعتكف في مءذنة عرفات بجامع مصر ثلاثة ايام، فكتب اليه السراج الوراق:
 ثلاثة ايام قطعت لطولها ... ثلاث شديدات من السنوات
 حجبن محيا الصاحب ابن محمد ... لتجمع بين الحسن والحسنات
 وما كاد قلبي ان يقر قراره ... لاني بمصر وهو في عرفات وقال الحكيم شمس الدين ابن دانيال () يهجوه:
 يحتاج ذا التاج من يرصعه ... بدره تحت دالها كسره
 فمن راي عنقه الطويل ولا ... ينزل فيه يموت بالحسره  ()
  الاثير ابن بنان
 محمد بن محمد " بن محمد " () بن بنان الانباري، ابو طاهر بن ابي الفضل الكاتب؛ من اهل مصر واصله من الانبار؛ قرا الادب وسمع الحديث، وكان شيخا جليلا مهيبا عالما اديبا كاملا بليغا، يكتب الخط الحسن ويقول 
 الشعر الجيد ويترسل، وفيه مفاكهة () ودماثة اخلاق.
 قدم بغداد رسولا مع قافلة من مكة من جهة سيف الاسلام طغتكين اخي صلاح الدين من اليمن، فانزل بباب الازج واكرم مثواه، وحدث بكتاب " الصحاح في اللغة " للجوهري، وبالسيرة النبوية.
 ولد سنة سبع وخمسماءة " بمصر " () وتوفي بها سنة ست وتسعين وخمسماءة، ودفن بالقرافة وله كتاب " تفسير القران المجيد " وكتاب " المنظوم والمنثور " في مجلدين، ومن نظمه في صاحب له توفي:
 عجبا لي وقد مررت باثا ... رك كيف اهتديت نهج الطريق
 اتراني نسيت عهدك فيها ... صدقوا ما لميت من صديق وكتب الكثير بخطه المليح، وتولي ديوان النظر في الدولة المصرية، وتنقلت به الخدم في الايام الصلاحية بتنيس واسكندرية، وكان القاضي الفاضل ممن يغشي بابه () ويمدحه ويفتخر بالوصول اليه.
    
 ()
  ابن عروس الكاتب
 محمد بن محمد بن عروس الشيرازي، الكاتب الشاعر نزيل سامرا؛ له نظم، وتوفي في سنة ثمانين () وماءتين. 
 ومن شعره:
 ولقد تاملت الحيا ... ة بعيد فقدان التصابي
 فاذا المصيبة بالحيا ... ة هي المصيبة بالشباب وله ايضا في ابي العيناء:
 طرف ابي العيناء معلول () ... ودينه لا شك مدخول
 وليس ذا علم بشء ولا ... له اذا حصلت محصول
 ما هو الا جملة غثة ... وليس للجملة تفصيل قال محمد بن عروس: اجتمعت انا وعلي بن الجهم في سفينة، ونحن غير متعارفين فتذاكرنا ووجدت له مذاكرة حلوة، فكان في بعض ما قاله: انا اشعر الناس، قلت: بماذا؟ قال: بقولي () :
 سقي الله ليلا ضمنا بعد هجعة ... وادني فءادا من فءاد معذب
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الخمر فيما بيننا لم تسرب فقلت: والله قد احسنت، ولكنني اشعر منك، قال: باي شء؟ قلت: بقولي:
 لا والمنازل من نجد وليلتنا ... بفيد اذ جسدانا بيننا جسد
 كم رام فينا الكري من لطف مسلكه ... نوما فما انفك لا خد ولا عضد فقال: احسنت، ولكن بما صرت اشعر مني؟ قلت: لانك منعت دخول جسد بين جسدين، وانا منعت دخول عرض بين جسدين، قال: من انت؟ قلت () : انا ابن عروس فمن انت؟ قال: انا علي بن الجهم. 
    
 ()
  ابو الحسن البصروي
 محمد بن محمد بن احمد، ابو الحسن البصروي، وبصري قرية بدجيل دون عكبرا؛ كان شاعرا فصيحا مطبوعا له نوادر، منها انه قال " له " () رجل: لقد شربت البارحة كثيرا فاحتجت للقيام للبول كل ساعة كاني جدي، فقال: لم تصغر نفسك يا سيدي؟ وتوفي ببغداد في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين واربعماءة؛ ومن شعره:
 تري الدنيا وزهرتها فتصبو () ... وما يخلو من الشبهات صب ()
 فضول العيش اكثره هموم ... واكثر ما يضرك ما تحب
 فلا يغررك زخرف ما تراه ... وعيش لين الاطراف رطب
 اذا ما بلغه جاءتك عفوا ... فخذها فالغني مرعي وشرب
 اذا حصل القليل وفيه سلم ... فلا ترد الكثير وفيه حرب وله غير ذلك، رحمه الله. 
    
 ()
  ابن الجنان الشاطبي
 محمد بن سعيد بن هشام بن الجنان  بتشديد النون  الشيخ فخر الدين ابو الوليد الشاطبي الحنفي؛ ولد سنة خمس عشرة وستماءة بشاطبة، وقدم الشام وصحب الصاحب كمال الدين ابن العديم وولده قاضي القضاة مجد الدين، فاجتذباه ونقلاه من مذهب مالك الي مذهب ابي حنيفة، ودرس بالاقبالية () وكان اديبا فاضلا وشاعرا محسنا، وكان يخالط الاكابر وفيه حسن عشرة ومزاج؛ وتوفي سنة خمس وسبعين وستماءة.
 قال الشيخ صلاح الدين الصفدي حرسه الله تعالي: اخبرني الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس قال: اخبرني والدي قال: كنا عند القاضي شمس الدين ابن خلكان وهو ينوب في الحكم بالقاهرة، والشيخ فخر الدين حاضر وهو الي جانبي، فانشد:
 عرف النسيم بعرفكم يتعرف ... واخو الغرام بحبكم يتشرف
 شرف المتيم في هواكم انه ... طورا ينوح () وتارة يتلهف
 لطفت معانيه فهب مع الصبا ... فرقيبه بهبوبه لا يعرف
 واذا الرقيب دري به فلانه ... اخفي عليه من النسيم والطف 
 ولانه يعد () والنسيم ديارهم ... وله علي تلك الربوع توقف فقال القاضي شمس الدين: يا شيخ فخر الدين لطفته لطفته الي ان عاد لا شء، فالتفت وقال بلسانه: الكاضي () حمار () ما له دوك شء، يعني القاضي حمار ما له ذوق.
 قال ابو حيان: انشدني فخر الدين ابن الجنان:
 افناني القبض عني ... حتي تلاشي وجودي
 وجاءني البسط يحيي ... روحي بالنفس جودي
 فقلت للنفس شكرا ... كذاك () بالنفس جودي
 وقمت اشطح سكرا ... فغبت عن ذا الوجود وقال ايضا:
 ذكر العذيب فمال من سكر الهوي ... صب علي صحف الغرام قد انطوي
 يبكي علي وادي العقيق بمثله ... ويميل من طرب بمنعطف اللوي
 وجهت وجهي نحوهم فبوجههم () ... لا ابتغي غيرا ولا ارجو سوي
 وبمهجتي معبود حسن منهم ... فلذا علي عرش القلوب قد استوي
 اوحي الي قلبي الذي اوحي له ... فعجبت كيف نطقت فيه عن الهوي وقال ايضا:
 عليك من ذاك الحمي يا رسول ... بشري () علامات الرضي والقبول 
 جءت وفي عطفيك منهم شذا ... يسكر من خمر هواه العذول
 يكفيك تشريفا رسول الرضي ... انك للعشاق فيهم رسول
 حللتم قلبي وهو الذي ... يقول في دين الهوي بالحلول وقال ايضا:
 وابيك لم يخفق حشاي وانما ... طربا باودية العقيق يصفق
 بالله قولوا من اكون لديهم ... حتي اري بهواهم اتعشق
 نطق الغرام بحالهم لما راي ... ان اللسان بحاله لا ينطق
 لا يدعي فيه الفءاد خفوقه ... فوشاح من اهوي لعمري اخفق وقال ايضا:
 ودوح بدت معجزات له ... تبين عليه وتدعو اليه
 جري النهر حتي سقي غصنه ... فمال يقبل شكرا يديه
 وكف الصبا ضيعت () حليه ... فاضحي الحمام ينادي لديه
 كساه الاصيل ثياب الضني ... فحل طبيب الدياجي لديه
 وجاء النسيم له عاءدا ... فقام له لاثما معطفيه وقال ايضا () :
 خبر بانفاس النسيم معطر ... وافي الي فظلت منه اسكر
 لله ما احلي شماءله التي ... جاء النسيم بعرفها يتبختر
 وافي وما في القوم من يدري به ... الا فتي في حبه متنكر
 تتلي احاديث الغرام بقلبه ... ولسانه عما به يستخبر
 حتي اذا غني له الحادي بهم ... وسري له من نشر ليلي العنبر 
 هز المعاطف ثم راح مولها ... نشوان في ذيل الصبا يتعثر
 متهتكا في العاشقين كما تري ... يبدي الذي يخفيه منه ويضمر
 سلطان حبي فيك ارسل ادمعا ... امست باخبار الغرام تخبر
 فقرات منها في صحيفة وجنتي ... ما لا وعينك باللسان تعبر
 نزلوا حديقة مقلتي او ما تري ... اغصان اهدابي بدمعي تزهر؟
 لا اقفرت تلك المنازل منهم ... ابدا وربع الصبر منهم مقفر وقال ايضا:
 يا رعي الله عيشنا روض ... حيث مال السرور فيه نميل
 تحسب النهر عنده يتثني ... وتخال الغصون فيه تسيل وقال ايضا:
 اهيل الحي هل علم الفريق ... باني فيكم صب مشوق
 نعم علموا وذاك لان دمعي ... غداة البين سال به الطريق
 اتاتون الحجاز وما علمتم ... بان القلب بيتكم العتيق؟
 والفاظي العذيب وفي ضلوعي ال ... حمي ودموع مقلتي العقيق وقال ايضا:
 لي حبيب عن حبه لا احول ... ان شرح الغرام فيه يطول
 قال لي عاذلي: تناس هواه ... قلت: انسي يا عاذلي ما تقول
 ولعمري لقد نسيت فقل لي ... انت فيه مساعد ام عذول؟
 لو ضللنا في فترة من هواه ... لهدانا من مقلتيه رسول وقال ايضا:
 قم فاسقنيها وجيش الليل منهزم () ... والصبح اعلامه محمرة العذب 
 والسحب قد نثرت في الروض لءلءها ... فضمها الشمس في ثوب من الذهب () وقال ايضا:
 حديث ذاك الحمي روحي وريحاني ... فكيف يصبر عن هذين جثماني
 فمن هواك لذاك الحسن راح به ... في الحي كل خلي القلب يهواني
 ثم انثنيت وبي من سكرة طرب ... اهز عطفي به تيها وارداني
 وحقهم لو ملكت الكون اجمعه ... وهبته طمعا في وصل هجراني وقال ايضا:
 بروحي وقلبي مبسمه الذي ... ابان لنا زهرا بارض عقيق
 وخاف بان يسري النسيم بعطره ... فاصبح يخفيه بستر شقيق  ()
  سعد الدين ابن عربي
 محمد بن محمد بن علي بن العربي الطاءي الحاتمي، سعد الدين ابن الشيخ محيي الدين ابن العربي، الاديب الشاعر؛ ولد بملطية في رمضان سنة ثمان عشرة وستماءة، سمع الحديث ودرس، وكان شاعرا مجيدا وله ديوان مشهور؛ وتوفي بدمشق سنة ست وثمانين وستماءة () ، ودفن عند قبر ابيه بسفح قاسيون في تربة بني الزكي. 
 ومن شعره في مليح راه بالزيادة بدمشق:
 يا خليلي في الزيادة ظبي ... سلبت مقلتاه جفني رقاده
 كيف ارجو السلو عنه وطرفي ... ناظر حسن وجهه في الزيادة وقال في مليح قاض:
 ورب قاض لنا مليح ... يعرب عن منطق لذيذ
 اذا رمانا بسهم لحظ ... قلنا له داءم النفوذ وقال في مليح قواس:
 قلت لقواس له طلعة ... من رام عنها الصبر لم يقدر
 يا من له وجه كبدر الدجي ... بكم تبيع القوس للمشتري وله ايضا:
 لما تبدي عارضاه في نمط ... قيل ظلام بضياء اختلط
 وقيل نمل فوق عاج سقط ... وقال قوم انها اللام فقط وقال ايضا () :
 فاتر الطرف فاتك ... لدم الصب سافك
 هاجر لي مواصل ... اخذ لي وتارك
 وعلي كل حالة ... فهو مولي ومالك
 قد اراني الدجي ضحي ... وجهه وهو ضاحك
 يا سليما من الاسي ... انا والله هالك
 لي حال كمثل شع ... رك يا بدر حالك
 كم صبا فيك عابد ... ولكم ضل ناسك 
 لك والله منظر ... قل فيه المشارك ()
 ان يوما اراك في ... ه ليوم مبارك وقال:
 اسباك نرجس مقلتيه المضعف ... يا للهوي غلب القوي الاضعف
 فتكت بقلبك مرهفات جفونه ... سله علي م عليه سل المرهف
 ويروقني الورد الجني بخده ... واها له لو كان مما يقطف
 ان سامني فيه الهوان فانني ... ابدا بعشق جماله اتشرف
 يثنيه عن وصلي العفاف وطرفه ... ابدا يريق دمي ولا يتعفف
 امعنفي قسما بمن قسم الهوي ... وقضي بانك في الغرام تعنف
 ما ابصرت عيناك احسن منظرا ... من وجهه لو كنت ممن ينصف
 قال الحبيب وقد راني مبديا ... فرط التاسف لو افاد تاسف
 مالي اراك لفرك حبك حاكيا ... يعقوب؟ قلت له: لانك يوسف وقال ايضا:
 ان بالاحبة لا ازال مولها ... ان لم اكن انا للصبابة من لها
 جاء البشير بهم فلولا انني ... عبد لهم لبذلت نفسي كلها
 شرفت بهم منا القلوب وانما ... شرف المنازل بالذي قد حلها
 اه علي ايامنا بطويلع ... ما كان اطيبها لنا واجلها
 لاحت منازلهم باعلي المنحني ... قف بي لالثم حزنهن وسهلها
 يا سادة ملكوا النفوس لانهم ... كانوا احق بها وكانوا اهلها وقال ايضا في مليح يسمي بابن الفويرة:
 زعموا بان المسك فارته اغتدت ... تجني من الظبي الغرير وتجلب 
 نسبوا الفويرة للغزال وما دروا ... ان الغزال الي الفويرة ينسب وقال ايضا في مليح سمين:
 وقالوا من كلفت به سمين ... وذلك لا يخف علي القلوب
 فقلت لهم نحول الجسم وصف ال ... محب وليس من وصف الحبيب وقال ايضا في مليح ضعيف:
 قيل لي جسم من تحب نحيل ... وهو مما يشينه فاسل عنه
 قلت ما ذاك من سقام ولكن ... خفة الروح اعدت الجسم منه وقال ايضا:
 الا يا ساءلي عن شرح حالي ... سءال المشفق البر الرحيم
 فاما الجسم فهو كما تراه ... سقيم مثل ناظرك السقيم
 واما حال قلبي يا حبيبي ... فلا تسال عن اصحاب الجحيم وقال ايضا ذوبيت:
 قد طارحني الحديث في ناديه ... بدر حسن جميع ما يبديه
 يا مهدي در لفظه من فيه ... شرفت مسامعي فايه ايه وقال ايضا:
 يا للهوي ما لي من راحم ... ياخذ حقي منك يا ظالمي
 لو لم تكن في مهجتي حاكما ... ما غبت عني غيبة الحاكم وقال ايضا ذوبيت:
 صبرت فءادي عنهم اذ جاروا ... في الحب وارباب الهوي اطوار
 نادوني كم تظهر عنا جلدا ... في قلبك غيرنا؟ فقلت: النار وقال ايضا:
 اليلة وصل كنت ام ليلة القدر ... سقي عهدك الماضي سلاف من الخمر
 
 لءن كان ذاك العهد ولي ولم يدم ... فاني له اني له داءم الذكر
 اامل ان الدهر يسخو برده ... فوا اسفا ما ذاك من شيم الدهر ()
 وبي رشا اهوي رشاقة قده ... اذا ما انثني يا خجلة الغصن النضر
 ايا صنم الحسن الذي فتن الوري ... وبرهان قولي ان قلبك من صخر
 سباني ثغر منك كالدر نظمه ... ويا من راي درا يشبه بالبدر
 اشاهد ريقا منه كالشهد طعمه ... وما ذقته يوما ولكنني ادري  ()
  النور الاسعردي
 محمد بن محمد  " وقيل محمد " () ابن عبد العزيز  ابن عبد الصمد بن رستم الاسعردي نور الدين الشاعر؛ ولد سنة تسع عشرة وستماءة، وتوفي سنة ست وخمسين وستماءة؛ كان من كبار شعراء الملك الناصر وله به اختصاص، وله ديوان شعر، وغلب عليه المجون، وافرد هزلياته من شعره وجمعها وسماها " سلافة الزرجون في الخلاعة والمجون " وضم اليها اشياء من نظم غيره، وكان ماجنا () خليعا يجلس () تحت الساعات؛ حضر ليلة عند الملك 
 الناصر في مجلس انس، فخلع عليه قباء وعمامة بطرف () ذهب، فاتي بهما من الغد وجلس تحت الساعات.
 ومن شعره:
 ولقد بليت بشادن ان لمته ... في قبح ما ياتيه ليس بنافع
 متبذل في خسة وجهالة ... ومجاعة كشهود باب الجامع وحضر ليلة عند الناصر في مجلس انس، وكان في شرف الدين ابن الشيرجي، وكان الحي، فقام ابن الشيرجي فقضي شغله وعاد، فاشار اليه السلطان بصفع النور الاسعردي فصفعه، فلما فعل نزلت ذقنه علي كتف النور، فقبض عليها وانشد في الحال:
 قد صفعنا في ذا المحل الشريف ... وهو ان كنت ترتضي تشريفي
 فارث للعبد من مصيف صفاع ... يا ربيع الندي والا خري في قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: ما احسن ما اتي بياء المنادي هنا لتشريح التورية بين الربيع والخريف، وقوله " والا خري في " من احسن التورية () بقرينة امساكه ذفن ابن الشيرجي، وقد ظرف غاية.
 واضر قبل موته فقال:
 قد كنت من قبل في امن وفي دعة ... طرفي يرود لقلبي روضة الادب
 حتي تلقبت نور الدين فانعمشت ... عيني وحول ذاك النور للقب () وقال ايضا:
 سالت الله يختم لي بخير ... فعجل لي ولكن في عيوني 
 وقال ايضا:
 يا ساءلي لما راي حالتي ... والطرف مني ليس بالمبصر
 لست احاشيك ولكنني ... سمحت بالعينين للاعور وقال ايضا:
 قلت اذ راح ناعسا ثم ابدي () ... ضرطة اذنت لشملي بجمع
 " فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي " () وقال مضمنا قول المتنبي:
 سباني معسول المراشف عاسل ال ... معاطف مصقول السوالف ماءد
 يروم علي اردافه الخصر مسعدا ... " اذا عظم المطلوب قل المساعد " وقال ايضا:
 قلت يوما للصدر () هل تثبت الب ... عث وتنفي انكارهم للحشر
 قالت اثبت ذقنك في استي ... قال انفي فقلت في وسط حجري وقال ايضا يفضل حشيش الفقراء () :
 لك الخير لا تسمع كلام المفند ... ودونك في فتياك غير مقلد
 سالت عن الخضراء والخمر فاسمتع ... مقالة ذي راي مصيب ومسدد
 وحقك ما بالخمر بعض صفاتها ... اتشرب جهرا في رباط ومسجد؟
 عليك بها خضراء غير مبالغ ... بابيض ورق او باحمر عسجد
 ولكن علي رغم المدام هدية ... تنزه عن بيع بغير التزهد 
 رياضية يحكي الجنان اخضرارها ... وخمرهم كالمارج المتوقد
 مدامهم تنسي المعاني وهذه ... تذكر اسرار الجمال الموحد
 هي السر ترقي الروح فيها الي ذري ال ... معالم في معراج فهم مجرد
 بل الروح حقا لا يحل بربعها ... هموم ولا يحظي بها غير مهتدي
 ولا داسها العصار عمدا ودنس ال ... دنان بمختوم من القار اسود
 ولا تتعب الابدان عند نزالها ... وفي القء اذ تبدو كزق ممدد
 ولا تستخف الناس عقلك بينهم ... لعمري ولا تدعي لديهم بمفسد
 وفي طرف المنديل يوما وعاءها ... ويعتاض عن حمل الزجاجة باليد
 وتخلص من اثم وحد ولا تري ... ذليلا وتنجو من نديم معربد
 وتشربها في العسر واليسر داءما ... ولا تتقي فيها ليالي التعبد
 وتامن كبسات الحماة وكيدهم ... وتسلم من جور الولاة ولا تدي
 وتغدوا ذكيا فاضلا ذا نباهة ... ظريفا ولا يغشاك فرط تبلد
 وتصبح عند الناس غير مبغض ... وتمنح من كل بحسن التودد
 وان ذاقها المعشوق وافاك خلسة ... من الحاسد الواشي علي غير موعد
 ومن فضلها في الطب جودة هضمها ... وهيهات يحصي فضلها لمعدد
 ولا سيما ان كان فيها منادمي ... غزال كغصن البانة المتاود
 ينادم بالشعر اللطيف وتارة ... يغني فيزري بالحمام المغرد
 يغازلني سرا بعيني غزالة ... ويبسم عن ثغر كدر منضد
 فلا تستمع فيها مقالة عاذل ... يصدك عنها واعص كل مفند وقال ايضا يفضل الخمر علي الحشيش:
 فديتك نور الحق قد لاح فاهتد ... نديمي وكن في اللهو غير مقلد
 اترضي بان تمسي شبيه بهيمة ... باكل حشيش يابس غير ارغد
 فدع راي قوم كالدواب ولا تدر ... سوي درة كالكواكب المتوقد
 
 مدام اذا ما لاح للركب نورها ... وقد ضل ليلا عاد بالنور يهتدي
 حشيشتهم تكسو المهيب مهانة ... فتلقاه مثل القاتل المتعمد
 ويبدو علي خديه مثل اخضرارها ... فيضحي بوجه مظلم اللون اربد
 وتفسد من ذهن النديم خياله ... فينظر مبيض الصباح كاسود
 وخمرتنا تكسو الذليل مهابة ... وعزا فتلقي دونه كل سيد
 وتجلي فتجلو هم كل منادم ... ويروي بها من شربها قلبه الصدي
 وتبدو فيبدو سره وتسره ... فيشبهها لونا بخد مورد
 وفيها علي رغم الحشيش منافع ... فقل في معانيها وصفها وعدد
 وفي غيرها للناس كل مضرة ... فحدث بكل السوء عن وصفها الردي
 وحقك ما ذاق الحشيش خليفة ... ولا ملك فاق الانام بسءدد
 ولا جد في وصف لها قط شاعر ... بتنميق الفاظ كالحان معبد
 ولم تضرب الاوتار في مجلس لها ... وما ذاك الا للشراب المورد
 اتخضب من غير المدامة راحة ... اذا ما بدت في الكاس تجلي علي اليد
 بها ينثني المعشوق نشوان ماءلا ... بقد كغصن البانة المتاود
 يعاطيك راحا مثلها في رضابه ... ومبسمه مثل الحباب المنضد
 وينعم بالوصل الذي كان باخلا ... به ثم ينسي كل ما كان في الغد
 اعن مثلها يا صاح يصبر عاقل ... لقد كنت في تركي لها غير مهتدي
 ولولا فضول الناس ما بت صاحيا ... ولم استمع فيها مقال المفند
 فخذها ولا تسمع مقالة لاءم ... وان حرمت يوما علي دين احمد تامل هاتين القصيدتين وكيف ناقض بينهما، وبهذا يعرف حذق الشاعر فانه يمدح الشء ويذم ضده، ثم يعكس فيميل الطباع الي ما مدح، ويصرفها علي ما ذم، من غير ان يغير حقيقة هذا ولا هذا.
 وقال ايضا:
 
 ايا حبذا دوح حللنا ظلاله ... فطاب لنا فيه مقيل ومسرح
 سرينا اليه خلسة كنسيمة ... وعدنا كاغصان به تترنح وقال وهو ببستان البهاء ابن سيدة:
 الا يا بهاء الدين ليس بنادم ... نديمك بل تسدي اليه المكارم
 خرينا وبلنا اذ سكرنا بنهركم ... " ووجهك وضاح وثغرك باسم " وقال في احول لاءط:
 يا ظريفا يكاد يقطر من عط ... فيه ماء اللواط في كل واد
 عش هنيءا فان عينيك يغني ... حول فيهما عن القواد وقال ايضا:
 ولي صاحب قال نلت المني ... بمن هو دون الوري منيتي
 فقلت اتي زاءرا قال لا ... ولكن جلدت ولي نيتي  ()
  شهاب الدين ابن تمرداش
 محمد بن محمد بن محمود بن تمرداش، شهاب الدين ابو عبد الله؛ كان في اول مرة جنديا، وخدم بحماة وصحب صاحبها الملك المنصور، ثم ابطل 
 ذلك ولبس زي العدول وجلس في مركز الرواحية بدمشق، وبها ولد وتوفي.
 ومن شعره:
 اقول لمسواك الحبيب لك الهنا ... برشف فم ما ناله ثغر عاشق
 فقال وفي احشاءه حرقة الجوي ... مقالة صب للديار مفارق
 تذكرت اوطاني فقلبي كما تري ... اعلله بين العذيب وبارق قال الشيخ صلاح الدين الصفدي حرسه الله تعالي: ما احلي قول محيي الدين ابن قرناص:
 سالتك يا عود الاراكة ان تعد ... الي ثغر من اهوي فقبله مشفقا
 ورد من ثنيات العذيب منيهلا ... تسلسل ما بين الابيرق والنقا ولابن تمرداش:
 ولما التقينا بعد بعد وفي الحشا ... لواعج شوق في الفءاد تخيم
 اراد اختباري بالحديث فما راي ... سوي نظر فيه الجوي يتكلم وقال ايضا:
 ومهفهف الاعطاف معسول اللمي ... كالغصن يعطفه النسيم اذا سري
 قال اسقني فاتيته بزجاجة ... ملءت قراحا وهو لاه لا يري
 وتارجت برضابه وامدها ... من نار وجنته شعاعا احمرا
 ثم انثني ثملا وقد اسكرته ... برضابه وبوجنتيه وما دري وقال ايضا:
 قال لي ساحر اللواحظ صف لي ... هيفي قلت يا رشيق القوام
 لك قد لولا جوارح جفني ... ك لغنت عليه ورق الحمام وقال ايضا:
 
 حتام لا تصل المدام وقد اتت ... لك في النسيم من الحبيب وعود
 والنهر من طرب يصفق من فرحة ... والغصن يرقص والرياض تميد وقال ايضا:
 قد صنت سر هواكم ضنا به ... ان المتيم بالهوي لضنين
 فوشت به عيني ولم اك عالما ... من قبلها ان الوشاة عيون ومن شعر ابن تمرداش:
 لقد لذ لي من بعد طول تنسكي ... غرامي بمعسول اللمي وتهتكي
 واصليت قلبي في جحيم صدوده ... وان كان في توحيده غير مشرك
 ولم انس اذ ودعته وحشاشتي ... تقابل جيش الشوق في كل معرك
 فلو يسمع الشكوي حسود لراعه ... غريب الهوي من حيث اشكي ويشتكي
 ولما سرت من نحوه نسمة الصبا ... يفوح شذاها كالعبير الممسك
 علمت يقينا ان نار ذكاءه ... اعارت نسيم الريح من عرفها الذكي وقال ايضا في خياط:
 رايت في السوق خياطا محاسنه ... تزهو علي البدر اذ يبدو من الافق
 ان قرض الخيط في فيه والصقه ... الي ثنايا كنظم الدر في النسق
 تكسوه نورا ثناياه فتحبسه ... علي المراشف خيط الصبح في الشفق وقال ايضا:
 اراه بعيدا وهو في نفسي ادني ... الي والقاه اذا غاب بالمعني
 وتشتاقه شوق الرياض الي الحيا ... عيوني وان اضحي فءادي له مغني
 تشرد نومي اذ جفاني لاجله ... وسال من الصبر الي المقلة الوسني " كذا "
 وكيف يلام النوم في عشق مقلة ... لواحظها تلقاك بالحسن والحسني
 يلوم عليه الحاسدون وبيننا ... من الود ما يفني الزمان وما يفني
 
 اذا قطعت العمر في ظل عشقه ... فلله ما احلاه عيشا وما اهنا وله ايضا:
 قسما بظبي ليس فيه نفور ... اني بعشق عذاره معذور
 قمر يميس به كما شاء الصبا ... غصن يسر الناظرين نضير
 يرنو الي بناظر فيه الرضي ... فيغور في قلبي الجوي ويغير
 وتزيدني الطافه شغفا به ... وقليل احسان الحبيب كثير
 واذا اتاني زاءرا وافي وفي ... ديباجتيه نضرة وسرور
 لا يعتريه تكلف اني سري ... سرا ولا يرزوه حين يزور وقال ايضا:
 ولرب ليل سرت فيه والدجي ... يدعي لفرط ظلامه بالكافر
 طورا اضل عن الطريق واهتدي ... طورا بنجم من هلال الحافر وقال ايضا ذوبيت:
 اخفيت هواك عن جميع البشر ... ضنا بحديث سرك المستتر
 فانصان وكاد يخفي قمري ... عن فرط ذكا مثلك لولا نظري وله ايضا:
 كلما زادني اللواحي ملاما ... في هوي من احب قلت سلاما
 انا من معشر اذا استمعوا العذ ... ل تجافوا عنه ومروا كراما
 لي سمع للمنطق العذب الا ... انه لا يعي سواه كلاما
 يصبح العاذلون في الهرج والمر ... ج وقلبي لا يستفيق غراما
 وجفاني الذي احب واجفا ... ني يبيتون سجدا وقياما وقال ايضا:
 طرب الدوح من غناء الحمام ... وتثني سكرا بغير مدام
 
 وسقته سحب الغوادي فاضحي ... باسم النور من بكاء الغمام
 باسما في كمامه وابتسام ال ... عجب يخفي للحسن في الاكمام
 كيف لا يزدهيه عجب وقد اص ... بح يحكيك يا رشيق القوام
 يا حمام الاراك لا تعرب اللح ... ن فحسبي ما فيك من اعجام
 لا تبح بالذي تجن فتلقي ... ما الاقي من كثرة اللوام وقال ايضا:
 ولقد قطعت العيش في زمن الصبا ... قطع امرء عن غيه لا يرجع
 ايام القي الحادثات بمثلها ... باسا وانف الخطب عني اجدع
 والان قد ولي الشباب واقبل ال ... شيب الملم وخطبه لا يدفع وقال ايضا:
 تقضت شهور بالبعاد واحوال ... جرت بعدكم فيها امور واحوال
 فان يسر الله التلاقي ذكرتها ... والا فلي في هذه الارض امثال وقال ايضا:
 يا قمري ان جزت وادي الاراك ... وقبلت اغصانه الخضر فاك
 ارسل الي عبدك من بعضها ... فانني والله ما لي سواك وقال ايضا:
 روي دمع عيني عن غرامي فاشكلا ... ولكنه وري الحديث فاشكلا
 واسنده عن واقدي اضالعي ... فاضحي صحيحا بالغرام معللا وله ايضا:
 وافي النسيم وقد تحمل منكم ... لطفا يقصر فهمه عن علمه
 وشكا السقام وما دري ما قد جري ... وانا احق من الرسول بسقمه وقال ايضا:
 
 ان طال ليلي بعدكم فلطوله ... عذر وذاك لما اقاسي منكم
 لم تسر فيه نجومه لكنها ... وقفت لتسمع ما احدث عنكم وقال ايضا:
 عجبا لمشغوف يحدث عنكم () ... ماذا يقول وما عساه يمدح
 والكون اما صامت فمعظم ... حرماتكم او ناطق فمسبح وقال ايضا:
 من لاسير امست انيسته () ... في الدوح عن حاله تساءله
 فهو يغني مبدي الحزين () لها ... وهي باوراقها تراسله وقال ايضا:
 حتي اذا رق جلباب الدجي وسرت ... من تحت اذياله مسكية النفس
 تبسم الصبح اعجابا بخلوتنا ... ووصلنا الطاهر الخالي من الدنس وقال ايضا:
 جيادك يا من طبق الارض عدله ... وحاز باعلي الجد اعلي المناصب
 اذا سابقتها في المهبة () غرة ... رياح الصبا عادت لها كالجناءب
 ولو لم يكن في ظهرها كعبة المني ... لما شبهت اثارها بالمحارب وقال ايضا:
 يا سيدي اوحشت قوما ما لهم ... عن حسن منظرك الجميل بديل
 وتعللت شمس النهار فما لها ... من بعد بعدك بكرة واصيل 
 وبكي السحاب مساعدا لتفجعي ... من طول هجرك والنسيم عليل وقال ايضا:
 يقولون شبهت الغزال باهيف ... وهذا دليل في المحبة واضح
 ولو لم يكن لحظ الغزال كلحظه اح ... ورارا لما تاقت اليه الجوارح سبقه الي هذا شمس الدين محمد بن دانيال فقال " () :
 بي من امير شكار () ... وجد يذيب الجوانج
 لما حكي الظبي حسنا () ... حنت اليه الجوارح وقال ايضا:
 انظر الي الازهار تلق رءوسها ... شابت وطفل ثمارها ما ادركا
 وعبيرها قد ضاع من اكمامها ... وغدا باذيال الصبا متمسكا وقال ايضا:
 ولما اشارت بالبنان وودعت ... وقد اظهرت للكاشحين تشهدا
 طفقنا نبوس الارض نوهم اننا ... نصلي الضحي عليها من العدا وقال ايضا:
 ما ابطات اخبار من احببته ... عن مسمعي بقدومه ورجوعه
 الا جري قلبي اليه خافقا ... وشكا اليه تشوقي بدموعه وقال ايضا:
 يقول لي الدولاب راض حبيبك ال ... ملول بما يهوي الخير والنفع 
 فاني من عود خلقت وها انا ... اذا مال عني الغصن اسقيه من دمعي وقال ايضا ذوبيت:
 الصب بك المتعوب والمعتوب ... والقلب بك المسلوب والملسوب
 يا من طلبت لحاظه سفك دمي ... مهلا ضعف الطالب والمطلوب قيل ان الشيخ صدر الدين ابن الوكيل كان يقول: وددت لو اخذ شعري كله واعطاني هذين البيتين.
 وله غير ذلك وكل شعره مليح، رحمه الله تعالي وعفا عنه.
    
 ()
  ابن الحداد الاندلسي
 محمد بن احمد بن عثمان، ابو عبد الله القيسي الاندلسي، ابن الحداد الشاعر؛ له ديوان كبير، وكتاب في العروض، اختص بالمعتصم ابن صمادح وتوفي سنة ثمانين واربعماءة. ومن شعره قوله من قصيدة:
 بعيشكما ذات اليمين فانني ... اراح بشم () الروح من عقداتها
 فقد عبقت ريح النعامي كانما ... سلام سليمي فاح من نفحاتها
 وتيماء للقلب المتيم منزل ... فعوجا بتسليم علي سلماتها
 مشاعر تهيام وكعبة فتنة ... فءادي من حجاجها ودعاتها 
 فكم صافحتني من () مناها يد المني ... وكم هب عرف اللهو في عرفاتها
 عهدت بها اصنام حسن عهدتي ... هوي عبد عزاها وعبد مناتها
 اهل باشواقي اليها واتقي ... شراءعها في الحب حق تقاتها وله ايضا:
 هم في ضميرك خيموا او قوضوا ... ومني جفونك اقبلوا ام اعرضوا
 وهم رضاك من الزمان واهله ... سخطوا كما زعمت وشاتك او رضوا
 اهواكم وان استمر قلاهم ... ومن العجاءب ان يحب المبغض وله ايضا:
 وقد هوت بهوي نفسي مها سبا ... فهل درت () مضر من تيمت سبا
 كان قلبي سليمان وهدهده ... طرفي وبلقيس ليلي والهوي النبا  ()
  ابن الصابوني الاشبيلي
 محمد بن احمد ابن الصابوني الصدفي، من اهل اشبيلية؛ قال ابن الازبار: ذهبت البداءع () بذهابه، وختمت الاندلس شعراءها به، ذهب الي المشرق فتوفي بالاسكندرية وهو طالب مصر سنة اربع " وثلاثين " () وستماءة. 
 ومن شعره من قصيدة، رحمه الله تعالي:
 اقسم فرق الليل عن سنة الضحي ... واهبط خصر القاع من كفل الدعص
 الي ان اري برقا اذا شمت وجهه ... رايت جبين البدر مكتمل القرص وقال ايضا:
 لقد حجبت زج الحواجب سلوتي ... ومن لحظ هذا () سميت بالحواجب
 وواوات اصداغ اقارب نسبة ... لنوناتها تدعي بوصف عقارب
 وميم فم تحت صاد لشارب ... سلافا حواها ختم صاد لشارب وله ايضا:
 اما وعذار فوق خديك انه ... لانكا فعلي مقلتيك لفاعل
 وما خيلت نفسي الي بانه ... ستفعل افعال السيوف الحماءل وله ايضا:
 رايت في خده عذارا ... خلعت في حبه عذاري
 قد كتب الحسن فيه سطرا ... " ويولج الليل في النهار " وله ايضا:
 يسقي الرحيق المختوم من يده () ... ختامة من عذاره مسك
 اسبل دمعي من صده دررا ... جسمي لفرط الضنا لها سلك () 
    
 ()
  ابو نصر الاواني
 محمد بن احمد بن الحسين الفروخي () ، ابو نصر الكاتب الاواني () ؛ كان كاتبا علي اعمال السواد من قبل الوزير ابن هبيرة، وكان شيخا فاضلا نبيلا اديبا حاذقا، وصنف عدة رساءل: منها " رسالة في الربيع "؛ وتوفي سنة سبع وخمسين وخمسماءة.
 ومن شعره () :
 ما لعين جنت علي القلب ذنب ... انما يرسل اللحاظ القلب
 والهوي قاءد القلوب فان سل ... ط جيش الغرام فالقلب نهب
 احياة بعد التفرق يا قل ... ب فاين الهوي واين الحب
 كان دعوي ذاك التاوه للبي ... ن ولم ينصدع لشملك شعب
 ان موت العشاق من الم الفرق ... ة في الحب سنة تستحب
 وعلاج الهوي عذاب المحبي ... ن ولكنه عذاب عذب وقال ايضا:
 يا رب عفوك انني في معشر ... لا ابتغي منهم سواك ملاذا
 هذا ينافق ذا وذا يغتاب ذا ... ويسب هذا ذا ويشتم ذا ذا 
 وقال ايضا:
 قالت وقد عاينت حمرة كفها ... لا تعتبن فالعهد غير مضيع
 ما ان تعمدت الخطاب وانما ... زفرات حبك اوقدت في اضلعي
 فبكيت من شوقي دما فمسحته ... باناملي فتخضبت من ادمعي وله ترسل مليح، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  فتح الدين ابن سيد الناس
 محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس، الشيخ الامام العالم الحافظ المحدث، فتح الدين ابو الفتح ابن الفقيه ابي عمرو ابن الحافظ ابي بكر اليعمري؛ كان حافظا بارعا اديبا بليغا مترسلا، حسن المحاورة لطيف العبارة، فصيح الالفاظ كامل الادوات لا تمل محاضرته، كريم الاخلاق زاءد الحياء () ، حسن الشكل والعمة، وهو من بيت رياسة وعلم، سمع وقرا وارتحل وكتب وحدث واجاز. اجاز له عبد اللطيف وكناه بابي الفتح، وسمع حضورا سنة خمس وسبعين من القاضي شمس الدين ابن القسطلاني () وقرا علي اصحاب ابن طبرزد واصحاب الكندي واصحاب الحرستاني، 
 وارتحل الي دمشق سنة تسعين فكاد يدرك الفخر بن البخاري () ففاته () بليلتين، قال الشيخ شمس الدين: ولعل مشيخته تقارب الالف. ونسخ بخطه، واختار وانتقي شيءا كثيرا، ولازم الشهادة مدة؛ وكان عنده كتب كبار وامهات جيدة: منها مصنف ابن ابي شيبة، ومسنده، والمحلي، والتمهيد، وجامع عبد الرزاق، وتاريخ ابي خيثمة، والاستيعاب، والاستذكار، وتاريخ الخطيب، والمعاجم الثلاثة للطبراني، وطبقات ابن سعد، وتاريخ المظفري وغير ذلك.
 وصنف " عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير " () و " النفخ الشذي في شرح الترمذي " ولم يكمل، وكتاب " بشري () اللبيب بذكر الحبيب " و " منح المدح ". وشعره رقيق سهل التركيب منسجم الالفاظ عذب النظم بلا كلفة، وكتب بالمغربي طبقة كما كتب بالمشرقي.
 فن شعره قوله:
 عهدي به والبين ليس يروعه ... صبا براه نحوله ودموعه
 لا تطلبوا في الحب ثار متيم ... فالموت من شرع الغرام وشروعه
 عن ساكن الوادي سقته مدامعي ... حدث حديثا طاب لي مسموعه
 افدي الذي عنت البدور لوجهه () ... اذ حل معني الحسن فيه جميعه
 البدر من كلف به كلف به ... والغصن من عطف عليه خضوعه
 لله () معسول المراشف واللمي ... حلو الحديث ظريفه مطبوعه
 دارت رحيق لحاظه فلنا بها ... سكر يجل عن المدام صنيعه 
 يجني فاضمر عتبه فاذا بدا ... فجماله مما جناه شفيعه وقال ايضا:
 قضي ولم يقض من احبابه اربا ... صب اذا مر خفاق النسيم صلبا
 راض بما صنعت ايدي الغرام به ... فحبسه الحب ما اعطي وما سلبا
 لا تحسبن قتيل الحب مات ففي ... شرع الهوي عاش للاخلاص () منتسبا
 في جنة من معاني حسن قاتله ... لا يشتكي نصبا فيها ولا وصبا
 ما مات من مات في احبابه كلفا ... وما قضي بل قضي الحق الذي وجبا
 فالسحب تبكيه بل تسقيه هامية ... وكيف تبكي محبا نال ما طلبا
 فطوقت جيدها الورقاء واختضبت ... له وغنت علي اعوادها طربا
 ومالت الدوحة () الغناء راقصة ... تصبو وتنثر من اوراقها ذهبا
 والغصن نشوان يثنيه الغرام به ... كانه من حميا وجده شربا
 والروض حمل انفاس النسيم شذا ... ازهاره راجيا من قربه سببا
 فراقه الورد فاستغني به وثني ... عطفا اليه ومن رجع الجواب ابي
 ففارقت روضها الازهار واتخذت ... نحو الرسول سبيلا وابتغت سربا ()
 وحين وافته نادت عند رءيته ... لمثل هذا حبيبا فلتحل () حبا
 تهللت () وجنات الورد من فرح ... واعين النرجس انهلت له نغبا ()
 سقته واستوسقت من عرفه ارجا ... اذكي واعطر انفاسا اذا انتسبا 
 واملت لمحة من حسن قاتله () ... فاجفلت رهبا اذ لم تطق هربا ()
 اما دري حين جد الوجد ان لها ... من دمعها ولها من حسنه حجبا
 وبانة الشيح جادتها سحاءبها ... اوفت وفاء ولفت () حولها عذبا
 عرارها وخزاماها وما حملت ... من البشام سقاه الغيث منسكبا
 والعاذلون لووا اكتافهم حزنا ... والكاشحون ثنوا اعطافهم حربا
 لم يبق عذل ولا لوم يءنبه ... سيان ان بعد اللاحي () وان قربا
 ولم يكن قبل ذا يصغي لهم اذنا ... ولا تخوف يوما اعين الرقبا
 وربما طاف شيطان السلو به ... فارسل الشوق من اماقه شهبا
 افديه من حافظ للعهد اذ نقضوا ... عهدا ومن صادق في الحب ما كذبا
 راض الصبابة واستحلي لواعجها ... حتي استلان له منها الذي صعبا
 تراه منقبضا () للوصل مقتضيا ... طورا ومكتءبا للبين مرتقبا
 يستخبر الركب هل شط المزار بهم ... والرسم اعجم اني خاطب العربا
 بالله يا نسمات الريح هل خبر ... عنهم يعيد لي العيش الذي ذهبا
 بانوا فاي فءاد لم يذب اسفا ... واي قلب غداة البين ما وجبا
 ناديت بالسفح قلبا في ضيافتهم ... لا يذكر السفح الا حن مغتربا
 غير ان تصرعه الذكري اذا خطرت ... والريح ان نسمت والدمع ان نضبا
 يرتاع للقضب ان ماست معاطفها ... لينا وكان يروع السمر والقضبا
 شوقا الي غصن بان مثمر قمرا ... علي كثيب نقا بالحسن منتقبا
 تضرم الماء في جنات وجنته ... نارا واضرم في احشاءنا لهبا 
 ولم يكن بابلي الريق مبسمه ... لما اكتسي ثغره من دره حببا
 للاقحوانة مما فيه منظرها ... ولم تنل مثله عرفا ولا ضربا
 والبرق يخفق لما شام بارقه ... فالمزن تبكي له ان اعوز الشنبا
 من لي وللكبد الحري ومقلتي العبري () ... استهلت وسحت دمعها سحبا
 ومن لمضني اذا لج السقام به ... والحب لم يرض الا روحة سلبا
 ما زال يتعبه حتي استراح به ... وانما يالف الراحات من تعبا وقال ايضا:
 ما شروط الصوفي في عصرنا اليو ... م () سوي ستة بغير زيادة
 وهي نيك العلوق والسكر والسط ... لة والرقص والغنا والقيادة
 واذا ما اهتدي وابدي اتحادا ... وجميلا من خلوة واعاده
 واتي المنكرات عقلا وشرعا ... فهو شيخ الشيوخ ذو السجادة وقال ايضا:
 يا كاتم الشوق ان الدمع مبديه ... حتي يعيد زمان الوصل مبديه
 اصبو الي البان بانت عنه () هاجرتي ... تعللا بليالي وصلها فيه
 عصر مضي وجلابيب الصبا قشب ... لم يبق من طيبه الا تمنيه وقال ايضا:
 صرفت الناس عن بالي ... فحبل ودادهم بالي
 وحبل الله معتصمي () ... به علقت امالي
 فمن يسلو الوري طرا ... فاني ذلك السالي 
 فار وجهي لذي جدة ... ولا ميلي لذي مال وقال ايضا:
 فقري لمعروفك المعروف يغنيني ... يا من ارجيه والتقصير يرجيني
 ان اوثقتني الخطايا عن مدي شرف ... نجا بادراكه الناجون من دوني
 وغض من املي ما ساء من عملي ... فان لي حسن ظن فيك يكفيني وقال ايضا:
 عذيري من دهري تصدي معاتبا ... لمستمنح العتبي () فاقصد من قصد
 رجوت به وصل الحبيب فعندما ... تبدي له المعشوق قابله الرصد وقال ايضا:
 يا بديع الجمال شكر جمالك ... ان توافي عشاقه بوصالك
 لنت () عطفا لهم وقلبك قاس ... فهم ياخذون من ذا لذلك
 غير ان الكمال اولي بذا الحس ... ن ومن للبدور مثل كمالك
 قابلت وجهك السماء فشكل ال ... بدر ما مراتها من خيالك
 مثلته لكن رسوم صداها ... كلفته فقصرت عن مثالك وقال ايضا:
 ان غض من فقرنا قوم منحوا ... فكل حزب بما اوتوه قد فرحوا
 ان هم اضاعوا لحفظ المال دينهم ... فان ما خسروا اضعاف ما ربحوا وكانت وفاة الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس حادي عشر شعبان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، ومولده رابع عشر ذي القعدة سنة احدي وستين وستماءة، رحمه الله. 
    
 ()
  ابو اليسر ابن الصايغ
 محمد بن محمد بن عبد القادر الانصاري، الشيخ الامام المفتي بركة الوقت بدر الدين ابو اليسر ابن قاضي القضاة عز الدين ابن الصايغ الدمشقي الشافعي، مدرس الدماغية () والعمادية () ؛ ولد سنة ست وسبعين وستماءة؛ وسمع كثيرا من ابيه وابن شيبان والفخر علي وبنت مكي، وحضر علي ابن علان، وحدث بصحيح البخاري عن اليونيني، وكان يلازم حلقة الشيخ برهان الدين، وعرض عليه قاضي القضاة فامتنع واستعفي وصمم، فاحترمه الناس واحبوه لتواضعه ودينه، وعظمه تنكز () ناءب دمشق واعتقد فيه، وحج غير مرة، وتولي خطابة القدس مدة مديدة وتركها، وكان مقتصدا في لباسه واموره، زار القدس فتعلل هناك ونقل الي دمشق فمات بها شهور سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، ودفن عند ابيه بسفح قاسيون، وشيعه الخلاءق وحمل علي الرءوس، رحمه الله تعالي وعفا عنه. 
    
 ()
  الشيخ بهاء الدين ابن النحاس الحلبي
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر، الامام العلامة حجة العرب، بهاء الدين ابن النحاس الحلبي النحوي، شيخ العربية بالديار المصرية؛ ولد في سلخ جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وستماءة بحلب، وتوفي سنة ثمان وتسعين وستماءة بالقاهرة.
 سمع ابن اللتي () والموفق ابن يعيش وابا القاسم ابن رواحة وابن خليل، وقرا القران علي ابي عبد الله الفاسي واخذ عن جمال الدين ابن عمرون، ودخل مصر لما خربت حلب واخذ عن بقايا شيوخها، ثم جلس للافادة وتخرج به جماعة من الاءمة، وكان من اذكياء بني ادم، وله خبرة بالمنطق واقليدس، مشهورا بالدين والصدق والعدالة، مع اطراح الكلفة، يمشي في الليل بين القصرين بقميص وطاقية علي راسه فقط، وكان حسن الاخلاق فيه ظرف النحاة وانبساطهم، وكان له صورة كبيرة في صدور الناس، معروفا بحل المشكلات، واقتني كتبا نفيسة، ولم يتزوج قط، وكانت له اوراد من العبادة.
 قال قطب الدين عبد الكريم: كان كثير التلامذة كثير الذكر كثير الصلاة، ثقة حجة، يسعي في مصالح الناس، وكان لا يدخر شيءا، وكان عنده من اصحابه ومن الطلبة من ياكل علي ماءدته، وكان لا يكلم احدا في حل النحو الا بلغة العوام لا يراعي الاعراب. 
 وقال الشيخ اثير الدين: كان الشيخ بهاء الدين والشيخ محيي الدين محمد ابن عبد العزيز المازوني () المقيم بالاسكندرية شيخي الديار المصرية، ولم الق احدا اكثر سماعا لكتب الادب من الشيخ بهاء الدين، وانفرد بسماع " الصحاح " للجوهري، وكان كثير العبادة والمروءة والترحم () علي من يعرفه، لا يكاد ياكل شيءا وحده، وكان ينهي عن الخوض في العقاءد، وله تودد الي من ينتمي الي الخير. ولي التدريس بجامع ابن طولون بالقبة المنصورية، وله تصدير بمصر () ، ولم يصنف شيءا الي املاء علي كتاب " المقرب " لابن عصفور من اول الكتاب الي باب الوقف او نحوه. توفي يوم الثلاثاء سابع جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين. وكنت انا واياه نمشي بين القصرين، فعبر علينا صبي يسمي بجمال، وكان مصارعا، فقال الشيخ بهاء الدين: ينظم كل منا في هذا المصارع، فنظم الشيخ بهاء الدين:
 مصارع تصرع الاساد سمرته ... تيها فكل مليح دونه همج
 لما غدا راجحا في الحسن قلت لهم ... عن حسنه حدثوا عنه ولا حرج ونظم الشيخ اثير الدين ابو حيان:
 سباني جمال من مليح مصارع ... عليه دليل للملاحة واضح
 لءن عز منه المثل فالكل دونه ... وان خف منه الخصر فالردف راجح قال الشيخ اثير الدين: وسمع الشيخ شهاب الدين العزازي () نظمنا فنظم:
 هل حكم ينصفني من هوي ... مصارع يصرع اسد الشري
 مذ فر مني الصبر في حبه ... حكي عليه مدمعي ما جري 
 اباح قتلي في الهوي عامدا ... وقال كم من عاشق في الوري
 رميته في اسر حبي ومن ... اجفان عينيه اخذت الكري وقال الشيخ اثير الدين: انشدني بهاء الدين يخاطب رضي الدين الشاطبي وقد كلفه ان يشتري له قطرا:
 ايها الاوحد الرضي الذي طا ل علاء وطاب في الناس نشرا
 انت بحر لا غرو ان نحن وافي ناك راجين من نداك القطرا
 وانشدني لنفسه ما كتب علي منديل:
 ضاع مني خصر الحبيب نحولا ... فلهذا اضحي عليه ادور
 لطفت خرقتي وودقت فجلت ... عن نظير كما حكتها الخصور
 اكتم السر عن رقيب لهذا ... بي يخفي دموعه المهجور وانشدني لنفسه ايضا:
 اني تركت لذا () الوري دنياهم ... وظللت انتظر الممات وارقب
 وقطعت في الدنيا علاءق () : ليس لي ... ولد يموت ولا عقار يخرب وله ايضا في مليح شرطوه:
 قلت لما شرطوه وجري ... دمه القاني علي الخد اليقق ()
 ليس بدعا ما اتوا في فعلهم ... هو بدر ستروه () بالشفق وكتب الخط الفاءق المنسوب، وقرا عليه جماعة من اهل عصره ومصره، 
 وقرا عليه الشيخ شمس الدين الذهبي، وكان يحفظ ثلث " صحاح " الجوهري، رحمه الله تعالي وعفا عنه.
    
 ()
  البدر ابن جماعة
 محمد بن ابراهيم بن سعد بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر، قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله الكناني الحموي الشافعي؛ ولد بحماة سنة تسع وثلاثين وستماءة، وسمع سنة خمسين من شيخ الشيوخ " الانصاري، وبمصر من الرضي ابن البرهان والرشيد العطار واسماعيل " () ابن عزون وغيره () ، وبدمشق من الواني بن ابي اليسر وابن عبد الله وطاءفة، وحدث بالشاطبية عن ابن عبد الوارث صاحب الشاطبي، وحدث بالكثير وتفرد في وقته، وكان قوي المشاركة في علم الحديث والفقه والاصول والتفسير، خطيبا تام الشكل، ذا تعبد واوراد، وحج، وله تصانيف، درس وافتي واشغل () ؛ ولي خطابة القدس، ثم طلبه الوزير ابن السلعوس فولاه قضاء مصر، ورفع شانه، ثم حضر الي الشام قاضيا وولي خطابة الجامع الاموي مع القضاء، ثم طلب لقضاء مصر بعد ابن دقيق العيد وامتدت ايامه الي ان شاخ واضر وثقل سمعه، 
 فعزل بقاضي القضاة جلال الدين القزويني سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وكثرت امواله، وباشر اخرا بلا معلوم علي القضاء، ولما رجع السلطان من الكرك صرفه وولي جمال الدين الزرعي، فاستتم () نحو السنة، ثم اعيد بدر الدين ابن جماعة وولي مناصب كبارا، وكان يخطب من انشاءه، وصنف في علوم الحديث وفي الاحكام، وله " رسالة في الكلام علي الاسطرلاب "
 وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، رحمه الله.
    
 ()
  ابو العبر
 محمد بن احمد الهاشمي، كنيته ابو العباس، فصيرها " ابا العبر " ثم انه كان يزيدها كل سنة حرفا فمات وهو ابو العبر طرد طبك طلياري بك بك بك () . وكان شاعرا ترك الجد وعدل الي الهزل، حبسه المامون () وقال: هذا عار علي بني هاشم، فصاح في الحبس: نصيحة لامير المءمنين، فاخبروه، فاستحضره وقال: هات نصيحتك، فقال: الكشكية اصلحك الله لا تطيب الا بكشك، فضحك منه وقال: اري انه مجنون، فقال ابو العبر: انما امتخطت حوت، فقال: ويحك! ما معني قولك؟ فقال: اصلحك الله زعمت انني مججت نون، وانما 
 امتخطت () حوت، فاطلقه وقال: اظنني في حبسك ماثوم، قال: لا ولكنك في ماء بصل () ، فقال: اخرجوه عني ولا تقم في بغداد فهذا عار علينا.
 وكان في مبدا امره صالح الشعر مع توسط، لا ينفق مع ابي تمام والبحتري واضرابهما، فعمد الي الحمق وكسب بذلك اضعاف ما كسبه كل شاعر بالجد. ومن قوله الصالح:
 لا اقول الله يظلمني ... كيف اشكو غير متهم
 واذا ما الدهر ضعضعني ... لم تجدني كافر النعم
 قنعت نفسي بما ظفرت ... وتناهت في العلا هممي قال عبد العزيز ابن () احمد: كان ابو العبر يجلس في مجلس يجتمع اليه المجان فكان يجلس علي سلم وبين يديه بالوعة فيها ماء وحماة وقد سد () مجراها، وبيده قصبة طويلة، وعلي راسه خف وفي رجليه قلنسوتان، ومستمليه في جوف بءر، وحوله ثلاثة يدقون بالهواوين، حتي تكثر الجلبة ويقل السماع () ، ويصيح مستمليه من البءر، ثم يملي عليهم، فان ضحك احد () ممن حضر قاموا فصبوا علي راسه من البالوعة ان كان وضيعا، وان كان ذا مروءة رشوا عليه بالقصبة من ماءها، ثم يحبس () في الكنيف () الي 
 ان ينقضي المجلس، فلا يخرج () منه حتي يغرم درهمين.
 ومن شعره الصالح:
 ايها الامرد المولع بالهج ... ر افق ما كذا سبيل الرشاد
 فكاني بحسن وجهك قد ال ... بس في عارضيك ثوب حداد
 وكاني بعاشقيك وقد اب ... دلت فيهم من خلطة ببعاد
 حيث تغضي العيون عنك كما ين ... قبض السمع من حديث معاد
 فاغتنم قبل ان تصير الي كا ... ن وتضحي من جملة الاضداد وقال ايضا:
 رايت من العجاءب قاضيين ... هما احدوثة في الخافقين
 هما اقتسما العمي نصفين عمدا ... كما اقتسما قضاء الجانبين
 هما فال الزمان بهلك () يحيي ... اذ افتتح القضاء باعورين
 وتحسب منهما من هز راسا ... لينظر في مواريث ودين
 كانك قد جعلت عليه دنا ... فتحت بزاله من فرد عين وكان المتوكل يرمي به في المنجنيق الي البركة، فاذا علا في الهواء يقول: الطريق، جاءكم المنجنيق، حتي يقع في البركة، فيطرح عليه الشباك ويصطاد، ويخرج وهو يقول: ويامر بي ذا الملك " فيطرحوني في البرك " ويصطادني بالشبك، كاني بعض السمك، ويضحك لي هك هك.
 قال بعضهم: رايته ببعض اجام سامرا وهو عريان لا يواريه شء، علي يده اليمني باشق وبيده اليسري قوس، وعلي راسه قطعة رثة من حبل () 
 مشدود بانشوطة () ، وفي ذكره شعر مفتول فيه شص () قد القاه لصيد السمك، وعلي شفته دوشاب ملطخ، فقلت له: خرب بيتك ما تصنع؟ قال: اصطاد بجميع جوارحي.
 وفي كتاب " نثر الدر " () باقي نوادره؛ وكانت وفاته بعد الاربعين وماءتين، رحمه الله تعالي وعفا عنه.
    
 ()
  الشيخ مجد الدين ابن الظهير الاربلي
 محمد بن احمد بن عمرو بن احمد بن ابي شاكر، الشيخ مجد الدين ابو عبد الله ابن الظهير الاربلي الحنفي الاديب؛ ولد باربل في ثاني صفر سنة اثنتين وستماءة، وسمع ببغداد في الكهولة من ابي بكر ابن الخازن والكاشغري، وبدمشق من السخاوي وكريمة وتاج الدين ابن حمويه وتاج الدين ابن ابي جعفر، وقيل انه سمع من ابن اللتي. روي عنه ابو شامة والدمياطي وابو الحسين اليونيني وشهاب الدين محمود، وعليه تدرب وبه تخرج، وابن العطار وابن الخباز والشيخ جمال الدين المزي وجماعة، وكان من كبار الحنفية، ودرس بالقيمازية () ، وكان ذا راي منتقي، وهو من اعيان شيوخ الادب 
 وفحول المتاخرين في الشعر، له ديوان شعر في مجلدين.
 وكانت وفاته سنة سبع وسبعين () وستماءة بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية، ورثاه الشيخ شهاب الدين محمود بقصيدة اولها:
 تنكر ليلي واطمانت كواكبه ... وسدت علي صبحي الغداة مذاهبه " منها " () :
 بكته معاليه ولم ير قلبه ... كريم مضي والمكرمات نوادبه
 ولا غرو ان تبكي المعالي بشجوها ... علي المجد اذ اودي وهن صواحبه
 فاي امام في الندي وفي الهدي ... تماثله () ادبابه ومادبه
 اظن الردي نسر السماء () وانه ... علا فوقه فاستنزلته مخالبه وهي من قصيدة طويلة مليحة.
 وهي من شعر الشيخ مجد الدين:
 حيث الاراكة والكثيب الاوعس ... واد يهيم به الفءاد مقدس
 يحمي باطراف الرماح طرافه ... عزا وبالبيض المواضي يحرس
 وتكاد انفاس النسيم اذا سرت ... من خيفة الغيران لا تتنفس
 وبجو () ذاك الشعب انفس مطلب ... امست تذوب اسي عليه الانفس
 وبكل خدر منه ليث مخدر ... افغابة ذاك الحمي ام مكنس
 يا جيرة الحي المظلل بالقنا ... هل ناركم بسوي الاضالع تقبس
 اضرمتموها للنزيل ودونها ... غير ان فتاك الحفيظة اشوس 
 وقال ايضا:
 غش المفند كامن في نصحه ... فاطل وقوفك بالغوير وسفحه
 واخلع عذارك في محل ريه ... برذاذ دمع العاشقين وسفحه
 واذا سري سحرا طليح نسيمه ... مالت به سكرا ذواءب طلحه
 جهل الهوي قوم فراموا شرحه ... جل الهوي وجنابه () عن شرحه
 افدي الذي يغنيه فاتر طرفه ... عن سيفه وقوامه عن رمحه
 ذو وجنة شرقت بماء نعيمها ... كالورد اشرقه نداه برشحه
 وكان طرته ونور جبينه ... ليل تالق فيه بارق صبحه " منها " () :
 قلبي وطرفي ذا يسيل دما وذا ... بين الوري انت العليم بقرحه
 وهما بحبك شاهدان وانما ... تعديل كل منهما في جرحه
 والقلب منزلك القديم فان تجد ... فيه سواك من الانام فنحه وقال ايضا:
 اواصل فيه لوعتي وهو هاجر ... ويءنسني تذكاره وهو نافر
 ويغري هواه ناظري بادمع ... يوردها ورد له وهو ناظر ()
 ويفتن في تيه الملاحة خاطرا ... فكل خلي في هواه مخاطر
 ويزور سخطا ثاني العطف معرضا ... فلا عطفه يرجي ولا الطيف زاءر
 محياه زاه بالملاحة زاهر ... فقلبي وطرفي فيه ساه وساهر
 يجيل علي القد () معجبا ... حبالة شعر كم بها صيد شاعر 
 جلا طلعة كالروض دبجة الحيا ... ترف بماء الحسن فيه ازاهر
 وشهر خدا بالعذار مطرزا ... فما الفءاد لم يهم في عاذر
 فان صاد قلبي طرفه فهو جارح () ... وان فتنت اياته فهو ساحر ()
 اذا كان صبري في الصبابة خاذلا ... فمالي سوي دمعي علي الشوق ناصر
 علي ان يفيض الدمع لم يرو غلة ... من الوجد اذكتها العيون الفواتر وقال ايضا يتشوق الي دمشق () :
 لعل سنا برق الحمي يتالق ... علي الناي او طيفا لاسماء يطرق
 فلا نارها تبدو لمرتقب ولا ... وعود الاماني الكواذب تصدق
 وعل رياح الهوج تهدي لنازح ... عن الشام عرفا كاللطيمة يعبق
 ديار قضينا العيش فيها منعما ... وايامنا تحنو علينا وتشفق
 سحبنا بها برد الشباب وشربنا ... لذيذ كما شءنا مصفي مصفق
 مواطن فيها السهم سهمي فكلنا ... نحث مطايا اللهو فيه ونعنق
 كلا جانبيه معلم متجعد ... من الماء في اطلاله يتدفق
 اذا الشمس حلت متنه () فهو مذهب ... وان حجبتها دوحه فهو ازرق
 وان فرج الاوراق جادت بنورها ... فرقم اجادته الاكف منمق
 اطل عليه الشمس قبل غروبها ... وترجف اجلالا له حين تشرق
 وتصفر من قبل الاصيل كانها ... محب من البين المشتت مشفق
 وفي النيرب المرموق للب سالب ... من المنظر الزاهي وللطرف مونق
 بداءع من صنع القديم ومحدث ... تالق فيه المحدث المتانق 
 رياض كوشي البرد تزهو بحسنها ... جداولها والنور بالماء يشرق
 فمن نرجس يخشي فراق فريقه ... تري الدمع في اجفانه يترقرق
 ومن كل ريحان مقيم وزاءر ... تضاعف رياه الرياح فيعبق
 كان قدود السرو فيه مواءسا ... قدود عذاري ميلها يترقرق
 اذا ما تداعت للتعانق صدها ... عيون من النور المفتح ترمق
 وقصر يكل الطرف عنه كانه ... الي النسر نسر في السماء محلق
 زها ببديع الوشي حسنا كانما ... مدبج روض في نواحيه ملصق
 وكم جدول جار يطارد جدولا ... وكم جوسق عال يوازيه جوسق
 وكم بركة فيه تضاحك بركة ... كم قسطل في الماء للماء يدفق
 وكم منزل يعشي العيون كانما ... تالق فيه بارق يتالق
 وفي الربوة الشماء للقلب جاذب ... وللسمع اصمات وللعين مرمق
 فهام بها الوادي ففاضت عيونه ... فكل قرار منه بالدمع يملق
 تكفل من دون الجداول شربها ... يزيد يصفيه لها ويصفق
 اذا اشرف الولدان من شرفاتها ... رايت بدورا في بروج تالق
 وفي بردي معني يشوق ومنظر ... يروق وماوي للسرور ومطرق
 اذا انت من اعلاه اشرفت ناظرا ... تجيل عنان الطرف فيه وتطلق
 رايت به بحرا من الدوح مزبدا ... وغدرانه حيتانه منه ترمق
 تميل مع الافنان فيه كانها ... نشاوي وما دار الرحيق المعتق
 وتعطف اعطاف الغصون حمامة ... اذا ما تغنت والغدير يصفق
 وتجمع فيه كل حسن مفرق ... وشمل الاسي عن حاضريه مفرق
 كان رياض الغوطتين جنوده ... يقسم فيها جوده ويفرق
 وبالمزة الفيحاء دام نعيمها ... جنان تاني اهلها وتانقوا
 حداءقها من ريها ذات بهجة ... بها الراح والريحان والورد محدق
 وفي كنفي سطري ومقري معالم ... تعلم اسباب الهوي كيف تعلق
 
 عليلة انفاس النسيم رياضها ... كان سراها فار مسك مفتق
 اذا ما تغنت في ذري الدوح ورقها ... غدا كل عود منه كالعود يخفق
 وان جمشت انهارها نسمة الصبا ... تسلسل فيها ماءها وهو مطلق
 جنيت بها ما شءت من ثمر المني ... وغازلني فيها الغزال المقرطق
 وفي بيت ابيات () مصايد للنهي ... خيول الهوي واللهو فيهن سبق
 فكم من كءيب نال فيها ترفقا ... بمن كان لا يحنو ولا يترفق
 وكم من خلي لازم طوقه الهوي ... ينوح كما ناح الحمام المطوق
 وفي ساحة الميدان اثواب سندس ... لها بهجة تجلو العيون ورونق
 كان شعاع الشمس في كل وجهة ... يفر اذا الغزلان فيه تفرقوا
 من الترك لا عانيهم يبلغ المني ... ولا هو منون عليه فيعتق
 عيونهم المرضي ومرضي عهودهم ... تءكد اسباب الهوي وتوثق
 اكفهم ترمي ولا دم طاءح ... والحاظهم تصمي القلوب وترشق
 اذا ارسلوا سود الذواءب خلتها ... محاسنها من جنة الخلد تسرق
 تءلف شمل الماء بعد شتاته ... وتجمع شمل الانس وهو مفرق
 ومن جسر جسرين الي تل راهط ... ظلال عنان الانس فيهن مطلق
 فكم من غياض في رياض وجنة ... بها كوثر من ماءها يتدفق
 حداءقها لا ظلها قالص ولا ... مجال خيول اللهو فيهن ضيق
 رعي الله من ودعت والوجد قابض ... عنان لساني والمدامع تنطق
 وفارقتهم لا عن ملال ولا رضي ... وغربت عنهم غير قال وشرقوا
 لءن حالت الايام دون لقاءهم ... فما حال لي العهد ولا انحل موثق
 اجيراننا بالغوطتين عليكم ... سلام مشوق قد براه التشوق 
 له كل يوم ثوب وجد مجدد ... وصبر كما شاءت نواكم ممزق
 اعاتب دهرا صرفه غير معتب ... اصرف فيه كنز عمري وانفق
 نات بي ولم تسمع خطابي خطوبه ... فدام زفيري والحنين المءرق
 وبدلت عن تلك الظلال وطيبها ... منازل صافي العيش منها مرنق
 اظل نجي الشوق لا نار لوعتي ... تبوح ولا شمل الاسي يتفرق
 وكم ليلة شاب الفءاد بطولها ... وما شاب للظلماء فود ومفرق
 وان غيبتني غشية توهم الكري ... يواصل طيف الهم فيها ويطرق
 ويمزج ماء النيل عند وروده ... بدمعي اشواق اليكم فاشرق
 فيا ليت شعري هل تلوح لمقلتي ... منازل ظني باللقاء محقق
 وهل شاءم برق الثنية ناظري ... علي القرب يخفي تارة ثم يخفق
 وهل بارد من ماء باناس مبرد ... لظي كبد حري لها الشوق محرق
 وهل زمني بالصالحية عاءد ... يبلغني اقصي المني ويحقق
 وهل يجمعني والاحبة موقف ... لنشكو جميعا ما لقيت وما لقوا
 وهل لي الي باب البريد وقد ناي ... بريد به فيما يبلغ موثق
 دمشق اذاقتني الليالي فراقها ... وقد كنت اخشي منه قدما وافرق
 هي الغرض الاقصي ورءيتها المني ... وسكانها ودي لهم متوثق
 ولو لم تكن ذات العماد لما غدت ... وليس لها مثل علي الارض يخلق
 حنيني اليها ما حييت مرجع ... وقلبي اسير الشوق والدمع مطلق
 عليها تحياتي غواد رواءح ... بها الريح تجري والركاءب تخفق
 لجامعها المعمور بالذكر بهجة ... ومراي يسر الناظرين ورونق
 محاسنه بكر الزمان فصرفه ... علينا مدي الايام حان ومشفق
 به زجل التسبيح عال بهيجه ... حنين الي ذاك الحمي وتشوق
 وللعلم فيه والعبادة معلم ... جديد علي امر الجديدين مونق
 وفيه لارباب التلاوة لذة ... اذا اخذوا في شانهم وتحلقوا
 
 كان مجاج النحل في لهواتهم ... اذا رجعوا الاصوات فيها واطلقوا
 وكم فيه من مثوي نبي ومشهد ... بنسبته يسمو محلا ويسمق
 وكم قاءم لله فيه تهجدا ... بدعوته نكفي المخوف ونرزق
 مصابيحه تجلو الظلام كانها ... مصابيح في جو السماء تالق
 وقبته ماوي الهلال وبرجه ... وفي كل افق منه للحسن مشرق
 وقد جاوز الجوزاء فيه ماذن ... باكنافها نور الجلالة محدق
 فواحدها منه الهلال سوارة ... واخري لها الجوزاء قرط معلق
 واخري تري الاكليل في غسق الدجي ... يزان بها منها جبين ومفرق
 اذا ما بدا قوس السحاب لناظر ... فمنها له في الجو سهم مفوق
 وقد نازع النسر العنان كانه ... الي اخويه نازع متشوق
 احاطت به الامواه من كل جانب ... وامثالها في ارضه تتخرق
 فمن بركة فيحاء يدعج ماءها ... ومن جدول ريان كالسهم يمرق
 وفوارة يحكي سبيكة فضة ... تلالءها او بارقا يتالق
 فان تنجز الايام وعدا بقربها ... فاني موفي الحظ منها موفق 
 وان ارض طوعا ارض مصر وحرها ... بديلا فاني فاءل الراي اخرق
 سقاها فروي كل منفصم العري ... من الدلو دان مرعد السحب مبرق
 اذا اثقلت حملا رواعد مزنه ... حسبت عشار النوق للرعد تطلق
 وان شهرت سيفا من البرق كفها ... رايت بخديه دم المحل يرهق
 علي انه اضحي الكفيل بريها ... وان ضن غيثا ماءها المتدفق وكان قد وعده الشيخ شهاب الدين محمود وفخر الدين ابن الجنان فاخلفا، فكتب الي الشيخ شهاب الدين محمود:
 مواعد الفخر والشهاب ... اكذب من لامع السراب
 احسنت بالسيدين ظنا ... فكان نقبا علي خراب
 
 كم اخلفاني فخلفاني ... اذ كنت غرا علي التراب
 بما تكلفت من امور ... ما كن من عادتي ودابي
 خرجت فيهن من قشوري ... فافقراني من اللباب راغا وزاغا وليس هذا ال خداع من شيمة الصحاب
 لو انصفاني بفرط شوقي ... لوافياني بلا طلاب
 او عدلا في الوداد عادا ... بعد عدول الي الصواب
 هل امن الصعب من ملامي ... والمءلم المر من عقابيي فاجابه شهاب الدين:
 ابارق لاح في صباح ... ام نظم الدر في سخاب
 ام اسطر فر جيش همي ... حين تسارعن في طلابي
 لم ير من قبلها محب ... كتاءبا سرن في كتاب
 ارسلها سيد نداه ... يهزا بالزاخر العباب
 الي غريبين لو يزالا ... لها مدي الدهر في ارتقاب
 لم يخلفا الوعد بل اقاما ... لياخذ الجوع في التهاب
 ويستطيلا بكل ناب ... كالصارم العضب غير نابي
 ويصبح الفخر وهو جاث ... ينقض للاكل كالشهاب فلما زاره كتب الي الامير ناصر الدين الحراني متولي حرب دمشق:
 تفضل فخر الدين مثل شهابه ... وزارا محل العبد وامتثلا الامرا
 وجاءا بجمع ضامرين من الطوي ... فما تركوا عندي لبابا ولا قشرا
 فاوسعتهم بالرغم مني كرامة ... وان كنت بالتحقيق ضقت بهم صدرا
 وقالوا جميعا يخلف الله قلت ان ... تقبل منكم كان في السنة الاخري وقال ايضا () : 
 ادار عقيقا في اناء من الدر ... فعاينت شمس الراح في راحة البدر
 وابدت سماء الكاس زهر نجومها ... فيا حسن يوم حف بالانجم الزهر
 غدت كعبة الافراح اذ طاف ناحرا ... بها لهم مصقول التراءب والنحر
 غزال له من اخته البعد والسنا ... وليس لها در القلاءد والثغر
 اغارت علي اسرار ارواح شربها ... وانقذت الافراح من قبضة الاسر
 غرير من الاتراك زنجي خاله ... كقلبي مقيم من هواه علي جمر
 اذا ازور سخطا او تلفت راضيا ... امات واحيا بالقطوب وبالبشر
 وان سل سيف اللحظ او هز عطفه ... فيا خجلة البيض القواضب والسمر
 تمتع بايام الصبا واغد جامعا ... لشمل صبا الايام باللذة بالبكر
 فما العيش الا وصل كاس باختها ... وجارية تسقي وساقية تجري
 وداو بحسن الظن بالله كل ما ... جنيت فعفو الله يجلو دجي الوزر  ()
  قطب الدين القسطلاني
 محمد بن احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن ميمون، الامام الزاهد قطب الدين القسطلاني التوزري الاصل المصري ثم المكي، ابن الشيخ الزاهد ابي العباس؛ ولد " بمصر " () سنة اربع عشرة وستماءة، ونشا بمكة () ، وسمع من ابن البناء والسهروردي وابن الزبيدي وجماعة، وقرا 
 العلم ودرس وافتي ورحل في طلب الحديث؛ وسمع ببغداد ومصر والشام والموصل، وكان شيخا عالما زاهدا عابدا كريم النفس كثير الايثار حسن الاخلاق قليل المثال؛ طلب من مكة الي القاهرة وولي مشيخة دار الحديث بالدار الكاملية الي ان مات، وله شعر مليح. وروي عنه الدمياطي والمزي والبرزالي وخلق كثير.
 وكان يتوجه الي ابي الهول الذي عند اهرام مصر، وهو راس الصنم الذي هناك، ويعلو راسه ويضربه باللالكة، ويقول: يا ابا الهول، افعل كذا، افعل كذا، لان جماعة من اهل مصر يزعمون ان الشمس اذا كانت في الحمل وتوجه احدهم الي ابي الهول، وبخر بشكاعي وباذاورد، ووقف عليه وقال ثلاثا وثلاثين () مرة كلمات يحفظونها، وقال معها: يا ابا الهول افعل كذا، فزعموا ان ذلك يتفق وقوعه، وكان الشيخ قطب الدين يفعل ذلك اهانة لابي الهول وعكسا لذلك المقصد الفاسد؛ لان تلك الكلمات ربما تكون تعظيما له ضرورة.
 وتوفي الشيخ قطب الدين سنة ستماءة وست وثمانين؛ ومن شعره:
 اذا كان انسي في التزامي لخلوتي ... وقلبي عن كل البرية خالي
 فما ضرني من كان في الدهر قاليا () ... وما سرني من كان في موالي وقال ايضا:
 الا هل لهجر العامرية اقصار ... فتقضي من الوجد المبرح اوطار
 عسي ما مضي من خفض () عيشي في الحمي ... يعود ولي فيه نجوم واقمار
 عدمت فءادي ان تعلقت غيرها ... وان زين السلوان لي فهو غدار 
 ولي من دواعي الشوق في السخط والرضي ... علي الوصل والهجران ناه وامار
 ااسلو وفي الاحشاء من لاعج الجوي ... لهيب اسال الروح فالصبر منهار وقال ايضا:
 لما رايتك مشرقا في ذاتي ... بدلت من حالي ذميم صفاتي
 وتوجهت اسرار فكري سجدا ... لجميل ما واجهت من لحظاتي
 وتلوت من ايات حسنك سورة ... وسارت محاسنها لجمع () شتاتي
 وبلوت احوالي فخلت معبرا ... في الصحو عن سكري بصدق ثباتي
 وتحولت احوال سري في العلا ... فعلت علي () محو وعن اثبات
 وتوحدت صفتي فرحت مروحا ... نظرا لما اشهدت من ايات
 لا اشتهي ان اشتهي متنزها () ... بل انتهي عن غفلة الشهوات
 انا ان ظهرت فعن ظهور بواطن ... شهدت بنطق كان من سكتاتي
 من كان يجهل ما اقول عذرته ... فالشمس تخفي في دجي الظلمات
 فدع المعنف والعذول وقل له ... الحق ابلج فاستمع كلماتي
 لا تياسن بذاهب من حاضر ... او غاءب يدعو الي الغفلات
 لا تنظرن لغير ذاتك واسترح ... عن كل ما في الكون من طلبات
 نزه مصادر وردها عن كل ما ... يلقي بها في ظلمة الشبهات 
    
 ()
  قاضي القضاة الخويي
 محمد بن احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر، قاضي القضاة ذو الفنون شهاب الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين الخويي () الشافعي، قاضي دمشق وابن قاضيها؛ ولد في سنة ست وعشرين وستماءة ونشا بدمشق، وقد اشتغل في صغره، ومات والده وله احدي عشرة سنة فبقي منقطعا بالعادلية، ثم ادمن الدرس والسهر والتكرار مدة بالمدرسة، وحفظ عدة كتب وعرضها، وتميز علي اقرانه، وسمع في صغره من ابن اللتي، وابن المقير والسخاوي وابن الصلاح، واجاز له خلق من اصبهان وبغداد ومصر والشام، ولازم الاشتغال في كبره.
 وصنف كتابا كبيرا يحتوي علي عشرين علما، وشرح " الفصول " لابن معطي، ونظم " علوم الحديث " لابن الصلاح و " الفصيح " لثعلب، و " كفاية المتحفظ "، وشرح من اول " الملخص " للقابسي خمسة عشر حديثا في مجلد.
 قال الشيخ شمس الدين: ثم انجفل الي القاهرة فولي قضاء القاهرة والوجه البحري خاصة، اقتطع له من ولاية الوجيه البهنسي، واقام البهنسي علي قضاء مصر والوجه القبلي؛ ولما مات القاضي بهاء الدين ابن الزكي بدمشق نقل الخويي 
 اليها. وسمع منه المزي والبرزالي والنابلسي والختني وعلاء الدين المقدسي.
 وتوفي في بستان صيف فيه بالسهم يوم الخميس خامس عشرين () رمضان سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وصلي عليه بالجامع المظفري ودفن عند والده بتربته بالجبل. كان يعرف من العلوم التفسير والاصولين والفقه والنحو والخلاف والمعاني والبيان والحساب والفراءض. ومن شعره رحمه الله تعالي:
 بخفي لطفك كل سوء اتقي ... فامنن بارشادي اليه ووفق
 احسنت في الماضي واني واثق ... بك ان تجود علي فيما قد بقي
 انت الذي ارجو فما لي والوري () ... ان الذي يرجو سواك هو الشقي وقال ايضا:
 اما سواك فبابه لا اطرق ... حسبي كريم جوده متدفق
 ما ان يخافك بظل بابك واقف ... ظما وبحر نداك طام مغدق
 بحبال جودك لا يزال تعلقي ... ما خاب يوما من بها يتعلق
 بشري لمن اضحي رجاءك كنزه ... وله الوثوق بانه لا يملق  ()
  الشيخ محمد ابن تمام
 محمد بن احمد بن تمام الصالحي الحنبلي الخياط؛ هو الشيخ البركة اخو الشيخ تقي الدين ابن تمام، ولد بطريق الحج سنة احدي وخمسين وستماءة، 
 وسمع سنة ست وخمسين من عمره بن عوة التاجر وتمام السروري () وابن عبد الدايم وعبد الوهاب بن محمد، وسمع منه خلق كثير.
 واشتهر بالصلاح والتواضع، وقد طال عمره، وكان يرتزق من خياطة الخام ومما يفتح عليه، ويطعم ويءثر. وكان مليح الوجه بساما لين الكلمة امارا بالمعروف، له وقع في القلوب ومحبة في الصدور، نشا في تصون وعفاف وقناعة، وتفقه قليلا وصحب الاخيار مثل الشيخ شمس الدين ابن الكمال، ورافق ابن مسلم والشيخ علي بن نفيس. وكان الامير سيف الدين تنكز يكرمه ويزوره، ويذهب هو اليه ويشفع عنده، وتمتع بحواسه وابطا مشيبه. وتوفي ثالث عشر ربيع الاول سنة احدي اربعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  الحافظ شمس الدين الذهبي
 محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز، الشيخ الامام العلامة الحافظ شمس الدين ابو عبد الله الذهبي، حافظ لا يجاري، ولافظ () لا يباري، اتقن الحديث ورجاله، ونظر علله واحواله، وعرف تراجم الناس، وابان الابهام في تواريخهم والالباس، جمع الكثير، ونفع الجم الغفير، واكثر من التصنيف، ووفر بالاختصار مءونة التطويل في التاليف، وقف الشيخ كمال الدين ابن 
 الزملكاني رحمه الله تعالي علي تاريخه الكبير المسمي بتاريخ الاسلام جزءا بعد جزء الي ان انهاه مطالعة، هذا كتاب علم () .
 ومن تصانيفه: كتاب " تاريخ الاسلام " عشرين مجلدا، وكتاب " تاريخ النبلاء " عشرين مجلدا، و " الدول الاسلامية " و " طبقات القراء " و " طبقات الحفاظ " مجلدان، و " ميزان الاعتدال " ثلاث مجلدات و " المشتبه في الاسماء والانساب " مجلد. " نبا الدجال " مجلد. " تذهيب التهذيب " اختصار تهذيب الكمال ثلاث مجلدات. " اختصار كتاب الاطراف " مجلدان. " الكاشف ". اختصار " التذهيب " مجلد. " اختصار سنن البيهقي " خمس مجلدات. " تنقيح احاديث التعليق " لابن الجوزي. " المستحلي اختصار المحلي ". " المقتني في الكني ". " المغني في الضعفاء ". " العبر في خبر من غبر " مجلدان. " اختصار المستدرك للحاكم " مجلدان. " اختصار تاريخ ابن عساكر " عشر مجلدات. " اختصار تاريخ الخطيب " مجلدان. " اختصار تاريخ نيسابور " مجلد. " الكباءر " جزان. " تحريم الادبار " جزان. " اخبار السد ". " احاديث مختصر ابن الحاجب ". " توقيف اهل التوفيق علي مناقب الصديق " مجلد. " نعم السمر في سيرة عمر " مجلد. " التبيان في مناقب عثمان " مجلد. " فتح المطالب في اخبار علي بن ابي طالب " مجلد. " معجم اشياخه " وهم الف وثلاثماءة شيخ. " اختصار كتاب الجهاد لابن عساكر " مجلد. " ما بعد الموت " مجلد. " اختصار كتاب القدر للبهيقي " ثلاثة اجزاء. " هالة البدر في عدد اهل البدر ". " اختصار تقويم البلدان " لصاحب حماة. " نفض الجعبة في اخبار شعبة ". " قض نهارك باخبار ابن المبارك ". " اخبار ابي مسلم الخراساني ". وله في تراجم الاعيان لكل واحد منهم مصنف قاءم الذات، مثل الاءمة الاربعة، ومن يجري مجراهم، لكنه ادخل الكل " في تاريخ النبلاء " () . 
 وكان مولده في ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وستماءة، وتوفي في سنة ثمان واربعين وسبعماءة.
 ومن شعره:
 اذا قرا الحديث علي شخص ... واخلي موضعا لوفاة مثلي
 فمات جازي باحسان لاني ... " اريد حياته ويريد قتلي " وله ايضا:
 لو ان سفيان علي حفظه ... في بعض همي نسي الماضي
 نفسي وعرسي ثم ضرسي سعوا ... في غربتي والشيخ والقاضي وقال ايضا:
 العلم قال الله قال رسوله ... ان صح والاجماع فاجهد فيه
 وحذار من نصب الخلاف جهالة ... بين الرسول وبين راي فقيه  ()
  المنتصر بالله
 محمد بن جعفر امير المءمنين المنتصر " بالله " () ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور؛ كان اعين اقني اسمر مليح الوجه جسيما 
 مهيبا، وكان وافر العقل راغبا في الخير قليل الظلم محسنا الي العلويين.
 وكان يقول: يا بغا اين ابي؟ من قتل ابي؟ ويسب الاتراك ويقول: هءلاء القتلة الخلفاء، فدسوا للطبيب ابن طيفور ثلاثين الف دينار عند مرضه فاشار بفصده بريشة مسمومة فمات. ويقال ان ابن طيفور نسي وقال لغلامه: افصدني، ففصده بتلك الريشة فمات ايضا. وقيل مات بالخوانيق، وقيل سم في كمثراة بابرة، وقال عند موته: يا اماه، ذهبت مني الدنيا والاخرة، عاجلت ابي فعوجلت. ولم يتمتع بالخلافة لانه ولي في شوال سنة سبع واربعين وماءتين، ومات في ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وماءتين، وعاش ستا وعشرين سنة، وقال عند الموت:
 فما متعت نفسي بدنيا اصبتها ... ولكن الي الرب الكريم اصير
 وما كان ما قدمته راي فلتة ... ولكن بفتياها اشار مشير وقال ايضا:
 متي ترفع الايام من قد وضعته ... وينقاد لي دهر علي جموح
 اعلل نفسي بالرجاء وانني ... لاغدو علي من ساءني واروح وله فيما نسب اليه من قتل ابيه:
 لو يعلم الناس نالني ... فليس لي عندهم عذر
 كان الي الامر في ظاهر ... وليس لي في باطن الامر قال سبط ابن الجوزي في " المراة ": كان المتوكل قد اراد ان ينقل العهد من ابنه المنتصر لابنه المعتز لمحبته لامه، وسام المنتصر ان ينزل عن ولاية العهد فابي، وكان يحضره ويتهدده بالقتل، فاحضره ليلة وشتمه شتما قبيحا وشتم امه، فقام المنتصر وهو يقول: والله لو انها جارية لبعض سواسك لمنعت من ذكرها ولوجب عليك صيانتها، فغضب المتوكل وقال للفتح بن
 
 خاقان: وحق قرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لءن لم تلطمه لاقتلنك، فقام الفتح ولطمه، وقال المتوكل: اشهدوا علي، انني قد خلعته من الخلافة، فبقيت هذه الاشياء في قلبه، وعمل ما عمل مما هو مذكور في ترجمة المتوكل والله اعلم.
    
 ()
  المعتز بالله
 محمد بن جعفر، امير المءمنين المعتز بالله ابن المتوكل ابن المعتصم؛ ولد سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، ولم يل الخلافة قبله اصغر منه، بويع له بالخلافة عند عزل المستعين بالله وهو ابن تسع عشرة سنة، وكانت خلافته ثلاث سنين وستة اشهر واربعة عشر يوما، ومات عن اربع وعشرين سنة.
 وكان مستضعفا مع الاتراك، اجتمع اليه الاتراك وقالوا له: اعطنا ارزاقنا لنقتل صالح بن وصيف، وكان يخافه، فطلب من امه مالا لنفقة الاتراك فابت، ولم يكن في بيوت الاموال شء، فاجتمعوا هم وصالح واتفقوا علي خلعه، وجروه برجله وضربوه بالدبابيس واقاموه في الشمس في يوم صاءف، فبقي يرفع قدما ويضع اخري وهم يلطمون وجهه ويقولون: اخلع نفسك، ثم احضروا القاضي ابن ابي الشوارب والشهود وخلعوه، ثم احضروا محمد بن الواثق من سامرا فسلم عليه المعتز بالخلافة وبايعه، ولقبوه المهتدي، ثم انهم اخذوا المعتز بعد خمسة ايام وادخلوه الحمام وعطشوه، 
 وطلب الماء فمنعوه من ذلك حتي اغمي عليه، فاخرجوه وسقوه ماء فشربه وسقط ميتا.
 وقال سبط ابن الجوزي في المراة: لما اوقفوه في الشمس طلب نعلا فلم يعطوه، فاسبل سراويله علي رجليه، وقيل انهم نزعوا اصابع يديه ورجليه ثم خنقوه، وقيل ادخلوه سردابا مجصصا جديدا فاختنق، ولم يعذب خليفة بمثل ما عذب علي صغر سنه؛ وتوفي يوم السبت لست خلون من رمضان () سنة خمس وخمسين وماءتين، ودفن الي جانب اخيه المنتصر.
 وكان ابيض جميل الوجه، علي خده الايسر خال اسود، وصلي عليه المهتدي. وامه رومية، وكان نقش خاتمه " المعتز بالله " وهو ثالث خليفة خلع من بني عباس، ورابع خليفة قتل منهم. قال البحتري: كنت صاحبا لابي معشر المنجم، فتضايقنا مضايقة شديدة، فدخلنا علي المعتز وهو محبوس قبل ان يلي الخلافة، فانشدته ابياتا كنت قلتها () :
 جعلت فداك الدهر ليس بمنفك ... من الحادث المشكو والنازل المشكي
 وما هذه الايام الا منازل ... فمن منزل رحب الي منزل ضنك
 وقد هذبتك الحادثات وانما ... صفا الذهب الابريز قبلك ضنك
 اما في رسول الله يوسف اسوة ... لمثلك محبوسا علي الظلم والافك
 اقام جميل الصبر في السجن برهة ... فال به الصبر الجميل الي الملك فدفع الورقة الي خادم علي راسه وقال: احتفظ بها فان فرج الله تعالي ذكرني لاقضي حاجتهم، وكان ابو معشر قد اخذ له طالعا لمولده فحكم له بالخلافة بمقتضي الطالع، فلما ولي الخلافة اعطي كل واحد منا الف دينار، واجري له في كل شهر ماءة دينار. 
 وقال الزبير بن بكار: دخلت علي المعتز فقال لي: يا عبد الله، قد قلت ابياتا في مرضي هذا، وقد اعيا علي اجازة بعضها، وانشدني:
 اني عرفت علاج القلب من وجعي ... وما عرفت علاج الحب والهلع
 جزعت للحب والحمي صبرت لها ... فليس يشغلني عن حبكم وجعي " قال الزبير: فقلت " () :
 وما امل ببيتي ليلتي ابدا ... مع الحبيب ويا ليت الحبيب معي  ()
  الراضي بالله
 محمد بن جعفر بن احمد، الراضي بالله امير المءمنين ابن المقتدر ابن المعتضد؛ كان سمحا واسع النفس، اديبا شاعرا كريم الاخلاق، محبا للعلماء مجالس لهم، ختم الخلفاء في امور عدة: منها انه اخر خليفة له شعر مدون، واخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش والاموال، واخر خليفة جالس الندماء، واخر خليفة كانت عطاياه ونفقاته وجواءزه تجري علي ترتيب الخلفاء الاول؛ وقع حريق في الكرخ فاطلق خمسين الف دينار لعمارة ما احترق.
 قال الصولي: دخلت عليه وهو جالس علي اجرة قبالة الصانع، وكنت انا وجماعة من الجلساء، فامر بالجلوس، فاخذ كل واحد منا اجرة وجلس عليها، واتفق اني قد اخذت انا اجرتين ملتصقتين فجلست عليهما، فلما 
 قمنا امر ان توزن كل اجرة ويدفع الي صاحبها بوزنها دنانير، قال الصولي: فتضاعفت جاءزتي عليهم. وقد حكي عنه انواع من الكرم.
 ومن شعره وقد تكلم الناس في انفاقه الاموال:
 لا نقد في () كرمي علي الاسراف ... ربح المحامد متجر الاشراف
 اجري كاباءي الخلاءف سابقا ... واشيد ما قد اسست اسلافي
 اني من القوم الذين اكفهم ... معتادة الاتلاف والاخلاف وقال ايضا:
 يصفر وجهي اذا تامله ... طرفي ويحمر وجهه خجلا
 حتي كان الذي بوجنته ... من دم جسمي اليه قد نقلا وقال ايضا:
 قد افصحت بالوتر الاعجم ... وافهمت من كان لم يفهم
 جارية تحسب () من لطفها ... مخاطبا ينطق لا من فم
 جست من العود مجاري الهوي ... جس الاطباء مجاري الدم وقال ايضا عند موته:
 كل صفو الي كدر ... كل امر الي حذر
 ومصير الشباب لل ... موت فيه او الكبر
 ايها الامل الذي ... تاه في لجة الغرر
 اين من كان قبلنا ... درس الشخص والاثر
 رب اني ادخرت عن ... دك ارجوه مدخر
 انني مءمن بما ... بين الوحي في السير قيل انه مرض وتقيا في يومين اربعة عشر رطل دم، وقيل انه استسقي واصابه 
 ذرب عظيم، وكان عظم افاته كثرة الجماع؛ توفي ببغداد منتصف ربيع الاخر سنة تسع () وعشرين وثلاثماءة، وهو ابن احدي وثلاثين سنة وستة اشهر، وكانت خلافته ستة سنين وعشرة ايام، ولم يوجد له حنوط لان الخزاءن ختمت عند موته، فاشتروا له حنوطا من بعض العطارين، وحمل الي الرصافة في طيار ودفن في تربة عظيمة له انفق عليها اموال كثيرة. قال ابن الجوزي: درست الان، ولم يبق لها عين ولا اثر. كان قصيرا اسمر نحيفا في وجهه طول، رحمه الله تعالي عفا عنا وعنه.
    
 ()
  ابن حمدون صاحب التذكرة
 محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون، ابو المعالي ابن ابي سعد، الكاتب المعدل كافي الكفاة بهاء الدين البغدادي؛ من بيت فضل ورياسة، وكان ذا معرفة بالادب والكتابة، سمع وروي وصنف كتاب " التذكرة " في الادب والنوادر والتواريخ، وهو كتاب كبير يدخل في اثني عشر مجلدا، اختص بالمستنجد يجتمع به وينادمه () ، وولاه ديوان الزمام، وكان اولا عارض جيش المقتفي. وكان كريم الاخلاق حسن العشرة، وقف المستنجد علي حكايات له رواها في " التذكرة " توهم غضاضة علي الدولة، فاخذ من دست منصبه 
 وحبس، ولم يزل في سجنه الي ان رمس؛ توفي محبوسا سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 ومن شعره:
 يا خفيف العقل والراس معا ... وثقيل الروح ايضا والبدن
 تدعي انك مثلي طيب ... طيب انت ولكن بلبن () وقال ايضا:
 وحاشا معاليك ان تستزاد ... وحاشا نوالك ان يقتضي
 ولكنما استزيد الحظوظ ... وان امرتني النهي بالرضي  ()
  ابن الاردخل
 محمد بن " ابي " الحسن بن يمن، ابو عبد الله الانصاري الموصلي، المعروف بابن الاردخل الشاعر، نديم صاحب الموصل، ونديم صاحب ميافارقين؛ كان من الشعراء المجيدين، مدح الاشرف موسي وغيره، والاردخل هو المجيد في البناء () توفي سنة ثمان وعشرين () وستماءة. 
 ومن شعره رحمه الله:
 ولقد رايت علي الاراك حمامة ... تبكي فتسعدني علي احزاني
 تبكي علي غصن واندب قامة ... فجميعنا يبكي علي الاغصان
 صرع الزمان وحيدها فتعللت ... من بعده بالنوح والاحزان
 تخشي من الاوتار وهي مروعة ... منها فلم غنت علي العيدان وقال ايضا:
 اير انام الليل وهو يقوم ... حامي الاهاب كانه محموم
 مغري بحرف الجر الا انه ... ما زال مفتوحا به المضموم وله ايضا:
 افي كل يوم لي من الدهر صاحب ... جديد ولي حاد الي بلد يحدو
 اروح واغدو للغني غير مدرك ... ويدركه من لا يروح ولا يغدو وقال ايضا:
 وذكرها ماء بدحلة لاءم ... فلم تتمالك ان جرت عبراتها
 فلله عين ما عتبت دموعها ... صمتن واقرار الجواري صماتها وله ايضا:
 ما علي من وصاله الصبح لو قص ... ر من ليل هجره ما اطاله
 الفي القوام عني امالو ... ه فقلبي مكسور تلك الامالة وقال:
 واها علي عيش مضت سنواته ... فكانما كانت هي الساعات
 والراح ترجم كل هم طالع ... بكواكب افلاكها الراحات
 قابلت بالساقي السماء فاطلعت ... بدرا علي كانها مراة
 الخضر عارضه وواضح ثغره ... عين الحياة وصدغه الظلمات
 
 وله ايضا:
 يا قريبا عصيت فيه التناءي ... وعزيزا اطعت فيه الهوانا
 اخذت وصف قدك الورق عني ... فاحبت لحبه () الاغصانا  ()
  الشمس الصايغ
 محمد بن الحسن بن سباع، شمس الدين الصايغ العروضي؛ اقام بالصاغة زمانا يقرء الناس العربية والعروض والادب، وكان يالف بقطب الدين ابن شيخ السلامية، ورايته " غير " مرة. توفي سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة تقريبا، وكان له نظم ونثر، وشرح " ملحة الاعراب " وشرح الدريدية في مجلدين كبيرين، رايته بخطه، وديوانه مجلدين كبيرين، واختصر " صحاح " الجوهري وجرده من الشواهد، وله قصيدة تاءية علي وزن الهيتية التي لشيطان العراق () وتزيد علي الفي () بيت، وله المقامة الشهابية عملها للقاضي شهاب الدين الخويي.
 ومن نظمه:
 ان جزت بالموكب يوما فلا ... تسال عن السيارة الكنس
 فثم ارام علي ضمر ... لله ما تفعل بالانفس
 فقل لذي الهيءة يا ذا الذي ... ينقل ما ينقل عن هرمس 
 قولك هذا خطل () باطل ... اما تري الاقمار في الاطلس اخذ هذا المعني من سيف الدين المشد ونقضه فانه قال:
 زعم الاواءل انما ... تبدو الذواءب للكواكب وتوهموا الفلك المعظ م اطلسا ما فيه ثاقب
 اتراهم لم ينظروا ... ما في الزمان من العجاءب
 كم من هلال قد بدا ... في اطلس وله ذواءب وقال وهو بمصر يتشوق الي دمشق:
 لي نحو ربعك داءما يا جلق ... شوق اكاد به جوي اتمزق
 وهمول دمع من جوي باضالع ... ذا مغرق عيني وهذا محرق
 اشتاق منك منازلا لم انسها ... اني وقلبي في ربوعك موءق
 طلل به خلقي تكون اولا ... وبه عرفت بكل ما اتخلق
 وقف عليه لدي التاسف والبكا ... قلبي الاسير ودمع عيني المطلق
 ادمشق لا بعدت ديارك عن فتي ... ابدا اليك بكله يتشوق
 انفقت في ناديك ايام الصبا ... حبا وذاك اعز شء ينفق
 ورحلت عنك ولي اليك تلفت ... ولكل جمع صدعة وتفرق
 فاعتضت عن انسي بظلك وحشة ... منها وهي جلدي وشاب المفرق
 فلبست ثوب الشيب وهو مشهر ... وخلعت () ثوب الشرخ وهو معتق
 ولكم اسكن عنك قلبا طامعا ... بوعود قربك وهو شوقا يخفق
 ولكم احدث عنك من لاقيته ... وجميع من سمع الحديث يصدق
 والارض في عرض وطول داءما ... لم يحو مثلك غربها والمشرق
 لله وادي النيربين () وظله ... لا الرقمتان ورامة والابرق 
 وسقي ديار الصالحية وابل ... يهمي علي تلك المنازل مغدق
 والسهم لا افترت ثغور اقاحه ... الا ودمع سحابه يترقرق
 كم فيه من قصر منيف مشرف ... يبدو به قمر منير مشرق
 وببيت لهيا لا تعداه الحيا ... طلل عليه من النضارة رونق
 هو منزل اثاره مشهورة ... ولاهله عهد علي وموثق
 وحباك يا اطلال جوبر () واصلا ... غيث مريع مستهل مشفق
 لله سرحه ذلك الربع الذي ... قلبي يهيم به وذاك الجوسق ()
 والوادي الشرقي لا برحت به ... ديم تسح ووبلها يتدفق
 فغياضه ورياضه كعيونه ... هذا يعوم به وهذا يغرق
 ولكم قطعت به زمانا لم ازل ... اشتاقه ما دمت حيا ارزق
 في سكر زبدين الي جسرين كم ... حيا الحيا حيا عليه رونق
 بالواديين () كلاهما الغربي والشر ... قي نزهة من برفق يرمق
 اني اتجهت رايت دوحا ماءه ... متسلسل يعلو عليه جوسق
 والقصر والشرفات والشقراء وال ... ميدان عشقا للذي لا يعشق
 فلكم حوت تلك المنازل صورة ... فيها الجمال مجمع ومفرق
 فمخضب ومءزر ومعمم ... ومزنر ومبرقع ومقرطق
 كم من غزال بالنفوس متوج ... وقضيب بان بالعيون ممنطق
 والريح تكتب والجداول اسطر () ... خط له نسخ الربيع () محقق
 والطير يقرا والنسيم مردد ... والغصن يرقص والغدير يصفق () 
 ومعاطف الاغصان غنتها () الصبا ... طربا فذا عار وهذا مورق
 وكان زهر اللوز احداق الي ال ... زوار من خلل الغصون تحدق
 وكان اشجار الرياض سرادق ... في ظلها من كل لون نمرق
 والورد بالالوان يجلو منظرا ... ونسيمه عطر كمسك يعبق
 فبلابل منها تهيج بلابلا ... وكذاك () اثواب الشقيق تشقق
 وهزاره يصبو الي شحروره ... ويجاوب القمري فيه مطوق
 وكانما في كل عود صادح ... عود حلا مزمومه والمطلق
 والورق في الاوراق يشبه شجوها ... شجوي واين الخلي () الموثق
 تتلو علي الاغصان اخبار الهوي ... فيكاد ساكن كل شء ينطق
 يا ساءرا والريح تعثر دونه ... والبرق يبسم اذ به يتالق
 ان جزت من وادي دمشق منازلا ... لي نحوها حتي الممات تشوق
 بالجبهة الغراء والوجه () الذي ... يزهو () به القصر المنيف الابلق
 ورايت ذلك الجامع الفرد الذي ... في الارض طرا مثله لا يخلق
 قل للفتي عبد الرحيم () فانني ... ابدا بحسن وداده اتحقق
 ان كنتم عرضتم بتشوق ... وحياتكم اني اليكم اشوق
 اشتاقكم من ارض مصر وبيننا ... بيد تخب لها المطي وتعنق
 قفر يحار به () الدليل ودونه ... رمل تكاد به المطايا تغرق
 لم استطع فيه المسير كانه ... لتوقد الرمضاء نار تحرق 
 فارقتكم لا عن رضي فلبعدكم ... عني علي الرحب ضنك ضيق
 وقنعت حتي صرت ارجو منكم ... من بعد ذاك القرب طيفا يطرق
 ولقد عطفت علي الزمان معاتبا ... فرايت كفي عنه صبرا اليق
 يمضي النهار وفيه قلبي مفكر ... والليل طرفي بالبعاد مءرق
 فعليكم مني التحية ما بدا ... صبح به وجه الغزالة مشوق  ()
  شمس الدين ابن دانيال الحكيم
 محمد بن دانيال بن يوسف الموصلي الحكيم الفاضل الاديب، شمس الدين صاحب النظم الحلو والنثر العذب والطباع الداخلة والنكت الغريبة والنوادر العجيبة؛ قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: هو ابن حجاج عصره، وابن سكرة مصره، وضع كتاب " طيف الخيال " فابدع طريقه، واغرب فيه فكان هو المطرب والمرقص علي الحقيقة؛ اخبرني الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس قال: كان الحكيم شمس الدين ابن دانيال له دكان كحل داخل باب الفتوح، فاجتزت عليه انا وجماعة من اصحابه، فراينا عليه زحمة ممن يكحله، فقالوا: تعالوا نخايل علي الحكيم، فقلت لهم: لا تشاكلوه تخسروا () معه، فلم يسمعوا وقالوا: يا حكيم تحتاج الي عصيات؟ يعنون ان هءلاء الذين يكحلهم يعمون ويحتاجون الي العصا، فقال بسرعة: لا، الا ان كان فيكم من يقود لله تعالي، فمروا خجلين؛ وله من هذا النوع غراءب 
 ينقلها المصريون عنه. وكانت وفاته بالديار المصرية في شهور سنة عشر وسبعماءة ()
 فمن نظمه، قال لغزا في سرموزة:
 وجارية هيفاء ممشوقة القد ... لها وجنة ابهي احمرارا من الورد
 من اليمنيات التي حر وجهها ... يفوق صقالا صفحة الصارم الهندي
 وثيقة حبل الوصل منذ صحبتها ... فلست اراه قط منتقض العهد
 وفي وصلها امسي الشقاء ميسرا ... وجاوز في تيسيره غاية الجهد
 ولم ار وجها قبلها كل ساعة ... علي الترب القاها معفرة الخد
 ومن عجبي اني اذا ما وطءتها ... تءن انينا دونه انة الوجد
 مباركة عندي ولا برحت اذا ... مدورة الكعبين شءما علي ضد وقال ايضا:
 قلت لمولاي السني ... المحسن المستحسن
 من قال انك ما تنا ... فان عبدك ما يني وقال ايضا:
 ولرب ليل بالخليج قطعته ... اذ بت منه ساهرا بالشاطي
 امسي الضياء منادمي وحشاه لي () ... محشوه بغراءب الاخلاط
 ولشقوتي بتنا معا في مضجع ... مترديين علي الثري ببساط
 عصفت علي رياحه فوجدتها ... اقوي هبوبا من رياح شباط
 قد كنت انعس لانتشاق فساءه ... غشيا فيوقظني بصوت ضراط
 ما زلت انشق منه ريحا منتنا ... حتي استحال الي الخراء مخاطي
 يا ايها المفتوق () من ارياحه ... هذي النصيحة فيك للخياط 
 وقال ايضا في فرسه:
 قد كمل الله برذوني لمنقصة ... وشانه بعد ما اعماه بالعرج
 اسير وهو يعرج بي ... كانه ماشيا ينحط من درج
 فان رماني علي ما فيه من عرج ... فما عليه اذا مت من حرج وقال في الشيخ ابن ثعلبة وقد ترك الغناء واللهو وتصوف في المشتهي من روضة مصر:
 لطمت بعدك الخدود الدفوف ... وتحاملت تلك الصروف الكفوف
 وتساوي عند الرقاق وقد ما ... ت لدينا ثقيلها والخفيف
 وعلت ضجة المواصل حزنا ... والندامي علي السرور عكوف
 وجرت ادمع الرواويق حتي ... عاد منها النزيف وهو نزيف
 وبدا الشمع وهو من سيلان ال ... دمع انسان عينه مطروف
 يا امام الملاح دعوة قاض ... في قضايا المجون ليس يحيف
 كيف ذقت الخشوع هل هو حلو ... يا حريفي بالله او حريف
 تبت لله توبة الشيخ ان ال ... زهد لا يحتوي عليه الضعيف
 لا تكن راسب المقر فما ير ... سب في المستقر الا الكثيف
 واذا قمت للصلاة فقم ثع ... لبة ناشقا فانت نظيف
 واذا ما خلوت في خلوة المس ... جد قل للمريد عندي ضيوف
 واذا ما اخرجت كيسك بالمع ... لوم قل للحضور هذا سفوف
 حبذا زهدك التليد فما ان ... ت به في الشيوخ الا ظريف
 قسما يا قلبة البين اني ... قرم الشوق للقا ملهوف
 اترجي منك الرجوع قريبا ... طمعا فيك والمحب عطوف وقال ايضا:
 اصبحت افقر من يروح ويغتدي ... ما في يدي من فاقة الا يدي
 
 في منزل لم يحو غيري قاعدا ... فاذا رقدت رقدت غير ممدد
 لم يبق فيه سوي رسوم حصيرة ... ومخدة كانت لام المهتدي
 ملقي علي طراحة في حشوها ... قمل كمثل السمسم المتبدد
 والفار يركض كالخيول تسابقت ... من كل جرداء الاديم واجرد
 هذا وكم ناشر طاوي الحشا ... يبدو كمثل الفاتك المتردد
 هذا ولي ثوب تراه مرقعا ... من كل لون مثل ريش الهدهد وقال ايضا:
 قد عقلنا والعقل اي وثاق ... وصبرنا والصبر مر المذاق
 كل من كان فاضلا كان مثلي ... فاضلا عند قسمة الارزاق وقال ايضا:
 ما عاينت عيناي في عطلتي ... ادبر () من حظي ولا بختي
 قد بعت عبدي وحماري وقد ... اصبحت لا فوقي ولا تحتي وقال ايضا:
 يا ساءلي عن حرفتي في الوري ... وضيعتي فيهم وافلاسي
 ما حال من درهم انفاقه ... ياخذه من اعين الناس وقال ايضا () :
 رايت سراج الدين للصفع صالحا ... ولكنه في علمه فاسد الذهن
 استره بالكف خوف انطفاءه ... وافته في طفءه كثرة الدهن () وقال وقد صلبوا ابن الكازروني وفي عنقه جرة خمر في الايام الظاهرية:
 لقد كان حد الخمر من قبل صلبه ... خفيف الاذي اذ كان في شرعنا جلدا 
 فلما بدا المصلوب قلت لصاحبي ... الا تب فان الحد قد جاوز الحدا وقال ايضا:
 لقد منع الامام الخمر فينا ... وصير حدها حد اليماني
 فما جسرت ملوك الجن خوفا ... لاجل الخمر تدخل في القناني وقال ايضا:
 كم قيل لي اذ دعيت شمسا ... لا بد للشمس من طلوع
 فكان ذاك الطلوع داء ... سما () الي السطح من ضلوعي وقال ايضا:
 يا رشا لحظه الصحيح العليل ... كل صب بسيفه مقتول
 لك ردف غادرته رهن خصر ... وهو رهن كما علمت ثقيل وقال ايضا:
 يا لاءمي في العذار مهلا ... فانت بالعذل لي مهيج
 الحسن قد زادني غراما ... اذ رقم الورد بالبنفسج
 وكل ديباج خد ظبي ... ان لم يكن معلما فدحرج وقال ايضا:
 يقولون سيف الدين من اجل علقه ... جفاك فلا تامن غواءل حقده
 فقلت الا يا قوم ما انا جاهل ... فادخل بين السيف عمدا وغمده 
 وقال وقد ابطلت المنكرات في ايام حسام الدين لاجين:
 احذر نديمي ان تذوق المسكرا ... او ان تحاول قط امرا منكرا
 لا تشرب الصهباء صرفا قرقفا ... وتزور من تهواه الا في الكري
 انا ناصح لك ان قبلت نصيحتي ... اشرب اذا ما رمت سكرا سكرا
 والراي عندي ترك عقلك سالما ... من ان تراه بالمدام تغيرا
 ذي دولة المنصور لاجين الذي ... قهر الملوك وكان سلطان الوري
 اياك تاكل اخضرا في عصره ... يا ذا الفقير يصير جسمك () احمرا
 والمزر يا مسعود دعه جانبا ... واشرب من اللبن المخيض مبكرا
 وبني حرام احفظوا ايديكم ... فالوقت سيف والمراقب قد دري
 توبوا وصلوا داعيين لملكه ... فيه تنالون النعيم الاكبرا وقال ايضا وقد دعي الي عرس:
 دعوتني للعرس يا سيدي ... فكدت ان احضر من امس
 وها انا الليلة في داركم ... فالكلب ما يهرب من عرس وقال في برهان الفاحشة وقد صفع وهو ارمد:
 صفع البرهان وما رجما ... فبكي من بعد الدمع دما
 قد كان شكا رمدا صعبا ... فازداد بذاك الصفع عمي
 ورمي النوروز اخادعه ... حتي باتت تشكو ورما
 ادماه القوم باخرة ... كانت حورا لا بل ادما
 نزلوا سحرا في ساحله ... فراي الاصباح بهم ظلما
 من كل فتي بالنطع بدا ... مثل القصار اذا احتزما
 فسقاه بها صرفا سبعا ... وسقاه بها سبعين بما 
 وقال ايضا:
 في وصف حسنكم تكل الالسن ... وجمالكم فهو الجمال الاحسن
 يا سادة غابوا فمات تصبري ... وبكيتهم حتي بكاني المسكن
 لي فيكم ظبي ذكرت لحسنه ... عين الجنان اجم احور اعين
 قاسي الفءاد علي ولكن عطفه ... مثلي علي غمز الصبابة لين
 باد ولكن في الضمير محجب ... سهل ولكن بالرماح محصن
 حلفوا بان الورد زهرة خده ... صدق الوشاة وعارضاه سوسن
 متلون الميثاق لكن وجهه ... بسوي الحياء الطلق لا يتلون
 في خط عارضه ونقطة خاله ... شكل يصادر في الهوي ويبرهن وقال ايضا في شرح حاله وشكوي زوجته:
 قل لقاضي الفسوق والادبار ... عضد البله عمدة الفجار
 والذي قد غدا سفينة جهل ... وله من قرونه كالصواري
 بك اشكو من زوجة صيرتني ... غاءبا بين ساءر الحضار
 غيبتني عني بما اطعمتني ... فانا الدهر مفكر في انتظار
 غبت حتي لو انهم صفعوني ... قلت كفوا بالله عن صفع جاري
 فنهاري من البلادة ليل ... في التساوي والليل مثل النهار
 دار راسي عن باب داري فبالله ... اخبروني يا سادتي اين داري
 ملكتني عيارة وعيارا ... حتي زادت بالدردبيس عياري
 اين مخ الجمال من طبع مخي ... في التساوي واين مخ الحمار
 غفر الله لي بما رحت للبح ... ر من البرد اصطلي بالنار
 وتجردت للسباحة في الا ... ل لظني به الزلال الجاري
 ولكم قد عصبت رجلي برءيا ... اوطاتني حلما علي مسمار
 ولكم رمت قلع ضرسي ضروب ... بعد ما ضر غاية الاضرار
 
 فاذا بي قلعت بعد عناءي ... واجتهادي القوي من اوزاري
 ورحي حزتها لطحن فما زل ... ت ظلالا ادور حول المدار
 وانادي وقد سءمت من الرك ... ض الي اين منتهي مضماري
 انا اختار لو قعدت من الجه ... د ولكن امشي بغير اختيار
 انا انسي اني نسيت فلا يخ ... شي سميري اذاعة الاسرار
 انا سطل الشراءحي بما او ... دعت من عجة ومن ابزار
 ولكم قد رايت في الماء شيخا ... وهو جاث في الجب كالعيار
 شيخ سوء كالثلج ذقنا ولكن ... وجهه في سواده كالقار
 اشبه الناس بي وقد يشبه التي ... س اخاه في حومة الجزار
 فاعتراني رعب وناديت ما كن ... ت اخال اللصوص في الازيار
 اين ترسي واين درعي الحقيني ... ام عمرو بصارمي البتار
 ان امت كنت في الغزاة شهيدا ... او اعش كنت شاطر الشطار
 ثم اثخنت ذلك الزير ضربا ... بحسامي حتي هوي لانكسار
 وجري الماء فاختشيت والا ... كدت اقفو الاثار في التيار
 انا كالبان في قوامي وان اف ... ردتني كنت في التهارش ضاري
 انا مثل الخروف قرنا وان اس ... قط فاني اعد في الاقذار
 انا لو رمت للعلاج طبيبا ... ما تعديت دكة البيطار
 بعد ما كنت من ذكاءي ادري ... ان بابي من صنعة النجار
 احزر البيض قبل ما يكسروه ... ان فيه البياض فوق الصفار
 وبعيني نظرت كوز نحاس ... كان عندي اقوي من الفخار
 وكثير مني علي شيب راسي ... حفظ هذي الاشياء مثل الكبار وقال موشحا يعارض به احمد الموصلي:
 غصن من البان مثمر قمرا ... يكاد من لينه اذا خطرا يعقد
 
 بديع حسن سبحان خالقه ... مسك ذكي الشذا لناشقه ... ابيض ثغر يبدي لعاشقه ...
 نمل عذار يحير الشعرا ... وفوق شعر يستوقف النهرا اسود () يا بابي شادن فتنت به ... يهواه قلبي علي تقلبه ... مذ زاد في التيه من تجنبه ...
 احرمني النوم عند ما نفرا ... حتي لطيف الخيال حين سري قيد جوي اذاب الحشا فحرقني ... ونيل دمعي جري فغرقني ... لكنه بالدمع خلقني ...
 فرحت امشي في الدمع منحدرا ... ذاك لاني غدوت منكسرا مفرد واما موشح احمد الموصلي فانه قوله () :
 بي رشا عندما رنا وسري ... باللحظ للعاشقين اذ اسرا قيد بما باجفانه من الوطف ... وما باعطافه من الهيف ... وما باردافه من الترف ...
 ذا الاسمر اللدن ردني سمرا ... وفي فءادي من قده سمرا املد السحر من لحظه ومقلته ... والرشد من فرقه وغرته ... والغي من صدغه وطرته ... 
 بدر لصبح الجبين قد سترا ... بليل شعر فانظر له ستري اسود ان قلت بدرا فالبدر ينخسف ... او قلت شمس فالشمس تنكسف ... او قلت غصن فالغصن ينقصف ...
 وسنان جفن سما عن النظرا ... وكل طرف اليه قد نظرا سهد يزهو بثغر كالدر والشهب ... والطلع والاقحوان والحبب ... رصع شبه اللجين في الذهب ...
 حوي الثريا من ثغره اثرا ... له الذي ادمعي به نثرا نضد حاجبه مشرف علي شغفي ... عارضه شاهد علي اسفي ... ناظره عامل علي تلفي ...
 به غرامي قد شاع واشتهرا ... وسيفه في الحشا اذا شهرا يغمد عذاره النمل في الفءاد سعي ... والنحل من ثغره الاقاح رعي ... ويوسف ايدي النسا قطعا ...
 بالنور من وجهه سبا الشعرا ... وردني بالجفا وما شعرا مكمد
 
    
 ()
  ابو علي بن الشبل
 محمد بن الحسين بن عبد الله بن الشبل، ابو علي الشاعر الحكيم البغدادي؛ توفي في المحرم سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، ودفن بباب الحرب؛ كان شاعرا مجيدا وله ديوان، وكان ظريفا نديما مطبوعا، ومن شعره:
 لا تظهرن لعاذل او عاذر ... حاليك في السراء والضراء
 فلرحمة المتوجعين حرارة ... في القلب مثل شماتة الاعداء وقال ايضا:
 يفني () البخيل بجمع المال مدته ... وللحوادث والايام () ما يدع
 كدودة القز ما تبنيه يهدمها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع وقال ايضا يرثي اخاه بقصيدة اولها:
 غاية الحزن والسرور انقضاء ... ما لحي من بعد ميت بقاء
 لا لبيد باربد مات حزنا ... وسلت عن شقيقها الخنساء
 مثل ما في التراب يبلي الفتي فال ... حزن يبلي من بعده والبكاء
 غير ان الاموات مروا وابقوا ... غصصا لا تسيغها الاحياء 
 انما نحن بين ظفر وناب ... من خطوب اسودهن ضراء
 نتمني وفي المني قصر العم ... ر فنغدو كما نسر نساء
 صحة المرء للسقام طريق ... وطريق الفناء هذا البقاء
 بالذي نغتدي نموت ونحيا ... اقتل الداء للنفوس الدواء
 ما لقينا من غدر دنيا فلا كا ... نت ولا كان اخذها والعطاء
 صلف تحت راعد وسراب ... كرعت فيه مومس خرقاء
 راجع جودها عليها فمهما ... تهب الصبح يسترد المساء
 ليت شعري حلما تمر بنا الايام ... ام ليس تعقل الاشياء
 من فساد يكون في عالم الكو ... ن فما للنفوس منه اتقاء
 وقليلا ما يصحب المهجة الج ... سم ففيم الشقا وفيم العناء
 قبح الله لذة لشقانا ... نالها الامهات والاباء
 نحن لولا الوجود لم نالم الفق ... د فايجادنا علينا بلاء ومن شعره:
 بربك ايها الفلك المدار ... اقصد ذا المسير ام اضطرار
 مدارك قل لنا في اي شء ... ففي افهامنا عنك انبهار
 فطوق في المجرة ام لال ... هلالك ام يد فيها سوار
 وفيك الشمس رافعة شعاعا ... باجنحة قوادمها قصار
 ودنيا كلما وضعت جنينا ... عراه من نواءبها طوار
 هي العشواء ما خبطت هشيم ... هي العجماء ما جرحت جبار
 فكم من بعده عفر وعقر ... يضير وما تلا ليلا نهار
 لقد بلغ العدو بنا مناه ... وحل بادم وبنا الصغار
 وتهنا ضاءعين كقوم موسي ... ولا عجل اضل ولا خوار
 فيا لك اكلة ما زال فيها ... علينا نقمة وعليه عار
 
 نعاقب في الظهور وما ولدنا ... ويذبح في حشا الام الحوار
 ونخرج كارهين كما دخلنا ... خروج الضب اخرجه الوجار
 وكانت انعما لو كان كونا ... نشاور قبله او نستشار
 وما ارض عصته ولا سماء ... ففيم يغول انجمها انكدار ومثل هذه للبحتري () :
 اناة ايها الفلك المدار ... انهب ما تطرف ام جبار
 ستفني مثل ما تفني وتبلي ... كما تبلي فيدرك منك ثار
 وما اهل المنازل غير ركب ... مطاياهم رواح وابتكار
 لنا في الدهر امال طوال ... نرجيها واعمار قصار
 واهون بالخطوب علي خليع ... الي اللذات ليس لها عذار
 فاخر يومه سكر تجلي ... غوايته واوله خمار ومن شعر ابي علي ابن الشبل:
 وكانما الانسان في غيرة ... متكونا () والحسن فيه معار
 متصرف وله القضاء مصرف ... ومكلف وكانه مختار
 طورا تصوبه () الحظوظ وتارة ... حظ تحيل صوابه الاقدار
 تعمي بصيرته وتبصر بعدما ... لا يسترد الفاءت استبصار
 فتراه يءخذ قلبه من صدره ... ويرد فيه وقد جري المقدار
 فيظل يضرب بالملامة نفسه ... ندما اذا لعبت به الافكار
 لا يعرف التفريط في ايراده ... حتي يبينه له الاصدار وقال ايضا: 
 ان تكن تجزع من دم ... عي اذا فاض فصنه
 او تكن ابصرت يوما ... سيدا يعفو فكنه
 انا لا اصبر عمن ... شطر ثاني
 شطر اول ... لا يحل الصبر عنه
 كل ذنب في الهوي يغ ... فر لي ما لم اخنه وقال ايضا:
 قالوا القناعة عز والكفاف غني ... والذل والعار حرص النفس والطمع
 صدقتم من رضاه سد جوعته ... ان لم يصبه بماذا عنه يقتنع وله:
 قالوا وقد مات محبوب فجعت به ... وبالصبا وارادوا عنه سلواني
 سواه في الحسن موجود فقلت لهم ... من اين لي للهوي الثاني صبا ثاني وقال ايضا:
 بنا الي الدير من درنا صبابات ... فلا تلمني فلا تجدي الملامات
 لا تبعدن وان طال الزمان بها ... ايام لهو عهدناها وليلات
 فكم قضيت لبانات الشباب بها ... غنما وكم بقيت عندي لبانات
 ما امكنت دولة الافراح مقبلة ... فانعم ولذ فان العيش تارات
 قبل ارتجاع الليالي وهي عارية ... وانما لذة الدنيا اعارات
 قم فاجل في فلك الظلماء وشمس ضحي ... بروجها الدهر كاسات وطاسات
 لعله ان دعا داعي الحمام بنا ... نقضي وانفسنا منها رويات
 بم التعلل لولا ذاك من زمن ... احياءه باعتياد الهم اموات
 دارت تحيي فقابلنا تحيتها ... وفي حشاها لقرع المزج روعات
 عذراء اخفي مزاج الماء صورتها ... لم يبق من روحها الا حشاشات
 مدت سرادق برق من ابارقها ... علي مقابلها منها ملاءات
 فلاح في اذرع الساقين اسورة ... تبرا وفوق نحور الشرب جامات
 
 قد وقع الدهر سطرا في صحيفته ... لا فارقت شارب الخمر المسرات
 خذ ما تعجل واترك ما وعدت به ... فعل اللبيب فللتاخير افات
 وللسعادة اوقات ميسرة ... تعطي السرور وللاحزان اوقات  ()
  ابن فروجة
 محمد بن حمد بن فروجة  بالفاء المضمومة وبعد الواو والراء () جيم مشددة  البروجردي؛ قال الثعالبي في " التتمة " من شعره:
 كان الايك توسعنا نثارا ... من الورق المكسر والصحاح
 تميد كانما علت براح ... وما شربت سوي الماء القراح
 كان غصونها شرب نشاوي ... تصفق كلها راح براح وقال في الفستق المملوح:
 اعجب الي بفستق اعددته ... عونا علي العادية الخرطوم
 مثل الزبردج في حرير اخضر ... في حق عاج في غلاف () اديم وقال ايضا:
 فلو تري نقلي وما ابدعت ... فيه بماء الملح ايدي () الصنع 
 قلت حمامات علي منهل ... شحت مناقير تسيغ الجرع واكمل منه قول المشتهي ابي الفضل جعفر بن المحسن الدمشقي حيث يقول:
 انظر الي الفستق المملوح حين بدا ... مشققا في لطيفات الطيافير ()
 والقلب ما بين قشريه يلوح لنا ... كالسن الطير ما بين المناقير وقال ابن فروجة:
 اما ترون الي الاصداغ كيف جري ... لها نسيم فوافت خده قدرا
 كانما مد زنجي انامله ... يريد قبضا علي جمر فما قدرا قال ياقوت: مولد () ابن فروجة بنهاوند في ذي الحجة سنة ثمانين وثلاثماءة. وله " التجني علي ابن جني " و " الفتح علي ابي الفتح " والكتابان يرد فيهما علي ابي الفتح ابن جني في شعر المتنبي، رحمه الله تعالي وعفا عنه.
    
 ()
  ابو طاهر البغدادي
 محمد بن حيدر، ابو طاهر " البغدادي " () الشاعر المشهور؛ توفي سنة سبع عشرة وخمسماءة ومن شعره: 
 مرحبا بالتي بها قتل الهم ... وعاشت مكارم الاخلاق
 هي في رقة الصبابة والشو ... ق وفي قسوة النوي والفراق
 لست ادري امن خدود الغواني ... سفكوها ام ادمع العشاق وقال ايضا:
 خطرت فكاد الورق يسجع فوقها ... ان الحمام لمغرم بالبان
 من معشر نشروا علي هام الربي ... للطارقين ذواءب النيران اورد له محب الدين ابن النجار في تاريخه قصيدة، وهي:
 من كل ذات روادف ... كالرمل رجرجة ولينا
 منطقن بالتحف () الخصو ... ر وصن بالترف البطونا
 واقمن من تلك العيو ... ن علي خواطرنا عيونا " منها " () :
 يا من يلوم علي البكا ... كلفا يزيد به جنونا
 الان قد كان الذي ... قد كنت احذر ان يكونا ()
 وتفرق الشمل الذي ... قد كنت اعهده مصونا
 مني تعلمت الحما ... م النوح والابل الحنينا
 والسحب من عيني تعلم ... كيف يحتلب الشءونا ومنها:
 ورايت منك قبيح ما ... ظن الوشاة بنا يقينا 
 حتي كانك كنت بال ... هجران للواشي ضمينا
 طولت انفاسي فلم ... قصرت عن وسني الجفونا  ()
  السابق المعري
 محمد بن الخضر بن الحسن بن القاسم، ابو اليمن بن ابي المهزول التنوخي المعروف بالسابق، من اهل المعرة؛ قال ابن النجار: كان شاعرا مجيدا مليح القول، حسن المعاني رشيق الالفاظ، دخل بغداد، وجالس ابن ناقيا () والابيوردي والخطيب التبريزي وانشدهم شعره، ودخل الري واصفهان ولقي ابن الهبارية الشاعر، وعمل رسالة لقبها " تحية () الندمان " اتي فيها بكل معني غريب تشتمل علي عشر كراريس، واورد له في مليح قد حلق شعره:
 وجهك المستنير قد كان بدرا ... فهو شمس لنفي () صدغك عنه
 ثبتت اية النهار عليه ... اذ محا القوم اية الليل منه واحسن منه قول ابن بلول () الكاتب: 
 حلقوك تقبيحا لحسنك رغبة ... فازداد وجهك بهجة وضياء
 كالخمر فك ختامها فتشعشعت ... كالمشع قط ذباله فاضاء ومن شعر السابق المعري:
 واغيد واجه المراة زهوا ... فحرق بالصبابة كل نفس
 وليس من العجاءب ان تاتي ... حريق بين مراة وشمس وقال ايضا:
 ولقد عصيت عواذلي واطعته ... رشا يقتل عاشقيه ولا يدي
 ولقد عصيت شوك () اللوم فيه مسامعي ... فبما جنت من ورد وجنته الندي وقال ايضا:
 وراح ازاحت ظلام الدجي ... فابدي الفراش اليها فطارا
 راها () توقد في كاسها ... فيممها يحسب النور نارا
 وما زلت اشربها قهوة ... تميت الظلام وتحيي النهارا وقال ايضا:
 حلمت عن السفيه فزاد بغيا ... وعاد فكفه سفهي عليه
 وفعل الخير من شيمي ولكن ... اتيت الشر مدفوعا اليه قال محب الدين ابن النجار: قال لنا ابو عبد الله " ابن " () الملحي: كنت عند السابق قبل موته فقال لي: قد وصف صديقنا ابو نصر ابن الحكيم () 
 سماقية، فتقدم من يطبخها وانفذها الي، فقلت: نعم، وانصرفت، فتقدمت الي تعجيل ما اقترحه، وعدت الي منزلي عاجلا، فوردت علي رقعة من السابق بخطه المليح الفاءق: يا سيدي، كانت السماقية ممسكة، فصارت ممسكة، واظن سماقها ما نبت، والسكين عن ذبح شاتها نبت.
 فلا شفي الله من يرجو الشفاء بها ... ولا علت كف ملقي كفه فيها () فكتبت في ظهر الرقعة وانفذتها قرين السماقية:
 بل كل ولا حرج منه عليك ودع ... عنك التمثل بالاشعار تهديها
 ولا تعن لتشقيق الكلام ولا ... قصد المعاني تنقاها وتبنيها وكانت وفاته بعد الخمسماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  السنبسي الشاعر
 محمد بن خليفة بن حسين، ابو عبد الله النميري العراقي الشاعر المعروف بالسنبسي؛ اصله من هيت، اقام بالحلة عند سيف الدولة صدقة بن مزيد، 
 وكان شاعره وشاعر ولده دبيس، وروي عنه السلفي؛ توفي سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 اورد له ابن النجار في تاريخه قوله:
 قم فاسقنيها علي صوت النواعير ... حمراء تشرق في ظلماء ديجور
 كانت سراج اناس يهتدون بها ... في اول الدهر قبل النار والنور فاصبحت بعد ما افني ذبالتها مر السنين وتكرار الاعاصير
 تهتز في الكاس من ضعف ومن كبر ... كانها قبس في كف مقرور
 ونرجس خضل تحكي نواظره ... احداق تبر علي اجفان كافور زرق الاسنة في لون وتقدير
 وقال ايضا:
 نفض ختاما عن حديث كانه ... وان مل من اسماعنا لم يردد
 فاما لامر عاجل يستجده ... واما لامر () فات او ذكر موعد وقال ايضا:
 وخمارة من بنات المجوس ... لا تطعم النوم الا غرارا
 طرقت علي عجل والنجوم ... في الجو معترضات حياري
 وقد برد الليل فاستخرجت ... لنا في الظلام من الدن نارا وقال ايضا:
 فوالله ما انسي عشية ودعوا () ... ونحن عجالي بين غاد وراجع
 وقد سلمت بالطرف منها فلم يكن ... من النطق الا رجعنا بالاصابع
 ورحنا وقد روي السلام قلوبنا ... ولم منا في خروق المسامع 
 ولم يعلم الواشون ما دار () بيننا ... من السر لولا ضجرة في المدامع انشدت هذه الابيات في مجلس سيف الدولة فطرب طربا شديدا، وما ارتضاها مقدار " بن " المطاميري، فقال له سيف الدولة: ويلك يا مقيدير، ما تقول؟ قال: اقول انا خيرا منه، قال: ان خرجت من عهدة دعواك والا ضربت عنقك، فقال وهو سكران ملتخ () :
 ولما تناجوا للفراق غدية ... رموا كل قلب مطمءن براءع
 وقمنا فمبد حنة اثر انة ... خروق الكري انسانها غير هاجع
 امنا بها الواشين ان يلهجوا بنا ... فلم نتهم الا وشاة المدامع فطرب سيف الدولة وامره بالجلوس عنده.
    
 ()
  الشيخ محمد الاكال
 محمد بن خليل بن عبد الوهاب بن بدر، المعروف بالاكال، من جبل بني هلال، ومولده بقصر حجاج دمشق سنة ستماءة، وتوفي سنة ثمان وخمسين وستماءة في شهر رمضان.
 كان رجلا صالحا كثير الايثار، وحكاياته في اخذ الاجرة علي ما ياكله 
 وما يقبله من بر الامراء والكبراء مشهورة، ولم يسبقه الي ذلك احد ولا اقتفي اثره غيره، وجميع ما يتحصل له يصرفه في وجوه البر ويتفقد به المحابيس والمحاويج والارامل، وكان بعض الناس ينكر علي من يعامله بهذه المعاملة، فاذا اتفق ذلك معه انفعل له ودفع ما يرضاه علي الاكل، وكلما تناهي الانسان له في المطعم زاد هو في الاشتراط عليه، وكان مع ذلك حلو الشكل والحديث مليح العبارة، له قبول تام بين ساءر الناس. وعاش تسعا وخمسين سنة رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ابن الخمسي
 محمد بن الخمسي الاسكندري؛ توفي في حدود الخمسماءة. ومن شعره رحمه الله في انسان بنعت بعين الملك:
 الا ان ملكا انت تدعي بعينه ... جدير بان يمسي ويصبح اعورا
 فان كنت عين الملك حقا كما ادعوا ... فان () له العين التي دمعها جري ومن شعره ايضا:
 قال لي العاذل في حبه ... قوله زور وبهتان
 ما وجه من احببته قبلة ... قلت ولا قولك قران 
    
 ()
  ابن الجراح الكاتب
 محمد بن داود بن الجراح الكاتب؛ كان كاتبا عارفا بايام الناس واخبارهم ودول الملك، له في ذلك مصنفات، كان مع ابن المعتز فلما انحل امر ابن المعتز وقتل اختفي ابن داود.
 قال ابو عمر بن محمد بن يوسف القاضي: لما جرت واقعة ابن المعتز حبست انا وابو المثني ومحمد بن داود بن الجراح، فكنا في دار في ثلاثة بيوت متلاصقات، وبيتي في الوسط، واذا جننا الليل تحدثنا من وراء الجدار، واوصي بعضنا الي بعض، فلما كان في بعض الليالي دخل اناس بشموع الي بيت محمد بن داود واخرجوه واضجعوه للذبح فقال: يا قوم ذبحا كالشاة، اين المصادرات؟ اين انتم من الاموال؟ انا افدي نفسي بكذا وكذا. فلم يسمعوا منه وذبحوه واخذوا راسه والقوه () في البءر، ثم اخرجوا ابا المثني بعدما ذهبوا وعادوا وقالوا: يا عدو الله، يقول لك امير المءمنين بم استحللت نكث بيعتي؟ فقال: لعلمي انه لا يصلح، فذبحوه واخذوا راسه والقوا جثته في البءر، ومضوا وعادوا واخرجوني وقالوا: يقول لك امير المءمنين: يا فاعل، ما الذي حملك علي نكث بيعتي؟ قلت: الشقاوة، وقد اخطات وانا تاءب الي الله تعالي، فحملوني الي دار الخلافة وابن الفرات جالس، فوبخني فتنصلت واعتذرت، فقالوا: وهب لك امير المءمنين ذنبك، واشتريت 
 دمك وجرمك () بماءة الف دينار، فقلت: والله ما رايت بعضها مجتمعا قط، فغمزني الوزير، فاديت البعض وسومحت بالباقي.
 وكانت وفاة ابن الجراح سنة ست وتسعين وماءتين. ومن شعر ابن الجراح:
 قد ذهب الناس فلا ناس ... وصار بعد الطمع الياس
 وساس امر القوم ادناهم ... وصار تحت الذنب الراس وقال ايضا:
 اعين اخي او صاحبي في مصابه ... اقوم له يوم الحفاظ واقعد
 ومن يفرد الاقوام فيما ينوبهم ... تبته () الليالي مرة وهو مفرد ومن تصانيفه كتاب " الورقة " سماه بذلك لانه في اخبار الشعراء ولا يزيد في خبر الشاعر الواحد علي ورقة، ولهذا سمي الصولي كتابه في اخبار الوزراء ب " الاوراق " لانه اطال في اخبار كل واحد باوراق؛ وله " الشعر والشعراء " لطيف . كتاب " من سمي عمرا من الشعراء في الجاهلية والاسلام ". كتاب " الوزراء ".
    
 ()
  الشريف الناسخ
 محمد بن رضوان، السيد الشريف العلوي الحسيني الدمشقي الناسخ؛ توفي في ربيع الاول سنة احدي وستماءة، عن تسع وستين سنة. 
 كان يكتب خطا متوسط الحسن والمنسوب () ، وله يد في النظم والنثر والاخبار وعنده مشاركة في العلوم، وكتب الكثير وجمع، وكان مغري بتصانيف ابن الاثير الجزري، مثل " المثل الساءر " و " الوشي المرقوم " فكتب () منها كثيرا.
 ومن شعره ما ذكر الشيخ قطب الدين اليونيني انه سمعه منه:
 يا من يعيب تلوني ... ما في التلون ما يعاب
 ان السماء اذا تلو ... ن وجهها يرجي السحاب وقال ايضا:
 كرر علي الظبي حديث الهوي ... علي سماه بعد صحو تغيم
 ولا تخف ان له نفرة ... فطالما اونس ظبي الصريم
 ولا تقل ان له صحبة ... مع غيرنا دهرا وعهدا قديم ()
 فالماء ربي الغصن في حجره ... ومال عنه برسول النسيم وقال ايضا:
 عقد الربيع علي الشتاء ماتما ... لما تقوض للرحيل خيامه
 لطم الشقيق خدوده فتضرجت ... حزنا وناح علي القضيب حمامه
 والدهر منفتح العيون الي خيو ... ط المزن حيث تفتقت اكمامه وقال من ابيات:
 تجلي لنا ليلا فلم ندر وجهه ... ام القمر الوضاح واتضح () الشك
 صعقت له لما استنار جماله ... فطور فءادي مذ تجلي له دك 
 طما بحر اجفاني فيا نوح غفلتي ان ... تبه فلهذا البحر تصطنع الفلك وقال في مليح يلقب بالجدي:
 رايت في جلق اعجوبة ... ما ان راينا مثلها في بلد
 جدي له من صدغه عقرب ... وفي مطاوي الجفن منه اسد
 وخلقه سنبلة تطلب ال ... ميزان لا ترضي باخذ العدد وقال في حسين () الصواف وكان يلازم رجلا مقدسيا:
 يهنيكم الصواف اصبح عابدا ... للرب غير مداهن ومدلس
 طويت له الارض الفسيحة فاغتدي ... تحت المهامه في ظلام الحندس
 فهو المقيم بجلق وركوعه ... وسجوده ابدا ببيت المقدس " ي " وقال ايضا:
 عانقته عند الوداع وقد جرت ... عيني دموعا كالنجيع القاني
 ورجعت عنه وطرفه في فترة ... يملي علي " مقاتل الفرسان "  ()
  زين الدين ابن الرعاد
 محمد بن رضوان بن ابراهيم بن عبد الرحمن، المعروف بابن الرعاد، يدعي زين الدين؛ قال الشيخ اثير الدين: كان المذكور خياطا بالمحلة من الغربية، وله مشاركة في العربية وله ادب لا باس به، وكان في غاية الصيانة 
 والترفع عن اهل الدنيا والتودد اليهم، واقتني من صناعة الخياطة كتبا نفيسة، وابتني دارا حسنة بالمحلة، وتوفي بالمحلة. ومن شعره في الشيخ بهاء الدين " ابن " النحاس:
 سلم علي المولي البهاء وصف له ... شوقي اليه وانني مملوكه
 ابدا يحركني اليه تشوقي ... جسمي به مشطوره منهوكه
 لكن نحلت لبعده فكانني ... الف وليس بممكن تحركه وقال ايضا:
 رايت حبيبي في المنام معانقي ... وذلك للمهجور مرتبة عليا
 وقد رق لي من هجر وقسوة ... وما ضر ابراهيم لو صدق الرءيا وقال ايضا:
 نار قلبي لا تقري لهبا ... وامنعي اجفان عيني ان تناما
 فاذا نحن التقينا فارجعي ... نار ابراهيم بردا وسلاما وقال ايضا:
 قالوا وقد شاهدوا نحولي ... الام في ذا الغرام تشقي
 فنيت او كدت فيه تفني ... وانت لا تستفيق عشقا
 فقلت لا تعجبوا لهذا ... ما كان لله فهو يبقي
 
    
 ()
  شمس الدين المقدسي
 محمد بن سعد بن عبد الله بن مفلح بن هبة الله بن نمير، شمس الدين الانصاري الحنبلي المقدسي؛ نشا بقاسيون علي الخير والصلاح، وقرا القران والعربية وسمع الكثير، وكان دينا ورعا، وبرع في الادب وحسن الخط، وكتب للصالح اسماعيل وللناصر داود، وطال عمره وروي عنه الدمياطي وغيره، وتوفي سنة خمسين وستماءة.
 ومن شعره رحمه الله ما كتبه الي الصالح اسماعيل:
 يا مالكا لم اجد لي من نصيحة ... بدا وفيها دمي اخشاه
 اسمع نصيحة من اوليته نعما ... يخاف كفرانها ان كف او تركا
 والله لا امتد ملك مد مالكه ... علي رعيته من ظلمه شبكا
 تري الحسود به مستبشرا فرحا ... مستغربا من بوادي امره ضحكا
 وزيره ابن غزال والرفيع له ... قاضي القضاة ووالي حربه ابن بكا
 وثعلب وفضيل من هما وهما ... اهل المشورة فيما ضاق او ضنكا
 جماعة بهم الافات قد نشرت ... والشرع قد مات والاسلام قد هلكا
 ما راقبوا الله في سر وفي علن ... وانما يرقبون النجم والفلكا
 ان كان خيرا ورزقا واسعا فلهم ... او كان شرا وامرا سيءا فلكا 
    
 ()
  ابن شرف القيرواني
 محمد بن " ابي " سعيد بن احمد بن شرف القيرواني الجذامي، احد فحول شعراء الاندلس والغرب؛ كان اعور، وله تصانيف منها " ابكار الافكار " وهو كتاب حسن في الادب يشتمل علي نظم ونثر من كلامه، وتوفي سنة ستين واربعماءة () .
 وكان بينه وبين ابن رشيق مهاجاة ومعاداة جري الزمان بها كعادته بين المتعاصرين، ولابن رشيق فيه عدة رساءل يهجوه فيها ويذكر اغلاطه وقباءحه، منها رسالة " ساجور الكلب " ورسالة " قطع الانفاس " ورسالة " نجح الطب " ورسالة " رفع الاشكال ودفع المحال " وكتاب " فسخ الملح، ونسخ اللمح " () .
 ومن شعر ابن شرف وهو تشبيه متمكن () :
 كانما حمامنا فقحة ... النتن والظلمة والضيق
 كانني في وسطها فيشة ... الوطها والعرق الريق فبلغ ذلك ابن رشيق فقال مجيزا: 
 وانت ايضا اعور اصلع ... فصادف التشبيه تحقيق وهذا في غاية الحسن وعجيب الاتفاق.
 ومن شعر ابن شرف من ابيات () :
 ولقد نعمت بليلة جمد الحيا ... بالارض فيها والسماء تذوب
 جمع العشاءين المصلي وانزوي ... فيها الرقيب كانه مرقوب
 والكاس كاسية القميص كانها ... لونا وقدرا معصم مخضوب
 هي وردة في خده وبكاسها ... تحت القناني عسجد مصبوب
 مني اليه ومن يديه الي يدي ... فالشمس تطلع بيننا وتغيب ومما سار له وطار وملا الاقطار قوله () :
 جاور عليا ولا تحفل بحادثة ... اذا ادرعت فلا تسال عن الاسل
 فالماجد السيد الحر الكريم له ... كالنعت والعطف والتوكيد والبدل
 سل عنه وانطق به وانظر اليه تجد ... ملء المسامع والافواه والمقل وقال ايضا () :
 لا تسال الناس عن خبر ... هما يبثانك الاخبار تطفيلا
 ولا تعاتب علي نقص الطباع اخا ... فان بدر السما لم يعط تكميلا وقال ايضا () :
 احذر محاسن اوجه فقدت محا ... سن انفس ولو انها اقمار
 سرج تلوح اذا نظرت فانها ... نور يضء وان مسست فنار 
 وقال ايضا () :
 قالوا تصاهلت الحمي ... ر فقلت من عدم السوابق
 خلت الدسوت من الرخا ... خ ففرزنت فيها البياذق وقال في عود، والمعني مشهور () :
 سقي الله ارضا انبتت عودك الذي ... زكت منه اغصان وطابت مغارس
 تغني عليها الطير وهي رطيبة ... وغنت عليها الناس والعود يابس وقال () :
 اذا صحب الفتي جد وسعد () ... تحامته المكاره والخطوب
 ووافاه الحبيب بغير وعد ... طفيليا وقاد له الرقيب
 وعد الناس ضرطته غناء ... وقالوا ان فسا قد فاح طيب وقال في مليح اسمه عمر () :
 يا اعدل الناس () اسما كم تجور علي ... فءاد مضناك بالهجران والبين
 اظنهم سرقوك القاف من قمر ... فابدلوها بعين خيفة العين 
    
 ()
  شرف الدين البوصيري
 محمد بن سعيد بن حماد بن " محسن بن " عبد الله بن صهناج بن ملال الصهناجي؛ كان احد ابويه من ابو صير والاخر من دلاص، فركبت له نسبة منهما وقيل الدلاصيري، لكنه اشتهر بالبوصيري.
 كان يعاني صناعة الكتابة والتصرف، وباشر الشرقية ببلبيس، وله تلك القصيدة المشهورة التي نظمها في مباشري الشرقية التي اولها () :
 فقدت () طواءف المستخدمينا ... فلم ار فيهم رجلا امينا
 فقد عاشرتهم ولبثت فيهم ... مع التجريب من عمري سنينا
 فكتاب الشمال هم جميعا ... فلا صحبت شمالهم اليمينا
 فكم () سرقوا الغلال وما عرفنا ... بهم فكانما سرقوا العيونا
 ولولا ذاك ما لبسوا حريرا ... ولا شربوا خمور الاندرينا
 ولا ربوا من المردان مردا () ... كاغصان يقمن () وينحنينا 
 وقد طلعت لبعضهم ذقون ... ولكن بعد ما نتفوا () ذقونا
 واقلام الجماعة جاءلات ... كاسياف بايدي لاعبينا
 وقد ساوقتهم () حرفا بحرف ... وكل اسم يخطوا منه سينا
 امولاي () الوزير غفلت عما ... يتم من اللءام الكاتبينا ()
 تنسك () معشر منهم وعدوا ... من الزهاد والمتورعينا
 وقيل لهم دعاء مستجاب ... وقد ملاوا من السحت بالطونا
 تفقهت القضاة فخان كل ... امانته وسموه الامينا
 وما اخشي علي اموال مصر ... سوي من معشر يتاولونا
 يقول المسلمون لنا حقوق ... بها ولنحن اولي الاخذينا
 وقال القبط نحن ملوك مصر ... وان سواهم هم غاصبونا ()
 وحللت اليهود بحفظ سبت ... لهم مال الطواءف اجمعينا
 وما ابن قطيبة () الا شريك ... لهم في كل ما يتخطفونا
 اغار علي قري فاقوس منه ... بجور يمنع النوم الجفونا
 وصير عينها حملا ولكن ... لمنزلة وغلتها خزينا
 واصبح شغله تحصيل تبر ... وكانت راءه من قبل نونا
 وقدمه الذين لهم وصول ... فتمم نقصه صلة الذينا
 وفي دار الوكالة () اي نهب ... فليتك لو نهبت الناهبينا 
 فقام بها يهودي خبيث () ... يسوم المسلمين اذي وهونا
 اذا القي بها موسي عصاه ... تلقفت القوافل والسفينا
 وشاهدهم اذا اتهموا يءدي ... عن الكل الشهادة واليمينا وهي طويلة الي الغاية، وقد اختصرت من ابياتها كثيرا، وله فيهم غير ذلك وشعره في غاية الحسن واللطافة عذب الالفاظ منسجم التركيب
 وقال فيمن اسمه عمر وعلي عينه فص () :
 سموه غمرا فصحفنا اسمه عمرا ... فبين الدهر منا موضع الغلط
 فاصبحت عينه غينا بنقطتها ... وطال ما ارتفع التصحيف بالنقط وقال فيه من قصيدة اولها () :
 اهوي والمشيب قد حال دونه ... والتصابي بعد المشيب رعونه
 ابت النفس ان تطيع وقالت ... ان جني لا يدخل القنينه
 كيف اعصي الهوي وطينة قلبي ... بالهوي قبل ادم معجونه
 سلبته الرقاد بيضة خدر ... ذات حسن كالدرة المكنونه
 سمتها قبلة تسر بها النف ... س فقالت كذا اكون حزينه
 قلت لابد ان تسيري الي الدا ... ر فقالت عسي انا مجنونه
 قلت سيري فانني لك خير ... من اب راحم وام حنونه
 انا نعم القرين ان كنت تبغي ... ن حلالا وانت نعم القرينه
 قالت اضرب عن وصل مثلي صفحا ... واضرب الخل او تصير طحينه
 لا اري ان تمسني يد شيخ ... كيف ارضي به لطستي مسينه
 قلت اني كثير مال فقالت ... هبك انت المبارز القارونه 
 " منها ":
 سيدي لا تخف علي خروجا ... في عروضي ففطنتي موزونه
 كل بحر ان شءت فيه اختبرني ... لا تكذب فانني يقطينه وقال من قصيدة اولها () :
 يا ايها المولي الوزير () الذي ... ايامه طاءعة امره
 ومن له منزلة في العلا ... تكل عن اوصافها الفكره
 اليك نشكو حالنا اننا ... حاشاك من قوم اولي عسره ()
 في قلة نحن ولكن لنا ... عاءلة في غاية الكثره
 احدث المولي الحديث الذي ... جري لهم بالخيط والابره
 صاموا مع الناس ولكنهم ... كانوا لمن ابصرهم عبره
 ان شربوا فالبءر زير لهم ... ما برحت والشربة الجره
 لهم من الخبيز مصلوقة ... في كل يوم تشبه النشره
 اقول مهما اجتمعوا حولها ... تنزهوا في الماء والخضره
 واقبل العيد وما عندهم ... قمح ولا خبز ولا فطره
 فارحمهم ان عاينوا () كعكة ... في كف طفل او راوا تمره
 تشخص ابصارهم نحوها ... بشهقة تتبعها زفره
 كم قاءل يا ابتا منهم ... قطعت عنا الخير () في كره
 ما صرت تاتينا بفلس ولا ... بدرهم ورق ولا نقره
 وانت في خدمة قوم فهل ... تخدمهم يا ابتي سخره 
 ويوم زارت امهم اختها ... والاخت في الغيرة كالضره
 واقبلت تشكو لها حالها ... وصبرها مني علي العشره ()
 قالت لها كيف تكون النسا ... كذا مع الازواج يا عره
 قومي اطلبي حقك منه بلا ... تخلف منك ولا فتره
 وان تابي فخذي ذقنه ... وانتفيها () شعرة شعره
 قالت لها ما هكذا عادتي ... فان زوجي عنده ضجره
 اخاف ان كلمته كلمة ... طلقني؛ قالت لها: بعره
 وهونت قدري في نفسها ... فجاءت الزوجة محتره
 فقاتلتني () فتهددتها ... فاستقبلت راسي باجره
 وحق من حالته هذه ... ان ينظر المولي له نظره وقال وقد كتب بها الي بعض الاصحاب () :
 قل لعلي الذي صداقته ... علي حقوق الاخوان مءتمنه
 اخوك قد عودت طبيعته ... بشربة في الربيع كل سنه
 والان قد عفنت عليه وقد ... هدت قواه وجففت بدنه
 وعاودت يومها زيارته ... وما اعتراها من قبل ذاك سنه
 وعاد عند القيام يحملها ... براحتيه كانها زمنه
 جءت بها للطبيب مشتكيا ... ودمعتي كالعوارض الهتنه
 فقال عد لي اذا احتميت وكل ... في كل يوم دجاجة دهنه
 كيف وصولي الي الدجاجة وال ... بيضة عندي كانها بدنه
 جزاك ربي اذا انسهلت بما ... شربت عن كل خرية حسنه 
 قال الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس: كانت له حمارة استعارها منه ناظر الشرقية فاعجبته فاخذها وجهز له ثمنها ماءتي درهم، فكتب علي لسانها الي الناظر: المملوكة حمارة البوصيري " تنشد " () :
 يا ايها السيد الذي شهدت ... الفاظه () لي بانه فاضل
 ما كان ظني يبيعني احد ... قط ولكن سيدي جاهل ()
 لو جرسوه علي من سفه ... لقلت غيظا عليه يستاهل
 اقصي مرادي لو كنت في بلدي ... ارعي بها في جوانب الساحل ()
 وبعد هذا فما يحل لكم ... اخذي () لاني من سيدي حامل فردها الناظر اليه ولم ياخذ الدراهم منه.
 وقال في من علي عينه بياض () .
 انظر تجد لله في ... عينيه سرا اي سر
 طمس اليمين بكوكب ... وسيطمس اليسري بفجر وقال في الشيخ زين الدين ابن الرعاد () :
 لقد عاب شعري في البرية شاعر ... ومن عاب اشعاري فلا بد ان يهجي 
 وشعري بحر لا يوافيه ضفدع ... ولا يقطع الرعاد يوما له لجا وللبوصيري في مديح النبي صلي الله عليه وسلم قصاءد طنانة، منها قصيدة مهموزة اولها:
 كيف ترقي رقيك الانبياء () ... وقصيدة علي وزن بانت سعاد واولها () :
 الي متي انت باللذات مشغول ... وانت علي كل ما قدمت مسءول وقصيدته المشهورة بالبردة التي اولها () :
 امن تذكر جيران بذي سلم ... مزجت دمعا جري من مقلة بدم قال البوصيري: كنت قد نظمت قصاءد في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، منها ما كان اقترحه علي الصاحب زين الدين يعقوب بن الزبير، ثم اتفق ان اصابني فالج ابطل نصفي، ففكرت في عمل قصيدتي هذه البردة فعملتها، واستشفعت به الي الله تعالي في ان يعافيني، وكررت انشادها وبكيت ودعوت وتوسلت، ونمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فمسح علي وجهي بيده المباركة، والقي علي بردة فانتبهت، ووجدت في نهضة فقمت وخرجت من بيتي، ولم اكن اعلمت بذلك احد، فلقيني بعض الفقراء فقال لي: اريد ان تعطيني القصيدة التي مدحت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: ايها؟ فقال: التي انشاتها في مرضك، وذكر اولها وقال: والله لقد سمعتها البارحة وهي تنشد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمايل واعجبته 
 والقي علي من انشدها بردة، فاعطيته اياها، وذكر الفقير ذلك وشاع المنام الي ان اتصل بالصاحب بهاء الدين ابن حنا، فبعث الي واخذها وحلف ان لا يسمعها الا قاءما حافيا مكشوف الراس، وكان يحب سماعها هو واهل بيته. ثم انه بعد ذلك ادرك سعد الدين الفارقي الموقع رمد اشرف منه علي العمي فراي في المنام قاءلا يقول له: اذهب الي الصاحب وخذ البردة واجعلها علي عينيك فتعافي باذن الله عز وجل، فاتي الي الصاحب وذكر منامه فقال: ما اعرف عندي من اثر النبي صلي الله عليه وسلم بردة، ثم فكر ساعة وقال: لعل المراد قصيدة البردة التي للبوصيري، يا ياقوت افتح الصندوق الذي فيه الاثار واخرج القصيدة للبوصيري، وات بها، فاتي بها، فاخذها سعد الدين ووضعها علي عينيه فعوفي، ومن ثم سميت البردة، والله اعلم.
    
 ()
  ابن قتلمش الحاجب
 محمد بن سليمان بن قتلمش، ابو منصور السمرقندي، ولد سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وبرع في الادب، وولي حجبة () الباب للخليفة. وتوفي سنة عشرين وستماءة، ودفن في الشونيزية.
 ومن شعره:
 سءمت تكاليف هذي الحياة ... وكر الصباح بها والمساء 
 وقد صرت كالطفل في عقله ... قليل الصواب كثير الهذاء ()
 انام كنت في مجلس ... واسهر عند دخول الغناء ()
 وقصر خطوي قيد المشيب ... وطال علي ما عناني عناءي
 وما جر ذلك غير البقا ... فكيف تري سوء فعل البقاء وقال ايضا:
 تقول حليلتي لما راتني ... وقد ازمعت عن وطني غدوا
 اقم واطلب مرامك من صديق ... فقلت لها يصير اذا عدوا وقال ايضا:
 لا والذي سخر قلبي لها ... عبدا كما سخر لي قلبها
 ما فرحي في حبها غير ان ... تبيح لي من هجرها قلبها وقال ايضا:
 ومهفهف غض الشباب انيقه ... كالبدر غصني () الشباب وريقه
 نازعته مشمولة فادارها ... من وجنتيه ومقلتيه وريقه وقال ايضا:
 يا قوم ما بي مرض واحد ... لكن بي عدة امراض
 ولست ادري بعد ذا كله ... اساخط مولاي ام راضي وقال ايضا:
 ومقرطق وجدي عليه كردفه ... وتجلدي والصبر عنه كخصره
 نادمته في ليلة من شعره ... اجلو محاسنه بشمعة ثغره 
 وقال ايضا:
 لي في هواك وان عذبتني ارب ... شطر ثانيينفي السلو ولو قطعت ارابا
 لا اطلب الروح من كرب الغرام ولو ... صبت علي سماء الحب اوصابا
 ولست ابغي ثواب الصبر عنك ولو ... البستني من سقام الجسم اثوابا
 وشقوتي بك لا ارضي النعيم بها ... وساعة منك تسوي النار احقابا وكان مغري بالقمار والنرد لا يكاد يفارقهما الا اذا لم يجد من يساعده علي ذلك.
    
 ()
  ابن ابي الربيع الهواري
 محمد بن سليمان بن عبد الله بن يوسف، جمال الدين الهواري  بتشديد الواو وبعد الالف راء  المالكي المعروف بابن ابي الربيع؛ كان فاضلا اديبا، قال قطب الدين اليونيني: قال ابن خلكان: انشدني جمال الدين لنفسه:
 لولا التطير بالخلاف وانهم ... قالوا مريض لا يعود مريضا
 لقضيت نحبي خدمة بفناءكم ... لاكون مندوبا قضي المفروضا ومن شعره:
 احباب قلبي ان تحكمت النوي ... في بيننا وجري القضاء بما جري
 فلقد غضضت عن الوري من بعدكم ... طرفا يري من بعدكم ان لا يري 
 وقال ايضا:
 سريت من السواد الي السويدا ... مسير البدر في طرفي وقلبي
 قضيت من النوي وطرا وها قد ... قضيت  لك البقا  في البعد نحبي وقال في موسي بن يغمور () :
 لك الله يا موسي فانت محمد ال ... صفات وفكري فيك حسان مدحه
 اذا ما دجا ليل من الخطب مظلم ... فمن يداك البيضاء اسفار صبحه وكتب الي صديق له يدعي الصدر:
 ما زلت في بعد وقرب ... صبا اليك واي صب
 حزت القلوب باسرها ... والصدر موضع كل قلب وقال ايضا " فيه ":
 وتوسوست باشتياقي الي الصد ... ر وما زال موضع الوسواس  ()
  شمس الدين ابن العفيف التلمساني
 محمد بن سليمان بن علي، شمس الدين ابن الشيخ عفيف الدين التلمساني؛ قال القاضي شهاب الدين ابن فضل الله في حقه: نسيم سري، ونعيم جري، 
 وطيف لا بل اخف موقعا منه في الكري، لم يات الا بما خف علي القلوب، وبرء من العيوب، رق شعره فكاد ان يشرب، ودق فلا غرو للقضب ان ترقص والحمام ان يطرب، ولزم طريقة دخل فيها لا استءذان، وولج القلوب ولم يقرع باب الاذان، وكان لاهل عصره ومن جاء علي اثارهم افتتان بشعره وخاصة اهل دمشق فانه بين غماءم حياضهم ربي، وفي كماءم رياضهم حبي، حتي تدفق نهره، واينع زهره، وقد ادركت جماعة من خلطاءه لا يرون عليه تفضيل شاعر، لا يروون له شعرا الا وهم يعظمونه كالمشاعر، لا ينظرون له بيتا الا كالبيت، ولا يقدمون عليه سابقا حتي لو قلت ولا امرا القيس لما باليت، ومرت له ولهم بالحمي اوقات لم يبق من زمانها الا تذكره، ولا من احسانها الا تشكره، واكثر شعره لا بل كله رشيق الالفاظ، سهل علي الحفاظ، لا يخلو من الالفاظ العامية، وما تحلو به المذاهب الكلامية، فلهذا علق بكل خاطر، وولع به كل ذاكر، وعاجله اجله فاخترم، وحرم احباه لذة الحياة وحرم.
 فمن شعره () :
 بلا غيبة للبدر وجهك اجمل ... وما انا فيما قلته متجمل
 ولا عيب عندي فيك لولا صيانة ... لديك بها كل امرء يتبذل
 لحاظك اسياف ذكور فما لها ... كما زعموا مثل الارامل تغزل
 وما بال برهان العذار مسلما ... ويلزمه دور وفيه تسلسل
 وعهدي ان الشمس بالصحو اذنت ... فما بال سكري من () محياك يقبل
 كانك لم تخلق لغير نواظر ... تسهدها وجدا وقلبا تعلل
 حبيبي ليهن الحسن انك حزته ... ويهن فءادي انه لك منزل 
 اذا كنت ذا ود صحيح فلم يكن ... يضرني العذال حيث تقولوا
 راوا منك حظي في المحبة اخرا ... لذا حرفوا عني الحديث واولوا وقال ايضا () :
 بعينيك هذي الفاترات التي تسبي ... يهون علي اليوم يا حبي
 اذا ما رات عيني جمالك مقبلا ... وحقك يا روحي سكرت بلا شرب
 وان هز عطفيك الصبا متمايلا ... اضاع الهوي نسكي وغيبت عن لبي
 فدعني وهذا الخد اعصر في فمي ... عناقيد صدغيه وحسبي به حسبي
 لو ان تجار اللءلء الرطب شاهدوا ... ثناياك ما عنوا علي اللءلء الرطب
 ايا ساقي الكاس الذي زاده خده ... عليها احمرارا عد بالكاس عن صحبي
 وما ذاك بخلا بالمدام وانما ... اذا حلت لم امن عليهم من السلب
 وبالله قل لي ايها الظبي كيف قد ... تعلمت صيد الاسد في شرك الهدب
 وماذا الذي قد بعت فاسترهنت به ... لديك الربي رهنا كثيبا من الكثب
 فخذ قصة الشكوي من الاعين التي ... نفيت لذيذ النوم عنها بلا ذنب
 ولا تعتبن صبا تهتك ستره ... عليك فهتك الستر اليق بالصب وقال ايضا () :
 اعز الله انصار العيون ... وخلد ملك هاتيك الجفون
 وضاعف بالفتور لها اقتدارا ... وان تك اضعفت عقلي وديني ()
 وابقي دولة الاعطاف فينا ... وان جارت علي القلب الطعين
 واسبغ ظل ذاك الشعر يوما ... علي قد به هيف الغصون
 وصان حجاب هاتيك الثنايا ... وان ثنت الفءاد الي شجون 
 وقال ايضا () :
 اسير الحاظ لخد () اسيل ... كليم احشاء لطرف كليل
 في حب من حظي كشعر له ... لكن قصير ذا وهذا طويل
 ليس خليلا لي ولكنه ... اضرم () في الاحشاء نار الخليل
 يا ردفه جرت علي خصره ... رفقا به ما انت الا ثقيل وقال ايضا () :
 في غزلي من لحظ ذاك الغزال ... اخبار صب قتلته النبال
 غصن سقته ادمعي ثم ما ... اثمر لما مال الا الملال
 حل ثلاثا يوم حمامه ... ذواءبا تعبق منها الغوال
 فقلت والقصد ذءاباته ... يا سهري في ذي الليالي الطوال وقال ايضا () :
 لم انس لما زارني مقبلا ... اولاني الوصل وما الوي
 وقعت بالرشف علي ثغره ... وقع المساطيل علي الحلوي () وقال ايضا () :
 راي رضابا عن تسل ... يه اولو العشق سلوا
 ما ذاقه وشاقه ... هذا وما وكيف لو 
 وقال () :
 يا من اطال التجني ... وقد اسا في التوخي
 اسرفت تيها وعجبا ... وكثرة الشد يرخي وقال ايضا () :
 بحق هذي الاعين الساحرة ... وحسن هذي الوجنة الزاهره
 خف في الهوي اثمي يا قاتلي ... فاليوم دنيا وغدا اخره
 قلبي مصر لك ما باله ... قد ذاب من اخلاقك القاهره وقال ايضا () :
 احلي من الشهد من هويت وكم ... شقت () به في الهوي مرارات
 وكيف لا تستطاب ريقته ... وثغره سكر سنينات وقال ايضا () :
 يا خاله خضرة بعارضه ... حرستها عن متيم مغري
 كف عن العاشقين مقتصرا ... هل انت الا حويرس الخضرا وقال ايضا () :
 مثل الغزال نظرة ولفتة ... ممن ذا راه مقبلا ولا افتتن
 اعذب خلق الله ثغرا وفما ... ان لم يكن احمق بالحسن فمن 
 في ثغره وخده وشكله () ... الماء والخضرة والوجه الحسن وقال ايضا () :
 حللت باحشاء لها منك قاتل ... فهل انت فيها نازل او منازل
 اري الليل مذ حججت ما حال لونه ... علي انه بيني وبينك حاءل
 ايسعدني يا طلعة البدر طالع ... ومن شقوتي خط بخديك نازل
 شطر ولو ان قسا واصف منك وجنة ... لاعجزه نبت بها وهو باقل علي كل امر منك عون فربما يعين الذي ابلي بما انت فاعل
 وبي ساحر باللحظ للخد حارس ... وذابل اعطاف لدمعي نازل
 وشعر كليلي كان طولا فما له ... قصير كحظي هل لذاك دلاءل
 نعم قد تناهي في الغرام تطاولا ... " وعند التناهي يقصر المتطاول " وقال ايضا () :
 ما بين هجرك والنوي ... قد ذبت فيك من الجوي
 وحياة وجهك لا سلا ... عنك المحب ولا نوي
 يا فاتني بمعاطف ... سجدت لها قضيب اللوي
 يا من حكي بقوامه ... قد القضيب اذا التوي
 ما انت عندي والقضي ... ب اللدن في حال سوا
 هذاك حركه الهوا ... ء وانت حركت الهوي وقال ايضا () :
 تمشي بصحن الجامع اليوم شادن ... علي قده اغصان بان النقا تثني 
 فقلت ولد لاحت عيه حلاوة ... الا فانظروا هذي الحلاوة في الصحن وقال ايضا () :
 بدا وجهه من فوق اسمر قده ... وقد لاح من ليل الذواءب في جنح
 فقلت عجيبا كيف لم يذهب الدجي ... وقد طلعت شمس النهار علي رمح وقال ايضا () :
 وهل فيه من شء ان طرفه ... لكل فءاد في البرية صاءد
 وان محياه اذا قابل الدجي ... اضاء به جنح من الليل راكد
 فكم يتجافي خصره وهو ناحل ... وكم يتحالي ريقه وهو بارد
 وكم يدعي صونا وهذي جفونه ... بفترتها للعاشقين مواعد وقال ايضا () :
 للعاشقين باحكام الغرام رضي ... فلا تكن في الهوي بالعذل معترضا
 روحي الفداء لاحبابي وان نقضوا ... عهد الوفي الذي للعهد ما نقضا
 قف واستمع سيرة الصب الذي قتلوا ... فمات في حبهم لم يبلغ الغرضا
 راي فحب فرام () الوصل فامتنعوا ... فرام صبرا فاعيا نيله فقضي وقال ايضا موشح () :
 بدر عن الوصل في الهوي عدلا ... مالي عنه ان جار او عدلا مذهب مترك اللحظ لفظه خنث ... 
 اليه تصبو الحشا وتنبعث ... اشكو اليه وليس يكترث ...
 دعا فءادي بان يذوب قلي ... الموت والله اذ دعا وقلي اقرب لم يبق لي مقلة ولا كبد ... والقلب فيه اودي به الكمد ... وليس يلفي لهجره امد ...
 لا تعجبوا ان غدوت محتملا ... لكن قلبي ان كان عنه سلا اعجب بالحسن كل العقول قد نهبا ... والحزن كل القلوب قد وهبا ... شمس ولكنني لديه وهبا ...
 فانظر لذاك القوام كيف جلا ... غصن وكم بالجمال منه جلا غيهب وقال ذوبيت () :
 قاسيت بك الغرام والهجر سنين ... ما بين بكاء وانين وحنين
 ارضيك ولا تزداد الا غضبا ... الله كما ابلي بك القلب يعين وقال ايضا () :
 يا من بفءادي نار وجدي غادر ... من قاس اليك حسنه من فاخر
 لا تخش اذا ما قيل هذا حسن ... عن غيرك فالشيخ غدا شء اخر وقال ايضا () : 
 يا من غدت القلوب في حكم () يديه ... ذا صبك كم تهدي تجنيك اليه
 عذل وتسهيد ووجد وقلي ... ما تم علي الكلاب () ما تم عليه وقال ايضا () :
 لا تعتقدوا عذاره الفتان () ... قد وشح ورد الخد بالريحان
 ذا خالقه قد خط في وجنته ... لاما كتبت بالقلم الريحاني وقال ايضا () :
 يا ممرض جسم صبه بالتيه () ... اوردت فءاده بحار التيه
 لا يطلب مضني مغرم فيه سوي ... ابلاغ حويجة له في فيه وقال ايضا () :
 كم يشمت بي في حبك العذال ... كم يكثر فيك القيل بي والقال
 والصبر بكل حالة اليق بي ... احتاج اداريك ويمشي الحال وقال ايضا () :
 ان صد وراح () للجفا يعتمد ... او زال وداده الذي اعتقد
 فالامر له وما عليه حرج ... لا يدخل بينه وبيني () احد 
 وقال ايضا () :
 وقد اصبح اخر الهوي اوله ... فالعاذل في هواك ما لي وله
 بالله عليك خل ما اوله ... وارحم دنفا حشو حشاه وله وكانت وفاة شمس الدين المذكور في شهور سنة ثمان وثمانين وستماءة بدمشق، وكان مولده بالقاهرة في عاشر جمادي الاخرة سنة احدي وستين وستماءة.
 ورثاه والده الشيخ عفيف الدين وذكر اخاه ايضا () :
 ما لي بفقد المحمدين يد ... مضي اخي ثم بعده الولد
 يا نار قلبي واين قلبي او ... يا كبدي لو يكون لي كبد
 يا باءع الموت مشتريه انا ... فالصبر ما لا يصاب والجلد
 اين البنان التي اذا كتبت ... وعاين الناس خطها سجدوا
 اين الثنايا التي اذا ابتسمت ... او نطقت لاح لءلء نضد 
 ما فقدتك الاخوان () يا ولدي ... وانما شمس انسهم () فقدوا
 محمد يا محمد عددا ... وما لما ليس ينتهي عدد " منها " () :
 ماذا علي الغاسلين اذ قرب الام لاك منه لو انهم بعدوا
 قد حملت نفسه العلوم الي ال فردوس والنعش فوقه الجسد
 ابكيت خالاتك الضواحك من قبل وما صفاتك النكد
 بي كبر مسني وامك قد شاخت فمن اين لي يري ولد
 وهبه قد كان لي فمثلك لا يرجي واين الزمان والامد 
 " منها ":
 يا ليتني لم اكن ابا لك او ... يا ليت ما كنت انت لي ولد قيل: انه عمل مرة جماعة سماعا حسنا وكان فيه جماعة ملاح، فبعثوا منهم مليحا الي شمس الدين يطلبونه من والده، فلما جاء الرسول كتب والده علي يده:
 ارسلتما لي رسولا في رسالته ... حلو المراشف والاعطاف والهيف
 وقدتما ويسير ذاك انكما ... وقدتما النار في بادي الضنا () دنف فلما حضر ولده وبلغته الواقعة واطلع علي مجء الرسول كتب الي والده:
 مولاي كيف انثني عنك () الرسول ولم ... تكن لوردة خديه بمرتشف
 جاءتك من بحر ذاك الحسن لءلءة ... فكيف ردت بلا ثقب الي الصدف؟  ()
  ابن النقيب المفسر
 محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين، العلامة الزاهد جمال الدين ابو عبد الله البلخي الاصل المقدسي الحنفي، المعروف بابن النقيب احد الاءمة؛ ولد سنة احدي عشرة وستماءة، ودخل القاهرة ودرس بالعاشورية ثم تركها 
 واقام بالجامع الازهر مدة. وكان صالحا زاهدا متواضعا عديم () التكلف، وكان الاكابر يترددون اليه ويسالونه الدعاء، وصرف همته الي التفسير وصنف تفسيرا حافلا جمع فيه خمسين مصنفا وذكر في اسباب النزول والقراءات والاعراب واللغات والحقاءق وعلم الباطن، قيل انه في خمسين مجلدة. وتوفي سنة ثمان وتسعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
 نجم الدين ابن اسراءيل
 محمد بن سوار بن اسراءيل بن الخضر بن اسراءيل بن الحسن بن علي ابن الحسين، نجم الدين ابو المعالي الشيباني الشاعر المشهور؛ ولد بدمشق سنة ثلاث وستماءة، وتوفي بها سنة سبع وسبعين وستماءة، ودفن داخل قبة الشيخ رسلان. صحب الشيخ علي الحريري ولبس الخرقة من الشيخ شهاب الدين السهروردي وسمع عليه واجلسه في ثلاث خلوات. وكان قادرا علي النظم مكثرا منه، مدح الرءساء والقضاة وغيرهم، وتجرد وسافر " الي " البلاد علي قدم الفقر () وقضي الاوقات الطيبة، وكان ريحانة المشاهد وديباجة السماعات. وحضر بعض الليالي وقتا وفيه نجم الدين ابن الحكيم الحموي فغني المغني من شعر ابن اسراءيل قوله: 
 وما انت غير الكون بل انت عينه ... ويفهم هذا السر من هو ذاءق فقال " ابن " الحكيم: كفرت كفرت، فقال ابن اسراءيل: لا ما كفرت ولكن انت ما تفهم؛ وتشوش الوقت.
 ومن شعره:
 وفي لي من اهواه جهرا بموعدي ... فارغم عذالي عليه وحسدي
 وزار علي شحط المزار تطولا ... علي مغرم بالوصل لم يتعود
 فيا حسن ما ابدي لعيني جماله ... ويا برد ما اهدي الي قلبي الصدي
 ويا صدق احلامي ببشري وصاله ... ويا نيل امالي ويا نجح مقصدي
 نديمي من سعد اريحا ركاءبي ... فقد امنت من ان تروح وتغتدي
 ولا تلزمني النسك فالحب شاغلي ... ولا تذكرا لي الورد فالراح موردي
 ولا تقفا بي في الرسوم التي عفت ... فقد طال حبسي بين نءي وموقد
 ومرا علي حي بمنعرج اللوي ... وقولا لغزلان الصريم الا ابعدي
 ولا تسعداني بعدها لكما البقا ... فما في بعد اليوم فقر لمسعد
 امن بعد ما قد برق الشوق غلتي ... وزار الكري اجفان طرفي المسهد
 وهامت بي الصهباء وجدا فكل من ... سقاها له طرف الي رءيتي صدي
 وامسيت والكاسات شمسي واصبحت ... عروس حميا الحان تجلي علي يدي
 واضحت ظباء الحي صيد خلاعتي ... وان صدن من اهل النهي كل اصيد
 ذراني وعزمي والدجي ومزاره ... فقد ابت العلياء الا تفردي
 ولا تايسا من روحه وتاسيا ... فكم معرض في اليوم يقبل في غد
 ففي الحي صب باع مهجة نفسه ... لجيرة ذاك الحي نقدا بموعد
 هو الحب اما منية او منية ... ودون العلا حد الحسام المهند
 الم تريا اني وجدت تلذذي ... برءياه عقبي حيرتي وتلددي
 وقد عشت دهرا والزمان يهزني ... وتطربني الالحان من كل منشد
 
 فاغدو وفي ليل الغداءر داءبا ... اضل ومن صبح المباسم اهتدي
 ويسقم جسمي كل جفن وتارة ... يورد دمعي كل خد مورد
 فطورا اري في الربع يبدو تولهي ... وطورا وراء الظعن يوهي تجلدي
 احن للمع النار شب ضرامها ... بنعمان في ظل الاراك المعمد
 واصبو متي هبت صباحا جرية ... تخبرني عن منجد غير منجدي
 وتخجل اجفاني السحاب بوبلها ... متي لاح لي برق ببرقة ثهمد وقال في غلام جميل الصورة حياه بتفاحة:
 لله تفاحة وافي به سكني ... فسكنت لهبا في القلب يستعر
 كفرصة المسك وافاني الغزال بها ... وغرة النجم حياني بها القمر
 حمراء في صورة المريخ عاطرة ... يزري بنشر الحميا نشرها العطر
 اتي بها قاتلي نحوي فهل احد ... قبلي تمشي اليه الغصن والثمر وقال ايضا:
 عسي الطيف بالزوراء منك يزور ... فقد نام عنه كاشح وغيور
 وكيف يزور الطيف صبا مسهدا ... له النجم بعد الظاعنين سمير
 سروا في ضياء من شموس خدورهم ... كان سراهم في الظلام منير
 ظعاءن تغزوا الجيش وهي رديفة ... عليهن من سمر الرماح ستور
 اذا نزلوا ارضا تولت محولها ... واضحت وفيه روضة وغدير
 وان فارقوا ارضا غدت ورمالها ... من الطيب مسك والتراب عبير
 ااحبابنا الناءين ادعو وبيننا ... سهول عسير قطعها ووعور
 سقي ابرق الحنان حيث مصيفكم ... من المزن داني الهيدبين مطير
 ودار لكم بالبان عن ايمن الحمي ... يلوح عليها نضرة وسرور
 قريبة عهد بالخليط رسومها ... مواثل ما محت لهن سطور
 كان مواطي الخيل فيها اهله ... واثار اخفاف المطي بدور
 
 وقال ايضا:
 في ذمة الله من اهوي وان بانا ... وان اسر الغدر الذي بانا
 وفي سبيل الهوي عهدا تحمله ... قلب يري حفظه الايمان ايمانا
 يا ظاعنا لم اكن من قبل فرقته ... اهوي ربوعا ولا اشتاق اوطانا
 لم يبق بينك عندي يا مني املي ... للشوق قلبا ولا للدمع اجفانا وقال ايضا في كحال كحل محبوبه:
 يا سيد الحكماء هذي سنة ... مسنونة في الطب انت سننتها
 او كلما كلت سيوف جفون من ... سفكت لواحظه الدماء () سننتها وقال ايضا:
 يا من يشير اليهم المتكلم ... واليهم يتوجه المتظلم
 وعليهم يحلو التاسف والاسي ... ويلذ لوعات الغرام المغرم
 هذا الوجود وان تعدد ظاهرا ... وحياتكم ما فيه الا انتم
 وشغلتم كلي بكم وجوارحي ... وجوانحي ابدا سمعت فمنكم او عنكم
 واذا نطقت ففي صفات جمالكم ... واذا سالت الكاءنات فعنكم
 واذا سكرت فمن مدامة حبكم ... وبذكركم في سكرتي اترنم
 اذا نظمت تغزلا في صورة ... فلاجل حسنكم المحجب انظم
 انتم حقيقة كل موجود بدا ... ووجود هذي الكاءنات توهم
 انا في وجودكم غريب باءس ... وغريبكم ما باله لا يرحم وقال ايضا:
 واهيف القامة عذب اللمي ... يقر عينيه دوام السهر 
 وما راينا قبل اجفانه ... من نرجس يذبل وقت السحر وقال ايضا:
 ان ام سمرا او اراك ... فانما مقصدهم ان اراك
 وان ترنمت بذكر الحمي ... فانما عقد ضميري حماك
 وان دعا غيرك داع فما ... احسب الا انه قد دعاك
 وان بكا صب حبيبا فما ... احسب الا انه قد بكاك
 يا جملة الحب وتفصيله ... اجملت اذ فرغتني من سواك
 ويا غنيا عن غرامي به ... من لي بان يرحم فقري غناك
 ملات كل الكون عشقا فما ... اعرف قلبا خاليا من هواك وقال ايضا:
 الي كم، رعاك الله، تناي واقرب ... وارضي بما تجني علي وتغضب
 فلا انت مشك ان شكوت فيشتفي ... فءادي وان اعتب فما انت معتب
 تكلفت لي ذاك الوداد فلم يدم ... وكل وداد بالتكلف يصعب
 ومن يتكلف ضد ما هو طبعه ... تعد نفسه للطبع، والطبع اغلب
 يقولون هند لا تدوم وزينب ... علي العهد، كل الناس هند وزينب
 تطلبت ودا لا يكون لعلة ... فاعوزني وجدان ما اتطلب
 وحاولت من يوفي بعهد فلم اجد ... كان الذي حاولت عنقاء مغرب
 تلطف فان اللطف منك سجية ... تعطف فان العطف منك مجرب
 وان كان لا بدا من الهجر فاتءد ... لعل رحيلي عن جنابك يقرب
 سارحل عنك اليوم لا متلفت ... بوجهي كاني خاءف مترقب
 واما ودادي فهو باق وان من ... بقاء ودادي انني اتعتب وقال ايضا:
 يا غزالا قد سبانا حسنه ... وهلالا لاح في غصن لجين
 
 قمر العقرب () خوفت؛ فمن ... منصفي من قمر في عقربين وقال ايضا:
 ما احسن الجامع في ليلة الن ... صف وقد لاح عليه السرور
 واشبهت زهر قناديله ... كاسات راح للندامي تدور
 وقارن النسر الثريا به ... وقابل البدر هناك البدور وقال ايضا:
 ما مثل جامعنا ومثل وقيده ... كضياء طلعة شاهدي ومواصلي
 وكان ذاك الوجه قنديل يري ... ومن العذار معلق بسلاسل وقال ايضا في مروحة:
 ومحبوبة في القيظ لم تخل من يد ... وفي القر تجفوها اكف الحباءب
 اذا ما الهوي المقصور هيج عاشقا ... اتت بالهوي الممدود من كل جانب وقال في مليح مغن:
 واهيف ان غني فقمري بانة ... وان ماس من عجب فبعض غصونها
 تحرك خلف الدف حتي تحركت ... شطر ثانيقلوب رجال فجعت بسكونها وقال ايضا:
 هل عهد ليلي بالكثيب عاءد ... ام طيفها لسقم جسمي عاءد
 حوراء حار العقل في صفاتها ... لها الجمال عاشق وحاسد
 فكل عضو فيه بدر طالع ... وكل عطف فيه غصن ماءد
 فعطفها وحسن صبري ناقص ... وحسنها وفرط وجدي زاءد
 يا كعبة الحسن التي احجها ... فءاد مضناك عليك وافد
 قد سقت في الهوي اليك مهجتي ... والدم دمع لغرامي شاهد 
 وطفت في مغناك حتي ملني ... من ارضك الرسوم والمعاهد
 ولم اقصر فيك عن حفظ الهوي ... شطر ثانيوالحر من يحفظ من يعاهد
 وربما يجمع جمع شملنا ... بكم وتصفو عندك الموارد
 وعلنا نقضي منانا يمني ... وتنقضي من وصلنا المواعد
 او لا فموتي فيكم شهادة ... علي فيها بالرضي شواهد وحكي لي الشيخ عز الدين الدربندي المءذن بالجامع الاموي، رحمه الله تعالي، قال: اخبرني نجم الدين ابن اسراءيل قال: اضقت في بعض الاوقات اضاقة شديدة، فقلت في نفسي: والله لا مدحت غير الله تعالي، فقلت القصيدة السينية التي اولها:
 يا ناق ما دون الاثيل معرس ... جدي فصبحك قد بدا يتنفس
 واستصحبي عزما يبلغ الحمي ... لتظل تغبطك الجواري الكنس قال: فجاءت اثنين وستين بيتا، وكان لي عادة ان انظم القصيدة وانقحها فيما بعد، فعرضت القصيدة فلم ار فيها ما يحذف، فنمت ليلتي، فلما كان وقت السحر واذا بالباب يدق، فقمت فوجدت قاصدا من مصر ومعه كتاب من الامير جمال الدين " ابن " يغمور ، وصحبته صرة ذهب، وقال: الامير يسلم عليك، وهذه برسم النفقة، فعددت الذهب فكان اثنين وستين دينارا، او كما قال، رحمه الله تعالي.
 
    
 ()
  شرف الدين ابن الوحيد
 محمد بن شريف بن يوسف، الكاتب شرف الدين بن الوحيد صاحب الخط الفاءق والنظم والنثر؛ كان تام الشكل حسن البزة موصوفا بالشجاعة متكلما بعدة السن، يضرب المثل بحسن كتابته. توفي سنة احدي عشرة وسبعماءة وقد شاخ.
 سافر الي العراق واجتمع بياقوت المجود، وكان قد اتصل بخدمة بيبرس الجاشكنير، وكتب له اجزاء ختمة في سبعة اجزاء بليقة ذهب بقلم الثلث في قطع البغدادي () ، دخل فيها جملة من الذهب اعطاها له الجاشكنير () الف وستماءة دينار او الف واربعماءة دينار، دخل الختمة ستماءة دينار واخذ الباقي، فقيل له في ذلك فقال: متي يعود اخر مثل هذا يكتب مثل هذه الختمة؛ وزمكها () صندل المذهب، وهي وقف في جامع الحاكم. وكتب السبعة اقلام طبقة، وخدم بديوان الانشاء بالقاهرة، ومن نظمه في تفضيل الحشيش:
 وخضراء لا الحمراء تفعل فعلها ... لها وثبات في الحشا وثبات
 تءجج نارا في الحشا وهي جنة ... وتبدي مرير الطعم وهي نبات وقال ايضا:
 جهد المغفل في الزمان مضيع ... وان ارتضي استاذه وزمانه 
 كالثور في الدولاب يسعي وهو لا ... يدري الطريق فلا يزال مكانه وكان ناصر الدين شافع قد وقف علي شء من نظمه فاثني عليه وشكره
 فلما بلغ ابن الوحيد ذلك قال:
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... وكان ناصر الدين شافع قد عمي، فلما بلغه قوله كتب اليه ابياتا يهجوه:
 نعم نظرت ولكن لم اجد ادبا ... يا من غدا واحدا في قلة الادب
 عيرتني بعمي اصبحت تذكره () ... والعيب في الراس دون العيب في الذنب وكان الواقع " عظيما " () بينه وبين محيي الدين ابن البغدادي، و " ابن البغدادي " () عمل له ذلك المنشور الذي اقطعه فيه قاءم الهرمل وابن عروة وابو عروق وما اشبه هذه الاماكن.
 ورايت كتاب " خواص الحيوان " وفيه مكتوب ذكر الضبع: من خواص شعرها انه من تحمل بشء منه حدث له البغاء، وقد كتب ابن البغدادي علي الهامش: اخبرني الثقة شريف الدين ابن الوحيد الكاتب انه جرب ذلك فصح معه، او كما قال. 
    
 ()
  العلوي
 محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن ابن علي بن ابي طالب؛ حمله المتوكل من البادية سنة اربعين وماءتين في من طلبه من ال ابي طالب، فحبس ثلاث سنين ثم اطلق، فاقام بسامرا ثم عاد الي الحجاز. وكان راوية اديبا شاعرا، وهو القاءل في الحبس من ابيات:
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق بالحمي لمعانه
 يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذري متمنع اركانه
 فدنا لينظر اين لاح فلم يجد () ... نظرا اليه وصده سجانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به اجفانه  ()
  عماد الدين الدنيسري
 محمد بن عباس بن احمد بن صالح، الحكيم البارع عماد الدين الدنيسري؛ ولد بدنيسر سنة خمس وستماءة () ، وقرا الطب حتي برع فيه، وساد () 
 وسمع الحديث بالديار المصرية، وصحب البهاء زهيرا مدة وتخرج به في الادب والشعر، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي، وصنف " المقالة المرشدة في درج الادوية المفردة " و " ارجوزة في الدرياق الفاروق "، ونظم " مقدمة المعرفة " () لبقراط وغير ذلك، وسكن الشام، وخدم بالقلعة في الدولة الناصرية ثم خدم بالبيمارستان الكبير، وكان ابوه خطيبا بدنيسر. سمع منه قاضي القضاة نجم الدين ابن صصري والبرزالي. وتوفي سنة ست وثمانين وستماءة.
 ومن شعره، رحمه الله تعالي:
 وقلت شهودي في هواك كثيرة ... واصدقها قلبي ودمعي مسفوح
 فقال شهود ليس يقبل قولهم ... فدمعك مقذوف وقلبك مجروح وقال ايضا:
 عشقت بدرا مليحا ... عليه في الحسن هاله
 مثل الغزال ولكن ... تغار منه الغزاله
 فقلت انت حبيبي ... ومالكي لا محاله
 جسمي يذوب وجفني ... دموعه هطاله
 بعثت من نار وجدي ... مني اليه رساله
 ولي عليك شهود ... معروفة بالعداله وقال ايضا:
 اذا رفع العود تكبيره ... ونادي علي الراح داعي الفرح
 رايت سجودي لها داءما ... ولكن عقيب ركوع القدح وقال ايضا: 
 كلفت بالمعسول من ريقه ... وهمت بالعسال من قده
 بدر اذا ابصرته مقبلا ... ابصرت بدر التم في سعده
 يجرح قلبي لحظه مثلما ... يجرحه لحظي في خده
 قلت لعذالي علي حبه ... والقلب موقوف علي وجده
 من يده في الما الي زنده ... يعرف حر الماء من برده وقال ايضا:
 ولقد سالت وصاله فاجابني ... عنه الجمال اشارة عن قاءل
 في نون حاجبه وعين جفونه ... مع ميم مبسمه جواب الساءل  ()
  بدر الدين ابن الفويرة
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن حفاظ، بدر الدين السلمي الحنفي الدمشقي، ابن الفويرة؛ تفقه علي الصدر سليمان، وبرع في المذهب ودرس وافتي، واخذ العربية عن الشيخ جمال الدين ابن مالك ونظر في الاصول، وقال الشعر الفاءق، وكان ذا مروءة ودين ومعروف، وهو والد القاضي جمال الدين ابن الفويرة.
 ومن شعره:
 وشاعر يسحرني طرفه ... ورقة الالفاظ من شعره 
 انشدني نظما بديعا له ... احبب بذاك النظم من ثغره وقال ايضا:
 عاينت حبة خاله ... في روضة من جلنار
 فغدا فءادي طاءرا ... فاصطاده شرك العذار وقال:
 كانت دموعي حمرا قبل بينهم ... فمذ ناوا قصرتها لوعة الحرق
 قطفت باللحظ وردا من خدودهم ... فاستقطر البين () ماء الورد من حدقي وقال ايضا:
 ورياض كلما انعطفت ... نثرت اوراقها ذهبا
 تحسب الاغصان حين شدا ... فوقها القمري منتحبا
 ذكرت عصر الشباب وقد ... لبست ابراده القشبا
 فانثنت في الدوح راقصة ... ورمت اثوابها طربا () وقال ايضا:
 والروض مثل العروس قد خطرت ... اعطافه في ملابس قشب
 وريقه الطل قد طفت دررا ... علي كءوس الشقيق كالحبب
 في اعين النور كالدموع وفي ... مباسم الاقحوان كالشنب وقال ايضا:
 الا رب غصن اثمر البدر طالعا ... واورق ليلا من عذاريه اليلا
 محياه روض نرجس اللحظ زهره ... وقد سال فيه عارض الخد جدولا 
 وقال ايضا:
 المت بنا والليل زهر نجومه ... كاحداق زهر فتحتها الحداءق
 وابدت محياها لنا وتبسمت ... وهل مع شروق الشمس يلمع بارق وقال ايضا:
 تامل الي الروض الانيق وحسنه ... وبهجة ذاك النور بين الحداءق
 وقد نثرت ايدي السماء لالءا ... نظمن حبابا في كءوس الشقاءق وقال يمدح الملك الناصر يوسف بن عبد العزيز:
 اذاع لسان الدمع يوم النوي سري ... وحلت اكلف البين في عري صبري
 وطلت علي الاطلال () اسياف نايهم ... دمي واغتدي قلبي اسيرا مع السفر
 وعطل نادي الانس من حلي حسنهم ... فحليته من ادمع العين () بالدر
 رعي الله ليلات تقضت بوصلهم ... فقد كن كالخيلان في وجنة الدهر
 وحيا رياضا بالحمي كنت منهم ... انال المني في ظل اغصانه الخضر
 واركض طرف اللهو في حلبة الهوي ... فاعثر في ذيل المسرة بالسكر
 ولله ليل زارني في ظلامه ... غزال رشيق القد كالغصن النضر
 شربت مياه الحسن من روض وجهه ... براحة طرفي والدجي مسبل الستر
 وبتنا وثوب الوصل ينشر بيننا ... الي ان طوت برد الظلام يد الفجر
 فقام كبدر التم في غسق الدجي ... يدير شموس الراح في الانجم الزهر
 وطاف علينا بالكءوس ضحي وقد ... تمايل عطف الروض في الحلل الخضر
 تعانق قد الغصن ايديه تارة ... ويلثم طورا ثغره وجنة النهر
 والقت عليه الشمس ثوب شعاعها ... لتمسح دمع الطل من اعين الزهر
 وفاح نسيم يعبث في الربي ... بديباج روض حاكه واكف القطر 
 وينساب منها الماء بين شقاءق ... بدت كالغواني في غلاءلها الحمر
 كما لمعت اسياف يوسف في الوغي ... مخضبة اطرافها من دم الكفر ومنها في المديح ايضا:
 يشيد بنيان المعالي لمجده ... ويرفل في ثوب المكارم والفخر
 هو البحر يسطو في غدير مفاضة ... بجدوله الماضي علي الجحفل المجر
 ويغرس في لباتهم سوسن القنا ... فينبت ورد الطعن من ساحة الصدر
 ولو لم تكن يمناه غيثا لما بدا ... بها لامعا برق المهندة البتر
 ولا اورقت بالنضر في موقف الوغي ... وقد جال اغصان المثقفة السمر
 ويا عجبا من كفه كيف اضرمت ... شرار حروب وهي اندي من البحر
 ورقصت في ليل المداد عقيلة ... تناغي بالفاظ ارق من الخمر
 وقد قلدت من بحر علياك جيدها ... بنظم لال هذبته يد الفكر
 تغالي ملوك الارض في مهر مثلها ... وها هي قد جاءت اليك بلا مهر  ()
  شهاب الدين الباجربقي
 محمد بن عبد الرحيم بن عمر الباجربقي () الجزري، الشيخ الزاهد ابن المفتي الكبير جمال الدين؛ تحول جمال الدين بولديه بعد الثمانين 
 وستماءة الي دمشق، فسمعهما من ابن البخاري، وجلس للافادة والافتاء ودرس ومات وقد شاخ بعد الستماءة، فتزهد ولده محمد المذكور وحصل له حال وكشف، فانقطع فصحبه جماعة من الرذالة، وهون لهم امر الشراءع واراهم بوارق شيطانية، وكان له قوة تاثير، فقصده جماعة من الفضلاء قلدوا الشيخ صدر () الدين ابن الوكيل في تعظيمه، وكان ممن قصده الشيخ مجد الدين التونسي النحوي، فسلكه علي عادته، فجاء اليه في اليوم الذي قال له تعود الي فيه فقال له: ما رايت؟ قال: وصلت في سلوكي الي السماء الرابعة، فقال: هذا مقام موسي بن عمران بلغته في اربعة ايام، فرجع الشيخ مجد الدين الي نفسه وتوجه الي القاضي وحكي له ما جري، وتاب الي الله تعالي وجدد اسلامه، فطلب الباجربقي وحكم باراقة دمه فاختفي، وتوجه الي مصر وانقطع بالجامع الازهر وتردد اليه جماعة، وكان الشيخ صدر الدين يتردد اليه " وهو بدمشق " ويجلس بين يديه ويحصل له بهت في وجهه، ويضع يده تحت ذقنه ويخلل ذقنه باصابعه وينشد:
 عجب من عجاءب البر والبح ... ر وشكل فرد ونوع غريب وشهد عليه مجد الدين التونسي وخطيب الزنجيلية والشيخ ابو بكر ابن شرف () بما ابيح به دمه، وحكي عنه التهاون بالصلاة وذكر النبي صلي الله عليه وسلم باسمه من غير تعظيم ولا صلاة عليه، حتي يقول: ومن محمد هذا؟ فحكم القاضي جمال الدين الزواوي المالكي باراقة دمه، فاختفي وسافر الي العراق، وسعي اخوه بحماية بيبرس العلاءي الي الحنبلي، فشهد نحو العشرين بان الستة الذين شهدوا عليه بينهم وبينه عداوة، فحقن الحنبلي دمه، فغضب المالكي وجدد الحكم بقتله، وجاء بعد مدة ونزل بالقابون علي باب دمشق، ولم 
 يزل مختفيا الي ان مات، وله ستون سنة، سنة اربع وعشرين وسبعماءة.
 وكان يقول: ان لرسل طولت علي الامم الطريق () الي الله تعالي.
    
 ()
  شمس الدين الرسعني
 محمد بن عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني () ، العدل شمس الدين المحدث الحنبلي نزل دمشق؛ كان شيخا ابيض مليح الشكل، ولد سنة عشر () وستماءة، وسمع من ابن روزبه وابن بهروز وابن القبيطي وكريمة وجماعة، وام بالمسجد الكبير بالرماحين، وسافر الي مصر في شهادة، ولما عاد دخل الشريعة يسقي فرسه فغرق ولم يظهر له خبر، وذلك سنة تسع وثمانين وستماءة.
 كتب اليه بهاء الدين " ابن " الارزني () :
 احن الي تلك السجايا وان نات ... حنين اخي ذكري حبيب ومنزل
 واهدي اليها من سلامي مشاكلا ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل فاجابه شمس الدين المذكور:
 علي فترة جاء الكتاب معطرا ... بمسك سحيق لا بريا القرنفل 
 فاذكرني ليلات وصل تصرمت ... بدار حبيب لا بدارة جلجل
 شكوت الي صبري اشتياقا فقال لي ... ترفق ولا تهلك اسي وتجمل
 فقلت له اني عليك معول ... وهل عند رسم دارس من معول ومن شعره ايضا:
 ولو ان انسان يبلغ لوعتي ... ووجدي واشجاني الي ذلك الرشا
 لاسكنته عيني ولم ارضها له ... ولولا لهيب القلب اسكنته الحشا وقال ايضا:
 ااحبابنا ان جادت المزن ارضكم ... فما هي الا من دموعي تمطر ()
 وان لاح برق فهو برق اضالعي ... وان ناح ورقعن انيني () يخبر
 وان نسمت ريح الصبا وتارجت ... فمن طيب انفاسي بكم تتعطر
 وان رنحت اغصان دجلة فانثنت ... فعني بابلاغ النسيم تخبر ()
 ومن عجب اني اكتم لوعة ... واودعها طي الصبا وهي تنشر  ()
  امير المءمنين المهدي
 محمد بن عبد الله، امير المءمنين المهدي ابن المنصور، ثالث خلفاء 
 بني العباس؛ مولده سنة سبع وعشرين وماءة؛ كان جوادا ممدحا، مليح الشكل محببا الي الرعية، قصابا () للزنادقة، وكان ملكه عشر سنين وشهرا ونصفا، مات في سنة تسع وستين وماءة، وعاش ثلاثا واربعين سنة، وصلي عليه ولده هارون الرشيد. ومن شعره:
 اري ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود
 اما يكفيك انك تملكني ... وان الناس كلهم عبيدي
 وانك لو قطعت يدي ورجلي ... لقلت من الرضي احسنت زيدي وكتب الي جاريته الخيزران وهو في منتزه له:
 نحن في افضل السرور ولكن ... ليس الا بكم يتم السرور
 عيب ما نحن فيه يا اهل ودي ... انكم غبتم ونحن حضور
 فاغذوا المسير بل ان قدرتم ... ان تطيروا مع النسيم فطيروا دخل ابن الخياط المكي عليه فقبل يده ومدحه، فامر له بخمسين الف درهم، فلما قبضها فرقها علي الناس وقال:
 لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت واعداني فضيعت ما عندي وبلغ المهدي ذلك فاعطاه بكل درهم دينارا.
 وجلس المهدي جلوسا عاما فدخل عليه رجل وبيده منديل فيه نعل، فقال: يا امير المءمنين، هذه نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اهديتها لك، فاخذها منه وقبلها ووضعها علي عينيه واعطاه عشرة الاف درهم، فلما خرج قال لجلساءه: ما ترون؟ اني اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرها فضلا عن ان يكون قد لبسها، ولو كذبناه لقال للناس: 
 اتيت امير المءمنين بنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فردها علي، وكان من يصدقه اكثر ممن يكذبه، اذ كان من شان العامة الميل الي اشكالها، والنصرة للضعيف علي القوي وان كان ظالما، فاشترينا لسانه وقبلنا هديته وصدقنا قوله، وكان الذي فعلناه ارجح وانجح.
    
 ()
  ابو الشيص الشاعر
 محمد بن عبد الله بن رزين، الشاعر المشهور الملقب بابي الشيص، وهو ابن عم دعبل الخزاعي؛ توفي سنة ست وتسعين وماءة، وقد كف بصره.
 قال ابو الشيص وهو مشهور عنه () :
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت روحي عامدا ... ما من يهون عليك ممن يكرم فاخذ بعض المغاربة هذا المعني فقال:
 هددت بالسلطان فيك وانما ... اخشي صدودك لا من السلطان
 اجد اللذاذة في الملام فلو دري ... اخذ الرشا مني الذي يلحاني 
 ولابي الشيص () :
 لا تنكري صدي ولا اعراضي ... ليس المقل عن الزمان براض
 شيءان لا تصبو النساء اليهما ... حلي المشيب وحلة الانفاض
 حسر المشيب قناعه عن راسه ... فرمينه بالصد والاعراض
 ولربما جعلت محاسن وجهه ... لجفونها غرضا من الاغراض  ()
  محمد ابن طاهر
 محمد بن عبد الله بن طاهر بن لحسين الخزاعي الخراساني، الامير ابو العباس؛ كان جوادا ممدحا اديبا شاعرا، مالفا لاهل الفضل والادب " من بيت الادب " () والامرة والتقدم، ولاه المتوكل علي بغداد، وعظم سلطانه في دولة المعتز الي ان مات بالخوانيق سنة ثلاث وخمسين وماءتين، ومن شعره ما كتبه الي جارية له:
 ماذا تقولين في من شفه سقم ... من جهد حبك حتي صار حيرانا فاجابته:
 اذا راينا محبا قد اضر به ... جهد الصبابة اوليناه احسانا وقال في حسن العشرة: 
 اواصل من هويت علي خلال ... اذود بهن ليات المقال
 واحفظ سره والغيب منه ... وارعي عهده في كل حال
 وفاء لا يحل به انتكاث ... وود لا تخونه الليالي
 واوثره علي عسر ويسر ... وينفذ حكمه في سر مالي
 واغفر نبوة الادلال منه ... اذا ما لم يكن غير الدلال
 وما انا بالملول ولا بجاف ... ولا الغدر المذمم من فعالي وقال في الاترنج:
 جسم لجين قميصه ذهب ... ركبت فيه بديع تركيب
 فيه لمن شمه وابصره ... لون محب وريح محبوب  ()
  ابو عبد الله ابن الابار
 محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن، الحافظ العلامة ابو عبد لله القضاعي البلنسي، الكاتب الاديب المعروف بابن الابار؛ ولد سنة خمس وتسعين وخمسماءة. عني بالحديث وجال في الاندلس وكتب العالي والنازل، وكان بصيرا بالرجال عالما بالتاريخ اماما في العربية، فقيها مفننا () اخباريا فصيحا، له يد في البلاغة والانشاء، كامل الرياسة، ذا رياسة 
 وافية وابهة () وتجمل وافر.
 وله من المصنفات " تكملة الصلة " لابن بشكوال. كتاب " تحفة القادم " وكتاب " ايماض البرق ".
 قتل مظلوما بتونس علي يد صاحبها لانه تخيل منه الخروج وشق العصا، وقيل ان بعض اعداءه ذكر عند صاحب تونس انه الف تاريخا وانه تكلم فيه جماعة، فلما طلب واحس بالهلاك قال لغلامه: خذ البغلة وامض بها حيث شءت فهي لك، وكان ذلك في سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 ومن شعره:
 مرقوم () الخد مورده ... يكسوني السقم مجرده
 شفاف الدر له جسد ... بابي ما اودع مجسده
 في وجنته من نعمته ... جمر بفءادي موقده 
 ريم يرمي عن اكحله ... زرقا تصمي من يصمده
 متداني الخطوة من ترف ... اتري الاحجال تقيده
 ولاه الحسن وامره ... واتاه السحر يءيده وقال ايضا:
 ونهر كما ذابت سباءك فضة ... حكي بمحانيه انعطاف الاراقم
 اذا الشفق استولي عليه احمراره ... تراءي خضيبا () مثل دامي الصوارم وقال ايضا () : 
 لم تدر ما خلدت عيناك في خلدي ... من الغرام ولا ما كابدت كبدي
 افديك من راءد رام الدنو فلم ... يسطعه من فرق في القلب متقد
 خان العيون فوافاني علي عجل ... معطلا جيده الا من الجيد
 عاطيته الكاس فاستحيت مدامتها ... من ذلك الشنب المعسول والبرد
 حتي اذا غازلت اجفانه سنة ... وصيرته يد الشهباء طوع يدي
 اردت توسيده خدي وقلت له ... فقال كفك عندي افضل الوسد
 فبات في حرم لا غدر يذعره ... وبت ظمان لم اصدر ولم ارد
 بدر الم وبدر الافق ممتحق ... والجو محلولك الارجاء من حسد
 تحير الليل فيه اين مطلعه ... اما دري الليل ان البدر طوع يدي وقال ايضا () :
 زارني خيفة الرقيب مريبا ... يتشكي القضيب منه الكثيبا
 رشا راش لي سهام المنايا ... من جفون تصمي بهن القلوبا
 قال لي: ما تري الرقيب مطلا ... قلت ذره اتي () المكان الرحيبا
 واسقنيها بخمر () عينيك صرفا ... واجعل الكاس منك ثغرا شنيبا
 عاطني اكءس الرضاب دراكا ... وادرها علي كوبا فكوبا
 ثم لما ان نام من بعد نعس () ... وتلقي الكري سميعا مجيبا
 قال لابد ان تدب اليه ... قلت ابغي رشا واخذ ذيبا 
 قال فابدا بنا وثن عليه ... قلت عمري لقد وقعت () قريبا
 فوثبنا علي الغزال وثوبا ... ودببنا الي الرقيب دبيبا
 فهل ابصرت او سمعت بصب ... ناك محبوبه وناك الرقيبا  ()
  الشيخ جمال الدين ابن مالك
 محمد بن عبد الله " بن عبد الله " بن مالك، الامام العلامة الاوحد جمال الدين الطاءي الجياني الشافعي النحوي نزيل دمشق؛ ولد سنة ستماءة () وسمع بدمشق وتصدر بحلب لاقراء العربية، وصرف همته الي اتقان لسان العرب حتي بلغ فيه الغاية واربي علي المتقدمين، وكان اماما في القراءات وعللها، صنف فيه قصيدة دالية مرموزة في قدر الشاطبية، واما اللغة فكان اليه المنتهي فيها، وكان اماما في العادلية فكان اذا صلي فيها يشيعه قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان الي بيته تعظيما له، واما النحو والتصريف فكان فيهما بحرا لا يشق لجه () ، واما اطلاعه علي اشعار العرب التي يستشهد بها علي النحو فكان امرا عجيبا، وكان الاءمة الاعلام يتحيرون في امره، واما الاطلاع علي الحديث فكان فيه غاية () ، وكان اكثر ما يستشهد بالقران، فان كان ما فيه 
 شاهد عدل الي الحديث فان لم يكن " فيه " شء عدل الي اشعار العرب، هذا مع ما هو عليه من الدين والعبادة وكثرة النوافل وحسن السمت وكمال العقل، وانفرد عن المغاربة بشيءين: الكرم والمذهب الشافعي، واقام بدمشق مدة يصنف ويشغل () بالجامع وبالتربة العادلية، وتخرج به جماعة، وكان نظم الشعر عليه سهلا، وصنف كتاب " تسهيل الفواءد ". مدحه سعد الدين ابن عربي بابيات مليحة الي الغاية وهي هذه:
 ان الامام جمال الدين جمله ... رب العلا ولنشر العلم اهله
 املي كتابا له يسمي الفواءد لم ... يزل مفيدا لذ لب تامله
 فكل مسالة في النحو يجمعها ... ان الفواءد جمع لا نظير له ومن تصانيفه " سبك المنظوم وفك المختوم " وكتاب " الكافية الشافية " ثلاثة الاف بيت، وشرحها و " الخلاصة " و " هي " " مختصر الشافية " و " اكمال الاعلام بمثلث الكلام " و " فعل وافعل " و " المقدمة الاسدية " وصنفها باسم ولده الاسد، و " عدة اللافظ وعمدة الحافظ " و " النظم الاوجز فيما يهمز " و " الاعتضاد في الظاء والضاد " و " اعراب مشكل البخاري ".
 وكانت وفاته سنة اثنتين وسبعين وستماءة.
 قال شرف الدين الحصني يرثيه بابيات، رحمه الله تعالي:
 يا شتات الاسماء والافعال ... بعد موت ابن مالك المفضال
 وانحراف الحروف من بعد ضبط ... منه في الانفصال والاتصال
 مصدرا كان للعلوم باذن الل ... ه من غير شبهة ومحال
 عدم النعت والتعطف والتو ... كيد مستبدلا من الابدال
 الم اعتراه اسكن منه اسكن منه ... حركات كانت بغير اعتلال
 يا لها سكنة لهمز قضاء ... اورثت طول مدة الانفصال 
 رفعوه في نعشه فانتصبا ... نصب تمييز كيف سير الجبال
 صرفوه يا عظم ما فعلوه ... وهو عدل معرف بالجمال
 ادغموه في الترب من غير مثل ... سالما من تغير الانتقال
 وقفوا عند قبره ساعة الدف ... ن وقوفا ضرورة الامتثال
 ومددنا الاكف نطلب قصرا ... مسكنا للنزيل من ذي الجلال
 اخر الاي من سبا حظنا من ... ه حظه جاء اول الانفال
 يا لسان الاعراب يا جامع الا ... عراب يا مفهما لكل مقال
 يا فريد الزمان في النظم والنث ... ر وفي نقل مسندات العوالي
 كم علوما بثثتها في اناس ... علموا ما بثثت عند الزوال  ()
  حافي راسه النحوي
 محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر، العلامة جمال الدين التلمساني؛ محيي الدين النحوي () المعروف بحافي راسه.
 كان من اءمة العربية، وكان يحفظ " الايضاح " للفارسي، ويقرء بداره.
 ولد بتلمسان سنة ست وستماءة وسمع من ابن رواج () وجماعة، وتصدر للاشتغال زمانا، اخذ عنه تاج الدين الفاكهاني وجماعة. 
 ولقب بحافي راسه لحفرة كانت في راسه () ، وقيل لانه كان في اول امره مكشوف الراس، وقيل راه رءيس في الثغر فاعطاه ثيابا جددا لبدنه فقال: هذا لبدني وراسي حافي!؟ فامر له بعمامة، فلقب بحافي راسه.
 ومن شعره:
 ومعتقد ان الرياسة في الكبر ... فاصب ممقوتا بها وهو لا يدري
 يجر ذيول الكبر طالب رفعة ... الا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر وقال ايضا:
 يا منكرا من بخل الثغر ما ... عرف الوري انكرت ما لا ينكر
 اقصر فقد صحت نتانة اهله ... ومن الثغور كما علمت الابخر وقال ايضا:
 ومعلمي الصبر الجميل بهجره ... فثني فءادا عنه لم يك ينثني
 لا بد من اجر لكل معلم ... والي السلو ثواب ما علمتني وكتب الي الامير نور الدين علي بن مسعود الصوابي:
 شكوت اليك نور الدين حالي ... وحسبي ان اري وجه الصواب " ي "
 وكتبي بعتها ورهنت حتي ... بقيت من المجوس بلا كتاب وتوفي سنة ثمانين وستماءة، رحمه الله تعالي وعفا عنا وعنه. 
    
 ()
  ابن حواري الحنفي
 محمد بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن احمد بن حواري، الشيخ تاج الدين ابو المكارم التنوخي المعري الاصل الدمشقي الحنفي، ويعرف بابن شقير، الاديب الشاعر؛ ولد سنة ست وستماءة، وهو اخو المحدث الاديب نصر الله، وكانت وفاة تاج الدين سنة تسع وستين وستماءة.
 ومن شعره:
 ما ضر قاضي الهوي العذري حين ولي ... لو كان في حكمه يقضي علي ولي
 وما عليه وقد صرنا رعيته ... لو انه مغمد عنا ظبا المقل
 يا حاكم الحب لا تحكم بسفك دمي ... الا بفتوي فتور الاعين النجل
 ويا غريم الاسي الخصم الالد هوي ... رفقا علي فجسمي في هواك بلي
 اخذت قلبي رهنا يوم كاظمة ... علي بقايا دعاو للهوي قبلي
 ورمت مني كفيلا بالاسي عبثا ... وانت تعلم اني بالغرام ملي
 وقد قضي حاكم التبريج مجتهدا ... علي بالوجد حتي ينقضي اجلي
 لذا قذفت شهود الدمع فيك عسي ... ان الوصال بجرح الجفن يثبت لي
 لا تسطون بعسال القوام علي ... ضعفي فما افتي الا من الاسل
 هددتني بالقلي حسبي الجفا وكفي ... " انا الغريق فما خوفي من البلل " وقال ايضا:
 اما الوفاء فشء ليس يتفق ... من بعد ما خنت يا قلبي بمن اثق
 اغراك طرفي بما اغراك من فتن ... حتي سبتك القدود الهيف والحدق 
 وقد تشاركتما في فتح باب الهوي ... سدت علي سلوتي من دونه الطرق
 سعيتما في دمي بغيا فيا لكما ... لفرط بغيكما التبريح والارق
 حتام لا ترعوي يا قلب ذب كمدا ... فحسبك المزعجان الشوق والقلق ()
 تبيت () صبا كءيبا نهب جند هوي ... لا قاتلي بك طول الدهر معتلقي
 طورا بنجد واحيانا بكاظمة ... وتارة لك يبدو بالحمي علق
 وكل يوم تعنيني الي امل ... من دونه المرهفات البيض تمتشق
 ابكي لكي تنطفي من ادمعي حرقي ... وكلما فاض دمعي زادت الحرق
 وكنت اشكو ولي صبر ولي رمق ... فكيف حالي ولا صبر ولا رمق وقال ايضا:
 وغزال سبا فءادي منه ... ناظر راشق وقد رشيق
 ريقه راءق السلافة والثغ ... ر حباب وخده الراووق
 حل صدغيه ثم قال افرق ... بين هذين؟ قلت فرق دقيق وقال ايضا:
 واحيرة القمرين منه اذا بدا ... واذا انثني يا خجلة الاغصان
 كتب الجمال ويا له من كاتب ... سطرين من خديه بالريحان " ي " وكان تاج الدين يلقب بالهدهد، فاعطاه الملك الناصر ضيعة علي نهر ثورا () ، فحسده جماعة وسعوا علي اخراجها من يده، فكتب الي الملك الناصر:
 ما قدر داري في البناء فسعيهم ... في هدمها قد زاد في مقدارها 
 هب انها ايوان كسري رفعة ... او ما بجودك كان اصل قرارها
 فاكتب باني لا اعارض كاتب ... عصب يضن علي في انكارها ()
 فالنص جاء عن النبي محمد ال ... هادي: " اقروا الطير في اوكارها " وقال ايضا ذوبيت:
 اقسمت برشق المقلة النباله ... قلبي وبلين القامة العساله
 ما البسني حلة وضني ... يا هذه سوي جفونك القتاله  ()
  شهاب الدين ابن الخيمي
 محمد بن عبد المنعم بن محمد، شهاب الدين " ابن " الخيمي الانصاري، اليمني الاصل، المصري الدار؛ حدث بجامع الترمذي عن ابن البناء المكي، وحدث بكثير من مروياته، روي عن الصقلي () وابن منير وابن الظاهري، وكان هو المقدم علي شعراء عصره مع المشاركة في كثير من العلوم، وشعره في الذروة، وكان يعاني الخدم الديوانية، وباشر وقف مدرسة الشافعي ومشهد الحسين، وفيه امانة ومعرفة، وكان معروفا بالاجوبة المسكتة، ولم يعرف عنه غضب، عاش اثنتين وثمانين سنة، وكانت وفاته بالقاهرة سنة خمس وثمانين وستماءة. 
 اتفق ان نجم الدين ابن اسراءيل حج، فراي ورقة ملقاة فيها القصيدة التي لابن الخيمي الباءية المشهورة فادعاها. قال قطب الدين اليونيني في تاريخه: ان ابن اسراءيل وابن الخيمي اجتمعا بعد ذلك بحضرة جماعة من الادباء، وجري الحديث، فتحاكما الي شرف الدين ابن الفارض فقال: ينبغي لكل واحد منكما ان ينظم ابياتا علي هذا الوزن والروي، فنظم ابن الخيمي:
 لله قوم بجرعاء الحمي غيب ... القصيدة ... ونظم ابن اسراءيل:
 لم يقض من حقكم بعض الذي يجب ... القصيدة ... فلما وقف عليهما ابن الفارض قال لابن اسراءيل:
 لقد حكيت ولكن فاتك الشنب ... وحكم بالقصيدة لابن الخيمي، واستجاد بعض الحاضرين ابيات ابن اسراءيل وقال: من ينظم مثل هذا ما الحامل له علي () ادعاء ما ليس له؟ فابتدر ابن الخيمي وقال: هذه سرقة عادة لا سرقة حاجة، وانفصل المجلس وسافر ابن اسراءيل لوقته من الديار المصرية، وطلب ابن خلكان وهو ناءب الحكم بالقاهرة الابيات من ابن الخيمي، فكتبها له وذيل في اخرها ابياتا، وساله الحكم بينه وبين من ادعاها:
 والقصيدة المدعاة هي هذه:
 يا مطلبا ليس لي في غيره ارب ... اليك التقصي وانتهي الطلب
 " وما طمحت لمراي او لمستمع ... الا المعني الي علياك ينتسب "
 وما اراني اهلا ان توصلني ... حسبي علوا باني فيك مكتءب
 لكن ينازع شوقي تارة ادبي ... فاطلب الوصل لما يضعف الادب 
 ولست ابرح في الحالين ذا قلق ... نام وشوق له في اضلعي لهب
 ومدمع كلما كفكفت صيبه () ... صونا لذكراك يعصيني وينسكب
 ويدعي في الهوي دمعي مقاسمتي ... وجدي وحزني ويجري وهو مختضب
 كالطرف يزعم توحيد الحبيب ولا ... يزال في ليلة للنجم يرتقب
 يا صاحبي قد عدمت المسعدين فسا ... عدني علي وصبي لا مسك الوصب
 بالله ان جزت كثبانا بذي سلم ... قف بي عليها وقل لي هذه الكثب
 ليقضي الخد من اجراعها وطرا ... في تربها ويءدي بعض ما يجب
 ومل الي البان من شرقي كاظمة ... فلي الي البان من شرقيها ارب ()
 وخذ يمينا لمغني تهتدي بشذا ... نسيمه الرطب ان ضلت بك النجب
 حيث الهضاب () وبطحاها يروضها ... دمع المحبين لا الانداء والسحب
 اكرم به منزلا تحميه هيبته ... عني وانواره لا السمر والقضب
 دعني اعلل نفسا عز مطلبها ... فيه وقلبا لغدر ليس ينقلب
 ففيه عانيت قدما حسن من حسنت ... به الملاحة واعتزت به الرتب
 احيا اذا مت من شوق لرءيته ... بانني لهواه فيه منتسب
 ولست اعجب من جسمي وصحته ... في حبه انما سقمي هو العجب
 والهف نفسي لو اجدي تلهفها ... غوثا وواحربا لو ينفع الحرب
 يمضي الزمان واشواقي مضاعفة ... يا للرجال ولا وصل ولا سبب
 يا بارقا باعالي الرقمتين بدا ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 ويا نسيما سري من حي كاظمة ... بالله قل لي كيف البان والعذب
 وكيف جيرة ذاك الحي () هل حفظوا ... عهدا اراعيه ان شطوا ان قربوا 
 ام ضيعوا ومرادي منك ذكرهم ... هم الاحبة ان اعطوا وان سلبوا
 ان كان يرضيهم ابعاد عبدهم ... فالعبد منهم بذاك البعد مقترب
 والهجر ان كان يرضيهم بلا سبب ... فانه من لذيذ الوصل محتسب
 وان هم احتجبوا عني فان لهم ... في القلب مشهود وحسن ليس يحتجب
 قد نزه اللطف والاشراق بهجته ... عن ان تمنعها الاستار والحجب
 ما ينتهي نظري منهم الي رتب ... في الحسن الا ولاحت فوقها رتب
 وكلما لاح معني من جمالهم ... لباه شوق الي معناه منتسب
 اظل دهري ولي من حبهم طرب ... ومن اليم اشتياقي نحوهم حرب وكان الذي نظمه ابن اسراءيل:
 لم يقض في حبكم بعض الذي يجب ... صب متي ما جرت ذكراكم يجب
 احبابنا والمني تدني زيارتكم ... وربما حال من دون المني الادب
 قاطعتمون فاحزاني مواصلة ... وحلتم فحلا لي فيكم التعب
 ما رابكم من حياتي بعد بعدكم ... وليس لي في حياة بعدكم ارب
 رحتم بقلبي وما كادت لتسلبه ... لولا قدودكم الخطية السلب
 يا بارقا ببريق الحزن لاح لنا ... اانت ام اسلمت اقمارها النقب
 ويا نسيما سري والعطر يصحبه ... اجزت حيث مشين الخرد العرب
 اقسمت بالمقسمات الزهر تحجبها ... سمر العوالي والهندية القضب
 لكدت تشبه برقا من ثغورهم ... يا در دمعي لولا الظلم والشنب والقصيدة التي نظمها ابن الخيمي ثانيا مع ابن اسراءيل:
 لله قوم بجرعاء الحمي غيب ... جنوا علي ولما ان جنوا عتبوا
 يا رب هم اخذوا قلبي فلم سخطوا ... وانهم غصبوا عيشي فلم غضبوا
 هم العريب بنجد مذ عرفتهم ... لم يبق لي معهم مال ولا نشب
 شاكون للحرب لكن من قدودهم ... وفاترات اللحاظ السمر والقضب
 
 فما الموا بحي او الم بهم ... الا وغادروا علي الابيات وانتهبوا
 عهدت في دمن البطحاء عهد الهوي ... اليهم وتمادت بيننا حقب
 فما اضاعوا قديم العهد بل حفظوا ... لكن لغيري ذاك العهد قد نسبوا
 من منصفي من لطيف منهم غنج ... لدن القوام لاسراءيل ينتسب
 مبدل القوم ظلما لا يفي بموا ... عيد الوصال ومنه الذنب والغضب
 تبين لثغته بالراء نسبته ... والمين منه بزور الوعد والكذب
 موحد فيري كل الوجود له ... ملكا ويبطل ما ياتي به النسب
 فعن عجاءبه حدث ولا حرج ... ما ينتهي في المليح المطلق العجب
 بدر ولكن هلالا لاح اذ هو بال ... وردي من شفق الخدين منتقب
 في كل كاس مبسمه من حلو ريقته ... خمر ودر ثناياه لها حبب
 فلفظه ابدا سكران يسمعنا ... من معرب اللحن ما ينسي به الادب
 تجني لواحظه فينا ومنطقه ... جناية يجتني من مرها الضرب
 حلو الاحاديث والالحاظ ساحرها ... تلقي () اذا نطق الالواح والكتب
 لم تبق () الفاظه معني يرق لنا ... لقد شكت ظلمه الاشعار والخطب
 فداءه ما جري في الدمع من مهج ... وما جري في سبيل الحب محتسب
 ويح المتيم شام البرق من اضم ... فهزه كاهتزاز البارق الحرب
 واسكن البرق من وجد ومن كلف ... في قلبه فهو في احشاءه لهب
 وكلما لاح منه بارق بعثت ... ماء المدامع من اجفانه سحب
 وما اعادت نسيمات الغوير له ... اخبار ذي الاثل الا هزه الطرب
 واها له اعرض الاحباب عنه وما ... اجدت رساءله الحسني ولا القرب ونظم الشيخ عفيف الدين التلمساني:
 لولا الحمي وظباء بالحمي عرب ... ما كان في البارق النجدي لي ارب 
 حلت عقود اصطباري دونه حلل ... خفوقها كارتياحاتي لها تجب
 وفي رياض بيوت الحي من اضم ... ورد جني ومن اكمامه النقب
 يسقي الاقاحي منها قرقف فاذا ... لاح الحباب عليها فاسمه الشهب ()
 يقضي بها لعيون الناظرين علي ... كل القلوب قضاء ما له سبب
 الا تمارض اجفان اذا سلبت () ... فمقتضي همها المسلوب لا السلب
 وبي لدي الحلة الفيحاء غصن نقا ... يهفو فيجذبه حقف فينجذب
 لا تقدر الحجب ان تخفي محاسنه ... وانما في سناه الحجب تنحجب
 اعاهد الراح اني لا افارقها ... من اجل ان الثنايا شبهها الحبب
 وارقب البرق لا سقياه من اربي ... لكنه مثل خديه له لهب
 يا سالما في الهوي مما اكابده ... رفقا باحشاء صب شفه الوصب
 فالاجر يا املي ان كنت تكسبه ... من كل ذي كبد حراء يكتسب
 يا بدر تم تجافي في زيارته ... ما ان ان تنجلي عن افقك السحب
 صحا السكاري وسكري دام () فيك اما ... للسكر لا سبب يروي ولا نسب
 قد ايس الصبر والسلوان ايسره ... وعاقت الصب عن اماله الوصب
 وكلما لاح يا عيني وميض سنا ... تهمي وان هب يا قلبي صبا تجب " وقال العفيف التلمساني ايضا:
 اينكر الوجد اني في الهوي شجب ... ودون كل دخان ساطع لهب
 وما سلوت كما ظن الوشاة ولا ... اسلو كما يترجي الواله الوصب " ()
 فان بكي لصباباتي عذول الهوي ... فلي بما منه يبكي عاذلي طرب
 ناشدتك الله يا روحي اذهبي كلفا ... بحب قوم عن الجرعاء قد ذهبوا 
 لا تساليهم ذماما في محبتهم ... فطالما قد وفي بالذمة العرب
 هم اهل ودي وهذا واجب لهم ... وانما ودهم لي فهو لا يجب
 هم البسوني سقاما من جفونهم ... اصبحت ارفل فيه وهو ينسحب
 وصيرت ادمعي حمرا خدودهم ... فكيف اجحد ما منوا وما وهبوا
 هل السلامة الا ان اموت بهم ... وجدا والا فبقياءي هي العطب
 ان يسلبوا البعض مني والجميع لهم ... فان اشرف جزاي الذي سلبوا
 لو تعلم العذبات الماءسات بمن ... قد بان عنها اذن ما اخضرت العذب
 ولو دري منهل الوادي الذي وردوا ... من وارد ماءه لاهتزه الطرب
 اني لاكظم انفاسي اذا ذكروا ... كيلا يحرقهم من زفرتي اللهب
 اساءل البان عن ميل النسيم بهم ... سءال من ليس يدري فيه ما السبب
 وتلك اثار لين في قدودهم ... جرت () بها الريح فاهتزت بها القضب تصحو السكاري ولا اصحو ظما بكم ويسكر من بعض الذي شربوا ونظم الشيخ شهاب الدين محمود رحمه الله في هذه المادة:
 قضي وهذا الذي في حبهم يجب ... في ذمة الوجد تلك الروح تحتسب
 ما كان يوم رحيل الحي عن اضم ... لروحه في بقاء بعدهم ارب
 صب بكي اسفا والشمل مجتمع ... كانه كان للتفريق يرتقب
 ناوا فذابت عليهم روحه كمدا ... ما كان الا النوي في حتفه سبب
 لم يدر ان قدود السمر مشبهة ... للبيض لو لم يكن اسماءها القضب
 وظن كاس الهوي يصحو الشريد بها ... اذ اوهمته الثنايا انها الحبب
 طوبي له لم () يبدل دين حبهم ... بل مات وهو الي الاخلاص ينتسب
 لو لم يمت فيهم ما عاش عندهم ... حياته من وفاة الحب تكتسب 
 بانوا وفي الحي ميت ناح بعدهم ... له الحمام وسحت دمعها السحب
 وشق غصن النقا من اجله حزنا ... جيوبه واديرت حوله العذب
 وشاهد الغيث انفاسا يصعدها ... فعاد والبرق في احشاءه لهب
 يا بارق الثغر لو لاحت ثغورهم ... وشمت بارقها ما فاتك الشنب
 ويا حيا جادهم ان لم تكن كلفا ... " ما بال عينك منها الماء ينسكب " ()
 ويا قضيب النقا لو لم تجد خبرا ... عند الصبا منهم ما هزك الطرب
 بالله يا نسمات الريح اين هم ... وهل ناوا ام دموعي دونهم حجب
 بالله لما استقوا عن ديارهم ... احنت الدار من شوق ام النجب
 وهل وجدت فءادي في رحالهم ... فانه عندهم من بعض ما سلبوا
 ناوا غضابا وقلبي في اسارهم ... يا ليتهم غصبوا روحي وما غضبوا
 طوبي لقلب غدا في الركب عندهم ... كانه عندهم ضيف وهم عرب
 وان رجعت اليهم فاذكري خبري ... اني شرقت بدمع العين مذ غربوا
 ثم اذكري سفح دمعي في معاهدهم ... لا يذكر السفح الا حن مغترب
 عساك ان تعطفي نحوي معاطفهم ... فالغصن بالريح يناي ثم يقترب ومن شعر الشيخ شهاب الدين الخيمي () :
 كلفت ببدر في مبادي الدجي بدا ... فعاد لنا ضوء الصباح كما بدا
 وحجب عنا حسنه نور حسنه ... فمن ذلك الحسن الضلالة والهدي
 فيا عاذلي دعني ونار صبابتي ... عليه فاني قد وجدت بها () هدي
 وهاك يدي اني علي ترك حبه ... مدي الدهر لا اعطيك يا عاذلي يدا
 فما العيش الا ان ابيت مواصلا ... لبدري او في حب بدري مسهدا 
 فيا نار قلبي حبذا انت مصطلي ... ويا دمع عيني حبذا انت موردا
 ويا سقمي في الحب اهلا ومرحبا ... ويا صحة السلوان شانك والعدا وقال ايضا:
 سلام علي بعد المزار وقربه ... سلام فتي ما زال عن عهد حبه
 يعلله ان فاته طيب وصلكم ... لذيذ هواكم في سويداء قلبه
 ويلقي بخديه النسيم لانه ... بمغناكم قد جر ذيلا بثوبه ()
 ويعترض الركبان علي مبشرا ... بقربكم يقضي بتفريج كربه وقال ايضا:
 هل لي الي برد الثنايا من سبيل ... لمشوق ذاب من حر الغليل 
 او الي الوصل وصول خلسة ... لمحب بين واش وعذول
 تعب الواشي ولو شاء اكتفي ... بوشاة من دموعي ونحولي
 وبواش من كثير الطيب ان ... سمح المحبوب بالوصل القليل
 وعذول لج في عذلي اذ ... لم ير الخال علي الخد الاسيل
 لو راي وجه حبيبي عاذلي ... لتفارقنا علي وجه جميل
 حبذا وجه حبيبي جنة ... ذات ظل مد بالصدع ظليل
 لم يرق قلبي خليل غيره ... انه خير حبيب وخليل
 خده الناظر برد ناره ... وسلام انها نار الخليل
 انا مقتول () كما شاء الهوي ... بالقوام اللدن والطرف الكحيل
 مت بالحب شهيدا فعسي في ... جنان الخلد ان يقضي دخولي وقال وهو محموم:
 صاح قل للطبيب ما هي حمي ... تلك نار اشتياق قلبي اليهم 
 وخروج المياه من جسمي المض ... ني بكا اعين المسام لديهم
 ما شفاني بكاء عيني حتي ... ساعدني عيون جسمي عليهم وقال ايضا:
 اني سلوت عن الحبيب ولم يكن ... هذا لاني في الهوي غدار
 لكنه اختار السلو وقال لي ... اني علي من المحب اغار
 فاطعته وسلوته اذ بيننا ... في العهد ان اختار ما يختار وقال ايضا:
 ايا من سلوا عنا ومالوا الي الغدر ... وما لزموا اخلاق اهل الهوي العذري
 وبعد حلاوات التواصل والهوي ... جنوا مر طعم الهجر من علقم الصبر
 اذا ما رجعتم عن محبتكم لنا ... مشاة رجعنا عن محبتكم نجري
 وان كنتم في الجهر عنا صددتم ... ففي سرنا عنكم نصد وفي الجهر
 سكنتم فءادي مرة ورحلتم ... فاصبح منكم خاليا خالي السر
 وقال لي العذال هل انت راجع ... اذا رجعوا عن غدرهم قلت لا ادري وقال ايضا () :
 الام علي الخلاعة اذ شبابي ... ورونق جدتي ذهبا جميعا
 ومن ذهبت بجدته الليالي ... فلا عجب اذا اضحي خليعا وقال ايضا:
 رايت علي قد () المليح ذءابة ... فعيني غراما بالذءابة تهمع
 وقال لي الواشون مالك باكيا ... فقلت بعيني شعرة فهي تدمع وقال ايضا: 
 يا صاح يا صاح البدار البدار ... فالشرق قد اضحي وصاح الهزار
 وهب مسكي نسيم الصبا ... فانهض نباكر زمن () الابتكار
 وقم بنا نحي () ابنة الكرم ام ... الزهر زوج الماء اخت النهار ()
 ثم اجلها عذراء من ذاتها ... صيغت حلاها والحباب النثار
 صهباء خمر قرقف سلسل ... مدامة وراح سلاف عقار
 كوجنة الساقي فلا غرو ان ... يخلع اذ تجلي عليها العذار
 صفراء لا املك في حبها ... مالا ولا املك عنها اصطبار
 ولا اخاف النار من شربها ... لانني اشربها وهي نار
 وما اضعت المال فيها وقد ... بعت لها، وهي النضار، العقار
 تملا اعطافي وسمعي بها ... سكرا ووقرا عن حديث الوقار
 تشربها قبل فمي مقلتي ... شطرففي جفوني قبل سكري انكسار
 ما اذهبت عقلي ولكن اطا ... رته الي افق المعالي فطار
 فعاطني يا صاح كاساتها ... وسقني واشرب نهارا جهار
 وهات في يمناي من صرفها ... كاسا واخري هاتها في اليسار
 دعني بها اقطع ليلي فما ... اطوله بعد الليالي القصار
 اذ كان ربع بلوي الجزع لي ... دارا وكان الحب في فيه جار
 ما كان احلي ذلك العيش من ... عيش واحلي الدار بالجزع دار وقال لغزا في الملعقة:
 وممدودة كيد المجتدي ... بكف علي ساعد مسعد
 تري بعضها في فمي كاللسان ... وجملتها في يدي كاليد 
 وقال في سبحة سوداء:
 وسبحة مسودة لونها ... يحكي سواد القلب والناظر
 كانني عند اشتغالي بها ... اعد ايامك يا هاجري  ()
  صريع الدلاء
 محمد بن عبد الواحد، الملقب بصريع الدلاء وقتيل الغواشي () ؛ كان شاعرا ماجنا غلب علي شعره الهزل والمجون، عارض مقصورة ابن دريد بمقصورة يقول فيها:
 من لم يرد ان تنتقب نعاله ... يحملها في كفه () اذا مشي
 ومن اراد ان يصون رجله ... فلبسه خير له من الحفا
 من دخلت في عينه مسلة ... فاساله من ساعته عن العمي
 من اكل الفحم يسود () فمه ... وراح صحن خده مثل الدجي
 من صفع الناس ولم يدعهم ... ان يصفعوه فعليهم اعتدي 
 من ناطح الكبش يفجر () راسه ... وسال من مفرقه شبه الدما
 من اكل الكرش ولا يغسله ... سال علي شاربه منه الخرا ()
 من طبخ الديك ولا يذبحه ... طار من القدر الي حيث يشا
 من شرب المسهل في فعل الدوا ... اطال تردادا الي بيت الخلا
 من مازح السبع ولا يعرفه ... مازحه السبع مزاحا بجفا
 من فاته العلم واخطاه الغني ... فذاك والكلب علي حد سوا
 والدرج يلفي بالغشاء ملصقا ... والسرج لا يلزق الا بالغرا
 والذقن شعر في الوجوه نابت ... وانما الاست التي تحت الخصا
 فاستمعوها فهي اولي لكم ... من زخرف القول ومن طول المرا يقول في اخرها مشيرا الي ابن دريد:
 فتلك كالدر يضء لونها ... وهذه في وزنها مثل الحذا ومن شعره يمدح فخر الملك من قصيدة:
 كيف تلقي بءسا ودولة فخر ال ... ملك فينا نعم بالانعام ()
 هكذا () ما بقي الجديدان تبقي ... للتهاني مملكا الف عام
 كل يوم لنا بنعماك عيد ... لا خلت منه ساءر الايام
 فله الانعم الجسام اللواتي ... هن مثل الحياة في الاجسام
 لم يزل يطلب المحامد والعل ... ياء بين السيوف والاقلام
 فلقد نال بالعزاءم مجدا ... لم ينل مثله بحد الحسام
 ادرك المجد قاعدا وسواه ... عاجز ان يناله من قيام 
 لم يزل جوده يعطعط بالاف ... ضال مذ كان في قفا الاعدام
 فهو من حبه المكارم والجو ... د يري الاملين () في الاحلام
 قد كفتنا غيوث كفيه ان نب ... سط كفا الي سءال الغمام
 ورضعنا لديه () در الاماني ... ونظمنا لديه () در الكلام وكانت وفاة صريع الدلاء في شهور اثنتي عشرة واربعماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  الحافظ ضياء الدين المقدسي
 محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل، الحافظ الحجة الامام ضياء الدين ابو عبد الله السعدي " المقدسي " الدمشقي الصالحي صاحب التصانيف؛ ولد بالدير المبارك سنة تسع وستين وخمسماءة، ولزم الحافظ عبد الغني وتخرج به، وحفظ القران وتفقه، ورحل اولا الي مصر سنة خمس وتسعين، وسمع، ورحل الي بغداد بعد موت ابن كليب، وسمع من ابن الجوزي وغيره، ودخل همذان ثم رجع الي دمشق بعد الستماءة، ثم رحل الي اصفهان " فاكثر بها وتزيد وحصل شيءا كثيرا من المسانيد 
 والاجزاء ورحل الي نيسابور " () فدخلها ليلة وفاة الفراوي، ورحل الي مرو وعاد الي حلب وسمع بها وبحران والموصل، وعاد الي دمشق بعلم كثير، وحصل اصولا نفيسة فتح الله بها عليه هبة وشراء ونسخا، وسمع بمكة، واكب علي الاشتغال لما رجع والتصنيف والنسخ، واجازه السلفي وشهدة وابن بري وخلق كثير، قال الشيخ شمس الدين: سمعت الشيخ جمال الدين المزي يقول: الحافظ ضياء الدين اعلم من الحافظ عبد الغني.
 ومن تصانيفه كتاب " الاحكام " ثلاث مجلدات () . " فضاءل الاعمال " مجلد. " الاحاديث المختارة " تسعين جزءا. " فضاءل الشام " ثلاثة اجزاء. " فضاءل القران " جزء. " صفة الجنة والنار " () . " مناقب اصحاب الحديث ". " النهي عن سب الصحابة ". " سير المقادسة " كالحافظ عبد الغني والشيخ ابي عمر وغيرهم في عدة مجلدات؛ وله تصانيف كثيرة في اجزاء عديدة.
 وبني مدرسة علي باب الجامع المظفري واعانه عليها اهل الخير () ، وجعلها دار حديث ووقف عليها كتبه واجزاءه، وفيها من وقف الموفق والبهاء عبد الرحمن والحافظ عبد الغني وابن الحاجب وابن سلام وابن هاءل () والشيخ علي الموصلي، وقد نهبت في نكبة الصالحية نوبة غازان () وراح منها شء كثير.
 وكانت وفاة الشيخ الضياء سنة ثلاث واربعين وستماءة، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  شمس الدين الحنبلي
 محمد بن عبد الوهاب بن منصور، العلامة شمس الدين ابو عبد الله الحراني الحنبلي، كان اماما بارعا اصوليا من كبار الاءمة في الفقه والاصول والخلاف، تفقه علي القاضي نجم الدين راجح الحنبلي والشيخ مجد الدين ابن تيمية، وقدم دمشق فقرا الاصول والعربية علي الشيخ علم الدين () القاسم، ودخل مصر ولازم درس الشيخ عز الدين ابن عبد السلام وناب في القضاء عن تاج الدين ابن بنت الاعز، فلما جعلت القضاة اربعة ناب في القضاء عن الشيخ شمس الدين ابن العماد، ثم قدم دمشق وانتصب للافادة. وكان حسن العبارة طويل النفس في البحث، اعاد بالجوزية مدة، وناب في امامة محراب الحنابلة، ثم ابتلي بفالج ابطل نصفه الايسر وثقل لسانه حتي لا يفهم من كلامه الا القليل، وبقي كذلك اربعة اشهر ومات سنة خمس وسبعين () وستماءة.
 وكان من اذكياء الناس، روي عن ابن اللتي والموفق عبد اللطيف وجماعة، ومات في عشر السبعين () ، وكان يقرا تاءية ابن الفارض ويبكي.
 ومن شعره ما ذكره الشيخ شهاب الدين محمود انه انشده اياه لغزا في شبابة:
 منقبة مهما خلت مع محبها ... يزودها لثما وينظرها () شزرا 
 وتصحيفها في كف من شءت فلتقل ... اذا شءت في اليمني وان شءت في اليسري وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 طار قلبي يوم ساروا فرقا ... وسواء فاض دمعي او رقا
 حار في سقمي من بعدهم ... كل من " في " الحي داوي او رقي
 بعدهم لا ظل وادي المنحني ... وكذا بان الحمي لا اورقا  ()
  ابن ابي كدية
 محمد بن عتيق ابي بكر " بن محمد " () بن ابي نصر، التميمي () القيرواني الاشعري المتكلم، المعروف بابن ابي كدية؛ درس الاصول بالقيروان علي ابي " عبد الله " الحسين () بن حاتم الازدي صاحب ابن الباقلاني، وسمع بمصر من القضاعي، وقدم الشام واخذ عنه ابو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، ودخل العراق واقرا الكلام () بالنظامية، وكان صلبا في الاعتقاد، وسمع ابن عبد البر بالاندلس، وتوفي ببغداد سنة اثنتي عشرة؛ وخمسماءة.
 سمع يوما قاءلا ينشد ابيات ابي العلاء المعري:
 ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة وحق لسكان البسيطة ان يبكوا 
 تحطمنا الايام حتي كاننا ... زجاج ولكن لا يعاد له سبك فقال رحمه الله يرد عليه:
 كذبت وبيت الله حلفة صادق ... سيسبكنا بعد الثري () من له الملك
 ونرجع اجساما صحاحا سليمة ... تعارف في الفردوس ما عندنا شك ومن شعره ايضا:
 كلام الهي ثابت لا نفارقه ... وما دون رب العرش فالله خالقه
 ومن لم يقل فقد صار ملحدا ... وصار الي قول النصاري يوافقه ودفن عند الاشعري، قال ابن الجوزي () : كان يحفظ كتاب سيبويه.
    
 ()
  ابن حسول الهمذاني
 محمد بن علي بن حسول  بالحاء المهملة والسين المهملة وبعد الواو لام  الكاتب الهمذاني؛ كان صدرا نبيلا له النظم والنثر، وسمع من الصاحب ابن عباد ومن ابن فارس صاحب " المجمل "، توفي سنة خمسين واربعماءة () .
 ومن شعره في امرد علوي:
 وازهر من بني الزهراء يرنو ... الي كما رنا الظبي الكحيل 
 نهاني الدين والاسلام عنه ... فليس الي مقبله سبيل
 اذا ارسلت الحاظي اليه ... نهاني الله عنه والرسول ومن شعره ايضا:
 تقعد فوقي لاي معني ... للفضل للهمة النفيسه ()
 ان غلط الدهر فيك يوما ... فليس في الشرط ان تقيسه
 كنت لنا مسجدا ولكن ... قد صرت من بعده كنيسه
 كم فارس افضت الليالي ... به الي ان غدا فريسه
 فلا تفاخر بمن () تقضي ... كان الخرا مرة هريسه ومن شعره ايضا:
 دخلت علي الشيخ مستانسا ... به وهو في دسته الارفع
 وقد دخل الناس مثل الجراد ... فمن ساجدين ومن ركع
 فهش ولكن لمردانه ... وقام ولكن علي اربع
 وارسل في كمه مخطة ... بدت لي علي () صورة الضفدع
 فهوعني ما تامتله ... وزعزع روحي م اضلعي
 واعرض اعراض مستكبر ... تصدر مثلي ومستبدع
 فاقبلت اضرط من خيفة ... وافسو علي السيد الاروع
 وقمت وجددت فرض () الوضوء ... وكنت قعدت وطهري معي
 ورام الخضوع الذي رامه ... ابي من ابيه () فلم اخضع 
 وكيف اقبل كف امرء ... اذا صنع الخير لم يصنع
 فيقبضها عند بذل اللهي ... ويبسطها في الجدا الرضع
 واني وان كنت ممن يهون ... عليه تكبر () مستوضع
 ليعجبني نتف شيب السبال ... وصفع قمحدوة الاصلع
 خراها ولو انه ابن الفرات ... وحرها ولو انه الاصمعي وقال يهجو بعض المتكبرين:
 دخلت علي الشيخ فيمن دخل ... فغربل عصعصه وانتخل
 واظهر من نخوة الكبرياء ... ما لم اقدر وما لم اخل
 فقلت له مءثرا نصحه ... وقد يقبل النصح ممن بخل
 اذا كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل
 فقال اغتفر زلتي منعما ... فاني نغل بزيت وخل
 وكم من وزير كبير عراه ... عند قضاء الحقوق البخل وقال يداعب ابن الحنان () وكان يخضب
 سني كسن اديب ال ... عراق زين الظراف
 ست وستون عاما ... ما بيننا من خلاف
 لكن شيبي باد ... وشيبه في غلاف 
    
 ()
  ابن حباب الصوري
 محمد بن علي بن محمد بن حباب الصوري الشاعر؛ كان فصيحا، توفي في طرابلس وقد نيف علي السبعين، وكانت وفاته سنة ثلاث وستين واربعماءة.
 ومن شعره، رحمه الله تعالي:
 صب جفاه حبيبه ... فحلا له تعذيبه
 فالنار تضرم في الجوا ... نح والغرام يذيبه
 حتي بكاه () لما دها ... ه بعيده وقريبه
 وتامروا في طبه ... كيما يخف لهيبه
 فاتي الطبيب وما دروا ... الطبيب حبيبه  ()
  ابو بكر القصار المءدب
 محمد بن علي بن محمد الدينوري، ابو بكر " القصار " المءدب؛ سكن درب الدواب ببغداد، وله اشعار في الزهد والغزل، توفي سنة اربع عشرة وخمسماءة. 
 ومن شعره:
 ومشمر الاذيال في ممزوجة ... متتوج () تاجا من العقيان
 بالجاشرية ظل يهتف سحرة ... ويصيح من طرب الي الندمان
 ويا طيب لذة هذه دنياكم ... لو انها ابقت علي الانسان
 اصبو الي شرب الخمور وانما ... لصبوحكم لا للصلاة اذاني
 طلعت شموس () الراح من ايديهم ... مثل النجوم وغبن في الابدان  ()
  ابو سعد الكاتب الكرماني
 محمد بن علي بن محمد بن المطلب، ابو سعد الكرماني الكاتب؛ ولد ببغداد، وقرا طرفا صالحا من الادب واخبار الاواءل، وسمع الحديث من ابن بشران وابن شاذان، وكان كاتبا سديدا مليح الشعر، الا انه كان قليله، كثير الهجاء دقيق الفكر فيه، قال ابن النجار: يشبه هجوه هجو ابن الرومي.
 ومن شعره:
 عزلت وما خنت فيما وليت ... وغيري يخون فلا يعزل
 فهذا يدل علي ان من ... يولي () ويعزل لا يعقل وكتب الي الوزير ابي نصر ابن جهير: 
 هبني كما زعم الواشون لا زعموا ... اخطات حاشاي او زلت بي القدم
 وهبك ضاق () عليك العذر من حرج ... لم اجنه ايضيق العفو والكرم
 ما انصفتني في حكم الهوي اذن ... تصغي لواش وعن عذري بها صمم ومن شعره:
 يا حسرتا مات حظي من قلوبكم ... وللحظوظ كما الناس اجال
 ان مت شوقا ولم ابلغ بكم املي () ... كم تحت هذي القبور الدرس () امال توفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة ودفن بمقابر قريش، رحمه الله.
    
 ()
  الشيخ محيي الدين ابن عربي
 محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله، الشيخ محيي الدين ابو بكر الطاءي الحاتمي الاندلسي، والمعروف بابن عربي، صاحب التصنيفات في التصوف وغيره، ولد في شهر رمضان سنة ستين وخمسماءة بمرسية، ذكر انه سمع بمرسية من ابن بشكوال، وسمع ببغداد ومكة ودمشق، 
 وسكن الروم، ركب له () يوما صاحب الروم فقال: هذا تذعر له الاسود () ، فسءل عن ذلك فقال: خدمت بمكة بعض الصلحاء فقال يوما: الله يذل لك اعز خلقه ، او كما قال: وقيل ان صاحب الروم امر له بدار تساوي ماءة الف درهم علي ما قيل، فلما كان يوما قال له بعض السءال: شء لله، فقال: ما لي غير هذه الدار خذها لك.
 قال ابن مسدي في جملة ترجمته: كان ظاهري المذهب في العبارات، باطني النظر في الاعتقادات، " وكتب لبعض الولاة " ثم حج ولم يرجع الي بلده، وروي عن السلفي بالاجازة " العامة "، وبرع في علم التصوف، وتواليف جمة في العرفان، ولولا شطحه في الكلام لم يكن له باس، ولعل ذلك وقع منه حال سكره وغيبته فيرجي له الخير.
 وقال الشيخ قطب الدين اليونيني في ذيله علي المراة: وكان يقول انا اعرف اسم الله الاعظم، واعرف الكيمياء؛ وكانت وفاته في دار القاضي محيي الدين ابن الزكي، وغسله الجمال ابن عبد الخالق ومحيي الدين، وكان عماد الدين ابن النحاس يصب عليه، وحمل الي قاسيون ودفن بتربة بني الزكي.
 وكان مولده في سنة ستين وخمسماءة () بمرسية من الاندلس، ووفاته في الثامن والعشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وستماءة.
 ومن تصانيفه " الفتوحات المكية " عشرون مجلدا، و " التدبيرات 
 الالهية والتنزيلات الموصلية " و " فصوص الحكم " وعمل ابن سودكين () شرحا عليها سماه " نقش الفصوص " وهو من تلك المادة، " والاسرا الي المقام الاسري " نظما ونثرا، و " شرح () خلع النعلين " و " الاجوبة المسكتة عن سءالات الحكيم الترمذي " و " تاج الرساءل ومنهاج الوساءل " و " كتاب العظمة " و " كتاب السبعة " وهو كتاب الشان () ، و " الحروف الثلاثة التي انعطفت اواخرها علي اواءلها " و " التجليات " و " مفاتيح الغيب " و " كتاب () الحق " و " مراتب علوم الوهب " و " الاعلام باشارات اهل الالهام " و " العبادة والخلوة " و " المدخل الي معرفة الاسماء " و " كنه ما لا بد " للمريد " منه " و " النقباء " و " حلية الابدال " و " الشروط فيما يلزم اهل طريق الله تعالي من الشروط " و " اسرار الخلوة " و " عقيدة اهل السنة " و " المقنع في ايضاح السهل الممتنع " و " اشارات القران " () و " كتاب الهو " و " الاحدية " و " الاتحاد العشقي " و " الجلالة " و " الازل " و " القسم " و " عنقاء مغرب في ختم () الاولياء وشمس المغرب " و " الشواهد " و " مناصحة النفس " و " اليقين " و " تاج التراجم " و " القطب والامامين " و " رسالة الانتصار " و " الحجب " و " الانفاس العلوية في المكاتبة " و " ترجمان الاشواق " و " الذخاءر والاعلاق في شرح ترجمان الاشواق " و " مواقع النجوم ومطالع اهلة الاسرار " والعلوم " "، و " المواعظ () الحسنة " و " المبشرات " و " خطبة ترتيب العالم " و " الجلال 
 والجمال " و " مشكاة الانوار فيما روي عن الله عز وجل من الاخبار " و " شرح الالفاظ التي اصطلحت عليها الصوفية " و " محاضرات الابرار ومسامرات الاخيار " خمس مجلدات، وغير ذلك.
 قال الشيخ محيي الدين ابن عربي: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله، ايما افضل الملك او النبي؟ فقال: الملك، فقلت: يا رسول الله اريد علي هذا برهان دليل اذا ذكرته عنك اصدق فيه، فقال: ما جاء عن الله تعالي انه قال " من ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه ".
 وعلي الجملة فكان رجلا صالحا عظيما، والذي نفهمه من كلامه حسن، والمشكل علينا نكل امره الي الله تعالي، وما كلفنا اتباعه ولا العمل بما قاله، وقد عظمه الشيخ كمال () الدين ابن الزملكاني، رحمه الله تعالي، في مصنفه الذي عمله في الكلام علي الملك والنبي والصديق والشهيد، وهو مشهور، فقال في الفصل الثاني في فضل الصديقية: قال الشيخ محيي الدين ابن العربي البحر الزاخر في المعارف الالهية، وذكر من كلامه جملة، ثم قال في اخر الفصل: انما نقلت كلامه وكلام من يجري مجراه من اهل الطريق لانهم اعرف بحقاءق هذه المقامات وابصر بها لدخولهم فيها وتحققهم بها ذوقا، والمخبر عن الشء ذوقا مخبر عن اليقين، فاسال به خبيرا؛ انتهي.
 ومن شعر الشيخ محيي الدين:
 اذا حل ذكركم خاطري ... فرشت خدودي مكان التراب
 واقعدني الذل في بابكم () ... قعود الاساري لضرب الرقاب وقال () : 
 نفسي الفداء لبيض خرد عرب ... لعبن بي عند لثم الركن والحجر
 ما استدل اذا ما تهت خلفهم ... الا بريحهم من طيب الاثر
 غازلت من غزلي فيهن واحدة ... حسناء ليس لها اخت من البشر
 ان اسفرت عن محياها ارتك سنا ... مثل الغزالة اشراقا بلا غير ()
 للشمس غرتها لليل طرتها ... شمس وليل معا من احسن الصور وقال () في كتاب ترجمان الاشواق () :
 سلام علي سلمي ومن حل بالحمي ... وحق لمثلي رقة ان يسلما
 وماذا عليها ان ترد تحية ... علينا ولكن لا احتكام علي الدمي
 سروا وظلام الليل ارخي سدوله ... فقلت لها صبا غريبا متيما
 فابدت ثناياها واومض بارق ... فلم ادر من شق الحنادس منهما
 وقالت اما يكفيه اني بقلبه ... يشاهدني من كل وقت اما اما وقال فيه ايضا () :
 درست عهودهم () وان هواهم ... ابدا جديد في الحشا ما يدرس
 هذي طلولهم وهذي الادمع ... ولذكرهم ابدا تذوب الانفس
 ناديت خلف ركابهم من حبهم ... يا من غناه الحسن ها انا مفلس
 يا موقدا نارا رويدا هذه ... نار الصبابة شانكم فلتقبسوا وقال ايضا () : 
 ناحت مطوقة فحن حزين ... وشجاه ترجيع لها وحنين
 جرت الدموع من العيون تفجعا ... لحنينها فكانهن عيون
 طارحتها ثكلي () بفقد وحيدها ... والثكل من فقد الوحيد يكون
 بي لاعج من حب رملة عالج ... حيث الخيام بها وحيث العين
 من كل فاتكة اللحاظ مريضة ... اجفانها لظبا اللحاظ جفون ()
 ما زلت اجرع دمعتي من غلتي ... اخفي الهوي عن عاذلي واصون
 حتي اذا صاح الغراب ببينهم ... فضح الفراق صبابة المحزون ()
 وصلوا السري قطعوا البري فلعيسهم ... تحت المحامل رنة وانين
 عاينت اسباب المنية عندما ... ارخوا ازمتها وشد وضين
 ان الفراق مع الغرام لقاتل ... صعب الغرام مع اللقاء يهون
 ما لي عذول في هواها انها ... معشوقة حسناء حيث تكون وقال ايضا:
 ليت شعري هل دروا ... اي قلب ملكوا
 وفءادي لو دري ... اي شعب سلكوا
 اتراهم سلموا ... ام تراهم هلكوا
 حار ارباب الهوي ... في الهوي وارتبكوا 
    
 ()
  مهذب الدين ابن الخيمي
 محمد بن علي بن علي، الاديب الكامل مهذب الدين " ابن " الخيمي الحلي، العراقي الشاعر؛ شيخ معمر فاضل، قال ابن النجار: كتبت () عنه بالقاهرة، وله مصنفات كثيرة، سمع وروي، وتوفي سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 ومن شعره:
 ااصنام هذا الجيل طرا اكلكم ... يعوق اما فيكم يغوث ولا ود
 لقد طال تردادي اليكم فلم اجد ... سوي رب شان في الغني شانه الرد ومن شعره:
 جننت فعوذني بكتبك ان لي ... شياطين شوق لا تفارق مضجعي
 اذا استرقت اسرار وجدي تمردا ... بعثت عليها في الدجي شهب ادمعي ومن شعره الابيات المشهورة، وهو ما كتبه لابنه لما عصر:
 عصروك امثال اللصو ... ص ولم تفد تلك الامانه
 فاذا سلمت فخنهم ... ان السلامة في الخيانه
 وافعل كفعل بني سنا ... ء الملك في مال الخزانه يقال ان هذه الابيات لما شاعت امسك بنو سناء الملك وصودروا بسبب هذه الابيات. 
 وقال ابن خلكان () : انشدني مهذب الدين الخيمي، واخبرني انه كان بدمشق قد رسم السلطان بحلق لحية شخص له وجاهة بين الناس، فحلق نصفها، وحصل فيه شفاعة، فعفي عنه في الباقي، فعمل فيها ابياتا ولم يصرح باسمه:
 زرت ابن ادم لما قيل حلقوا ... جميع لحيته من بعد ما ضربا
 فلم ار النصف محلوقا فعدت له ... مهنءا بالذي منها له وهبا
 فقام ينشدني والدمع يخنقه ... بيتين ما نظما مينا ولا كذبا
 اذا اتتك لحلق الذقن طاءفة () ... " فاخلع ثيابك منها ممعنا هربا "
 " وان اتوك وقالوا انها نصف ... فان اطيب نصفيها الذي ذهبا "  ()
  الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد
 محمد بن علي بن وهب بن مطيع، الامام العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابو الفتح ابن دقيق العيد القشيري المنفلوطي المصري المالكي الشافعي، احد الاعلام وقاضي القضاة؛ ولد سنة خمس وعشرين وستماءة بناحية ينبع وتوفي يوم الجمعة حادي عشر صفر سنة اثنتين وسبعماءة. 
 سمع من ابن المقير وابن رواج وابن الجميزي والبسط، وسمع من ابن عبد الدايم والزين خالد، وله التصانيف البديعة ك " الامام " و " الالمام " و " علوم الحديث " و " شرح عمدة الاحكام " و " شرح مقدمة المطرز في اصول الفقه " وجمع " الاربعين في الرواية عن رب العالمين "، وشرح بعض مختصر ابن الحاجب.
 وكان اماما متفننا محدثا مجودا فقيها مدققا اصوليا اديبا شاعرا نحويا، ذكيا غواصا علي المعاني، مجتهدا وافر العقل كثير السكينة بخيلا بالكلام، تام الورع شديد التدين، مديم السهر مكبا علي المطالعة والجمع، قل ان تري العيون مثله. وكان سمحا جوادا، وكان قد قهره الوسواس في امر المياه والنجاسات، وله في ذلك حكايات ووقاءع كثيرة. وكان كثير التسري والتمتع، وله عدة اولاد ذكور باسماء الصحابة العشرة. تفقه بابيه وبالشيخ عز الدين ابن عبد السلام، واشتهر اسمه في حياة مشايخه، وكان مالكيا ثم صار شافعيا؛ ومن شعره، رحمه الله تعالي () :
 الحمد لله كم اسعي بعزمي في ... نيل العلا وقضاء الله ينكسه كانني البدر ابغي الشرق والفلك ال اعلي يعارض مسعاه فيعكسه
 وقال ايضا () :
 ااحباب قلبي والذين بذكرهم ... وترداده طول الزمان تعلقي
 لءن غاب عن عيني بديع جمالكم ... وجار علي الابدان حكم التفرق
 فما ضرنا بعد المسافة بيننا ... سراءرنا تسري اليكم فنلتقي وقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم () : 
 يا ساءرا نحو الحجاز مشمرا ... اجهد فديتك في المسير وفي السري
 واذا سهرت الليل في طلب العلا ... فحذار ثم حذار من خدع الكري
 فالقصد حيث النور يشرق ساطعا ... والطرف حيث تري الثري متعطرا
 قف بالمنازل والمناهل من لدن ... وادي قباء الي حمي ام القري
 وتوخ اثار النبي فضع بها ... متشرفا خديك في عفر الثري
 واذا رايت مهابط الوحي التي ... نشرت علي الافاق نورا انورا
 فاعلم بانك ما رايت شبيهها ... مذ كنت في ماضي الزمان ولا تري
 ولقد اقول اذا الكواكب اشرقت ... وترفعت في منتهي شرف الذري
 لا تفخري زهوا فان محمدا ... اعلي علا منها واشرف جوهرا
 نلنا به ما قد راينا من علا ... مع ما نءمل في القيامة ان نري
 فسعادة ازلية سبقت وما ... هو ثابت ازلا فلن يتغيرا
 وسيادة باري الانام بها ولا ... سيما اذا قدموا عليه المحشرا
 وبديع لطف شماءل من دونها ... ماء الغمامة والنسيم اذا سري
 مع سطوة لله في يوم الوغي ... تعنو لشدة باسها اسد الشري
 شوقي لقرب جنابه وصاحبه ... شوق يجل يسيره ان يذكرا
 افني كنوز الصبر من اشواقه ... وجري علي الاحشاء منه ما جري
 ان لاح صبح كان وجد مقلق () ... او جن ليل كان هما مسهرا ومن شعره () :
 تهيم نفسي طربا عند ما ... استملح البرق الحجازيا
 ويستخف الوجد عقلي وقد ... لبست اثواب الحجي زيا
 يا هل اقضي حاجتي من مني ... وانحر البزل المهاريا 
 وارتوي من زمزم فهي لي ... ارق من ريق المها ريا وقال ايضا () :
 تمنيت ان الشيب عاجل لمتي ... وقرب مني في صباي مزاره
 فاخذ من عصر الشباب نشاطه ... واخذ من عصر المشيب وقاره وقال ايضا () :
 عطيته اذا اعطي سرور ... فان سلب الذي اعطي اثابا
 فاي النعمتين اعد فضلا ... واحمد عند عقابها ايابا
 انعمته التي كانت سرورا ... ام الاخري التي جلت ثوابا وقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم () :
 لم يبق لي امل سواك فان يفت ... ودعت ايام الحياة وداعا
 لا استلذ لغير وجهك منظرا ... وسوي حديثك لا اريد سماعا وقال ايضا () :
 اتعبت نفسك بين لذة كادح ... طلب الحياة وبين حرص مءمل
 واضعت نفسك لا خلاعة ماجن ... حصلت فيه ولا وقار مبجل
 وتركت حظ النفس في الدنيا وفي ال ... اخري ورحت عن الجميع بمعزل وقال ايضا () :
 لعمري لقد قاسيت بالفقر شدة ... وقعت بها في حيرة وشتات 
 فان بحت بالشكوي هتكت مروءتي ... وان لم ابح بالصبر خفت مماتي
 واعظم به من نازل بملمة ... يزيل حياءي او يزيل حياتي وقال ايضا ذوبيت () :
 الجسم تذيبه حقوق الخدمه ... والقلب عذابه علو الهمه
 والعمر بذاك ينقضي في تعب ... والراحة ماتت فعليها الرحمه وقال ايضا () :
 يا عصر شبيبتي ولهوي ارايت ... ما اسرع ما انقضيت عني ومضيت
 قد كنت مساعدي علي كيت وكيت ... واليوم فلو رايت حالي لبكيت وقال ايضا () :
 افكر في حالي وقرب منيتي ... وسيري حثيثا في مصيري الي القبر
 فينشء لي فكري سحاءب للاسي ... تسح هموما دونها وابل القطر
 الي الله اشكو من وجودي فانني ... تعبت به مذ كنت في مبتدا العمر
 نروح ونغدو والمنايا فجاءع ... تكدره والموت خاتمة الامر وله ايضا () :
 سحاءب فكري لا يزال هاميا ... وليل همي لا اراه راحلا
 قد اتعبتني همتي وفطنتي ... فليتني كنت مهينا جاهلا وقال ايضا () : 
 كم ليلة فيك وصلنا السري ... لا نعرف الغمض ولا نستريح
 وكلت العيس وجد الهوي () ... واتسع الكرب وضاق الفسيح
 وكادت الانفس مما بها ... تزهق والارواح منا تطيح
 واختلف الاصحاب ماذا الذي ... يزيل من شكواهم او يريح
 فقيل تعريسهم ساعة ... وقلت بل ذكراك وهو الصحيح وقال ايضا () :
 يا معرضا عني ولست بمعرض ... بل ناقضا عهدي وليس بناقض
 اتعبتني بخلاءق لك لم يفد ... فيها وقد جمحت رياضة راءض
 ارضيت ان تختار رفضي مذهبا ... فتشنع الاعداء انك رافضي وقال ايضا () :
 قد جرحتنا يد ايامنا ... وليس غير الله من اس
 فلا ترج الخلق في حاجة ... ليسوا باهل لسوي الياس
 ولا تزد شكوي اليهم فلا ... معني لشكواك الي قاس
 وان تخالط منهم معشرا ... هويت في الدين علي الراس
 ياكل بعض لحم بعض ولا ... يخاف () في الغيبة من باس
 لا ورع في الدين يحميهم ... عنها ولا حشمة جلاس
 فاهرب من الناس الي ربهم ... لا خير في الخلطة بالناس وقال ايضا () : 
 اذا كنت في نجد وطيب نسيمها ... تذكرت اهلي باللوي فمحجر
 وان كنت فيهم ذبت شوقا ولوعة ... الي ساكني نجد وعيل تصبري
 وقد طال ما بين الفريقين قصتي ... فمن لي بنجد بين اهلي ومعشري وقال ايضا نظما في بعض الوزراء () :
 مقبل مدبر بعيد قريب ... محسن مذنب عدو حبيب
 عجب من عجاءب البر والبح ... ر ونوع فرد وشكل غريب وقال ايضا () :
 ذروا في السري نحو الجناب الممنع ... لذيذ الكري واجفوا له كل مضجع
 واهدوا اذا جءتم الي خير مربع ... تحية مضني هاءم القلب موجع سريع الي داعي الصبابة طيع ...
 يقوم باحكام الهوي ويقيمها ... فكم ليلة قد نازلته همومها
 فسامرها حتي تولت نجومها ... له فكرة فيمن يحب يديمها وطرف الي اللقيا كثير التطلع ...
 وكم ذاق في احواله طعم محنة ... وكم عارضته من مواقف فتنة
 وكم انة ياتي بها بعد انة ... تنم علي سر له في اكنة وتخبر عن قلب له متقطع ...
 ففي صبره شوق اقام ملازما ... وحب يحاشي ان يطيع اللواءما
 وجفن يري ان لا يري الدهر ناءما ... وعقل ثوي في سكره الحب داءما واقسم ان لا يستفيق ولا يعي ...
 اقام علي بعد المزار متيما ... وابكاه برق بالحجاز تبسما 
 وشوقه احبابه نظر الحمي ... دعوه لامر دونه تقطر الدما فيا ويح نفس الصب ماذا له دعي ...
 له عند ذكر المنحني سفح عبرة ... وبين الرجا والخوف موقف عبرة
 فحينا يوافيه النعيم بنظرة ... وحينا تري في قلبه نار حسرة يجء اليه الموت من كل موضع ...
 سلام علي صفو الحياة وطيبها ... اذا لم تفز عيني بلقيا حبيبها
 ولم تحظ من اقباله بنصيبها ... ولا استعطفته عبرتي بصبيبها ولا وقعت شكواي منه بموقع ...
 موكل طرفي بالسهاد المءرق ... ومجري دموعي كالحيا المتدفق
 وملهب وجد في فءادي محرق ... " بعينك ما يلقي الفءاد وما لقي " () وعندك ما تحوي وتخفيه اضلعي ...
 اضرب بي البلوي وذو الحب مبتلي ... يعالج داء بين جنبيه معضلا
 ويثقله من وجده ما تحملا ... وتبعثه الشكوي فيشتاق منزلا به يتلقي راحة المتودع ...
 مقر الذي دل الانام بشرعه ... علي اصل دين الله حقا وفرعه
 به انضم شمل الدين من بعد صدعه ... لنا مذهب العشاق في قصد ربعه نقيم به رسم البكا والتضرع ...
 تحل به الانوار ملء رحابه ... ومستودع الاسرار عند صحابه
 هداية من يحتار تاميل بابه ... وتشريف من يختار قصد جنابه بتقبيله وجه الثري المتضوع ... 
 اقام لنا شرع الهدي ومناره ... والبسنا ثوب التقي وشعاره
 وجنبنا جور العمي وعثاره ... سقي الله عهد الهاشمي وداره سحابا من الرضوان ليس بمقلع ...
 بني العز للتوحيد من بعد هذه ... واوجب ذل المشركين بجده
 عزيز قضي رب السماء بسعده ... وايده عند اللقاء بجنده فاورده للنصر اعذب مشرع ...
 اقول لركب ساءرين ليثرب ... ظفرتم بتقريب النبي المقرب
 فبثوا اليه كل شكوي ومتعب ... وقصوا عليه كل سءال ومطلب فانتم بمراي للرسول ومسمع ...
 اما والذي اتاه مجدا مءثلا ... لقد كان كهفا للعفاة ومعقلا
 يبوءهم سترا من الحلم مسدلا () ... ويمطرهم غيثا من الجود مسبلا وينزع في اكرامه كل منزع ...
 لقد شرف الدنيا قدوم محمد ... والقي بها انوار حق مءبد
 يزين به وراثة كل مشهد ... فهم بين هاد للانام ومهتدي ومثبت اصل في الهدي ومفرع ...
 سلام علي من شرف الله قدره ... سلام محب عمر الدهر سره
 له مطلب افني تمنيه عمره ... وحاجات نفس لا تجاوز صدره اعد لها جاه الشفيع المشفع ... وقال ايضا () :
 ... شطر ثاني
 اه من حيرة الفراق ويا حس ... رة من خاب بعد ما قد تمني
 ليت شعري اكان هجري لمعني ... عند اهل العقيق ام لا لمعني 
    
 ()
  الشمس الدهان
 محمد بن علي بن عمر المازني الدهان، الشيخ شمس الدين الدمشقي الشاعر؛ كان يعمل صناعة الدهان وينظم الشعر الرقيق ويدري الموسيقي ويعمل الشعر ويلحنه ويغني به المغنون () . وكان يلعب القانون.
 توفي سنة احدي وعشرين وسبعماءة، وكان قد ربي مملوكا وهذبه واحبه حبا مفرطا، فمات فاسف عليه اسفا عظيما ورثاه بشعر كثير، غني به ونقله المغنون، من ذلك:
 تيم قلبي وزادني اسفا ... بدر به البدر قد غدا كلفا
 مهفهف القد لين قامته ... علم غصن الاراكة الهيفا
 يا راحلا اودع الحشا حرقا () ... كدت بها ان اشارف التلفا
 بعدك دمعي قد كاد يغرقني ... وكلما قلت قد كفي وكفا وقال ايضا موشح:
 يا ابي غصن بانة حملا ... بدر دجي بالجمال قد كملا اهيف فريد حسن ما ماس او سفرا ... الا اغار القضيب والقمرا ... يبدي لنا بابتسماه دررا ... 
 في شهد لذ طعمه وحلا ... كان انفاسه نسيم طلا قرقف مورد الخد فاتر المقل ... يفوق ظبي الكناس بالحمل ... وينثني كالقضيب في الميل ...
 من حمل ردف مثل الكثيب علا ... نيط بحصر كاضلعي نحلا مخطف ظبي من الترك يقنص الاسدا ... مقرطق قد اذابني كمدا ... حاز بديع الجمال فانفردا ...
 واها لون لو اجار او عدلا لمستهام ... بهجره نحلا مدنف غزال سرب جمال شرك ... ستر اصطباري عليه منهتك ... لكل قلب هواه منتهك ...
 علم قلبي الولوع والغزلا ... طرف له بالفتور قد كحلا اوطف لله يوم به الزمان وفي ... اذ من بالوصل بعد طول جفا ... حتي اذا ما اطمان وانعطفا ...
 اسفر عنه اللثام ثم جلا ... وردا بغير اللحاظ من فلا يقطف فظلت من فرط شدة البرح () ... ذا زارني والرقيب لم يلح ... الثم اقدامه من الفرح ...
 وقلت اذ عن صدوده عدلا ... اهلا بعد جفوة وقلي اسعف 
 () 
  كمال الدين ابن الزملكاني
 محمد بن علي بن عبد الله الواحد، الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة ذو الفنون جمال الاسلام، كمال الدين ابن الزملكاني () الانصاري السماكي الدمشقي، كبير الشافعية في عصره؛ ولد في شوال سنة سبع وستين وستماءة، وسمع من ابن علان والفخر علي وابن الواسطي وابن القواس، وطلب الحديث وقراه، وكان فصيحا متشرعا () ، وكان بصيرا بالمذهب واصوله، قوي العربية، قد اتقنها ذكاء ودربها، ذكيا صحيح الذهن صاءب الفكر، تفقه علي الشيخ تاج الدين، وافتي وله نيف وعشرون () سنة، وكان يضرب بذكاءه المثل، وقرا العربية علي الشيخ بدر الدين ابن مالك وقرا علي قاضي القضاة شهاب الدين الحويي وقاضي القضاة بهاء الدين ابن الزكي وعلي شمس الدين الايكي وصفي الدين الهندي، وحفظ " التنبيه " و " المنتخب " في اصول الفقه، و " المحصل " في اصول الدين، وغير ذلك، وكتب المنسوب.
 وكان شكله حسنا ومنظره راءعا وتجمله في بزته وهيءته غاية، وشيبته منورة بنور الاسلام يكاد الورد يلقط من وجنتيه، وعقيدته صحيحة متمكنة اشعرية، 
 وفضاءله عديدة، وفواضله ربوعها مشيدة، وكان كريم النفس عالي الهمة، حشمته وافرة.
 صنف اشياء: منها " رسالة في الرد علي الشيخ تقي الدين ابن تيمية في مسالة الطلاق " و " رسالة في الرد علي في مسالة الزيارة " () ورسالة سماها " رابع اربعة " نظما ونثرا، وشرح قطعة جيدة من " المنهاج " () .
 وتخرج به الاصحاب وانتفع به الطلبة، ودرس بالشامية البرانية والظاهرية والرواحية، وولي نظر ديوان الافرم ونظر الخزانة ووكالة بيت المال، وكتب في ديوان الانشاء ووقع في الدست، وله الانشاء الجيد والتواقيع المليحة. نقل الي قضاء () القضاة بحلب ومدارسها فاقام بها اكثر من سنتين واشتغلوا عليه الحلبيين () ، ثم ان السلطان طلبه من حلب ليوليه قضاء دمشق لما نقل قاضي القضاة جلال الدين القزويني الي مصر، وفرح الناس بذلك، فمرض في الطريق وادركه الاجل في بلبيس في سادس عشر شهر رمضان سنة سبع وعشرين وسبعماءة، قيل انه سم في الطريق، وعند الله تجتمع الخصوم .
 وحكي ولده تقي الدين ان والده الشيخ كمال الدين قال له: يا ولدي، انا والله ميت ولا اتولي لا مصر ولا غيرها، وما بقي بعد حلب ولاية اخري لانه في الوقت الفلاني حضر الي دمشق فلان الصالح فترددت اليه وخدمته وطلبت منه التسليك، فامرني بالصوم مدة، ثم امرني بصيام ثلاثة ايام افطر فيها علي الماء واللبان الذكر، وكان اخر ليلة في الثلاث ليلة النصف من 
 شعبان، فقال لي: الليلة تجي الي الجامع تتفرج او تخلو بنفسك؟ فقلت: اخلو بنفسي، فقال جيد، ولا تزال تصلي حتي اجي اليك، فخلوت بنفسي اصلي ساعة جيدة، فلما كنت في الصلاة اذا به قد اقبل، فلم ابطل الصلاة، واذا قد خيل لي قبة عظيمة بين السماء والارض، وظاهرها معارج ومراقي، والناس يصعدون فيها من الارض الي السماء، فصعدت معهم، فكنت اري علي كل مرقاة مكتوبا: نظر الخزانة، وعلي اخري واخري واخري: وكالة بيت المال، التوقيع، المدرسة الفلانية، قضا حلب، فلما وصلت الي هذه المرقاة اشفقت () من تلك الحالة، ورجعت الي حسي، وبت ليلتي، فلما اجتمعت بالشيخ قال: كيف كانت ليلتك؟ جيت اليك وما قصرت لانك ما اشتغلت بي، والقبة التي رايتها هي الدنيا، والمراقي هي المراتب والوظايف () والارزاق، وهذا الذي رايته كله تناله والله يا عبد الرحمن؛ كل شء قد رايته نلته، وكان اخر الكل قضا حلب، وقد قرب الاجل.
 وكان الشيخ كمال الدين كثير التخيل شديد الاحتراز، يتوهم اشياء بعيدة ويبني عليها، وتعب بذلك وعودي وحسد وعمل عليه، ولطف الله به، رحمه الله.
 ومن نظمه قصيدة يذكر فيها الكعبة المعظمة، ويمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 اهواك يا ربة الاستار اهواك ... وان تباعد عن مغناي مغناك
 واعمل العيس والاشواق ترشدني () ... عسي يشاهد معناكي معناك
 تهوي بها البيد لا تخشي الضلال وقد ... هدت ببرق الثنايا الغر مضناك 
 تشوقها نسمات الصبح سارية ... تسوقها نحو رءياك برياك
 يا ربة الحرم العالي الامين لمن ... وافاه من اين هذا الامن لولاك
 ان شبهوا الخال بالمسك الذكي فه ... ذا الحال من رءية المحكي والحاكي
 افدي باسود قلبي نور اسوده ... من لي بتقبيله من بعد يمناك
 اني قصدتك لا الوي علي بشر ... ترمي النوي بي سراعا نحو مرماك
 وقد حططت رحالي في حماك عسي ... تنحط اثقال اوزاري () بلقياك
 كما حططت بباب المصطفي املي ... وقلت للنفس بالمامول بشراك
 محمد خير خلق الله كلهم ... وفاتح الخير ما حي كل اشراك
 سما باخمصه فوق السماء فكم ... اوطا اسافلها من علو افلاك
 ونال مرتبة ما نالها احد ... من انبياء ذوي فضل واملاك
 يا صاحب الجاه عند الله خالقه ... ما رد جاهك الا كل افاك
 انت الوجيه علي رغم العدا ابدا ... انت الشفيع لفتاك ونساك
 يا فرقة الزيغ لا لقيت صالحة ... ولا سقي الله يوما قلب مرضاك
 ولا حظيت بجاه المصطفي ابدا ... ومن اعانك في الدنيا ووالاك
 يا افضل الرسل يا مولي الانام ويا ... خير الخلاءق من انس واملاك
 ها قد قصدتك اشكو بعض ما صنعت ... بي الذنوب وهذا ملجا الشاكي
 قد قيدتني ذنوب من بلوغ مدي ... قصدي الي الفوز منها فهي اشراكي
 فاستغفر الله لي واساله عصمته ... فيما بقي وغني من غير امساك
 عليك من ربك الله الصلاة كما ... منا عليك السلام الطيب الزاكي وعمل علي هذه القصيدة كراريس وسماها " عجالة الراكب " () . 
 ومن شعره:
 يا ساءق الظعن قف بي هذه الكثب ... عساي اقضي بها ما للهوي يجب
 فثم حي حياتي في خيامهم ... فالموت ان بعدوا والعيش ان قربوا
 لي فيهم قمر في القلب منزله ... لكن طرفي له بالعبد يرتقب
 لدن القوام رشيق القد ذو هيف ... شطر ثاني
 شطر اول ... تغار من لينه الاغصان والقضب
 حلو المقبل معسول مراشفه ... يجول فيها رضاب طعمه الضرب
 لا غرو ان راح نشوانا () ففي فمه ... خمر ودر ثناياه لها حبب
 ولاءم لامني في البعد عنه وفي ... قلبي من الشوق نيران لها لهب
 فقلت ان صروف الدهر تصرفني ... عما اروم فمالي في النوي سبب
 ومذ رماني زماني بالبعاد ولم ... يرحم خضوعي ولما يبق لي نشب ولما توفي الي رحمة تاريخ رثاه الشيخ جمال الدين ابن نباتة بقصيدة اولها () :
 بلغا القاصدين ان الليالي ... قبضت جملة العلا بالكمال
 وقفا في مدارس العقل والنق؟ ... ل ونوحا معي علي الاطلال
 ساءلها عسي يجيب صداها ... اين ولي مجيب اهل السءال
 اين ولي بحر العلوم وابقي ... بين اجفاننا الدموع لالي
 اين ذاك الذهن الذي قد ورثنا ... عنه ما في الحشا من الاشتعال ()
 اين تلك الاقلام يوم انتصار ... كعوالي الرماح يوم النزال
 ينقل الناس عن حديث هداها ... طرق العلم عن متون العوالي
 وتفيد الجني من اللفظ حلوا ... حين كانت نوعا من العسال 
 () 
  المنصور صاحب حماة
 محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب، السلطان الملك المنصور ابن الملك المظفر تقي الدين ابن الامير نور الدولة، صاحب حماة وابن صاحبها؛ سمع الحديث بالاسكندرية من السلفي، وكان شجاعا، يحب العلماء، وجمع تاريخا علي السنين في عدة مجلدات، فيه فواءد.
 قال شهاب الدين القوصي: قرات عليه قطعة من كتابه " مضمار الحقاءق وسر الخلاءق " () وهو كبير نفيس يدل علي فضله، لم يسبق الي مثله وله كتاب " طبقات الشعراء " () يكون في عشر مجلدات، وجمع من الكتب ما لا مزيد عليه، وكان في خدمته ما يناهز ماءتي متعمم من الفقهاء والادباء والنحاة والمشتغلين بالحكمة والمنجمين والكتاب. واقامت دولته ثلاثين سنة؛ وتوفي سنة " سبع " () عشرة وستماءة، رحمه الله.
 ومن شعره:
 سحا الدموع فان القوم قد بانوا ... واقفر الصبر لما اقفر البان
 واسعداني بدمع بعد بينهم ... فالشان لما ناوا عني له شان 
 لا تبعثوا في نسيم الريح نشركم ... فانني من نسيم الريح غيران
 سقاهم الغيث من قبلي كاظمة ... سحا وروي ثراهم اينما كانوا وقال:
 ادعني باسمها فاني مجيب ... وادر اني مما تحب قريب
 حكم الحب ان اذل لديها ... نخوة الملك، والغرام عجيب وقال:
 اربي راح وريحا ... ن ومحبوب وشادي
 والذي ساق لي المل ... ك له دفع الاعادي  ()
  الشيخ صدر الدين ابن الوكيل
 محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد، الشيخ الامام العالم العلامة ذو الفنون، البارع صدر الدين ابن المرحل، ويعرف في الشام بابن الوكيل () ، المصري الاصل العثماني الشافعي، احد الاعلام وفريد اعاجيب الزمان في الذكاء والحافظة والذاكرة؛ ولد في شوال سنة خمس وستين بدمياط، وتوفي بالقاهرة سنة ست عشرة () وسبعماءة. رثاه جماعة من شعراء مصر 
 والشام وحصل التاسف عليه، وقال الشيخ تقي الدين ابن تيمية لما بلغه وفاته: احسن الله عزاء المسلمين فيك يا صدر الدين.
 نشا بدمشق وتفقه بوالده وبالشيخ شرف الدين المقدسي. واخذ الاصول عن صفي الدين الهندي وسمع من القاسم الاربلي والمسلم بن علان وجماعة، وكان له عدة محفوظات، قيل انه حفظ " المفصل " في ماءة يوم ويوم، و " المقامات الحريرية " في خمسين يوما، و " ديوان المتنبي " علي ما قيل في جمعة واحدة، وكان من اذكياء زمانه، فصيحا مناظرا، لم يكن احد من الشافعية يقوم بمناظرة الشيخ تقي الدين ابن تيمية غيره، وتخرج به الاصحاب والطلبة، وكان بارعا في العقليات. واما الفقه واصول الفقه فكانا قد بقيا له طباعا لا يتكلفهما.
 افتي () ودرس وبعد صيته؛ ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية سبع سنين وجرت له امور وتنقلات، وكان مع اشتغاله يتنزه ويعاشر، ونادم الافرم ناءب دمشق، ثم توجه الي مصر واقام بها الي ان عاد السلطان من الكرك سنة تسع وسبعماءة، فجاء بعد ما خلص من واقعة الجاشنكير، فانه نسب اليه منها اشياء، وعزم الصاحب فخر الدين ابن الخليلي علي القبض عليه تقربا الي خاطر السلطان، فلما احس بذلك فر الي السلطان علي طريق البدرية ودخل علي السلطان وهو بالرمل، فعفا عنه، وجاء الي دمشق وتوجه الي حلب واقرا بها ودرس واقبل عليه الحلبيون اقبالا زاءدا، وعاشرهم، وكان محظوظا () ، لم يقع بينه وبين احد من الكبار الا وعاد من احب الناس فيه.
 وكان حسن الشكل تام الخلق حسن البزة حلو المجالسة طيب المفاكهة، وعنده كرم مفرط، كل ما يحصل له ينفقه بنفس متسعة ملوكية، وكان يتردد الي الصلحاء ويلتمس دعاءهم ويطلب بركتهم. 
 قيل () انه وقف له فقير  وكانت ليلة عيد  وقال له: شي لله، فالتفت الي غلامه، وقال: ايش معك؟ قال: ماءتا درهم، قال : ادفعها الي هذا الفقير، فقال له: يا سيدي الليلة العيد وما معنا شي ننفقه غدا، فقال: امضي الي القاضي كريم الدين وقول له: الشيخ يهنيك بالعيد، فلما راي كريم الدين غلام الشيخ قال: كان الشيخ يعوز نفقة في هذا العيد، ودفع له الفين درهم وثلثماءة للغلام، فلما حضر الي الشيخ قال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسنة بعشرة، ماءتان بالفين.
 وكان له مكارم كثيرة ولطفا زايدا () وحسن عشرة؛ واما اواءل عشرته فما كان لها نظير، لكنه ريما يحصل عنده ملل في اخر الحال، حتي قال فيه القاءل:
 وداد ابن الوكيل له شبيه ... بلبادين جلق في المسالك
 فاوله حلي ثم طيب ... واخره زجاج مع لوالك () وشعره مليح الي الغاية، وكان ينظم الشعر والموشح والذوبيت والمخمس والزجل والبليق؛ ومن تصانيفه ما جمعه في سفينة وسماه " الاشباه والنظاءر "، يقال انه شء غريب، وعمل مجلدة في السءال الذي حضر من عند اسندمر ناءب طرابلس في الفرق بين الملك والنبي والشهيد والولي والعالم.
 ومن شعره قصيدة باءية اولها:
 ليذهبوا في ملامي اية ذهبوا ... في الخمر () لا فضة تبقي ولا ذهب
 لا تاسفن علي مال تمزقه ... ايدي سقاة الطلا والخرد العرب 
 فما كسوا راحتي من راحها حللا ... الا وعروا فءادي الهم واستلبوا
 راح بها راحتي في راحتي حصلت ... فتم عجبي بها وازداد لي العجب
 اذ ينبع الدر من حلو مذاقته ... والتبر منسبك في الكاس منسكب
 وليست الكيميا في غيرها وجدت ... وكل ما قيل في ابوابها كذب
 قيراط خمر علي القنطار من حزن ... يعود في الحال افراحا وينقلب
 عناصر اربع في الكاس قد جمعت ... وفوقها الفلك السيار والشهب
 ماء ونار هواء ارضها قدح ... وطوقها فلك والانجم الحبب
 ما الكاس عندي باطراف الانامل بل ... بالخمس تقبض لا يحلو لها الهرب
 شججت بالماء منها الراس موضحة ... فحين اعقلها بالخمس لا عجب
 وما تركت بها الخمس التي وجبت ... وان راوا تركها من بعض ما يجب
 ولن اقطب وجها حين تبسم لي ... فعند بسط الموالي يحسن () الادب
 عاطيتها من بنات الترك عاطية ... لحاظها للاسود الغلب قد غلبوا
 هيفاء جارية للراح ساقية ... من فوق ساقية تجري وتنسرب شطر ثاني
 من وجهها وتثنيها وقامتها ... تخشي الاهلة والقضبان والقضب
 يا قلب اردافها مهما مررت بها ... قف بي عليها وقل لي هذه الكثب
 وان مررت بشعر فوق قامتها ... بالله قلي لي كيف البان والعذب
 تريك وجنتها ما في زجاجتها ... لكن مذاقته للريق تنتسب
 تحكي الثنايا الذي ابدته من حبب ... " لقد حكيت ولكن قاتك الشنب " () وقال ايضا:
 وعارض قد لام في عارض ... وطاعن يطعن في سنه 
 وقال لي قد طلعت ذقنه () ... فقلت لا افكر في ذقنه وقال وهو في غاية الحسن:
 شب وحدي بشاءب ... من سنا البدر اوجه
 كلما شاب ينحني ... بيض الله وجهه وقال ايضا:
 ولما جلا فصل الخريف () محاسنا ... وصف ماء النهر اذ غرد القمري
 اتاه النسيم الرطب رقص دوحه ... فنقط وجه الماء بالذهب المصري وقال ايضا:
 عيرتني بالسقم طرفك مشبهي ... وتحول جسمي مثل خصرك ناحلا ()
 واراك تشمت اذ اتيتك ساءلا ... لا بد ان ياتي عذارك ساءلا وقال في مليح به يرقان:
 رايت في طرفه اصفرارا ... سبا فءادي فقلت مهلا
 ايا مليك الانام حسنا ... العفو من سيفك المحلي وهذا يشبه قول الوداعي () :
 قال قوم قد شانه يرقان ... قلت اخطاتم وحاشا وكلا
 انما الخد واللواحظ منه ... مصحف مذهب وسيف محلي وقال ايضا () : 
 اقصي مناي ان امر علي الحمي ... ويلوح نور رياضه ويفوح
 حتي اري سحب الحمي كيف البكا ... واعلم الورقاء كيف تنوح وقال ايضا:
 بعيشك خل عاذلتي تلمني ... ومنها في ملامتها ومني
 فان نجحت فلا نجحت طريقي ... وادركت المنية لا التمني
 وان خابت فلا خابت طريقي ... وان كان الهو ثانيه عني
 فيا غصن النقا ويجل قدرا ... قوامك ان اشبهه بغصن
 لحاظك بالمها فتكت عنادا ... ولا تسال عن الظبي الاغن
 وعطفك قد كسا الاغصان وجدا ... فمالت بالهوي لا بالتثني
 ورقت ورقها فبكت عليها ... وفي الافنان ابدت كل فن
 وقد طارحتها شجنا فلما ... بكيت صبابة اخذت تغني وقال ايضا في مليح اسمه خليل:
 تلك المعاطف ام غصون البان ... لعبت ذواءبها علي الكثبان
 وتضرحت تلك الحدود فوردها ... قد شق قلب شقاءق النعمان
 ما يفعل الموت المبرح في الوري ... ما تفعل الاحداق في الابدان
 اخليل قلبي وهو يوسف عصره ... قلبي الكليم رميت في النيران
 قطعته مذ كان قلبا طاءرا ... ودعوته فاتي بغير توان
 يا نور عيني لا اراك وهكذا ... انسان عيني لا يراه عياني وقال ايضا:
 اخفيت حبك عن جميع جوانحي ... فوشت عيوني والوشاة عيون
 ووددت ان جوانحي وجوارحي ... مقل تراك وما لهن جفون
 وودت دمع الخافقين لمقلتي ... حتي عزيز الدمع فيك يهون
 يا ليت قيسا في زمان صبابتي ... حتي اريه العشق كيف يكون
 
 وقال ايضا في مليح يلقب بالحامض:
 وبديع الجمال معتدل القا ... مة كالغصن والقنا الاملود
 لقبوه بحامض وهو حلو ... قول من لم يصل الي العنقود وقال:
 يا وجنة هي جنة قد زخرفت ... وردا ومن اس العذار تخضرت
 عين بنور جمال وجهك متعت ... وسوي جمالك ابصرت، لا ابصرت وقال ذوبيت () :
 يا غاية منيتي ويا معشوقي ... من بعدك لم امل الي مخلوق
 يا خير نديم كان لي يءنسني ... من بعدك صلبت علي الراووق وقال ايضا:
 في خدك خط مشرف الصدغ سطور ... والشاهد ناظر علي الفتك يدور
 يا عارضه بالشرع لا تقتلني ... الشاهد فاتك وذا خطك زور وقال:
 تغنت في ذري الاوراق ورق ... ففي الافنان من طرب فنون
 وكم بسمت ثغور الزهر عجبا ... وبالاكمام كم رقصت غصون وقال ايضا:
 وبي من قسا ولان معاطفا ... اذا قلت ادناني بضاعف تبعيدي
 اقر برق اذا اقول انا له ... وكم قالها ايضا ولكن لتهديدي وقال:
 اذا قلت ثغرك صن باللثام ... يقول: سيحيميه صارم جفني 
 وان قلت قد صار من فتكه ... كليلا يقول عذاري مسني وقال ذوبيت:
 كم قال معاطفي حكتها الاسل ... والبيض سرقن ما حوته المقل
 الان اوامري عليهم حكمت ... البيض تحد والقنا تعتقل وقال:
 عانقت وبالعناق يشفي الوجد ... حتي شفي الصب ومات الضد ()
 من اخمصه لثما الي وجنته ... حتي اشتكت القضب وضج الورد وقال موضح يعارض به السراج المحار:
 ما اخجل قده غصون البان ... بين الورق
 الا سلب المها مع الغزلان ... حسن الحداق قاسوا غلطا من حاز حسن البشر ... بالبدر يلوح في دياجي الشعر ... لا كيد ولا كرامة للقمر ...
 الحب جماله مدي الازمان ... معناه بقي
 وازداد سنا وخص بالنقصان ... بدر الافق الصحة والسقام في مقلته ... والجنة والجحيم في وجنته ... من شاهد يقول من دهشته ...
 هذا وابيك فر من رضوان ... شطر تحت الغسق
 للارض يعيذه من الشيطان ... رب الفلق
 قد انتبه الله ... نباتا حسنا 
 وازداد علي المدي بهاء وسنا ... من جاد له بروحه ما غبنا ... قد زين حسنه مع الاحسان حسن الخلق ... لو رمت لحسنه شبيها () ثاني لم يتفق ... في نرجس لحظه وزهر الثغر ... روض نضر قطافه بالنظر ... قد دبج خده بنبت الشعر ... كالورد حواه ناعم الريحان بالطل سقي ... والقد يميل ميلة الاغصان للمعتنق ... احيا واموت في هواه كمدا ... من مات جوي في حب قد سعدا ... يا عاذل لا اترك وجدي ابدا ... لا تعذلني فكلما تلحاني زادت حرقي ... يستاهل من يهم () بالسلوان ضرب العنق ... القد وطرفه قناة وحسام ... والحاجب واللحاظ قوس وسهام ... والثغر مع الرضاب كاس ومدام ... والدر منظم مع المرجان في فيه نقي ... قد رصع فوقه عقيق قان نظم النسق ... واما موشحة السراج المحار فهي:
 مذ شمت سنا الروق من نعمان ... باتت حدقي 
 تذكي بمسيل دمعها الهتان ... نار الحرق ما اومض بارق الحمي او خفقا ... الا واجد لي الاسي والحرقا ... هذا سبب لمحنتي قد خلقا ...
 امسي لوميضه بقلب عاني ... بادي القلق
 لا اعلم في الظلام ما يغشاني ... غير الارق اضني جسدي فراق الف نزحا ... افني جلدي دمع عيني نزحا ... كم صحت وزند لوعتي قد قدحا ...
 لم تبق يد السقام من جثماني ... غير الرمق
 ما اصنع والسلو مني فاني ... والوجد بقي اهوي قمرا حلو مذاق القبل ... لم يكحل طرفه بغير الكحل ... تركي اللحظات بابلي المقل ...
 زاهي الوجنات زاءد الاحسان ... حلو الخلق
 عذب الرشفات ساحر الاجفان ... ساجي الحدق ما حط لثامه وارخي شعره ... او هز معاطفا رشاقا نضره ... الا ويقول كل راء نظره ...
 هذا قمر بدا بلا نقصان ... تحت الغسق
 او شمس ضحي في غصن فينان ... غض الورق ما ابدع معني لاح في صورته ... ايناع عذاره علي وجنته ...
 
 لما سقي الحياة من ريقته ...
 فاعجب لنبات خده الريحاني ... من حيث سقي
 يضحي ويبيت وهو في النيران ... لم يحترق والسراج المحار عارض بهذا موشح احمد الموصلي، وهو:
 مذ غردت الورق علي الاغصان ... بين الورق
 اجرت دمعي وفي فءادي العاني ... اذكت حرقي لما برزت في الدوح تشدو وتنوح ... اضحي دمعي بساحة السفح سفوح ... والفكر نديمي في غبوق وصبوح ...
 قد هيجت الذي به اضناني ... منه قلقي
 والقلب له من بعد صبري الفاني ... الوجد بقي ما لاح بريق رامة او لمعا ... الا وسحاب عبرتي قد همعا ... والجسم علي المزمع هجري مزمعا ...
 بالنازح والنازح عن اوطاني ... ضاقت طرقي
 ما اصنع قد حملت من احزاني ... ما لم اطق قلبي لهوي ساكنه قد خفقا ... والوجد حبيس واصطباري طلقا ... والصامت من سري بدمعي نطقا ...
 في عشق منعم من الولدان ... اصبحت شقي
 من جفوته، ولم يزر اجفاني ... غير الارق فالورد مع الشقيق من خديه ...
 
 قد صانهما النرجس من عينيه ... والاس هو السياج من صدغيه ...
 واللفظ وريق الاغيد الروحاني ... عند الحدق
 حلوان علي غصن من المران ... غض رشق الصاد من المقلة من حققه ... والنون من الحاجب من عرقه ... واللام من العارض من علقه ...
 قد سطره بالقلم الريحاني ... رب الفلق
 بالمسك علي الكافور كالعنوان ... فوق الورق ما ابدع وضع الخال في وجنته ... خط الشكل الرفيع من نقطته ... قد حير اقليدس في هيءته ...
 كالعنبر في نار الاسيل القاني ... للمنتشق
 فاعجب لعبير وهو في النيران ... لم يحترق ومن موشحات الشيخ صدر الدين قوله:
 صاح صاح الهزار ... قم نحث الكووس
 قد تجلي النهار ... فاجل بنت القوس
 ما علينا جناح ... ان فصل المصيف
 قد تولي وراح ... وتولي الخريف
 قم فذات الجناح ... ذات رمز لطيف
 في اقتلاع الوقار ... من طروس الضروس
 وانتهاب العقار ... وسرور النفوس
 
 زوج الما براح ... يا شبيه القمر
 والشهود الملاح ... والولي المطر
 والمغاني الفصاح ... ساكنات الشجر
 وهي بكر تدار ... والسقاة الشموس
 والحباب النثار ... فوق وجه العروس
 ان عيشي الرغيد ... حين القي الصديق
 وعذار جديد ... وسلاف عتيق
 ثم القي شهيد ... بسيوف الرحيق
 كم كذا ذا الفشار ... وخيوط الرءوس
 طاح عمري وطار ... في سماع الدروس وكان الشيخ صدر الدين عارفا بالطب علما لا علاجا، فاتفق ان شكا اليه الافرم سوء هضم، فركب له سفوفا واحضره، فلما استعمله افرط في الاسهال () جدا، فامسكه ممالكيه ليقتلوه، واحضروا امين الدين الحكيم لمعالجة الافرم، فعالجه باستفراغ تلك المواد التي اندفعت واعطاه امراق الفراريج، ثم اعطاه الممسكات حتي صلح حاله، فلما صلحت حاله سال الافرم عن الشيخ صدر الدين فاخبروه المماليك ما فعلوا به، فانكر ذلك عليهم ثم احضره وقال له: يا صدر الدين، جيت تروحني غلطا، فقال له سليمان الحكيم: يا صدر الدين اشتغل بفقهك ودع الطب، فغلط المفتي يستدرك وغلط الطبيب ما يستدرك، فقال الافرم: صدق لك، لا تخاطر، ثم قال لمماليكه: مثل صدر الدين ما يتهم، والله الذي جري عليه منكم اصعب مما جري علي، وما اراد والله الا الخير، ثم سير له 
 جملة دراهم وقماش.
 ولما انكر البكري استعارة البسط والقناديل من الجامع العمري بمصر لبعض كناءس القبط في بعض مهماتهم، ونسب هذه الفعلة الي كريم الدين، فطلع البكري الي حضرة السلطان وكلمه في ذلك واغلظ له في القول، وكاد يجوز ذلك علي السلطان لو لم يحل بعض القضاة الحاضرين علي البكري، وقال: ما قصر الشيخ، كالمستهزء به، فحينءذ اغلظ السلطان له وامر بقطع لسانه، فاتي الخبر الي الشيخ صدر الدين وهو في زاوية السعودي، فطلع الي القلع علي حمار فاره اكتراه للسرعة، فراي البكري وقد اخذ ليمضي فيه ما امر، فلم يملك دموعه ان تساقطت علي خده، واستمهل الشرطة، ثم صعد الايوان والسلطان جالس به، وتقدم الي السلطان من غير استءذان وهو باك، فقال له السلطان: خير يا صدر الدين فزاد بكاءه ونحيبه ولم يقدر علي مجاوبة السلطان، فلم يزل السلطان يرفق به ويقول له: خير، ما بك؟ الي ان قدر علي الكلام، فقال له: هذا البكري من العلماء الصلحاء، وما انكر الا في موضع الانكار، ولكنه لم يحسن التلطف، فقال له السلطان: اي والله انا اعرف انه حطبة، وانفتح الكلام، ولم يزل الشيخ صدر الدين يرفق بالسلطان ويلاطفه حتي قال: خذه وروح وانصرف، هذا كله جري والقضاة حضور وامراء الدولة ملء الايوان، وما فيهم من اعانه.
 وكان اذا فرغ مما هو فيه مع اصحابه وعشراه قام وتوضا وصلي ومرغ وجهه علي التراب وبكي حتي يبل ذقنه بالدموع، ويستغفر الله تعالي ويساله التوبة، رحمه الله تعالي.
 
 () 
  ابن اللبانة
 محمد بن عيسي بن مح، ابو بكر اللخمي الاندلسي، الشاعر المشهور بابن اللبانة، وله كتاب " مناقل الفتنة " و " نظم السلوك في وعظ الملوك " و " سقيط الدرر ولقيط الزهر " في شعر بني عباد، وتوفي بميورقة في سنة سبع وخمسماءة. من شعره:
 هلا ثناك علي قلب مشفق ... لتري فراشا في فراش يحرق
 اصبحت كالرمق الذي لا يرتجي ... وبقيت كالنفس الذي لا يلحق
 وغرقت في دمعي عليك وعمني ... طوف فهل سبب به اتعلق
 او خدعة بتحية مقبولة ... في جنب موعدك الذي لا يصدق
 انت المنية والمني، فيك استوي ... ظل الغمامة والهجير المحرق
 لك قد ذابلة الوشيج ولونها ... لكن سنانك اكحل لا ازرق
 ويقال انك ايكة حتي اذا ... غنيت قيل هو الحمام الاورق
 لو في يدي سحر وعندي نفثة ... لجعلت قلبك بعض يوم يعشق
 لتذوق ما قد ذقت من الم الهوي ... وترق لي مما تراه وتشفق وقال ايضا يمدح المعتمد بن عابد:
 بكت عند توديعي فما علم الركب ... اذاك سقيط الطل ام لءلء رطب 
 وتابعها سرب واني لمخطء ... نجوم الدياجي لا يقال لها سرب
 لءن وقفت شمس النهار ليوشع ... لقد وقفت شمس الهوي لي والشهب
 هفا بين عصف الريح والموج مثلما ... هفا بين اضلاعي يكوي به القلب
 كاني قذي في مقلة وهو ناظر ... بها والمجاذيف التي حولها هدب منها في المديح:
 حوي قصبات السبق () عفوا ولو سعي ... لها البرق خطفا جاء من دونها يكبو
 ويرتاح عند الجود () حتي كانه ... وحاشاه نشوان يلذ له الشرب
 سالت اخاه البحر عنه فقال لي ... شقيقي الا انه البارد العذب وقال موشح () :
 في نرجس الاحداق ... وسوسن الاجياد
 نبت الهوي مغروس ... بين القنا المياد
 وفي نقا الكافور ... والمندل الرطب
 والهودج المزرور ... بالوشي والعصب
 قضب من البلور ... حمين بالقضب
 نادي بها المهجور ... من شدة الحب
 اذابت الاشواق ... روحي علي اجساد
 اعارها الطاووس ... من ريشه ابراد
 كواعب اتراب ... تشابهت قدا 
 عضت علي العناب ... بالبرد الاندا ()
 اوصت بي الاوصاب ... واغرت الوجدا
 واكثر الاحباب ... اعدي من الاعدا
 تفتر عن اعلاق ... لالء افراد
 فيه اللمي () محروس ... بالسن الاغماد
 من جوهر الذكري ... اعطي () نحور الحور
 وقلد الدرا ... سلالة المنصور
 جاوز به البحرا ... واخرق حجاب النور
 وقال له شعرا ... بفضلك المشهور
 جمعت في الافاق ... تنافر الاضداد
 فانت ليث الخيس ... وانت بدر الناد
 خرجت مختالا ... ابغي سنا البرق ()
 اقطع اميالا ... غربا الي شرق
 مءملا حالا ... يكون من وفقي
 فقال من قالا ... وفاه بالصدق
 دع قطعك الافاق ... يا ايها المرتاد
 واقصد الي باديس ... خير بني عباد
 يا من رجاله ثقات الظلا ... وامل التعريس 
 ان شءت ان تحلي ... بطاءل التانيس
 لا تعتمد الا ... علي علا باديس
 من قومه اعلي ... قدرا من البرجيس
 مواطن الارزاق ... اولءك الامجاد ()
 فاحطط رحال العيس ... وانفض بقايا الزاد وقال ايضا:
 شق النسيم كمامه ... عن زاهر يتبسم
 فلا تطع لملامه ... واشرب علي الزير والبم
 حيا النسيم بمندل ... عن طيب زهر انيق
 ونرجس الروض تخجل ... منه خدود الشقيق
 فانهض الي الدن واقبل ... منه سءال () الرحيق
 وفض منه ختامه ... عن مثل مسك مختم
 تكاد منه المدامه ... للشرب ان تتكلم
 حاكت علي النهر درعا ... ريح الصبا في الاصايل
 واسبل القطر دمعا ... علي جيوب الخمايل ()
 فاسمع من العود سجعا ... تشق منه الغلايل
 ما رنمته حمامه ... من فوق غصن منعم
 ولا ادعته كرامه ... بنت الحسين بن مجذم () 
 اما علي فاني ... ممن سمعت بذكره
 والود يشهد عني ... بما ابوح بفخر
 وقد رايت التمني ... يختال في ثوب بره ()
 في حلة من اسامه ... بظاهر الحسن معلم 
 متوج بالكرامه ... وبالسماح مختم
 حيا النسيم تلمسان ... بواكف القطر هطال
 فقد قضت كل احسان ... بجودها بابن شملال
 وقصرت كل انسان ... ما حواه من اجلال
 ندب يذل همامه ... ربيعة بن مكدم
 وما حواه اسامه ... في عصره المتقدم
 قد جاءك المتنبي ... يا سيف هذا الزمان
 يختال في ثوب عجب ... بما حوي من معان
 يشدو ارتجالا فيسبي ... كل الوجوه الحسان
 هذا المليح في العمامه ... لو انه يتلثم
 لقلت هذي غمامه ... غطت علي قمر التم 
 () 
  ماني الموسوس
 محمد بن القاسم، ابو الحسن المعروف بماني الموسوس؛ من اهل مصر قدم بغداد ايام المتوكل، وكان من اظرف الناس والطفهم. توفي سنة خمس واربعين وماءتين.
 ومن شعره:
 زعموا ان من تشاغل بال؟ ... لذات عمن يحبه يتسلي
 كذبوا والذي تقاد له البد ... ن ومن عاذ بالطواف وصلي
 ان نار الهوي احر من الجم؟ ... ر علي قلب عاشق يتقلي وقال:
 دعا طرفه طرفي فاقبل مسرعا ... واثر في خديه فاقتص من قلبي
 شكوت اليه ما لقيت من الهوي ... فقال علي رس فمت فما ذنبي وقال:
 ذنبي اليه خضوعي حين ابصره ... وطول شوقي اليه حين اذكره
 وما جرحت بدمع العين وجنته ... الا ومن كبدي يقتص محجره
 نفسي علي بخله تفديه من قمر ... وان رماني بذنب ليس يغفره
 وعاذل باصطبار القلب يامرني ... فقلت: من اين لي قلب فاهجره وذكر صاحب " الاغاني " ان محمد بن عبد الله بن اهر عزم علي 
 الصبوح، وعنده الحسن بن محمد بن طالوت، فقال له محمد: نحتاج ان يكون معنا من نانس به ونلتذ بمنادمته، فمن تري ان يكون؟ فقال له ابن طالوت: قد خطر ببالي من ليس علينا بمنادمته ثقل، قد خلا من ابرام المجالسين، وبرء من ثقل المءانسين، خفيف الوطاة اذا ادنتيه، سريع الوثبة اذا امرته، قال: من هو؟ قال: ماني الموسوس، فتقدم الي صاحب الشرطة بطلبه واحضاره، فلم يكن باسرع من ان قبض عليه ووافي به باب محمد، فلا مثل بين يديه وسلم رد عليه السلام وقال له: ما ان لك ان تزورنا مع شوقنا اليك؟ فقال له ماني: از الله الامير، الشوق شديد، والود عتيد، والحجاب صعب، ولو سهل لي الاذن لسهلت علي الزيارة، فقال له محمد: لقد لطفت في الاستءذان، وامره بالجلوس فجلس، وكان قد اطعم قبل ان يدخل، وادخل الحمام واخذ من شعره والبس ثيبا نظافا واتي محمد بن عبد الله بن طاهر بجارية كان يحب السماع منها، فكان اول ما غنته:
 ولست بناس اذ غدوا وتحملوا ... دموعي علي الخدين من شدة الوجد
 وقولي وقد زالت بعيني حمولهم ... بواكر تحدي: لا يكن اخر العهد فقال ماني ايذن لي ايها الامير، قال: في ماذا؟ قال: في استحسان ما اسمع، قال: نعم، قال: احسنت فان رايت ان تزيدي في هذا الشعر هذين البيتين:
 وقفت اناجي الربع والدمع حاءر ... بمثلة موقوف عليه السلام الضر والجهد
 ولم يعدني هذا الامير بعدله ... علي ظالم قد لج في الهجر والصد فقل له محمد: ومن اي شء استعديت ياماني؟ قال: لا من ظلم ايها الامير، ولكن تحرك شوق وكان ساكنا. ثم غنت:
 حجبوها عن الرياح لاني ... قلت للريح بلغيها السلاما
 
 لو رضا بالحجاب هان ولكن ... منعوها يوم الرياح الكلام فطرب محمد وشرب، فقال ماني: ايها الامير ما علي قاءل هذين البيتين لو اضاف اليهما:
 فتنفست ثم قلت لطيفي ... ويك لو زرت طيفها الماما
 حيها بالسلام سرا والا ... منعوها لشقوتي ان تناما فقال محمد: احسنت يا ماني. ثم غنت:
 يا خليلي ساعة لا تريما ... وعلي ذي صبابة فاقيما
 ما مرننا بدار زينب الا ... فضح الدمع سرنا المكتوما فقال ماني: لولا هيبة الامير لاضفت الي هذين البيتين بيتين لا يردان علي سمع ذي لب فيصدران الا عليه السلام استحسان لهما، فقال له محمد: الرغبة في حسن ما تاتي به حاءلة عن () كل رهبة، فهات ما عندك، فقال:
 ظبية كالهلال لو تلحظ الصخ ... ر بطرف لغادرته هشيما
 واذا ما تبسمت خلت ما يب ... دو من الثغر لءلءا منظوما وفي الخبر طول وهذا يكفي منه. 
    
 ()
  الملك الناصر
 محمد بن قلاوون، السلطان الملك الناصر ، ناصر الدين ابو الفتح محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين قلاون؛ ولد الملك الناصر سنة اربع وثمانين وستماءة، وتوفي يوم الاربعاء تاسع عشر ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبعماءة، ودفن بالمدرسة المنصورية بين القصرين، علي والده؛ وكان ملكا عظيما دانت له البلاد وملك الاطراف بالطاعة.
 لما قتل الاشرف خليل وقع الاتفاق ان يكون السلطان الملك الناصر اخوه هو السلطان، وزين الدين كتبغا هو الناءب، والشجاعي وزير، واستقر الامر علي ذلك سنة، ثم تسلطن كتبغا () وتسمي بالعادل، وخطب له بمصر والشام وزينت له البلاد، ثم تسلطن لاجين وتسمي بالملك المنصور وقتل في سنة ثمان وتسعين، فحلفوا الامراء للملك الناصر، واحضروه من الكرك، وهذه سلطنته الثانية، وعمره يومءذ خمس عشرة سنة، فاقام الي سنة ثمان وسبعماءة، وذهب الي الكرك متبرما من سلار والجاشنكير وحجرهم عليه ومنعهم له من التصرف، واعرض عن مصر، فوثب الجاشنكير علي السلطنة وتسلطن.
 وفي سنة تسع وسبعماءة خرج السلطان من الكرك وطلب دمشق ودخل من باب السر الي قلعة دمشق، وجاء الخبر بنزول الجاشنكير عن الملك 
 وهروبه وهروب سلار، ورحل الملك الناصر طالب مصر فدخلها، فلا استقر بها  وهي سلطنته الثالثة  ومد السماط، قبض علي اثنين وثلاثين امير وامر غيرهم، وصفا له الوقت الي حين وفاته، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  الحافظ ابن النجار
 محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن، الحافظ الكبير محب الدين ابن النجار البغدادي صاحب التاريخ؛ ولد في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، سمع الحديث من ابن كليب وابن الجوزي واصحاب ابن الحصين وجماعة. وله الرحلة الواسعة الي الشام ومصر والحجاز واصبهان وخراسان ومرو وهراة ونيسابور، وسمع الكثير وحصل الاصول والمسانيد، وصنف التاريخ الذي ذيل به علي تاريخ الخطيب واستدرك فيه علي الخطيب فجاء في ثلاثين مجلدا، دل علي تبحره في هذا الشان وسعة حفظه.
 وكان اماما ثقة حجة مقرءا مجودا () حسن المحاضرة كيسا متواضعا، اشتملت مشيخته علي ثلاثة () الاف شيخ، ورحل سبعا وعشرين سنة. يقال انه حضر مع تاج الدين الكندي في مجلس المعظم عيسي او الاشرف موسي لانه ذكره واثني عليه، فقال له الاشرف: احضره، فساله السلطان عن وفاة الشافعي 
 ومتي كانت، فبهت، وهذا من التعجيز لمثل هذا الحافظ الكبير القدر، فسبحان من له الكمال.
 وله كتاب " القمر المنير في المسند الكبير " ذكر كل صحابي وما له من الحديث، وله كتاب " كنز الامام في معرفة السنن والاحكام " و " المختلف والمءتلف " ذيل به علي ابن ماكولا، و " المتفق والمفترق " و " نسب المحدثين علي الاباء والبلدان ". " كتاب عواليه ". " كتاب معجمه ". " جنة الناظرين في معرفة التابعين ". " الكمال في معرفة الرجال ". " العقد الفاءق في () عيون اخبار الدنيا ومحاسن تواريخ الخلاءق ". " الدرة الثمينة في اخبار المدينة ". " نزهة الوري في اخبار ام القري ". " روضة الاوليا في مسجد ايليا ". " الازهار في انواع الاشعار ". " سلوة الوحيد ". " غرر الفواءد " ست مجدلدات. " مناقب الشافعي ". ووقف كتبه بالنظامية () ، و " الزهر () في محاسن اهل العصر ". كتاب نحا فيه نحو " نشوار المحاضرة " مما التقطه من افواه الرجال. " نزهة الطرف في اخبار اهل الظرف ".
 " اخبار المشتاق الي اخبار العشاق ". " الشافي " في الطب.
 قال ياقوت في " معجم الادباء ": انشدني لنفسه:
 وقاءل قال يوم العيد لي وراي ... تململي ودموع العين تنهمر
 مالي اراك حزينا باكيا اسفا ... كان قلبك فيه النار تستعر
 فقلت اني بعيد الدار عن وطني ... ومملق الكف والاحباب قد هجروا ونظر الي غلام تركي حسن الصورة فرمد باقي يومه فقال:
 وقاءل قال قد نظرت الي ... وجه مليح فاعتادك الرمد
 فقلت ان الشمس المنيرة قد ... يعشي بها الناظر الذي يقد 
    
 ()
  شمس الدين الاصفهاني
 محمد بن محمود بن محمد بن عبد الكافي، العلامة شمس الدين الاصفهاني الاصولي؛ قدم الشام بعد الخمسين وستماءة، وناظر الفقهاء، واشتهرت فضيلته، وانتهت اليه الرياسة في معرفة الاصول، وشرح " المحصول " للامام فخر الدين شرحا كبيرا حافلا، وصنف كتاب " القواعد " مشتملا علي اصول الدين والفقه والمنطق والخلاف، وهو احسن تصانيفه، وله " غاية الطلب في المنطق " وله معرفة جيدة بالعربية والادب والشعر، ولكنه كان قليل البضاعة في الفقه والسنة.
 ولي قضاء منبج في ايام الناصر، ثم دخل مصر وولي قضاء قوص، ثم قضاء الكرك، ورجع الي مصر وولي تدريس الصاحبية وتدريس مشهد الحسين، واعاد وافاد، ثم ولي تدريس الشافعي، وتخرج به خلق ورحل اليه الطلبة؛ كتب عنه علم الدين البرزالي وغيره.
 مولده باصبهان سنة ست عشرة، وتوفي سنة ثمان وثمانين وستماءة. 
    
 ()
  ابن المكرم
 محمد بن مكرم  بتشديد الراء  ابن علي بن احمد الانصاري الرويفعي ثم المصري، القاضي جمال الدين ابن المكرم، من ولد رويفع بن ثابت الانصاري؛ ولد اول سنة ثلاثين وستماءة، وكان فاضلا، وعنده تشيع بلا رفض مات في شعبان سنة احدي عشرة () وسبعاءة، خدم في الانشاء بمصر، ثم ولي نظر طرابلس، وكان كثير الحفظ () ، اختصر كتبا كثيرة، وله نظم ونثر، فمن شعره:
 ضع كتابي اذا اتاك الي الار ... ض وقلبه في يديك لماما
 فعلي ختمه وفي جانبيه ... قبل قد وضعتهن () تءاما
 كان قصدي بها مباشرة الار ... ض وكفيك بالتثامي اذا ما وقال:
 الناس قد اثموا فينا بظنهم ... وصدقوا بالذي ادري وتدرينا
 ماذا يضرك في تصديق قولهم ... بان نحقق ما فينا يظنونا
 حملي وحملك ذنبا واحدا ثقة ... بالعفو اجمل من اثم الوري فينا وقال:
 توهم فينا الناس امرا وصممت ... علي ذاك منهم انفس وقلوب 
 وظنوا وبعض الظن اثم وكلهم ... لاقواله فينا عليه ذنوب
 تعالي نحقق ظنهم لنريحهم ... من الاثم فينا مرة ونتوب اخذه من قول القاءل حيث يقول:
 قم بنا تفديك نفسي ... نجعل الشك يقينا
 فالي كم يا حبيبي ... ياثم القاءل فينا؟ واخذه هذا من قول الاول:
 ما انس () لا انس قولها بمني ... ويحك ان الوشاة قد علموا
 ونم واش بنا () فقلت لها ... هل لك يا هند في الذي زعموا
 قالت لماذا تري فقلت لها ... كيلا تضيع الظنون والتهم ومن شعر ابن المكرم () :
 بالله ان جزت بوادي الاراك ... وقبلت اغصانه الخضر فاك
 ابعث الي المملوك من بعضه ... فانني والله مالي سواك  ()
  ابن الدجاجية
 محمد بن مكي بن محمد بن حسن بن عبد الله، القرشي الدمشقي العدل 
 الاديب، بهاء الدين ابن الدجاجية ، كان يجيد النظم، روي عنه الدمياطي، ومن شعره:
 ما راح عندكم النسيم ولا غدا ... الا لياخذ عند عبدكم يدا
 احباب قلبي ذلك القلق الذي ... قد كاد ياخذني عليكم ما هدا
 كدرتم بعد الصفا وغدرتم ... بعد الوفا وبخلتم بعد الجدا
 وجعلتم الريان منزل حيكم ... ولكم محب مات فيه من الصدا وقال:
 من اين لقدك ذا الهيف ... قد حار الواصف ما يصف
 الرمح الاسمر يحسده ... والغصن الاخضر والالف
 فتبارك من انشاك لقد ... في الخلق تفاضلت النطف
 يا احسن بل يا اظرف من ... زينت بذءابته الكتف
 " وقاك الله تعالي العي ... ن وعن اعطافك تنصرف " ()
 كل الاقمار ببلدتنا ... بضياء جبينك قد خسفوا "
 فاحكم فلانت اميرهم ... فيهم فببابك قد وقفوا "
 راقت اخلاقك للغربا ... ء فكيف بمن بك قد الفوا
 قسما بهواك وما احلي ... قسم العشاق اذا حلفوا
 وبمن خاضوا غمرات مني ... وحصي الجمرات بها حذفوا
 لا حلت عن الميثاق ولو ... اودي بحشاشتي التلف
 يلحاني قوم ما فهموا ... ما شاني فيك ولا عرفوا وقال ايضا:
 الي سلم الجرعاء اهدي سلامه ... فماذا علي من قد لحاه ولامه
 تجلد حتي لم يدع معظم الجوي ... لراءيه الا جلده وعظامه 
 وقال ايضا:
 غرته غرته لما سري ... ظن بان الصبح قد اسفرا
 اقبل يسعي خفرا خاءفا ... علي ذمام الوعد ان يخفرا
 يحق يا قوم لمن قده ال ... خطار ان لا يرهب الخطرا
 ضممته اذ نام سماره ... كما يضم البطل الاسمرا
 بتنا وما في ليلنا من كري ... كانما النوم غدا منكرا وقال ذوبيت:
 ما عذر فتي ما مد للهو يدا ... والدوح قد اكتسي ثيابا جددا
 مالت طربا اغصانه راقصة ... لما صدح الطير عليها وشدا وكانت وفاته في شهور سنة سبع وخمسين وستماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  شرف الدين القدسي
 محمد بن موسي الكاتب، شرف الدين القدسي؛ كان كاتب امير سلاح ثم كتب الانشاء بقلعة الجبل. كان حسن الاخلاق كريم العشرة محتملا () ، فيه كرم وله خط حسن ونظم كثير ونثر.
 قال ابو حيان: جالسته مرارا وكتبت عنه وقرا علينا من نظمه، وخمس " شذور الذهب " تخميسا حسنا، انشدني من لفظه: 
 تبسم فاستبكي ببارق ثغره ... سحاءب جفن ما احلت بعارض
 مليح اصبناه بعين ونظرة ... فمن اجل هذا قد اصيب بعارض وقال ايضا:
 بي فرط ميل الي الغزلان والغزل ... فكيف لا يقصر العذال عن عذلي
 مالوا علي ولاموا في الهوي عبثا ... من لم يمل سمعه مذ كان للملل
 اضحي الغرام غريمي في هوي رشا ... يغنيه عن كحله ما فيه من كحل
 فالبدر من حسنه قد راح ذا كلف ... والورد من خده قد راح في خجل
 تشاغل الناس في الاسمار بي وبه ... وانني عن حديث الناس في شغل وقال ايضا في مليح اسمه سالم:
 واهيف تهفو نحو بانة قده ... قلوب تبث الشجو فهي حماءم
 عجبت له اذ دام توريد خده ... وما الورد في حال علي الغصن داءم
 واعجب من ذا ان حية شعره ... تجول علي اعطافه وهو سالم ومن شعره قصيدة بديعة البيت معناها () وهي:
 ما ملت عنك لجفوة وملال ... يوما، ولا خطر السلو ببالي
 يا مانحا جسمي السقام ومانعا ... طرفي المنام وتاركي كالال
 عمن اخذت جواز () نعي ريقك ال؟ ... معسول يا ذا المعطف العسال
 عن شعرك الفحام ام عن ثغرك ال؟ ... نظام ام عن طرفك الغزالي
 فاجابني: انا مالك اهل الهوي ... والحسن اضحي شافعي وجمالي
 وشقاءق النعمان اضحي نابتا ... في وجنتي وحماه رشق نبالي
 والصبر اجمل للمحب اذا ابتلي ... في الحب من محن الهوي بسءال
 وعلي اساري " الحب " () في سجن الهوي ... بين الملاح عرفت بالقفال 
 وقتلت معتزلي في شرع الهوي ... وطرقت بالتنبيه عين السالي
 وتفقه العشاق في فكل من ... نقل الصحيح اجزته بوصالي
 والجوهري غدا بثغري ساكنا ... يحمي الصحاح بقدي الميال
 وشهود حسني () لو نظرت اليهم ... بين الانام عجبت من افعالي
 جرح البكاء عيونهم وقلوبهم ... وزكوا لقذف الدمع في الاطلال
 والشاهد المجروح عندي صادق ... هل في قضاة العاشقين مثالي
 وعلي رحيق الثغر صارم مقلتي ... وليته ولك ثغر والي
 وعلي مقامات الغرام شواهد ... جسمي الحريري والبديع مقالي
 ولبست من حلل الجمال مفصلا ... حسن الملابس مذهب () الغزالي
 ولحسني الكشاف في جمل الضيا ... لمعا لايضاح الفصيح مقالي
 واتي المطرز نحو خدي راقما ... طرز العذار وحار في اشكالي
 والواقدي بنار هجري والجفا ... وكلته فلكل سال صالي
 وبلفظي الفراء يفري قلب من ... وافي يناظر ناظري بنصال
 ومصارع العشاق بين خيامنا ... ومقاتل الفرسان يوم نزال
 ورفضت يوم العاشقين فكل من ... ذكر الفراق فدمعه متوال
 ولدي سلوان المطاع سفاهة ... لمتيم اوثقته بحبالي
 وخصصت اخوان الصفا برساءلي ... ولهم صفا ودي وهم امالي
 والبيهقي بوجه كل معنف ... في موقف التوديع والترحال
 وبوجهي النقاش راح مفسرا ... سور الملاحة من دليل دلالي
 ورقيبي الكلبي قد اخساته ... بوقوفه في باب ذل سءال
 ومجاهد اضحي علي مقاتلا ... خوفا من الرقباء والعذال " () 
 " وابو نعيم منعم في حليتي ... اذ بات يمليها علي النقال "
 ومحاسني قوت القلوب كرما ... ومناقب الابرار حسن فعالي
 وبطلعتي () زاد المسير ومبسمي ال ... ضحاك والمنثور حسن لالي "
 وبخدي الزهري جنات المني ... اضحي بها الثوري من عمالي
 وبمنطقي قس الفصاحة واعظ ... في فترة الاجفان للضلال
 وقميص حسني قد من قبل الهوي ... بيدي اليمين وتارة بشمالي
 والثعلبي راي الوجوه بجهده ... وحلا له في النقل وجه الحالي
 وعلي ابي الجود استغلت ونافع ... علمي كثير عاصم متوالي " ()
 ولحسني الانساب يرويها عن ال ... عدل الزكي بصحة النقال
 فيراه للتمييز نصبا واجبا ... ورفعت عنه الهجر من افعالي
 ولي الخلافة في الملاح فلحظي الس ... فاح والمنصور في اقوالي
 وعلي محلي بالجمال رواية ... في راية نشرت ليوم جدال
 ومدينة العلم السخاوي اصبحت ... في راحتي فعرفت بالبذال
 قال () الاواءل ما راينا مثله ... غصن رطيب مثمر بهلال
 قد عمه الحسن الغريب وخاله ... ما في البرية منه قلب خال
 فوصلت عشاقي فلام معنفي ... فاجبته هذا الذي يبقي لي
 القوم ابناء السبيل وعندنا ... تعطي زكاة الحسن كالاموال
 قد طال ما نقلوا حديث محاسني ... فهم عدو لي صحة ورجالي
 هذي القصيدة بالاءمة شرفت ... قدري وفقت بها علي امثالي
 فكانها العقد النظيم وهم بها ال ... در الثمين () مكللا () بلالي 
    
 ()
  امير المءمنين الامين
 محمد بن هارون، امير المءمنين الامين ابن امير المءمنين الرشيد ابن المهدي؛ كان ولي العهد بعد ابيه، وكان من احسن الشباب صورة، ابيض طويلا ذا قوة مفرطة وبطش وشجاعة وفصاحة وادب وبلاغة، ولكنه كان سء الراي، كثير التبذير ارعن؛ عاش سبعا وعشرين سنة، واخر امره خلع ثم اسر، وقتل صبرا في المحرم سنة تسع وتسعين وماءة، وطيف براسه، لانه في سنة خمس وتسعين خلع اخاه () المامون وعقد لعلي ابن عيسي بن ماهان علي الجبال ونهاوند وقم وقاشان، وامر له بماءتي دينار، واعطي لجنده مالا عظيما، وفرق علي اهل بغداد ثلاثة الاف " الف " () درهم، وسارت العساكر لملتقي المامون وعليهما ابن ماهان، فلقيهم طاهر بن الحسين من قبل المامون، وهو في اقل من اربعة الاف فارس، فكسرهم وقتل ابن ماهان. ولما وصل الخبر الي الامين قال: دعوني فان كوثر الخادم صاد سمكتين وانا " ما صدت " سمكة () .
 وقيل ان جيش ابن ماهان كان اربعين الف فارس. وندم الامين 
 علي خلع المامون، ثم جهز عبد الرحمن بن جبلة الانباري في اربعين الف فارس، فسار الي همذان فلقيه طاهر فقتله وكسر جيشه بعد حروب عظيمة، وسار طاهر وقد خلت البلاد وتقدم الي الاهواز، ثم تقدم ونزل بباب الانبار، ثم سار واحاط بمدينة المنصور، فخرج الامين في حراقة هاربا، فلما سمع طاهر بذلك خرج اليه ورماه بالنشاب فانكفات الحراقة وغرق الامين ومن كان معه، فسبح حتي صار الي بستان موسي، فعرفه محمد ابن حميد، فصاح باصحابه، ثم اخذ برجله، وحمل علي برذون الي بين يدي طاهر فامر بقتله وقطع راسه ونصبه علي حاءط بستان، ونودي عليه: هذا راس محمد المخلوع، ثم بعث به وبالبردة والقضيب والمصلي مع ابن عمه محمد بن المصعب الي المامون، وقال: قد بعثت اليك بالدنيا وهو راس محمد الامين وبالاخرة وهي البردة والقضيب، فامر المامون لمحمد بن مصعب بالف الف درهم، ولما راي راس الامين سجد.
 وكان قتله سنة تسع () وتسعين وماءة، وخلافته اربع سنين، وكان الرشيد يعرف بالفراسة ما يجري بن الامين والمامون، فكان ينشد:
 محمد لا تبغض اخاك فانه ... يعود عليك البغي ان كنت باغيا
 فلا تعجلن فالدهر فيه كفاية ... اذا مال بالاقوام لم يبق باقيا وفي الامين يقول ابو الهول الحميري:
 ملك ابوه وامه من نبعة ... منها سراج الامة الوهاج
 شربوا بمكة في ذري بطحاءها ... ماء النبوة ليس فيه مزاج يريد ان اباه وامه من هاشم.
 ومن شعر الامين: 
 ما يريد الناس من ص ... ب من يهوي كءيب
 كوثر ديني ودنيا ... ي وسقمي وطبيبي
 احمق الناس الذي يل ... حي محبا () في حبيب  ()
  امير المءمنين المعتصم
 محمد بن هارون، ابو اسحاق المعتصم بن الرشيد؛ ولد سنة ثمانين وماءة، وامه ام ولد اسمها ماردة، بويع بعد المامون بعهد منه اليه في رابع عشر رجب سنة ثمان عشرة وماءتين.
 وكان ابيض اصهب اللحية طويلها ربع القامة، ذا شجاعة وقوة وهمة عالية؛ وكان يقال له " المثمن " لانه ثامن خلفاء بني العباس، وملك ثمان سنين وثمانية اشهر، وفتح ثمانية () فتوح، وقتل ثمانية اعداء: بابك وباطيش ومازيار والافشين وعجيف وقاروت () وقاءد الرافضة ورءيس الزنادقة. وخلف من الذهب ثمانية الاف الف دينار، ومن الدراهم مثلها، ومن الخيل ثمانين الف فرس. وثمانية الاف ملوك، وثمانية الاف جارية، وبني ثمانية قصور. 
 وكان عريا من العلم، كان معه ملوك يتعلم في الكتاب، فقال له ابوه: مات يا محمد غلامك، فقال: نعم واستراح من الكتاب، فقال له ابوه: ان كان الكتاب ليبلغ منك هذا، دعوه ولا تعلموه.
 وغزا عمورية وفتحها وقتل ثلاثين الفا وسبي مثلهم. وكان من اهيب الخلفاء، وامتحن العلماء في القول بخلق القران.
 وقال احمد بن ابي دواد: كان المعتصم يخرج يده الي ويقول عض ساعدي باكبر قوتك، فاقول: ما تطيب نفسي، فيقول: انه لا يضرني، فاروم ذلك فاذا هو لا تعمل فيه الاسنان. وقبض يوما علي جندي اخذ ابنا لامراة فامره برده فابي، فقبض عليه فسمعت صوت عظامه، ثم اطلقه فسقط، وكان ذلك في حياة المامون. وجعل زند رجل بين اصبعيه فكسره.
 وكان موته في شهور سنة سبع وعشرين وماءتين، وصلي عليه ابنه الواثق.
 ولكثرة عسكره وضيق بغداد عليه بني سامرا وانتقل اليها بعسكره، وذلك في سنة احدي وعشرين وماءتين، وعلق له خمسون الف مخلاة، ولما احتضر قال: ذهبت الحيلة، ولم يزل يكررها حتي صمت؛ رحمه الله تعالي.
 ومن شعره ما اورده ابن المرزبان في " المعجم " () :
 قرب النحام واعجل يا غلام ... واطرح السرج عليه واللجام
 اعلم الاتراك اني خاءض ... لجة الموت فمن شاء اقام وقال:
 لم يزل بابك حتي ... صار للعالم عبره 
 ركب الفيل ومن ير ... كب فيلا فهو شهره وقال في غلامه عجيب:
 اني هويت عجيبا ... هوي اراه عجيبا
 طبيب ما بي من الح؟ ... ب لا عدمت الطبيبا
 الوجه منه كبدر ... والقد يحكي القضيبا  ()
  امير المءمنين المهتدي
 محمد بن هارون امير المءمنين الخليفة الصالح المهتدي ابن الواثق المعتصم ابن الرشيد؛ ولد في خلافة جده سنة بضع () عشرة وماءتين، وبويع له بالخلافة وله بضع وثلاثون () سنة. وكان اسمر رقيقا مليح الوجه، ورعا متعبدا عادلا قويا في امر الله، بطلا شجاعا، لكنه لم يجد ناصرا ولا معينا علي الخير.
 وكان يلبس في الليل جبة صوف وكساء ويصلي فيهما، ويفطر في رمضان علي خبز وملح وزيت وخل، ويقول: فكر بانه كان في بني امية عمر ابن عبد العزيز وكان من التقلل والتقشف علي ما بلغنا فغرت علي بني هاشم، واخذت نفسي بذلك. وكان قد اطرح الملاهي وحرم الغناء وحسم 
 اصحاب السلطان عن الظلم، وكان شديد " الاشراف " () علي الدواوين فخرجوا عليه الاتراك فحاربهم بنفسه، وجرح فاسروه وخلعوه وقتلوه سنة ست وخمسين وماءتين.
 قال العمراني: ان الاتراك عصروا خصاه حتي مات وبايعوا احمد بن المتوكل ولقبوه المعتمد علي الله، وذلك في سادس عشر رجب سنة ست وخمسين، وكانت خلافة المهتدي سنة الا خمسة () عشرة يوما.
 جلس يوما للمظالم فاستعداه () رجل علي ابن له، فاحضره وحكم عليه ورد الحق للرجل، فقال الرجل: انت والله يا امير المءمنين كما قال الاعشي:
 حكمتموه فقضي بينكم ... ابلج مثل القمر الزاهر
 لا يقبل الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر فقال المهتدي: اما انت فجزاك الله خيرا ، واما انا فاني والله ما جلست حتي قرات قوله تعالي: " ونضع الموازين القس ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا، وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها، وكفي بنا حاسبين " " الانبياء:  " قال الاسكافي: فما رايت باكيا اكثر من ذلك اليوم.
 ومدحه البحتري بقصيدة منها () :
 هجرت الملاهي خشية وتفردا ... بايات ذكر الله يتلي حكيمها
 وما تحسن الدنيا اذا هي لم تعن ... باخرة حسناء يبقي نعيمها وخلف من الولد سبعة عشر ذكرا وست بنات، واولاده اعيان اهل بغداد، وهم الخطباء بالجوامع والعدول ولم يبق ببغداد اكثر من ولده. 
    
 ()
  الخالدي الشاعر
 محمد بن هاشم بن وعلة بن عثمان بن بلال الخالدي مضي ذكر اخيه سعيد في حرف السين؛ كانا شاعرين اشتركا في كثير من الشعر ونسب اليهما معا، وكلاهما من خواص سيف الدولة بن حمدان.
 والخالدية: قرية من قري الموصل.
 توفي سنة ثمانين وثلثماءة تقريبا.
 وكانا خزنة كتب سيف الدولة، وقد اختارا من الدواوين كثيرا، وجمعا مجاميع ادبية؛ ومن شعر محمد المذكور من ابيات () :
 وصبغ شقاءق النعمان يحكي ... يواقيتا نظمن علي اقتران
 واحيانا نشبهها خدودا ... كستها الراح ثوبا ارجواني
 شقاءق مثل اقداح ملاء ... وخشخاش كفارغة القناني
 واما غازلتها الريح خلنا ... بها جيشي وغي يتقاتلان
 تخال به ثغورا باسمات ... اذا ما افتر نور الاقحوان
 واذريونه قد شبهوه ... بتشبيه صحيح في المعاني
 بكاس من عقيق فيه مسك ... وهذا الحق ايد بالبيان () 
    
 ()
  ابو الوليد ابن حزم
 محمد بن يحيي بن حزم من شعراء " الذخيرة "؛ قال ابن بسام: احلي الناس شعرا، لا سيما اذا عاتب او عتب، وهو ابن عم الفقيه ابي () محمد بن حزم، وكنتيه ابو الوليد. ومن شعره:
 اتجزع من دمعي وانت اسلته ... ومن نار احشاءي ومنك لهيبها
 وتزعم ان النفس غيرك علقت ... وانت، ولا من عليك، حبيبها
 اذا طلعت شمس عليك بسلوة ... اثار الهوي بين الضلوع غروبها ومن شعره من قصيدة:
 والشمس ترمق من محاجر ارمد ... والظل يركض في النسيم الواني
 والراح تاخذ من معاطف اغيد ... اخذ الصبا من عطف غصن البان
 ملنا نءمل غير ذلك منزلا ... والراح يقصر خطوه فيداني
 ثم اعتنقنا والوشاة بمعزل ... وقد التقت في جفنه سنتان
 والبدر يرميني بمقلة حاسد ... لو يستطيع لكان حيث يراني وله ايضا:
 وكم ليلة عاقرت () في ظلها المني ... وقد طرفت من اعين الرقباء
 وفي ساعدي حلو الشماءل مترف ... لعوب بياسي تارة ورجاءي 
 اطارحه حلو العتاب وربما ... تغاضب فاسترضيته ببكاءي
 وفي لفظه الناس سورة الراح فترة ... تمت الي الحاظه بولاء ()
 وقد عابثته الراح حتي رمت به ... لقي بين ثنيي بردتي ورداءي
 علي حاجة في النفس لو شءت نلتها ... ولكن حمتني عفتي وحياءي وقال ايضا:
 وكم ليلة بات () الهوي يستفزني ... ولا رقبة دون الاماني ولا ستر
 وفي ساعدي بدر علي غصن بانة ... يود مكاني بين لباته البدر
 وفي لحظه كالسكر لا عن مدامة ... ولولا اعتراض الشك قلت هو السكر
 فلم يك الا ما اباح لي التقي ... ولم يبقي الا ان تحل لي الخمر وقال ايضا:
 كم ليلة ضمت عليه ساعدي ... والمسك ياخذ منه ما يعطيه
 والبدر من حسد يجمجم قوله ... ما ضر مجدك لو شركتك فيه توفي بعد الخمسماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  مجير الدين ابن تميم
 محمد بن يعقوب بن علي، مجير الدين ابن تميم الاسعردي، وهو سبط 
 فخر الدين ابن تميم؛ سكن حماة وخدم الملك المنصور، وكان جنديا محتشما شجاعا مطبوعا كريم الاخلاق، بديع النظم رقيقه لطيف التخيل.
 توفي بحماة سنة اربع وثمانين وستماءة. وهو في التضمين الذي عاناه في فضلاء المتاخرين اية، وفي صحة المعاني والذوق اللطيف غاية؛ لانه ياخذ المعني الاول ويحل تركيبه، وينقله بالفاظه الي معني ثاني، حتي كان الناظم الاول انما اراد به المعني الثاني، وقد اكثر من ذلك حتي قال:
 اطالع كل ديوان اراه ... ولم ازجر عن التضمين طيري
 اضمن كل بيت فيه معني ... فشعري نصفه من شعر غيريه ومنه قوله يرثي قدحا:
 ايا قدحا قد صدع الدهر شمله ... فاصبح بعد الراح قد جاور التربا
 سابكيك في وقت الصبوح وانني ... ساكثر في وقت الغبوق لك الندبا
 وان قطبت شمس المدام فحقها ... " لانك كنت الشرق للشمس والغربا " ومنه:
 اهديته قدحا فان انصفته ... اوسعته بجماله تقبيلا
 نظمت به الصهباء در حبابها ... " حتي تصير لراسه اكليلا " ومنه قوله:
 لو انك اذ شربناها كءوسا ... ملءن من المدام الارجواني
 حسبت سقاتها دارت علينا ... " باشربة وقفن بلا اواني " ومنه قوله ايضا:
 ان كان راووق المدامة عندما ... تاب () الامير بكي بدمع قاني 
 فاليوم ينشد وهو يبكي عند ما ... شرب المدامة من يد السلطان
 " يا عين صار الدمع عندك عادة ... تبكين في فرح وفي احزان " ومنه قوله:
 قالوا فلان تولي نتف عارضه ... ليصبح الحسن عنه غير منتقل
 فقلت سد طريق الشعر يعجزه ... " ومن يسد طريق العارض الهطل " وقال يهجو كحالا:
 دعوا الشمس الناس كحل العيون فكفه ... تسوق الي الطرف الصحيح الدواهيا
 فكم ذهبت من ناظر بسواده ... " وخلت بياضا خلفها وماقيا " وقال ايضا:
 لو كنت في الحمام والحنا علي ... اعطافه ولجسمه لالاء
 لرايت ما يسبيك منه بقامة ... " سال النضار بها وقام الماء " وقال في مليح كان عند خصي فانتقل الي غيره:
 يقول ويبدي للخصي اعتذاره ... برغبته في غيره واجتنابه
 رايتك مخصيا فملت الي الذي ... " له فضلة عن جسمه في اهابه " وقال في فوارة:
 لقد نزهت عيني انابيب () بركة ... تقابلني امواجها بالعجاءب
 انابيب لجت ف يعلو كانما ... " تحاول ثارا عند بعض الكواكب " وقال في عوادة:
 جاءت بعود كلما لعبت به ... لعبت بي الاشجان والتبريح
 " غنت فجاوبها ولم يك قبلها ... شجر الاراك مع الحمام ينوح " 
 وقال:
 يا ليلة قصرت بزورة غادة ... سفرت فاغني وجهها عن بدرها
 حتي اذا خافت هجوم صباحها ... " نشرت ثلاث ذواءب من شعرها " وقال ايضا:
 واهيف مثل البدر غصن قوامه ... عليه قلوب العاشقين تطير
 يدور عذاراه لتقبيل وجنة ... " علي مثلها كان الخصيب يدور " وقال ايضا:
 ولم انس قول الورد والنار قد سطت ... عليه فامسي دمعه يتحدر
 " ترفق فما هذي دموعي التي تري ... ولكنها روحي تذوب فتقطر " وقال في جارية تحمل فانوسا:
 يقول لها الفانوس لما بدت له ... وفي قلبه نار من الوجد تسعر
 خذي بيدي ثم اكشفي الثوب وانظري ... ضني جسدي لكنني اتستر " وقال في مليح يشرب من بركة:
 افدي الذي اهوي بفيه شاربا ... من بركة راقت وطابت مشرعا
 ابدت لعيني وجهه وخياله ... " فارتني القمرين في وقت معا " وقال ايضا:
 طوبي لمراة الحبيب فانها ... حملت براحة غصن بان اينعا
 " واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا " وقال ايضا:
 وليلة بت اسقي في غياهبها ... راحا تسل شبابي من يد الهرم
 ما زلت اشربها حتي نظرت الي ... غزالة الصبح ترعي نرجس الظلم
 
 وقال ايضا:
 الا رب يوم () قد تقضي ببركة ... اقمت به فيما جري متفكرا
 بعيني رايت الماء فيها وقد هوي ... علي راسه من شاهق فتكسرا وقال ايضا:
 تامل الي الدولاب والنهر اذ جري ... ودمعهم بين الرياض غزير
 كان نسيم الروض قد ضاع منهما ... فاصبح ذا يبكي () وذاك يدور وقال ايضا:
 ونهر حالف الاهواء حتي ... غدا طوعا لها في كل امر
 اذا سرقت حلي الاغصان القت ... اليه بها فياخذها ويجري وقال ايضا:
 لم انس قول الورد حين جنيته ... ودموعه خوف الحريق تراق
 لا تعجلوا في اخذ روحي واصبروا ... " فاليكم هذا الحديث يساق " وقال ايضا:
 سيقت اليك من الحديقة وردة ... وافتك قبل اوانها تطفيلا
 طمعت بلثمك اذ راتك فجمعت ... " فمها اليك كطالب تقبيلا " وقال ايضا:
 كيف السبيل للثم من احببته ... في روضة للزهر فيها معرك
 ما بين منثور وناضر نرجس ... مع اقحوان وصفه لا يدرك
 هذا يشير باصبع وعيون ذا ... ترنو اليه وثغر هذا يضحك 
 وقال ايضا:
 ايا حسنها من روضة ضاع نشرها ... فنادت عليه في الرياض طيور
 ودولابها كادت تعد ضلوعه ... لكثرة ما يبكي بها ويدور وقال ايضا:
 لو كنت تشهدني وقد حمي الوغي ... في موقف ما الموت عنه بمعزل
 لتري انابيت القناة علي يدي ... تجري دما من تحت ظل القسطل وقال ايضا:
 راقبت غفوة من احب ولم اكن ... ادري بان الريح من رقباءه
 حتي هممت بان اقبل خده ... هبت وغطت وجهه بقباءه () وقال في بستانه:
 لي بستان كبير ... نجده اصبح غورا
 دارت الايام حتي ... كبشه قد صار ثورا وقال ايضا:
 زار الحمي فتعطرت انفاسه ... شغفا بمن تصبو اليه الانفس
 واحب رءيته فانبت نرجسا ... ان الرياض عيونهن النرجس وقال ايضا:
 قالوا رايناك كل وقت () ... تهيم بالشرب والغناء
 فقلت اني فتي قنوع ... اعيش بالماء والهواء وقال ايضا: 
 لو كان فيض الدمع يرجع من ناي ... عني بكيت بساءر الاعضاء
 قلبي له قبر وتلك عجيبة ... ان تقبر الاموات في الاحياء وقال وقد اجتاز ليلة بدرا بعض اصحابه معه شمعة فطفءت، واوقدها من داره:
 يا ايها المولي الشريف ومن له ... فضل يفوق به علي اهل الادب
 لما ازرتك شمعتي لتنيرها ... جاءت تحدث عن سراجك بالعجب
 وافته حاسرة فقبل راسها ... واعادها نحوي بتاج من ذهب وقال ايضا:
 ان تاه ثغر الاقاحي في تشبهه ... بثغر حبي واستولي به الطرب
 فقل له عندما يحكيه مبتسما ... " لقد حكيت ولكن فاتك الشنب " وقال في مليح يطيل حمل الكاس:
 قالوا الذي تهواه يحبس كاسه ... في كفه من غير ذنب موجب
 فاجبتهم كفوا الملام فانه ... قمر ينزه طرفه في كوكب وقال ايضا:
 تركت بمصر يوسفا وهو امرد ... وقلت لخل قاصد مصر يا فتي
 لك الحمد بالرحمن عرج بيوسف ... لتخبرني عن نمل خديه هل اتي وقال يافخر بني السماء والارض:
 يا جاعل الافق مثل الارض حجته ... بالشمس اذ بزغت والبدر حين وضح
 كم من شموس واقمار اذا سرحت ... في الارض طرت اليها خفة وفرح
 فلا تقل قزح () في الجو زينه ... في كل غصن تري في الارض قوس قزح 
 وقال في مليح ينظر في المراة:
 واهيف ظل بالمراة مغري ... يواظب رءية الوجه المليح
 يقول طلبت معشوقا جميلا ... فلما لم اجده عشقت روحي وقال في رثاء مليح:
 وكم ساعدتني مذ دفنت قوامه ... حمامة ايك بالغرام تبوح
 فكنت واياها لاجل قوامه ... كلانا علي الغصن الرطيب ينوح وقال يهجو:
 انت بين اثنتين يا نجل داو ... د وكلتاهما مقر السياده
 ليس تنفك راكبا اير عبد ... مسبطرا او حاملا خف غاده
 اي ماء لحر وجهك يبقي ... بين ذلك البغا وذل القياده؟ وقال ايضا:
 لمن ابوح بشعري حين انظمه ... ام من اخص بما فيه من الزبد
 اما جهول فلا يدري مواقعه ... او فاض فهو لا يخلوا من الحسد وقال ايضا:
 حاذر اصابع من ظلمت فانه ... يدعو بقلب في الدجي مكسور
 فالورد ما القاه في جمر الغضا ... الا الدعا باصابع المنثور وقال ايضا:
 رعي الله وادي النيربين فانني ... قطعت به يوما لذيذا من العمر
 دري انني قد جءته متنزها ... فمد لاقدامي بساطا من الزهر
 واخدمني الماء الزلال فحيثما ال ... تفت رايت الماء في خدمتي يجري وقال ايضا:
 
 مذ لاحظ المنثور طرف النرجس ال؟ ... مزور قال وقوله لا يدفع
 فتح عيونك في سواي فانما ... عندي قبالة كل عين اصبع وقال:
 ومدامة كاساتها ... تعطي المان من الزمان
 قد احكمت علم النجو ... م واتقنت سحر البيان
 فاذا حساها الشاربو ... ن واوقعتهم في الاماني
 بدات باخراج الضم؟ ... ير وبعده عقد اللسان  ()
  التلعفري الشاعر
 محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة الاديب البارع شهاب الدين الشيباني التلعفري، الشاعر المشهور؛ ولد بالموصل سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، واشتغل بالادب، ومدح الملوك والاعيان، وكان خليعا معاشرا امتحن بالقمار، وكلما اعطاه الملك الاشرف شيءا قامر به، فطرده الي حلب، فمدح العزيز فاحسن اليه وقرر له رسوما، فسلك معه ذلك المسلك، فنودي في حلب: اي من قامر مع الشهاب التلعفري قطعت يده، فضاقت عليه الارض فجاء الي دمشق. ولم يزل يستجدي ويقامر حتي بقي في اتون حمام، وفي الاخر نادم صاحب حماة. توفي سنة خمس وسبعين وستماءة. 
 ومن شعره () :
 اقلعت الا عن العقار ... وتبت الا من القمار
 فالكاس والفص ليس يخلو ... منهم يميني ولا يساري وقال الشيخ شهاب الدين ابن غانم رحمه الله تعالي: انشدني التلعفري لنفسه () :
 جريت بحمراء الكميت الي الشقرا ... مقر الهوي حسنا واعرضت عن مقري ()
 ولم اخل بالخلخال من كاسها يدي ... واثبت في تاريخ ما سرني سطرا ()
 وابصرت ما بين الميادين ساءلا ... فلم ار الا ان اقابله نهرا
 ولا سيما والروض من حوله له ... بساط وقد مد النسيم له نشرا
 فلله ايام تولت بجانبي ... يزيد () فقد كانت ببهجتها العمرا
 وما كان مقصودي يزيد وبرده ... ولكن قصدي كان ان انظر الزهرا وقال ايضا () :
 ايطرق في الدجي منكم خيال ... وطرفي ساهر؟ هذا محال
 سقت ايامنا باراك حزوي ... وهاتيك الربي سحب ثقال
 منازل للصبا ما زال شملي ... له فيها بمن اهوي اتصال
 دموعي بعدها دال وميم ... علي خدي له ميم ودال وقال من ابيات () : 
 واذا الثنية اشرقت وشممت من ... ارجاءها () ارجا كنشر عبير
 سل هضبها المنصوب اين حديثه () ال ... مرفوع عن ذيل الصبا المجرور وقال ايضا () :
 حتام ارفل في هواك وتغفل ... والام اهزل من جفاك وتهزل
 يا مضرما في مهجتي بصدوده ... حرقا يكاد لهن يذبل يذبل
 القلب دل عليك انك في الدجي ... قمر السماء لانه لك منزل
 هب ان خدك قد اصيب بعارض ... ما بال صدغك راح وهو مسلسل
 قسما بحاجبك الذي لم ينعقد ... الا اراني السبي وهو محلل
 وبماء ثغرك من سلافة ريقة ... عذبت فقيل هي الرحيق السلسل
 لولا مقبلك المنظم عقده ... ما بات من يهواك وهو مقبل
 حزني وحزنك ان لغا من لامني ... ونحوت هجري مجمل ومفصل
 لو كنت في شرع المحبة عادلا ... يا ظالمي ما كنت عني تعدل
 يا امري من نصحه بسلوه ... ان السلو كما تقول لاجمل
 لكن يعز خلاص قلب متيم ... تركته ايدي الهجر وهو مبلبل
 هيهات كلا لا نجاة لمن غدا ... من جسمه في كل عضو مقتل وقال ايضا:
 ارايت غيرك يا حياة الانفس ... من يحرس الورد الجني بنرجس
 ام هل سمعت بشمس افق اشرقت ... من قبل وجهك في ظلام الحندس
 يا من يدير بمقلتيه ووجنتي ... ه وراحتيه لنا ثلاثة اكءس 
 ما زاغ عن نهج الصواب مشبه ... منك الجبين بشمعة في المجلس
 انسيت ليلتنا وقد اخذ السكري ... بزمام هاتيك العيون النعس
 اذ قلت اين الراح قلت مغالطا ... يغنيك عنها رشف ثغري الالعس
 فضممت منك الي عصنا لم يكن ... دون الغلاءل بالحماءل مكتسي
 يا حسنها من ليلة ما شانها ... الا تبلج صبحها المتنفس
 فوقت للرقباء فيها اسهما ... من مقلتيك لها حواجبك القسي
 " ما كنت اطمع قبلها في مثلها ... فاعدتني من مثلها لم اياس " () وقال رحمه الله تعالي:
 تولهي بك شء عنك غير خفي ... فراقب الله في الهجران لي وخف
 واعدل عن الظلم واعدل في النفوس ولا ... تجر علي المستهام المغرم الدنف
 يا راءشا اسهما من لحظ ناظره ... فوق فغير فءادي ليس من هدف
 سبحان معطيك خصرا غير مختصر ... لي في العذاب وعطفا غير منعطف
 اذا شكوت لترثي لي وترحم ما ... تراه من جسمي المضني ومن كلفي
 يردني ايسا من ذاك عارضك ال ... لامي والمنثني من قدك الالفي
 احبابنا بنواحي الغوطتين سقي ... ربوعكم وابل من ادمعي الذرف
 قد كنت قبل النوي اشكو الصدود فوا ... لهفي علي الصد يومي ذا ويا اسفي
 ملاعب كم بها من شادن غنج ... حلو الشماءل معسول اللمي ترف
 محجب بالتجني والدلال رخي؟ ... م اللفظ احور مطبوع علي صلف
 بخده كل ما بالورد من ضرج ... وقده كل ما بالبان من هيف وقال ايضا: 
 يذكرني برق الحمي المتالق ... زمانا تولي بالحمي وهو مونق
 ويرتاح قلبي للنسيم اذا سري ... ويطربني ذاك الحمام المطوق
 سقي بانة الجرعاء ان اخلف الحيا ... وضن حيا من عبرتي يتدفق
 ولا حاد عن تلك المعاطف صيب ... من المزن او من مقلة الصب مغدق
 منازل تصبيني اليها نسيمة ... لها ارج ارجاءها منه تعبق
 عدمت عذولي كم يعنف في الهوي ... حليف غرام نال منه التشوق
 اذا لامني انشدته متمثلا ... " بودي لو يهوي العذول ويعشق "
 كلفت باحوي من بني الترك احور ... له غصن قد بالذواءب مورق
 رشيق التثني والمعاطف العس ال ... مراشف يصمي طرفه حين يرمق
 حمي بحسام اللحظ خدا موردا ... غدت عنه اكمام الشقيق تشقق
 له ناظر في ضمنه وهو اسود ... عدو لارباب الصبابة ازرق وقال ايضا:
 الم بي طيفه المام مختلس ... فاشرقت بسناه ظلمة الغلس
 جلا علي بعده لي منه بدر دجي ... علي قضيب بغير الدل لم يمس
 طيف غنيت به عن شيم بارقة ... وعن تلقي صبا مسكية النفس
 اراحني من مواعيد مزخرفة ... اجريت منهن امالي علي يبس
 فبت في نعمة لليل سابغة ... ممتعا باللمي والثغر واللعس
 اردد الطرف في خد نضارته ... وقف علي مستق منها ومقتبس
 خد متي قلت ان الورد يشبهه ... قل الجمال تامل ذا وذا وقس
 شققت اكمام صون عن شقاءقه ... بالرغم من نرجس في الاعين النعس
 فيا لها زورة ما كان لي طمع ... فيها لعلمي بخلق الزاءر الشرس
 بات الغرام بها في ماتم وانا ... بمنة عظمت للطيف في عرس
 وافي بمن لم اخل اني افوز به ... لما علي طرفه دوني من الحرس
 
 فلا عدمت الكري من محسن اخذ ... الايمان بالانس لي من الي يسي وقال من ابيات، رحمه الله تعالي () :
 في ثغره والقوام اللدن الف غني ... عن ابرق الحزن بل عن بانة الوادي
 سبحان مطلع بدر التم منه علي ... غصن رطيب من الاغصان مياد
 سكرت من نشوة في مقلتيه صحا () ... منها وزاد ضلالي وجهه الهادي
 ما ضرني ما اقاسي فيه من سقم ... ومن ضني لو غدا من بعض عوادي وقال ايضا () :
 اي دمع من الجفون اساله ... اذ اتته مع النسيم رساله
 حملته الرياض () اسرار عرف ... اودعتها السحاءب الهطاله
 يا خليلي وللخليل حقوق ... واجبات الداء في كل حاله
 سل عقيق الحمي وقل اذ تراه ... خاليا من ظباءه المختاله
 اين تلك المراشف العسليا ... ت وتلك المعاطف العساله
 وليال قضيتها كلال ... بغزال تغار منه الغزالة
 بابلي اللحاظ والريق والال ... فاظ كل مدامة سلساله
 ونقي الجبين والخد والثغ؟ ... ر فطوبي لمن حسا جرياله
 وطويل الصدود والشعر والمط ... ل ومن لي بان يديم مطاله
 من بني لاترك كلا جذب القو ... س راينا في وسطه () بدر هاله
 يقع الوهم حين يرمي فلا ند ... ري () يداه ام عينه النباله 
 قلت لما لوي ديون وصالي ... وهو مثر وقادر لا محاله
 بيننا الشرع قال سر بي فعندي ... من صفاتي لكل دعوي دلاله
 وشهودي من خال خدي ومن قد ... ي شهود () معروفة بالعداله
 انا وكلت مقلتي في دما الخل؟ ... ق فقالت قبلت هذي الوكاله وكتب اليه الاديب شهاب الدين العزازي بهذه الموشحة يمدحه بها:
 بات طرفي يتشكي الارقا ... وتوالت ادمعي لا ترتقي
 ليت ايامي ببانات اللوي ... غفلت عنها لويلات النوي
 عاذلاتي باعتلاقي بالهوي ... كيف سلواني وقلبي والجوي
 اقسما في الحب لن يفترقا ... وجفوني اقسمت لا تلتقي
 ولقد همت بذي قد نضر ... قامة البانة منه تنهصر
 ذي رضاب بارد اللظم خصر ... في فءادي منه نار تستعر
 رشا قلبي به قد علقا ... جل من صوره من علق
 سال من سالفه المسك فنم ... وشذا المسك ابي ان يكتتم
 " احور صحح عينيه السقم " () ... مذ تبدي وتثغ وابتسم
 خلته بدرا علي غصن نقا ... باسما عن انفس الدر نقي
 ساد بالدل وفرط الخفر ... سانحات الظبيات العفر
 مثل ما فاق فتي التلعفري ... قالة الشعر بوشي الحبر
 اريحي خص لما خلقا ... بسخا النفس وحسن الخلق
 شيمة اصفي من الراح الشمول ... همة اوفت علي العلياء طول 
 نبعة جرت علي النجم الذيول ... دوحة طابت فروعا واصول
 سح جودا في ذراها ورقا ... فكساها يانعات الورق
 شاعر فاق فحول الشعرا ... بقواف مثل اطراف الكري ()
 باسمات تجتلي منها الوري ... يغرا يبسم او زهرا () يري
 كلما لاح سناها مشرقا ... سجد الغرب لنور المشرق
 ايها الموفي علي عهد الزمن ... كرما محض وفضلا ومنن
 جاءك الخادم من غير ثمن ... جالب الوشي لصنعاء اليمن
 فاستمعها زادك الله بقا ... مدحة لم يحكها ابن بقي فاجابه شهاب الدين التلعفري رحمهما الله:
 ليس () يروي ما بقلبي من ظما ... غير برق لاءح من اضم
 ان تبدي لك بان الاجرع ... واثيلات النقا من لعلع
 يا خليلي قف علي الدار معي ... وتامل كم بها من مصرع
 واحترز واحذر فاحداق الدمي ... كم اراقت في رباها من دم
 حظ قلبي في الغرام الوله ... فعذولي فيه ما لي وله
 حسبي الليل فما اطوله ... لم يزل اخره اوله
 البيت في هوي اهيف معسول اللمي ... ريقه كم قد شفي من الم
 ساءلي عن احمد مما حوي ... من خلال هي للداء دوا
 ما سواه وهو يا صاح سوي ... نار من كل فن ما انطوي
 بحر اداب وفضل قد طما ... فاخش من اذيه الملتطم 
 العزازي الشهاب الثاقب ... شكره فرض علينا واجب
 فهو اذ تبلوه () نعم الصاحب ... سهمه في كل فن صاءب
 جاءل في حلبة الفضل كما ... جال في يوم الوغي شهم كمي
 شاعر ابدع في اشعاره ... ومتي انكرت قولي باره
 لو جري مهيار في مضماره ... والخوارزمي في اثاره
 قلت عودا وارجعا من انتما ... ذا امرء القيس اليه ينتمي وكان بالقاهرة قد عشق صبيا يلقب بالنجم، فسافر، ووجد عليه حزن () ، فكتب اليه عز الدين ابن امسينا بهذه الابيات يساله عن حالة ويسليه:
 يا خليلي حد ثاني بعلم ... كيف حال الشهاب بعد النجم
 واقصصا لي حديثه فلقد قل ... اصطباري وزاد فكري وهمي
 فمن المستحيل بعد رواح ال ... روح عند الوري بقاء الجسم
 ثم قولا له مقال اخ ب ... ر شفيق بغير ظن ووهم
 يا شهابا انوار بهجته الغرا ... ء تجلو عنا دياحي الظلم
 ان ناءي فلال فلا من الال ... مام شوقا من الديار برسم
 واصرف الهم عن فءادك ان ام ... كن تصريفه بابنة كرم فاجابه الشهاب التلعفري () :
 بابي انت يا خليلي وامتي ... انت قوسي اذا رميت وسهمي
 انت والله لي حسام جراز () ... فيه للناءبات اعظم حسم 
 كيف اخشي ذل ولي منك عز ... ما ترقت اليه همة نجم
 نظمت فيك للمعالي عقود ... معجزات جميع نثري ونظمي
 سيدي ما يطيق عبدك يشكو ... ما يقاسي الناس فرط وجد وغم
 مذ تولي نجمي علمت باني ... هابط في جميع امري ونجمي
 الليالي عندي ظلام وظلم ... بعد ذاك اللمي وذاك الظلم
 جملة المر ان لي بعده دم؟ ... عا كجدواك في انسكاب وسجم وقال () :
 ما لي ولمصر لا سقاها ربي ... غيثا غدقا من ساريات السحب
 بالروح دخلتها وبالقلب فلا ... بالروح خرجت لا ولا بالقلب  ()
  اثير الدين ابو حيان
 محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان، الشيخ الامام الحافظ العلامة فريد العصر وشيخ الزمان وامام النحاة، اثير الدين ابو حيان الغرناطي؛ 
 قرا القران بالروايات، وسمع الحديث بجزيرة الاندلس وبلاد افريقية () وثغر الاسكندرية وبلاد مصر والحجاز، وحصل الاجازات من الشام والعراق وغير ذلك، واجتهد وطلب وحصل وكتب، وله اقبال علي الطبلة الاذكياء وعنده تعظيم لهم. نظم ونثر، وله الموشحات البديعة، وهو ثبت فيما ينقله محرر لما يقوله، عارف باللغة ضابط لالفاظها، واما النحو والتصريف فهو امام الدنيا فيهما، وله اليد الطولي في التفسير والحديث والشروط والفروع وتراجم الناس وطبقاتهم وتواريخهم وحوادثهم وتقييد اسماءهم، خصوصا المغاربة، علي ما يتلفظون به من امالة وترخيم وترقيق وتفخيم، وهو الذي جسر الناس علي مصنفات جمال الدين ابن مالك ورغبهم في قراءتها وشرح لهم غامضها وخاض بهم لحجها وفتح لهم مقفلها، والتزم ان لا يقرء احدا الا ان كان في سيبيويه او " التسهيل " لابن مالك او في مصنفاته. ولما قدم من البلاد لازم الشيخ بهاء الدين ابن النحاس رحمه الله تعالي واخذ عنه كتب الادب.
 وكان حسن العمة مليح الوجه، ظاهر اللون مشربا بحمرة منور الشيبة؛ مولده بغرناطة في شهور سنة ارب وخمسين وستماءة، وتوفي بالديار المصرية في اواءل سنة خمس واربعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي.
 ومن نظمه () :
 سبق الدمع بالمسيل () المطايا ... اذ نوي من احب عني نقله
 واجاد السطور في صفحة الخد ... ولم لا يجيد وهو ابن مقله؟ وقال ايضا () : 
 يقول لي العذول ولم اطعه ... تسل فقد بدا للحب لحيه
 تخيل انها شانت حبيبي ... وعندي انها زين وحليه وقال ايضا () :
 شوقي لذاك المحيا الزاهر الزاهي ... شوق شديد وجسمي الواهن الواهي
 اسهرت طرفي ودلهت الفءاد هوي ... والطرف والقلب مني الساهر الساهي
 نهب قلبي وتنهي ان يبوح () بما ... يلقاه واشوقه للناهب الناهي
 لهجت بالحب لما ان لهوت به ... عن كل شء فويح اللاهج اللاهي وقال ايضا () :
 راض حبيبي عارض قد بدا ... يا حسنه من عارض راءض
 وظن قوم () ان قلبي سلا ... والاصل لا يعتد بالعارض وقال ايضا () :
 تعشقته شيخا كان مشيبه ... علي وجنتيه ياسمين علي ورد
 اخا الفضل () يدري ما يراد من النهي ... امنت عليه من رقيب ومن ضد
 وقالوا الوري قسمان في شرعة الهوي ... لسود اللحي ناس وناس الي المرد
 الا انني لو كنت اصبو لمرد ... صبوت الي هيفاء ماءسة القد 
 وسود اللحي ابصرت فيهم مشاركا ... فاحببت ان ابقي بابيضهم وحدي 
 وقال في مليح احدب () :
 تعشقته احدبا () كيسا ... يحاكي نجيبا حنين اليغام
 اذا كدت اسقط من فوقه ... تعلقت من ظهره بالسنام وقال ايضا () :
 عداتي لهم فضل علي ومنة ... فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا وقال ايضا () :
 رجاءك فلسا قد غاد في حباءلي ... قنيصا رجاء للنتاج من العقم
 ااتعب في تحصيله واضيعه ... اذا كنت معتاضا من البرء بالسقم وقال في مليح فحام () :
 وعلقته مسود عين ووفرة ... وثوب يعاني صنعة الفحم عن قصد
 كان خطوط الفحم في وجناته ... لطاخة مسك في جني من الورد وقال موشحة () :
 ان كان ليل داج ... وخاننا الاصباح
 فنورها الوهاج ... يغني عن المصباح
 سلافة تبدو ... كالكوكب الازهر 
 مزاجها شهد ... وعرفها عنبر
 يا حبذا الورد ... منها وان اسكر
 قلبي بها قد هاج ... فما تراني صاح
 عن ذلك المنهاج ... وعن هوي يا صاح
 وبي رشا اهيف ... قد لج في بعدي
 بدر فلا يخسف ... منه سنا الخد
 بلحظه المرهف ... يسطو علي الاسد
 كسطوة الحجاج ... في الناس والسفاح
 فما تري من ناج ... من لحظه السفاح
 علل بالمسك ... قلبي رشا احور
 منعم المسك ... ذو () مبسم اعطر
 رياه كالمسك ... وريقه سكر ()
 غصن علي رجراج ... طاعت له الارواح
 فحبذا الاراج ... ان هبت الارواح
 مهلا ابا القاسم ... علي ابي () حيان
 ما ان له عاصم ... من لحظك الفتان
 وهجرك الداءم ... قد طال بالهيمان ()
 فدمعه امواج ... وسره قد لاح 
 لكنه ما عاج ... ولا اطاع اللاح ()
 يا رب ذي بهتان ... يعذل في الراح
 وفي هوي الغزلان ... دافعت بالراح
 وقلت لا سلوان ... عن ذاك يا لاحي
 سبع الوجوه والتاج ... عن ذاك يا لاحي
 فاختر لي يا زجاج ... قمصال () وزوج اقداح وقال يعارض موشح ابن العفيف التلمساني رحمهما الله تعالي () :
 عاذلي في الاهيف الانس ... لو راه كان قد عذرا
 رشا قد زانه الحور ... غصن من فوقه قمر
 قمر من سحبه الشعر ... ثغر في فيه ام درر
 جال بين الدر واللعس ... خمرة من ذاقها سكرا 
 رجة بالردف ام كسل ... ريقة بالثغر ام عسل
 وردة بالخد ام خجل ... " كحل بالعين ام كحل " ()
 يا لها من اعين نعس ... جلبت للناظر السهرا ()
 مذ ناي عن مقلتي سني ... ما اذيقا لذة الوسن
 طال ما القاه من شجني ... عجبا ضدان في بدني
 بفءادي جذوة القبس ... وبعيني الماء منفجرا 
 قد اتاني الله بالفرج ... اذ دنا مني ابو الفرج
 قمر قد حل بالمهج ... كيف لا يخشي من الوهج
 غيره لو صابه نفسي ... ظنه من حره شررا
 نصب العينين لي شركا ... فانثني والقلب قد ملكا
 انت جيت من ارض اندلس ... نحو مصر تعشق القمرا؟ والموشحة التي لشمس الدين محمد بن العفيف التلمساني في هذا الوزن وهي:
 قمر يجلو دجي الغلس ... بهر الابصار مذ ظهرا
 امن من شبهة الكلف ... ذبت في حبيه بالكلف
 لم يزل يسعي الي تلف ... بركاب الدل والصلف
 اه لولا اعين الحرس ... نلت منه الوصل مقتدرا
 يا اميرا جار مذ وليا ... كيف لا ترثي لمن بليا
 فبثغر منك قد جليا ... قد حلا طعما وقد حليا
 وبما اوتيت من كيس ... جد فما ابقيت مصطبرا
 بدر تم في الجمال سني ... ولهذا لقبوه سني
 قد سباني لذة الوسن ... بمحيا باهر حسن
 هو خشفي وهو مفترسي ... فارو عن اعجوبتي خبرا
 لك خد يا ابا الفرج ... زين بالتوريد والضرج
 وحديث عاطر الارج ... كم سبي قلبا بلا حرج
 لو راك الغصن لم يمس ... او راك البدر لاستترا
 
 يا مذيبا مهجتي كمدا ... فت في الحسن البدور مدي
 يا كحيلا كحله اعتمدا ... عجبا ان تبرء الرمدا
 وبسقم الناظرين كسي ... جفنك السحار فانكسرا ومدحه محيي الدين ابن عبد الظاهر بقوله:
 قد قيل لما الناس سمعت مباحثا ... في الذات قررها اجل مقيد
 هذا ابو حيان قلت صدقتم ... وبررتم () هذا هو التوحيدي واما ما صنفه فهو: " البحر المحيط " في تفسير القران العظيم.
 " اتحاف الاريب بما في القران من الغريب ". " كتاب الاسفار الملخص من كتاب الصفار ". " شرح سيبويه ". " كتاب التجريد لاحكام سيبويه ". " كتاب التذييل والتكميل في شرح التسهيل ". " كتاب التنخيل من شرح التسهيل ". كتاب " التذكرة ". كتاب " المبدع في التصريف ". كتاب " الموفور ". كتاب " التقريب ". كتاب " الندريب ". كتاب " غاية الاحسان ". كتاب " النكت الحسان ". كتاب " الشذا في مسالة كذا ". كتاب " الفصل في احكام الفصل ". كتاب " اللمحة ". كتاب " الشذرة ". كتاب " الارتضاء في الفرق بين الضاد والظاء "، كتاب " عقد اللالي ". كتاب " نكت الامالي ". كتاب " النافع في قراءة نافع ". " الاثير في قراءة ابن كثير ". " المورد الغمر في قراءة ابي عمرو ". " الروض الباسم في قراءة عاصم ". " المزن () الغامر في قراءة ابن عامر ". " الرمزة في قراءة حمزة ". " الناءي () في قراءة الكساءي ". " النير الجلي في قراءة زيد بن علي ". " الوهاج في اختصار المنهاج ". " النور الاجلي في اختصار المحلي ". " الحلل الحالية 
 في اسانيد القران العالية ". " الاعلام باركان الاسلام ". " نثر الدرر () ونظم الزهر ". " قطر الحبي في جواب اسولة الذهبي ". " نوافث السحر في دماءث الشعر ". " تحفة الندس في نحاة الاندلس ". " الابيات الوافية البيت علم القافية ". " مشيخة ابن ابي المنصور ". " الادراك للسان الاترك ". " زهو الملك فينحو الترك ". " نفحة المسك في سيرة الترك ". " الافعال في لسان الاتراك ". " منطق الخرس في لسان الفرس ". ومما ليم يكمل تصنيفه: كتاب " مسلك الرشد في تجريد مساءل نهاية ابن رشد ". " منهج السالك في الكلام علي الفية ابن مالك ". نهاية الاعراب في علمي التصريف والاعراب " رجز. " مجاني الهصر في شعراء العصر " () . " المخبور في لسان اليحمور " () . رحمه الله تعالي.
    
 ()
  محمود الوراق
 محمود بن الحسن الوراق؛ اكثر شعره في المواعظ والحكم، روي عنه ابن ابي الدنيا، وتوفي في خلافة المعتصم في حدود الثلاثين والماءتين.
 ومن شعره:
 ما ان بكيت زمانا ... الا بكيت عليه
 ولا ذممت صديقا ... الا رجعت اليه 
 وقال:
 وما صاحب السبعين والعشر بعدها ... باقرب ممن حنكته القابل
 ولكن امالا يءملها الفتي ... وفيهن للراجين حق وباطل وقال ايضا:
 يا ناظرا يرنو بعيني راقد ... ومشاهدا للامر غير مشاهد
 تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي ... درك الجنان بها وفوز العابد
 ونسيت ان الله اخرج ادما ... منها اليالدنيا بذنب واحد وقال ايضا:
 اليس عجيبا بان الفتي ... يصاب بنقص الذي في يديه
 فمن بين باك له موجع ... وبين معز معز اليه
 ويسلبه الشيب شرخ الشباب ... فليس يعزيه خلق عليه وقال ايضا:
 سقيا لايام خلت ... وكان اوجهها رياض
 ايام يحيينا الهوي ... وتميتنا الحدق المراض وقال ايضا:
 اي جهل يكون ابين من جه؟ ... ل اراني اضحي عليه وامسي
 ابغض الناس ان ظننت علي الظن ... وانسي اليقين من علم نفسي وقال ايضا:
 اذا اعطاك قتر حين يعطي ... وان لم يعط قال ابي القضاء
 يبخل ربه سفها وظلما ... ويعذر نفسه فيما يشاء وقال ايضا:
 الدهر لا يبقي علي حالة ... لكنه يقبل او يدبر
 
 فان تلقاك بمكروهه ... فاصبر فان الدهر لا يصبر وقال ايضا:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع وقال ايضا:
 دار الصديق اذا استشاط تغضبا ... فالغيظ يخرج كامن الاحقاد
 ولربما كان التغضب باحثا ... لمثالب الاباء والاجداد وقال ايضا () :
 تعز بحسن الصبر عن كل هالك ... ففي الصبر مسلاة الهموم اللوازم
 اذا انت لم تسل اصطبارا وحسبة ... سلوت علي الايام مثل البهاءم وقال ايضا:
 لبست صروف الدهر كهلا وناشءا ... وجربت حاليه علي العسر واليسر
 فلم ار بعد الدين خيرا من الغني ... ولم ار بعد الكفر شرا من الفقر وقال ايضا:
 ايا رب قد احسنت عودا وبداة ... الي فلم ينهض باحسانك الشكر
 فمن كان ذا عذر لديك وحجة ... فعذري اقراري بان ليس لي عذر 
    
 ()
  شهاب الدين محمود
 محمود بن سلمان بن فهد، الامام العلامة البارع البليغ الكاتب الحافظ، شهاب الدين ابو () الثناء محمود الحلبي الدمشقي الحنبلي؛ ولد بدمشق سنة اربع واربعين وستماءة، وتوفي في شهور سنة خمس وعشرين وسبعماءة.
 كتب المنسوب ونسخ الكثير، وتفقه علي ابن المنجا وغيره، وتادب علي ابن مالك، ولازم الشيخ مجد الدين ابن الظهير وسلك طريقته في النظم واربي عليه، وحذا حذوه في الكتابة. ونقله الوزير شمس الدين بن السلعوس الي مصر، وتقدم ببلاغته وبديع كتابته وانشاءه وسكونه وتواضعه؛ واقام بالديار المصرية الي توفي القاضي شرف الدين بن فضل الله، فجهز الي دمشق صاحب ديوان انشاءها، فاقام علي المنصب ثمانية اعوام، وتوفي رحمه الله تعالي، وصلي عليه الامير سيف الدين تنكز، ودفن في تربته بسفح قاسيون، وله من التصانيف: " مقامة العشاق "، وكتاب " منازل الاحباب "، و " حسن التوسل في صناعة () الترسل "، و " اسني المناءح في اسني المداءح ". وكان ممن اتقن الفنين المنظوم والمنثور.
 كتب اليه السراج الوراق ملغزا في سجادة:
 يا اماما الفاظه الغر في الاس؟ ... ماع تزري بالدر في الاسماط 
 وشهابا يجاوز الشهب قدرا ... فغدت عن علاه ذات انحطاط
 اي انثي وطءت منها حلالا ... مستبيحا ما لا يباح لواطي
 لم احاول تقبيلها غير خمس ... حال زهدي فيها وحال اغتباطي
 وهي مملوكة وعند اناس ... هي ست علي اختلاف التعاطي
 وهي في صورة خماسية ما ... فهقت لا ولا دنت للبواطي
 وتصيب الايمان يسعي اليها ... طالب الله وهو عبد خاطي
 واري ان تحلها بيمين ... ويسار فقد غدت في رباط فكتب اليه الجواب:
 يا سراجا لما سمت باسمه الشم؟ ... س غدا البدر دونها في انحطاط
 انت بحر نداك موج والفا ... ظك در وصنع يمناك شاطي
 لا تلمني اذا نظمت معاني ... ك فمن در فيك كان التقاطي
 انت الغزت في اسم ذات رقاع ... لم تجاهد وكم غدت في رباط
 خمساها عشر وللعشر فيها ... خطوات براحة وانبساط
 حازها تابع المجلي فحاز ال ... سبق من دونه بغير اشتراط
 مذ علاها في اول الصف اضحي ... كسليمان فوق متن البساط ومن شعره:
 اسروا الي ليلي سراهم فما انجلي ... وبات كطرفي نجمه وهو حيراني
 كلانا غريق في المدامع والدجي ... كان دموع العين والليل طوفان وقال:
 عريب سبوا نومي ولم تدر مقلتي ... كما سكنوا قلبي ولم تشعر الاعضا
 وطلقت نومي والجفون حوامل ... فمن اجل ذا في الخد ابقت لها فرضا وقال:
 
 تثني واغصان الاراك نواضر ... ونحت واسراب من الطير عكف
 فعلم بانات اللوي كيف تنثني ... وعلمت ورقاء الحمي كيف تهتف وقال:
 راتني وقد نال مني النحول ... وفاضت دموعي علي الخد فيضا
 فقالت بعيني هذا السقام ... فقلت صدقت، وبالخصر ايضا يشبه هذا قول الارجاني:
 غالطتني اذ كست جسمي الضني ... كسوة عرت من اللحم العظاما
 ثم قالت انت عندي في الهوي ... مثل عيني صدقت لكن سقاما ومن هذه المادة قول جمال الدين ابن نباتة () :
 وملولة في الحب () لما ان رات ... اثر السقا بعظمي المنهاض
 قالت تغيرنا فقلت لها نعم ... انا بالسقام () وانت بالاعراض وقال ايضا:
 رق العذول لما القي بكم ورثي ... لما راي صدكم عن صبكم عبثا
 نكثتم حبل ودري بعد قوته ... وطالما قلتم لا كان من نكثا
 اين الوفاء الذي كنا نظن وما ... هذا الجفاء الذي من بعده حدثا؟
 فاه نفثة مصدور بهجركم ... ومن يذق هجر من يشتاقه نفثا
 رجوت يوم نواه لو تلبث لي ... لاشتكي بعض ما القي فما لبثا
 وكم شكوت الذي القاه منه فما ... اوي لذلي ولا الوي ولا اكترثا
 وكم حلفت باني لا اعاتبه ... ولست اول صب في الهوي حنثا
 ويح المحب متي صدت حباءبه ... يوما قضي واذا ما واصلوا بعثا
 قضي فناحت عليه الورق من حزن ... فسجعها بين اثناء النشيد رثا 
 وقال ايضا:
 افدي الذي بالامس ودعني ... فقضي اصطباري بعده نحبا
 وسرت به في البحر جارية ... سوداء يسبق سيرها الشهبا
 لوان حكم البحر طوع يدي ... لاخذت كل سفينة غصبا وقال مضمنا:
 قل لي عن الحمام كيف دخلتها ... يا صاحبي لتسر خ مشفقا
 ادخلتها واولءك الاقوام قد ... شدوا المازر فوق كثبان النقا وقال ايضا:
 رايت في بستان خل لنا ... بدر دجي يغرس اشجار
 فقلت ان انجب هذا الذي ... يغرسه اثمر اقمارا وقال ايضا:
 ورايته في الماء يسبح مرة ... والشعر قد رفت () عليه ظلاله
 فظننت ان البدر قابل وجهه ... وجه الغدير فلاح فيه خياله وقال وكتب به الي فتح الدين ابن عبد الظاهر:
 هل البدر الا ما حواه لثامها ... او الصبح الا ما جلاه ابتسامها
 او النار الا ما بدا فوق خدها ... سناها وفي قلب المحب ضرامها
 اقامت بقلبي اذ اقام بحبها ... فدارتها قلبي وداري خيامها
 مهاة نقا لو يستطاع اقتناصها ... وكعبة حسن لو يطاق استلامها
 اذا ما نضت عنها اللثام واسفرت ... تقشع من شمس النهار غمامها
 نهاية حظي ان اقبل تربها ... وايسر حظ للثام التثامها
 تريك محيا الشمس في ليل شعرها ... علي قيد رمح وجهها وقوامها 
 وتزهي علي البدر المنير فانها ... مدي الدهر لا يخشي السرار تمامها
 تغني علي اعطافها ورق حليها ... اذا ناح في هيف الغصون حمامها
 تردد بين الخمر والسحر لحظها ... وحازها والدر ايضا كلامها
 كلانا نشاوي غير ان جفونها ... مدام المعني والدلال مدامها
 وليلة زارت والثريا كانها ... نظاما وحسنا عقدها وابتسامها
 وحيت فاحيت ما امات صدودها ... وردت فرد الروح في سلامها
 وقالت بعيني ذا السقام () الذي اري ... فقلت وهل بلواي الا سقامها
 فابدت ثناياها فقل في خميلة ... بدا نورا وانشق عنها كمامها
 وابعدت لا بل سمط در تصونه ... باصداف ياقوت لماها ختامها
 وقالت وما للعين عهد بطيفها ... ولا النوم مذ صدت وعز مرامها:
 لقد اتعبت عيني جفونك في الدجي ... فقلت سلي جفنيك اين منامها
 وما علمت ان الرقاد وقد جفت ... كمثل حياتي في يديها زمامها
 وكم ليلة سامرت فيها نجومها ... كاني راع ضل () عنه سوامها
 كان الثريا والهلال ودارة ... حوته وقد زان الثريا التءامها
 حباب طفا من حول رفرف فضة ... بكف فتاة () طاف بالراح جامها
 كان نجوما في المجرة خرد ... سواق رماها في غدير زحامها
 كان رياضا قد تسلسل ماءها ... فشقت اقاحيها وشاق خزامها
 كان سنا الجوزاء اكليل جوهر ... اضاءت لاليه فراق انتظامها
 كان لدي النسرين في الجو غلمة ... رماة رمي ذا دون هذا سهامها
 كان سهيلا والنجوم وراءه ... صفوف صلاة قام فيها امامها
 كان الدجي هيجاء جرت نجومه ... اسنتها والبرق فيها حسامها 
 كان الرجوم الهاديات فوارس ... تساقط ما بين الاسنة هامها
 كان سنا المريخ شعلة قابس ... تلوح علي بعدويخفي ضرامها
 كان السها صب سها نحو الفه ... يراعي الليالي جفنه لا ينامها
 كان خفوق القلب قلب متيم ... راي بلدة الاحباب اقوي مقامها
 كان ثريا افقه في انبساطها ... يمين كريم لا يخاف انضمامها
 كان بفتح الدين في جوده اقتدت ... فروي الروابي والاكام انركامها وقال في ابيات:
 والطل في اعين النوار تحسبه ... دمعا () تحير لم يرقا ولم يكف
 كلءلء ظل عطف الغصن متشحا ... بعقده وتبدي منه في شنف
 يضم من سندس الاوراق في صور ... خضر ويجني من الازهار في صدق
 والشمس في طفل الامساء تنظر من ... طرف غدا وهو من خوف الفراق خفي
 كعاشق سار عن احبابه وهفا ... به الهوي فتراءاهم علي شرف وقال يرثي شابا جميلا فقد:
 ان من تهواه قد ظعنا () ... فاندب الاطلال والدمنا
 واخدع القلب الذي صحبوا ... وخداع النافرين عنا
 واسل عن طيب الحياة فقد ... صرت لا قلبا ولا سكنا
 لا تقل ارجو الاياب فكم ... نازح بعد البعاد دنا
 فهو دهر كان ملتهيا ... عنكم والان قد فطنا
 جيرة والله بعدهم ... لم اجد حسنا ولا حسنا
 سلبوا روحي فليتهم ... عوضوني عودهم ثمنا
 ودروا اني اموت بهم ... فكسوني بالضنا كفنا
 ما علي الحادي العجول بهم ... حرج لو يحبس البدنا 
 فعسي روح معلقة ... بهم ان تذكر الوطنا
 قلت للبدر المنير وقد ... غاب من اربي عليه سنا:
 غب او اطلع ان اردت فما ... فيك لي عن من فقدت غني ()
 انباتني الشمس عنه وعن ... بدرها اذ غاب واقترنا
 نحن كنا اخوة شرفا ... فاصاب الدهر احسننا
 وسالت الدوح بعدهم ... هل امالت نسمة غصنا
 او تمشت في خماءله ... ذات طوق تبعث الشجنا
 او سقاه الطل مضطجعا ... فلوي اعطافه وثني
 قال لي ذاك النسيم ناي ... مذ تناءوا والغمام وني
 وعيون النور قد رمدت ... وغناء الورق عاد عنا
 فاذا ملنا فلا طرب ... بل لان الورق نحن لنا
 سادتي هل بعد بعدكم ... ترجع الايام تجمعنا
 ارتجي والياس يهزا بي ... ان يضم الدهر الفتنا
 وضلال الحب غادر ... لي فيكم بعد المنون مني
 ان قضي صب يهيم علي ... فقد احباب ناوا فانا
 فسقاكم كل سارية ... من دموعي تخجل المزنا وقال ايضا:
 يا من اضاف الي الجمال جميلا ... لا كنت ان طاوعت فيك عذولا
 عوضتني من نار هجرك جنة ... فسكنت ظلا من رضاك ظليلا
 وحللت من احشاي ربعا دارسا ... فغدا بقربك عامرا ماهولا
 ومننت حين منحتني سقما به () ... اشبهت خصرك رقة ونحولا 
 وكففت لحظك بالفتور تلطفا ... كيلا ابيت بحده () مقتولا
 وسلكت بي في الحب احسن مسلك ... لم يبق لي نحو السلو سبيلا
 ولرب ليل مثل وجهك بدره ... ودجاه مثل مديد شعرك طولا
 ارسلت لي فيه الخيال فكان لي ... دون الانيس مءانسا وخليلا
 ان لم اجد للوجد فيك بمهجتي ... لا نال قلبي من وصالك سولا وقال ايضا:
 تقضي زماني في انتظار وصاله ... ومات اصطباري والغرام بحاله
 قضيب نقا قد كنت ارجو انعطافه ... فرحت لحيني ايسا من خياله
 اعرض من وجد بعسال قده ... ومعسول فيه بالعذيب وضاله
 اليس من التبريج ان مزاره ... قريب ونيل الشهب دون مناله
 لءن عمه بالحسن ياقوت خده ... فقد خصه بالصون عنبر خاله
 اذا ما شكوت الوجد قال اخو الهوي ... صبابته تغنيه عن شرح حاله
 وان رمت وصلا قال لي انت مدع ... فاعرض عنه خيفة من جداله
 وما ذاك عيا غير ان دليله ... علي عليه شاهد من دلاله وقال ايضا:
 نم باسرار الحمي نسيمه ... فذاع من سر الهوي مكتومه
 روي حديثا عن اهيل رامة ... جدد ما ابلي الهوي قديمه
 الي كءيب دنف عذابه ... في حب جيران النقا نعيمه
 روم ان يعطف من ذاك الحمي ... عليه من بعد الصدود ريمه
 يا صنا مقلته صاد له ... والحاجب النون وفوه ميه
 طوبي لمن في راحتيك راحه ... وانت يا كل المني نديه
 ان تاه في معوج صدغيك فقد ... هداه من فرقك مستقيمه 
 انس قلبي نار طور خده ... فهو كما شاء الهوي كليمه وقال يعاتب محبوبا:
 غدرتم ولولا الغدر ما كان لي عذر ... فجاء علي قصدي وقصدتم الامر
 وجدتم مجالا للقلي وكذا انا ... فما ضاق لي يوما ولا لكم صدر
 فلا اشتكي منكم ملالا لانكم ... هجرتم بحمد الله اذ طاب لي الهجر
 فان تدعوا عنا اصطبارا فهكذا ... اتانا بلا دعوي كما نشتهي الصبر
 وان تشكروا حكم البعاد فللنوي ... علينا اياد لا يقوم بها الشكر
 وكنت اظن الصبر مرا مذاقه ... فمذ ذقته ايقنت ان الهوي المر
 فكونوا كما شءتم فانا كما نشا ... صحونا جميعا وانجلي ذلك السكر
 فكم تهت من قد هناك وطلعة ... بغصن ولا غصن وبدر ولا بدر
 وان كان زيد صدكم عن وصالنا ... فلم تخطءوا شيءا كذا صدنا عمرو
 وان كنتم انسيتم العهد فاسالوا ... ليخبركم هل مر يوما له ذكر
 تقضي الهوي منا ومنكم فكلنا ... سواء ولكن منكم بدا الشر
 ولا شر في امر عرفنا به الذي ... لنا عندكم حتي استوي السر والجهر
 فلا مقلة عبري باجفانها قذي ... ولا كبد حري باثناءها جمر
 ولا زادنا حب جوي كل ليلة ... ولا سلوة الايام موعدها الحشر ()
 وكنا كما شاء الغرام كاننا ... لفرط امتزاج بيننا الماء والخمر
 فكم ليلة ما شاب اظلامها دجي ... وكم ليلة بالهجر ما شابها فجر
 فاعقبكم ذاك الوفاء ملالة ... فلا باس هذا الغدر شيمته الغدر
 واني وان الفيت في ذاك راحة ... وباتت يدي منكم وراحتها صفر
 لمثن ولكن لا يقابل هجركم ... سوي الهجر لا عتب يمض ولا هجر وقال ايضا: 
 ما ضر من شفع الصدود ببعده ... لو علل الكلف المشوق بوعده
 او لو شفاه بزورة بعد النوي ... ليري الذي فعل البعاد بعبده
 ظبي من الاتراك خال باله ... من حال ملان الفءاد بوجده
 ريان من ماء الشباب اذا مشي ... تثني الغصون علي تثني قده
 ما كنت اشكو من قساوة قلبه ... لو انه اعدته رقة خده
 ابكي ويضحكه التدلل عن نقا ... برد شفاء محبه في برده
 وامير حسن ناظري والقلب من ... اعوانه ابدا علي وجنده
 علما بان اللحظ منه صارم ... عضب وما حذرا مواقع حده
 لو زارني لفضضت ختم رضابه ... ما بغيتي في ورده او ورده
 واجلت كفي في مجال نطاقه ... في غوره وكففتها عن نجده
 قالوا به سقم فقلت لعله ... في جفنه او خصره او عهده
 يا سالبي طيب الرقاد وانما ... اسفي علي فقد الخيال كفقده
 لولا انتظار الطيف يطرق في الطري ... ما راح دمعي ساءلا في رده وقال ايضا:
 ايا رشا بت من حبه ... فقيد الكري قلق المضجع
 ومن اصبحت نار وجدي به ... تءججها في الحشا ادمعي
 " ومن ان تدم مقلتي لحظها ... الي وجهه تدم او تدمع "
 ومن غير ذكراه لم يحل في ... لساني ولا حل في مسمعي
 ومن حاز قلبي طوعا لديه ... متي يدعه لحظه يتبع
 دمي لك فارفع شبا السيف من ... لحاظك عن مهجتي او ضع
 وحكم حياتي في راحتيك ... فخذها ان اخترتها () او دع
 فصن ذا المحيا الذي في سناه ... دليل علي قدرة المبدع 
 فما ربة الخدر ان اسفرت ... باحوج منك الي البرقع
 ولاح يعنفني في الغرام ... وهل يسمع اللوم من لا يعي
 وانكر ما يدعي من هواه ... وسقمي يثبت ما يدعي
 راك فساعدني في الحنين ... واضحي علي من لحاني معي وقال ايضا:
 خليلي هذا البرق اسيافه تنضي ... فهيا عسي حتف الظلام به يقضي
 فليس لنا بالصبح عهد () لاننا ... عهدناه من قبل التفرق مبيضا
 ولا بالكري علم وهل كان لامرء ... ناي عنه من يهواه ان يعرف الغمضا
 هم هجروا برد الظلال وانما ... حشاي، وحاشاهم، اقامت علي الرمضا
 مضوا فاسترد الدهر انسي الذي مضي ... كان له عندي بقربهم قرضا
 وبانوا فالي () البان لا بان بعدهم ... ولا عانقت اغصانه بعضها بعضا
 عريب سبوا نومي ولم تدر مقلتي ... كما سلبوا قلبي ولم تشعر الاعضا ()
 فليتهم عادوا وقلبي فداهم ... وارضي بان تضحي خدودي لهم ارضا وقال ايضا:
 اعلي في حب الديار ملام ... ام هل تذكرها علي حرام
 ام هل اذم اذا ذكرت منازلا ... فارقتها ولها علي ذمام
 دار الاحبة والهوي وشبيبة ... ذهبت وجيران علي كرام
 فارقتها فارقت من وجدي بهم ... افهل لهم او للكري المام
 كانوا حياتي وابتليت بفقدهم ... فعليهم وعلي الحياة سلام
 اشتاقها شوق الغريب مزاره ... سفها، والا اين مني الشام
 وتروقني خدع المني منها وقد ... بعد المدي وتمادت الايام 
 وتلذ لي سنة السكري لا رغبة ... في النوم بل لتعيدها الاحلام
 وتمثل الاوهام لي اني بها ... ثاو () ولذات الهوي اوهام
 فكان ربع تشوقي وخيالها ... دمن الم بها فقال سلام
 ليس الغرام بها لان نسيمها ... وان وثغر رياضها بسام
 بل للديار اذ () الشباب مطاوع ... فيها وايام الزمان وسام
 اذ لا نخاف بها الوشاة وحولنا ... فيها العيون وعندنا النمام
 الورد خد والبنفسج عارض ... والنور ثغر والقضيب قوام
 والراح ريق او حديث راءق ... والنقل لثم والقيان حمام
 ولقد نقلت الي الاجل وانما ... عصر الصبا ايامه الايام
 لو عاد لي عصر الشباب رايتها ... بعيون صب ماءهن غرام وقال ايضا:
 يا ليلة بات ثغر الكاس معتنقي ... فيها فداك سواد القلب والحدق
 ان كنت انشر صبا ميتا فلقد ... امات فقدك ما ابقيت من رمقي
 سمحت لي برشا ادري الوشاة به ... جبينه والشذا من نشره العبق
 في روضة كلما ماست معاطفه ... فيها تسترت الاغصان بالورق
 وبات يطفء بالعذب المبرد من ... لماه ما اضرمت خداه من حرقي
 وبت حاوي بدر التم اذ بيدي ... طوقت اسود ذاك الشعر في عنقي
 وجاء يسعي بها حمراء قبالها ... بوجهه فبدت شمسين في افق
 بكر حبتها ثناياه الحباب كما ... خداه القت عليها حمرة الشفق
 وقال دونكها ان شءت من قدحي ... او من لمي شفتي اللعساء او حدقي
 كل مدام وان شككت ها شفتي ... وهذه الكاس فاختر ما تشا وذق 
 فيا لها ليلة قضيتها عجبا ... الشمس مغتبقي والبدر معتنقي وكتب اليه علاء الدين ابن غانم من حصن صهيون:
 اليك شهاب الدين نشكو متاعبا ... فانت الذي ما زلت ترثي لمن شكا
 الي الله نشكو حصن صهيون اننا ... الي الرفق فيها لم نجد قط مسلكا
 لتغييره وجه الوجود مقطب ... عليه وعين الشمس زالت من البكا
 اصم صراخ الرعد فيه مسامع ال ... برايا وستر البرق وجدا تهتكا فاجابه شهاب الدين رحمهما الله تعالي:
 الم يكفني شوق اليه وادمع ... عليه اذا ما جادت الغيث امسكا
 واني مذ فارقت  لا ذقت بعده  ... محياه لم اصحب حميما سوي البكا
 الي ان شكا حالا غدوت لحملها ... اكابد من همي به فوق ما شكا
 وحرك اشجاني علي ان في الحشا ... لها باعثا () من نفسها ومحركا
 فيا نازحا اودي بقلبي ولم يزل ... باخلاصه في حبه متمسكا
 وحقك لو عاينت ما في جوانحي ... لساءك او ما في ضميري لسركا
 جوي لو غدا في حصن صهيون بعضه ... تزلزل او اخني عليه تدكدكا
 وتوحيد وجد لو تقسم لم تجد ... علي الارض في دين المودة مشركا
 فصبرا، علي اني وقد غبت رمته ... فلم الق نحو الصبر بعدك مسلكا
 فهل هو الا البرق اومض موهنا ... لديك ليحكي نار وجدي فما حكي
 او القطر يهمي وهو مذ شطت النوي ... راي عبرتي تجري فمثلها لكا
 او الشمس اخفت وجهها عنك كي تري ... وقد غبت عني وحشة الافق بعد كا
 عساك تري الراي الموفق بعدها ... فان الذي اغراك من قبل غركا وكتب الي الشيخ علاء الدين ابن غانم: 
 سيدي قربك عندي ... منتهي سولي وقصدي
 انت احلي في فءادي ... من دنو بعد بعد ()
 فلم اخترت فراقي ... وانا الليلة وحدي
 كن جوابي تغنم الوا ... فر من شكري وحمدي
 وتكن اكرم مولي ... قد تمشي نحو عبد فاجابه علاء الدين ابن غانم:
 لم اغب عنك بودي ... يا اعز الناس عندي
 لكن الحرمان يقصي؟ ... ني ويدنيني سعدي
 انا للخدمة "
  .... 
 " ... كل وقت متصدي
 لا علي رجلي اسعي ... بل علي راسي وخدي وقال رحمه الله تعالي:
 ايها المنزل الذي كان فيه ... لتجلي شموسهم اشراق
 والذي كان فيه بدر المسرا ... ت تماما لا يعتريه محاق
 اوحشوني مذ فارقوني فهل اص ... بحت مثلي اليهم تشتاق
 فابك لي مسعدا عليهم فلا يا ... س اذا ما تساعد العشاق وقال ايضا:
 وبمهجتي من سل صارم لحظه ... فحمي رياض خدوده ان تجتني
 لو ان رقة خده او لفظه ... او ريقه في قلبه نلت المني وقال ايضا:
 قبلت رجل حبيبي ... فازور واحمر خدا
 وقال تلثم رجلي ... لقد تنازلت جدا 
 فقلت لم ات ذنبا ... ولا تعديت حدا
 رجل سعت بك نحوي ... حقوقها لا () تءدي وقال في مليح حراث:
 عشقت حراثا مليحا غدا ... في يده المساس ما اجمله
 كانه الزهرة قدامه ال ... ثور يراعي مطلع السنبله وكتب اليه علاء الدين ابن غانم لغزا في احمد:
 نصف اسم من اهواه في قلبه ... امر لغير الفاءت القاني
 ونصفه الاول معكوسه ... في العكس حرف وهو حرفان فاجابه رحمهما الله تعالي:
 كتم اسم من همت غراما به ... احمد من كشف واعلان
 فان ناي فابك علي فقده ... بالعكس من نصف اسمه الثاني
 وان تصحف عكس نصف اسمه ... امنت من صد وهجران وقال:
 يا حياتي من حياتي بعدما ... بنت عنهم والنوي اقتل شي
 ليتهم لو عاينوني ليروا ... ميتا من بعدهم في زي حي 
    
 ()
  غازان المغلي
 محمود بن ارغون المغلي الجنكزخاني صاحب العراقين وخراسان وفارس واذربيجان والروم؛ كان شابا عاقلا شجاعا مهيبا مليح الشكل، ملك سنة ثلاث وتسعين وستماءة فحسن له ناءبه توزون الاسلام فاسلم سنة اربع وتسعين، وفشا الاسلام في التتار. وطرق الشام وغلب عليه بعد ان قل () العساكر الاسلامية. وكان يعف عن الدماء لا عن المال، ومات بقرب همذان () سنة ثلاث وسبعماءة في شوال، ولم يتكهل، ونقل الي تبريز، ودفن بتربيه؛ واشتهر انه سم في منديل تمسح به بعد الجماع، فتعل ومات، وقام بعده اخوه خربندا () .
 وكان له خبرة بسياسة الامور وتدبيرالملك، وكان قد التحق في افعاله بجده الاكبر هولاكو، ولم يكن فيه ما يشينه غير انه كان بخيلا، لكن كانت هيبته قوية ورعيته في زمانه امنة، ولما توفي كتب ناءب البيرة مطالعة الي السلطان الملك الناصر يخبره فيها بوفاته بخط علاء الدين الوداعي، وكانت الاخبار قد اختلفت بوفاته كثيرا:
 قد مات قازان بلا مرية ... ولم يمت في الحجج الماضيه
 بل شنعوا عن موته فانثني ... حيا ولكن هذه القاضيه 
 فكتب جواب المطالعة الشيخ شهاب الدين محمود بخطه الي الامير سيف الدين طوغان ناءب البيرة: ووقفنا علي البيتين اللذين نظما في وصف حال قازان وتحقق موته بعد اختلاف الاخبار فيه، والجواب عنهما:
 مات من الرعب وان لم تكن ... بموته اسيافنا راضيه
 وان يفتها فاخوه اذا ... راي ظباها كانت القاضيه  ()
  صفي الدين القرافي
 محمود بن محمد بن حامد بن ابي بكر، الشيخ الامام العالم المحدث المتقن المفيد صفي الدين القرافي الصوفي اخو الشيخ المعمر شهاب الدين الصوفي؛ ولد سنة سبع واربعين وستماءة، وتوفي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة.
 قرا مسند الامام احمد علي ابي الغناءم بن علان، وكتب العالي والنازل ، وكان فصيح العبارة عذب القراءة، دينا صينا؛ حصل له لما تكهل يبس وسوداء، فاستوحش ولازم الوحدة، وبقي يحدث نفسه ولكنه جمع ونسخ وتعب، وخلط " صحاح " الجوهري والازهري و " المحكم " في ديوان واحد، ووقف كتبه بالخانقاه الشميصاتية، وبها توفي رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  " كشاجم "
 محمود بن الحسين، ابو الفتح الكاتب المعروف بكشاجم؛ هو من اهل الرملة من نواحي فلسطين، هو لقب نفسه " كشاجم " فسءل () عن ذلك فقال: الكاف من كاتب والشين من شاعر والالف من اديب والجيم من جواد والميم من منجم. وقال بعضهم: كشاجم طخ، وزاد الطاء من طباخ والخاء من خراء.
 وكان من شعراء ابي الهيجاء " ... " () عبد الله بن حمدان والد سيف الدولة. وله من التصانيف كتاب " ادب النديم ". " كتاب المصايد والمطارد ". " كتاب الطبيخ ". وكانت وفاته في حدود الخمسين وثلثماءة. ومن شعره () :
 بابي وامي زاءر متنقب ... لم يخف ضوء الشمس تحت قناعه
 لم استتم عناقه لقدومه ... حتي ابتدات عناقه لوداعه وهو من قول العكوك () : 
 راقب الخلوة حتي امكنت ... ورعي () السامر حتي هجعا
 كابد الاهوال في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا ومن شعر كشاجم يصف النار () :
 كانما الجمر والرماد وقد ... كاد يواري من نورها نورا
 ورد جني القطاف احمر قد ... ذرت عليه الاكف كافورا وقال ايضا () :
 جاءت بوجه كانه قمر ... علي قوام كانه غصن
 غنت فلم تبق في جارحة ... الا تمنت بانها اذن وقال ايضا () :
 اري وصالك لا يصفو لامله ... والهجر يتبعه ركضا علي الاثر
 كالقوس اقرب سهميها اذا عطفت ... عليه ابعدها من منزع الوتر  ()
  " ابن قادوس "
 محمود بن اسماعيل بن قادوس القاضي، ابو الفتح المصري الكاتب 
 صاحب ديوان الانشاء بالديار المصرية؛ اصله من دمياط، قيل ان القاضي الفاضل كان ممن اشتغل عليه، وكان يعظمه ويشميه " ذو البلاغتين "، وكان لا يتمكن من اقتباس فواءده غلابا الا في ركوبه من القصر الي منزله ومن منزله الي القصر، فيسايره ويجاريه في فنون الانشاء والادب. توفي سنة احدي وخمسين وخمسماءة؛ ومن شعره:
 وفاتر النية عنينها ... يواصل الرعدة والهزه
 مكبرا سبعين في مرة ... كانما صلي علي حمزه يشير الي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قتل عمه حمزة رضي الله عنه كان يقدمه () كلما صلي علي قتيل قتل يوم احد.
 ومن شعره:
 ديباج خديه بسن؟ ... دس عارضيه مفروز
 وبخده خال لدا ... ءرة الملاحة مركز ومنه ايضا:
 من عاذري من عاذل () ... يلوم في حب رشا
 اذا جحدت () حبه ... قال كفي بالدمع شا يعني كفي بالدمع شاهدا () .
 وقال ايضا () :
 مداده في الطرس لما بدا ... قبله الصب ومن يزهد
 كانما قد حل فيه اللمي ... او ذاب فيه الحجر الاسود 
    
 ()
  " شمس الدين الكوفي "
 محمود بن احمد بن عبد الله بن داود بن محمد بن علي الهاشمي الحنفي، شمس الدين الكوفي؛ كان اديبا فاضلا عالما شاعرا ظريفا كيسا دمث الاخلاق. ولي التدريس بالمدرسة التشيشية، وخطب في جامع السلطان، ووعظ في باب بدر. توفي في شهور سنة خمس وسبعين وستماءة، ومولده سنة ثلاث وعشرين وستماءة، فمن شعره:
 ملابس الصبر نبليها وتبلينا ... ومدة الهجر نفنيها وتفنينا
 شوقا الي اوجه متنا بفرقتها ... حزنا وكانت تحيينا فتحيينا
 احزاننا بهم لا تنقضي ولنا ... شوق الي ساكني يبرين يبرينا
 يا دهر قد مسنا من بعدهم حرق ... من الفراق الي التكفين تكفينا
 وعدتنا بالتلاقي ثم تخلفنا ... فكم نري منك تلوينا وتلوينا
 ديارهم درس من بعد ما درست ... نفسي بها من تلاقينا تلاقينا
 متعت فيها الي حين فوا اسفا ... اذ عشت حتي رايت الحين والحينا
 كنا جميعا وكان الدهر يسعدنا ... والكاءنات بكاس الامن تسقينا
 فالان قرت عيون الحاسدين بنا ... بما جري واشتفت منا اعادينا
 فصار يرحمنا من كان ياملنا ... وعاد يبعدنا من كان يدنينا
 وبات يخذلنا من كان ينصرنا ... وصار يرخصنا من كان يغلينا
 واليوم الطف كل العالمين بنا ... من عن احبتنا اضحي يعزينا 
 ليت العذول يري من فيه يعذلنا ... لعله اذ يري عينا يراعينا
 الي متي نحمل البلوي وعاذلنا ... بغير ما هو يعنينا يعنينا
 ما ضر عذالنا لو انهم رفقوا ... فعذلهم ليس يسلينا ويسلينا
 حماءم الدوح في الاغصان ناءحة ... كما تنوح فنحكيها وتحكينا
 تشجو وتندب من شوق لمن فقدت ... ومن فقدنا فنشجيها وتشجينا
 قد نسرت يا احبانا جراءحنا ... وما لنا غير لقياكم يداوينا
 امراضنا من كلام الشامتين بنا ... فهل زمان يشفينا ويشفينا؟
 انا عطاش الي اخباركم فمتي ... ياتي رسول يروينا ويروينا؟
 بنا الي عزكم فقر ومسكنة ... فهل بشير يغنينا فيغنيا؟ وقال رحمه الله تعالي:
 ارفق بصب لا يريد سواكا ... قد صار من فرط السقام سواكا
 اسكنته ربع الغرام فيا له ... من ساكن لا يستطيع حراكا
 بالله () من افتاك في سفك الدما ... حتي تسلط طرفك الفتاكا
 كم لي باكناف () الاجيرع وقفة ... علي وادي الاراك اراكا
 كم صامت بالوجد بنطق حاله ... هذا وكم شاك فءادي شاكا
 ضرب الغرام علي النفوس سرادا ... والحسن مد علي العقول شباكا
 كيف الخلاص من الحمي وبربعه ال ... غزلان تنصب للاسود شراكا
 وارحمتا لذوي الوي من جاهل ... متعقل ومغفل يتذاكي
 قالوا هلكت بحبه فرحمت من ... من جهله عد النجاة هلاكا
 كفوا فما احلي عذابي في الهوي ... عندي اذا كان المعذب ذاكا
 يا صاحبي عرج بجرعاء الحمي ... فهناك رءية من تراه هناكا 
 عرب يعز المحتمي بجنابهم ... والعرب ما زالت تعز كذاكا وقال ايضا:
 ما للقلوب سوي الحبيب انيس ... هو للفءاد منادم وجليس
 جبذ القلوب الي هواه جماله ... فكانه للخلق مغناطيس
 لا يردك المعقول لطف جمال من ... اهوي فكيف يناله المحسوس
 كم قد كتبت اليه قصة غصتي ... بمداد دمعي والخدود طروس
 لم يبق دمعي وجنتي الا عسي ... يوما لها قدم الحبيب تدوس
 دمعي بذكرك مطلق ومسلسل ... وصبابتي وقف عليك حبيس
 الناس عشاق وانت حبيبهم ... والكون ماشطة وانت عروس
 وحماك كم نحرت نحو دونه ... وتطايرت عند الدنو رءوس
 ايقال لي اتلفت نفسك في الهوي ... عجبي وهل للعاشقين نفوس
 جردت نفسي ذلك علمت بانه ... لا يستقيم الكيس لي والكيس
 وعكست حال يفي العيون كانه ... نقش الفصوص صوابه المعكوس
 كما قال قوم والحديث تعلة ... وادي العروس وما هناك عروس
 قد غرهم ال التوهم مثلما ... غرت بصرح قبلهم بلقيس
 يا من دعا ارواحنا فتبادرت ... سبقا وحن الي النفيس نفيس
 سارت اليك بنا ايانقنا () فلا ال ... تقبيل يعجبها ولا التعريس
 ومتي وصلن اليك يا كل المني ... ذهب العنا عنا وزال البوس
 العيس تشتاق العقيق لساكن ... لولاه ما حنت اليه العيس وقال ايضا:
 جلا الدجي اذ جلا فينا محياه ... فكم امات به صبا واحياه
 ممنع تعشق الاكوان بهجته ... بدر بلي ما لبدر التم معناه 
 اشتاقه وسواد القلب منزله ... ولبدر ما زال برج القلب ماواه
 اكني بليلي ولبني حين اذكره ... صونا له وبحالي يعلم الله
 بالحب يعرفنا حقا ونعرفه ... مكمل الظرف يهوانا ونهواه
 ادير عيني في الدنيا وزهرتها ... فما يروق لها في الخلق الا هو
 يسوغ لي العذل اذ يشدو العذول به ... لولاه ما ساغ عندي العذل لولاه
 لو شاهد القوم ما شاهدت من قمري ... بالعذل ما نطقوا فيه ولا فاهوا
 قالوا تسل عن المحبوب قلت لهم ... حاشا لمثلي ان يسلو وحاشاه
 اما راي حسنه من فيه يعذلني ... يا قوم ما اجهل اللاحي واغباه
 يا عز من انت يا مولاي سيده ... يا ذل من لست يا مولاي مولاه
 اهيم ان رمز الحادي بذكر حبي ... ب القلب او هو سماه وكناه
 هيجت وجدي بذكري من كلفت به ... كرر علي مسمعي بالله ذكراه
 اعد فان حديث الحب في اذني ... والله اطيب مسموع واحلاه وقال ايضا رحمه الله:
 شهود غرامي في هواك عدول ... سهاد ودمع ساءل ونحول
 وشوقي الي لقياك شوق مبرح ... ولي شرح حال في الغرام يطول
 لقد فضح الصب الحمول ركاءب ... سرين واقمار السماء حمول
 سرت وفءادي موبق موثق بها ... تميل به الاشواق حيث تميل
 وهمت ولكن ما وهمت بحب من ... محاسنه ما ان لهن مثيل
 حبيب تجني ظالما فاحتملته ... وكل محب للحبيب حمول
 تجني بلا ذنب علي وملني ... وعن له عما عهدت يحول
 ومال علي ضعفي ومال الي العدا ... واقبل يصغي والعذول يقول
 ولم لم ينزه سمعه عن مقالة ... بها كم اتاني كاشح وعذول
 تري هل لنا بعد الفراق تالف ... وهل لي الي طيب الوصال وصول
 
 لاشكو اليه ما لقيت وما الذي ... جري البيت ودمعي شاهد ودليل
 فو الله ما يشفي المشوق راسلة ... ولا يشتكي شكوي المحب رسول وقال موشح:
 قد صفا الوقت وقد رق النسيم ... قم بنا نربح
 قد خلا السمت ومن نهوي نديم ... حقنا نفرح
 في طوي قد شمت جنات النعيم ... ابدا تفتح
 فاختلس من صرف دهر ورقيب ... ساعة الامكان
 فالتواني بعد ان يدنو الحبيب ... غاية الخسران
 في الصبا قد جاء في حال الهيوب ... خبر لي راق
 وراد اظهر لي ما في الغيوب ... هيج الاشواق
 قد تجلي الان معشوق القلوب ... معشر العشاق
 ها حبيب القلب قد امسي قريب ... ايها الندمان
 من له من قربه ادني نصيب ... لا يكن ندمان
 تسكر الالباب كاسات الصبا ... عند وقت السحر
 حين تهوي نشر رايات الربي ... واريج الزهر
 وترانا نتثني طربا ... لبلوغ الوطر
 احسدينا في التثني اذ نطيب ... يا غصون البان
 ابدا لا يستوي " غصن " رطيب ... وفتي نشوان
 قد تعرضت بسكان اللوي ... وحمي الاجرع
 اين من يعرف قانون الهوي ... قم ولا تجزع
 واءتمر لي واتبعني في الجوي ... وانطبع واسمع
 
 هذه النيران عن يمني () الكثيب ... تضرم النيران
 ما ينال الفوز منها ويطيب ... ابدا كسلان
 يا عذولي ليس ذا وقت العتاب ... فانا مشغول
 انا ابغي الان مع كشف الحجاب ... ابلغ المامول
 ان تقل انت قتيل فالجواب ... رضي المقتول
 خلني يا عاذل الصب الكءيب ... كان ما قد كان
 فحبيبي نصب عيني لا يغيب ... من ضميري دان وقال ايضا:
 تعالوا نعيد الوصل لا كان من وشي ... فحر اشتياقي بعدكم قد حشا الحشا
 وبي رشا ما في البرية لاءم ... نهي روحه والمال زال الرشا رشا
 علي سخا بالوصل من بعد شحه ... ومن بعد ما قد كان نعش انعشا
 وشي باسمك الواشي الي فسرني ... وسمعي يا مولاي لما وشي وشا
 حديثك سرح يملا القلب نشوة ... وعبدك يا بدر الدجي ان تشا انتشا وقال في خطلوشاه مملوك علاء الدين الجويني:
 اه ولا اعذل ان قلت اه ... قد قتلتني مقلتا خطلشاه
 فعارضاه واشرحا قصتي ... له وما قد فعلا عارضاه
 لم يفتن من لا راي حسنه ... ولا سبي يا قوم من لا سباه
 خاطرت بالروح لذكري له ... غاية له في الباب دقوا قفاه بلغت هذه البيات علاء الدين الجويني فكتب اليه: حرمة الشيب والاداب تمنعنا عن غاية ما في الباب، وقد رسمنا لمملوكك خطلو شاه ياتي اليك كل نهار كرتين. 
    
 ()
  ابن الملحي الواعظ
 محمود () بن القاسم بن ابي البدر المحلي () ؛ هو الشيخ العالم الفاضل الكامل شمس الدين ابن الملحي الواعظ الواسطي. توفي اخر جمعة في شهر رمضان سنة اربع واربعين وسبعماءة، رحمه الله تعالي، وقد ناهر السبعين؛ فمن شعره:
 رعي الله ربعا كنتم فيه جيرتي ... وعيشا تقضي معكم يا احبتي
 وحيا زمانا كان يجمع بيننا ... ونحن جميعا في سرور ولذة
 ولا غيرت ايدي الزمان منازلا ... نزلتم رباها يا اهيل مودتي
 ولا اقفرت تلك الديار التي بها ... تقضت ليالي انسنا وتولت
 اذا ما جري تذكاركم في مسامعي ... جري دمع عيني فوق صفحة وجنتي
 فلله ما احلي قديم حديثكم ... واطيبه عندي عشاي وغدوتي
 احبة قلبي اين انسي بقربكم ... لقد هدني من بعدكم طول وحشتي
 تعجلتم بالبعد لما عرفتكم ... فما وقع التعريف الا لشقوتي
 احن اليكم كلما هبت الصبا ... علي اثلات الرقمتين ورقت
 ويطلبكم قلبي علي البعد والنوي ... واين سبيلي بعدكم، اين حيلتي
 نظرت الي الاحباب يوم وداعهم ... فكانت من الاحباب اخر نظرتي
 وناديتهم () هذا الرحيل، متي اللقا ... الا خبروني كم علي الصبر مدتي؟ 
 وقلت لهم قلبي لديكم وديعة ... يسافر معكم فاحفظوا لي وديعتي
 عسي تسمح الايام تجمع بيننا ... وترجع اوطاري ولذاتي التي
 ويطرب سمعي من لذيذ حديثكم ... وتنظر عيني انجمي واهلتي وقال ايضا:
 انوح اذا الحادي بذكركم غني ... وابكي اذا ما البرق من نحوكم عنا
 وكيف شكا قلبي تداويت باسمكم ... ونعم الدوا انتم علي قلبي المضني
 بكم ولهي لا بالعذيب ولا النقا ... وانتم مرادي لا سعاد ولا لبني
 لقد عاش من انتم من العمر حظه ... ومات الذي في غيركم عمره يفني
 يلد لي الليل الطويل بذكركم ... فما اطيب الليل الطويل اذا جنا
 احبتنا اين المواثيق بيننا ... زمان خلونا الحمي وتعاهدنا
 ظنناكم للعمر ذخرا وعدة ... فيا قرب ما خيبتم بكم الظنا
 سمعتم من الاعدء قولهم بنا ... ومن اجل ما قالوا تغيرتم عنا
 تغيرتم عنا بصحبة غيرنا ... واظهرتم الهجران، ما هكذا كنا
 واقسمتم ان لا تحولوا عن الوفا ... فحلتم عن العهد القديم وما حلنا
 ااحبابنا ما كان اهنا عيشنا ... ولكنه ولي كطيف بدا وهنا
 مررنا علي اوطانكم بعد بعدكم ... فمذ نحن شاهدنا اماكنكم نحنا
 ولما تخيلنا جمالكم بها ... وقفنا علي تلك الديار وسلمنا
 سلام علي العيش الذي بكم مضي ... فما كان اشهاه لدي وما اهنا
 ليالي كان الدهر معنا موافقا ... فلما نايتم ما رايت له معني
 لءن عاد ذاك العيش يا سادتي بكم ... وعدنا الي تلك الديار كما كنا
 غفرت لايامي جميع ذنوبها ... وقلت لك الانعام عندي والحسني وقال ايضا:
 بدا البرق من حزوي فهاج حنينه ... وهبت صبا نجد فزاد انينه
 
 وغني له الحادي بايام حاجر ... ففاضت بامطار الدموع جفونه
 وذكره العيش الذي كان وانقضي ... فكاد جوي يطرا عليه جنونه
 غريب بعيد الدار فارق اهله ... كءيب وحيد بان عنه قرينه
 مريض اذا هب النسيم من الحمي ... يطيب له خفاقه وسكونه
 تحمل اثقال الغرام وماله ... معين علي حمل الغرام يعينه
 وصان الهوي في قلبه كل جهده ... فلما ناي الاحباب بان مصونه
 وظن بان الدهر يجمع شمله ... بمن يتمناهم فخابت ظنونه
 اهيل الحمي بنتم فدمعي مطلق ... وقلبي قد ضاقت عليه شجونه
 اهيل الحمي لا اوحش الربع منكم ... لقد كنتم للربع زينا يزينه
 مررت علي الوادي وكان زمانكم ... بلابله تشدو وتجري عيونه
 فابصرته من بعدكم وهو قد عفا ... واقفر منه سهله وحزونه
 فناديته اين الذين عهدتهم ... هنا وغدير العيش صاف معينه؟
 فقل لي الوادي ناو وترحلوا ... وهذا فءادي للتناءي حزينه
 فقلت فهل يسخو الزمان بعودهم ... فقال لعل الدهر يسخو خءونه
 الي ان يعود الماء في النهر جاريا ... تموت به اطياره وغصونه
 وكم مات صب () بالتوقع والمني ... ولم تقض من خصم الزمان ديونه وقال ايضا:
 هنيءا لمن امسي وانت حبيبه ... ولو ان نيران الغرام تذيبه
 وطوبي لقل انت ساكن سره ... ولو بان عنه الفه وقريبه
 وواها () لمطرود عن الباب مبعد ... لقد ضاق في هذا الوجود رحيبه
 وحقك ما من ذاق وصلك ميت ... " يحق عليه ندبه ونحيبه " () 
 " ايا غاية الامال من انت انسه " ... فكل بلاء عنده يستطيبه
 ومن انت راض عنه في طي غيبه ... فما ضره والله من يستغيبه
 وما ضر صبا ان يبيت وما له ... نصيب من الدنيا وانت نصيبه
 عبيدك في باب التطفل واقف ... اذا لم تجبه انت من ذا يجيبه
 غريب عن الاوطان يبكي لذلة ... وهل ذاق طعم الذل الا غريبه
 فقير من الاعمال انت غناءه ... مريض من الاثام انت طبيبه
 تقضت لياليه وفات زمانه ... ولم يدر حتي لاح منه مشيبه
 غدا خاسرا فالعار يكفيه والعنا ... وقد ان من ضوء النهار مغيبه وقال ايضا:
 سلام عليم هل تراكم علمتم ... بما نال قلبي منذ ساعة بنتم
 وهل عندكم ما عند قلبي من الاسي ... وهل مثل وجدي للفراق وجدتم
 ايا سادتي والله عهدي بلذتي ... وطيب حياتي منذ كنت وكنتم
 ليالي كانت كالنهار منيرة ... سهرت بها من طيبها وسهرتم
 فلا كان يوم () كان اخر عهدكم ... وقد اسرع الحادي سحيرا وسرتم
 ولا كان يوم فيه خلفت بعدكم ... ونحن بوقفات الوداع نسلم
 ترحلت عنكم كارها غير طاءع ... اءخر اقداما واخري اقدم
 وودعتكم والقلب يابي وداعكم ... وفي كبدي نار الاسي تتضرم
 علمت من الايام كل كريهة ... ولكن هذا البعد ما كنت اعلم
 حرمتم جفوني ان تري غير شخصكم ... كما للذيذ النوم عنها حرمتم
 وعيني حرمتم ان تراكم كانما ... لقاءكم طيب وجفني محرم
 ربيعي جمادي حيث سمعي لغيركم ... به رجب منكم ونومي محرم
 ولما حدا حادي الفراق بشملنا ... وانجدت سرا والاحبة اتهموا 
 واصبح منكم منزل الانس خاليا ... تبين عليه وشحة وهو مظلم
 واضمرت () توديعا له وهو ساكت ... ولكن لسان الحال منه يكلم
 وقالت لي الاوطان هل عودة بكم ... فقلت لها ربي بذلك يعلم وقال موشح:
 نشرت ريح الصبا روح الصباح ... فصبا المشتاق
 وبكي عصر الصبا الماضي وناح ... من جوي الاشفاق
 قدحت في العود نسمات الربيع ... لهب الازهار
 وانثنت ترقم بالوشي البديع ... جاري الانهار
 فكست عن برده البرد الخليع ... خلع النوار
 وبدت في خضرة الماء القراح ... صفرة الاوراق
 كطراز مذهب فوق وشاح ... صنعة الخلاق
 مثل الورد علي الماء المعين ... مثل الانسان
 زهرة العمر له في الاربعين ... وبدا النقصان
 ولقد يعجله بعض السنين ... يكسر الاغصان
 فافهم الجد فما المعني مزاح ... وافتح الاماق
 وادخر ما اسطعت من فعل الصلاح ... قيل ان تعتاق
 مثل الدنيا كبيت العنكبوت ... امره موهون
 من بها ايامه سهوا تفوت ... فهو المحزن
 فسعيد الناس عن الهم استراح ... وابتغي ما راق
 واذا حف من الطير الجناح ... ادرك السباق 
 ما لاهل النوم في الليل نصيب ... من لقا المحبوب
 لا ولا تلقي بعيدا كالقريب ... يدرك المطلوب
 وكذا من لا يري وجه الحبيب ... انه مكروب
 فدع النوم فصبح الشيب لاح ... مسفر الاشراق
 وانقضي ليل الصبا الداجي وراح ... مثل ركب ساق
 اين اهل الارض من ايام عاد ... اين اهل الارض
 وقرون ملاوا هذي البلاد ... طولها والعرض
 سيعود الكل في يوم المعاد ... اذ يقوم العرض
 كلهم يسعي اذ ما الصور صاح ... شاخص الاحداق
 فلكم من اوجه ثم صباح ... حظها الاحراق
 سيمور الفلك الاعلي المحيط ... من علا الافلاك
 ويضيق الخرق من هذا البسيط ... وتري الملاك
 عندها كل خليل وخليط ... قلبه ينساك
 وتري الاعين تجري بانسفاح ... دمعها الدفاق
 زاءدات فوقاواه البطاح ... تبلغ الاعناق
 ارتجي ربي ويكفيني الرجا ... فهو الغفار
 والنبي المصطفي بدر الدجا ... احمد المختار
 من علي سنته سار نجا ... من لهيب النار
 مرشد الخلق الي سبل النجاح ... طاهر الاعراق
 ذا الندي بحر العطايا والسماح ... طيب الاخلاق وقال ايضا:
 ما غردت الورق مع الاشراق ... فوق الورق
 
 الا وحلمت من جوي الاشواق ... ما لم اطق
 ما نسمت الصبا صباحا وسرت ... الا بمسيرها لروحي اسرت
 بالله ولا ذكرت ايامكم ... الا ومدامعي من الشوق جرت
 اصبو فاذا ما التهبت بي ناري ... ظلت حدقي
 تبكي اسفا لعل دمعي الجاري ... يطفي حرقي
 ايامكم قضيت عيشا رغدا ... بنتم فبقيت بعدكم منفردا
 ما اوحش دنياي اذا لم اركم ... لا اوحشني الزمان منكم ابدا
 يا مصطبحي الصفو عن الاكدار ... يا مغتبقي
 من بعدكم غرقت في تيار ... بحر الغرق
 من يوم عدمتكم عدنت الفرحا ... واعتضت بغصة الجوي والبرحا
 والقلب ساقه دهره بعدكم ... كاسا والي الان فما عاد صحا
 سكران من الغرام والتذكار ... بادي القلق
 ظمان الي اهيله والجار ... حلف الارق
 ودعتكم وعبرتي تندفق ... والقلب بنار وجده يحترق
 ناديت قفوا بالله كي انظركم ... هيهات نعود بعدها نتفق
 قد كان تبقي لي من اوطاري ... بعض الرمق
 فاسترجع مني بيد الاقدار ... ما كان بقي
 ما اشوقني الي قدوم الغياب ... ما اتوقني الي وجوه الاحباب
 ان عاد لي الزمان يوما () بهم ... لم يبق علي الزمان والله عتاب
 او ان امنت بقربهم اسراري ... بعد الفرق 
 حدثتهم بكل ضيم طاري ... القلب لقي وقال ايضا:
 كل من يبكي علي الف جفاه ... او حبيب مات
 وانا ابكي علي طيب الحياه ... وزمان فات
 اين عمري، وعلي عمري واه ... خلف الحسرات
 زار كالطيف وولي بسلام ... حامل الاوزار
 لم يكن الا كطيف في المنام ... او كطير طار
 كلما افكر في عمر الشباب ... ونزول الشيب
 وفعال لي احصاها () الكتاب ... كم بها من عيب
 كدت ان احثو () علي راسي التراب ... واشق الجيب
 وانادي من يعزي المستهام ... فاقد الاوطار
 وقته فات وما نال المرام ... وكفاه العار
 كلما قلت عسي قلبي الشقي ... يبلغ الامال
 وانال الخير فيما قد بقي ... وتجود الحال
 حطني الدهر فكم ذا ارتقي ... والمدي قد طال
 وكان قد جاءني داعي الحمام ... بلغ الانذار
 فانثنت بعدي اغاريد الحمام ... تندب الاثار
 بان من كانوا لقلبي مءنسين ... من جميع الناس
 رحلوا فاليوم لي قلب حزين ... داءم الوسواس 
 فتراني خضاعا للشامتين ... مطرقا () بالراس
 غاءصا في بحر فكر وغرام ... موجه زخار
 لا ابالي من رحل او من اقام ... من جوي الافكار
 اين من كانوا لضيمي () مشتكي ... ولاسراري
 اين من كانوا لظهري متكا ... اين انصاري
 بينما هم مثل بستان زكا ... نهره جاري
 هب فيهم عاصم الموت الزءام ... بهوا الاعصار
 فاذا النبت به عصف حطام ... نهره قد غار
 جز باطلال خلت بعد السكن () ... واندب الاطلال
 اين سكانك يا هذي الدمن ... والعلا والمال
 انها ان لم يكن فيها سكن ... ليقول الحال
 ها هنا كنا جميعا بانتظام ... في الذي نختار
 اصبحت دارهم بعد الزحام ... ما بها ديار
 ايها الخاطي بليل الخاطءين ... لاح ضوء الفجر
 انتبه قبل لحاق الاولين ... ومضيق الحجر
 واصطبر فالله يجزي الصابرين ... بعظيم الاجر
 فبيوم وبشهر وبعام ... تنقضي الاعمار
 وجزاء الخلق في يوم القيام ... جنة او نار
 ليس لي غير الهي ذي () الكرم ... غافر الزلات 
 والنبي المصطفي بدر الظلم ... صاحب الايات
 احمد الهادي الرسول المحتشم ... سيد السادات
 بدر حق يخجل البدر التمام ... مشرق الانوار
 الذي كان تغشاه الغمام ... وهو في الاسفار
 سلم الله عليه وعلي ... اله الاعيان
 وعلي صديقه تاج العلا ... سابق الايمان
 وعلي الفاروق مامون الملا ... والرضا عثمان
 وعلي فارس الجيش الهمام ... الفتي الكرار
 وعلي اولاده الزهر الكرام ... خيرة الاخيار وقال كان وكان:
 دع عنك شرب الهليلج ... يا من فءاده به حمي
 واترك ذنوبك اي من ... ما يحمل التعذيب
 اهوال يوم القيامة ... حدث عن البحر ولا حرج
 اقل ما في النوبة ... الطفل فيه يشيب
 القبر قال نبيك ... اول منازل الاخره
 من اول الدن دردري ... والله الاخير عجيب
 من بالامل يتمسك ... مثل الذي يقبض الهوا
 ومن من الثلج بيتو ... لا يامن التخريب
 من الغراب دليله ... اي المنازل يسكنو
 ومن لابليس يبتع ... يبصر لايش يصيب
 من تاب عن ذنب واحد ... وذنب اخر عاد فعل
 كم هرب من رشقه ... قعد حذا مزريب
 
 علي الطبيب النسخه ... وما عليه المزوره
 من اهلكه تخليطه ... ما يلتزم بو طبيب
 ان كنت فحل ثابت ... نما تميل مع الهوي
 الفحل للقلع امن ... وما يخاف الهيب
 خليت ارض الجنه ... ما فيها نخله واحده
 واخترت ارض الدنيا ... جريب خلف جريب
 فدرب دينار تعبر ... نسيت درب المقبره
 لو جزت في درب صالح ... عرفت درب حبيب
 عاملت دنياك مده ... فعامل الله مثلها
 ان ريت انك تخسر ... فارجع وقل تجريب
 اذا خلوت بنفسك ... فعلت ما لا ينبغي
 اي من خلا اين تخلو ... والحق منك قريب
 ترمي ليوسف قلبك ... في منقلب جب الهوي
 وعند يعقوب تبكي ... تقول اكله الذيب
 افنيت بندق عمرك ... في رمي عصفور الهوي
 وللجليل ما عرفته ... لايش بقيت تصيب
 تدب فوقك نمله ... تمد ايدك ترضها
 يا من يرض النمله ... كم في التراب دبيب
 تم العمل يا شبيطر ... لا تتبع نسر الامل
 واي عقاب المظالم ... القوس في التعقيب
 تسف في قربانك ... سحت الحرام ولا تسل
 هم يوم تصرع وتخرج ... من الجميع سليب
 
 حلوان قولك وسمتك ... لكن مراغه داخله
 مالك الي الحق موصل ... فكيف تصل لطبيب
 قل للفقيه المهذب ... قلبك يكن فيه تبصره
 فان تنبيه قلبك ... تتمة التهذيب
 لا بد ذي حركاتك ... بعد التصرف تتجزم
 وواو جمعك وحيتك ... تخرج بلا ترتيب
 اذخر لنفسك ذخيره ... عسي تراها في غدا
 نمي تعذب وغيرك ... بما جمعت يطيب
 لا بد لك ان تفلس ... ولا يغرك ذا الغني
 ولو ورثت الدنيا ... بالفرض () والتعصيب
 اي من بشوطو واقف ... في منصف العمر انتبه
 واسرع فشمس حياتك ... بقي القليل وتغيب
 شرفك النفس ما هو ... بالنقش والنفش والنسب
 قد قال: سلمان منا ... ولم يكن بنسيب
 من خاط ثوب المعالي ... بلا جميل يحمله
 اصبح وستره شهره ... وبان وفيه وريب
 واسط مقام الفصاحه ... بغداد دار الاذكيا
 وانا فقير حصل لي ... من كل ارض نصيب
 فصار معجون قلبي ... يشفي القلوب من المرض
 ولا يشوبه مراره ... لان فيه تركيب 
 وانشده شخص هذين البيتين:
 ايامنا بالحمي حييت اياما ... وزادك الله اجلالا واكراما
 بالامس قد كنت احلي ما بانفسنا ... فما اصابك حتي صرت احلاما وساله ان يزيد عليها () فقال:
 يا سادة جرحوا قلبي ببينهم ... وحملوه علي الالام الاما
 لله ليلات انس كن لي بكم ... عصيت فيهن عذالا ولواما
 كانت لنا من عطيات الزمان فما ... دامت علينا ولا المعطي لها داما وقال ذوبيت:
 لما رات العين بياض الشعرات ... فاضت اسفا وقرحتها العبرات
 ثم التفتت الي الصبا وهي تقول ... قف صل علي العمر صلاة الاموات وقال ايضا:
 ما يلمع بارق بذات العلمين ... الا وبعين كل عين لي عين
 تالله ولا انظر يوما حسنا ... الا ويقول خاطري اين واين وقال ايضا:
 في اي بطالة وفي اي زمان ... استبدل في الهوي فلانا بفلان
 ارجو بدلا هيهات ولي عمري ... قد كان من الصبا ومني ما كان 
    
 ()
  تاج الدين الصرخدي
 محمود بن عابد () بن حسين بن محمد، الشيخ تاج الدين ابو () الثنا التميمي الصرخدي النحوي الشاعر المشهور الحنفي؛ ولد بصرخد سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وتوفي بدمشق سنة اربع وسبعين وستماءة، وكان فقيها صالحا، نحويا بارعا، شاعرا محسنا ماهرا، متففا خيرا متواضعا دمث الاخلاق، كبير القدر وافر الحرمة. وكان سكنه بالمدرسة النورية؛ ومن شعره قوله:
 عجبا لقدك ما ترنح ماءلا ... الا وقد سلب الغصون شماءلا
 ولسقم جفنك كيف صح بكسرة ... فيه واصبح باللواحظ نابلا
 ولناظر حاز الولاية فاغتدي ... من غير عزل للمعاطف عاملا
 واذا علمت بان ثغرك منهل ... في روضة فعلام تحرم ناءلا
 في بحر خدك راح صدغك زورقا ... فلحبسه مد العذار سلاسلا
 واظن موج الحسن يقذف عنبرا ... اضحي له نبت السوالف ساحلا
 ومن العجاءب ان ساءل ادمعي ... قد جاء يستجدي عذارك ساءلا وقال ايضا:
 ما للفءاد اذا ذكرتك يخفق ... والدمع من عيني يسح ويدفق 
 واذا رايتك فاللسان مهابة ... خرس ودمعي بالصبابة ينطق
 ما ذاك الا ان قلبي موثق ... بالاسر منك وان دمعي مطلق
 لا غرو ان خفق الفءاد فانه ... في العطف من غصن القوام معلق
 وبمهجتي بدر له من قده ... رمح عليه من الذءابة سنجق
 اضحي بقلبي ساكنا ووشاحه ... ابدا كمسكنه يجول ويقلق
 يا قاطعا نومي ولم يسرق له ... حسنا وليس النوم ممن يسرق
 عيني التي سرقت نصاب الحسن من ... وجه عليه من الملاحة رونق
 قالوا انتظر منه زيارة طيفه ... فلسوف ياتيك الخيال ويطرق
 فاجبتهم () والقلب من اشجانه ... مثر ومن حسن التصبر ملق
 مالي وللطيف الطروق وانما ... كلفي به وله احب واعشق وقال ايضا:
 تانوا ففي طري النسيم رساءل ... وميلوا فان البان بالسفح ماءل
 وما مال الا للسءال وعنده ... حديث هوي فاستخبروه وساءلوا
 روي خبرا عن بان نعمان مرسلا ... واسند عنه ما حكته الشماءل
 فعلل معتلا وحرك ساكنا ... من الوجد اضحي وهو في الحال عامل
 خذوا عن يمين البان قد بلغ الهوي ... اواخر لم تبلغ لهن اواءل
 وقصوا غرامي للنسيم فانه ... غريمي اذا ما هيجتني البلابل
 وميلوا الي رمل الحمي عل سربه ... تلاحظكم غزلانه وتغازل
 سقي دمنة الوادي بمنعرج اللوي ... من المزن محلول النطاقين هاطل
 ففيها ضفت () عند المقيل ظلالها ... ومنها صفت عند الورود المناهل
 وان سءالي للنسيم علالة ... كما ان دمعي للمنازل ساءل 
    
 ()
  " المختار الثقفي "
 المختار بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي؛ قال ابن عبد البر: لم يكن بالمختار، كان ابوه من جلة الصحابة؛ ولد المختار عام الهجرة وليست له صحبة ولا رواية، واخباره غير مرضية حكاها عنه ثقات مثل سويد ابن غفلة والشعبي وغيرها.
 كان معدودا في اهل الفضل والخير يتراءي بذلك ويكتم الفسق، الي ان فارق ابن الزبير وطلب الامارة؛ وكان المختار يتستر بطلب دم الحسين رضي الله عنه؛ يقال انه كان خارجيا ثم صار زبيريا ثم صار رافضيا. وكان يضمر بغض علي ويظهر منه احيانا لضعف عقله.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون البيت ثقيف كذاب ومبير، وكان الكذاب المختار كذب علي الله تعالي وادعي ان الوحي ياتيه من الله تعالي؛ والمبير الحجاج بن يوسف.
 وقتل المختار في رمضان سنة سبع وستين، قتله مصعب بن الزبير.
 والفرقة المختارية من الرافضة اليه تنتسب، كان يقول بامامة محمد بن الحنفية بعد علي رضي الله عنه، وتبرا منه محمد بن الحنفية لما بلغه من محارمه، لانه اتخذ كرسيا غشاه بالديباج وزينه بانواع الزينة وقال: هذا من ذخاءر امير المءمنين علي بن ابي طالب، وهو عندنا بمنزلة التابوت الذي كان في بني 
 اسراءيل فيه السكينة؛ واتخذ حمام () ابيض طيرها في الهوا وقال لاصحابه: ان الملاءكة تنزل عليكم في صورة حمامات بيض. والف اسجاعا باردة، وادعي النبوة.
    
 ()
  ابو الفوارس ابن منقذ
 مرهف بن اسامة بن منقذ، الامام العالم مقدم الامراء ابو الفوارس ابن الامير الكبير الاديب مءيد الدولة اسامة، الكناني الشيزري احد امراء مصر؛ ولد بشيزر وسمع من ابيه وغيره، وكان مسنا معمرا شاعرا كوالده، وجمع من الكتب شيءا كثيرا، وتوفي سنة ثلاث عشرة () وستماءة؛ ومن شعره:
 رحلتم وقلبي بالولاء مشرق ... لديكم وجسمي للعناء مغرب
 وما ادعي شوقا فسحب مدامعي ... تترجم عن شوقي اليكم وتعرب
 ووالله ما اخترت التاخير عنكم ... ولكن قضاء الله ما منه مهرب وقال ايضا:
 سمحت بروحي في رضاك ولم تكن ... لتعجزني لولا رضاك المذاهب 
 وهانت لجراك () العظاءم كلها ... علي وقد جلت لدي النواءب ()
 فمهلا فلي في الارض عن منزل القلي ... مسار اذا احرجتني ومسارب
 وان كنت ترجو طاعتي باهانتي ... وقسري فان الراي عنك لعازب وكان قد اقعد لا يقدر علي الحركة الا انه صحيح العقل والذهن والبصر، غير ان سمعه ثقل؛ وكان السلطان صلاح الدين قد اقطعه ضياعا بمصر واجراه اخوه العادل علي ذلك، وكان الكامل ابن العادل يحترمه ويعرف حقه، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  " مروان بن الحكم "
 مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي ابو عبد الله، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، توجه الي الطاءف مع ابيه حين نفاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدم معه في خلافة عثمان رضي الله عنه، واستكتبه واستولي عليه الي ان قتل عثمان.
 ونظر اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوما فقال له: ويلك وويل امة محمد منك ومن بنيك.
 وكان مروان يقال له " خيط باطل " وفيه يقول عبد الرحمن " ابن " 
 اخيه لما بويع:
 فو الله ما ادري واني لساءل ... حليلة مضروب القفا كيف تصنع
 لحي الله قوما حكموا خيط باطل ... علي الناس يعطي من يشاء ويمنع وولاه معاوية مكة والمدينة والطاءف ثم عزله وولي سعيد بن العاص ثم ولاه ثم عزله بالوليد بن عقبة؛ فلما مات معاوية وتولي يزيد ثم مات يزيد وتولي ابنه معاوية ومات معاوية وثب عليها مروان وقال:
 اني اري فتنة تغلي مراجلها ... والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا ثم التقي هو والضحاك بن قيس بمرج راهط وقتل الضحاك.
 وكان مروان قد تزوج ام خالد بن يزيد ليضع منه، فوقع بينه وبين خالد كلام، فاغلظ له مروان في القول وقال له: اسكت يا ابن الرطبة؛ فدخل خالد علي امه وقال لها: هكذا اردت يقول لي مروان علي رءوس الناس!! فقالت: اسكت فو الله لا تري بعدها منه شيءا تكرهه، وساقرب عليك ما بعد، فلما نام مروان تلك الليلة قامت اليه مع جواريها وغمته حتي مات. وكانت خلافته تسعة اشهر، وكانت وفاته في رمضان سنة خمس وستين للهجرة، ومات وله اربع وستون سنة، وصلي عليه ابنه عبد الملك، وكان مولده ليلة بدر لسنتين من الهجرة، رحمه الله.
 
    
 ()
  مروان الحمار
 مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية الملقب " الحمار " و " الجعدي " نسبة الي مءدبه الجعد ابن درهم؛ كان لا يجف له لبد في محاربة الخوارج، ولد بالجزيرة سنة اثنتين () وسبعين وقتل سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وكان مشهورا بالفروسية والاقدام والدهاء () ؛ بويع له في نصف صفر سنة سبع وعشرين وماءة.
 ادخل عليه يزيد بن خالد القسري وكان قد حاربه قبل ان يلي الخلافة فلف منديلا علي اصبعه ثم ادخلها في عين يزيد فقلعها واستخرج الحدقة ثم ادار يديه فاستخرج الحدقة الاخري، وما سمع من يزيد كلمة.
 وسار مروان لحرب بني العباس في ماءة وخمسين الفا () حتي نزل قريبا () من الموصل، فالتقي وعبد الله بن علي عم المنصور في جمادي الاخرة () سنة اثنتين وثلاثين وماءة فانكسر مروان؛ وتقرب عبد الله من الشام وملك دمشق، وهرب مروان ودخل مصر وعبر الصعيد، فوجه عبد الله اخاه صالحا في طلبه، وعلي طلاءعه عمرو بن اسماعيل، فساق عمرو في اثره 
 فلحقه بقرية بوصير فقلته وله من العمر اثنتان () وستون سنة.
 وكان اشقر ازرق، فقدم عليه شخص اول ولايته فراه علي هذه الصورة فلوي وجهه وقال: ما خلق الله هذه الصورة لان يضع فيها خيرا ابدا، فبلغه كلامه فاحضره وقال: انت القاءل كذا؟ والله لاكذبنك ، ثم امر له بجملة وافرة وصرفه، فانصرف الرجل وهو يقول: صورة شر ما نفع الله عندها الا بالشر.
 ولما وصل الي بوصير قطع لسان قاءد () من قواده اتهمه مكاتبة بني العباس، فاختطفته هرة فاكلته، وفي عشية ذلك اليوم وصل عسكر عبد الله بن علي ودخلوا الدار التي فيها مروان فسلوا لسانه من قفاه ورموا به علي الارض، فجاءت تلك الهرة بعينها فاكلت لسانه.
 ومن شعر مروان قوله من قصيدة:
 ابلغ نزارا () وعرب الشام قاطبة ... وبالجزيرة واخصص قيس غيلانا
 من ذا الذي يرتجي بعدي مودتكم ... وان تكونوا له في الناس اعوانا وكان يلقب بالحمار لثباته في الحرب. 
    
 ()
  ابو الشمقمق
 مروان بن محمد؛ هو ابو () الشمقمق الشاعر، له في الجد والهزل اشياء؛ توفي في حدود الثمانين وماءة، وكان يهجو الشعراء الكبار مثل بشار بن برد وغيره من اهل عصره، وكانوا يصانعونه بالمال وله عليهم رسم في كل سنة، ومن شعره () :
 شرابك في السحاب اذا عطشنا ... وخبزك عند منقطع التراب
 وما روحتنا لتذب عنا ... ولكن خفت مرزءة الذباب وقال () :
 اذا حججت بمال اصله دنس ... فما حججت ولكن حجت العير
 لا يقبل الله الا كل طيبة ... ما كل حج ببيت الله مبرور وشخص ابو الشمقمق مع خالد بن يزيد بن مزيد وقد تقلد الموصل، فلما مر ببعض الدروب اندق اللواء، فاغتم خالد لذلك وتطير منه، فقال ابو الشمقمق () : 
 ما كان مندق اللواء لطيرة ... تخشي ولا شر يكون معجلا
 لكن هذا العود اضعف متنه ... صغر الولاية فاستقل الموصلا فسري عن خالد، وكتب صاحب البريد بذلك الي المامون فزاده ديار ربيعة، فاعطي خالد ابا الشمقمق عشرة الاف درهم.
    
 ()
  " والد اسامة "
 مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ، والد اسامة؛ قال السمعاني: رايت مصحفا بخطه بماء الذهب ما اظن الراءين راوا مثله. وتقدم بحسن تدبيره علي رهطه، واسن وعمر، وله الاولاد الامجاد النجباء، ولد سنة خمسين واربعماءة، وتوفي بشيزر سنة احدي وثلاثين وخمسماءة؛ وكتب بخطه سبعين ختمة.
 ومن شعره () :
 ظلوم ابت () في الظلوم الا تماديا ... وفي الصد والهجران الا تناهيا
 شكت هجرنا والذنب في ذاك ذنبها ... فيا عجبا من ظالم جاء شاكيا
 وطاوعت الواشين () في وطالما ... عصيت عذولا في هواها وواشيا 
 ومال بها تيه الجمال الي القلي ... وهيهات ان امسي لها الدهر قاليا
 ولا ناسيا ما استودعت من عهودها ... وان هي ابدت جفوة وتناسيا منها () :
 وقلت اخي يرعي بني واسرتي ... ويحفظ فيهم عهدتي وذماميا
 ويجزيهم ما لم اكلفه () فعله ... لنفسي فقد اعددته من تراثيا
 فاصبحت صفر الكف مما رجوته ... اري الياس قد غطي سبيل رجاءيا
 فمالك لما ان حني الدهر صعدتي ... وثلم مني صارما كان ماضيا
 تنكرت حتي صار برك قسوة ... وقربك منهم جفوة وتناءيا
 علي انني ما حلت عما عهدته ... ولا غيرت هذي النون وداديا
 فلا زعزعتك الحادثات فانني ... اراك يميني والانام شماليا  ()
  مزبد المدني
 مزبد بالزاي والباء المشددة المكسورة ودال مهملة ابو اسحاق المدني؛ كان كثير المجون حلو النادرة، له اخبار كثيرة في البخل، فانه كان مبخلا الي الغاية؛ قيل انه صب عليه الماء يوما، فسالته امراته عن ذلك فقال: جلدت عميرة، ثم انه راها بعد ايام تصب عليها الماء، فسالها عن ذلك فقالت: جاءت عميرة فجلدتني. 
 واحضره بعض ولاة المدينة، وقد اتهمه بشرب الخمر، فاستنكهه فلم يجد له راءحة، فقال: قيءوه، فقال: ومن يضمن عشاءي اصلحك الله؟
 وقيل له هل لك في الخروج الي قبا والعقيق، واخذ ناحية قبور الشهداء، فان يومنا كما تري طيبا () ؟ فقال: اليوم الاربعاء ولست ابرح من منزلي، قالوا: وما تكره من يوم الاربعاء، وفيه ولد بيونس ابن متي؟ فقال: بابي انتم وامي فقد التقمه الحوت، قالوا: فهو اليوم الذي نصر الله فيه النبي صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب، قال: اجل ولكن بعد اذ " زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنون " " الاحزاب:  ".
 وهبت يوما ريح شديدة فصاح الناس: القيامة، القيامة، فقال مزبد: هذه القيامة علي الريق بلا دابة الارض ولا الدجال ولا ياجوج وماجوج!!.
 ومرض مرة فقال له الطبيب: احتم () ، قال: يا هذا انا ما اقدر علي شء الا علي الاماني، افاحتمي منها؟!
 وراه انسان وهو بالرها وعليه جبة خز فقال: هب لي هذه الجبة، فقال: ما املك غيرها، فقال الرجل: فان الله تعالي يقول: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة " " الحشر:  "، فقال: الله ارحم بعباده من ان ينزل هذه الاية بالرها في كانون، وانما انزلت بالحجاز في حزيران وتموز واب.
 ونظر يوما الي امراته وهي تصعد في سلم فقال لها: انت طالق ان صعدت، وانت طالق ان نزلت، وانت طالق ان وقفت، فرمت بنفسها الي الارض، فقال لها: فداك ابي وامي، ان مات مالك احتاج الناس اليك لاحكامهم. 
 واشتري يوما جارية فسءل () عنها فقال: فيها خلتان من خلال الجنة: البرد والسعة.
 وقيل له: ما بال حمارك يتبلد اذا رجع الي منزله؟ قال: لانه يعلم سوء المنقلب.
 وقيل له: ايولد لابن ثمانين ولد؟ قال: نعم، اذا كان له جار ابن ثلاثين سنة.
 وسمع رجلا () يقول: عن ابن عباس انه قال: من نوي حجة فعاقه عنها عاءق كتبت له، فقال مزبد: ما خرج كري ارخص من ذا العام.
 وطلب منه بعض جيرانه ملعقة، فقال: ليت لنا ما ناكله بالاصابع.
 وهبت بالمدينة ريح صفراء انكرها الناس وفزعوا، فجعل مزبد يدق ابواب جيرانه ويقول: لا تعجلوا بالتوبة، فانما هي وحياتكم زوبعة، والساعة تنكشف.
 وكان مرة ناءما في المسجد، فدخل انسان فصلي وقال: يا رب انا اصلي وهذا ناءم، فقال: يا بارد، سل حاجتك ولا تحرشه علينا.
 وصلي يوما، فلما فرغ دعا، فقالت امراته: اللهم اشركني في دعاءه، فسمعها، فقال: اللهم اصلبني.
 وغضب يوما عليه بعض الولاة، فامر الحجام بحلق لحيته، فقال له الحجام: انفخ شدقك حتي اتمكن من الحلاقة، فقال: الوالي امرك بحلق لحيتي او تعلمني الزمر؟!
 وقيل له: كيف حبك لابي بكر وعمر؟ فقال: ما ترك الطعام في قلبي حبا لاحد.
 ودخل يوما علي بعض العلويين، فجعل يعبث به ويءذيه، فتنفس 
 الصعداء وقال: صلوات الله علي عيسي بن مريم فان امته معه في راحة لم يخلف عليهم من يءذيهم.
 وباع جارية علي انها تحسن تطبخ، فلم تحسن شيءا، فطلب الي القاضي وطولب بان يحلف علي انها تحسن الطبيخ، فاندفع وحلف ايمانا مغلظة انه دفع اليها مرة جرادة فعملت منها خمسة الوان من الطعام وفضل منها شريحة للقديد، سوي الجنب فانها عملته جوذابة، فضحك من حضر وبءس الخصم من الوصول الي شء منه، فخلي سبيله.
 وجمع مرة في بيته بين متعاشقين، فتعاتبا ساعة، ثم ان العشيق مد يده اليها فقالت: دع هذا ليس هذا موضعه، فسمعها مزبد فقال: يا زانية، فاين موضعه؟ بين الركن والمقام؟ والله ما بنيت هذه الدار الا للقحاب والقوادين، ولا اشتري خشبها الا من دراهم القمار، فاي موضع احق بالزنا منها؟
 ونوادره كثيرة، عفا الله عنا وعنه وسامحنا بمنه وكرمه.
    
 ()
  ابن قسيم الحموي
 مسلم بن الضر بن المسلم بن قسيم، ابو المجد التنوخي الحموي من شعراء نور الدين الشهيد رحمه الله تعالي؛ توفي سنة احدي () واربعين وخمسماءة. 
 يقال انه كان له خادم وعبد، فدخل بعض الايام داره فوجد العبد فوق الخادم، فضربه وخرج، فراي بعض اصحابه فساله عن غيظه فقال: هذا العبد النحس ناك الخويدم الصغير، فقال: مولانا المخدوم الكبير.
 ومن شعر ابن قسيم:
 كان خمرته اذ قام بمزجها ... من خده عصرت او من ثناياه
 النرجس الغض عيناه، وطرته ... بنفسج، وجني الورد خداه وقال يصف المطر علي النهر:
 ولنا اذا انبجست اهاضيب الحيا ... يوم تغاث به البلاد وتمطر
 وتظل مفعمة اكف بروقه ... تطوي بها حلل الغمام وتنشر
 والغيث منسكب كان حبابه ... درر تبث علي المياه وتنثر
 فحسبت ان الروض منه منور ... والارض غرقي والغدير مجدر وقال يصف زهر الباقلا:
 لله في زمن الربيع وصاءف ... حيت () بزهرة باقلاء مبهجه
 ولوت بمفرقها عصابة لءلء ... وكان شمسا بالنجوم متوجه
 وكان انملها حبتك بدرة ... بيضاء مطبقة علي فيروزجه 
    
 ()
  " صريع الغواني "
 مسلم بن الوليد، ابو الوليد مولي الانصار المعروف بصريع الغواني، احد فحول الشعراء؛ قيل انه كان في اول امره خاملا اجير فران، فانقاد له الشعر وجوده وكسب به الاموال العظيمة، ثم اتصل بابني سهل: الحسن والفضل فولوه جرجان، فمات وهو واليها. مدح الرشيد وال برمك وسار شعره. لقبه الرشيد بصريع الغواني لقوله () :
 وتغدو صريع الكاس والاعين النجل ... توفي في حدود الماءتين. وقصيدته التي قالها في يزيد بن مزيد بن زاءدة الشيباني مشهورة جيدة، وهي () :
 اجررت حبل خليع في الصبا غزل ... وشمرت همم العذال في عذلي
 هاج البكاء علي العين الطموح هوي () ... مفرق بين توديع ومرتحل
 كيف السلو لقلب بات () مختبلا ... يهذي بصاحب قلب غير مختبل
 لولا مراعاة () دمع العين لانكشفت ... مني سراءر لم تظهر ولم تخل 
 اما كفي البين ان ارمي باسهمه ... حتي رماني بلحظ الاعين النجل
 مما جنت () لي وان كانت مني صدق () ... صبابة خلس التسليم بالمقل
 ماذا علي الدهر لو لانت عريكته ... او رد () في الراس مني سكرة الغزل
 جرم الحوادث عندي انها اختلست ... مني غذاء بنات الكرم () والكلل
 ورب يوم من اللذات مختصر () ... قصرته بلقاء الراح والحلل
 وليلت خلست للعين من سنة ... هتكت فيها الصبا عن بيضة الحجل
 عن غادة مثل قرن الشمس ناعمة ... فعم مخلخلها مرتجة الكفل ()
 قد كان دهري وما بي اليوم من كبر ... شرب المدام وعزف القينة الفضل ()
 اذا شكوت اليها الحب خفرها ... شكواي واحمر خداها من الخجل
 فكم قطعت () وعين الدهر راقدة ... ايامه بالصبا في اللهو والغزل
 وطيب الفرع اصفاني () مودته ... كافاته بمديح فيه منتخل
 وبلدة لمطايا الركب منضية ... انضيتها بوجيف الاينق الذلل
 فيم () المقام وهذا البحر () معترضا ... دنا النجاء وحان السير فارتحل
 يا ماءل () الراس ان الليث مفترس ... ميل الجماجم والاعناق فاعتدل 
 حذار من اسد ضرغامة شرس ... لا يولغ السيف الا هامة البطل
 لولا يزيد لاضحي الملك مطرقا () ... او ماءل الراس () او مسترخي الطول
 حاط الخلافة سيف () من بني مطر ... اقام قاءمه من كان ذا ميل
 كم صاءل في ذري تمهيد مملكة ... لولا يزيد بني شيبان لم يصل
 ناب الامام الذي يفتر عنه اذا ... ما افترت الحرب عن انيابها العصل
 كفاكم يا بني العباس ان لكم ... سيفا بكم غير ما نكس ولا وكل ()
 سد الثغور يزيد بعد ما انفرجت ... بقاءم السيف لا بالختل والحيل ()
 من كان يختل قرنا عند موقفه ... فان جار () يزيد غير مختتل ()
 كم قد اذاق () حمام الموت من بطل ... حامي الحفيظة لا يءتي من الوهل
 اغر ابيض يغشي البيض ابيض لا ... يرضي لمولاه يوم الروع بالفشل
 يغشي الوغي وشهاب الموت في يده ... يرمي الفوارس والابطال بالشعل
 يفتر عند افترار الحرب مبتسما ... اذا تغير وجه الفارس البطل
 موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل
 ينال بالرفق ما يعيا الرجال به ... كالموت مستعجلا ياتي علي مهل
 يغشي المنايا المنايا ثم يفرجها ... حين النفوس () مطلات علي الهبل
 ان شيم بارقه حالت خلاءقه ... بين العطية والامساك والعلل
 لا يرحل الناس الا نحو حجرته ... كالبيت يضحي اليه ملتقي السبل 
 يقري المنية ارواح الكماة كما ... يقري الوحوش () شحوم الكوم والبزل
 يكسو السيوف نفوس () الناكثين به ... ويجعل الهام تيجان القنا الذيل
 يغدو فتغدو المنايا في اسنته ... شوارعا تتحدي الناس بالاجل
 اذا طغت فءة عن غب طاعتها ... عبي لها الموت بين البيض والاسل
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعته في كل مرتحل
 تراه في الامن في درع مضاعفة ... لا يامن الدهر ان يدعي علي عجل
 جافي الجفون صحيح الطرف () همته ... فك العناة واسر الفاتك الحطل
 لا يعبق الطيب عينيه ومفرقه ... ولا يمسح عينيه من الكحل
 اذا انتضي سيفه كانت مسالكه ... مسالك الموت في الابدان والقلل
 وان خلت بحديث النفس فكرته ... حي الرجاء ومات الخوف من وجل
 كالليث ان هجته فالموت راحته ... لا يستريح الي الايام والدول
 انا لحوادث لما رمن هضبته ... ازمعن عن جار شيبان بمنتقل
 والدهر يغبط اولاه اواخره () ... اذا لم يكن كان في اعصاره الاول
 لا تكذبن فان المجد معدنه ... وراثة في بني شيبان لم يزل
 اذا الشريكي () لم يفخر علي احد تكلم ... الفخر عنه غير منتحل
 الزاءديون () قوم في رماحهم ... خوف المخيف وامن الخاءف الوجل
 سلوا السيوف فاغشوا من يحاربهم ... خبطا بها غير تعذير ولا وكل ()
 كبيرهم لا تقوم الراسيات له ... حلما وطفلهم في هدي مكتهل 
 اسلم يزيد فما في الدين من اود ... اذا سلمت وما في الملك من خلل
 اثبت سوق بني الاسلام في صعد () ... يوم الخليج وقد قامت علي زلل
 لولا دفاعك باس الروم اذ مكرت ... عن بيضة الدين () لم تامن الثكل
 ويوسف البرم () قد صبحت عسكره ... بعسكر يلفظ الاقدار ذي زجل
 غافصته () يوم عبر النهر مهلته ... وكان محتجزا في الحرب بالمهل
 والمارق ابن طريف قد دلفت له ... بعارض للمنايا مسبل هطل
 لما راك مجدا في منيته ... وان دفعك لا يسطاه () بالحيل
 سام النزال فابرزت () اللقاء له ... مقدم الخطو فيها غير منتكل ()
 ماتوا وانت غليل في صدورهم ... وكان سيفك يستشفي من الغلل
 لو ان غير شريكي اطاف بها ... فاز الوليد بقدح الناضل الخصل ()
 وقمت بالدين يوم الرس فاعتدلت ... منه دعاءم القوم قد اوفت علي خزل ()
 ما كان جمعهم لما لقيتهم ... الا كمثل نعام ريع منجفل
 تابوا ولو لم يتوبوا من ذنوبهم ... لاب جيشك بالاسري وبالنفل
 كم امن لك ناءي الدار ممتنع ... اخرجته من حصون الملك والخول
 ومارقين غواة () من بيوتهم ... لا ينكلون ولا يءتون من نكل () 
 خلفت اجسادهم والطير عاكفة ... فيها واقفلتهم هاما مع القفل
 يابي لك الذم في يوميك ان ذكرا ... عضب حسام وعرض غير مبتذل
 فافخر فما لك في شيبان من مثل ... كذاك ما لبني شيبان من مثل
 كم مشهد لك لا تحصي ماثره ... قسمت فيه كرزق الجن () والخبل
 لله من هاشم في ارضه () جبل ... وانت وابنك ركنا ذلك الجبل
 قد اعظموك فما تدعي لهينة ... الا لمعضلة تستن بالعضل
 يا رب مكرمة اصبحت واحدها ... اعيت صناديد راموها فلم تنل
 تشاغل الناس بالدنيا وزخرفها ... وانت من بذلك المعروف في شغل
 اقسمت ما ذدت () عن جدواك طالبها ... ولا دفعت () اعتزام الجد بالهزل
 بابي لسانك منع الجود ساءله ... فما يلجلج بين الجود والبخل
 صدقت ظني وصدقت الظنون به ... وحط جودك عقد الرحل عن جملي صنع هذه القصيدة لما اشخصه اليه الي الرقة، فاخذه وادخله علي الرشيد، فانشده شعره فيه، فامر له بماءتي الف درهم؛ ثم ان يزيد الممدوح بعث اليه بماءة وتسعين الف درهم وقال: لا تكون عطيتي لك بمثل عطية امير المءمنين؛ قال مسلم: واقطعني اقطاعات تبلغ الف درهم؛ ثم افضت الامور بعد ذلك الي ان اغضبتني، فهجوته، فشكاني الي الرشيد، فدعاني وقال: اتبيعني عرض يزيد؟ قلت: نعم، قال: بكم؟ قلت: برغيف، فغضب حتي خفته علي نفسي، وقال: قد كان رايي ان اشتريه منك بمال جسيم، ولست افعل ولا كرامة، وانا برء من ابي، ووالله والله، ان بلغني انك هجوته لانزعن لسانك من بين فكيك؛ قال: فامسكت 
 عنه بعد ذلك ولم اذكره.
 ومن شعر صريع الغواني () :
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس الي اهل واوطان
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... ارضا بارض وجيرانا بجيران وقال ايضا () :
 وليلة ناب الهم الا بقية ... تداركها طيف الم فسلما
 جمعنا معاذير العتاب برقدة ... مشت بيننا نطوي الحديث المكتما وقال ايضا () :
 وخندريس لها شعاع ... ابنة خمسين الف عام
 كانها كوكب منير ... والبدر في ليلة التمام
 لو قرنت بالظلام يوما ... لانجاب عنا دجي الظلام
 تكسب شرابها سرورا ... فما يراعون باهتمام
 تضحك عن لءلء شتيت ... الفه الماء البيت النظام
 ما ذقتها قط غير اني ... امنحها الود بالكلام
 حلت لي الكاس حين دارت ... علي في سكرة المنام 
    
 ()
  مصعب ابن الزبير
 مصعب بن الزبير بن العوام؛ استعمله اخوه عبد الله علي البصرة، وقتل المختار بن ابي عبيد، وحارب بالعراقين عبد الملك بن مروان، الي ان قتل سنة احدي وسبعين للهجرة.
 قال الشعبي: ما رايت اميرا علي منبر احسن من مصعب.
 وقال عبد الرحمن بن ابي الزناد () عن ابيه، قال: اجتمع في الحجر عبد الله ومصعب وعروة بنو الزبير، وعبد الله بن عمر، فقالوا: تمنوا؛ فقال عبد الله: الخلافة؛ وقال عروة: يءخذ عني العلم؛ وقال مصعب: امرة العراق، واجمع بين عاءشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين، وقال ابن عمر: المغفرة؛ فنالوا ما تمنوا.
 اتي مصعب يوما باساري من اصحاب المختار ، فامر بقتلهم بين يديه، فقام اليه اسير منهم فقال له: ايها الامير، ما اقبح بي يوم القيامة ان اقوم الي صورتك هذه المليحة الحسنة، ووجهك هذا الذي يستضاء به، فاتعلق بك واقول: اي رب، سل مصعبا هذا فيم قتلني، فاستحيا مصعب وامر باطلاقه، فقال: ايها الامير، اجعل ما وهبت لي في خفض ودعة من العيش، قال: قد امرت لك بثلاثين الف درهم؛ فقال: اشهدني ايها الاميران شطر هذا المال لعبد الله بن قيس الرقيان، قال: ولم ذلك؟ قال: لقوله فيك: 
 انما مصعب شهاب () من الل؟ ... ؟؟ ه تجلت عن وجهه الظلماء فضحك مصعب وقال: احفظ ما امرنا لك به، ولابن قيس عندنا مثله.
 فما شعر عبد الله بن قيس الرقيات، الا وقد وافاه المال.
    
 ()
  ابو العرب الصقلي
 مصعب بن عبد الله بن ابي الفرات، ابو العرب القرشي العبدري الصقلي الشاعر المشهور؛ دخل الاندلس عند تغلب الروم علي صقلية، وحظي عند المعتمد بن عباد، وديوانه بايدي الناس. روي عن ابن عبد البر، اخذ عنه ابو علي ابن غريب " ادب الكاتب " لابن قتيبة، وتوفي بميورقة سنة ست وخمسماءة. ومن شعره:
 الام اتباعي للاماني الكواذب ... وهذا طريق المجد بادي المذاهب
 اهم ولي عزمان: عزم مشرق ... واخر يثني همتي في المغارب
 ولا بد لي ان اسال العيس حاجة ... تشق علي اخفافها والغوارب
 اذا كان اصلي من تراب فكلها ... بلادي وكل العاملين اقاربي
 وما ضاق عني في البسيطة جانب ... وان جل الا اعتضت عنه بجانب
 اذا كنت ذا هم فكن ذا عزيمة ... فما غاءب نال النجاح بغاءب ومن شعره من اخري: 
 كان فجاج الارض يمناك ان يسر ... بها خاءف تجمع عليها الاناملا
 فاين يفر المرء عنك بجرمه ... اذا كان يطوي في يديك المراحلا وهو من قول النابغة:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع  ()
  مطيع بن اياس
 مطيع بن اياس الكناني ابو سلمي؛ قيل انه من الديل () . كان شاعرا من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية. كان خليعا ماجنا حلو النادرة متهما في دينه مابونا، ومولده ومنشاه بالكوفة، وكان اذا حضر ملك، واذا غاب عنك شاقك، واذا عرفت به فضحك. وكان يجتمع هو ويحيي بن زياد () الحارثي وحماد الراوية وابن المقفع ووالبة ابن الحباب ويتنادمون لا يفترقون ولا يستاثر احد منهم علي صاحبه بمال. وكان يرمي الجميع بالزندقة.
 ولام الناس مطيعا علي ما يرمي به من الابنة، وقالوا: انت في ادبك وسءددك تري هذه الفاحشة، فلو اقصرت () عنها، فقال: جربوه انتم ثم دعوه ان كنتم صادقين، فقالوا: قبح الله تعالي فعلك، وانصرفوا عنه.
 وقدم بغداد رجل يقال له الفهمي، مغن محسن، فدعاه مطيع ودعا 
 جماعة من اخوانه، وكتب الي يحيي بن زياد يدعوه بهذه الابيات () :
 عندنا الفهمي مس؟ ... رور وزمار مجيد
 ومعاذ وعياذ ... وعمير وسعيد
 وندامي يعملون ال؟ ... قلز والقلز شديد
 بعضهم ريحان بعض ... فهم مسك وعود القلز بالقاف واللام والزي: البدال. فاتاهم يحيي واقام عندهم.
 وبلغت الابيات المهدي، فضحك منها وقال: تنايك القوم ورب الكعبة.
 وخرج مطيع بن غياس ويحيي بن زياد حاجين، فقدما اثقالهما وقال احدهما للاخر: هل لك ان نصير الي زرارة فنقصف عنده ليلتنا ثم نلحق اثقالنا؟ فقال: نعم، فما زال ذلك دابهما حتي انصرف الناس من مكة، فركبا بعيرين وحلقا رءوسهما ودخلا مع الحاج، فقال مطيع () :
 الم ترني ويحيي اذ حججنا ... وكان الحج من خير التجاره
 خرجنا طالبي خير وبر ... فمال بن الطريق الي زراره
 فعاد الناس قد غنموا وحجوا ... وابنا موقرين من الخساره ومن شعر مطيع () :
 ويوم ببغداد نعمنا صباحه ... علي وجه حوراء المدامع تطرب
 ببيت تري فيه الزجاج كانه ... نجوم الدجي بين الندامي تقلب
 يصرف ساقينا ويقطب () تارة ... فيا طيبها مقطوبة حين تقطب
 علينا سحيق الزعفران وفوقنا ... اكاليل فيها الياسمين المذهب 
 فما زلت اسعي بين صنج ومزهر ... من الراح حتي كادت الشمس تغرب وسقط لمطيع حاءط فقال له بعض اصحابه: احمد الله علي السلامة، فقال: احمده انت الذي لم ترعك هدته، ولم يصل اليك غباره، ولم تغرم اجرة بناءه.
 هو الذي يقول في نخلتي حلوان () :
 اسعداني يا نخلتي حلوان ... وابكيا لي من ريب هذا الزمان
 واعلما ان ريبه لم يزل يف ... رق بين الالاف والاقران
 ولعمري لو ذقتما الم الفر ... قة ابكاكما الذي ابكاني
 اسعداني وايقنا ان نحسا ... سوف يلقاكما فتفترقان فلما خرج هارون الرشيد الي طوس هاج به الدم بحلوان، فوصف له الحكيم اكل جمار النخل، فلم يكن بحلوان الا تلك النخلتان اللتان في العقبة، فقطعوا له راس احداهما واتي به اليه، فاكل منه، فلما بلغ الي العقبة نظر الي القاءمة واذا عليها مكتوب هذه الابيات، فاغتم لذلك وبكي وقال: والله لو سمعت بهذا الشعر ما قطعتها ولو قتلني الدم، ويعز علي ان اكون النحس الذي فرق بينهما.
 وقال ابراهيم بن القاسم الكاتب المعروف بالرقيق النديم في كتاب " قطب السرور " () : ان مطيع بن اياس ويحيي بن زياد وحماد عجرد كانوا () يجتمعون عند ابي الاصبغ المقين، وكان له عدة جوار قيان، وكان فتيان الكوفة يالفون منزله وينفقون عنده، وكان هءلاء الادباء يغشون منزله 
 لجارية يقال له حوذانة () مليحة الغناء حسنة الوجه بارعة الظرف والادب، وكان لابي الاصبغ ابن يقال له الاصبغ ولم يكن بالعراق احسن منه، وكان غالب اهل بغداد () يتعشقونه ولا يقدرون عليه، وكان يحيي بن زياد كثير الافضال علي ابي الاصبغ. وعزم ابو الاصبغ علي ان يصطبح يوما مع يحيي ابن زياد، فاهدي اليه يحيي من الليل جداء ودجاجا وفراخا وفاكهة وشرابا، وقال ابو الاصبغ لجورايه: ان يحيي يزورنا فاصلحن له ما يشبه مثله، فلما فرغ من الطعام لم يجد رسولا يرسله الي يحيي لانه وجه بغلمانه في حواءجه، فوجه ابنه الاصبغ وقال له: لا تبرح او تجء بيحيي معك، فلماجاء الاصبغ قال يحيي للغلام: ادخله وتنح انت واغلق الباب وان اراد الخروج فامنعه. فلما دخل اليه اصبغ وادي الرسالة راوده عن نفسه فامتنع، فاروه يحيي فصرعه ورام حل تكته فل يقدر علي ذلك فقطعها وقضي غرضه منه، فلما فرغ اعطاه اربعين دينارا فاخذها، وقال له يحيي: امض وانا في اثرك، فخرج اصبغ من عنده ، فاغتسل يحيي وجلس يتزين ويتبخر، فدخل اليه مطيع بن اياس فراي ما هو فيه، فقال له: كيف اصبحت؟ فلم يجبه وشمخ بانفه وقطب حاجبيه وتعظم، فقال له: اراك تتبخر وتتزين فالي اين عزمت؟ فلم يجبه وازداد قطوبا وتعظما () ، فقال له: ويحك، نزل عليك الوحي؟ كلمتك الملاءكة؟ بويع لك بالخلافة؟ وهو يومء براسه: لا، لا؛ فقال له: فما خبرك؟ قد تهت فلا تتكلم كانك قد نكت الاصبغ، قال: اي والله الساعة نكته واعطيته اربعين دينارا قطعت تكته، قال له: فالي اين تمضي؟ قال الي دعوة ابيه، قال مطيع: فامراته طالق ثلاثا ان فارقتك او اقبل ايرك، فابداه له يحيي حتي قبله، ثم قال له: كيف 
 قدرت عليه؟ فحدثه حديثه، وقام يمضي الي منزل ابي الاصبغ، واتبعه مطيع، فقال له: ما تصنع معي والرجل لم يدعك () وانما يريد الخلوة؟ قال: اشيعك الي بابه ونتحدث، فمضي معه، ودخل يحيي ورد الباب في وجهه، فصبر مطيع ساعة ثم دق الباب واستاذن، فخرج اليه الرسول وقال: يقول لك انا عنك مشغول اليوم في شغل لا اتفرغ منه لك فتعذر، فقال له مطيع: فابعث لي بدواة وقرطاس، فبعث له فكتب () :
 يا ابا الاصبغ لا زلت علي ... كل حال ناعما متبعا ()
 لا تصيرني من الود كمن ... قطع التكة قطعا شنعا
 واتي ما يشتهي لم يثنه ... خيفة او خفض حق ضيعا
 لو تري الاصبغ ملقي تحته ... مستكينا خجلا قد خضعا
 وله دفع عليه عجل ... شبق ساءك ما قد صنعا
 فادع بالاصبغ واعرف حاله ... ستري امرا قبيحا فظعا () قال، فقال ابو الاصبغ ليحيي: فعلتها يا ابن الزانية؟! قال: لا والله، فضرب بيده الي تكة ابنه فوجدها مقطوعة فايقن بالفضيحة، فقال يحيي: قد كان الذي كان، وسعي مطيع ابن الزانية اليك، وهذا ابني هو والله افره من ابنك واما عربي ابن عربي وانت نبطي ابن نبطية، فنك ابني عشر مرات مكان المرة الواحدة التي نكت لابنك، فتكون قد ربحت الدنانير والوحدة بعشر، فضحك ابو الاصبغ وضحك الجواري، وقال لابنه: هات الدنانير يا ابن الفاعلة، فرمي بها اليه وقام خجلا، فقال يحيي: والله لا دخل 
 مطيع ابن الزانية، فقال ابو الاصبغ وجواريه: ليدخلن الينا، فقد نصحنا وغشيتنا () ، فادخل وجلس يشرب معهم ويحيي يشتمه بكل لسان، ومطيع يضحك.
 ونوادر مطيع كثيرة في كتاب " الاغاني "؛ وتوفي سنة تسع وستين وماءة.
    
 ()
  " مظفر الذهبي "
 مظفر بن محاسن بن علي؛ هو تاج الدين الموصلي الاصل الدمشقي المولد الذهبي، مولده في العشر الاول من الحجة سنة سبع وستماءة، وتوفي سنة ست وثمانين وستماءة.
 قال الشيخ اثير الدين ابو حيان: استعرت ديوانه منه وكتبت منه كثيرا مما اخترته وقراته عليه، فمن ذلك قوله:
 اذا شرفت نفس الفتي وتلطفت ... طفت فتراها بالهوا تتعلق
 وتقعد بالفدم الغبي كثافة ... تجاذبه نحو الحضيض فيغرق
 وساق لشمس الراح في فيه مغرب ... لان لها من افق خديه مشرق
 اذا ما سعي بالكاس كان مبشرا ... بكسر جيوش الهم وهو مخلق
 تعاهدني اعطافه ثم تنثني ... ويطعن رمح القد قلبي فيصدق
 بخصر يري مثل السراب ممنطقا ... وردف تخال الموج فيه يصفق 
 وقال:
 امن وصحة جسم ... وكسر بيت وكسره
 نهاية العيش فاقنع ... وشره حيث تشره وقال ايضا:
 راحت تدير بمقلتيها الراحا ... فغبقت من احداقها اقداحا ()
 وجلت لنا من تحت ليل غداءر ... قبل الصباح من الجبين صباحا
 ناديتها رفقا بصب مدنفق ... قد مال من سكر الغرام وطاحا
 قد مسه قرح الصدود فبرءه ... لو كان يرشف من لماك قراحا
 فتبسمت دلا وقالت هكذا ... يلفي () ملحا من احب ملاحا
 قم فاهصر الغصن الرطيب وكسر ال؟ ... رمان فيه وعضض التفاحا وقال ايضا:
 سن الظبا من لحظه الوسنان ... ورنا فراش سهامه ورماني
 وبدا فذاب البدر من حسد له ... فلذاك ما ينفك في نقصان
 ماء النعيم يرف من وجناته ... يسقي رياض شقاءق النعمان
 قالت عقود نهوده لقوامه ... من انبت الرمان في المران وقال:
 زمرذ شاربه الاخضر ... ينم علي ثغره الجوهري
 وريق اللمي طعمه سكر ... وذاك النبات من السكر وقال:
 لقد خاب من يرجو رجوع شبابه ... بصبغة نيل تنتهي وتحول 
 كان بقاياها بصفحة خده ... سهام المنايا والنصول نصول وقال:
 من منصفي من ساحر ساخر ... يزيد من ذل لديه اعتزاز
 مذ وشحت خداه بالعارض ال ... مرقوم قال الناس: دار الطراز وقال:
 وامرد ضاق عن معاملتي ... اودعت فاه خفيف ديار
 فقال: بهرجت ذا الخفيف لنا ... فقلت: والضرب خارج الدار وكان تاج الدين الذهبي يكتب جيدا، ويذهب اجود، ويصور في نهاية الحسن؛ ودخل السلطان الملك الناصر ابن العزيز عليه وهو بقلعة دمشق يذهب في دار رضوان، فقال له: ما تصنع يا تاج؟ قال: يا خوند انا بالنهار اذهب () الثنا، وفي الليل اذهب الثنا، وقال شعر () :
 يا حاتم الجود بل يا يوسف الثاني ... اشفع فديتك احسانا باحسان
 ماذا اقول وعكس الحال صيرني ... يا مالكي احرقتني دار رضوان وقال:
 كلفت بتصوير الدمي في شبيبتي ... واتقنتها اتقان حبر مهذب
 وحاولت عنها رجعة ومدحتكم ... فلم اخل من تزويق زور مكذب ولابن صابر المنجنيقي () في هذه المادة () : 
 كلفت بعلم المنجنيق ورميه ... لهدم الصياصي وافتتاح المرابط
 وعدت الي نظم القريض لشقوتي ... فلم اخل في الحالي من قصد حاءط وكتب اليه ناصر الدين ابن النقيب يعتذر اليه:
 منعتني من ان اراك خيول ... ضاق صدري بها وضاق السبيل
 هي ما بيننا تحول وما ين ... كر تصحيف من يقول تحول
 منظر مثلما رايت مروع ... وسماع كما علمت مهول
 مقنب خلف مقنب متوال ... ورعيل يقفوه ثم رعيل
 وجمال محملات وقد قا ... بلها مثلها عليها حمول
 وبغال تاتي بزبل فتلقا ... ها بغال غشم عليها طبول
 ودواب الحلفاء والماء والطي ... ن وقوم ترمي وقوم تشيل
 وروايا مءثرات من الاثا ... ر ما لا يمحي وما لا يزول
 كاع فيها الغسال من كثرة الغس ... ل وضاع الصابون والغاسول
 وجباة الاسواق بالقرد والد ... ب، وسبع من اخرين وفيل
 وصراخ وغاغة وصياح ... وبغيض وغاءظ وثقيل
 وشحيج () مستنكر ونهاق ... ورغاء مزعزع وصهيل
 وكسير علي يد متوك ... وعلي الكتف اخر محمول
 وثياب تخرقت بالمهامي ... ز وباللجم، رفوها مستحيل
 ومواعين من غضار وفخا ... ر علي اهلها الغضار تسيل
 فتراها وقد رجعن شقافا ... ولاصحابها عليها عويل
 وسقوط الاطفال من زحمة الخي ... ل وللامهات عنها ذهول
 ولكم ازمنت حوافرها خل ... قا كثيرا وكم لهن قتيل
 وعليها من لا يخاف علينا ... واذا قال لا نطيق نقول 
 وهو من تيهه بلفظة ايا ... ك وحاشاك او تنح بخيل
 " ما الذي عنده تدار المنايا ... كالذي عنده تدار الشمول " ()
 فلك العذر ايها الخل ان لم ... ات او يات من جهاتي رسول فكتب اليه الجواب مظفر ابن الذهبي:
 سيدي من زيارتي انت معفي ... وعلينا مزاركم والمثول
 انا اسعي اليك سعي محب ... ومحق بفعله ما يقول
 لو غدت داركم بنجد اتينا ... لم ترعنا حزونها والسهول
 والصخور الكبار بالعجل العا ... جل والخيل اذ تراها جفول
 ورحال () يحملن ما سلخ الجزار ... منه الدماء سحا تسيل
 ومكال ملءن من وسخ المس ... لخ وافين وانتفضن غليل
 ولكم رابني وعيد سرير ... من جريد به النواظر حول
 وقميصي من قطع بنتكة () الفوا ... ل شلت يمينه مشلول
 ثم سقا يرش بالقربة الس ... وق ايضا: سريعا ذيلي به مبلول
 وزحام والجرح فيكتف المن ... بل يجري ونصله مسلول
 وحمير التراس اذ زجروها ... حيث انا عن صدمهن غفول
 ودفوف المزكلشين () وللنا ... س عليهم تزاحم ودخول
 وجمال الاجناد اذ تجلب الاح ... طاب والسيروان () فدم جهول 
 وطبالي الشوء مع بطة () الزي ... ات لم ينق طبعها الغاسول
 وبرجلي معالج صخرة ان ه ... ي زلت علي اني قتيل
 ولوان البليغ يستوعب الان ... كاد فيها لكان شرحا يطول فاجابه الحكيم شمس الدين ابن دانيال:
 يا خليلي انتما المامول ... ومناءي من الوري والسول
 بكما راقت الفضاءل وانسا ... غت بطيب كما تساغ الشمول
 عجبا منكما صديقين صدقا ... لكما عن مزار كل عدول
 لا يصد الخليل عن زورة الخ ... ل اذا ما اتاه امر مهول
 لا ولا زحمة الخلاءق في الاس ... واق كل عليه جهلا يميل
 وحمير البلاط والجبس تجري ... والوري في الزحام عنها غفول
 وحمار الزبال يعثر بالزب ... ل امامي والريح ريح قبول
 وغبار النحات والسبل ال ... منكي ودمعي اذ قابلتني همول
 ولكم قد وقعت من طعنة القب ... ان حيث الوزان فدم هول 
 ومنادي السيوف ارهبه حي ... ث ينادي وسيفه مسلول
 ولقدر الشراءحي سخام ... في ثيابي بالغسل لا يستحيل
 وكذاك الامراق من مطبخ السل ... طان يجري بها الغلام العجول
 وزحام المجذمين مع البر ... ص بقلبي من لمسهن غليل
 ووقوع المياه من دار قوم ... فوق راس بالوه او لم يبولوا
 ولكم سلحة من الطاق ترمي ... ها فتاة اذ طفلها مسهول
 وبراسي منها علامة ذم ... ي كاني ابو العلا شمويل
 وحمار مطرمذ () عجل ان ... نال ظهري اني اذا لقتيل 
 وسراب الحمام يحفر اذ ضا ... ق ففيض المياه منه تسيل
 وسقوط الاحجار من كل هدم ... وذراعي من وقعها مشلول
 ورجال قد زاحموني باثقا ... ل لهم عند عتلها ترتيل
 والذي يذبح الدجاج ويرمي ... هن والدم ساءح مطلول
 وارتياعي اذا المجرس وافي ... مقبلا مدبرا به تنكيل
 وعصاة الضرير تجرح كعب ... ي وذيلي بطينها مبلول
 كل ذا هين علي صاحب الشو ... ق واكثاره عليه قليل
 فذرا ايها الخليلان عذرا ... هو عندي ان زرتما مقبول
 وخذاه نظما حكي البرد وشيا ... ولاهدابه عليه فضول  ()
  ابو المظفر الانباري
 مفلح بن علي بن يحيي بن عباد، ابو المظفر الانباري؛ اقام ببغداد وكان يءدب الصبيان، ثم اتصل بخدمة الوزير ابن هبيرة واختص به سفرا وحضرا، ولما توفي الوزير نقل عنه انه نظم شعرا يعرض () فيه ببعض الصدور، فاخذ وحبس في حبس الجراءم وعوقب مرارا، ومكث في الحبس سنة، ثم اخرج منه ميتا سنة احدي وستين وخمسماءة.
 وكان حافظا لكتاب الله تعالي حسن القراءة عالما بالفقه والاصول اديبا مليح العبارة، سمع الكثير بنفسه وقرا علي الشيوخ وحدث بالسير () ، رحمه الله؛ ومن شعره: 
 وكنت قنعت في الدنيا بشخص ... يكون لراحتي ولكبت ضدي
 تءانسه مفاكهتي وقربي ... وتءلمه مفارقتي وبعدي
 فما سمحت به الايام الا ... يسيرا والمنون اليه تخدي
 فما فرت به عيناي حتي ... توخاه الردي وبقيت وحدي وقال:
 سقي ربوعا اقوت علي حاجر ... واهي العزال مجلجل ماطر
 وجاد ماذان والعقيق الي ... غمرة دان وسميه باكر
 يثير سلكا من الرذاذ علي ... بان قرورا وروضها الزاهر
 بكت بها شجوها فاضحكها ... بالنور دمع السحاءب () الماطر
 كانما الطل في ذواءبه ... والشمس صبحا تنسل من كافر
 عقد فتاة القي جواهره ... سلك خءون لضعفه خاءر
 اذا تغني حمامه () طرقا ... كان له من هديله سامر
 كانه شارب معتقة ... كان لها قس ايليا عاصر
 من عهد كسري وقيصر ختمت ... ما فضها شارب ولا تاجر
 يا خاليا من غرام مكتءب () ... ويا رقودا عن ليله الساهر
 وناصحي والنصيح متهم ... ان لم تكن مسعدا فكن عاذر
 وعدتني منك وقفة () امما ... اين وفاء الميعاد يا غادر
 قف ساعة بي علي معاهدهم ... ولا تكن للمطي بالزاجر
 اما تراها تحن مرزمة ... ودمعها في جفونها حاءر
 قد ايقنت انني اخو كلف ... باربع لا ترق للذاكر 
 قد كنت جلدا فخانني جلدي ... اهجر من مل او غدا هاجر
 ومدمعي جامدا فمذ رحلوا ... عن ارض نجد لم يرق لي ناظر
 حجر علي البكاء في طلل ... وان شجاني الا علي حاجر
 ومخطف الخصر اغيد علقت ... بالقلب منه كنفثة الساحر
 يعقد ازراره علي غصن ... وبدر تم يعشي () له الناظر
 بمهجتي رمت وصله فابي ... وعدت منه بصفقة الخاسر
 رمي فاصمي عن قوس حاجبه ... فالسهم لا طاءش ولا عاثر
 ما خامر القلب قط فيه ولا ... جالت بنات السلو في خاطر
 له علي القلب من جلالته ... رقبة ناه من غيرة امر
 بغيب ذهي اذا تذكره ... وهو بقلبي مخيم حاضر
 حن فءادي الي معذبه ... فيا لهيم حنت الي الزاجر  ()
  مقدار المطاميري
 مقدار بن المختار، ابو الجزاءز بن المطاميري الشاعر التكريتي؛ توفي سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة؛ من شعره:
 لو ان وقفة ليل ذي الاثل ... رجعت علي بذاهب الوصل 
 او عاود الالمام طيفكم ... لقضي ديون الحب ذو مطل
 كانت ليالي وصلكم خلسا ... جادت بها مالوفة البخل
 تثني اللثام علي حصي برد ... تشفي مذاقته من الخبل
 وتدير نجلاوين زانهما ... كحل لقد اغني عن الكحل
 ويهز منها الخطو معتدلا ... نشوان من ترف ومن دل
 كقوام خوط البان رنحه ... ولع النسيم بذي نقا سهل
 يا صاحبي سري اللذين هما ... ادني محافظة من الاهل
 بباله هل انستما احدا ... شغف الغرام فءاده مثلي
 ليت الحلول سهول كاظمة ... لم يستحلوا في الهوي قتلي
 جحدوا دمي وعلي اكفهم ... نضح يقوم بشاهد عدل وقال () :
 ولما تنادوا () بالفراق غدية ... رموا كل قلب مطمءن براءع
 وقمنا فمبد () حنة اثر انة ... تقوم بالانفاس عوج الاضالع
 مواقف تدمي كل عبراء () ثرة ... صدوف الكري انسانها غير هاجع
 امنا بها الواشين ان يلهجوا بنا ... فلم نتهم الا وشاة المدامع 
    
 ()
  ابو سعد الابي
 منصور بن الحسين، الاستاذ ابو سعد الابي؛ تقلد الوزارة بالري، وكان يلقب بالوزير الكبير ذي المعالي زين الكفاة؛ كان اديبا ماهرا ناظما عالي الهمة شريف النفس، ذكره الثعالبي في كتاب " اليتيمة " () واثني عليه، وله كتاب " نثر الدر " لم يجمع مثله، سبع مجلدات، كل مجلد بخطبة، وكل مجلد فيه ابواب، لم يجمع احد في المنثور مثله. وله كتاب " نزهة الادب " وله كتاب " الانس والعرس "، وكان يتشيع. ولما ورد السلطان الي الري سنة احدي () وعشرين واربعماءة ولاه القيام باستيفاء الاموال.
 ومن شعره:
 علي التلعات البيض من ابرق اللوي ... تلالا برق مثلما ابتسمت سعدي
 واتلع ان ماس الاراكة لم يدع ... لها فننا سبطا ولا ورقا جعدا
 اذا وردت ماء العذيب ركاءبي ... فقد اعشبت مرعي وقد اعذبت وردا
 يرف () عليها الاقحوان غدية ... وقد عله طل كدمعي او اندي
 هنالك قوم كلما زرت حيهم ... لقيت ابا سعد به الطاءر السعدا
 عقاءله يفرشن بالورد طرقه ... ليوطءه ان جءته الفرس الوردا 
 وقال:
 اذا الليل اسبل استاره ... وضم ابا حسن والحسن
 فاني برء من المصطفي ... لءن كنت اعلم من ناك من وقال:
 ازور بمهجتي العلمين دارا ... يناغي الاقحوان به العرارا
 اناشد لامع البرق اليماني ... واستسقي لكاظمة القطارا
 واسال عن نار كل دار ... وما تغني مساءلتي الديارا
 سلام ان يكن قولي سلام ... يليح () الوصل او يدني المزارا
 سلام فتي يحن الي هنات ... صحا من سكرها الا ادكارا
 ودون المنحني بالجزع حي ... عزيز ان يزور وان يزارا
 الا يا صاحبي عرج قليلا ... فقد انست من وهبين () نارا
 الا يا ناذريه دمي رويدا ... اراقته عقيلتكم جبارا 
 فربت ليلة سهرت ونمتم ... قطعناها عتابا واعتذارا
 وما حدرت لمحظور () نقابا ... ولا وضعت لفاحشة خمارا
 وليلة زرتها والافق سود ... حوافيه () وانجمه حياري 
    
 ()
  امير العرب بهاء الدولة
 منصور بن دبيس بن علي بن مزيد، ابو كامل بهاء الدولة الاسدي؛ كان اديبا فاضلا، شاعرا فارسا، شجاعا كريما جوادا ذا راي وحسن تدبير، وكان حفظة لاخبار المتقدمين وسير الاواءل واشعار الجاهلية والاسلام.
 قرا الادب علي عبد الواحد بن علي بن برهان، وكان حسن السيرة عادلا في رعيته؛ ولد سنة خمس وعشرين واربعماءة، وتوفي سنة تسع وسبعين واربعماءة، وكانت ايامه بالعراق اربع سنين وشهورا. ولما دخل علي عميد الملك الكندري وزير طغرلبك اسيرا قال له الامير: اين فروسيتكم وشجاعتكم؟ فانشده:
 فان نهزم فهزامون قدما ... وان نهزم فغير مهزمينا ()
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا وقال ايضا:
 اقول لزياد ولا ستر دونه ... ونحن بشاطي المسرقان () جنوح
 وقد عاد للدولاب رجع كانه ... حنين مطايا مسهن طلوح
 تبصر خليلي هل تري ضوء بارق ... علي نشز نحو العراق يلوح
 فقال وقد طال التشوق ما اري ... سوي زفرات في الفءاد تفوح 
 رعي الله سكان العراق فانني ... عليهم وان شط المزار شحيح
 ولازال من نوء السماك عليهم ... ونوء الثريا العشي دلوح وقال ايضا:
 ما لامني فيك اعداءي وعذالي ... الا لغفلتهم عني وعن حالي
 لا طيب الله لي عيشا افوز به ... ان دب سكر التسلي عنك في بالي وقال ايضا:
 ولما رايتك ضراعة ... تزين الخداع مقالا جميلا
 تسليت عنك بمن لا اريد ... فدب السلو قليلا قليلا وقال من ابيات:
 اولءك قومي ان اعد الذي لهم ... كرم وان افخر بهم لا اكذب
 هم ملجا الجاني اذا كان خاءفا ... وماوي الصريخ والفقير المعصب
 بطاء عن الفحشاء لا يحضرونها ... سراع الي داعي الصباح () المثوب
 مناعيش للمولي مساميح للقري ... مصاليت تحت العارض المتلهب
 وجدت ابي فيهم وخالي كليهما ... يطاع ويءتي امره وهو محتبي
 فلم اتعمد للسيادة فيهم ... ولكن اتتني وادعا غير متعب 
    
 ()
  النمري الشاعر
 منصور بن سلمة بن الزبرقان بن شريك بن مطعم ؛ كان من شعراء الدولة العباسية، وهو تلميذ العتابي، والعبابي هو الذي وصفه للفضل بن يحيي بن خالد حتي اقدمه من الجزيرة واستصحبه واوصله للرشيد، ومنصور هو راوية العتابي وعنه اخذ ومن بحره استقي، وجرت بعد ذلك بينه وبين العتابي وحشة فتهاجرا وتناقضا وسعي كل واحد منهما علي هلاك صاحبه.
 وعرف منصور النمري () مذهب الرشيد في الشعر ومقصده في نفي الامامة عن ال ابي طالب والطعن عليهم، لما كان يبلغه عن مروان بن ابي حفصة، فسلك مذهب مروان ونحا نحوه ولم يصرح بالهجاء كما كان يفعل مروان، وكان شديد العداوة للطالبيين.
 وتوفي منصور النمري في حدود العشر والماءتين، ولما دخل علي الرشيد () انشد:
 امير المءمنين اليك خضنا ... غمار الموت من بلد شطير ()
 بخوص كالاهلة خافقات ... يلبن () علي السري " وعلي الهجير " () 
 حملن الي املا ثقالا ... ومثل الصخر والدر النثير
 فقد وقفوا () المديح بمنتهاه ... وغايته فصار الي مصير
 الي من لا تشير الي سواه ... اذا ذكر الندي كف المشير فقال مروان بن ابي حفصة: وددت والله انه اخذ جاءزتي وسكت.
 وقال في هذه القصيدة:
 يد لك في رقاب بني علي ... ومن ليس بالمن الصغير
 مننت علي ابن عبد الله يحيي ... وكان من الهلاك () علي شفير
 فان شكروا فقد انعمت فيهم ... والا فالندامة للكفور
 وان قالوا بنو () ابنته فحق ... وبروا والمناسب للذكور
 وما لبني بنات من تراث ... مع الاعمام في ورق الزبور ولابن المعتز هذا المعني حيث يقول:
 فانتم بنو بنته دوننا ... ونحن بنو عمه المسلم وهذا في غاية الفخر والحسن لان العباس رضي الله عنه مات مسلما وابا طالب مات كافرا.
 ودخل يوما علي الرشيد وانشده قوله:
 ما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع
 بان الشباب وفاتتني بلذته ... صروف دهر وايام لها خدع
 ما كنت اوفي شبابي كنه غربته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع فقال الرشيد: احسن والله، لا يتهنا احد بعيش () حتي يخطر في رداء 
 الشباب؛ ومن القصيدة في المديح:
 اي امرء بات من هارون في سخط ... فليس بالصلوات الخمس ينتفع
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع ()
 اذا رفعت امرءا فالله يرفعه ... ومن وضعت من الاقوام يتضع
 نفسي فداءك والابطال معلمة ... يوم الوغي والمنايا بينها قرع فامر الرشيد له بماءة الف درهم.
 وكان محمد البيذق ينشد الرشيد اشعار المحدثين، وكان انشاده يطرب اكثر من الغناء، فانشده يوما هذه القصيدة، فلما بلغ هذه الابيات كان بين يديه خوان فرمي به من يديه وقال: هذا اطيب من كل طعام ومن كل شء، وبعث الي منصور النمري بسبعة الاف دينار، قال البيذق: فلم يعطني منها ما يرضيني، وشخص الي راس عين فاغضبني فانشدت هارون قوله:
 شاء من الناس راتع هامل () ... يعللون النفوس بالباطل حتي بلغت قوله:
 الا مساعير يغضبون لها ... بسلة البيض والقنا الذابل فقال هارون: اراه يحرض علي. ابعثوا اليه من ياتيني براسه، فكلمه فيه الفضل بن الربيع فلم يفده. وتوجه اليه الرسول فوافاه في اليوم الثاني الذي مات فيه منصور، فامر ينبشه واحراقه، فشفع فيه الفضل ولم يزل الي ان كف عنه.
 ومن مديح قصيدته العينية في الرشيد قوله: 
 ان اخلف الغيث لم تخلف مخايله ... او ضاق امر ذكرناه فيتسع قيل ان العتابي استقبل منصورا النمري يوما فوجده واجما كثيبا فقال له: ما خبرك؟ قال: تركت امراتي تطلق وقد عسرت عليها الولادة، وهي يدي ورجلي والقيمة بامري، فقال له العتابي: اكتب علي فرجها " هارون "، قال: ولم ذلك؟ قال: لتلد ويتسع المكان، قال: وكيف ذلك؟ قال: لقولك كذا وكذا وانشده البيت، فقال: يا كشخان، والله لءن تخلصت امراتي لاذكرن ذلك للرشيد؛ فلما ولدت امراة منصور اخبر الرشيد الواقعة، فغضب وطلب العتابي، فاستتر عند الفضل بن الربيع حتي شفع له فامره باحضاره فاحضره فقال له: ويلك تقول كذا وكذا للنمري، فاعتذر له حتي قبل ذلك، فقال العتابي: ما حمله علي الكذب علي الا وقوفي علي ميله الي العلوية، وانشده قصيدته اللامية التي اولها:
 شاء من الناس راتع هامل ... فغضب وقال للفضل: احضره الساعة، فستره الفضل عنده، ولم يزل الرشيد يتطلبه الي ان قال يوما للفضل: ويحك يفوتني النمري؟! قال: يا امير المءمنين، قد حصلته وهو عندي، قال: فجءني به؛ وكان الفضل قد امره ان يلبس فروة مقلوبة ويباشر الشمس ليشحب ويسوء حاله، ففعل، فلما ارد ادخاله عليه علمه ما يقول، فلما وقعت عين الرشيد عليه قال: السيف، فقال الفضل: يا امير المءمنين ومن هو هذا الكلب حتي نامر بقتله بحضرتك؟ قال: اليس هو الذي يقول:
 الا مساعير يغضبون لنا ... بسلة البيض والقنا الذابل فقال منصور: لا يا سيدي، ما انا الذي قلت هذا ولقد كذب علي، ولكني الذي اقول:
 
 يا منزل الحي ذا المغاني ... انعم صباحا علي بلاكا منها:
 هارون يا خير من يرجي ... لم يطع الله من عصاكا
 في خير دين () وخير دنيا ... من اتقي الله واتقاكا فامر باطلاقه وتخلية سبيله، فقال منصور يمدح الفضل:
 رايت الملك مذ ازر ... ت قد قامت محانيه ()
 هو الاوحد في الفضل ... فما يعرف ثانيه () 
  الراشد بالله
 منصور بن الفضل بن احمد بن عبد الله، ابو جعفر الامام الراشد بالله امير المءمنين ابن المسترشد بالله ابن المستظهر؛ ولد ليلة الجمعة ثالث عشر شهر رمضان سنة اثنتين وخمسماءة، ويقال انه لم يكن له مخرج، فاحضر الاطباء واشاروا بان يفتح له مخرج بالة من ذهب، ففعل به ذلك واستقام امره.
 وخطب لوالده بولاية العهد سنة ثلاث عشرة () وخمسماءة، وبويع 
 له بالخلافة سنة تسع وعشرين وخمسماءة، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 وكان مليحا ابيض شديد الايد شجاعا حسن السيرة جيد الطوية، يءثر العدل ويكره الشر، وكان فصيحا اديبا شاعرا سمحا جوادا، ولم تطل ايامه، خلعه السلطان مسعود وبايع عمه الامام المتقي وعمره اربعون سنة، وخرج الراشد بالله الي نواحي اصبهان فقتله الفراشون بالسكاكين في خركاته وبني له هناك تربة.
 يحكي انه كان ببستان الخلافة ايل عظيم الخلقة اعترضه في بعض الميادين، فهرب الخدم عنه، فهجم عليه بنفسه ومسك قرنيه فقلعهما بيده فوقع ميتا؛ ومن شعره رحمه الله تعالي:
 ساقتضي من زمني ديوني ... ان اخرتني ريب المنون
 ولست بالراشد ان لم انتخي ... لهاشم عن حسبي وديني () 
  " المستنصر بالله "
 منصور بن محمد بن احمد، الامام المستنصر بالله ابن الامام الظاهر ابن الامام الناصر؛ ولد في ثالث عشر صفر سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، بويع له بالخلافة يوم الجمعة لعشر خلون من الحجة سنة اربعين وستماءة، وبويع بعده لولده الاكبر ابي احمد المستعصم. 
 ولما استقر الامام المستنصر نشر العدل وبث المعروف وزاد ابواب الخيرات، وقرب اهل العلم والزهاد والصالحين، وبني المدارس والمساجد والربط والمشاهد ودور الضيافة والبيمارستانات، وكف الفتن واعتني بطرق الحاج واصلاح ابارها، وبني بالمدينة ومكة دورا () للمرضي وارسل اليها () ما تحتاج من العقاقير والمركبات من الادوية؛ وجمع العساكر وقام بامر الجهاد، واذعنت لطاعته ملوك الارض، وبيعت كتب العلم في ايامه باغلي الاثمان لميله الي اقتناءها ورغبته في تحصيلها واكبابه علي مطالعتها ووقفها علي اهل الفضل. وصنف الفضلاء في دولته بداءع المصنفات في فنون العلم تقربوا باهداءها اليه.
 وكان ابيض اشقر الشعر ضخما قصيرا، وكان جده الامام الناصر يقربه ويسميه " القاضي " لعقله وهديه وانكاره المنكر.
 قال ابن واصل: وبني علي دجلة من الجانب الشرقي فيما يلي دار الخلافة مدرسة ما بني علي وجه الارض مثلها، وهي باربع مدرسين علي المذاهب الاربعة، وعمل فيها بيمارستانا كبيرا، ورتب فيها مطبخا ومزملة للفقراء، ورتب لهم حماما وبالحمام قومة، واستخدم عساكر عظيمة تزي علي ماءة الف وعشرين الف فارس، وهزم التتار.
 وكان قد بلغ ارتفاع وقف المستنصرية نيفا وسبعين الف مثقال.
 ولما اهتم رضي الله عنه بجمع الجند من اقطار الارض لدفع التتار اتفق جماعة من التجار وجمعوا مالا خطيرا وسالوا الانعام عليهم بقبوله وانفاقه علي الغزاة ودفعوا المال الي الدوادار، فامر بان يرد عليهم المال وقال: جزاكم الله الخير، يكفينا منكم الدعاء، وفي خزاءننا ما يغني عن ذلك.
 وكان له جارية يحبها اسمها " فضة "، فمن شعره فيها: 
 قالوا امثل امير المءمنين له ... عقل يقسم بين الملك والغزل
 فقلت ما جءت بدعا في الغرام ... اخذت الا بخط من حلي الرسل
 وما يضيع الهوي عقلا يكون له ... فضلا الي الراس والتدبير للدول وحكي ان محيي الدين ابن الجوزي حضر عنده بعض الصالحين وشكا اليه امر دين لزمه وعجز عن قضاءه، فهم ابن الجوزي ان يقضي دينه، ثم راي ان يءثر المستنصر بالله بهذه المثوبة لما يعلم من صلاح الرجل ورغبة المستنصر في الخير، فطالعه بذلك، فبعث الي ابن الجوزي من المال مقدار دين الرجل، وبعث مع ذلك ماءتي دينار وقال: هذه لنفقته لانه اذ قضي دينه لم يبق له ما ينفقه، وبعث الي ابن الجوزي خمسماءة دينار وقال: هذه عوض ايثارك لنا بهذه المثوبة، رحمه الله تعالي.
 () 
  النيري الواسطي
 منصور بن محمد بن علي، ابو نصر الخباز المعروف بالنيري () من اهل واسط؛ كان اميا لا يحسن الكتابة، وكان له خاطر جيد في النظم. لو اراد ان لا يتكلم في خطابه الا بالشعر لفعل ذلك، ولم يزل يجتمع بالناس ويهذب شعره الي ان اجاد النظم، ومات سنة خمسين واربعماءة؛ فمن شعره رحمه الله تعالي:
 ولرب يوم بت اخلف شمسه ... والروض قد نثرت محاسن برده
 بمدامة صفراء كلل تاجها ... كف المزاج بلءلء من عقده 
 ومليحة تحدو () الهموم اذا شدت ... ومهفهف يسبي القضيب بقده
 هذاك منتقش العذار كانما ... غرس البنفسج في منابت ورده
 ويد الفتاة خضيبة فكانما ... غمست اديم وصالها في صده
 غنت فاطربت الغزال بشدوها ... فجني اناملها بخضرة زنده
 ودنا يقبلها فمن رقباءها ... سخطت عليه واسرفت في رده
 لطمت عوارضه بغير جناية ... منه فاثر نقشها في خده ومنه:
 الكاس بن معصفر ومخلق ... والحب بين مزنر ومقرطق
 والماء في زبد الصراة كانه ... ورد اللجين علي قباء فستقي
 وتري الهلال لليلتين كانه ال ... خلخال يلمع تحت ذي ازرق ومنه:
 كان نجوم الليل احداق فضة ... باجفان تبر لم يصغهن صاءغ
 ونجم الثريا شبه كاس مرصع ... بكف حبيب رده وهو فارغ وقال ايضا:
 حبيبي ما () يفارقك الرقيب ... ولا لي منك يا سكني نصيب
 ولا تخلوا واخلوا معك يوما ... فاملي من حديثك ما يطيب
 احب لا احب سواك خلقا ... وتبغضني وذا شء عجيب
 اذا كان المحب قليل حظ ... فما حسناته الا ذنوب وقال ايضا:
 وتبرية جاءتك في ثوب فضة ... بكف خماسي القوام رشيق
 اتت بين طعمي عنبر وسلافة ... بانفاس مسك في شعاع حريق 
 كان حباب المزج في جنباتها ... كواكب در في سماء عقيق وقال ايضا:
 سقاني وقد نام الرقيب مدامة ... علي فرق والليل عسكرهزنج
 وطير عقلي حين تاه بنظرة ... علي واضح من تحتها اعين دعج
 وفي يده تفاحة شبه خده ... مضرجة كالنار ليس لها وهج
 عقيقية الاثواب درية الحشا ... فظاهرها نار وباطنها ثلج وقال ايضا:
 الخد بين مطرز ومدبج ... والثغر بين منظم ومفلج
 وكانما وجناته بلورة ... وعذاره والصدغ من فيروزج
 وكانا والكاس تجمع شملنا ... والروض بني مجلل وممزج
 من طرفه والخد ثم عذاره ... في نرجس وشقاءق وبنفسج  ()
  الخليفة الهادي
 موسي بن محمد، امير المءمنين الهادي ابن المهدي ابن المنصور؛ كان ابيض جسيما طويلا مولده بالري سنة سبع واربعين وماءة، وتوفي ليلة الجمعة لثلاث عشرة () بقيت من ربيع الول سنة سبعين وماءة، وله خمس وعشرون () سنة وشهور، وصلي عليه اخوه الرشيد، ودفن 
 بالقصر الابيض الذي كان عمله. وكانت خلافته سنة وشهرا واحدا () وعشرين يوما. وامه ام ولد يقال لها الخيزران.
 وكان شجاعا بطلا اديبا جوادا صعب المرام، يلهو ويلعب ويركب حمارا فارها، ولا يقيم ابهة الخلافة وكان فصيحا قادرا علي الكلام تعلوه هيبة وله سطوة.
 اعطي لابراهيم الموصلي سبعماءة الف درهم.
 يقال ان امه الخيزران سمته لانه طالب اخاه الرشيد ان يخلع نفسه من العهد ويقدم ولده، وكان موسي قد سماه الناطق بالحق، فامتنع، فهم بقتله مررا، فكانت امهما الخيزران تدافع عنه، ولعظمها في دولة المهدي كان كبراء الدولة يغشون بابها للحواءج، فاغضب الهادي ذلك وقال لها: ما هذه المواكب التي تغدو لبابك وتروح؟! انما للمراة بيتها ومغزلها وسجادتها وسبحتها، ثم انفذ لها ارزا مسموما، ففطنت له ولم تاكله واخذت في الاحتيال عليه وسمته، فمات، وفي ليلة مات ولد خليفة وولي خلفية: توفي الهادي وولي الرشيد وولد المامون.
 وهو اول من وصل بماءة الف درهم لانه اعطي سلم الخاسر ماءة الف درهم، وكان اسمح بني العباس بالمال.
 وحكي انه كان في بستان له يتفرج وهو راكب حمارا () ، فجء اليه برجل قد وجب عليه القتل وشرطيان يمسكانه عن يمينه ويساره، فافلت منهما واخترط سيف احدهما واقبل به علي الهادي، فصاح الهادي وقد ايقن بالموت: ويلك، اضرب عنقه يوهم ان وراءه احدا () ، فلوي عنقه، فوثب من حماره عليه وضرب به الارض واخذ السيف من يده 
 وذبحه به، وعاد الشرطيان واصحابه الذين كانوا قد هربوا فلم يعتبهم بحرف واحد.
 وقتل جاريتين بلغه عنهما ما اوجب ذلك عنده، وشاع عنه ما فعل بهما، وكثر الكلام في ذلك:
 يلومني من جهل الامرا ... فكيف ان لم يسمع العذرا
 يزعم اني اثم والذي ... فعلته ارجو به الاجرا
 من كان ذا صبر علي مثل ذا ... فلست منه املك الصبرا  ()
  الرءيس موسي القرطبي
 موسي بن ميمون، الرءيس ابو عمران القرطبي اليهودي، الطبيب المفتن في العلوم؛ كان رءيسا علي اليهود بمصر، وكان اوحد اهل زمانه في الطب، وكان السلطان صلاح الدين يستطبه، وكذلك ولده الافضل. ويقال انه كان قد اسلم بالمغرب وحفظ القران واشتغل بالفقه؛ ولما قدم من الغرب صلي بمن في المركب التراويح في شهر رمضان، وجاء الي الديار المصرية، وجاء الي دمشق، فاتفق للقاضي محي الدين ابن الزكي مرض خطر، فعالجه الرءيس موسي وبالغ في نصحه؛ فراي له القاضي ذلك واراد مكافاته علي ذلك، فحلف ايمانا مغلظة انه ما ياخذ شيءا ابدا. ثم بعد مدة اشتري دارا وسال من القاضي تقديم التاريخ الي خمس سنين متاخرة، فما بخل القاضي عليه بمثل ذلك، ولم يعلم ان في ذلك مفسدة، ثم انه اثبت ذلك؛ وبعد مدة توجه الي الديار المصرية، وخدم القاضي الفاضل، فجاء من كان في 
 المركب وقالوا: جاء معنا من الغرب وصلي بنا التراويح في السنة الفلانية، فانكر ذلك واخرج المكتوب وقال: انا كنت في دمشق قبل هذه السنة بمدة واشتريت دارا، وهذا خط القاضي بذلك؛ فلما راي الفاضل خط محيي الدين ابن الزكي بالثبوت ما شك فيه واندفعت القضية بخبث هذا الشيطان.
 وعلي الجملة فكان فاضلا، وله كتاب " الدلالة " في اصول دينهم.
 وهو جيد الي الغاية علي قواعدهم. وكانت له مشاركة في كل فن، وفيه يقول ابن سناء الملك () :
 اري طب جالينوس للجسم وحده ... وطب ابي عمران للعقل والجسم
 فلو كان بدر التم من يستطبه ... لتم له ما يدعيه من التم
 وداواه يوم التم من كلف به ... وابراه في يوم السرار من السقم وله مقالة في معالجة الحدبة، صنفها للقاضي الفاضل، ومقالة في السموم و " تنقيح الفصول " وهو من اجل كتب الطب.
 وتوفي سنة عشر () وستماءة.
    
 ()
  " المءمل المحاربي "
 المءمل بن اميل المحاربي الكوفي؛ كان شاعرا محسنا، مدح المهدي، فاجازه عشرة الاف دينار، وتوفي في حدود التسعين والماءة، وهو القاءل 
 في امراة كان يهواها من اهل الحيرة:
 شف المءمل يوم الحيرة النظر ... ليت المءمل لم يخلق له بصر فيقال انه راي رجلا في المنام قد ادخل اصبعيه في عينيه فاخرجهما وقال: هذا ما تمنيت، فاصبح اعمي. ومن هذه القصيدة:
 يكفي المحبين في الدنيا عذابهم ... والله لا عذبتهم بعدها () سقر وامتدح المهدي، وهو ولي العهد، فاعطاه عشرين الف درهم، فبلغ المنصور ذلك فكتب اليه يلومه ويقول: انما كان ينبغي ان تعطيه اربعة الاف درهم بعد ان يقيم ببابك سنة؛ واجلس قاءدا () من قواده علي جسر النهروان يتصفح وجوه الناس حتي مر به المءمل، فاخذه ودخل به علي المنصور فسلم فقال: من انت؟ قال: المءمل بن اميل، فقال: اتيت الي غلام غر خدعته؟! فقال: نعم، اصلح الله امير المءمنين، اتيت غلاما كريما فخدعته فانخدع، فكان ذلك اعجب المنصور () ، فقال: انشدني ما قلت فيه، فانشده القصيدة، ومنها:
 هو المهدي الا ان فيه ... مشابهة من () القمر المنير
 تشابه ذا وذا فهما اذا ما ... انارا مشكلان علي البصير
 فهذا في الظلام سراج ليل ... وهذا في النهار ضياء نور
 ولكن فضل الرحمن هذا ... علي ذا بالمنابر والسرير
 وبالملك العزيز فذا امير ... وماذا بالامير ولا الوزير
 وبعض الشهر ينقص ذا وهذا ... منير عند نقصان الشهور 
 فيا ابن خليفة الله المصفي ... به تعلو مفاخرة الفخور
 لءن فت الملوك وقد توافوا ... اليك من السهول والوعور
 لقد سبق الملوك ابوك حتي ... بقوا من بين كاب او حسير
 وجءت مصليا تجري حثيا ... وما بك حين تجري من فتور
 فقال الناس ما هذان الا ... كما بني الخليق الي الجدير
 لءن سبق الكبير () فاهل سبق ... له فضل الكبير علي الصغير
 وان بلغ الصبي مدي كبير ... فقد خلق الصغير من الكبير فقال: والله لقد احسنت ولكن هذا لا يساوي عشرين الف درهم، فاين المال؟ قال: ها هوذا، فقال: يا ربيع، امض معه فاعطه اربعة الاف درهم وخذ الباقي منه، ففعل؛ فلما ولي الخلافة المهدي، ولي ابا ثوبان المظالم، فكان يجلس بالرصافة، فاذا ملا كساءه رقاعا دفعها الي المهدي، فرفع المءمل رقعة ذكر فيها واقعته، فلما نظر اليها المهدي ضحك وقال: ردوا اليه عشرين الف ردهم، فردت اليه.
 وقال محمد بن حذيفة الطاءي، حدثني ابي قال: رايت المءمل شيخا كبيرا اعمي نحيفا، فقلت له: لقد صدقت في قولك:
 وقد زعموا لي انها نذرت دمي ... وما لي بحمد الله لحم ولا دم
 بري حبها لحمي ولم يبق لي دم () ... وان زعموا اني صحيح مسلم
 فلم ار مثل الحب صح سقيمه ... ولا مثل من لا يعرف الحب يسقم
 ستقتل جلدا باليا فوق اعظم ... وليس يبالي القتل جلد واعظم () فقال: نعم، فديتك، ما كنت لاقول الا حقا. 
  حرف النون
 
 فراغ
 
    
 ()
  البديهي الشاعر
 ناشب بن هلال بن ناشب بن نصير الحراني، ابو منصور المعروف بالبديهي؛ كان اديبا فاضلا يقول الشعر بديها ويعظ في التعازي وغيرها، وسمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابا القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي وابن كادش وغيرهم، وحدث باليسير. ولد سنة اربع عشرة () وخمسماءة، وتوفي سنة احدي وتسعين وخمسماءة، ومن شعره رحمه الله تعالي:
 لا تحقرني وان ابصرتني حدثا ... فالشبل يصغر حينا ثم ياتسد
 اني وان صغرت سني فقد فقهت ... خواطري غررا ما نالها احد ومنه:
 يحسدني كل من راني ... اركب في موكب الامير
 والناس لا يعلمون اني ... تبيت خيلي بلا شعير
 وقال: قصدت ديار بكر مكتسبا بالوعظ، فلما نزلت قلعة ماردين دعاني صاحبها تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق للافطار عنده في شهر رمضان، فحضرت عنده فلم يرفع مجلسي ولا اكرمني، وقال بعد الافطار لغلام عنده: اتينا بكتاب، فجاء به، فقال: ادفعه الي الشيخ ليقرا فيه، فازداد غيظي لذلك وفتحت الكتاب واذا هو ديوان امرء القيس، واذا في اوله:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي 
 فقلت في نفسي: انا ضيف وغريب واستفتح ما اقراه علي سلطان كبير وقد مضي هزيع من الليل:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي!! ... فقلت:
 الا عم مساء ايها الملك العالي ... ولا زلت في عز يدوم واقبال ثم اتممت القصيدة، فتهلل وجه السلطان لذلك ورفع مجلسي وادناني اليه، وكان ذلك سبب حظوتي عنده، رحمهما الله تعالي.
    
 ()
  المطرزي شارح المقامات
 ناصر بن عبد السيد بن علي، ابو الفتح المطرزي الاديب الخوارزمي؛ من اعيان مشايخ خوارزم في علم الادب، قرا علي والده وبرع في معرفة النحو واللغة وصار اوحد زمانه، وصنف كتبا حسانا، وكان شديد التعصب داعية الي الاعتزال.
 مولده سنة ست وثلاثين وخمسماءة ووفاته سنة عشر وستماءة، وصنف شرحا للمقامات الحريرية وكتاب " المعرب " وتكلم فيه علي الالفاظ () التي يستعملها الفقهاء الحنفية، وهو لهم مثل الازهري للشافعية، ومقدمة في 
 النحو والاقناع في اللغة ومختصر اصلاح المنطق.
 ولما مات رثي بثلاثماءة قصيدة بالعربي وبالعجمي، وكان يقال هو خليفة الزمخشري، وكان ساءر الذكر مشهور السمعة، وانتفع الناس به واخذو عنه.
 ومن شعره رحمه الله تعالي:
 تعامي زماني عن حقوقي () وانه ... قبيح علي الزرقاء تبدي تعاميا
 فان تنكروا فضلي فان دعاءه ... كفي لذوي الاسماع منكم مناديا ومن ابيات:
 واني لاستحيي من الله ان اري ... حليف غوان او اليف اغاني قال ياقوت في معجم الادباء () : انشدني المطرزي ببغداد لنفسه:
 يا خليلي اسقياني بالزجاج ... حلب الكرمة من غير مزاج
 انا لا التذ سمعا باللجاج ... فاسقنيها قبل تغريد الدجاج قبل ان يءذن صبحي بانبلاج () ...
 ان اردت الراح فاشربها صباحا ... بعد ان تصحب اترابا ملاحا
 جمعوا حسنا وانسا ومزاحا ... وغدوا كالبحر علما وسماحا فهم مفتاح باب الابتهاج ... 
    
 ()
  ابن صورة الكتبي
 ناصر بن علي بن خلف، الوجيه المعروف بابن صورة الكتبي؛ كان سمسارا في الكتب بمصر وله في ذلك حظ كبير، وكان يجلس في دهليز داره لذلك ويجتمع الناس عنده يوم الاحد والاربعاء من اعيان الرءساء والفضلاء ويعرض عليهم الكتب التي تباع، ولا يزالون عنده الي انقضاء وقت السوق.
 توفي سنة سبع وستماءة بمثر ودفن بالقرافة؛ وكان له دار مليحة موصوفة بالحسن فاحترقت، فقال في ذلك نشو الملك ابو الحسن علي بن المنجم، وقد تقدم ذكره:
 اقول وقد عاينت دار ابن صورة ... وللنار فيها مارج يتضرم
 كذا كل مال اصله من مهاوش ... فعما قليل في نهابر يعدم
 وما هو الا كافر طال عمره ... فجاءته لما استبطاته جهنم وقال ابن المنجم ايضا لما وقعت الارضة في دار ابن صورة:
 قالوا بدار ابن صورة سعت ... الارضة حتي اتت علي الخشب
 من اعلم الارضة المشومة ... ان الدار مسروقة من الكتب وفيه يقول ابن الساعاتي وقد غدر به في كتاب:
 يا خاءنا ما كنت احس ... به يخف الي الخيانه
 اصبحت في سلب القلوب ... وذاك من عدم الديانه 
 كفتي زبيد في العما ... رة وابن صورة في الامانه
 فامرر عليه وقل له ... في الستر منه والصيانه
 يا ريشكون () غدرت بي ... ان كنت تحسن بالرطانه  ()
  ابن الشقيشقة الصفار
 نصر الله بن مظفر بن ابي طالب بن عقير بن حمزة، نجيب الدين ابو الفتح الشيباني الدمشقي الصفار المعروف بابن الشقيشقة، المحدث الشاهد؛ ولد سنة نيف وثمانين وخمسماءة، وتوفي سنة ست وخمسين وستماءة. سمع وعني بالحديث، وكان يعقد الانكحة تحت الساعات، وفيه يقول البهاء ابن الحوط:
 جلس الشقيشقة الشقي ليشهدا ... بابيكما ماذا عدا مما بدا
 هل زلزل الزلزال ام هل اخرج الد ... جال ام عدم الرجال ذوو الهدي
 عجبا لمحلول العقيدة جاهل ... بالشرع قد اذنوا له ان يعقدا وقف قاعته التي بدرب البانياسي دار حديث، وتولي مشيختها الشيخ جمال الدين المزي؛ قال الشيخ شمس الدين: ولم يكن بالعدل في دينه. 
    
 ()
  ابن حواري الحنفي
 نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله بن احمد بن جعفر بن حواري، الشيخ شرف الدين ابو الفتح التنوخي الدمشقي الحنفي الاديب، ويعرف بابن شقير ايضا؛ ولد في سنة اربع وستماءة، وتوفي سنة ثلاث وسبعين وستماءة. سمع البكري وابن ملاعب، وروي عنه الدمياطي وابن الجناز والدواداري وقاضي القضاة ابن صصري واخرون.
 وخطه اسلوب غريب، كتب كثيرا، وملكت من ذلك عدة مجلدات؛ وكان اديبا فاضلا حسن المحاضرة حفظة للنوادر والاخبار، حسن البزة، كريما مجملا. عمر في اخر عمره مسجدا عند طواحين الاشنان، وتانق في عمارته، ودفن لما مات بمغارة الجوع؛ وصنف كاب ايقاظ الوسنان في تفضيل دمشق وذكر محاسنها وما مدحت به في ثلاث مجلدات، وهو عندي بخطه. وكان مقامه بالعادلية الصغيرة.
 ولما ولي القاضي شمس الدين ابن خلكان وفوض اليه امر الاوقاف جميعها طلب الحسابات من اربابها، ومن شرف الدين هذا عن وقف المدرسة، فعمل له الحساب وكتب وريقة فيها:
 ولم اعمل لمخلوق حسابا ... وها انا قد عملت لك الحسابا فقال له القاضي: خذ اوراقك ولا تعمل لنا حسابا ولا نعمل لك، وكان له خلق حاد وفيه تسرع؛ وهو اخو تاج الدين المقدم ذكره، رحمهما الله. 
    
 ()
  فخر القضاة ابن بصاقة
 نصر الله بن هبة الله بن محمد بن عبد الباقي، فخر القضاة ابو الفتح ابن بصاقة الغفاري المصري الحنفي الناصري الكاتب؛ شاعر كاتب ماهر، كان خصيصا بالمعظم عيسي ثم بابنه الناصر داود، وتوجه معه الي بغداد.
 ولد بقوص سنة تسع وسبعين وخمسماءة، وتوفي بدمشق سنة خمسين وستماءة.
 ومن شعره لغزا في المحفة المحمولة علي البغال، رحمه الله تعالي:
 وحاملة محمولة غير انها ... اذا حملت القت سريعا جنينها
 واكثر ما تحويه يوما وليلة ... وتضجر منه ان يدوم قرينها
 منعمة لم ترض خدمة نفسها ... فغلمانها من حولها يخدمونها
 لها جسد ما بين روحين يغتدي ... فلولاهما كان الترهب دينها
 وقد شبهت بالعرش في ان تحتها ... ثمانية من فوقهم يحملونها وقال ايضا لغزا في البيضة:
 ومولودة لا روح فيها وانها ... لتقبل نفخ الروح بعد ولادها
 وتسمو علي الاقران في حومة الوغي ... ولكن سموا لم يكن بمرادها
 اذا جمعت فالنقص يعرو حروفها ... ولكنها تزداد عند انفرادها وقال ايضا في السيف: 
 وابيض وضاح الجبين صحبته ... فاحسن حتي ما اقوم بشكره
 اذا خذلتني اسرتي وتقاعدت ... اخلاي عن نصري حباني بنصره
 يواصلني في شدتي منه قاطع ... يخفف عني في رخاءي بهجره
 شددت يدي منه علي قاءم بما ... اكلفه يلقي الاعادي بصدره
 صبور () علي الشكوي فلو دست خده ... علي رقة فيه وثقت بصبره
 اذا نابني خطب جليل ندبته ... فيهتز منه مستقل بامره
 يخف غداة الروع مهما نهرته ... فيغرق في بحر العجاج بنهره
 ويمضي اذا ارسلته في مهمة ... فما يتلقاني مقيما لعذره
 غدا فاخرا بين الانام بحده ... وراح ابيا عن ابيه بفخره
 فغص خلفه ان كنت تءثر كشفه ... ولا تدع () التقصير عن طوا بحره
 فها انا عنه قد كشفت لانني ... حلفت له ان لا ابوح بسره وقال في الرمح:
 ولي صاحب قد كمل الله خلقه ... وليس به نقص يعاب فيذكر
 عصي ثقيل ان اطيل عنانه ... مطيع خفيف الكل حين يقصر
 يسابقني يوم النزال الي العدا ... فان لم اوخره فما يتاخر
 ويءمن منه الشر ما دام قاءما ... ولكن اذا ما نام يخشي ويحذر
 انال به في الروع مهما اعتقلته ... مراما اذا اطلقته يتعذر
 تعدي علي اعداءه متنصلا ... اليهم وما ابدي اعتذارا فيعذر
 تري منه اميا الي الخط ينتمي ... ومعري بغزو الروم وهو مزنر
 عجبت له من صامت وهو اجوف ... ومن مستطيل الشكل وهو مدور
 ومن طاعن في السن ليس بمنحن ... ومن ارعن مذ عاش وهو موقر 
 ففكر اذا ما رمت افشاء سره ... فها انا قد اظهرته وهو مضمر وقال في الخيمة:
 ومرفوعة منصوبة قد نصبتها ... ولكنه رفع يءول الي خفض
 تعين علي حر الزمان وبرده ... بلا حسب زاك ولا كرم محض
 وتصبح للاجي اليها وقاية ... لبعض الاذي الطاري علي الجسم لا العرض
 تقوم علي رجلين طورا وتارة ... تقوم علي رجل بلا عرج منض
 اذا حضرت كانت عقيلة خدرها ... وان تبد لم تلزم مكانا علي الارض
 قصدت كريما () خيمه ليبينها ... وقصد الكريم الخيم من جملة الفرض يا رافع لواء الادباء، ودافع لاواء الغرباء، هذا اللغز ممهد موطا، مكشوف لا مغطي، وقد سطر مفردا ومجموعا، وذكر مقيسا ومرفوعا، الا انه قد استخفي وهو مظهر، واسر وهو مجهر، وتعامي وهو بصير، وتطاول وهو قصير، وتصامم وهو سميع، وتعاصي وهو مطيع، ومثل مولاي من عرف وكره، ولم يعمل فكره، والامر له علي امره، واطال للاولياء عمره.
 وقال ايضا:
 ومليح جاءنا يش ... طح في صدر نهار
 وهو في مبدا سكر ... وعقابيل خمار
 فسقيناه الي ان ... اظلم الليل لسار
 وجذبنا في لبان ... ودفعنا بمداري
 فصبحناه بكاس ... وغبقناه بعار وقال في جمع سواك: 
 ايا سيدا ما رام جدواه الله طالب ... فعاد ولم يظفر باقصي مطالبه
 ابن لي عن الجمع الذي ان ذكرته ... تخاطب من خاطبته بمعايبه وكتب الي ركن الدين قرطاي ببغداد وهو ساكن عند نهر عيسي:
 امولاي اني مذ رايتك ساكنا ... علي نهر عيسي لم ازل داءم الفكر
 لانك بحر بالمكارم زاخر ... ومن عجب ان يسكن البحر في النهر ولما كان ببغداد خرج للشعراء من عند المستنصر ذهب علي ايدي الحجاب ولم يخرج اليه شء، فكتب الي الخليفة المستنصر:
 لما مدحت الامام ارجو ... ما نال غيري من المواهب
 اجدت في مدحه ولكن ... عدت بجدي العثور خاءب
 فقال لي مادحوه لما ... فازوا وما فزت بالرغاءب
 لم انت فينا بغير عين ... قلت لاني بغير حاجب وقال:
 وعلق نفيس تعلقته ... قزار علي خلوة وارتياع
 ولم يبق في الرمد الا كما ... يقال علي اكلة والوداع
 فعاجلته عن دخول الكنيف ... بشح مطاع وراي مضاع
 فغرقني منه نوء البطين ... ورواه مني نوء الذرع وقال:
 علي ورد خديه واس عذاره ... يليق بمن يهواه خلع عذاره
 وابذل جهدي في مداراة قلبه ... ولولا الهوي يقتادني لم اداره
 اري جنة في خده غير انني ... اري جل ناري شب من جلناره
 كغصن النقا في لينه واعتداله ... وريم الفلا في جيده ونفاره
 سكرت بكاس من رحيق رضابه ... ولم ادر ان الموت عقبي خماره
 
 وقال:
 لو شرحت الذي وجدت من الوج ... د () عليكم امللتكم ومللت
 فلهذا خففت عنكم من الكت ... ب ولو شيت ان اطيل () اطلت
 غير ان العبيد تحمل عن قل ... ب الموالي وهكذا قد فعلت وقال في مليح نحوي:
 بليت بنحوي يخالف رايه ... اوانا فيجزيني علي المدح بالمنع
 تعجبت من واو تبدت بصدغه ... ولم يحظني منها بعطف ولا جمع
 ومن الف من قده قد امالها ... عن الوصل لكن لم يملها عن القطع وقال ابو الحسين الجزار يمدحه:
 عفا الله عما قد جنته يد الدهر ... فقد بذل المجهود في طلب العذر
 ايحسن ان اشكو الزمان الذي غدت ... صناءعه عندي تجل عن الشكر
 لقد كنت في اسر الخمول فلم يزل ... بتدريجه حتي خلصت من الاسر
 فشكرا لايام وفت لي بوعدها ... وابدت لعيني فوق ما جال في فكري
 وكم ليلة قد بتها معسرا ولي ... بزخرف امالي كنوز من اليسر
 اقول لقلبي كلما اشتقت للغني ... اذا جاء نصر الله تبت يد الفقر منها:
 وان جءته بالمدح يلقاك باللها ... فكم مرة قد قابل النظم بالنثر
 ويهتز للجدوي اذا ما مدحته ... كما اهتز، حاشا وصفه، شارب الخمر منها:
 ولو انني وافيت غيرك مادحا ... لتممت نقصي بالحماقة والفشر 
 واعطيت نفسي عنده فوق حقها ... من الكبر لكن ليس ذا موضع الكبر
 وكل امرء لا يحسن العوم غارق ... اذا ما رماه الجهل في لجة البحر  ()
  ابو صالح الجيلي
 نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر، ابو صالح الجيلي الشافعي () ؛ تفقه في صباه، ثم صحب محمد بن علي النوقاني الفقيه الشافعي، وقرا عليه الخلاف والاصول وبرع في ذلك، وتولي التدريس في مدرسة جده بباب الازج وبالمدرسة الشاطءية عند باب المراتب، وبنيت له دار بجامع القصر للمناظرة، وعقد مجلس الوعظ في مدرسته ، وكان له قبول عظيم.
 واذن له في الدخول في كل جمعة علي الامير ابي نصر محمد ابن الامام الناصر لسماع مسند مسلم فحصل له به انس، فلما بويع له بالخلافة ولقب بالامام الظاهر قلده قضاء القضاة في يوم الاربعاء لثمان خلون من ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وستماءة، وخلع عليه السواد وقرء عهده في جوامع مدينة السلام، فسار السيرة المرضية واقام ناموس الشرع ولم يحاب احدا () في دين الله. وكان يملي الحديث في مجلس حكمه ويكتب الناس عنه، ولم تغيره 
 الولاية عن اخلاقه، واقام علي القضاء مدة ايام الظاهر، وتولي المستنصر بالله فاقره علي ذلك اربعة اشهر واياما وعزله.
 وكان له رسم في رجب من الصدقة الناصرية ياخذه من البدرية، فاتفق تفرقته في بعض السنين في يوم الاربعاء، وكان قد توجه لزيارة قبر احمد بن حنبل، فلما عاد من الزيارة وجد الناس قد قبضوا رسومهم وانفصلوا، وقيل له: ان رسمك قد رفع الي الحكيم ابن توما النصراني فامض اليه، فقال: والله لا امضي اليه ولا اطلب رزقي من كافر، وعاد الي منزله متوكلا علي الله تعالي وقال:
 نفس ما عن ديننا من بدل ... فدعي الدنيا وخلي جدلي
 ما تساوي اننا نمضي الي ... مشرك اذ ذاك عين الزلل
 ان يكن دين علينا فلنا ... خالق يقضيه، هذا املي ولم يزل ذلك الذهب عند الحكيم النصراني الي ان مات واخذ من تركته وحمل الي القاضي.
 ومولده في شهور سنة اربع وستين وخمسماءة، ووفاته سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وكانت جنازته عظيمة، ودفن الي جانب قبر الامام احمد بن حنبل، وقيل بل دفن معه، تولي ذلكالرعاع والعوام، وقبض علي من فعل ذلك وعوقب وحبس، ونبش بعد ثلاثة ايام ونقل وعفي قبره ولم يعلم اين دفن. ورثاه الشيخ يحيي الصرصري رحمه الله تعالي بقوله:
 ابا صالح ما العيش بعدك صالح ... نزحت ففيك الحزن للدمع نازح
 وما مقل ضنت عليك بماءها ... غداة النوي الا عيون شحاءح
 نايت وصعب الدمع بعدك بالاسي ... ذلول ومطواع التصبر جامع
 علي مثلك اليوم البكاء لذي الحجي ... مباح وفيك القلب بالحزن ناءح
 وما عذر عين لا تفيض دموعها ... عليك واماق المعالي سوافح
 
 علي صفحات المكرمات كابة ... لفقدك لما غيبتك الصفاءح
 فالله قبر ضم فضلك انه ... لقبر بعيد قطره متفاسح
 به الروح والريحان والنور عاكف ... وفوق ثراه فارة المسك فاءح
 لءن ذقت كاسا ذاقها احمد الرضا ... وقد ذاقها من قبل هود وصالح
 لما مات ما احييت من سنن الهدي ... بعلمك فليرغم حسود وكاشح
 سقي جدثا اصبحت فيه مخيما ... من السلسبيل العذب غاد وراءح
 علوت بقرب من امامك ذروة ... تسنمتها اذ انت عنه تنافح
 وما كنت الا سر جدك، ميتا ... وحيا، فميزان العلا بك راجح
 وكنت عماد الدين معني وصورة ... وغيرك عن القابه متنازح
 سموت بمجد سابق ثم لاحق ... فقصر في الاوصاف ناع ومادح
 وكنت لراس المجد تاجا مكللا ... وخلفت تاجا فوقه الفخر لاءح
 فلا زال في العلياء بيتك ساميا ... تزول به عنا الخطوب الفوادح ()  ()
  ابو طاهر الحلي الشاعر
 نصر بن الفتح بن ابي المعمر بن اسد بن الحسن، ينتهي الي طاهر بن الحسين، ابو طاهر الطاهري الشاعر، من الحلة السيفية؛ كان شيخا فاضلا اديبا شاعرا، دخل الشام ومدح الملوك والاعيان.
 قال محب الدين ابن النجار: لقيناه بالشام وكتبناه عنه شيءا من شعره، وكانت وفاته بعد سنة خمس وعشرين وستماءة، ومولده سنة احدي وخمسين 
 وخمسماءة () ؛ ومن شعره:
 ما بين رامة والعقيق ديار ... كانت وكان بها الهوي ونوار
 درست علي مر الزمان كانما ... اثارها من ريطه اثار
 لم تبق الا من اوار، ما بدت ... الا بدا فوق القلوب اوار
 عهدي بها قبل الشباب، وما غدت ... من اهلها للغاديين قفار
 والدهر ما صدع الجميع وظلنا ... ضال النقا وضياءها () السمار
 والارض قد حكت السماء بانجم ... في روضة نجمت بها الازهار
 والطل يستبكي الربيع جفونه ... فاذا بكي يتضاحك النوار
 والدوح تهصره الصبا بعليلها ... فاذا امادت ورقه الاوكار
 تشدو وتنشدنا القيان مناسبا ... بفم الكران ويصحب المزمار
 فتصفق الاغصان ما بين الغنا ... بيد النسيم وترقص الاشجار
 وشرابنا كرمية الاعراق بل ... كرمية () الاخلاق بل بكر الحيا المدرار
 كالتبر قد نثر اللجين فويقه ال ... ياقوت بل ماء عليه نار
 راح بها روح القلوب وبرءها ... من عقر سيف الهم وهي عقار
 يغدو بها عبل الروادف ما انثني ... الا ثني الاكباد وهي حرار
 قمر علي غصن علي دعص وهل ... هذي الصفات تحوزها الاقمار
 لبس العذار فظل يخلع داءما ... فيه العذار وتلبس الاعذار
 يجري غرار السيف منه اذا بدا ... واسيل خد سال فيه عذار
 ورد علي طلع وخيط بنفسج ... متنطق بنضيده ومدار
 كم شد زنارا () لديه مسلم ... ولها ولم يحلل له زنار 
 فسقي لييلات مضين بهذه ال ... اوطان كم قضيت بها اوطار
 ديم تديم الانسكاب كانها ... نعم يجود بها الغياث غزار  ()
  ابو سعد الدينوري
 نصر بن يعقوب، ابو سعد الدينوري مصنف كتاب التعبير المعروف ب " القادري "؛ ذكره الثعالبي في من ورد من نيسابور وقال: تعقد عليه الخناصر بخراسان في الكتابة والصناعة والبراعة () ، وله في الادب تقدم محمود وفي المروة قدم مشهورة، وشهادة الصاحب ابن عباد له في الفضل، يسجل بها حكام العدل. وله تصانيف منها كتاب " رواءع التوجيهات في بداءع التشبيهات " وكتاب " ثمار الانس في تشبيهات الفرس ". كتاب " الجامع الكبير في التعبير " وهو القادري. كتاب " الادعية " كتاب " حقه الجوهر " () .
 ومن شعره:
 ابي لي ان ابالي بالليالي ... واخشي صرفها في من يبالي
 حلولي في ذري ملك كطود ... رفيع مشرق الاعلام عالي
 الي شمس الشتاء الي ظلال ال ... مصيف الي الغمام الي الهلال
 اذا ما جاءه المذعور يوما ... وحل ببابه عقد () الرحال
 تبوا من ذراه خير دار ... فلم يخطر لمكروه ببال 
 " ومنها عند ذكر القصيدة " () :
 بودي لو نهضت بها ولكن ... ضعفت عن الحراك لضعف حالي ومنه:
 اسقني كاسا كلون الذهب ... وامزج الريق بماء العنب
 فقد ارتجت بنا الارض ضحي ... كارتجاج الزءبق المنسرب
 وكان الارض في ارجوحة ... وكانا فوقها في لولب  ()
  نصيب الاكبر
 نصيب بن رباح مولي عبد العزيز بن مروان؛ كانت امه سوداء فوقع عليها ابوه فجاءت بنصيب، فوثب اليه عمه بعد وفاة ابيه فباعه، وكان شاعرا فحلا مقدما في النسيب والمديح، ولم يكن له حظ في الهجاء، وكان عفيفا؛ توفي في حدود العشرين والماءة.
 قال نصيب: كنت ارعي غنما  او قال ابلا  فضل () منها بعير فخرجت في طلبه حتي قدمت مصر وبها عبد العزيز بن مروان فقالت: ما بعد عبد العزيز احد اعتمده، ولم اكن بعد قد () مدحت احدا () ، فحضرت 
 بابه مع الناس فرايت رجلا علي بغلة، حسن البزة يءذن له اذا جاء، فلما انصرف الي منزله اتبعته اماشي بلغته فقال: ما شانك؟ فقلت: انا رجل شاعر من اهل الحجاز، وقد مدحت الامير واتيت اليه راجيا معروفه، قال: فانشدني، فانشدته فاعجبه وقال: ويحك هذا شعرك؟ اياك ان تنتحل فان الامير راوية عالم () بالشعر وعنده رواة، فلا تفضحني وتفضح نفسك، فقلت: والله ما هو الا شعري، فقال: ويحك، قل ابياتا تذكر فيها حوف () مصر وفضلها علي غيرها والقني بها غدا، فغدوت عليه فانشدته () :
 سري الهم حتي بيتتني () طلاءعه ... بمصر وبالحوف اعترتني رواءعه
 وبات وسادي ساعد قل لحمه ... عن العظم حتي كاد تبدو اشاجعه وذكر الغيث فقال:
 وكم دون ذاك العارض البارق الذي ... له اشتقت من وجه اسيل مدامعه
 تمشي به ابناء () بكر ومذحج ... وابناء عمرو فهو خصب مراتعه
 بكل () مسيل من تهامة طيب ... دميث الربي تسقي البحار دوافعه
 اعني علي برق اريك وميضه ... تضء دجنات الظلام لوامعه
 اذا اكتحلت عينا محب بضوءه ... تجافت به حتي الصباح مضاجعه قال: انت والله شاعر، احضر الباب فاني اذكرك، قال: فجلست علي الباب ودخل فدعاني فدخلت فسلمت علي عبد العزيز، فصعد في بصره 
 وصوب وقال: اشاعر ويلك انت؟ قلت: نعم ايها الامير، قال: فانشدني، فانشدته () :
 لعبد العزيز علي قومه ... وغيرهم نعم غامره
 فبابك الين ابوابهم ... ودارك ماهولة عامره
 وكلبك () انس بالمعتفين ... من الام بالابنة الزاءرة
 وكفك حين تري الساءلين ... اندي من الليلة الماطره
 فمنك العطاء ومنا الثناء ... كل محبرة ساءره فقال: اعطوه اعطوه، قلت: اني مملوك، فدعا الحاجب قال: اخرج فابلغ قيمته، فدعا المقومين فقال: قوموا غلاما اسود ليس له عيب، فقالوا : ماءة دينار، قال: انه راعي ابل يحسن القيام بها، قالوا: ماءتا دينار، قال انه يبري القسي والنبل ويريشها قالوا: اربعماءة دينار قال: انه راوية للشعر، قالوا: ستماءة دينار، قال: انه شارع لا يلحن، قالوا: الف دينار، قال عبد العزيز: ادفعها اليه، فقلت له: اصلح الله الامير، ثمن بعيري الذي ضل، قال: كم ثمنه؟ قلت: خمسة وعشرون دينارا () ، قال: ادفعوها اليه: قلت: فجاءزتي لنفسي عن مديحي اياك، قال: اشتر نفسك ثم عد الينا.
 ووفد نصيب علي الحكم بن المطلب وهو علي صدقات المدينة فانشده () :
 ابا مروان لست بخارجي ... وليس قديم مجدك بانتحال
 اغر اذا الرواق انجاب عنه ... بدا مثل الهلال علي المثال
 تراءاه العيون كما تراءي ... عشية فطرها وضح الهلال 
 فاعطاه اربعماءة ضاءنة وماءة لقحة وماءتي () دينار.
 وقال نصيب: علقت جارية حمراء، فمكثت زمانا تمنيني الاباطيل، فلما الححت عليها قالت: اليك عني فو الله لكانك من طوارق الليل، فقلت: والله وانت لكانك من طوارق النهار، قال: وما اظرفك يا اسود! فغاظني قولها فقلت لها: اتدرين ما الظرف؟ انما الظرف العقل، ثم قالت لي: انصرف حتي انظر في امرك، فارسلت اليها بهذا الابيات () :
 فان اك اسودا () فالمسك احوي ... وما لسواد () جلدي من دواء
 ومثلي في رجالكم قليل ... ومثلك ليس يعدم في النساء
 فان ترضي فردي قول راض ... وان تابي فنحن علي السواء قال: فلما قرات الشعر تزوجتني.
 ودخل نصيب علي سليمان بن عبد الملك وعنده الفرزدق فانشده شعرا لم يرضه وكلح في وجهه، وقال لنصيب: قم فانشد مولاك، فقام فانشده () :
 اقول لركب صادرين لقيتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب
 قفوا خبروني عن سليمان انني ... لمعروفه من ال ودان طالب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وقالوا عهدناه وكل عشية ... علي بابه من طالبي العرف راكب
 هو البدر والنسا الكواكب حوله ... ولا يشبه البدر المضء الكواكب فقال: احسنت يا نصيب، وامر له بجاءزة، ولم يصنع ذلك بالفرزدق، 
 فقال الفرزدق:
 وخير الشعر اكرمه رجالا ... وشر الشعر ما قال العبيد حدث محمد بن سلام قل: دخل نصيب علي يزيد بن عبد الملك فقال له: حدثني يا نصيب ببعض ما تم عليك، قال: نعم يا امير المءمنين، علقت جارية حمراء فعيرتني بالسواد فكتبت اليها () :
 فان يك من لوني السواد فانني ... لكالمسك لا يروي من المسك ذاءقه
 وما ضر اثوابي سوادي وتحته () ... لباس من العلياء بيض بناءقه فلما سمعت الشعر () قالت: المال والعقل ياتيان علي غيرهما، فتزوجني.
    
 ()
  نصيب الاصغر
 نصيب الاصغر مولي المهدي؛ كان قد نشا باليمامة فاشتراه المهدي، فلما سمع شعره قال: والله ما هو بدون نصيب مولي بني امية، واعتقه وزوجه امة وكناه ابا () الحجناء واقطعه ضيعة بالسواد، وعمر بعده ومدح هارون بقوله:
 اللبين يا ليلي جمالك ترحل ... ليقطع منا البين ما كان يوصل
 تعللنا بالوعد ثمت تلتوي ... بموعدها حتي يموت المعلل 
 فلا الحبل من ليلي يواتيك وصله ... ولا انت تنهي القلب عنها فيذهل
 خليلي اني ما يزال يشوقني ... قطين الحمي والظاعن المتحمل
 فاقسمت لا انسي ليالي منعج ... ولا ماسل اذ منزل الحي ماسل
 امن اجل ابيات ورسم كانه ... بقية وحي او كتاب مفصل
 فيا ايها الزنجي ما لك والصبا ... افق عن طلاب البيض ان كنت تقبل ()
 فمثلك من احبوشة الزنج قطعت ... وساءل () اسباب بها يتوصل
 قصدنا امير المءمنين ودونه ... مهامه موماة من الارض مجهل ()
 علي ارحبيات طوي السير () فانطوت ... ثماءلها () مما يحل ويرحل
 اذا انبلج البابان () والستر دونه ... بدا مثلما يبدو الاغر المحجل
 شريكان فينا منه: عينبصيرة ... كلوء وقلب حافظ ليس يغفل
 فما فات عينيه رعاه بقلبه ... فاخر ما يرعي سواء () واول
 وما نازعت فينا امورك هفوة ... ولا خطل في الراي والراي يخطل
 اذا اشتبهت اعناقه () بينت له ... معارف في اعجازه وهو مقبل
 علي ثقة منا تحن قلوبنا ... اليك كما كنا اباك نءمل
 اذا ما دهتنا من زمان ملمة ... فليس لنا الا عليك معول ووجه المهدي نصيبا الي اليمن في شراء ابل مهرية، ووجه معه رجلا 
 من الشيعة، وكتب معه الي عامل اليمين بعشرين الف دينار، فمد نصيب يده في الدنانير ينفقها ويشرب بها ويشتري الجواري، فكتب الشيعي بخبره الي المهدي، فامر بحمله موثقا في الحديد، فلما دخل علي المهدي انشده:
 تاوبني ثقل من الهم موجع ... فارق عيني والخليون هجع
 هموم توالت لو اطاف يسيرها ... بسلمي لظلت صمها () تتصدع
 " ولكنها نيطت فناء بحملها ... جهيز المنايا حاءن النفس يجزع " ()
 وعادت بلاد الله ظلماء حندسا ... فخلت دجي ظلماءها لا تقشع منها:
 اليك امير المءمنين ولم اجد ... سواك مجيرا " منك " يدني ويمنع
 تلمست هل من شافع لي فلم اجد ... سوي رحمة اعطاكها الله تشفع
 لءن جلت الاجرام مني وافظعت ... لعفوك من جرمي اجل واوسع
 لءن لم تسعني يا ابن عم محمد ... فما عجزت مني وساءل اربع
 طبعت عليها صنعة () ثم لم تزل ... علي صالح الاخلاق والدين تطبع
 تغابيك عن ذي الذنب ترجو صلاحه ... وانت تري ما كان ياتي ويصنع
 وعفوك عمن لو تكون جزيته ... لطارت به في الجو نكباء زعزع
 وانك لا تنفك تنعش عاثرا ... ولم تعترضه حين يكبو ويخمع
 وحلمك عن ذي الجهل من بعدما جري ... به عنق من طاءش الجهل اسفع ()
 ففيهن لي اما شفعن منافع ... وفي الاربع الاولي اليهن افزع
 مناصحتي بالفعل ان كنت ناءيا ... اذا كان دان منك بالقول يخدع 
 وثانية ظني بك الخير عادة ... وان قلت عبد ظاهر الغش مسبع
 وثالثة اني علي ما هويته ... وان كثر الاعداء في وشنعوا
 ورابعة اني اليك يسوقني ... ولاءي، تولاك () الذي لا يضيع
 واني لمولاك الذي ان جفوته () ... اتي مستكينا خاضعا () يتضرع
 " واني لمولاك الضعيف فاعفني ... فاني لعفو منك اهل وموضع " () فقطع عليه المهدي الانشاد وقال: ومن اعتقك يا ابن السوداء؟ فاوما بيده الي الهادي وقال: الامير يا امير المءمنين، فقال المهدي لولده موسي: اعتقه يا بني؟ قال نعم يا امير المءمنين فامضي المهدي ذلك وامر بحديده ففك عنه وخلع عليه عدة من الخلع: الخز والوشي والسواد والبياض، ووصله بالفي دينار وامر له بجاري يقال لها " جعفرة " جميلة فاءقة من روقة الرقيق، فقال له سالم قيم دار الرقيق: لا ادفعها اليك او تعطيني الف دينار، فقال قصيدته:
 ااذن الحي فانصاعوا بترحال () ... فهاج بينهم شوقي وبلبالي وقام بها بين يدي المهدي، فلما قال:
 ما زلت تبذل لي الاموال مجتهدا ... حتي لاصبحت ذا اهل وذا مال
 زوجتني يا ابن خير الناس جارية ... ما كان امثالها يهدي لامثالي
 زوجتني بضة بيضاء ناعمة ... كانها درة في كف لال
 حتي توهمت ان الله عجلها ... يا ابن الخلاءف لي من خير اعمالي
 فسالني سالم الفا فقلت له ... اني لي الالف يا قبحت من سال 
 هيهات الفك الا ان اجء بها ... من فضل مولي لطيف المن مفضال فامر له المهدي بالف دينار ولسالم بالف درهم.
 ومر نصيب بباب الفضل بن يحيي فقال:
 ما لقينا من جود فضل بن يحيي ... جعل الناس كلهم شعراء وكانت وفاته بعد التسعين والماءة، رحمه الله.
    
 ()
  " النصير الحمامي "
 النصير  بفتح النون  ابن احمد بن علي المناوي الحمامي؛ قال الحافظ العلامة اثر الدين ابو حيان: كان المذكور اديبا بمصر، كيس الاخلاق يتحرف باكتراء الحمامات، واسن وضعف عن ذلك، وكان يستجدي بالشعر، توفي سنة اثنتي () عشرة وسبعماءة، رحمه الله.
 من شعره:
 لا تفه ما حييت الا بخير ... ليكون الجواب خيرا () لديكا
 قد سمعت الصدي وذاك جماد ... كل شء تقول رد عليكا اخذ هذا المعني من ابن سناء الملك حيث يقول () : 
 بان عليها الذل من بعدهم ... وزاد حتي كاد ان لا يبين
 فان تقل اين الذين اغتدوا ... يقل صداها لك اين الذين واخذه ابن سناء الملك من القاضي ناصح الدين الارجاني حيث قال () :
 سال الصدا عنه واصغي للصدا ... كيما يقول فقال مثل مقاله
 ناداه اين تري محط رحاله ... فاجاب اين تري محط رحاله ومن شعر النصير:
 اقول والكاس قد تبدت ... في كف احوي اغن احور
 خربت بيتي وبيت غيري ... واصل ذا كعبك المدور ومنه ايضا:
 ان الغزال الذي هام الفءاد به ... استانس اليوم () عندي بعد ما نفرا
 اظهرتها طاهريات وقد ربضت ... فيها الاسود () راها الظبي فانكسرا ومنه ايضا:
 قالوا افتضحت بحبه ... فاجبت لي في ذا اعتذار
 من لي بكتمان الهوي ... وبخده نم العذار وقال ايضا:
 ما زال يسقيني زلاب رضابه ... لما خفيت ضني وذبت توقدا
 ويظنني حيا رويت بريقه ... فاذا دعا قلبي يجاوبه الصدا وقال ايضا:
 ماذا يضرك لو سمحت بزورة ... وشفعتها لمكارم الاخلاق 
 وردعت نفسك حين تمنعك اللقا ... وتقول هذا اخر العشاق وقال:
 لي منزل معرفوه ... ينهل غيثا () كالسحب
 اقبل ذا العذر به ... واكرم الجار الجنب وقال:
 رايت فتي يقول بشط مصر ... علي درج بدت والبعض غارق
 متي غطي لنا الدرج استقمنا ... فقلت نعم وتنصلح الدقاءق وقال:
 ومذ لزمت الحمام صرت فتي ... خلا يداري من لا يداريه
 اعرف حر الاشيا وباردها ... واخذ الماء من مجاريه قلت: لما كتب ابو الحسين الجزار الي النصير الحمامي:
 حسن التاتي مما يعين علي ... رزق الفتي والحظوظ تختلف
 والعبد مذ كان في جزارته ... يعرف من اين تءكل الكتف كتبت اليه النصير البيتين المذكورين اولا.
 وقال النصير ايضا () :
 رايت شخصا اكلا كرشة ... وهو اخو ذوق وفيه فطن
 وقال ما زلت محبا لها ... قلت من الايمان حب الوطن وقال النصير يوما للسراج الوراق: قد عملت قصيدة في الصاحب تاج الدين واشتهي انك تزهزه لها وتشكرها، وسيرها الي الصاحب، فلما انشدت 
 بحضرة السراج قال السراج بعد ما فرغ منها:
 شاقني للنصير شعر بديع ... ولمثلي في الشعر نقد بصير
 ثم لما سمعت باسمك فيه ... قلت نعم المولي ونعم النصير فامر له الصاحب بدراهم وسيرها اليه وقال: قل له هذه ماءتا درهم صنجة () ، فلما ادي الرسول الرسالة قال النصير: قبل الارض بين يدي مولانا الصاحب وقل له: يسال احسانك وصدقاتك ان تكون عادة، فلما " بلغ " ذلك الصاحب اعجبه وقال: يكون ذلك عادته.
 وكتب النصير الي السراج يتشوقه:
 وكدرت حمامي بغيبتك التي ... تكدر من لذاتها صفو مشربي
 فما كان صدر الحوض منشرحا بها ... ولا كان قلب الماء فيها بطيب وكتب ايضا يستدعي الي حمامه:
 من الراي عندي ان تواصل خلوة () ... لها كبد حري وفيض عيون
 تراعي نجوما فيك من حر قلبها ... وتبكي بدمع قارح وحزين
 غدا قلبها صبا اليك وانت ان ... تاخرت اضحي في حياض منون وكتب ناصر الدين ابن النقيب الي النصير وقد حصل له رمد:
 يقولون لي عين النصير تالمت ... ولازمه في جفنه الحك والاكل
 فقلت اعين الراس ام عين غيره ... فللعلو شء لا يداوي به السفل
 فقالوا بل العين التي تحت صلبه ... فقلت لها التشييف () عندي والكحل 
 وميل بماء الريق يبتل سفله ... فيدخل سهلا غير صعب وينسل
 واغسلها بالبيض واللبن الذي ... علي بتقطيري له يجب الغسل
 فان شاء وافيت الاديب مداويا ... ولم اشتغل عنه وان كان لي شغل فاجابه النصير رحمهما الله تعالي:
 ايا من له في الطب علم مباشر ... وما كل ذي قول له القول والفعل
 اتيت بطب قد حوي البيع والشرا ... تبين لي في ذلك الخرج والدخل
 وان كان ذا سهلا بطبك انه ... بسقمي صعب ليس هذا به سهل
 فلا عدم المملوك منك مداويا ... وما زال للمولي علي عبده الفضل وقال النصير ذوبيت:
 في وجهك للجمال والحسن فنون ... في طرفك للسحر فتور وفتون
 اني اسلو هواك يا من باتت ... عيناه تقول للهوي كن، فيكون وقال:
 ان عجل النوروز قبل الوفا ... عجل للعالم صفع القفا
 فقد كفي من دمعهم ما جري ... وما جري من نيلهم ما كفي وقال:
 اني لاكره في الانام ثلاثة ... ما ان لها في عدها من زاءد
 قرب البخيل وجاهلا متعاقلا ... لا يستحي وتوددا من حاسد
 ومن الرزية والبلية ان تري ... هذي الثلاثة جمع في واحد وكتب النصير الي السراج الوراق من ابيات:
 كنت مثل الغزال والله يكفي ... صرت في وجهه اذا جيت كلبا
 ولعمري لا ذنب لي غير اني ... تبت لله ظن ذلك ذنبا
 وهو لو جاءني وقد تبت حتي ... يبتغي حاجة فلن اتابي
 
 فاجابه السراج الوراق من ابيات:
 واتي الظبي مرسلا منك فاستغ ... ربت لما دعوت نفسك كلبا
 ولكم جيت عاديا خلفه تل ... هث عدوا للصيد بعدا وقربا
 غير اني نظرت عين صفي ال ... دين كادت ان تشرب الظبي شربا
 فاترك التوبة التي قد نراها ... لك وزرا كما زعمت وذنبا
 واجتهد في رضاه عنك وقرب ... كل ناءي المدي تنل منه قربا
 فلكم رضت جامحا في تراضي ... ه وذللت بالسفارة صعبا وكتب الي السراج ملغزا في نون:
 ما اسم ثلاثي يري واحدا ... وقد يعد اثنين مكتوبه
 يظهر لي من بعضه كله ... اذ كل حرف منه مقلوبه
 اضعف ثمانين الي ستة ... ان شءت لا يعددك محسوبه
 اطلبه في البر وفي البحر لا ... فات حجي مولاي مطلوبه فكتب اليه الوراق الجواب:
 يا سالب الالباب من سحره ... بمعجز اعجز اسلوبه
 الغزت في اسم وهو حرف وقد ... يخفي علينا منك محجوبه
 وهو اسم انثي مرضع طفلها ... غير لبان الناس مشروبه
 مطرد منعكس شكله ... سيان في العين ومقلوبه وكتب النصير الي الوراق:
 اتي فصل الخريف علي جدا ... بامراض لواعجها شداد
 واعذر عاءدي ان لم يعدني ... ورب مريض قوم لا يعاد فاجابه الوراق:
 خلاءقك الربيع فليس تخشي ... خريفا في الجسوم له اعتياد
 
 ولا والله لم اعلمك الا ... صحيحا والصحيح فما يعاد وكتب النصير الي الوراق ايضا:
 ايها المحسن الذي وهب الله ... تعالي الحسني له وزياده
 ضاع ما كان من وصولات وصلي ... فتصدق بكتبها لي معاده
 اين تلك الطروس نظما ونثرا ... منك تاتي علي سبيل الافاده
 كل طرس يجلي عروسا بدر ال ... قول كم من عقد وكم من قلاده
 كان عيسي اذا اتاك رسول ... منك يحيي خلا امت وداده
 شهد الله ليس لي غير ذكراك ... والا خرست عند الشهاده فكتب الوراق الجواب:
 لم " يفارق سو " اد عيني حبيب ... حل من قلبي المشوق سواده
 فكاني ولا اذوق له رز ... ءا جرير وذاك عندي سواده
 ذو بيان ادني بلاغته تن ... سيك قسا وعثره واياده
 جوهري الالفاظ كم قلد الاج ... ياد عقدا من نظمه وقلاده
 فعبيد () ادني العبيد لديه ... ولبيد عن نظمه ذو بلاده
 ولازجاله ابن قزمان يعنو ... ولتوشيحه يقر عباده ()
 فات دار الطراز منه خلال ... لو بها للسعيد تمت سعاده
 يا صديقي الذي غدا راعيا ... في للاصدقاء في زهاده
 هجروني كانني مصحف او ... مسجد قد اقيم او سجاده
 دمت نعم النصير لي ما تغنت ... ساجعات علي ذرا مياده وكتب النصير الي السراج ملغزا في النار: 
 وما اسم ثلاثي له النفع والضرر () ... له طلعة تغني عن الشمس والقمر
 وليس له وجه وليس له قفا ... وليس له سمع وليس له بصر
 يمد لسانا () تختشي الريح باسه ... ويسخر يوم الضرب بالصارم الذكر
 يموت اذا ما قمت تسقيه قاصدا ... واعجب من ذا ان ذاك من الشجر
 ايا سامع الابيات دونك شرحها ... والا فنم عنها ونبه لها عمر فكتب اليه الوراق الجواب:
 اراك نثير الدين الغزت في التي ... تعيد لمسك الليل كافورة السحر
 راي معشر ان يعشقوها ديانة ... وتا لله لا تبقي عليهم ولا تذر
 وكل علي قلب لهم ران اسمها ... فمسكنهم منها وماواهم سقر
 وقد وصفوا () الحسناء في بهجة بها ... كما وصفوا الحسناء بالشمس والقمر
 ولو لم تكن ما طاب خبز لاكل ... ولا لذ ماء في حماك لمن عبر وكتب " النصير " الي الوراق ملغزا في ديك:
 ايا من لديه غامض الشعر يكشف ... ومن بدره بادي السنا ليس يكسف
 عساك هدي لي انني اليوم ذاهل ... عن الرشد فيما قد اري متوقف
 اري اسما له في الخافقين ترفع ... اخا يقظة ذكرا ولا يتعفف
 رايت به الاشياء تبدو وضدها ... فكاد لهذا الامر لا يتكيف
 فعرفه ذو السمع وهو منكر ... ونكره ذو اللب وهو معرف
 فجاوب لاحظي بالجواب فانه ... اذا جاوب المولي العبيد يشرف فكتب اليه الوراق الجواب عن ذلك: 
 اليك نصير الدين مني اجابة ... بها اوضح المعني الخفي واكشف
 رايتك قد الغزت لي في متوج ... بتذكاره اسماعنا تتشنف
 ينبه قوما للصلاة ومعشرا () ... عبادتهم اس وكاس وقرقف
 له كرم قد سار عنه وغيره ... وعرف به من غيره ظل يعرف
 حظي تراه وادعا في ضراءر ... يزينه تاج وبرد مفوف
 وفي قلبه كيد ولكن صدره ... غدا ضيقا مثلي بذلك يوصف وكتب النصير الي الوراق ملغزا في نعامة:
 ومفرد جمعا يري ... بحذف بعض الاحرف
 اسم " نعا " اكثره ... فقال باقيه اكفف
 تراه يغدو مسرعا ... في برده المفوف فكتب الوراق الجواب:
 لو قلت في من قد نعي ... مات لصدقتك في
 فكل باغ كالذي ... تبغي رهين التلف
 الغزت في اسم طاءر ... في الارض عنا ما خفي
 يفحص فافحص عنه يا ... رب الفتون تعرف
 وهو لعمري في السما ... ء يفتضي ويقتفي وكتب النصير الي الوراق وعنده احمد الموصلي الزجال:
 عندنا من غدا بحبك مغري ... وله فيك لوعة وغرام
 موصلي يهوي الملاح اذا ما ... جاء صبح اللحي وولي الظلام
 فهو لا ينتهي عن الشيب بالش ... يب فماذا تقول يجدي الملام
 لو تبدي لعينه ابن ثمانين ... غدا وهو عاشق مستهام 
 قر عينا وطب فديتك نفسا ... عنده انت انت بدر تمام فكتب اليه الوراق الجواب:
 حبذا من بنات فكرك عذرا ... ء بها من فتيق مسك ختام
 خلت ميم الروي فاها () وقد ض ... اق ومن ذاق قال فيه مدام
 ولها من عقود فضلك حلي ... لم يحز مثل دره النظام
 اذكرت بالشباب عيشا خليعا ... نبت فوديه بعد اس ثمام
 كيف لا كيف لا ولم ار صعبا ... قط ياتي الا وانت زمام
 وبما فيك من تات ولطف ... انا شيخ للموصلي غلام
 فهو نعم المولي، ونعم النصير ال ... مرتضي انت صاحبا والسلام وكتب النصير الي الوراق ملغزا في كنافة () :
 يا واحدا في عصره بمصره ... ومن له حسن السناء والسنا
 تعرف لي اسما فيه ذوق () وذكا ... حلو المحيا والجنان والجني
 والحل والعقد له في دسته ... ومجلس الصدر وفي الصدر المني
 ان قيل يوما هل لذاك كنية ... فقل لهم لم يخل يوما من " كنا " فكتب الوراق الجواب:
 لبيك يا نعم النصير والذي ... ادنت () به المنية لي كل المني
 عرفتني الاسم الذي عرفته ... وكاد يخفي سره لولا " الكنا "
 له من الحور الحسان طلعة ... تقابل المراة منها الاحسنا 
 وخدنه بعض اسمه طيرا غدا ... اصدق شء ان بلوت الالسنا
 وهو لسان كله وبعد ذا ... تنظره عند الكلام الكنا
 وفي خوان المجد كانا مالفي ... عند الصيام رب فاجمع بيننا وكتب النصير الي الوراق مع ظروف () يقطين في فرد () :
 يا من لدفع الردي غدا جنه ... ومن له في قبولها المنه
 هدية في الاناء تتبعها خير ... ثناء () وهكذا السنه فكتب الوراق الجواب:
 يا من غدا لي من العدا جنه ... ومن بحمامه لنا جنه
 جاء بها الفرد وهو ممتلء ... ملء فءاد الحماة بالكنه
 وكل ظرف منها بنوه علي ال ... فتح فحقق في حبه ظنه وقال النصير يصف حمامه:
 حمام الاديب العارف ... ما تجري وحال () واقف بها اسطول وما فيه اسطال () ... والماء يتزن بالقسطال () ... والمال رايته بطال ... والاسكندراني ناشف ... 
 وما رايت فيها بلان () ... يسرح لاحد باحسان ... والزبال يعر القوسان ... قال والهاتمه يتصالف ... ذي دونه وقيمها دون ... مبنيه علي ميه مجنون ... والما في المجاري مخزون ... والانبوب معوج تالف ... وتابوت علي فسقيه () ... قلتو مت بالكليه ... خذو من نصير الديه ... والا اثنينا نتناصف ... وكتب النصير الي الوراق موشح:
 اهوي رشا في مهجتي مرتعه ... افديه ربيب
 لا بل قمرا في ناظري مطلعه ... لم يدر مغيب حقف وهلال وغزال وغصن ... ان قام وان رنا وان لاح وان ... والمءمن كيس كما قيل فطن ... قلبي ابدا الي محياه يحن ...
 ما ابعده وفي الحشا موضعه ... ناء وقريب 
 قد راق به شعري لمن يسمعه ... اذ كان حبيب يا خجلة غصن البان لما خطرا ... يا حيرة بدر التم لما سفرا ... يا غيرة ظبي الرمل لما نظرا ... يا رخص فتيق المسك لما نثرا ...
 من لءلء نثره لمن يجمعه ... زاه ورطيب
 ما اسعد ما اغني فتي يصنعه ... عقدا لتريب () دعني فحديث العشق افك ومرا ... عندي ابد الزمان والحق اري ... مدحي لسراج الدين نرو الشعرا ... والكاتب عند الامرا والوزرا ...
 كم فيه فضيلة له ترفعه ... عن قدر اديب
 الله بما قد حازه ينفعه ... والله مجيب " ... " () وفاق معنا () كرما ... تلقاه اذا نحوته في العلما ... المفرد في زمانه والعلما ... كن ممتثلا مرسومه ان رسما ...
 فالفضل اليه كله مرجعه ... والراي مصيب
 لولا عمر () الفضل عفت اربعه ... او كان غريب 
 بالفرع غدت في شفق الحدين ... كالبدر يلوح نوره للعين ... لما رميت من هاجري بالشين ... غنته وقد فارقها يومين ...
 قد غاب ولي يومين ما اقشعه ... خلوه يغيب
 لو راح الي نجد انا اتبعه ... حتي لو اصيب فاجابه السراج الوراق:
 البدر علي غصن النقا مطلعه ... من فوق كثيب
 من طرفي والقلب له موضعه ... يبدو ويغيب انسان عيوني ظل في الدمع غريق ... والقلب بنار البعد والصد () حريق ... من يطفءها من مسكر الراح بريق ... والدر بثغر راق لمعا وبريق ...
 من يمنحه السءال لا يمنعه ... ظمان كءيب
 ابلاه بما يخفي به موضعه ... عن مس طبيب من فترة جفنه اثار الفتنا ... واستل بها من الجفون الوسنا ... ان ماس وان اسفر او عن لنا ... كالغصن وكالبدر وكالظبي رنا ...
 دع وصفي فالحسن له اجمعه ... من غير ضريب
 وانظر ملحا اضعاف ما تسمعه ... من كل لبيب 
 لم انس وسكري بين كاس ورضاب ... من فيه، وشكي بين ثغر وحباب ... والليل كما شاب علي اثر شباب ... والجو لنا رق كما رق عتاب ...
 لا بل غزل النصير اذ موقعه ... من كل اديب
 كالماء من الظمان اذ يكرعه ... في قيظ ابيب () شيخ الادباء شرقها والغرب ... من كل عروض يمتطي او ضرب ... او وصف مقام لذة او حرب ... كم هز معاطف القنا والقضب ...
 بالجزل من اللفظ الذي يبدعه ... من كل غريب
 قد سلم في الشعر له اشجعه ... والشيخ حبيب () هذا واذا جدد خلعا لعذار ... في وصف رشيق القد او ذات خمار ... اذكي لك منه الشجر الاخضر نار ... كم قد فتنت وجدا به ذات سوار ...
 الفته وقالت اي تراها معه ... تاخذ بنصيب
 مني واذا زوجي اتي يصفعه ... لو كان شبيب 
    
 ()
  النصير الاذفودي
 النصير الاذفودي؛ قال كمال الدين جعفر: لم اجد باذفو من يعرف اسم ابيه، وكان اديبا شاعرا ينظم الشعر والموشح، وكان في اواءل الماءة السابعة، واظنه مات بعد الخمسين والستماءة؛ انشدني له والدي في خولي اسمه كستبان:
 ابي كستبان الرجل ان يحمل الظرفا ... لقد عدم الحسني كما عدم الظرفا
 يسمونه الخولي وهو مصحف ... الا انه الحولي الذي ياكل الحلفا ومن نظمه هذا الموشح:
 يا طلعة الهلال ... هلا لي في الحب منتظر
 يا غاية الامال ... اما لي () من الهوي مفر
 اما لداءي راقي ... من راق قدرا علي الانام
 زها بحسن الساق ... والساقي من ريقه المدام
 به فءادي باقي ... والباقي في لجة الغرام
 وسست والخلاق ... اخلاقي بالصبر اذ هجر
 فلذ للمذاق ... مذاقي في حبه السهر
 هل من فتي يسعي في ... اسعافي بالقرب من رشا
 ان مال بالارداف ... اردي في قلبي مع الحشا 
 مكمل الاوصاف ... اوصي في قتلي وادهشا
 عقلي وحكموا لجافي ... الجا في ركوبه الغرر
 فكم من الاسراف ... اسري في كفيه من خطر
 ازري الجبين الحالي ... بالحال ممن قد اعتدي
 اذ فاق بالكمال ... كما لي اشقي وانكدا
 من ابنة الدوالي ... دوا لي قلبي من الردي
 ومذ بذلت مالي ... اوما لي باللحظ اذ نظر
 وقال اذ الوا لي ... الوالي يرفع له الخبر
 يا غصن بان ماءل ... يا ماءل عني لشقوتي
 وارثي () لدمعي الساءل ... يا ساءل عن حال قصتي
 ولا تطيع العاذل ... يا عاذل ورافق بمهجتي
 وان تزرني قابل ... في قابل افوز بالظفر
 كي ينجلي يا فاضل ... الفاضل من حالي () الغير
 يا منتهي امالي ... اما لي في الحب من مجير
 ارثي لجسمي البالي ... يا بالي وارحم فتي اسير
 فقد بذلت الغالي ... يا غالي في القدر يا امير
 وفيك قد القي لي ... يا قالي هجرانك الضرر
 وقطعت اوصالي ... يا صالي بقتلي سقر
 ان جزت بين السرب ... سر بي عن حيهم قليل
 ومل بهم وعج بي ... فعجبني قلبي بهم بخيل 
 وقف بهم يا صحبي ... وصح بي ابكوا علي القتيل
 وان تقضي نحبي ... فنح بي في السهل والوعر
 وانزل بهم والطف بي ... وطف بي في البدو والحضر
 لم انس اذ غناني ... اغناني والليل قد هدا
 وقال اذ حياني ... احياني روحي لك الفدا
 واهتز بالاردان ... ارداني اذ قام منشدا
 وطاءر الافنان ... افناني اذ ناح في السحر
 وهاتف الاذان ... اذاني اذ نبه البشر
 
  حرف الهاء
 
 فراغ
 
 () 
  هارون الرشيد
 هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، امير المءمنين الرشيد ابن المهدي ابن المنصور؛ كان شجاعا كثير الحج والغزو، حج في خلافته ثماني حجج، وقيل تسع، وغزا ثماني غزوات، ولم يحج خليفة بعده، وكان في ايامه فتح هرقلة.
 وكان طويلا جسيما ابيض قد وخطه الشيب، مولده سنة سبع واربعين وماءة في نصف شوال بمدينة الري، وبويع له بمدينة السلام في ربيع الاول سنة سبعين وماءة يوم موت الهادي، وكان ولي العهد بعده، وله يومءذ اثنان وعشرون سنة ونصف، وتوفي بطوس في جمادي الاخرة () سنة ثلاث وتسعين وماءة، وله ست واربعون سنة وكانت مدة خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وستة () عشر يوما، وكان يحج سنة ويغزو سنة، ولذل قال فيه القاءل:
 فمن يطلب لقاءك او يرده ... فبالحرمين او اقصي الثغور
 ففي ارض العدو علي طمر ... وفي ارض الثنية فوق كور وكان جوادا بالمال، واعتمد علي البرامكة في دولته فزينوها الي ان اكثروا الدالة عليه ففتك بهم، ولكن ساء تدبيره للملك بعدهم وظهر الاختلال في دولته 
 بعدهم، وكان يقول: اغرونا بهم حتي اذا هلكوا وجدنا فقدهم ولم يسدوا مسدهم.
 وكان فصيح المقال، قال لاسحاق بن ابراهيم الموصلي وقد انشده ابياتا منها:
 وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل لله در ابيات () تاتينا بها ما احكم اصولها واحسن فصولها واقل فضولها! فقال اسحاق: اخذ الجاءزة مع هذا الكلام ظلم.
 وله شعر جيد منه قوله في جارية صالحها:
 دعي عد الذنوب اذا التقينا ... تعالي لا نعد ولا تعدي ومنه:
 ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي اعز مكان
 مالي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصياني
 ما ذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه غلبن اعز من سلطاني ومن شعر الرشيد يرثي جاريته هيلانة:
 اف للدنيا وللزي ... نة فيها والاناث
 اذ حثا الترب علي هيلا ... ن الناس في الحفرة حاثي
 فلها تبكي البواكي ... ولها تشجي المراثي
 خلفت سقما () طويلا ... جعلت ذاك تراثي وكان من امير الخلفاء واجل ملوك الدنيا، كان يصلي في اليوم ماءة ركعة الي ان مات، ويتصدق كل يوم من صلب ماله بالف درهم، وكان يحب 
 العلم واهله، ويعظم حرمات الله تعالي؛ ولما مات ابن المبارك جلس للعزاء وامر الناس ان يعزوه.
 واجتمع له ما لم يجتمع لغيره: وزراءه البرامكة، وقاضيه ابو يوسف، وشاعره مروان بن ابي حفصة، ونديمه العباس بن محمد عم ابيه، وحاجبه الفضل بن الربيع اتيه الناس واعظمهم، ومغنيه اسحاق بن ابراهيم الموصلي، وزوجته زبيدة.
 قال ابن حزم: كان يشرب الخمر؛ ولما مات صلي عليه ابنه صالح ودفنه بطوس.
 وذكر الرواة ان الرشيد صنع قسيما من الشعر وهو:
 الملك لله وحده ... ثم ارتج عليه فقال: استدعوا من بالباب من الشعراء، فدخل عليه جماعة منهم الجماز () فقال الرشيد: اجيزوا، وانشدهم القسيم، فبدر الجماز فقال:
 وللخليفة بعده ... فقال الرشيد: زد، فقال الجماز:
 وللمحب اذا ما ... حبيبه بات عنده فقال الرشيد: احسنت، لم تعد ما في نفسي، واجازه بعشرة الاف درهم، رحمه الله. 
    
 ()
  " الواثق بالله "
 هارون بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس، امير المءمنين الواثق بالله ابن المعتصم بالله ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور؛ امه ام ولد يقال لها قراطيس. كان ابيض الي الصفرة، حسن الوجه جميل الطلعة جسيما، في عينه اليمني نكتة بياض.
 مولده يوم الاثنين لعشر بقين من شعبان سنة تسعين وماءة، وبويع له بسامرا يوم الجمعة لاحدي عشرة () ليلة بقيت من ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين، وتوفي بسامرا يوم الثلاثاء لخمس بقين من الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين وكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وستة ايام.
 وكان كاتبه محمد بن عبد الملك الزيات، وحاجبه ايتاخ ومحمد بن حماد ابن نقش ثم محمد بن عاصم؛ وكان يقال له " المامون الصغير " لشبه احواله كلها باحواله، وكان اعلم بني العباس بالغناء، وله اصوات مشهورة من تلحينه.
 ومن نادر كلامه لشخص كان عاملا له علي عمل، نقل عنه انه قال لمن شفع اليه في قصته لو شفع لك النبي صلي الله عليه وسلم ما شفعتك: لولا ان في خطا لفظك اشارة الي صواب معناك في استعظامك ووضعك رسول الله صلي الله عليه وسلم في غاية التمثيل لمثلت بك. ثم امر ان يضرب ثمانين سوطا 
 ويعزل. ورءي الواثق في تلك الحالة وهو يرعد غضبا وقال: والله لا وليت لي عملا ابدا.
 وللواثق شعر حسن منه () :
 قالت اذا الليل دجا فاتنا ... فجءتها حين دجا الليل
 خفي وطء الرجل من حاسد ... ولو دري حل به الويل وله:
 تنح عن القبيح ولا ترده ... ومن اوليته حسني فزده
 ستكفي من عدوك كل كيد ... اذا كاد العدو ولم تكده وكان يحب خادما اهدي له من مصر، فاغضبه الواثق يوما فسمعه يقول لبعض الخدم: والله ان الواثق يروم منذ امس ان اكلمه فلم افعل، فقال:
 يا ذا الذي بعذابي ظل مفتخرا ... هل انت الا مليك جار فاقتدرا ()
 لولا الهوي لتجارينا علي قدر ... فان افق مرة منه فسوف تري وقال يحيي بن اكثم: ما احسن احد الي ال ابي طالب ما احسن اليهم الواثق، ما مات وفيهم فقير.
 وكان ابن ابي داود قد استولي علي الواثق وحمله علي التشدد في المحنة بالقول بخلق القران، ويقال ان الواثق رجع قبل موته عن القول بخلق القران.
 وقال عبيد الله بن يحيي () : حدثنا ابراهيم بن ساباط قال: حمل فيمن حمل رجل مكبل بالحديد من بلاده فادخل، فقال ابن ابي داود: تقول او اقول؟ قال: هذا من اول جوركم، اخرجتم الناس من بلادهم ودعوتموهم الي 
 شء، لا بل اقول، قال: قل، والواثق جالس، قال: اخبرني عن هذا الراي الذي دعوتم اليه الناس اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم به فلم يدع الناس اليه ام شء لم يعلمه؟ قال: علمه، قال: فكان يسعه ان لا يدعو الناس اليه وانتم لا يسعكم؟! قال: فنبهته، واستضحك الواثق وقام قابضا علي فمه، ودخل بيتا ومد رجليه وهو يقول: وسع النبي صلي الله عليه وسلم ان يسكت عنه ولم يسعنا، وامر ان يعطي ثلاثماءة دينار وان يرد الي بلده.
 وقال رزقان بن ابي داود: ان الواثق لما احتضر قال:
 الموت فيه جميع الخلق مشترك ... لا سوقة منهم يبقي ولا ملك
 ما ضر اهل قليل في تفاقرهم () ... وليس يغني عن الاملاك ما ملكوا ثم امر بالبسط فطويت من تحته والصق خده بالارض وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه.
 وكان في سنة اثنتين وماءتين قد صادر الدواوين وضرب احمد بن ابي اسراءيل الف صوط () واخذ منه ثمانين الف دينار، ومن سليمان بن وهب كاتب الامير ايتاخ اربعماءة الف دينار، ومن احمد بن الخصيب وكاتبه الف الف دينار ويقال انه اخذ من الكتاب في هذه السنة ثلاثة الاف الف دينار. 
    
 ()
  ابن المصلي الارمنتي
 هارون بن موسي بن محمد، الرشيد المعروف بابن المصلي الارمنتي؛ قال كمال الدين جعفر الاذفوي: اجتمعت به ولم يعلق بذهني منه شء، وله شعر كثير ياتي من جهة الطبع، ليس يعرف له اشتغال، وكان انسانا حسنا فيه لطافة. توفي بارمنت سنة ثلاثين وسبعماءة، واورد له:
 حثها الشوق حثيثا من وراها ... فتراها عانقت ترب ثراها
 واعتراها الوجد حتي رقصت ... طربا اسكرني طيب شذاها
 غني يا ساقي الراح بها ... ليس يغني فاقتي الا غناها منها في ذم الحشيش ومدح الخمر:
 وامل لي حتي تراني ميتا ... ان موت السكر للنفس حياها
 ليس في الارض نبات () انبتت ... فيه سر حير العقل سواها
 رامت الخضراء تحكي سكرها ... قتلوها بعد تقطيع قفاها وكان قبلي الدمقرات قرية تسمي ببويه () وفيها بدوية، فقال الرشيد فيها:
 بدويه في ببويه ساكنا ... صيرت عندي المحبه ماكنا ()
 اسمها ست العرب ... هيجت عندي الطرب انا قاعد بين جماعه نستريح ... 
 عبرت وحده لها وجه مليح ... بقوام اعدل من الغصن الرجيح ... في الملاحة زايدا ... ووراها قايدا ... لو تكن لي رايدا ...
 كنت نعطيها الف دينار وازنا ... وابن في داخل () بيوتي ماذنا
 وتري مني العجب ... في تصانيف الادب نفرت مني كما نفر الغزال ... واسفرت لي عن جبين يحكي الهلال ... ودنت ارمت بعينيها نبال ... ثم قالت يا فلان ... خذ من احداقي امان ... معك في طول الزمان ...
 فانا والله مليحه فاتنا ... ومن الحساد ما انا امنا
 والملك () واهل الرتب ... ياخذوا مني الحسب قلت يا ستي انا هوني نموت ... ادفنوني عندكم جوا البيوت ... والعذاري حولها يمشوا سكوت ... ثم قالوا كلميه ... يا عريبه () وارحميه ... ذا غريب لا تهجريه ... 
 يشتهر حالك يصير لك كاينا ... يقتلوه اهلك وتبقي ضامنا
 ذا الحديث فيه العطب ... ليس ذا وقت الغضب قالت امضي لا يكون عندك ضجر ... واصطبر واعمل علي قلبك حجر ... ما طريقي سابله من جا عبر ... والعذاري يعرفوك ... ما تراهم يسعفوك ... ظلموني وانصفوك ...
 ثم وعاهدني فما انا خاينا ... وانا الليلة لروحي راهنا
 مر وعبي لي الذهب ... فتري عقلك ذهب واعدتني () وبقيت في الانتظار ... واورثتني الذل بعد الانكسار ... والدحي قد صار عندي كالنهار ... عندما غاب القمر ... واظلم الليل واعتكر ... جف قلبي وانكسر ...
 وعريبا في حديثي واهنا ... امنه في سربها مطامنا
 والفءاد مني اضطرب ... ونشف ذاك الطرب صرت نرعي النجم الي وقت الصباح ... اذ بدا ذي الكوكب الدري ولاح ... فاذا هي قد اتت ست الملاح ... 
 والعذاري في عتاب ... مع عريبه في ضراب ... ثم قالت ذا الكلاب ...
 ينبحوا تاتي الرجال الظاعنا ... بالسيوف وبالرماح الطاعنا
 يدركوني في الطلب ... يجعلوا راسي ذنب  ()
  الجرذ الكاتب
 هبة الله بن الحسين بن محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن الحسن بن المطلب، ابو المعالي الملقب بالجرذ؛ من بيت الوزارة والتقدم، كان اديبا فاضلا شاعرا يكتب خطا حسنا، ونسخ بخطه الكثير للناس، وكان ظريفا لطيفا، وجمع في الهزل مجاميع مطبوعة، واسن وعجز عن الحركة، وتوفي سنة تسعين وخمسماءة، رحمه الله. ومن شعره:
 فديت من في وجهها سنة ... اشهي الي قلبي من الفرض
 تنسي عهودا سلفت بيننا ... كانما قد اكلت قرضي اشار الي ان اكل الطعام الذي اكل منه الفار يورث النسيان فيما يزعمه اصحاب التجارب، وحسن هذا لان اسمه الجرذ.
 ومن شعره:
 الا قبح الله هذي الوجوه ... وبدلنا غيرها اوجها 
 فلا افقها مءذن بالندي ... ولا بالعلا مءذن اوجها وقال في ابن دينار كاتب الوزير، وكان احاله عليه فمطله:
 مولاي في بابكم كاتب ... يزيد في ظلمي افراطا
 مضيع للمال لكنه ... اضحي علي شءمي محتاطا
 ظن اباه من عطاياك لي ... فليس يعطيني قيراطا وقال في ذم الغيم:
 ما اقبح الغيم ولو انه ... يمطرنا درا وياقوتا
 فكيف والافاق مغبرة ... شوهاء لا ماء ولا قوتا وقال:
 نفض التراب عقوق عن مناكبنا ... لانه نسب الاباء في القدم  ()
  الصاءن ابن عساكر
 هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي، ابن عساكر اخو الحافظ ابن عساكر؛ كان الاكبر، وكان يعرف بالصاءن؛ حفظ القران العظيم في صباه، وقراه بروايات علي ابي الوحش سبع بن قيراط واحمد بن محمد بن خلف بن محرز الاندلسي، وسمع من الشريف ابي القاسم 
 علي بن ابراهيم بن العباس العلوي وابي طاهر ابن الحناءي () وابي الفرج غيث ابن علي الصوري وغيرهم، وقرا الفقه علي ابي الحسن علي بن المسلم ونصر الله ابن محمد المصيصي.
 وقدم بغداد سنة عشر وخمسماءة، وقرا الخلاف علي اسعد الميهني، وقرا اصول الفقه علي ابن البرهان، واصول الدين علي ابي عبد الله القيرواني، وسمع هناك علي اشياخ العصر، وسمع بالكوفة ومكة بعدما حج، ورجع الي بغداد ثم عاد الي دمشق، وصار معيدا لشيخه علي ابن المسلم بالمدرسة الامينية، ثم انه درس بالغزالية بالجامع الاموي، وافتي وحدث واعتني بعلوم القران والنحو واللغة، وحصل النسخ نسخا وتوريقا وشراء، وكان فاضلا ظريفا كيسا مطبوعا عشيرا حريصا علي طلب العلم، وكتبه مبذولة للطلبة والمستفيدين والغرباء، ولم يزل يكتب الي ان مات في سنة " ثلاث وستين " () وخمسماءة، رحمه الله تعالي وايانا.
    
 ()
  ابو الحسين الحاجب
 هبة الله بن الحسن، ابو الحسين الحاجب؛ ذكره كمال الدين ابن الانباري في " كتاب النحويين " () ، ومات فجاة سنة ثمان وعشرين واربعماءة، كان 
 من افاضل الشعراء، ومن شعره:
 يا ليلة سلك الزمان ... بطيبها في كل مسلك
 اذ ارتقي ردف () المسرة ... مدركا ما ليس يدرك
 والبدر قد فضح الظلام ... فستره فيه مهتك
 وكانما زهر النجوم ... بلمعها شعل تحرك
 والغيم احيانا يموج ... كانه ثوب ممسك
 وكان تجعيد الرياح ... بدجلة ثوب مفرك
 وكان نشر المسك ينفح ... في النسيم اذا تحرك
 وكانما المنثور مصفر ... الذرا () ذهب مشبك
 والنور يبسم في الرياض () ... فان نظرت اليه سرك
 شارطت نفسي ان اقوم ... بشرطها () والشرط املك
 حتي تولي الليل منهزما ... وجاء الصبح يضحك
 واها لنا لو اننا ... في ظل طيب العيس نترك
 والمرء يحسب عمره ... فاذا اتاه الشيب فذلك () 
    
 ()
  " هشام بن عبد الملك "
 هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، ابو الوليد امير المءمنين؛ كان ابيض احول سمينا طويلا اكلف يخضب بالسواد، مولده سنة قتل ابن الزبير  سنة اثنتين وسبعين للهجرة  وتوفي بالرصافة من ارض قنسرين ليلة الاربعاء لست خلون من شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة، وصلي عليه ابنه مسلمة بن هشام، وبويع سنة خمس وماءة، وكانت ايامه تسع عشرة () سنة وسبعة اشهر. وهو الذي قتل زيد بن علي بالكوفة سنة احدي وعشرين وماءة، وكانت داره عند باب الخواصين التي بعضها الان المدرسة النورية.
 قال مصعب بن الزبير الزبيري: زعموا ان عبد الملك راي في منامه انه بال في المحراب اربع مرات، فدس من سال سعيد بن المسيب، وكان يعبر الرءيا، فقال سعيد بن المسيب: يملك من ولده لصلبه اربعة، فكان اخرهم هشام.
 وكان يجمع المال ويوصف بالحرص والبخل، وكان حازما عاقلا صاحب سياسة حسنة، وكان يكره الدماء، وما كان اشد عليه ما دخله من قتل زيد ابن علي وابنه يحيي، فانه () دخله من قبلهم امر شديد، فلما ظهر بنو العباس علي بني امية عمد عبد الله بن علي فنبش هشاما من قبره وصلبه. 
 وكان هشام رجل بني امية حزما ورايا، ولما اتته الخلافة سجد لله شكرا، ورفع راسه فوجد الابرش الكلبي واقفا () فقال: ما لك لم تسجد معي؟ فقال: يا امير المءمنين رايتك وقد رفعت الي السماء وانا مخلد الي الارض، فقال: ارايتك () ان رفعتك معي اتسجد؟ قال: الان طاب السجود، وسجد، فامر له بالاحسان الكثير وان يكون جليسه طول مدته. وعوتب في شانه وقيل له: ما تجالس من هذا الابرش؟ فقال، حظي منه عقله لا وجهه.
 وجمع من الاموال ما لم يجمعه خليفة قبله، فلما مات احتاط الوليد علي كل ما تركه فما غسل ولا كفن الا بالقرض والعارية. والمشهور عنه انه ليس له من الشعر الا هذا البيت:
 اذا انت لم تعص الهدي قادك الهوي ... الي كل ما فيه عليك مقال ونسب اليه ابن المعتز ايضا:
 ابلغ ابا مروان عني رسالة ... فماذا بعيب من وفاء ومن ضر
 ونحن كفيناك الامور كما كفي ... ابوك ابانا الامر في سالف الدهر ونسب اليه ايضا:
 ابلغ ابا وهب اذا ما لقيته ... بانك () شر الناس عيبا لصاحب
 اتبدي () له بشرا اذا ما لقيته ... وتلسعه بالغيب لسع العقارب ومن بخله انه راي بعض اولاده وبثوبه خرق فقال: اقسمت عليك الا ما رفوته، وتمثل بقول القاءل:
 قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد 
 () 
  ملك التتار
 هولاكو بن تولي قان () بن جنكز خان ملك التتار ومقدمهم؛ كان طاغية من اعظم ملوك التتار، وكان شجاعا مقداما حازما مدبرا ذا همة عالية وسطوة ومهابة وخبرة بالحروب ومحبة في العلوم العقلية من غير ان يتعقل منها شيءا. اجتمع عنده جماعة من فضلاء العالم، وجمع حكماء مملكته وامرهم ان يرصدوا الكواكب، وكان يطلق الكثير من الاموال والبلاد، وهو علي قاعدة الترك في عدم التقيد بدين () ، لكن زوجته () تنصرت. وكان سعيدا في حروبه، طوف البلاد واستولي علي الممالك في ايسر مدة. وفتح بلاد خراسان وفارس واذربيجان وعراق العجم وعراق العرب والشام والجزيرة والروم وديار بكر، وقتل الخليفة المستعصم وامراء العراق وصاحب الشام وصاحب ميافارقين.
 قال الظهير الكازروني، حكي النجم احمد بن البواب النقاش نزيل مراغة قال: عزم هولاكو علي زواج بنت ملك الكرج فابت حتي يسلم فقال: عرفوني ما اقول، فعرضوا عليه الشهادتين فاقر بهما، وشهد عليه بذلك خواجا نصير الدين الطوسي وفخر الدين المنجم، فلما بلغها ذلك اجابت، فحضر القاضي 
 فخر الدين الخلاطي وتوكل لها النصير الطوسي، ولهولاكو الفخر المنجم، وعقدوا العقد باسم ماما خاتون بنت الملك داود ايواني علي ثلاثين الف دينار؛ قال ابن البواب: وانا كتبت الكتاب في ثوب اطلس ابيض.
 وتوفي هولاكو بعلة الصرع واخفوا موته وصبروه وجعلوه في تابوت. وقال: كان ابنه ابغا غاءبا فطلبوه المغل وملكوه، وهلك هولاكو وله ستون سنة او نحوها في سنة اربع وستين وستماءة، وخلف من الاولاد سبعة عشر ولدا سوي البنات، وهم: ابغا واشموط وتمنين () وتكسي () واجاي وتسنتر () ومنكوتمر الذي التقي هو والملك المنصور قلاوون علي حمص وانهزم جريحا؛ وباكودر وارغون ونغاي () دمر والملك احمد () . وقد جمع صاحب الديوان () كتابا في اخبارهم وهو عندي في مجلد. 
    
 ()
  ابو حية النميري
 الهيثم بن الربيع بن زرارة، ابو حية  بالحاء المهملة والياء المشددة  النميري؛ كان من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، وكان شاعرا فصيحا من ساكني البصرة، وكان اهوج جبانا كذابا، وقيل انه كان يصرع، وكان له سيف يسميه لعاب المنية ليس بينه وبين الخشب فرق.
 حدث جار () له قال () : دخل الي بيته كلب في بعض الليالي فظنه لصا، فاشرف عليه وقد انتضي سيفه لعاب المنية، ووقف في وسط الدار وقال: ايها المغتر بنا والمتجرء علينا، بءس والله ما اخترت لنفسك: خير قليل وسيف صقيل، لعاب المنية الذي سمعته مشهورة، وضرباته مذكورة، اخرج بالعفو عنك قبل ان ادخل بالعقوبة عليك، والله ان ادع قيسا اليك لا تقم لها، وما قيس؟ تملا والله الفضاء خيلا ورجلا، سبحان الله ما اكثرها! فبينما هو كذلك اذا بالكلب قد خرج فقال: الحمد لله الذي مسخك كلبا وكفانا حربا.
 وقال يوما: اني اخرج الي الصحراء فادعو بالغربان فتقع حولي فاخذ منها ما اشاء، فقيل له: يا ابا حية افرايت ان خرجنا () الي الصحراء فدعوتها فلم تاتك فماذا تصنع؟ فقال: ابعدها الله اذن. 
 وحدث يوما قال: عن لي ظبي فرميته فراغ عن سهمي، فعارضه السهم ثم راغ فعارضه السهم، ثم راغ فعارضه السهم، فما زال والله يروغ ويعارضه حتي صرعه.
 وما احلي قول ابن قلاقس:
 عسكري جماله ... بطل ليس يدفع
 قام عن قوس حاجبي ... ه الله بعينيه ينزع
 اسهم كيفما انحرف ... ن الناس الي القلب تتبع
 هكذا كنت عن ابي ... حية قبل اسمع وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي حرسه الله تعالي:
 وشادن ان هب عرف الصبا ... شممت منه نشره طيه
 اميل عنه خوف عشقي له ... وجفنه يتبعني غيه
 كانني قدامه ظبية ... وطرفه سهم ابي حيه وفد ابو حية علي المنصور وامتدحه بقصيد، وهجا فيه () بني حسن، فوصله بشء دون امله، فاحتجن لعياله اكثره، وصار الي الحيرة فشرب عند خمارة، واعجبه الشرب وكره ان ينفد ما معه، واحب ان يدوم له ما هو فيه، فسال الخمارة ان تبيعه بنسيءة، واعلمها انه مدح الخليفة وارغبها فشرهت، وكان لابي حية اير كعنق () الظليم، فابرزه لها فتدلهت، وكانت كلما سقته خطت في الحاءط خطا، فقال ابو حية:
 اذا سقيتني كوزا بخط ... فخطي ما بدا لك في الجدار
 فان اعطيتني عينا بعين ... فهاتي العين وانتظري ضماري 
 خرقت مقدما من حيث يءتي ... خيال مكان ذاك من الازار
 فصدت بعدما نظرت اليه ... وقد المحتها عنق الحوار وكانت وفاته بعد السبعين والماءة.
 
  حرف الواو
 
 فراغ
 
    
 ()
  " والبة الاسدي "
 والبة بن الحباب، ابو اسامة الاسدي؛ هو استاذ ابي نواس، وكان ظريفا غزلا وصافا للغلمان المرد () والخمر.
 قال المهدي لعمارة بن حمزة: من ارق الناس؟ قال: والبة بن الحباب حيث يقول:
 ولها ولا ذنب لها ... حب كاطراف الرماح
 في القلب يقدح والحشا ... فالقلب مجروح النواحي قال: صدقت والله، قال: يا امير المءمنين فما منعك من منادمته؟ قال: قوله:
 قلت لساقينا علي خلوة ... ادن كذا راسك من راسي
 ونم علي وجهك لي ساعة ... اني امرء انكح جلاسي افتريد ان اكون من جلاسه علي هذا الشرط؟
 قال الدعلجي غلام ابي نواس: انشدت يوما بين يدي ابي نواس قصيدته:
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم وكان قد سكر فقال: الا اخبرك بشء علي ان تكتمه؟ قلت: نعم، قال: 
 اتدري من المعني ب " يا شقيق النفس من حكم "؟ قلت: لا، قال: انا والله المعني بذلك، والشعر لوالبة بن الحباب، وما علم بهذا غيرك.
 وحكي عن والبة انه كشف يوما عن عجز ابي نواس وهو امرد حسن الوجه مليح الجسم، فلما راي والبة بياض عجزه قبله، فضرط ابو نواس، فقال له والبة: لم فعلت هذا ويلك؟ قال: كراهية ان يضيع قول القاءل: " ما جزاء من قبل الاست الا ضرطة ".
 وعن ابن سهل الشاعر قال: كان والبة صديقي وكان ماجنا رقيق الدين فشربت انا وهو يوما بغمي () ، فانتبه من سكره وقال: اسمع ثم انشد:
 شربت وفاتك مثلي جموح ... بغمي بالكءوس وبالبواطي ()
 يعاطيني الزجاجة اريحي ... رخيم الدل بورك من معاطي
 اقول له علي طرب الطني ... ولو بمءاجر علج نباطي
 فما خير الشارب بغير فسق ... يتابع بالزناء وباللواط
 جعلت الحج في غمي وبني ... وفي قطربل ابدا رباطي
 فقل للخمس اخر ملتقانا ... اذا ما كان ذاك علي الصراط يعني بالخمس: الصلوات. وتوفي في حدود الماءتين.
    
 ()
  " ابو حليقة "
 ابو الوحش بن ابي الخير بن داود بن ابي المني، الحكيم الرشيد ابو 
 حليقة؛ سمي " ابو حليقة " لحلقة كانت في اذنه. كان اوحد زمانه في الطب، وكان له حظ من الادب.
 ولد بجعبر سنة احدي وتسعين وخمسماءة، وتوفي سنة سبعين وستماءة، وخرج من جعبر الي الرها وربي بها، وخدم الكامل وخدم الصالح وخدم الترك الي دولة الظاهر، وقرا الطب علي عمه ابي سعيد بدمشق وعلي مهذب الدين الدخوار، وله نوادر في الطب.
 كان قد احكم معرفة نبض الكامل حتي انه اخرج يده يوما اليه من خلف ستارة مع الدور () المرضي فقال: هذا نبض مولانا السلطان، وهو بحمد الله صحيح، فعجب منه.
 ولما طال عليه عمل الدرياق الفاروق لتعذر ادويته عمل درياقا مختصرا توجد ادويته في كل مكان، وقصد بذلك التقرب الي الله تعالي. وكان يخلص المفلوجين لوقته، وينشء في العصب زيادة في الحرارة الغريزية ويقويه، ويذيب البلغم في وقته، ويسكن القولنج في وقته.
 وحصل للسلطان نزلة في اسنانه فالمه ذلك وداواه الاسعد () لاشتغال الرشيد بعمل الدرياق، فلم ينجع وزاد الالم، فطلب الرشيد فقال له: تسوك من الدرياق الذي عملته لك وتري العجب، فلما وصل الي الباب خرجت ورقة السلطان فيها: يا حكيم استعملته وزال الالم لوقته، وبعث له خلعا وذهبا.
 ومر علي ابواب القاهر بمفلوج ملقي علي جنبه، فاعطاه من درياقه شربة، وطلع الي القلعة وعاد، فقام المفلوج ملقي علي جنبه، فاعطاه من درياقه شربة، وطلع الي القلعة وعاد، فقام المفلوج يعدو في ركابه ويدعو له.
 والف للملك الصالح صلصا ياكل به اليخني، واقترح عليه ان يكون مقويا للمعدة منبها للشهوة ملينا للطبع. فركب من البقدونس جزءا ومن الريحان 
 الترنجاني () جزءا ومن قلوب الاترج المنقعة في الماء والملح جزءا، ثم يغسل بالماء الحلو من كل واحد نصف جزء ويدق في جرن الفقاعي كل واحد بمفرده ويخلط ويعصر عليه ماء الليمون والملح ويعمل في اواني ويختم بالزيت. فلما استعمله السلطان اثني عليه ثناء كثيرا.
 وشفي بدرياقه من به حصاة ففتها من ساعته واراق الماء.
 ومن نوادره ان امراة من الريف اتت اليه ومعها ولد اصفر ناحل، فاخذ يده ليعرف نبضه وقال لغلامه: هات الفرجية، فتغير نبض الصبي في يده، فقال لامه: هذا الصبي عاشق في واحدة اسمها فرجية، فقالت امه: اي والله يا مولاي، وقد عجزت مما () اعذله. فعجب الحاضرون منه.
 وله كتاب " المختار في الف عقار " وله مقالة في ضرورة الموت وان الانسان تحلله الحرارة التي في داخله وحرارة الهواء، وقال متمثلا:
 واحداهما قاتلي ... فكيف اذا استجمعا () ومقالة في حفظ الصحة، ومقالة في ان الملاذ الروحانية الذ من الجسمانية، رحمه الله تعالي. 
    
 ()
  ولادة بنت المستكفي
 ولادة بنت محمد () ، هو المستكفي ابن عبد الرحمن؛ كانت واحدة زمانها المشار اليها في ادابها، حسنة المحاضرة، مشكورة المذاكرة، كتبت بالذهب علي طرازها الايمن:
 انا والله اصلح للمعالي ... وامشي مشيتي واتيه تيها وكتبت علي الجانب الايسر:
 وامكن عاشقي من صحن خدي ... واعطي قبلتي من يشتهيها وكانت مع ذلك مشهورة بالصيانة والعفاف، وفيها خلع ابن زيدون عذاره، وله فيها القصاءد والمقطعات، منها القصيدة النونية التي اولها:
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا وكانت لها جارية سوداء بديعة الغناء؛ ظهر لولادة من ابن زيدون ميل الي السوداء فكتبت اليه:
 لو كنت تنصف في الهوي ما بيننا ... لم تهو جاريتي ولم تتخير
 وتركت غصنا مثمرا بجماله ... وجنحت للغصن الذي لم يثمر () 
 ولقد علمت بانني بدر السما ... لكن ولعت لشقوتي بالمشتري وكان مجلس ولادة بقرطبة منتدي لاحرار المصر، وفناءها ملعبا () لجياد النظم والنثر، يتهالك الكتاب والوزراء والشعراء علي حلاوة عشرتها وسهولة حجابها.
 مرت يوما بالوزير ابي عامر ابن عبدوس وهو جالس امام بركة تتولد من مياه الامطار، ويسيل اليها شء من الاوساخ، فوقفت امامه وقالت بيت ابي نواس في الخصيب والي مصر:
 انت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا فكلاكما بحر فتركته لا يحير جوابا ولا يهتدي صوابا.
 وطال عمرها وعمر ابي عامر المذكور، حتي اربيا علي الثمانين ولم يدعا المواصلة ولا المراسلة. وكانت اولا تهوي الوزير ابن زيدون، ثم مالت عنه الي الوزير ابي عامر ابن عبدوس، وكان يلقب بالفار، وفي ذلك يقول ابن زيدون () :
 اكرم بولادة علقا لمعتلق ... لو فرقت بين بيطار وعطار
 قالوا ابو عامر اضحي يلم بها ... قلت: الفراشة قد تدنو من النار
 اكل شهي اصبنا من اطايبه ... بعضا وبعضا صفحنا عنه للفار وقال فيها () ايضا () : 
 قد علقنا سواك علقا نفيسا ... وصرفنا اليه عنك () النفوسا
 ولبسنا الجديد من خلع الحب ... ولم نال ان خلعنا اللبيسا
 ليس منك الهوي ولا انت منه ... اهبطي مصر انت من قوم موسي اشار ابن زيدون الي قول ابي نواس () :
 اتيت فءادها اشكو اليه ... فلم اخلص اليه من الزحام
 فيا من ليس يكفيها خليل ... ولا الفا خليل كل عام
 اظنك من بقية قوم موسي ... فهم لا يصبرون علي طعام وكانت ولادة تلقب ابن زيدون بالمسدس، وفيه تقول:
 ولقبت المسدس وهو نعت ... تفارقك الحياة ولا يفارق
 فلوطي ومابون وزان ... وديوث وقرنان وسارق وقالت فيه ايضا:
 ان ابن زيدون له فقحة ... تعشق قضبان السراويل
 لو ابصرت ايرا علي نخلة ... صارت من الطير الابابيل وقالت ترميه بانه مع فتاه علي علي حالة:
 ان ابن زيدون علي جهله ... يعتبني ظلما ولا ذنب لي
 يلحظني شزرا اذا جءته ... كانني جءت لاخصي علي وقالت تهجو الاصبحي:
 يا اصبحي اهنا فكم نعمة ... جاءتك من ذي العرش رب المنن
 قد نلت باست ابنك ما لم ينل ... بفرج بوران ابوها الحسن وتوفيت ولادة بعد الخمسماءة، رحمها الله تعالي. 
    
 ()
  امير المءمنين الوليد
 الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم امير المءمنين الاموي؛ كان يلقب " النبطي " للحنه؛ عاب () عليه ابوه لحنه وقال: كيف تعلو رءوس المنابر؟ فدخل الي بيت واخذ جماعة عنده يتعلم منهم العربية وطين عليه وعليهم الباب وقال: لا اخرج حتي اقيم لساني اعرابا؛ ثم انه خرج بعد ستة اشهر واكثر، فلما خطب زاد لحنه علي ما كان، فقال له ابوه: لقد ابلغت عذرا.
 كان ابيض افطس به اثر جدري، وكان جميلا طويلا، بويع له بدمشق يوم الخميس منتصف شوال سنة ست وثمانين بعهد من ابيه، وتوفي يوم السبت لاربع عشرة () ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وله تسع واربعون سنة، وصلي عليه اخوه سليمان بدير مروان من دمشق، وحمل الي مقابر باب الصغير ودفن بها. وفي ايامه هلك الحجاج بن يوسف، ويقال ان في ايامه نقلت الدواوين من الفارسية الي العربية () .
 وكان يتبختر في مشيته. وكان يختن الايتام ويرتب لهم المءدبين، ورتب للزمني والاضراء من يقودهم ويخدمهم لانه اصابه رمد بعينيه فاقام مدة لا 
 يبصر شيءا فقال: ان اعادهما الله تعالي علي قمت بحقه فيهما، فلما برء راي ان شكر هذه النعمة الاحسان الي العميان، فامر ان لا يترك اعمي في بلاد الاسلام يسال بل يرتب له ما يكفيه.
 ولما حضرته الوفاة قال: ما ابالي بفراق الحياة بعدما فتحت السند والاندلس، وبنيت جامع دمشق. ويكفيه بنيانه جامع دمشق ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورزق الفقراء والعميان، فان له في ذلك شرفا خالدا وذكرا باقيا.
 وكان مطلاقا لا يصبر علي المراة الا القليل ويطلقها، فقيل له في ذلك، فقال: انما النساء رياحين فاذا ذبلت باقة استانفت اخري. وحديثه مع وضاح اليمين ومع زوجته ام البنين مذكورة في ترجمة وضاح اليمن، واسمه عبد الرحمن.
 ولما مات ابوه عبد الملك، تمثل هشام بقول الشاعر () :
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما فقال له الوليد: اسكت، فانك تتكلم بلسان الشيطان؛ هلا قلت كما قال اوس ابن حجر () :
 اذا مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب اخر مقرم وعيره خالد بن يزيد باللحن فقال: انا الحن في القول وانت تلحن في الفعل. 
    
 ()
  الوليد بن يزيد
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم امير المءمنين، لقب البيطار وخليع بني مروان والفاتك والزنديق. وكان وسيما جسيما ابيض مشربا بحمرة، ربعة قد وخطه الشيب. ولد سنة تسعين وبويع له سنة خمس وعشرين هو مقيم بالرصافة، وقتل بالبخراء () علي اميال من تدمر ثامن وعشرين جمادي الاخرة () سنة ست وعشرين وماءة وله اربعون سنة وقيل احدي واربعون، وكانت ايامه سنة وشهرين.
 وكان ابوه عهد اليه بعد هشام. وكان قد جعل ولديه عثمان والحكم وليي عهده فحبسا ولم يزالا في الحبس الي ان ولي مروان الجعدي فقتلهما.
 وكان الوليد قد انتهك محارم الله تعالي، فرماه الناس بالحجارة، فدخل القصر واغلقه، فاحاطوا به وقالوا لم ننقم عليك في انفسنا شيءا لكن ننقم عليك انتهاك ما حرم الله تعالي، وشرب الخمر ونكاح امهات اولاد ابيك واستخفافك بامر الله تعالي، فقال: حسبكم قد اكثرتم، ودخل الدار واخذ المصحف وقال: يوم كيوم عثمان، وفتح المصحف يقرا، فتسوروا عليه، وضربه عبد السلام اللخمي علي راسه، وضربه اخر علي وجهه فتلف، وجروه 
 وحزوا راسه واتي يزيد الناقص بالراس فسجد، وكان قد جعل لمن ياتيه بالراس ماءة الف درهم، فنصبه علي رمح بعد صلاة الجمعة، فلما راه اخوه سليمان قال: بعدا له، اشهد انه كان شروبا للخمر ماجنا فاسقا ولقد راودني عن نفسي.
 قال الشيخ شمس الدين: ولم يصح عنه كفر، لكنه اشتغل بالخمر واللياطة، فخرجوا عليه لذلك.
 قال صاحب " الاشعار بما للملوك من النوادر والاشعار ": كان ربما صلي سكرانا.
 وكان في ايام هشام ينتظر الخلافة يوما فيوما، ففتح يوما المصحف فطلع " واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد " " ابراهيم:  " فجعل المصحف هدفا للسهام وجعل يرمي نحو تلك الاية ويقول () :
 تهدد () كل جبار عنيد ... فها انا ذاك جبار عنيد
 اذا ما جءت ربك يوم حشر ... فقل يا رب () مزقني الوليد واستقبل شهر الصوم في خلافته بالمجون والشرب، فوعظ في ذلك فقال () :
 الا من مبلغ الرحمن عني ... باني تارك شهر الصيام
 فقل لله يمنعني شرابي ... وقل لله يمنعني طعامي ولما بلغه ان الناس يعيبون عليه ترك الصلاة والصيام، قال: ما للناس وعيب ما نحن فيه؟ لنا منهم الدعاء والطاعة ولهم منا العدل والاحسان؛ ثم 
 قال: عجبت لمن يعلم ان الفرح لا يكون الا بنقصان العقل ولا يجعل درجا هذه الاقداح، واباح المحارم فاصبح دمه وهو مباح.
 ومن شعره () :
 لا اسال الله تغييرا لما صنعت ... نامت وقد اسهرت عيني عيناها
 فالليل اطول شء حين افقدها ... والليل اقصر شء حين القاها وقال صاحب الاغاني () : لما اتي نعي هشام الي الوليد قال: والله لالتقين هذه النعمة بسكرة قبل الظهر، ثم قال:
 طاب يومي ولذ شرب السلافه ... اذ اتانا نعي من بالرصافه
 واتانا الوليد () ينعي هشاما ... واتانا بخاتم للخلافه
 فاصطبحنا من خمر عانة صرفا ... ولهونا بقينة () عزافه ثم حلف لا يبرح من موضعه حتي يغني في هذا الشعر، فغني له وشرب حتي سكر، ثم دخل فبويع له. وسمع صياحا فقال: ما هذا؟ فقيل له: هذا من دار هشام تبكيه بناته، فقال () :
 اني سمعت بليلي () ... ورا المصلي رنه
 اذا بنات هشام ... يندبن والدهنه
 يندبن قرما جليلا () ... قد كان يعضدهنه 
 انا () المخنث حقا ... ان لم انيكنهنه () وقال لعمر الوادي: غنني فيه، فغناه فشرب ارطالا ثم قال له: والله ان سمعه منك احد لاقتلنك، فما سمع منه حتي مات. 
 فراغ
 
  حرف الياء
 
 فراغ
 
    
 ()
  ياقوت المستعصمي
 ياقوت بن عبد الله، جمال الدين المستعصمي الكاتب؛ كان اديبا عالما فاضلا شاعرا، بلغ من الخط غاية ما بلغها ابن البواب. كان قد اشتراه الخليفة المستعصم صغيرا ، وربي بدار الخلافة واعتني بتعليمه الخط صفي الدين عبد المءمن، ثم كتب علي ابن حبيب، وكتب عليه ابناء الاكابر ببغداد، وحظي عند علاء الدين ابن الجويني صاحب الديوان، وكتب عليه اولاده واولاد اخيه.
 وكان ينظم شعرا رقيقا، فمنه قوله:
 يا خليلي والمني كاذبة ... والليالي شانها ان تسلبا
 قم بنا ما قعدت حادثة ... نقض من حق الصبا ما وجبا
 نعص من لام علي دين الهوي ... هذه سنة ايام الصبا ومنه ايضا:
 جاء بوجه مخجل ... شمس النهار المشرقه
 في اذنه لءلءة ... كانها والحلقه
 قداحة في وردة ... بالياسمين ملحقه () 
 وقال:
 صدقتم في الوشاة وقد مضي ... في حبكم زمني وفي تكذيبها
 وزعمتم اني مللت حديثكم ... من ذا يمل من الحياة وطيبها وقال:
 رعي الله اياما تقضت بقربكم ... قصارا وحياها الحيا وسقاها
 فما قلت ايه بعدها لمسامر ... من الناس الا قال قلبي اها ومن شعر ياقوت:
 عجبت لدهري اذ جاد لي ... بخط يفوق باجزاءه
 واعوزني فيه من نقطة ... تكون علي الطاء من خاءه () ومن شعر ياقوت:
 وعدت ان تزور ليلا فالوت ... واتت بالنهار تسحب ذيلا
 قلت هلا صدقت في الوعد قالت ... هل توهمت ان تري الشمس ليلا وكانت وفاته في شهور سنة ثمان وتسعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  " ابو زكريا النواوي الحافظ "
 يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين، مفتي الامة شيخ السلام 
 محيي الدين ابو زكريا النواوي الحافظ الفقيه الشافعي الزاهد، احد الاعلام؛ ولد في العشر الاوسط من المحرم سنة احدي وثلاثين وستماءة بنوي وتوفي رابع عشرين شهر رجب سنة ست وسبعين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 قال الشيخ محيي الدين: زعم بعض اجدادي ان نسبه الي حزام والد حكيم رضي الله عنه.
 ولما كان له تسع عشرة () سنة، قدم به والده الي دمشق فسكن المدرسة الرواحية، وبقي نحو سنتين لا يضع جنبه الي الارض. وكان قوته جراية المدرسة. وحفظ " التنبيه " في نحو اربعة اشهر ونصف، وبقي قريب شهرين لما قرا: يجب الغسل من ايلاج الحشفة في الفرج، وهو يعتقد انه قرقرة البطن ، ويستحم بالماء البارد كلما قرقر بطنه؛ وحفظ ربع " المهذب " في باقي السنة، وصحح وشرح علي شيخه كمال الدين اسحاق بن احمد المغربي. ثم حج هو ووالده، وكانت وقفة الجمعة، واقاموا بالمدينة نحوا () من شهر ونصف. ولما رحل من نوي كانت الحمي اخذته فلم تفارقه الي يوم عرفة. وكان يقرا فيما بعد علي المشايخ شرحا وتصحيحا: كل يوم اثني () عشر درسا، درسين في " الوسيط " ودرسا () في " المهذب " ودرسا في " الجمع بين الصحيحين " ودرسا في صحيح مسلم ودرسا في " اللمع " لابن جني ودرسا في " اصلاح المنطق " ودرسا في التصريف ودرسا في اصول الفقه، تارة في " اللمع " لابي اسحاق وتارة في " المنتخب " للامام فخر الدين، ودرسا في اسماء 
 الرجال ودرسا في اصول الدين. وكان يعلق كل ما يتعلق بذلك من شرح مشكل ووضوح عبارة وضبط لغة.
 وخطر له الاشتعال في علم الطب، فاشتري " القانون " وعزم علي الاشتغال فيه؛ قال: فاظلم علي قلبي، وبقيت اياما لا اقدر علي الاشتغال بشء. ففكرت في امري ومن اين دخل علي الداخل، فالهمني الله ان سببه اشتغالي بالطب، فبعت " القانون " واستنار قلبي.
 وسمع صحيح مسلم من الرضي ابن البرهان، وسمع البخاري ومسند احمد وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه وجامع الترمذي ومسند الشافعي وسنن الدارقطني وشرح السنة واشياء عديدة. وسمع من ابن عبد الدايم والزين خالد وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز والقاضي عماد الدين ابن الحرستاني وابن ابي اليسر ويحيي الصيرفي والصدر البكري والشيخ شمس الدين ابن ابي عمر وطاءفة سواهم. واخذ علم الحديث عن جماعة من الحفاظ، فقرا كتاب " الكمال " لعبد الغني علي ابي البقا خالد النابلسي وشرح مسلم ومعظم البخاري علي المرادي. واخذ الفقه عن القاضي ابي علي الفتح التفليسي () ، وتفقه علي الامام كمال الدين اسحاق المغربي والامام شمس الدين عبد الرحمن ابن نوح وعز الدين عمر بن اسعد الاربلي. واخذ عنه القاضي صدر الدين سليمان الجعبري خطيب داريا والشيخ شهاب الدين ابن جعوان والشيخ علاء الدين ابن العطار وامين الدين سالم والقاضي شهاب الدين الاربدي. وروي عنه ابن العطار والمزي وابن ابي الفتح وجماعة.
 وقد نفع الله المسلمين بتصانيفه واشتهرت وجلبت الي الامصار، فمنها " المنهاج " و " شرح مسلم " و " الاذكار " و " رياض الصالحين " و " الاربعين حديثا " و " الارشاد في علوم الحديث " و " التقريب " و " التيسير " 
 و " المبهمات " و " تحرير الفاظ التنبيه " و " العمدة في تصحيح التنبيه " و " الايضاح في المناسك " و " الايجاز " في المناسك  وله اربع مناسك اخر  و " التبيان في اداب حملة القران " و " الفتاوي " و " الروضة " و " المجموع في شرح المهذب " بلغ فيه الي باب الربا في خمس مجلدات كبار. وشرح قطعة من البخاري وقطعة من " شرح الوسيط " الي باب صلاة المسافر وقطعة كبيرة في " تهذيب الاسماء واللغات " وقطعة في " طبقات الفقهاء ".
 قال علاء الدين ابن العطار: وله مسودات كثيرة، ولقد امرني مرة ببيع كراريس نحو الف كراس بخطه وامرني ان اقف علي غسلها في الوراقة، فلم اخالف امره وفي قلبي منها حسرات. واخباره في الزهد والورع والكرامات مشهورة.
 وقد عمل له الشيخ علاء الدين ابن العطار سيرة () ذكر فيها من رثاه من شعراء عصره، فمن جملتهم الشيخ مجد الدين ابن الظهير، رحمه الله تعالي، قال فيه:
 عز العزاء وعم الحادث الجلل ... وخاب بالموت في تعميرك الامل
 واستوحشت بعد ما كنت الانيس لها ... وساءها فقدك الاسحار والاصل
 وكنت تتلو كتاب الله معتبرا ... لا يعتريك علي تكراره ملل
 قد كنت للدين نورا يستضاء به ... مسددا فيه منك القول والعمل
 وكنت في سنة المختار مجتهدا ... وانت باليمن والتوفيق مشتمل
 وكنت زينا لاهل العلم مفتخرا ... علي جدد كساهم ثوبك السمل
 وكنت اسبقهم ظلا اذا استغرت ... هواجر الجهل والاضلال ينتقل
 كساك ربك اثوابا مجملة ... يضيق عن حصرها التفصيل والجمل
 اسلي كمالك عن قوم مضوا بدلا ... وعن كمالك لا مسلي ولا بدل 
 فمثل فقدك ترتاع القلوب له ... وفقد مثلك جرح ليس يندمل
 زهدت في هذه الدنيا وزخرفها ... عزما وحزما فمضروبا بك المثل
 اعرضت عنها احتقارا غير محتفل ... وانت بالسعي في اخراك محتفل
 اسهرت في العلم عينا لم تذق سنة ... الا وانت بها في العلم مشتغل
 يا لهف حفل عظيم كنت بهجته ... وحليه فعراه بعدك العطل
 وطالبو العلم من دان ومغترب ... نالوا بيمنك فيه فوق ما املوا
 حاروا لهيبة هاديهم وضاق بهم ... لفرط حزن عليه السهل والجبل
 تري دري تربه من غيبوه به ... او نعشه من علي اعواده حملوا
 يا محيي الدين كم غادرت من كبد ... حري عليك وعين دمعها هطل
 وكم مقام كحد السيف لا جلد ... يقوي علي هوله فيه ولا جدل
 امرت فيه بامر الله منتضيا ... سيفا من العزم لم تصنع له خلل
 وكم تواضعت عن فضل وعن شرف ... وهمة هامة الجوزاء تنتعل
 عالجت نفسك والادواء شاملة ... حتي استقامت وحتي زالت العلل
 بلغت بالتعب الفاني رضي ملك ... ثوابه في جنان الخلد متصل
 ضيف الكريم جدير ان يضاف له ... الي الكرامة من الطافه النزل
 فجعت بالانس ليلا كنت ساهره ... لله والنوم قد خيطت به المقل
 وحال نور نهار كنت صاءمه ... اذا الهجير بنار الشمس مشتعل
 لا زال مثواك مثوي كل عارفة () ... وروضه النضر من سحب الرضي خضل
 الي متي بغرور نطمءن ولا ال ... ملوك رد الردي عنهم ولا الرسل
 ولا حمي من حمام جحفل لجب ... ولا حصون منيعات ولا قلل
 يا لاهيا لاهيا عن هول مصرعه ... وضاحك السن منه يضحك الامل
 لا تخل نفسك من زاد فانك من ... وقت الولاد مع الانفاس مرتحل
 وما بقاء مديم السير يتبعه ... الي محل بلاه ساءق عجل 
    
 ()
  ابن ابي طي
 يحيي بن حميد بن ظافر بن النجار بن علي بن عبد الله الحلبي المعروف بابن ابي طي؛ احد من تعاطي الادب والفقه علي مذهب الامامية واصولهم، وصنف في انواع من العلوم. قال ياقوت () : وقد جعل التصنيف حانوته، ومنه مكسبه وقوته واكثر تصانيفه قطع فيها الطريق واخاف السبيل، ياخذ كتابا قد اتعب العلماء فيه خواطرهم فيقدم فيه او يءخر او يزيد قليلا او يختصر، ويخلق له اسما غريبا وينتحله انتحالا. وقد طول ياقوت ترجمته في " معجم الادباء ".
 ومولده بحلب سن خمس وسبعين وخمسماءة، وتوفي حدود الثلاثين والستماءة، وذكر عنه ياقوت ان والده كان لا يعيش له ولد وانه لما رزقه حملته جارية وصعدت به السطح ليلة الميلاد، وكانت شديد البرد، فاخذه اضطرام وافحام وابيضت عيناه جميعا، ولازمه الرمد الي ان احتلم فتجلت مما كان فيها من البياض. وكان والده نجارا مقدما علي كل نجار بحلب.
 وقرا يحيي القران علي والده واشتغل بفقه الامامية علي رشيد الدين المازندراني. ومن تصانيفه: كتاب " البستان في مجلس الغلمان ". كتاب " معادن الذهب في تاريخ حلب ". كتاب " ملح البرهان في تفسير القران ". كتاب " غريب القران " " تفسير الفاتحة ". " المجالس الاربعين في مناقب الاءمة الطاهرين ". 
 كتاب " خلاصة الخلاص في اداب الخواص " عشر مجلدات. كتاب " حوادث الزمان " علي حروف المعجم، خمس مجلدات. كتاب " تاريخ العلماء " مجلد. " شفاء الغليل في ذم الصاحب والخليل " مجلد. " شرح نهج البلاغة " ست مجلدات. " تحفة الطاءفة الفقهاءية في شرح كلماتهم اللغوية ". " التنبيهات في تعبير المنامات. " التنبيهات علي صنع النبات ". " الكشف والتبيين في محاسن التضمين ". " العروس في ادب الساءس والمسوس ". " مودعة السفيه وموزعة النبيه " في الماخذ علي راجح الحلي وسرقاته. " التحقيق في اوصاف الرقيق ". " لروضات البهجات في محاسن القينات ". " اللباب في اسماء الاحباب ". " نسيم الارواح في ما جاء في التفاح ". " الايجاز في الالغاز ". " اخبار شعراء الشيعة ". " الاقتصاد في الفرق بين الظاء والضاد ". كتاب " الاضداد ". كتاب " النكت الشاردة والنادرة والفاءدة ". " المنتخب في شرح لامية العرب ". " تضوع اللطاءم في شرح خطبة فاطمة الزهراء ". " شرح كلام ام سلمة لعاءشة رضي الله عنهما ". " نهج البيان في عمل شهر رمضان ". " المشكاة في عويص مساءل النحاة ". " افراد قراءة ابي عمرو ابن العلاء ". " مختصر في اللغة ". " افراد مساءل ". " الجمع بين زواءد الصحاح وزواءد المجمل ". " ذخر البشر في معرفة القضاء والقدر ". " كتاب في حكمي كلام الاءمة الاثني () عشر ". " الحاوي في المعمول عليه من الفتاوي ". كتاب " سر السراءر ". " فقه احكام النساء في الفقه ". " ذخر البشر في معرفة الاءمة الاثني عشر ". " مجموع مساءل فقه واصول ". " شرح غريب الفاظ المقامات ". " شرح الحماسة ". " اخلاق الصوفية ". " عقود الجواهر في سيرة الملك الظاهر ". " كنز الموحدين في سيرة صلاح الدين ". " ذيل التاريخ الكبير الذي سماه معادن الذهب ". " سلك النظام في تاريخ الشام " اربع مجلدات. " مختار تاريخ 
 المغرب ". كتاب " تاريخ مصر ". " تهذيب الاستيعاب لابن عبد البر ". " سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه " ثلاث مجلدات. " اشتقاق اسماء البلدان ". " نكت درة الغواص ". " اسماء رواة الشيعة ومصنفيها ". " سيرة ملوك حلب ". " كتاب التصحيف والاحاجي ".
 ومن شعره رحمه الله:
 يا ابا جعفر تجاف قليلا ... كم تسامي بمفخر منحوس
 انت من معشر كرام ولكن ... انت فيهم قواءم الطاووس وقال في مديح ال البيت رضي الله عنهم:
 انا في اسار غداءر ونواظر ... من كل ابيض ذي قوام ناصر
 ريان من مرح الصبا فكانما ... رويت معاطفه بغيث باكر
 خمري ريق لءلءي لواحظ ... مسكي صدغ صارمي محاجر
 لله ليلتنا بكاظمة وقد ... سمحت به الايام بعد تهاجر
 وقد اضطجعنا والنجوم كانها ... في الافق لءلء ثغره في ناظري
 والبدر سار في السماء كانه ... من وجهه باد بنور باهر
 والشعريان كانما احداقها ... احداق عاذل حبه المتكاسر
 وسهيل الوقاد يخفق داءبا ... خفقان احشاءي عليه وخاطري
 والليل يرفل في فضول غلاءل ... رقت كشوقي او كدمعي القاطر
 والريح ينشر عرفها بنسيمها ... نشري مديح اخي النبي الطاهر
 خير الانام ومن يذل مهابة ... من باسه قلب الهزبر الخادر
 صنو النبي وصهره ووزيره ... وظهيره في كل يوم تشاجر
 
    
 ()
  ابن ابي حصينة رضي الدين
 يحيي بن سالم القاضي رضي الدين ابن ابي حصينة؛ من شعراء الديار المصرية، كان احدب وفيه يقول وجيه الدين ابن الذروي، وهو في غاية التهكم باحدب:
 يا اخير كيف غيرتنا () الليالي ... واحالت ما بيننا بالمحال
 حاش لله ان اصافي خلا () ... فيراني في ورده ذا اختلال
 زعموا انني نظمت هجاء ... معربا () فيك عن شنيع مقال
 كذبوا انما وصفت الذي حز ... ت تعالي من الفضل والنهي () والكمال
 لا تظنن حدبة الظهر عيبا ... هي في الحسن () من صفات الهلال
 وكذاك القسي محدودبات ... وهي انكي من الظبا والعوالي
 ودناني () القضاة وهي كما تع ... لم كانت موصوفة بالجلال
 واذا ما علا السنام ففيه ... لقروم الجمال اي جمال 
 واري الانحناء في منسر البا ... زي ولم يعد مخلب () الرءبال
 كون الله حدبة فيك ان شء ... ت تعالي من الفضل او من الافضال
 فاتت ربوة علي طود حلم ... وغدت موجة لبحر نوال
 ما راتها النساء الا تمنت ... لو غدت حلية لكل الرجال
 وابو الغصن انت لا شك فيه ... وهو رب القوام والاعتدال
 عد الي ودنا القديم ولا تص؟ ... غ لقيل من الوشاة وقال
 وتذكر لياليا حين ولت ... اودعت حسنها عقود لالي
 اتري بالدعاء يرجع شملي ... ام دعاءي مضيع وابتهالي
 واذا لم يكن من الهجر بد ... فعسي ان تزورنا () في الخيال ومن شعر ابن ابي حصينة:
 تملك قلبي غادر غير عاذر ... فوجدي لديه اول مثل اخر
 وجاء بقد عادل فمن الذي ... راي عادلا ازري علي كل جاءر
 نصيري دمعي وهو اول خاذل ... فمن منقذي من ساحر الطرف ساخر
 فبت اسير القلب والدمع مطلق ... اردد طرفي بين ساه وساهر
 يواصلني دمعي ونومي مهاجري ... فمن واصلي ثب النحول وهاجري
 ويكثر لوم الجفن في نوم جفنه ... ولا ذنب للمهجور بل للمهاجر ()
 ولو زارني طيف قنعت بقربه ... وان كان من اهواه ليس بزاءري
 فيا عاذلي دعني فلو ان عاذلي ... حوي بعض ما بي كان للوقت عاذري
 رعي الله ليلا زارني بدر تمه ... ولم يلف قبل اليوم في زي زاءر
 وخاف من الواشين ان يظفروا به ... فارخي عليه حلقة من ضفاءر () 
 وظن سواد الليل سترا يجنه ... وما الليل للبدر المنير بساتر وقال ايضا:
 اودعوا اذ ودعوني الحرقا ... فنعيم العيش لي عاد شقا
 بذلوا الهجر وصانوا وصلهم ... فاصطباري قال لي ان لا بقا
 اخذوا نومي واعطوا مقلتي ... عندما رقوا عليها الارقا
 اه من الحاظ قوم كلما ... فوقوا سهما لقلبي رشقا
 رمقوا جسمي فما ابقوا به ... بعد هجرانهم لي رمقا
 وابوا غلا انتقاما في الهوي ... فقضي الحب علي من عشقا
 يا عذولا لم تذق افكاره ... من اليم الوجد لي ما ذوقا
 قل لاحباب نات دارهم ... مات صبري فلكم طول البقا
 اظلم الافق علينا فاطلعوا ... بسماء الود منكم شفقا
 فالكري فارق جفني بعدكم ... بعدما قبلكم ما افترقا وقال ايضا:
 كف الملام فليس شانك شاني ... ان الشجي الي الخلي لشاني
 لو كان يخلص بالملامة مغرم ... ما سلطت مي علي غيلان ()
 ولما عدت () اسد الرجال ويدها ... عند اللقاء لواحظ الغزلان
 بانت () امامة والغرام مخيم ... عني وبان () لبينها سلواني
 واذا سطا جيش الغرام علي امرء ... نقل الذي في السر للاعلان
 اسكنتها قلبي فبان خرابه ... والقلب يخربه اذي السكان 
 تسطو بجفن كل منبت شعرة ... من هدبه محسوبة بسنان
 وكانما اجفانها ان حكمت ... في القلب اجفان لكل يماني
 حسنت فهلا احسنت بوصالها ... والحسن منتسب الي الاحسان وكانت وفاته بعد الثمانين والخمسماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  ابن مجبر الاشبيلي
 يحيي بن عبد الجليل بن مجبر () ، ابو بكر الفهري المرسي ثم الاشبيلي، شاعر الاندلس في وقته؛ توفي بمراكش ليلة عيد النحر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، رحمه الله تعالي.
 ومن شعره:
 اتراه يترك الغزلا ... وعليه شب واكتهلا
 كلف بالغيد ما علقت () ... نفسه السلوان مذ عقلا
 غير راض عن سجية من ... ذاق طعم الحب ثم سلا
 ايها اللوام ويحكم ... ان لي عن لومكم شغلا
 ثقلت عن لومكم اذن ... لم يجد فيها الهوي ثقلا
 تسمع النجوي وان خفيت ... وهي ليست تسمع العذلا
 نظرت عيني لشقوتها ... نظرات وافقت اجلا 
 غادة لما مثلت لها ... تركتني في الهوي مثلا
 هي بزتني الشباب فقد ... صار في اجفانها كحلا
 ابطل الحق الذي بيدي ... سحر عينيها وما بطلا
 اعرضت دلا فاذ فطنت ... بولوعي اعرضت خجلا
 وبدا لي انها وجلت ... من هنات تبعث الوجلا
 حسبت اني ساحزنها () ... اذ رات راسي قد اشتعلا
 يا سراة الحي مثلكم ... يتلافي الحادث () الجلللا
 قد نزلنا في جواركم ... فشكرنا ذلك النزلا
 ثم واجهنا ظباءكم ... فلقينا الهول والوهلا
 اضمنتم امن جيرتكم ... ثم ما امنتم السبلا
 واردتم () غصب انفسهم () ... فبثثتم بينها المقلا
 ليتنا خضنا السيوف ولم ... نلق تلك الاعين النجلا
 عارضتنا منكم فءة ... احدثت في عهدنا دخلا
 ثعليات جفونهم ... وهم لم يعرفوا ثعلا
 اشرعوا الاعطاف ناعمة ... حين اشرعنا القنا الذبلا
 واستفزتنا عيونهم ... فخلعنا البيض والاسلا
 ورمتنا بالسهام فلم ... نر الا الحلي والحللا
 نصروا بالحسن فانتبهوا ... كل قلب بالهوي خذلا ()
 عطلتني الغيد من جلدي ... وانا حليتها الغزلا () 
 حملت نفسي علي فتن ... سمتها صبرا فما احتملا
 ثم قالت سوف نتركها ... سلبا للحب او نفلا
 قلت اما وهي قد علقت ... بامير المءمنين فلا  ()
  ابو الحسين الجزار
 يحيي بن عبد العظيم بن يحيي بن محمد بن علي، الشيخ جمال الدين ابو الحسين الجزار الاديب المصري؛ ولد سنة ثلاث وستماءة تقريبا، وتوفي ثامن عشر شوال سنة تسع وسبعين وستماءة بالفالج، وكان بديع المعاني جيد التورية عذب التركيب فصيح الالفاظ حلو النادرة، صاحب مجون وزوايد، يمدح الملوك والكبار، وكان يتزيا بزي الكتاب، عاش مرتزقا بالشعر، وما هجي احد () من شعراء زمانه ما هجي هو ولا ثلب كما ثلب، وكان يسمي " تعاشير "، وفيه يقول مجاهد الخياط " () :
 ما لتعاشير غلا قيمة ... علي قامت في مواعينه
 فلا يلمني وليلم نفسه ... اذ هو مذبوح بسكينه
 والله ما اغضبها فعله ... الا لتقطيع مصارينه 
 وكان قليل الهجاء متحملا متوددا الي الناس، حسن التعريض، واحتاج في اخر عمره الي الاستجداء بغير شعر. وكان كثير التبذير لا تكاد خلته تستد ابدا ولا يغفل طلبه ولكن باحسن الصور، وكان مسرفا علي نفسه.
 وله كتاب " فواءد المواءد " وعمل بعض الفضلاء عليه " علاءم الولاءم ". وجمع قطعة من شعره سماها " تقاطيف الجزار " () وهذه تسمية حسنة.
 ولم يكن في عصره من يقاربه في جودة النظم غير السراج الوراق، وهو كان فارس تلك الحلبة ومنه اخذوا وعلي نمطه نسجوا ومن مادته استمدوا. وبينه وبين شعراء عصره مجاراة ومباراة اذكر منها شيءا.
 وقيل انه لما كان صغيرا نظم ابياتا قلاءل، وكان اديب ذلك الزمان ابن ابي الاصبع، فاخذه والده وتوجه به اليه وقال: يا سيدي، قد عمل هذا الولد شعرا واشتهي ان يعرضه عليك، فقال: قل، فلما انشده قال له: احسنت والله انك عوام مليح. فراح هو ووالده. وبعد ايام عمل والده طعاما وحمله الي ابن ابي الاصبع فقال: لاي شء فعلت هذا؟ قال: لشكرك لولدي، فقال: انا ما شكرته، قال: الم تقل له احسنت، انك عوام مليح؟ فقال: ما اردت بذلك الا انه خرج من بحر ودخل في بحر، فاستحيا هو ووالده. ثم لم يزل يتهذب حتي فاق اهل عصره وصار من فحول المتاخرين.
 وقيل انه اجتمع هو واصحابه وارادوا النزهة، فاخرجوا من بينهم دراهم واخذوا منها عشرة دراهم وجاءوا الي جزار في باب زويلة، فوقفوا عليه وقالوا له: اتدري من هذا الواقف عليك؟ قال: لا، قالوا: هذا الشيخ جمال الدين ابو الحسين الجزار اديب الديار المصرية وامامها، فباس الجزار السكين وقدمها لابي الحسين وقال: يا سيدي والله ما يدخل يقطع هذا اللحم 
 الا انت، فلما دخل ابو الحسين شرع قطع لهم الرقبة والعرقوب والمراق والعظام والمطاميط، واصحابه ساكتون لا يكلمونه حتي فرغ، واخذوا اللحم وقالوا له: اما الرجل فانه قد خلاه الذم وعداه اللوم لانه مكنك من اللحم، وانت فعلت بنا هذا الفعل؟! فقال: بالله اعذروني، فاني لما رايت نفسي وانا خلف القرمية والساطور وبيدي السكين جاءتني لامة الجزارين، وما قدرت افعل غير ما رايتم؛ فضحكوا منه.
 ومما هجي به رحمه الله تعالي:
 ماذا اقول في فتي ... نشء التيوس والبقر
 فعاله ذميمة ... وبيته بيت الزفر ومنه:
 تعصب للاديب علي قوم ... وما كانوا اولءك في حسابي
 كلاب وهو جزار ولكن ... به قطعت اذناب الكلاب ومنه:
 قل لوزير الملك لا تطرح ... امر امرء اعيا بك العتب
 وازجر عن الجزار نفسا فقد ... تجني به ذنبا ولا ذنب
 لا تامنن ثلب الوري ان يكن ... قربه من بابك الثلب
 ولا تجالس طرفا نازلا ... قد طالما جالسه الكلب وفيه يقول قطب الدين عمر الواعظ:
 الشاعر الجزار مات ... فبءس ما ضم التراب
 قد وافق العقلاء ربهم ... عليه فهم غضاب
 ولبخله بالعظم ... ما حزنت لموتته الكلاب وقال فيه مجاهد الخياط:
 
 مر بنا ينصب احبولة ... للرزق او يدفن افخاخا
 وهو اذا سافر مع نحسه ... يحتاج فراشا وطباخا
 وواحد اعمي الي جانبي ... ما زال للتاريخ نساخا
 يقول لي يوحك من ذا الفتي ... اراه صياحا وصراخا
 فقلت قالوا انه شاعر ... ياكلها بالشعر اوساخا
 هذا هو الجزار قال الذي ... قد كان قبل اليوم مراخا ()
 فقلت هذا في الصبا قال لي ... وهو بتلك " الحال " لو شاخا وقال مجاهد ايضا فيه بليقة:
 قد كنت عند الناس بعين ... يا ابو الحسين ... وجبتين ... قالوا غلامك يا حزين ... ناكك علي زعمي يقين ... قل المكين؟ ... قالوا الامين ... فقلت قولوا لي الخبر ... قال زب في شاعر عبر () ... قلت البغا جاه في الكبر ... قال مرتين ... طفيت حماقه وامتليت ... 
 تمشي بمنور ما استحيت ... عليك ظلام ولو مشيت ... بالنيرين ... ربيت صغير () في المجزرا ... وفي الكبر جيت مسخرا ... فما نقول انك خرا ... في الحالتين ... علي قذار ما احمقوا ... وما افشروا وما انزقوا ... ويلاه علي من غرقوا ... بجرتين ... وفيه اشياء كثيرة من هذا النمط، رحمه الله تعالي وعفا عنه.
 ولما مات رثاه السراج الوراق:
 اغايتنا لهذا يا فلان ... تامل ليس كالخير العيان
 اماني النفوس لها خداع ... وليس من المخوف لها امان
 ومن بعد الحراك لها سكون ... وصمت بعدما مزح اللسان
 ايا من جد للامال ركضا ... تان ففي يد الاجل العنان
 تروقك زهرة الدنيا ومنها ... جني ثمر الردي انس وجان
 وتخدع لامسا () منها بلين ... ايءمن اذ يميس الافعوان
 بلغت ابا الحسين مدي اليه ... لمستبق ومسبوق رهان 
 وكنت وطالما قد كنت ايضا ... تقول عن الاولي سبقوك كانوا
 اقول لمن نعاك ولا امتناع ... لاحزاني عليك ولا امتنان
 الا عز القوافي () اليوم عن من ... بكته البكر منها والعوان
 لها ايطاء حزن بعد حزن ... واكفاء لدمع لا يصان
 واقواء برفع فوق نعش ... وخفض في اللحود له مكان
 وناح النحو بعدك، والمعاني ... لها مع كل ناءحة جنان
 فلا بدل لخل عنك يرجي ... ولا عطف لمن غدروا وخانوا
 ولو نزفت بحور الشعر دمعا ... وكان علي الخليل لها ضمان
 لما وفته لا وابيه حقا ... ولو بسلوكها نظم الجمان
 كفاها ذوقه التقطيع فيما ... يجوزه وياباه الوزان
 ولجج سالكا في كل بحر ... غناءمه جواهره الحسان
 فنالت منه فاصلة () الرزايا ... وداءرة الحمام ولا اعتنان
 فيا اسف البديع علي بديع ... لكل فنونه منه افتنان
 اذا التفت استطال علي جرير ... واخرس من فرزدقه اللسان
 فلا تقسا به سحبان يوما ... ولا قسا اذا ذكر البيان
 ولو هرم راه سلا زهيرا ... وكان له عليه ثم شان
 جمال الدين انت جميل ظن ... بربك جل ديانا يدان
 وعفو الله اكثر من ذنوب ... لنا وعلي الشفيع لنا الضمان وكتب ابو الحسين الي السراج الوراق في يوم نوروز:
 استعمل العفص بعد الدبغ مقلوبا () ... لتغتدي طالبا طورا ومطلوبا 
 واسكر من الراح () وافهم ما اشرت له ... فليس يحتاج لا كاسا ولا كوبا
 واحمل علي القوم واحلم ان هم حملوا ... فانت ما زلت غلابا ومغلوبا
 لك الجوادان فاركب ما تشاء ودع ... ما لا تشاء مع الغلمان مجنوبا
 قد ادبتك نواريز مفرقة ... حتي لقد صرت لا تحتاج تاديبا
 وطالما استصلح الجزار نحرك في ... يوم الاضاحي ولم يستصلح النيبا
 اذكرتنا ازدشيرا () اذ ركبت واذ ... اصبحت بالتاج تاج الخوص معصوبا
 فاستوف غير ضجور بالامارة ما ... علي جبينك " ما " قد كان مكتوبا
 والق الايادي واقبل من هديتها () ... ما كان من قوص او اخميم مجلوبا
 يا شاعرا لم يفته () اليوم راوية ... يروي المجون اذا لم يرو تشبيبا
 لو انه ادرك الشيخ الصريع فتي ... القصار () لم يرو الا عنك اسلوبا فاجابه الوراق:
 قتلت يا شيخنا الاشياء تجريبا ... باكلك العفص بعد القلب تدريبا
 وصار جلدك مدبوغا به عجبا ... وما طهرت ومن () يحصي الاعاجيبا
 يا مستلذا باكل الراح هاك يدي ... وخل من يستلذ الراح مشروبا
 ويا صفيا بعين عندنا ابدا ... لولا تكون بعين كنت محجوبا
 ركبت انثي ولم تعتد سوي ذكر ... مالي اراك علي المركوب مقلوبا
 مخالفا قد تبدلت العنان بذي ... ال يظل فويق () الارض مسحوبا 
 وثم ميم وصاد ان قراتهمما ... قرات " مص " وكم فسرت مكتوبا
 فاجعل لسانك في هذا وذا سببا ... والحش يكفيك ان حاولت مطلوبا
 واركب بغرة توت () ناشرا علما ... ياتي من الطاءف النجدي مجلوبا ()
 فطالما رفعت ايد () اليك به ... حتي نزلت عن المركوب مكروبا
 ابا الحصين () محال ان تروغ وقد ... صوبت ثعلب رمحي اليوم تصويبا
 ولست ذءبا فاخشي ان تخاتلني ... لكنما انت شء يشبه الذيبا وكان الوراق يوما يسرح ذقته، فقال الجزار:
 لا تعجبوا من لباسي ... فكل امري لبس
 والله ما ثم مال ... وانما ثم تفسو فاجابه الوراق:
 صدقت ما ثم مال ... وانما ثم نحس
 وثم اخري واخري ... فيها وعندك حدس وكتب الجزار الي الوراق:
 ايها الفاضل الذي قد حباه ... ذهنه من علومه بكنوز
 فقت اهل الاداب جدا وهزلا ... فتميز عنهم بذا التمييز
 كم وكم من رسالة لك قد بر ... زت فيها سبقا علي التبريزي
 انا والله من رعاياك ما زل ... ت وانت الامير في النوروز فاجابه الوراق:
 كم الي كم يطيل مادح مثلي ... بكني قد خباتها ورموز 
 مانحا مثلها المطرز هيها ... ت له ما لديك من تطريز
 رب يوم ركبت فيه اميرا ... وتركت المخيط للمدروز ()
 دخلت منك هيبة لك في قل ... بي ولكن دخولها من طيزي وقال ايضا () :
 قطعت شبيبتي واضعت عمري ... وقد اتعبت في الهذيان فكري
 وما لي اجرة فيه ولا لي ... اذا ما تبت () يوما بعض اجر
 قرات النحو تبيانا وفهما ... الي ان كعت منه وضاق صدري
 فما استنبطت منه سوي محال ... يحال به علي زيد وعمرو
 فكان النصب فيه علي نصبا ... وكان الرفع فيه لغير قدري
 وكان الخفض فيه جل حظي ... وكان الجزم فيه لقطع ذكري
 وفي علم العروض دخلت جهلا ... وعمت لخفتي في كل بحر
 فاذكرني به التفصيل بيتا ... تضمن نصفه الشيخ المعري
 مفاعلتن مفاعلتن () فعولن ... " حديث خرافة يا ام عمرو "
 وكم يوم ببيع اللحم عندي ... يعد من البوار بالف شهر
 ولما ان غدا لا بيع فيه ... مع الميزان اشبه يوم حشر
 ودكاني جهنم اذ زبوني ... زبانية بهم تعذيب سري
 وفيها زفرة من غير لحم ... وقد وضعت سلاسلها بنحري
 وقد طال العذاب علي فيها ... لما قدمت من نحس ووزر
 فان لام العذول اقول دعني ... انا في ضيعة في وسط عمري 
 منها في المديح:
 وان الشعر دون علاه قدرا ... ولا سيما اذا ما كان شعري
 كلاما () ما قرات له صحاحا ... ولا نحوا علي الشيخ ابن بري
 وعيشك لست ادري ما طحاها ... وقد اقررت اني لست ادري
 وذا خبري ولو كشفت عني ... لصغره بعظم الجهل خبري
 كاني مثل بعض الناس لما ... تعلم ايتين فصار يقري () وقال ايضا () :
 ما زلت في الدنيا من الهم ... طول زماني وافر القسم
 فالحمد لله الذي حكمه ... قد خر () في افق السماء نجمي
 اصبحت لحاما وفي البيت لا ... اعرف ما راءحة اللحم
 جهلته فقرا فكنت الذي ... اضله الله علي علم وقال ايضا () :
 حسبي حرافا بحرفتي حسبي ... اصبحت فيها معذب القلب
 موسخ الثوب والصحيفة من ... طول اكتسابي ذنبا بلا ذنب ()
 خلا فءادي ولي فم وسخ ... كانني في جزارتي كلبي وقال ايضا () : 
 لي من الشمس خلعة صفراء ... لا ابالي اذا اتاني الشتاء
 ومن الزمهرير ان حدث الغي ... م ثيابي، وطيلساني الهواء
 بيتي الارض والفضاء به سو ... ر الرجل مدار وسقف بيتي السماء
 لو تراني في الشمس والبرد قد ان ... سل جسمي لقلت اني هباء
 شنع الناس انني جاهلي ... مانوي وما لهم اهواء
 اخذوني بظاهري () اذ راوني ... عبد شمس تسوءني () الظلماء
 اه واحستري لقد ذهب العم ... ر وحظي تاسف وعناء
 كلما قلت في غد ادرك السو ... ل اتاني غد بما لا اشاء
 لست ممن يخص يوما بشكوا ... ه لان الايام عندي سواء وقال من ابيات () :
 فاغنني عن سءال كل لءيم ... قد علا قدره وان كان سفله
 معشر ما ظفرت منهم عقيب ال ... قصد عند السءال الا بخجله
 ومتي غبت عنهم عتبوني ... ومتي جءتهم راوا ذاك ثقله
 انا فيهم عار وماش وغيري ... وهو دوني له ثياب وبغله
 لي نصفية تعد من العم ... ر الرجل سنينا غسلتها الف غسله
 لا تسلني عن مشتراها ففيها ... منذ فصلتها نشاء بجمله
 كل يوم يحوطا العصر وال ... دق مرارا وما تقر بعمله
 فهي تعتل كلما غسلوها ... ويزيل النشاء تلك العله
 اين عيشي بها القديم وذاك ال ... رفق () فيها وخطرتي والشمله
 حيث لا في اجنابها رقعة ق ... ط ولا في اكمامها قط وصله 
 قال لي الناس حين اطنبت فيها ... بس اكثرت خلها وهي () بقله وقال وقد بعث له بعض الرءساء نصفية () :
 اشكر مولانا ونصفيتي ... تشكره اكثر من شكري
 اراحها جدواه من كل ما ... تشكوه من دق ومن عصر ()
 كم مرة كادت مع الماء اذ ... يغلسها غسالها تجري
 تموت في الماجور لولا النشا ... يبعثها في ساعة النشر
 اراحها الدهر وطوبي لمن ... يريحه في اخر العمر وقال وقد منعه البواب من دخوله علي بعض الامراء () :
 امولاي ما من طباعي الخروج ... ولكن تعلمته من خمولي ()
 وصرت اروم لديك الغني ... فيخرجني الضرب عند الدخول وقال ايضا () :
 ادركوني فبي من البرد هم ... ليس ينسي وفي حشاي التهاب
 البستني الاطماع وهما فها جس ... مي عار ولي فرا وثياب
 كلما ازرق لون جسمي من البر ... د تخيلت انه سنجاب وقال ايضا:
 اني لمن معشر سك الدماء لهم ... داب وسل عنهم ان رمت تصديقي
 تزداد بالدم اشراقا عراصهم ... فكل ايامهم ايام تشريق 
 وقال ايضا:
 قلت لما سكب السا ... قي علي الارض الشرابا
 غيرة مني عليه ... ليتني كنت ترابا وقال:
 ولم الق في بيتي دثارا اعده ... لبرد ولا شء يرد هجيرا
 فانفخ شدقي ان اردت وسادة ... وافرش ظلي ان اردت حصيرا وقال من ابيات:
 يلين الي ان يجرح الوهم خده ... وتغرق في ماء النعيم غلاءله
 اذا ما بدا من شعره في ذواءب ... رايت غزالا لم ترعه حباءله وقال:
 وكذبت في نظم مديحي لكم ... والكذب لا ينكر من شاعر
 واحتجت ان اذكركم خيفة ... بالخير للوارد والصادر
 فانتم الجاتموني الي ... كذبي في الاول والاخر وقال:
 لءن قطع الغيث الطريق فبغلتي ... وحاشاك قبقابي وجوختي الدار
 وان قيل لي لا تخش فهي عبورة () ... خشيت علي علمي باني جزار وقال من ابيات () :
 اسقنيها حتي اقوم ولا اع ... رف سكرا عمامتي من مداسي
 فزت بالجهل مثلما فاز بالحل ... م وفعل الصناءع البانياسي
 وغداءي المسلوق في كل يوم ... لا من اللحم بل من القلقاس 
 وقال ايضا:
 احبابنا ما لليلي بعد فرقتكم ... كانما هو مخلوق بلا سحر
 انفق ايام عمري في محبتكم ... وقد نايتم فلا انتم ولا عمري وقال ايضا:
 وكم وكم قد دق ابوابه ... عليه في الليل نسيم الصبا
 فقال من؟ قال رسول الشتا ... فقال: لا اهلا ولا مرحبا وقال من قصيدة:
 وكم قابلت تركيا بمدحي ... فكاد لما احاول منه يحنق
 ويلطمني اذا ما قلت: " الطن " ... ويرمقني اذا ما قلت " برمق "
 وتسقط حرمتي ابدا لديه ... فلو اني عطشت لقل " بشمق " وقال ايضا:
 زمن الغضا في القلب بعدك لوعة ... تذكي بنار الشوق لا نار الغضا
 ما كانت اللذات فيك ولا الهوي ... الا كبرق في الدجنة اومضا
 واذا صبوت لدارسات رسومه ... قال المعيد لدرسها: هذا مضي وقال يمدح فخر القضاة نصر الله ابن بصاقة من ابيات () :
 وكم ليلة قد بتها معسرا ولي ... بزخرف امالي كنوز من اليسر
 اقول لقلبي كلما اشتقت للغني ... اذا جاء نصر الله تبت يد الفقر
 وان جءته بالمدح يلقاك بالندي ... فكم مرة قد قابل النظم بالنثر
 ويهتز للجدوي اذا ما مدحته ... كما اهتز  حاشا وصفه  شارب الخمر وكتب الي رجل اصطنعه وهو يءذيه من ابيات: 
 طالما كنت قبلها تحفظ الخب ... ز ولكن بالبخل في الصندوق
 ليت شعري ماذا تقول اذا " ما " ... رمت شتمي، قل لي باي طريق
 علم الله ما مضيت رسولا ... قط من عند ابنتي لعشيق
 لا ولا بت في مكان طفيلي ... ا كغيري في طاعة وفسوق
 لا ولا جءت بالرجال الي بي ... تي وكاسرت عنهم في السوق وقال ايضا:
 ما بال قوادي وعلقي ... قد غلقا ابواب رزقي
 وتعاهدا وتعاقدا ... وتحالفا ايمان صدق
 ان تتركاني تاءبا ... من فاقتي عن كل فسق
 وتخلياني مثلة ... للناس في غرب وشرق
 قد صرت صوفيا لفق ... ري منهما والجلد دلقي
 وعمامتي راسي وجم ... جمتي الثري والكبر خلقي
 فانا النذير لمن غدا ... متعرضا يوما لعشق
 كم ليلة ضيعت في ... ها حرمتي واضعت ورقي
 وصفعت حين سكرت من ... كاس بها المحبوب يسقي
 واذا سكرت فانني ... مستهلك مالي وعتقي وقال () :
 يا مالك القلب رفقا ان نارك في ... اضالع الصب لا تبقي ولا تذر
 فضحت غصن النقا لينا فراح اذا ... ما ماس قدك بالاوراق يستتر
 ما انكر الطرف ان الشعر من دجا ... وانما غر من وجهك القمر
 اني لاعجب من جفن تدير به ... علي نداماك () خمرا () وهو منكسر 
 وقال ايضا:
 لبست بيتي وقد زررت ابوابي ... علي حتي غسلت اليوم اثوابي
 وقد ازال الشتا ما كان من حمقي ... دعني فمستوقد الحمام اولي بي
 انام في الزبل كي يدفا به جسدي ... ما بين جمر به ما بين اصحابي
 او فوق قدر هريس بت احرسها ... مع الكلاب علي دكان غلاب
 ما كنت اعرف ما ضرب المقارع او ... قاسيت وقع الندي من فوق اجنابي
 وما تراقصت الاعضاء في جسدي ... الا وقد صفقت بالبرد انيابي وقال في زوجة ابيه وكانت طرشاء:
 تزوج الشيخ ابي شيخة ... ليس لها عقل ولا ذهن
 لو برزت صورتها في الدجي ... ما جسرت تبصرها الجن
 كانها في فرشها رمة ... وشعرها من حولها قطن
 وقاءل قل لي ما سنها ... فقلت ما في فمها سن وقال فيها وقد مات ابوه:
 اذابت كلي الشيخ تلك العجوز ... واردته انفاسها المرديه
 وقد كان اوصي لها بالصداق ... فما في مصيبته تعزيه
 لاني ما خلت ان القتيل ... يوصي لقاتله بالديه واهدي الي الصاحب كمال الدين ابن العديم سجادة خضراء، وكتب معها: المملوكة سجادة ابي الحسين الجزار:
 ايها الصاحب الاجل كمال الد ... ين لا زلت ملجا للغريب
 كن مجيري لانني قد تغرب ... ت لكوني وقعت عند الاديب
 انا سجادة سءمت من الط ... يب فهب لي نشرا فنشرك طيبي
 طال شوقي الي السجود وكم لي ... من شروق في بيته وغروب
 
 واذا ما اتاه ضيف اراني ... منه عند الصلاة وجه مريب
 لم يرقه اخضرار لونه وهيها ... ت، وما راعه اسوداد الذنوب
 فاقل عثرتي ووفر باحسا ... نك من وجه الكريم نصيبي
 واجبر اليوم كسر قلبي فلا زل ... ت مدي الدهر جابرا للقلوب ان حسن في الاراء الالية الصاحبية الكمالية اسعدها الله تعالي ان ينصب محرابي الي القبلة بعد رفعه، ويخفض عيشي بالتسبيح والتقديس بعد جزمه وقطعه، ويجعلني مءهلة بين يديه لصالح الاعمال، ويءمنني العث الذي يعتري الصوف لعدم الاستعمال، فعل، جاريا علي عواءد اصطناعه، سالكا سبل اخرقه وطباعه، والسلام.
 وقال ايضا:
 اذا كنت تعلم ما في الصدور ... وتعلم خاءنة الاعين
 وتعلم صحة فقري اليك ... فاني عن شرح حالي غني
 اسء فتحسن لي داءما ... وهل للمسء سوي المحسن
 وحقك مالي من قدرة ... علي كشف ضرر اذا مسني
 فلا تلزمني بغير الدعاء ... فذلك ما ليس بالممكن  ()
  ابو زكريا يحيي صاحب افريقية
 يحيي بن عبد الواحد بن الشيخ ابي حفص عمر الهنتاني، الامير ابو زكريا 
 صاحب افريقية وتونس؛ كان ابوه ناءبا لال عبد المءمن علي افريقية، فلما توفي والده تغلب علي افريقية وتونس وامتدت ايامه، واشتغل عنه بنو عبد المءمن بانفسهم؛ وتوفي سنة سبع واربعين وستماءة، واصله من برابر مصمودة.
 وكان يباشر الامور بنفسه ولا يركن الي احد، وكان كثيرا ما يتستر بالليل ويخرج الاموال ويقصد مواضع الفقراء والايتام، وعم جميع المستحقين بالعطاء، وكان الفقراء يدعون له بكل مكان؛ وفي كل يوم يجلس في مجلس مخصوص وتحضر الامراء والجند والوافدون، ولا يانف ان يتكلم في جليل الامور وحقيرها، ثم يطعم الناس، فاذا حضر وزير الاموال انقلب الي مكان اخر مع من يشرفه بالحضور من الفضلاء من فقيه واديب ومنجم وطبيب، فاذا فرغ من هءلاء دخل الي داره واستراح لي اذان العصر، فيخرج الي موضع اخر غير الموضعين الاولين يتفقد فيه الامور الخاصة بقصره، فاذا اذن المغرب دخل الي ما هناه به الله من اللذات. ولم يقطع صلاة الجمعة في الجامع ولا يخل بها، ويجلس يوم السبت في القبة العظمي وحوله اقاربه وشيوخ دولته علي مراتبهم، وتقرا عليه المظالم بحضرة القاضي وغيره، ويجزم الحكم ويفصله، وله في ذلك اخبار ظريفة:
 ورفع اليه طاءفة من الشعراء قصاءد فوقع عليها بما راه، وكان منهم شاعر يعرف بابن المحظية، وكان في قصيدته خطا فوقع: يعطي ان قصيدته كذا وكذا، فاستحسن البلغاء هذا منه.
 وكان مرة اصابه الم في عينيه ، فدخل اليه خواصه وفيهم شخص يلقب بالخرا، فقال له وقد كلمه: يا مولانا ابصرتني؟ فقال: لا بل شممتك.
 ومات بالرعاف وهو نازل بعسكره علي بونة اخر مدن افريقية
 
 `رحمه الله. ومن شعره في الجوز:
 تفضل بطعم له ملبس ... صلابة وجه لءيم حكي
 اذا بز عن جسمه ثوبه ... اتاك كما يمضغ المصطكي وقال يصف الرمح من قصيدة، وهو معني غريب:
 واسمر غر شيب النقع راسه ... الا انما بعد القشيب مشيب
 مددت به كفي اليهم كانه ... رشاء ومن قلب الكمي قليب وقال () :
 امالكتي قلب الكءيب تعطفا ... بساكنتي ربع الضلوع ترحما
 علي هاءم اعياه حمل غرامه ... واعقبه فرط الغرام تالما
 فلم يبق فيه البين الا تنفسا ... ولم يبق فيه الشوق الا توهما  ()
  رشيد الدين العطار
 يحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج بن ابي الفتوح، الامام الحافظ المحدث رشيد الدين ابو الحسن القرشي الاموي النابلسي المصري المالكي العطار؛ ولد سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وتوفي سنة اثنتين وستين وستماءة.
 روي الكثير وافاد وانتخب، وكان ثقة ثبتا عارفا بفن الحديث، مليح الخط حسن التخريج، انتهت اليه رياسة الحديث بالديار المصرية () ، 
 ووقف جملة كتبه. روي عنه الدمياطي واليونيني وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصري وخلق كثير.
 وقال السراج الوراق يرثيه:
 دمعي علي الشيخ الرشيد مرسل ... وحزن قلبي ابدا مسلسل
 بكي دما جفني القريح بعده ... لو بالجريح يفتدي المعلل
 اين امام في الحديث مثله ... تضرب اباطا اليه الابل
 ذاد عن السنة كل مفتر ... به جلي الداجي وحل المشكل
 وكان في علم الرجال اوحدا ... بحيث قال العلم: هذا الرجل
 اتقنهم معرفة بقول ذا ... مستعمل وقول ذاك مهمل
 ومن سوي العطار يدري سرهم ... والناس منهم حطب ومندل
 يا جامع ابن العاص قد اوحشت من ... جارك واستوحش صف اول
 عهدي بصدر لك منه حاليا ... قد عاد وهو بعده معطل
 لله ما ضم التراب من حجي ... يطيش رضوي عنده ويذبل
 ومن عفاف وتقي وكيف لا ... والعلم اس لهما والعمل
 ان ضجيعي لحده لسنة ال ... هادي الشفيع والكتاب المنزل 
 لمثل ذا فليعمل القوم اذا ... راموا العلا لمثل ذا فليعملوا
 سقاك يا يحيي حيا مرتجز ... تحدو قطاريه صبا وشمال  ()
  ابو جعفر العلوي
 يحيي بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي، ابو جعفر العلوي 
 البصري؛ كان يتولي النقابة علي الطالبين بها. كان اعرف اهل زمانه بانساب العباسيين والقرشيين وانساب العرب وايامها واشعارها؛ قدم بغداد مرات واقام بها طويلا، ومدح الامام الناصر، وقرا الناس عليه شعره ومن كتب الادب والانساب.
 وكان مليح المجالسة حسن الاخلاق متواضعا شريف النفس دينا، ولم يرو شيءا من الحديث، وكانت به زمانة لا يستطيع ان يقوم علي رجليه. توفي ببغداد في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة () وستماءة، ومولده سنة ثمان واربعين وخمسماءة بالبصرة، ومن شعره:
 اليت اني لا اطيع عذولي ... وان اشتملت علي جوي وغليل
 واري السلو عن الحبيب وان جفا ... واطال في الاعراض غير جميل
 شرع الهوي دارست فيه عصابة ... اخذوا براي كثير وجميل
 يا برق حي علي العقيق محلة ... حالت وعهد الشوق غير محيل
 شقت عليها المعصرات جيوبها ... وبكت بدمع لا يجف همول
 وكانما وجدت بها لما عفت ... وجدي فاعولت الرعود عويلي
 لم يبق منها غير اشعث دارس ... مثل علي طول الزمان نحيل
 ورماد اعشار اذا شبهته ... فلقد اصبت باثمد منخول
 فوددت من ولهي به وصبابتي ... لو بت منه بناظر مكحول
 لا عهدها عندي وان بعد المدي ... عاف ولا شكري لها بقليل
 فانها نعم الخليفة احمد ال ... اسد المخوف العارض المامول وقال ايضا:
 تشرين اقبل جامعا ازهاره ... في نصر شوال ليطلب ثاره
 من شهر نسك لا يزال يمتنا ... جوعا ويمنعنا التقي افطاره 
 اهدي لنا تشرين زهر رياضه ... كرما وفتح وسطها ازهاره
 واباحنا، والله يجعل عمره ... عمر الزمان، شميمه وثماره
 وسري علي ايلول وهو مصمم ... والجو ملتهب فاطفا ناره
 فصل تشابه فجره وعشاءه ... وحكت صدور نهاره اسحاره
 وعلي السماء قباء غيم ادكن ... سرت الشمال فحللت ازراره
 وتراه ينثر من ذيول قباءه ... درا () اطال علي الرياض نثاره
 فاستجلها حمراء من يد ابيض ... بالمسك خط له الشباب عذاره
 ممن يري دين المسيح مهفهف ... كالغصن يشبه خصره زناره
 فالراح اخت الروح ان مزجت بها ... وقضي الكريم فقد قضي امطاره  ()
  الصرصري
 يحيي بن يوسف بن يحيي بن منصور بن المعمر بن عبد السلام، جمال الدين الشيخ العلامة الزاهد الضرير، ابو زكريا الصرصري البغدادي الحنبلي اللغوي الاديب الناظم، صاحب المداءح النبوية السارة في الافاق، لا اعلم شاعرا اكثر من مداءح النبي صلي الله عليه وسلم اشعر منه، وشعره طبقة عالية. وكان فصيحا بليغا، شعره يدخل في ثمان مجلدات، وكله جيد () ؛ 
 وله قصاءد التزم في كل حرف منها طاء، واخري في كل كلمة منها ضاد، واخري في كل كلمة زاي، واخري في كل بيت حروف المعجم، وهذا دليل القدرة والاطلاع والتمكن.
 ولد سنة ثمان وثمانين وخمسماءة وتوفي شهيدا في واقعة بغداد سنة ست وخمسين وستماءة، رحمه الله تعالي.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي: حكي لنا شيخنا ابن الدباهي، وكان خال امه، قال: دخل عليه التتار وكان ضريرا فطعن بعكازه بطن واحد فقتله ثم قتل شهيدا.
 فمن شعره يمدح سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اوجهك ام ضوء الصباح تبلجا ... ام البدر في برج الكمال جلا الدجي
 ام الشمس يوم الصحو في برج سعدها ... وفرعك ام ليل المحب اذا سجا
 وبرق سري ام نور ثغرك باسما ... ونشرك ام مسك ذكي تارجا
 اتتك جنود الحسن طوعا باسرها ... فصرت مليكا في الجمال متوجا
 فاضحت ابيات القلوب اسرة ... لديك فلم يملكن عنك معرجا
 فطوبي لعبد انت سيده لقد ... سما بين ارباب البصاءر والحجي
 فهل تجلب الاحلام لي منك نظرة ... فتكشف بعض الهم عني وتفرجا
 فقد نال مني منع طيفك مثلما ... شجاني من البيت المطوح ما شجا
 حثثنا اليك العيس حتي تبوات ... لديك مقيلا ناضر () الروض مبهجا
 فما كان ادني قربنا من بعادنا ... واقرب افراح الفءاد من الشجي
 فلله قلبي يوم زمت ركابنا ... وفارقت ظلا من جنابك سجسجا
 رجوت بقرب الدار ان اطفء الاسي ... فما زاد وقد الشوق الا تاججا
 فهل للركاب القود نحوك مرجع ... يجبن بنا وعرا ويطوين مدرجا 
 يحثحثها الحادي العجول مهجرا ... اليك ويطوي شقة البيد مدلجا
 يخوض بها ال الضحي فكانما ... يخوض بها البحر الخضم ملججا
 اذا ما تعالت في الهواجر في السري ... تخال نعاما في السباسب هدجا
 عليها رجال تشتكي الم الجوي ... كما تشتكي في سيرها الم الوجي
 لهم حنة عند الصباح وحنة ... اليك اذا ما الليل غيهبه دجا
 يءمون ربعا افيح الجو زاهرا ... اضاء بوجه منك ازهر ابلجا
 حمي بك عنا كل مظلمة محا ... وكل رجا منه ثمال لمن رجا
 رحيب الذري غض القطاف لمن جني ... اذا ما نحاه من جني عاءذا () نجا
 اذا لجا () العافي اليه مءملا ... جلا ضر معتر الي بابه لجا
 اليك رسول الله اهدي مداءحي ... فتكسب من رياك نشرا مءرجا
 وتلبسها اوصافك الزهر حلة ال ... بهاء وروضا من حلاك مدبجا
 اسوت بما بينت داء قلوبنا ... كما كنت تاسو قبل اوسا وخزرجا
 وكنت نبيا قبل ادم مرتجي ... لتفتح بابا للهداية مرتجا
 فجءت ورسم الرشد بالغي منهج ... فاوضحت فيه للبرية منهجا
 وشيدت اعلام الرشاد مجددا ... وكنت كميا في الجهاد مدججا
 وثقفت سهم الدين حتي اقمته ... وقد كان ملوي المغامز اعوجا
 فصبح وجه الحق ابلج ظاهرا ... بنورك والبطلان ازور مخدجا
 وادخلك الرحمن بالصدق مدخلا ... خرجنا به من دارة الشرك مخرجا
 فيا خير من زم النياق لحجة ... والجم خيلا للجهاد واسرجا
 ومن ان احاط الكرب بالناس كلهم ... فعاذوا به الفوه عنهم مفرجا
 وان صلي النار العصاة غدا غدا ... لامته من هوة النار مخرجا
 اجرني فقد اصبحت في زمن له ... عرام لاهل الحلم اصبح مزعجا 
 وقد ابلت السبعون برد شبيبتي ... فاضحي بتكرار الاهلة منهجا
 وعندي حاجات بها الله عالم ... ابيت بها من كارث الهم محرجا
 ولست اري خلا معينا ابثه ... شجوني فما ازداد الا توهجا
 وما لي في يومي غيرك مسعد ... اذا القلب للخطب الفظيع () تلجلجا
 لانك عند الله انجح شافع ... لدفع الملمات الشداءد ترتجي
 عليك سلام الله ما اظلم الدجي ... وما فلق الصبح المنير تبلجا
 وعم به اصحبك الزهر ما سري ... الي ربعك السامي مشوق وادلجا وقال ايضا يمدح سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ذكر العقيق فهاجه تذكاره ... صب عن الاحباب شط مزاره
 وهفت الي سلع نوازع قلبه ... فتضرمت بين الجوانح ناره
 كلف برامة ما تالق بارق ... من نحوها الا بدا اضماره
 يشتاق واديها ولولا حبها ... لم يصبه واد زهت ازهاره
 شغفا بمن ملك الفءاد باسره ... وبوده ان لا يفك اساره
 لولا هواه لما ثني اعطافه ... بان الحجاز ورنده وعراره
 يا من ثوي بين الجوانح والحشا ... مني وان بعدت علي دياره
 عطفا علي قلب بحبك هاءم ... ان لم تصله تصدعت اعشاره
 وارحم كءيبا فيك يقضي نحبه ... اسفا علي وما انقتض اوطاره
 لا يستفيق من الغرام وكلما ... حجبوك عنه تهتكت استاره
 ما اعتاض عن سمر الحمي ظلا ولا ... طابت بغير حديثكم اسماره
 هل عاءد زمن تضوع نشره ... ارجا ورقت بالرضي اسحاره
 في مربع بقباب سلع مونق ... بالانس تهتف بالمني اطياره
 فاق البسيطة عزة ومهابة ... فسما وعز من البرية جاره 
 يحمي النزيل وكيف لا يحمي وقد ... حفت بجاه المصطفي اقطاره
 اضحي ثري عرصاته اذ حلها ... يشفي من الداء العضال غباره
 سبحان من جمع المحاسن كلها ... فيه فتم بهاءه وفخاره
 جبلت علي التشريف طينته فما ... نشات علي غير العلي اطواره
 وصفت خلاءقه وطهر صدره ... فزكا وطاب اديمه ونجاره
 حملته امنة الحصان فلم تجد ... ثقلا الي ان حان منه بداره
 ورات قصور الشام حين تشعشعت ... انواره وتباشرت حضاره
 وضعته مختونا واهوي ساجدا ... وكساه حسنا باهرا مختاره
 لا بالطويل ولا القصير وان مشي ... بين الطوال سمتهم انواره
 واذا تكلل بالجمان جبينه ... عرقا لامر عظمت اسراره
 فلريحه اذكي واطيب مخبرا ... من ريح مسك فضه عطاره
 فالشمس بعد الصحو مشرقة السنا ... والبدر في فلك الكمال مداره
 متقلدا بالسيف ليس مباليا ... بمن التقي عزت به انصاره
 حلل السكينة والثبات لباسه ... والبر والاخلاص فيه شعاره
 وضميره التقوي واوتي حكمة ... فازداد منها عقله ووقاره
 والصدق منه والوفاء طبيعة ... والعفو والصفح الجميل دثاره
 وشريعة الاسلام ملته وبال ... حق المبين الي الوري اظهاره
 ختم النبوة فهو درة تاجها ... وطراز حلتها الثمني عباره
 ابقي بسنته طريقا واضحا ... رحبا سواء ليله ونهاره
 فخرت به خير القباءل هاشم ... وحوي به المجد الاثيل نزاره
 زهرت نجوم السعد في بدر به ... وتبلجت يوم الرضي اقماره
 وشموسه في فتح مكة اشرقت ... فانجاب عن وجه العلاء قتاره
 سعدت به اولاده ونساءه ... وصحابه وزكت به اصهاره
 
 وسمت به غلمانه واماءه ... وجواده وبعيره وحماره
 وحوي الفخار سريره وفراشه ... وخيامه وقبابه وجداره
 وتضوعت اردان بردته به ... طيبا وطاب رداءه وازاره
 شهد الكتاب الموسوي بفضله ... وتحققته وايقنت اخباره
 هو شاهد متول ومبشر ... هو منذر متيقن انذاره
 اضحي لاميين حرزا مانعا ... وضعت به عن وقته اصاره
 بالشام دولته ومكة ربه ال ... حرمات مولده وطيبة داره
 عجبا لذي لب راه وكيف لم ... ينبت عنه لوقته زناره
 يا من جلا قتر الضلال ومن اذا ... ما امه العافي انجلي اقتاره
 يا من تساوي في المكارم والندي ... كلتا يديه: يمينه ويساره
 انت الملي بكشف ضر مخلف ... ذي عسرة بندي يديك يساره
 جعل الثناء علي علاك شعاره ... فحلت به وتعطرت اشعاره
 يرجو النجاة بفضل جاهك في غد ... في موقف يخشي التوي ابراره وقال يمدح النبي صلي الله عليه وسلم ايضا:
 بين العقيق وبين سلع مربع ... للقلب فيه وللنوظر مرتع
 عطر الثري ارج كان لطيمة ... من مسك دارين به تتضوع
 بدر السعادة كامل بسماءه ... وببرجه شمس الحقاءق تطلع
 حلو الجني عذب الموارد عنده ... من كل شرب معنوي منبع
 يا منزلا فيه لارباب الهوي ... مراي يروق من الجمال ومسمع
 ما بال وردك ماءه يشفي الصدي ... وانا المحب وغلتي لا تنقع
 لي فيك عهد هوي قديم ليس لل ... عذال في الاقلاع عنه مطمع
 لك ان تزيد علي المدي يا جنتي ... عزا ولي اني اذل واخضع
 لولا اذكارك لم يهز معاطفي ... برق علي شعب الابارق يلمع
 
 ولما ارقت () وهاج شوقي في الضحي ... ورقاء في فنن الاراكة تسجع
 وكذاك لولا سر قصدك لم اكن ... التاع ان ذكر الغوير ولعلع
 ويعرض الحادي بجرعاء الحمي ... والسفح من وادي الاراك فاجزع
 كلفي ببانات العقيق وانما ... وجه اشتياقي بالحجاز مبرقع
 عجبا لجسم بالعراق مخلف ... وفءاده مغري بطيبة مولع
 ولكيف لا تجف الاضالع نحوها ... شوقا وتذرف في هواها الادمع
 وبها رسول الله خير مءمل ... تخدي الركاب الي حماه وتوضع
 ازكي البرية عنصرا واعزهم ... بيتا واولي بالفخار واجمع
 وامد كفا بالندي واتمهم ... حلما واصدق في المقل واسرع
 واشدهم باسا اذا التظت الوغي ... والسمهرية بالاسنة تشرع
 جمعت له غر المناقب فهي كال ... عقد النظيم لديه لا تتوزع
 هو صفوة ارحم وهو حبيبه ... وله المقامات التي لا تدفع
 حلاه من انواره وكساه من ... اسني المواهب حلة لا تنزع
 وجلاه في ملكوته واباحه ... ما كان يطلبه سواه فيمنع
 يا خير من برا المهيمن وارتضي ... لبلاغ حجته التي لا تقطع
 اشكو اليك وانت تعلم فتنة ... كادت لها الصم الصلاب تصدع
 فبمن اعزك واصطفاك فاجزل ال ... نعمي عليك فحوض فضلك مترع
 سل جبر امتك الكسيرة انه ... لم يبق في قوس التجلد منزع
 محقت طغاة الترك اطراف القري ... فالمال نهب والمنازل بلقع
 واشفع الي الرحمن في غفران ما ... هذي عقوبته فانت مشفع وقال من قصيدة:
 والمستهام عن المودة لم يحل ... حاشا لذراه من النسيان
 لو قيل ما تهوي لقال مبادرا ... اهوي زيارتكم علي اجفاني 
 ويهزه طرب اذا ذكر الحمي ... هز الشمول شماءل النشوان
 تالله ان سمح الزمان بقربكم ... وحللت منكم بالمحل الداني
 لاقبلن لاجلكم ذاك الثري ... واعفر الخدين بالصوان
 يا خير من وخدت اليه نجيبة ... من كل مرمي نازح الاحضان
 يطوي اليك بها السباسب ساهم ... بيد السماءم منهج الدرسان
 يهفو اذا ذر العقيق فءاده ... ويبيت من سلع علي اشجان
 شوقا الي عرصات حضرتك التي ... نسمت بنشرك اطيب النسمان
 فيها لحزن سلوة ولخاءف ... امن وللطلاب نيل اماني
 اشكوا اليك تخلفي عن رفقة ... كانوا علي الطاعات من اعواني
 رحلوا وصدتني الموانع عنهم ... فنكرت قلبي بعدهم وزماني
 اصبحت في وقت كثير هرجه ... متدارك الافات والافتان
 يمسي الفتي فيه يروم زيادة ... ترضي فيصبح وهو في نقصان 
 فبمن كسا عطفيك احسن حلة ... ليست علي ملك ولا انسان
 سل في ربك ان يوفق باطني ... لرضاه في سري وفي اعلاني
 قل رب صل يحيي بن يوسف ال ... مقطوع عنك اضيعف العبدان
 فلانت اكرم شافع علقت به ... لمروع يوم النجاة يدان وقال ايضا:
 اقل عثرتي واعف يا حسن العفو ... عن العمد من مسطور ذنبي والهفو
 وصف من الاكدار قلبي واهدني ... من البر والتقوي الي المورد الصفو
 فكم لي من سوء اجتراح نسيته ... واحصاه محروس الحفاظ من السهو
 شقيت به ايام امرح في الصبا ... واسحب اذيال البطالة والزهو
 فيا ملكا زان السماء بانجم ... علي الفلك الاعلي طفت احسن الطفو
 وسخر ما بين السماء وارضه ... سحاءب يخفو برقها احسن الخفو
 
 وابقي علي شمس النهار ضياءها ... وخص بنقص اية الليل بالمحو
 ولما دحا الارض اقتدارا وحكمة ... علي الماء ارسي الشم في اثر الدحو
 واحيا بفضل ميت الارض بالحيا ... وزينها من بعد ذل بالصحو
 اغثني بتوفيق ينور باطني ... وينحو الي الخيرات بي احسن النحو
 فاني مقر انك الله ربنا ... تعاليت عن شرك الطغاة اولي العدو
 برات جميع الكاءنات بقدرة ... علي غير امثال تضاهي ولا حذو
 تميت وتحيي والمقادير كلها ... بامرك في مر الصروف وفي الحلو
 واعددت جنات النعيم لاهلها ... لترحمهم والنار اعددت للسطو
 وارسلت بالحق المبين محمدا ... اجل الوري من حاضرين ومن بدو
 وشرفت فضلا اله وصحابه ... فبعدا لقلب من محبتهم خلو
 فلا تحزني يوم الحساب ونجني ... بفضلك من نار تلظي بلا خبو وقال ايضا:
 يوم اراك به فلست اصومه ... فالعيد () عندي ثابت تحريمه
 ودجي اماط لنا ثياب ظلامه ... بصباح وصل منك كيف اقومه
 لكن اري فضلا علي معينا ... نظري اليك مع الزمان اديمه
 حتي اروي من جمالك غلتي ... وتزول اثقال الهوي وهمومه
 فبنور وجهك ينجلي عني صدا ... قلبي ويحيا باللقاء رميمه
 من لي بوصلك ان وصلك جنتي ... ودوام هجرك للفءاد جحيمه
 عالجت فيك من الغرام امره ... وصبرت حتي قيل: ليسر يرومه
 وكتمت حتي غال حبك مهجتي ... واشتد شيءا في الهوي مكتومه
 وسترت حتي نم دمعي بالهي ... وابر دمع العاشقين نمومه
 فاعطف علي قلب ملكت زمامه ... انت الشقاء له وانت نعيمه 
 لولاك لم يطل العقيق ... ولما شجاني بالغوير نسيمه
 ولرب خل قال لي وبدا له ... ما ليس يجهل في الهوي معلومه
 ما لي اراك الي الابارق طامحا ... ابدا سنا برق فانت تشيمه
 واري شماءلك اعتراها نشوة ... اسباك من نفس العرار شميمه
 فاجبته اني لصب شيق ... بخفي وجد والغرام غريمه
 وله قديم لا دواء لداءه ... واري الهوي يعي الرجال قديمه
 ومبكر يطوي جلابيب الفلا ... عجلا () غدا لا يستقر رسيمه
 يهوي به في كل خرق مهمه ... فكانه في جانبيه ظليمه ()
 يمسي ومعتل النسيم مدامه ... والنجم في افق السماء نديمه
 ناديته ان رمت نورا مشرقا ... تهديك ان حال الدليل نجومه
 ومقيل امن واسعا رحبا فلذ ... بجناب من نفق الضلال علومه
 ماحي الضلال الشاهد المتوكل ال ... ضحاك اسنا من تغث كلومه
 كنز الفضاءل منزل التقوي الذي ... هو في المعاد امامه وزعيمه
 جمعت له غرر النهي وتجددت ... بهداه للدين الحنيف رسومه
 وثوي بتربة ارضه لما ثوي ... فيها الفخار خصوصه وعمومه
 باب الهدي حصن النجاة محمد ... طابت مناسبه وطاب اديمه
 يا من لادم بان سابق فضله ... وسما به في الحشر ابراهيمه
 يا من له الحوض الروي وشفاعة ... ينجو بها دنس الاهاب اثيمه
 ولتك من رب السماء صلاته ... واتاك منه علي المدي تسلميه
 من يستجير بفضل جاهك لاءذا ... فمن الذي في العالمين يضيمه
 فاجير مروعا من خطوب كيدها ... يعيا به في ذا الزمان حليمه وقال ايضا رحمه الله تعالي: 
 لي بين سلع والعقيق عهود ... يبلي الزمان وذكرهن جديد
 ايام ارفل في جلابيب الصبا ... وعلي من خلع الوصال برود
 في مربع رحب الجوانب للرضا ... والروح فيه طاءرا غريد
 حرم به روض المعاني ناضر () ... لذوي القلوب وظله ممدود
 كل الليالي للمحب بجوه ... ليل التمام وكل يوم عيد
 ان امرءا يمسي ويصبح عاكفا ... بجنابه العطر الثري لسعيد
 لولاه لم يعذب بخرق مسامعي ... ذكر العذيب ولم ترقه زرود
 تدنيه بالامال احلام الكري ... مني وان مزاره لبعيد
 واظل بالاشواق اطوي نحوه ... ما ليس تقطعه الركاب القود
 واها لاوقات صفت فكانها ... في جيد ايام الزمان عقود
 سلفت لنا بين القبب فهل لها ... كزماننا () الماضي علي معيد
 شوقي الي من حلها شوق اذا ... نقص الوداد علي البعاد يزيد
 ان مت من شغفي بها وصبابتي ... فقتيل اسياف الغرام شهيد
 كيف اللقاء ودون من احببته ... وعر الحجاز ومن تهامة بيد
 سقيا لربع نازح دان حوي ... شرفا علي الاباد ليس يبيد
 اقمار افلاك المال منيرة ... بسماءه ونجومهن سعود
 برباه روض المجد ليس مصوحا () ... لمن اغتدي للمكرمات يرود
 غيث المواهب والندي يهيم علي ... افنان غض نباته ويجود
 جمعت له بمحمد غرر النهي ... وبه استقر النصر والتاييد
 طود الفضاءل فيه راس راسخ ال ... اركان والشم الرعان تميد
 فيه الجلالة والمهابة والهدي ... والبر والتقوي وفيه الجود 
 وعليه الوية السنا معقودة ... حتي يلوح لواءه المعقود
 وحياض ينته هني وردها ... حتي يهيا حوضه المورود
 نعم الرسول بنروه الشرك انجلي ... عنا وصح لنا به التوحيد
 هو شاهد متوكل ولوصفه ... بين الكرام اولي النهي مشهود
 يا خير من وخد العذافر نحوه ... وسعت اليه من الفجاج وفود
 يا من به اضحت قباءل هاشم ... لاسود ابطال الرجال تسود
 لا زلت مخصوصا بكل تحية ... منا عليها للقبول شهود
 ياتي بها ملك كريم مبلغ ... ما لا يطيق له البلاغ بريد وقال ايضا:
 رعي الله بالبطحاء ايامنا التي ... بدت كوميض البرق ثم تولت
 وحيا قبابا بين سلع الي قبا ... لعزتها يحلو خضوعي وذلتي
 نعمت بها لكن كاحلام ناءم ... كان لم تزرها العيس حتي استقلت
 فلا ما مضي فيها من العيش عاءد ... ولا النفس عنها بالبعاد تسلت
 فهل لي الي تلك المعاهد عودة ... ولو دونها بيض الصوارم سلت
 فالثم اجلالا ثراها واجتلي ... شموسي في ارجاءها واهلتي ()
 سق الله ذات الظل من دارة الحمي ... حيا نهلت منه ثراه وعلت
 وسحت علي اعلام سلع مرنة ... غماءم بالنوء الروي استهلت
 فتلك لعمر الله دار احبتي ... وسكانها نحو الرشاد ادلتي
 الا ليت شعري هل ازور قبابها ... فتحمد فيها العيس شدتي ورحلتي
 الا ليت شعري هل ازور متعرضا ... لمن نظم مدحي فيه تاجي وحليتي
 الا يا رسول الله انت وسيلتي ... الي الله ان ضاقت بما رمت حيلتي
 وانت اذا ما حرت نوري وحجتي ... وانت الي التقوي امامي وقبلتي 
 وانت نبيي باتباعك اهتدي ... وملتك الزهراء ديني وملتي
 وانت نصيري في خطوب تابعت ... علي وذخري عند فقري وعيلتي
 وانت الذي ارجوه يوم نشورنا ... يروي الصدي مني وينقع غلتي
 فلا تخلني من حسن عطفك واسال ال ... مهيمن رب العرش في سد خلتي
 وكن لي في ذا اليوم ثمت في غد ... شفيعا الي الرحمن في محو زلتي
 لءن () نور الرحمن قلبي بذكره ... غنيت بذاك النور عن نور مقلتي وقال رحمه الله تعالي:
 خط الربيع باقلام التباشير ... رسالة كتبت بالنور والنور
 حيا البقاع الحيا فاهتز هامدها ... لما اتتها يد البشري بمنشور
 وانشقت الارض عن مكنون ما خبات ... كانما باكرتها نفخة الصور
 وزينت بحلي النبت وادرعت ... ملابس الفخر من وشي الازاهير
 والطل في عبقري الروض منتشر ... كلءلء من عقود الغيد منثور
 والبان قد ماس من نفح الصبا طربا ... كان اغصانه اعطاف مخمور
 والورق تهتف في الاوراق شاكرة ... احسان مبتدء بالفضل مشكور
 وقد فهمنا لهذا الفصل ترجمة ... ان المهيمن يحي كل مقبور
 يا طيب فصل الربيع المونق العطر ال ... ارجاء لو كان لا يدهي بتغيير
 يبيت فينا قليلا ثم يتركنا ... كزورة الطيف وافت ربع مهجور
 او عيشنا بالحمي في حسن رونقه ... ووشك بين علي الاحباب مقدور
 هل الركاب الي البطحاء عاءدة ... يحثها كل رحب الباع شمير
 تمسي وتصبح في البيداء هاجرة ... طيب الكري عند اسحار وتبكير
 حتي تحل علي علاتها بحمي ... داني الظلال بروح الامن معمور
 فتجتلي البشر من ذات الستور به ... وتجتني تمر () حجر غير محجور 
 هناك لا حجر في تقبيلنا حجرا ... يربي علي المسك في لون وتعطير منها:
 يا سيدي يا رسول الله يا املي ... في موبقات تصاريف المقادير
 جمعت ما في الكرام الزهر مفترق ... وزدت فضلا عظيما غير محصور
 فانت سيد اهل الفضل اجمع في ... اصل وفرع وتقديم وتاخير
 بلغت من شرف المعراج مرتبة ... توفر القرب فيها اي توفير
 ويوم حشر الوري انت الشفيع به ... تنجي من النار نفس الهالك البور
 والفضل بعدك لم يدركه ذو طلب ... في صحبك النجب الشوش المغاوير وقال ايضا:
 شواهد قلب الصب لا تقبل الرشا ... فكيف قبول النصح من كاشح وشي
 ايامر خلو بالتصبر مغرما ... وانس ربع الحب اصبح موحشا
 اما في الهوي العذري عذر لشيق ... اذا لاح برق من تهامة اجهشا
 ويهتز من وجد اذا نفس الصبا ... سحيرا باعطاف الخزامي () تحرشا
 متي يرد الماء النمير محلا ... فينقع من ورد الصفا غلة الحشا
 وينهل من ماء بطيبة حاءم ... يروي فءادا نحوها متعطشا
 سقي حرمي ارض الحجاز حيا روي ... ليحيي ميت الحرتين وينعشا
 اتي ونبات الارض بالجدب خامل ... فدر له كاس الغماءم () فانتشا
 فاضحت ازاهير الرياض كانها ... مطارف وشي زانها صنع من وشي
 اذا هيمنت فيها النسيم تظنها ... تحبر في الغدران خطا مرقشا
 فثم لعمر الله اشرف دارة ... الي نارها طرف لمستوقد عشا
 اذا امها ركب وددت بانني ... جعلت له خدي علي الارض مفرشا 
 اعظم اخفافا كراءم ترتمي ... الي الفاتح الختام اكرم من مشي
 محمد المبعوث بالحق والذي ... لموسي وعيسي في الكتابين ادهشا
 وحاز من الرهبان سلمان وصفه ... فطاف عليه في البلاد وفتشا
 وفاز بما ابدي بحيرا وخاب من ... بظلم علي كتمان اوصافه ارتشي
 فبورك حملا واستوي الخير مرضعا ... وباء بانواع الكرامة مذ نشا
 ولاحت امارات النبوة عنده ... لذي نظر ما شاب اوصافه العشا
 تبشبش وجه الارض مذ حلها كما ... بطلعته وجه السماء تبشبشا
 حباه بما يعلو من الوصف ربه ... وعلمه من اشرف العلم ما يشا
 وجاء بحق مستبين نفي به ... زخارف افك كان في الناس قد فشا
 وجاهد حتي شاد بالسيف رافعا ... من الدين ما اوهي الضلال وشوشا
 حوي الحسن والاحسان والحلم والتقي ... فلم يك صخابا () ولا متفحشا
 ولا عباسا فظا غليظا فلم يلم ... حبوشا علي زفن ولا عاب انجشا ()
 حيي جواد زاهد متوكل ... فما اعتد فضلا من غداء الي عشا
 شجاع اذا ما الحرب مدت رواقها ... واسبل فيها النقع ليلا فاغطشا
 لا كربها حتي تبين انه ... لدي الباس منهم كان اقوي وابطشا
 له القمر انشق امتثالا لامره ... وحيته جهرا ظبية فارقت رشا
 شفاعته للناس عن طول حبسهم ... كما من لظي ينجي بها من تمحشا ()
 وفي الحشر يسقي الناس من حوضه الروي ... اذا كان كرب الحشر للناس معطشا
 واني لارجوه اذا اغتالني الردي ... وبءءت في البيداء قبرا منبشا
 وفي الموقف الصعب الشديد الذي به ... تخال الجبال الصم عهنا منفشا 
 يعطر شعري ذكره فكانما ... لشعري بالكافور والمسك قد حشا وقال ايضا وهي من المجانسات الاواخر:
 سقي الله ارض الحمي وابلا ... اذا حل في جوها امرعا
 فصم لنا بين اكنافه ... حبيب ااهملنا ام رعي
 وحيا بساحة وادي العقيق ... جنابا خصيب الربي اوسعا
 نعمنا به زمنا لم نبل ... بمن هم كيدا بنا او سعي
 فلله سر به مودع ... كساه الجلالة من اودعا
 هناك المارب مقضية ... لمن رامها صامتا او دعا
 فهل لي الي ربعه عودة ... اجوب الفلا اجرعا اجرعا
 فاجرع من ماءه نهلة ... رواء ومن لي ان اجرعا
 مواطن تجبر قلب الكسير ... وترفع ذا خفية اوضعا
 فطوبي لمن نص في قصدها ... الركاءب او نحوها اوضعا وقال ايضا:
 فيا رب قد عودت وجهي صيانة ... واهلي غني والقلب منك تعففا
 فزدني واهلي من صنيعك نعمة ... تدوم وصني واكف يا خير من كفي
 وصلني ولا تقطع بلطف ورحمة ... فلست ابالي ان وصلت بمن جفا وقال رحمه الله تعالي يذكره سيرة نفسه:
 سلكت طريق الفقر ظنا بانني ... اضاهي جنيدا او اناسب معروفا
 وكنت اديبا قبل ذلك شاعرا ... اروق الوري نظما ونثرا وتاليفا
 فهمت اعارض الخليل بن احمد ... وبرزت في نحوي قياسا وتصريفا
 وباحثت في الفقه الاءمة برهة ... واتقنت في القران همزا وتخفيفا
 وطارحت في علم الحساب فنلته ... وبينت في الالفاظ همزا وتصحيفا
 فصرت نديما لا تمل مجالسي ... حبيبا الي اعيان عصري مالوفا
 
 الي ان املت بي من الفضل نفحة ... فاصبحت عن كل الشواغل مصروفا
 وفارقت اخوان الصفا متجنبا ... وثقفت نفسي في الرياضة تثقيفا
 ودمت علي حسن العبادة عاكفا ... واصبح حسن الظن حولي معكوفا
 فاورثني عزا لدي الناس عفتي ... فصرت بافواه المحبة مرشوفا
 فلما ابت الا النكاح خواطري ... تجشمت امرا غادر الدمع مذروفا
 ولم ار بدا من معاشرة الوري ... فعاشرت قوما لا يغيثون ملهوفا
 فابغضني من كان منهم يحبني ... واوسعني لوما شديدا وتعنيفا
 واعرض عن ودي حميم وصاحب ... وارجف في () الحاسدون الاراجيفا
 كاني قد اظهرت للناس بدعة ... واحدثت للدين الحنيفي تحريفا
 علي انني لم ابد للناس صفحتي ... وما زلت في ثوب الصيانة ملفوفا
 فما صح لي فقر وما صح لي غني ... بل ازددت في علم التقلب تعريفا
 وعدت اجيل الفكر فيمن اعده ... يكون به ما بي من الضيم () مكشوفا
 فلم ار لي كالصالحين وسيلة ... الذ الوري عرفا واطيب معروفا
 رجال اذا ما طبق الارض حادث ... رموه بصدق العزم فانجاب مكسوفا
 اتتهم عليات الامور مطيعة ... واضحي بهم قلب المكارم مشغوفا
 هم القوم لا يشقي الجليس لديهم ... ولم يعدموا العافين بشرا وتضييفا
 هم العروة الوثقي وهم انجم الهدي ... بهم يحفظ الله المهامه والسيفا
 اعزاء محروس الجناب فناءهم ... تخطف من ناواهم الذل تخطيفا
 اذا ظهروا للدهر اورق عوده ... واصبح مجني المحاسن مقطوفا
 وان هجروا المانوس اصبح مقفرا ... وان نزلوا بالقفر تحسبه ريفا
 اذا وجدوا في الوقت كانوا طرازه ... وقد طرزوا من قبل ذاك التصانيفا
 صفاتهم اسني من الشمس في الضحي ... واحسن من در المراسيل مصفوفا 
 وقال رحمه الله تعالي يعاتب نفسه:
 يا قسوة القلب مالي حيلة فيك ... ملكت قلبي فاضحي شر مملوك
 حجبت عني افادات الخشوع فلا ... يشفيك ذكر ولا وعظ يداويك
 وما تماديك من كسب الذنوب ول ... كن الذنوب اراها من تماديك
 لكن تماديك من كسب نشات به ... طعام سوء علي ضعفي يقويك
 وانت يا نفس ماوي كل معضلة ... وكل داء بقلبي من عواديك
 انت الطليعة للشيطان في جسدي ... فليس يدخل غلا من نواحيك
 لما فسحت بتوفير الحظوظ له ... اضحي مع الدم يجري في مجاريك
 واليته بقبول الزور منك فلن ... يوالي الله الا من يعاديك
 ما زلت في اسره تهوين موثقة ... حتي تلفت فاعياني تلافيك
 يا نفس توبي الي الرحمن مخلصة ... ثم استقيمي علي عزم ينجيبك
 واستدركي فارط الاوقات واجتهدي ... عساك بالصدق ان تحمي مساويك
 واسعي الي البر والتقوي مسارعة ... فربما شكرت يوما مساعيك
 حب التكاثر في الدنيا وزينتها ... هي التي عن طلاب الخير تلهيك
 لا تكثري الحرص في تطلابها فلكم ... دم لها بسيوف الحرص مسفوك
 بل اقنعي بكفاف الرزق راضية ... فكل ما جاز ما يكفيك يطغيك
 ثم اذكري غصص الموت الفظيع يهن ... عليك اكدار دنيا لا تصافيك
 وظلمة القبر لا تنسي ووحشته ... عند انفرادك عن خل يوازيك
 والصالحات ليوم الفاقة ادخري ... في موقف ليس فيه من يواسك
 واحسني الظن بالرحمن مخلصة ... فحسن ظنك بالرحمن يكفيك وقال رحمه الله تعالي وقد عاتبه بعض اخوانه علي انقطاعه عن زيارته:
 سكوني في بيتي لقلي راحة ... وستر من الله العظيم لحالي
 اكف عن الاخوان شرة عثرتي ... واسلم من قيل وكثرة قال
 
 واحيا عزيزا لا اري متعرضا ... ورزقي ياتيني بغير سءال
 وان انا زرت الناس فالناس فيهم ... نصيح ومذاق واخر قالي
 وان انا اكثرت المقام فربما ... رماني اخوان الصفا بملال
 وقلبي كالمراة ان صنته انجلي ... والا فبالانفاس محو صقالي وقال رحمه الله تعالي:
 انا المدنف الجاني وجهل الجاني ... اليكم فالفاني مكبا () علي الفاني
 فهل يا عظيم الشان لي منك عطفة ... فتصلح لي شاني وان رغم الشاني وقال ايضا:
 ما بين بعدك والتداني ... يا منيتي يفني زماني
 احيا بقربك تارة ... ويميتني بعد المغاني
 ما دام لي منك النعي ... م ولا الضنا مني بفاني
 اطمعتني حتي اذا ... ملك الهوي طوعا عناني
 ابديت لي منك القلي ... اني وقد غلقت () رهاني
 بجمال طلعت التي ... انوارها تحيي جناني
 ومجال امواه الحيا ... ة علي جبينك كالجمان
 وبلءلء الثغر الذي ... يفتر عن برق يماني
 نعم علي بنظرة ... فيها الشفاء لما اعاني
 ما لي باثقال الهوي ... ان غبت عن عيني يدان وقال رحمه الله وهي من المجانسات الاواخر:
 اءمة اهل الحب ما القول في فتي ... يري حكم من يهواه من حكمه اولي
 ويرضي بما يقضيه سرا وجهرة ... فهل واجب في شرعكم هجره او لا 
 في من عن المحبوب ليس بصابر ... نهارا فهل يقوي علي بعده حولا
 فهل شافع بالوصل منه فلا قوي ... لقلبي بطول الصدر منه ولا حولا
 اعبر عن انوار طلع وجهه ... ببرق سري من نحو كاظمة ليلا
 واكني بهند عن هواه ولم اشم ... وميضا ولا احببت هندا ولا ليلي وقال رحمه الله تعالي:
 ذهب الشباب وخانني جلدي ... وتمشت الاسقام في جسدي
 ورمتني الستون من عمري ... فاصاب رشق سهامها كبدي
 اودي الحمام بمن احب من ال ... غر الحسان ففت في عضدي
 وبقيت مسلوب القرين بلا ... عدد اسر به ولا عدد
 لله ما واري الثري وحوي ... من والد بر ومن ولد
 ومن ابن ام مشفق حدب ... وخليل صدق غير ذي فند
 كم عاينت عيناي من رجل ... علم لمرتفد ومرتشد
 شمس اذا ما المشكلات دجت ... غيث ووجه العام غير ندي
 كانوا الهداة لاهل وقتهم ... سلكا بهم في اوضح الجدد
 ومضوا وقد خلفت بعدهم ... فردا اعالج لوعة الكمد
 يا رب فاختم لي بخاتمه ال ... حسني وخذ في شدتي بيدي وقال في بحر الذوبيت:
 يا سامري الدجي بذات السمر ... هل عندكما لناشد من خبر
 كم يسال بالحمي ومن يخبره ... عن سر هوي يخفي علي ذي نظر
 من علم ذا الحمام شدو الشجن ... من هز من الغرام عطف الغصن
 من اي صبابة حنين البدن ... ما ذلك الا لهوي مستتر
 يا طالب برء الدنف المشتاق ... هل عندك للديغ من درياق
 
 تا لله لقد اعجز رقي الراقي ... من يسحر لبه نسيم السحر
 لله فتي مزق ثوب السلوي ... ثم ادرع الصبر لحمل البلوي
 ما اظهر من شدة وجد شكوي ... قد باع لذاذة الكري بالسهر
 ما هز البرق سيفه او ضحكا ... الا وتذر الحمي ثم بكي
 يقفو اثر الغرام اني سلكا ... اما المامول او ذهاب العمر
 قد لجج في بحر الهوي واقتحما ... واختار علي الصحة فيه السقما
 يرضي بقضاء الحب فيما حكما ... ان جار عليه الحب او لم يجر
 يا اعظم منيتي واقصي املي ... يا اشهر ادواءي واخفي عللي
 فيك اتسع الخرق وضاقت حيلي ... فاجبر بالوصل ما وهي من عمري
 لا فزت مع الجمع بوادي جمع ... بالقصد وخانني وفي الدمع
 ان لذ سوي حديثكم في سمعي ... او راق مال غيركم في بصري
 قد كف هوام لساني ويدي ... كم اخضع للعدا وانتم عددي
 انتم اصل القرح الذي في كبدي ... والبرء بايديكم () وكشف الضرر ()
 انتم لغزي في كل " ما " اكنيه ... انتم سر في باطني اخفيه
 انتم معني المعني الذي ابديه ... انتم قصدي اشرت او لم اشر
 لم ات الي الموسم كي اذكركم ... كالغاءب، بل اردت ان انظركم
 ما اصنع بالحج اذا لم اركم ... انتم حجي وانتم معتمري
 ما قصدي في مني وفي دوحتها ... الا ارج يفوح في ساحتها
 تالله لقد شممت من نفحتها ... من نشركم ريا نسيم عطر 
 لولا معني يلوح بين الخيم ... ما عجت ولا وقفت عند العلم
 لولا انتم وحبكم في القدم ... ما سرت علي الهول للثم الحجر
 اخفيت اشاراتي عن العذال ... بالرند وبانة الحمي والضال
 لما قامت شواهد الاحوال ... اخفيت عبارتي عن المعتبر
 دق المعني فحار لب الفهم ... في متضح عن الوري منعجم
 كم قصر عنه من بعيد الهمم ... لا يدرك () بالحسن ووهم الفكر  ()
  ابن ابي خالد الكاتب الاشبيلي
 يزيد بن عبد الله بن ابي خالد اللخمي الاشبيلي؛ قال ابن الابار في " تحفة القادم ": هو صدر من نبهاء اشبيلية وادباءها، وممن له قدر في منجبيها ونجباءها، والي سلفه () ينسب المعقل المعروف بحجر ابي خالد، وتوفي بها سنة اثنتي عشرة () وستماءة، رحمه الله. واورد له في فتح المهدية () :
 كم غادر الشعراء من متردم ... ذخرت عظاءمه لخير معظم
 تبعا لمذخور الفتوح فانها ... جاءت له بخوارق () لم تعلم
 من كل سامية المنال اذا انتمت ... رفعت الي اليرموك صوت المنتمي 
 وتوسطت في النهروان بنسبة ... كرمت ففازت بالمحل الاكرم واورد له ايضا قوله:
 ويا للجواري المنشات وحسنها ... طواءر بين الماء والجو عوما 
 اذا انتشرت في الجو اجنحة لها ... رايت به روضا ونورا مكمما
 وان لم تهجه الريح جاء مصافحا ... فمدت () له كفا خضيبا ومعصما
 مجاذف كالحيات مدت رءوسها ... علي وجل في الماء كي تروي الظما
 كما اسرعت عدا انامل حاسب ... بقبض وبسط يسبق العين والفما
 هي الهدب في اجفان اكحل اوطف ... فهل صبغت من عندم او بكت دما قال ابن الابار: اجاد ما اراد في هذا الوصف وان نظر الي قول ابي عبد الله ابن الحداد يصف اصطول المعتثم بن صمادح:
 هام صرف الردي بهام الاعادي ... ان سمت نحوهم لها اجياد
 وتراءت بشركها () لعيون ... دابها ملء جانبيها سهاد
 ذات هدب من المجاذيف حاك ... هدب باك لدمعه اسعاد
 حمم فوقها من البيض نار ... كل من ارسلت عليه رماد
 ومن الخط في يدي كل ذمر () ... الف خطها علي البحر صاد قال: وما احسن قول شيخنا ابي الحسن ابن حريق في هذا المعني من قصيدة:
 وكانما سكن الاراقم جوفها ... من عهد نوح خشية الطوفان
 فاذا راي الماء يطفح نضنضت ... من كل خرت حية بلسان 
 قال: ولم يسبقهم الي الاحسان وان سبقهم بالزمان علي بن محمد الايادي التونسي في قوله:
 شرعوا جوانبها مجاذف اتعبت () ... شاو الرياح لها ولما تتعب
 تنضاع () من كثب كما نفر () القطا ... طورا وتجتمع اجتماع الربرب
 والبحر يجمع بينها فكانه ... ليل يقرب عقربا من عقرب ومن هذه القصيدة الفريدة في ذكر الشراع:
 ولها جناح يستعار يطيرها () ... طوع الرياح وراحة المتطرب
 يعلو بها حدب () العباب مطا ره ... في كل لج زاخر معلولب
 يتنزل الملاح منه ذءابة ... لو رام يركبها القطا لم يركب
 وكانما رام استراقة مقعد ... للسمع الا انه لم يشهب () وقال ابو عمر () القسطلي () :
 وحال الموج بين بني سبيل ... يطير بهم الي الغول () ابن ماء
 اغر له جناح من صباح ... يرفرف فوق جنح من سماء اخذه ابن خفاجة فقال () : 
 وجارية ركبت بها ظلاما ... يطير من الصباح بها جناح قال ابن الابار: وقد عملت انا في ذلك:
 يا حبذا من بنات الماء سابحة ... تطفو لما شب اهل النار تطفءه
 تطيرها الريح غربانا باجنحة ال ... حماءم البيض للاشراك ترزءه
 من كل ادهم لا يلفي به جرب ... فما لراكبه بالقار يهنءه
 يدعي غرابا وللفتخاء سرعته ... وهو ابن ماء وللشاهين جءجءه  ()
  " يزيد بن عبد الملك "
 يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، امير المءمنين ابو خالد الاموي الدمشقي؛ ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز لست بقين من رجب سنة احدي وماءة، وله سبع () وثلاثون سنة وتوفي بارض البلقاء، وقيل بعمان، لخمس بقين من شعبان سنة خمس وماءة، وله احدي واربعون سنة، وكانت ايامه اربع سنين وشهرا.
 وكان طويلا جسيما مدور الوجه، لم يشب، وكان شديد الكبر عاجزا، وهو صاحب حبابة وسلامة، وهما جاريتان () شغف بهما، وماتت حبابة 
 فمات بعدها بيسير اسفا عليها ولما ماتت تركها اياما لم يدفنها، وعوتب في ذلك فدفنها، وقيل انه دفنها ثم نبشها بعد الدفن؛ وكان يسمي يزيد الماجن.
 ولما تولي الخلافة اقبل علي الشرب والانهماك، وكان يضع حبابة عن يمينه وسلامة عن يساره ثم يشرب الي ان يسكر وتغنيانه فيطرب ويشق ما عليه ويقول: اطير، اطير؟! فيقولان: الي من تترك الخلافة؟ فيقول: اليكما.
 ولما ولي الخلافة قالت له زوجته: هل بقي لك امل بعد الخلافة؟ قال: نعم، ان تحصل في ملكي حبابة، وفيها يقول:
 ابلغ حبابة سقي ربعها المطر ... ما للفءاد سوي ذكراكم وطر
 ان سار صحبي لم املك تذكركم ... او عرسوا بي فانت الهم والفكر فسكتت عنه، وانفذت تاجرا اشتراها بمال عظيم واحضرتها له خلف ستارة وامرتها بالغناء، فلما سمعها اهتز وطرب وقال: هذا غناء اجد له في قلبي وقعا فما الخبر؟ فكشفت الستر وقالت: هذه حبابة وهذا غناءها فدونك واياها، فغلبت علي قلبه من ذلك، ولم ينتفع به في الخلافة.
 وقال في بعض ايام خلواته: الناس يقولون انه () لم يصف لاحد يوم كامل، وانا اريد ان اكذبهم في ذلك، ثم اقبل علي لذاته وامر ان يحجب عن سمعه وبصره كل ما يكره، فبينما هو في صفو عيشه اذ تناولت حبابة حبة رمانة فشرقت بها فماتت، فاختل عقله، وتركها ثلاثة ايام لم يدفنها ثم دفنها ثم نبشها من قبرها، وتحدث الناس في خلعه من الخلافة، ولم يعش بعدها الا خمسة عشر يوما. وفيها يقول رحمهما الله تعالي وعفا عنهما:
 فان تسل عنك النفس او تدع الهوي ... فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد () 
    
 ()
  ابن صقلاب
 يزيد بن محمد بن صقلاب، ابو بكر الكاتب من اهل المرية؛ قال ابن الابار: كان غزلا صاحب ابداع في قوله واسجاع، مع سراوة وسخاوة، وكانت وفاته سنة تسع عشرة () وستماءة. واورد له:
 من الناس من يبقي () من اللءم عرضه ... وان زانه ثوب عليه جديد
 ومنهم جواد النفس لو سيل نفسه ... لكان بها طلق الجبين يجود
 فذاك الذي تبقي ماثر مجده ... واثارها في العالمين شهود
 فان عاش فالامال خالدة به ... وان مات فالامداح فيه خلود وقال ايضا:
 اما ورياض من ضميرك ما درت ... غزارة بحر لا ولا بنت راقم
 ولا رقمت كف الغمامة بردها ... وقد خلعت فيها جلود اراقم
 فللخاطر السيال فيها سحابة ... وللقلم الجاري بها كف راقم
 لقد انعمتني اذ تنسمت عرفها ... علي رمق لا يستلين () لناقم
 وان جاد يوما بالرضي فهو مازج ... علي اثره شهد الرضي بالعلاقم
 مسحت بها حر الجوي عن جوانح ... حوت ضعف ما تحويه حرة واقم 
 وقال ايضا:
 انا صب وابن صب ... بالعوالي والمعالي
 وبناني () وجناني ... بهما قد المعالي
 فهما ان فسح الله ... مدي العمر معا لي  ()
  الراضي ابن عباد
 يزيد بن محمد بن عباد () ، الراضي ابن المعتمد بن عباد؛ كان قد ولاه ابوه المعتمد الجزيرة الخضراء وعقل رندة الي ان غلبه الملثمون علي الجزيرة ثم حصروه برندة فلم يقدروا عليها لحصانتها، الي ان حصل ابوه في اسرهم، فحملوه علي ان خاطبه () بالنزول اليهم اتباعا لرضاه، فنزل براي ابيه واخذ منهم عهدا وموثقا، فلما نزل اليهم ذبحوه.
 وكان ناظما ناثرا، كتب اليه ابن عمار لما كان في حبس ابيه يساله الشفاعة عند ابيه فاجاب: " الان الله لك () قلبا صيره غليظا عليك، وعطف عليك من غالبت فيه قوة الله وحوله بقوتك وحولك، فجاذبته رداء ملكه، وجهدت جهدك في نثر سلكه؛ تعلم ان سيدي ومولاي المعتمد 
  ايد الله سلطانه  اذا اصرم في شء فلا يعارض:
 ومن يسد طريق العارض الهطل ... وطلبت مني الشفاعة اليه فيك، وانا عنده دون ان اشفع، وذنبك عنده فوق ان يشفع فيه، وبعد: فمن بره الذي اوجب الله علي ان لا اوالي له عدوا، ولا اعادي له وليا:
 ولا تبغ من فرع زكي مخالفا ... لاصل فان الاصل يتبعه الفرع
 اغض جفوني عنك ما غض جفنه ... وان كنت اطويها فينشرها الدمع
 وامنع صدري ان يلم بفكرة ... وفيه لما تشكوه من الم لذع ومع هذا: فاني ابلغ النفس عذرها في استلطافه لك:
 ومبلغ نفس عذرها مثل منجح ... ومن شعره:
 مروا بنا اصلا من غير ميعاد ... فاوقدوا نار قلبي اي ايقاد
 لا غرو ان زاد في شوقي مرورهم ... فرءية الماء تذكي غلة الصادي وقال يخاطب اباه وقد نوه بغيره من اخوته:
 حنانك ان يكن جرمي قبيحا ... فان الصفح عن جرمي جميل
 وان عثرت بنا قدم سفاها ... فاني من عثاري مستقيل
 الست بفرعك الزاكي، وماذا ... يرجي الفرع خانته الاصول ووصل ابوه الي لورقة لمحاربة العدو، وجهز اليه عسكرا وامر ابنه الراضي ان يتقدم عليه، فاعتذر واظهر المرض، فتقدم عليه المعتمد بنفسه ولاقي العدو فكانت الداءرة علي المعتمد، فحجب عنه وجه رضاه، وكتب اليه بشعر منه:
 
 الملك في طي الدفاتر ... فتمثل عن قود العساكر
 طف بالسرير مسلما ... وارجع لتوديع المنابر
 وازحف الي جيش المعا ... رف () تقهر الجد المناظر ()
 واضرب بسكين الدوا ... ة مكان ماضي الجد باثر
 واقعد فانك طاعم ... كاس وقل هل من مفاخر فاجابه الراضي شعر منه:
 مولاي قد اصبحت كافر ... بجميع ما تحوي الدفاتر
 وفللت سكين الدوا ... ة وظلت للاقدام كاسر
 وعلمت ان الملك ما ... بين الاسنة والبواتر
 هبني اسات كما ذكر ... ت اما لهذا العتب اخر
 هب زلتي لبنوتي ... واغفر فان الله غافر فقربه وصفح عنه.
    
 ()
  يزيد بن معاوية
 يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، امير المءمنين ابو خالد؛ ولد سنة خمس او سنة ست وعشرين 
 للهجرة، بويع له بدمشق في شهر رجب سنة ستين للهجرة، وتوفي بدمشق لاربع عشرة () ليلة خلت من ربيع الاول سنة اربع وستين، وكان مدة ملكه ثلاث سنين وثمانية اشهر واثنين وعشرين يوما، وصلي عليه ابنه معاوية، وسنه ثماني وثلاثون () سنة.
 وكان ضخما ادم () سمينا مجدورا، وله ديوان لا يصح عنه منه الا القليل، وقد جمع ديوانه () الصاحب جمال الدين علي بن يوسف القفطي واضاف اليه كل من اسمه يزيد.
 وقال الشيخ شمس الدين الذهبي: لما فعل يزيد باهل المدينة ما فعل، وقتل الحسين رضي الله عنه واخوته، واكثر من شرب الخمر وارتكب اشياء منكرة ابغضه الناس وخرج عليه غير واحد ولم يبارك الله تعالي في عمره.
 سءل الكيا الهراسي () عن يزيد بن معاوية فقال انه لم يكن من الصحابة لانه ولد في زمن عمر بن الخطاب؛ واما قول السلف ففيه قولان: تلويح وتصريح، ولنا قول واحد: التصريح دون التلويح () ، وكيف لا يكون كذلك وهو اللاعب بالشطرنج والنرد والمتصيد بالفهود ومدمن الخمر؟!
 قيل ان معاوية في بعض الليالي انهي اليه ان يزيد ولده يشرب، فاتي اليه ليوقع به فوجده يقول:
 الا ان اهنا العيش ما سمحت به ... صروف الليالي والحوادث نوم 
 فقال معاوية: والله لا كنت عليه في هذه الليلة من الحوادث، ثم رجع من حيث اتي.
  رجعنا الي الاصل:
 وكتب الكيا فصلا طويلا ثم قلب الورقة وكتب: " لو " مددت ببياض لمددت العنان في مخازي هذا الرجل، وكتب فلان ابن فلان.
 وقد افتي الغزالي رحمه الله تعالي بخلاف ذلك، فانه سءل عمن صرح بلعن يزيد: هل يحكم بفسقه؟ فاجاب: لا يجوز لعن المسلم اصلا، ومن لعن مسلما فهو الملعون، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلم ليس بلعان "، وكيف يجوز لعن المسلم ولا يجوز لعن البهاءم، وقد ورد النهي عن ذلك، وحرمة المسلم اعظم من حرمة الكعبة بنص النبي صلي الله عليه وسلم؛ ويزيد صح اسلامه، وما صح قتله الحسين رضي الله عنه ولا امره ولا رضاه بذلك، ومهما لم يصح ذلك منه لا يجوز ان يظن ذلك به، فان اساءة الظن بالمسلم حرام، وقد قال الله تعالي " اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم " " الحجرات:  " وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله حرم من المسلم دمه وماله وعرضه وان يظن به ظن السوء. ومن زعم ان يزيد امر بقتل الحسين او رضي به فينبغي ان يعلم غاية حمقه () ، فان كان من عصره من الاكابر والوزراء والسلاطين لو اراد ان يعلم حقيقة من الذي امر بقتله او رضي به او كرهه لم يقدر علي ذلك، وان كان قد قتل في جواره وزمانه وهو يشاهده، فكيف لو كان في بلد بعيد وزمن بعيد وقد انقضي، فكيف نعلم ذلك في ما انقضي عليه قريب من اربعماءة سنة في مكان بعيد؟ وقد تطرق التعصب في الواقعة فكثرت فيها الاحاديث، فهذا امر لا تعرف حقيقته اصلا، واذا لم تعرف وجب احسان الظن بكل 
 مسلم، ومع هذا فلو ثبت علي مسلم انه قتل مسلما فمذهب اهل الحق انه ليس بكافر، والقتل ليس بكفر بل هو معصية، فاذا مات القاتل ربما مات بعد التوبة، والكافر لو تاب من كفره لم تجز لعنته، فكيف بمن تاب عن قتل؟ وكيف نعرف ان قاتل الحسين رضي الله عنه مات قبل التوبة، " وهو الذي يقبل التوبة عن عباده " " الشوري  " فاذن لا يجوز لعن احد ممن مات من المسلمين، ومن لعنه كان فاسقا عاصيا لله عز وجل ولو جاز لعنه فسكت لم يكن عاصيا بالاجماع، بل لو لم يلعن ابليس طول عمره لا يقال له في القيامة: لم لم تلعن ابليس، ويقال للاعن: لم لعنت؟ ومن اين عرفت انه ملعون مطرود؟ والملعون هو المبعود من الله عز وجل، ولك عيب ولا يعرف الا في من مات كافرا، فان ذلك علم بالشرع، واما الترحم عليه فهو جاءز، بل هو مستحب، بل هو داخل في قولنا كل صلاة: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، فانه كان مءمنا، والله اعلم، كتبه الغزالي.
 وحكي ابن القفطي ان يزيد كان له قرد يجعله بين يديه ويكنيه اباقيس، ويقول: هذا شيخ من بني اسراءيل اصاب خطيءة فمسخ، وكان يسقيه النبيذ ويضحك منه، وكان يحمله علي اتان، فحمله يوما وجعل يقول:
 تمسك ابا قيس بفضل عنانها ... فليس عليها ان هلكت ضمان
 فقد سبقت خيل الجماعة كلها ... وخيل امير المءمنين اتان وجاء ابا قيس في ذلك اليوم ريح فمال ميتا والاتان، فحزن عليه وامر بدفنه بعد ان كفنه، وامر اهل الشام ان يعزوه فيه وانشا يقول:
 لم يبق قرم () كريم ذو محافظة ... الا اتانا يعزي في ابي قيس
 شيخ العشيرة امضاها واحملها ... له المساعي مع القربوس والديس 
 لا يبعد الله قبرا انت ساكنه ... فيه الجمال وفيه لحية التيس ومن شعره:
 شربت علي الجوزاء كاسا روية ... واخري اذا الشعري العبور استهلت
 معتقة كانت قريش تعافها ... فلما استحلوا دم عثمان حلت ومنه:
 اقول لصحب ضمت الكاس شملهم ... وداعي صبابات الهوي يترنم
 خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وان طال المدي يتصرم
 ولا تتركوا يوم السرور الي غد ... فرب غد ياتي بما ليس يعلم
 الا ان اهنا العيش ما سمحت به ... صروف الليالي والحوادث نوم
 لقد كادت الدنيا تقول لاهلها ... خذوا لذة، لو انها تتكلم
 وسيارة ضلوا () عن القصد بعدما ... تداركهم جنح من الليل مظلم
 اناخوا علي قوم ونحن عصابة ... وفينا فتي من سكره يترنم
 اضاءت لهم منا علي البعد قهوة ... كان سناها ضوء نار تضرم
 اذا ما حسوناها اناخوا مطيهم ... وان مزجت حثوا الركاب ويمموا وقال ايضا:
 ولقد طعنت الليل في اعجازه ... بالكاس بين غطارف كالانجم
 يتمايلون علي النعيم كانهم ... قضب من الهندي لم تتثلم
 ولقد شربناها بخاتم ربها ... بكرا وليس البكر مثل الايم
 ولها سكون في الاناء ودونه ... شغب يطوح بالكمي المعلم وقال ايضا:
 ولي ولها اذا الكاسات دارت ... رقي سحر يحل عري الهموم 
 محادثة الذ من الاماني ... وبث جوي ارق من النسيم وقال ايضا:
 وساق اتاني والثريا كانها ... قلاءص قد اعنقن خلف فنيق
 وناولني كاسا كان بنانه ... مخلفة من نورها بخلوق
 وقال اغتنم من دهرنا غفلاته ... فعقد وداد الدهر غير وثيق
 واني من لذات دهري لقانع ... بحلو حديث ام بمر عتيق
 هما ما هما لم يبق شء سواهما ... حديث صديق ام عتيق رحيق
 اذا شجها الساقي حسبت حبابها ... نجوما () تبدت في سماء عقيق ويقال انه لما اتي براس الحسين رضي الله عنه صاح بنات معاوية وعيالهم وسمعهم يزيد فذرفت عيناه وقال:
 يا صيحة تحمد من صواءح ... ما اهون الموت علي النواءح ثم قال: اذا قضي الله امرا كان مفعولا، كنا نرضي من اهل العراق بدون قتل الحسين. وعرض عليه في من عرض علي بن الحسين رضي الله عنهما فاراد قتله والامن من غاءلته ثم كف وارعوي وقال:
 هممت بنفسي همة لو فعلتها ... لكان قليلا بعدها ما الومها
 ولكنني من عصبة اموية ... اذا هي زلت ادركتها حلومها ولما تحقق معاوية ان يزيد يشرب الخمر عز عليه ذلك وانكر عليه وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابتلي بشء من هذه القاذورات فليستتر، وانك تقدر علي بلوغ لذتك في ستر؛ فتماسك عن الشرب ثم دعته نفسه لما اعتاده، فجلس علي شرابه، فلما استخفه الخمر وداخله الطرب قال يشير الي ابيه: 
 امن شربة من ماء كرم شربتها ... غضبت علي؟! الان طاب لي السكر
 ساشرب فاغضب لا رضيت، كلاهما ... حبيب الي قلبي: عقوقك والخمر  ()
  يزيد بن الوليد امير المءمنين
 يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان؛ لقب الناقص لانه نقص الناس من اعطاءهم، وقيل لقرب مدته، وقيل غير ذلك. ويقال له: " المعتزلي " و " الضال ". وكان اسمر حسن الوجه نحيف الجسم معتدل القد اعرج، وقال المداءني () : ناقص الوركين، ولذلك قيل له الناقص.
 ولد في الكعبة سنة احدي وتسعين للهجرة في حياة جده عبد الملك، وبويع له بدمشق يوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة () سنة ست وعشرين واءة، وله خمس وثلاثون سنة، وكانت خلافته خمسة اشهر ويومين وتوفي في ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة، ونبشه مروان بن محمد وصلبه.
 وكان ابلغ بني امية، بلغه عن مروان بن محمد امر فكتب اليه: " اما بعد فاني رايتك تقدم رجلا وتءخر اخري فاعتمد علي ايهما شءت "، فقال له مروان: انا علي لقاء العساكر اقوي مني علي لقاء هءلاء الكلمات؛ ثم اذعن ودخل فيما فيه الجماعة. 
 ويزيد هذا هو اول من خرج بالسلاح في العيد؛ يقال انه مات بالطاعون ودفن بين باب الجابية والباب الصغير، وصلي عليه اخوه ابراهيم، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  يعقوب النيسابوري
 يعقوب بن احمد بن محمد النيسابوري اللغوي الاديب الكردي؛ توفي في شهر رمضان سنة اربع وسبعين واربعماءة، قرا الاصول علي الحاكم ابي سعد ابن دوست، وصحب الامير ابا الفضل الميكالي، وراي العميد القهستاني، وقرا الحديث الكثير علي المشايخ، ونسخ الكتب بخطه الحسن، وكان متواضعا يخالط الادباء وله نظم ونثر وتصانيف وفراءد ونكت وطرف.
 وذكره العماد الكاتب في " الخريدة " وقال: ان له من الكتب كتاب " البلغة " وكتاب: " جونة الند " واورد له من الشعر:
 كم من كتاب قد تصفحته ... وقلت في ذهني صححته
 ثم اذا طالعته ثانيا ... رايت تصحيفا فاصلحته ومن شعره:
 حلاوة ايام الوصال شهية ... ولكن ليالي الهجر امررن طعمها
 ولي كبد حري ونفس عليلة ... كليم تولي كلمها البيض كالمها وقال: 
 وقالوا لي: ابو حسن كريم ... فقلت الميم هاء في العباره
 وما لجلاله ارجوه لكن ... رايت الكلب يرمي بالحجاره وقال:
 يري الناس منه كالمسيح ابن مريم ... وفي ثوبه التمساح او هو اغدر
 اغركم منه تقلص ثوبه ... وذلك حب دونه الفخ فاحذروا  ()
  الخازن الشافعي
 يعقوب بن سليمان بن داود، ابو يوسف الخازن الاسفراييني؛ سافر " الي " العراق والشام وسكن بغداد، وتفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وكان خازن الكتب بالنظامية، وهو فقيه فاضل حسن المعرفة بالاصول علي مذهب الاشعري، وله معرفة بالادب، وكان يكبت خطا جيدا، وصنف كتاب " المستظهري " في الامامة وشراءط الخلافة والسير العادلة، وكتاب " سير الخلفاء " و " محاسن الاداب " و " بداءع الاخبار ورواءع الاشعار " وتوفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة، رحمه الله.
 ومن شعره:
 ان الذي قسم المعيشة بيننا ... قد خصني بالسعي في الافاق
 متشتتا لا استقر ببلدة ... في كل يوم ابتلي بفراق ومنه: 
 لم بنا وهنا فقال سلام ... خيال لسلمي الرفاق نيام
 الم وفي اجفان عيني وصارمي ... غراران نوم غالب وحسام
 اجيراننا بالخيف سقاكم الحيا ... مراضع در ما لهن فطام
 ظعنتم فسلمتم الي الوجد مهجتي ... كان قلوب الظاعنين () سلام  ()
  ابو البشر البندنيجي
 اليمان بن ابي اليمان، ابو البشر البندنيجي؛ اصله من الاعاجم من الدهاقين، ولد اكمه لا يري الدنيا في سنة ماءتين، وتوفي سنة اربع وثمانين وماءتين: نشا بالبندنيجين () وحفظ هناك ادبا كثيرا واشعارا كثيرة، قال: حفظت في مجلس واحد ماءة وخمسين بيتا من الشعر بغريبه. وخرج الي بغداد وسر من راي ولقي العلماء، وقرا علي محمد بن زياد الاعرابي وسمع منه، ولقي ابا نصر صاحب الاصمعي وهو ابن اخته.
 وكان لابي بشر ضياع كثيرة وبساتين خلفها ابوه فباعها وانفقها في طلب العلم، ولقي يعقوب ابن السكيت والزيادي والرياشي وقرا عليهما من حفظه كتبا كثيرة.
 ومن تصانيفه كتاب " معاني الشعر " كتاب " العروض " ومن شعره:
 انا اليمان بن ابي اليمان ... اشعر من ابصرت في العميان 
 ان تلقني تلق عظيم الشان ... تلاقني افصح من سحبان في العلم والحكمة والبيان ... ومر يوما بباب الطاق فسمع صوت قمرية من حانوت خباز فبكي بكاء شديدا وقال لقاءده: مل بي اليه، فاقامه عليه فقال: يا خباز، اتبيع هذه؟ قال: نعم، قال: بكم؟ قال: بعشرة دراهم، ففتح منديله فعد له الدراهم ثم اخذ الحمامة فاطلقها وانشا يقول:
 ناحت مطوقة بباب الطاق ... فجرت سوابق معي المهراق
 حنت الي ارض الحجاز بحرقة ... تسبي فءاد الهاءم المشتاق
 تعس الفراق وجذ حبل وتينه ... وسقاه من سم الاساود ساقي
 يا ويحه ما باله قمرية ... لم تدر ما بغداد في الافاق
 كانت تفرخ في الاراك وربما ... كانت تفرخ في فروع الساق
 فاتي الفراق بها العراق فاصبحت ... بعد الاراك تنوح في الاسواق
 اني سمعت حنينها فابتعتها ... وعلي الحمامة جدت بالاطلاق
 بي مثل ما بك يا حمامة فاسالي ... من فك اسرك ان يفك وثاقي ومن شعره:
 فديوان الضياع بفتح ضاد ... وديوان الخراج بغير جيم
 اذا ولي ابن عباس وموسي ... فما امر الامام بمستقيم
 
    
 ()
  الحافظ اليغموري
 يوسف بن احمد بن محمود بن احمد، الحافظ جمال الدين اليغموري ابو المحاسن الاسدي الدمشقي؛ ولد في حدود الستماءة، وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث وسبعين وستماءة، سمع الكثير بدمشق والموصل ومصر والاسكندرية، وعني بالحديث وتعب وحصل وكتب الكثير من الحدي والادب، وكان له فهم ومعرفة واتقان ومشاركة في الاداب والتواريخ، وله مجاميع حسنة. وتوفي عند شهاب الدين ابن يغمور، وكان يصحب والده.
 كتب شهاب الدين ابن الخيمي الي الحافظ اليغموري، وكانا ارمدين:
 ابثك يا خليل ان عيني ... غدت رمداء تجري مثل عين
 حديث انت تعرفه يقينا ... لانك قد رمدت وانت عيني فاجاب الحافظ:
 كفاك الله ما تشكو وحيا ... محاسن مقلتيك بكل زين
 فاني من شفاءك ذو يقين ... لانك قد شفيت وانت عيني ومن شعر الحافظ:
 رجع الود علي رغم الاعادي ... واتي الوصل علي وفق المراد 
 ما علي الايام ذم بعدها ... كفر القرب اساءات البعاد وقال:
 انا مراة فان ابصرتم ... حسنا انتم بها ذاك الحسن
 او تروا ما ليس يرضيكم فقد ... صدءت ان لم تروها من زمن  ()
  علم الدين القناوي
 يوسف بن احمد بن ابراهيم، علم الدين الخطيب القناوي الشافعي الاديب؛ كان من الرءساء الاعيان الكرماء الاجواد الاذكياء، وكانت له معرفة جيدة بحل الالغاز ونظم منها اشياء كثيرة، وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، رحمه الله.
 وله لغز في " لابس " () ، البيت الثاني منه:
 يبين ان صحف مع قول لا ... وهو اذا صحفته " لا يبين " وله لغز في مغني:
 ما اسم اذا عكسته ... يطرب ان سمعته
 ينعم بالوصل متي ... صحف ما عكسته وله لغز في زغل:
 وما لغز اذا فتشت شعري ... تراه مسطرا فيه مسمي 
 وان تعكسه كان من التحري ... اذا حققته في البير يرمي
 وفاعله اذا نموا عليه ... فيخشي ان تزل يداه حتما  ()
  الحافظ ابن بكار
 يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن مفرج بن بكار، الحافظ المفيد الامام السيد شرف الدين النابلسي الاصل الدمشقي الشافعي؛ ولد سنة ثلاثة وستماءة، وتوفي سنة احدي وسبعين وستماءة. سمع من ابن البن وغيره، ورحل وعني () بهذا الشان، ونسخ بنفسه وبالاجرة، وخطه طريقة مشهورة حلوة، وخرج لنفسه " الموافقات " في خمسة اجزاء، وحدث بدمشق والاسكندرية والقاهرة؛ روي عنه الدمياطي وابن الخباز () وابن العطار والكندي، وكان ثقة حافظا متقنا جيد المذاكرة جيد النظم حسن الديانة ذا عقل ووقار، ولي مشيخة دار الحديث النورية بدمشق.
 ومن شعره رحمه الله تعالي:
 بحق خضوعي في الهوي وتملقي ... وفيض دموعي والضنا وتقلقي
 وشدة وجدي والغرام ولوعتي ... وفرط هيامي فيكم وتمزقي 
 بعزكم يا سادتي بتذللي ... بعظم حنيني نحوكم وتشوقي
 بوقفتنا يوم اجتمعنا برامة ... علي يمنة الوادي، بعهدي بموثقي
 اجيروا فءادي من جفاكم واسعفوا ... بقرب ولا تصغوا لزور منمق
 اتاكم به الواشي وما خلت انه ... غداة سعي بي عندكم بمصدق
 تعلقكم قلبي قديما من الصبا ... وما حال عن ذاك الهوي والتعلق
 وها هو يرجو ان يراكم لعله ... يبثكم ماذا لقي حين نلتقي وقال:
 سلوا عذبات الرند او نسمة الصبا ... الي غيركم هل مال قلبي او صبا
 فعندهما اخبار كل متيم ... محب لكم ما حال من زمن الصبا
 يحن اليكم كلما لاح بارق ... ويشتاقكم يا ساكني ذلك الخبا
 ويرتاح نحو المنحني وطويلع ... ويهفو الي تلك المعالم والربي وقال ايضا:
 راي البرق نجديا فجن بمن يهوي ... ولاحت له نار فحن الي حزوي
 وهبت له من جانب الغور نفحة ... اتته بريا ساكني السفح من رضوي
 محب لهم مغري بهم كلف جو ... الي اللوم فيهم ما اصاخ ولا الوي
 يناجي نسيم الصبح عند هبوبه ... باخبار ذاك الحي يا طيبها نجوي
 ويشكو اليه ما يلاقي من الهوي ... كذا كل صب يستريح الي الشكوي
 فيا راحة الروح التي شغفت بهم ... ويا منتهي المطلوب والغاية القصوي
 رويتم حديث الصد عال مسلسل () ... فلم ذا احاديث التواصل لا تروي
 مرابع ذكراكم بقلبي اواهل ... ومغني التسلي عن محبتكم اقوي
 اري كل خلق يدعيكم وينتمي ... اليكم ولكن من تصح له الدعوي
 سلام علي اهل الغرام جميعهم ... وخفف عنهم ما يلاقوا من البلوي () 
 عذاب الهوي مستعذب عند اهله ... وغلتهم فيه مدي الدهر لا تروي
 سكاري وما دارت علي القوم خمرة ... سوي ان خمر الحب طرحهم نشوي وقال ايضا:
 اهيل الحمي والنازلين برامة ... ومن حل تلك الدار بالاجرع الفرد
 احن اليكم كل حين ولحظة ... وتطلبكم عيني وان كنتم عندي
 وفي القلب ما فيه من الشوق والجوي ... سلام علي نجد ومن حل في نجد
 واذكركم والدار قد نزحت بنا ... فاسبل دمعي كالجمان علي خدي
 فيا اهل ذياك الحمي وحياتكم ... يمين وفي لا يحول عن العهد
 هواي الهوي المعهود ليس بزاءل ... وان بعدت داري، ووجدي لكم وجدي
 مقيم علي رعي العهود وحفظها ... فيا ليت علمي كيف حالكم بعدي
 تري بعد هذا البعد يرجي لقاءنا ... ويجمعنا ظل لدي البان والرند
 واشرح ما قاسيته ولقيته ... فيا نيل امالي بذاك ويا سعدي وقال ايضا:
 شفيعي اليكم ذلتي وخضوعي ... وفرط غرامي فيكم وولوعي
 وشدة اشواقي اليكم وحرقتي ... عليكم وانفاسي وفيض دموعي
 جنابكم لي موطن وحماكم ... ملاذ وانتم مفزعي ونزوعي
 تقضي زماني في هواكم فلا اري ... سواكم اليه موءلي ورجوعي وقال ايضا:
 سلام عليكم شطت الدار بيننا ... علي ان ذكراكم قريب الي قلبي
 اذا العين لم تلقاكم " وتراكم " () ... ففكري يلقاكم علي البعد والقرب 
    
 ()
  جمال الدين الشاعر
 يوسف بن سليمان بن ابي الحسين () بن ابراهيم، الفقيه الاديب الشاعر الخطيب الصوفي الشافعي، جمال الدين؛ سالته عن مولده فقال لي: سنة ثلاث وتسعين وستماءة بنابلس، ونشا بدمشق وقرا بها الادب علي الشيخ تاج الدين المني والنحو علي الشيخ نجم الدين القحفازي وغيره. وحج سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة، ثم حج في سنة سبع واربعين وسبعماءة عقيب موت ولده سليمان، فانه حصل له عليه وجد عظيم والم كثير فما راي لنفسه دواء غير الحج.
 وهو شاعر مجيد في المقاطيع يجيد نظمها ومعناها ، وله بديهة مطاوعة وارتجال مسرع، لذيذ المفاكهة جميل الود حسن الملقي؛ توفي رحمه الله تعالي في ثامن عشر ربيع الاخر سنة خمسين وسبعماءة " ولم " ينقطع () غير يوم واحد.
 انشدني لنفسه:
 اسر الفءاد ودم عيني اطلقا ... والوجد جده وصبري مزقا
 حلو الشماءل ما امر صدوده ... متنعم قد لذ لي فيه الشقا
 كملت محاسنه فلو اهدي السنا ... للبدر عند كماله ما اشرقا
 يا عاذلي اقصر وتب عما مضي ... ما انت في عذل المحب موفقا
 يا فاتر الاجفان احرقت الحشا ... مني فمت صبابة وتشوقا
 يمضي الزمان وما ازور دياركم ... من خشية الرقباء عند الملتقي 
 واريد اسبح في الدموع عليكم ... فاخاف من ضعف القوي ان اغرقا
 اما غرامي في هواك فانه ... حي ولكن في السلو لك البقا وله رحمه الله تعالي موشح:
 زاءر بالخيال ... زاءل عن قربي
 باهر بالجمال ... ناهر بالعجب
 اي غصن نضير ... نزهة للنظر
 لحظ عيني خفير ... منه ورد الخفر
 يا له من غرير ... في هواه غرر
 ساحر بالدلال ... ساخر بالصب
 فاءق في الكمال ... لاءق بالحب
 بشذا المسك فاح ... ثغر هذا الغزال
 باسم عن اقاح ... او فريد اللال
 رد نور الصباح ... كظلام الليال
 ريقه حين جال ... في لماه العذب
 صرت بين الزلال ... والهوي في كرب
 ذو قوام رطيب ... منه تجني الحرق
 رام ظلم القضيب ... فاشتكي بالورق
 فتثني الحبيب ... ورنا بالحدق
 سل بيض النصال ... من سواد الهدب
 والعوالي امال ... بالقوام الرطب
 لو راته القسوس ... حسبته المسيح
 
 وهو يحيي النفوس ... بالكلام الفصيح
 ما تبين الشموس ... عند هذا المليح
 خل عنك الغزال ... يرتعي في الكثب
 ثم قل للهلال ... يحتجب بالغرب
 ثغره في بريق ... اذ جلاه بريق
 كل حر رقيق ... للسماه الرقيق
 خده والشقيق ... ذا لهذا شقيق
 قد بدا فيه خال ... كسواد القلب
 اذ غدا في اشتعال ... فوق نار الحب
 ما لصب صبا ... في هواه نصيب
 منه قبل الصبا ... قد علاني المشيب
 يا نسيم الصبا ... جز بارض الحبيب
 واجتهد ان تنال ... منه طيب القرب
 ثم عد بالنوال ... من هدايا حبي
 جاءر قد ظهر ... عدله في القوام 
 في الوجود اشتهر ... مثل بدر التمام
 فيه يحلو السهر ... ويمر المنام
 صد تيها وقال ... وهو يبغي حربي
 لحظ عيني نبال () ... قلت اه وا قلبي وقال في صفة فرس ادهم:
 وادهم اللون فات البرق وانتظره ... فغارت الريح حتي غيبت اثره 
 فواضع رجله حيث انتهت يده ... وواضع يده اني رمي بصره
 سهم تراه يحاكي السهم منطلقا ... وما له غرض مستوقف خبره
 اذا توقل قطب الدين صهوته ... ابصرت ليلا بهيما حاملا قمره وقال ايضا:
 قد مضت ليلة الوصال بحال ... قصرت عن محصل الازمان
 اخبرتنا ان الزمان جميعا ... قد تقضي في ليلة الهجران وقال:
 يعيبون من اهوي بكسرة جفنه ... وعندي بهذا () العيب قد تم حسنه
 فقلت وما قصدي سوي سيف لحظه ... اذا دام فتك السيف يكسر جفنه وقال في دولاب الصاحب شمس الدين:
 ودولاب يحن بجبس عود ... علي وتر يساس بغير حس
 فلما ان بدت منه نجوم ... حكي فلكا يدور بسعد شمس وقال ايضا في زهر الخشخاش:
 ونوار خشخاش بكرنا نزوره ... وقد دهش الراءي بحسن
 تغني به الشحرور من فرط شجوه ... فنقط بالياقوت ملء دفوفه وقال:
 كان السحاب الغر لما تجمعت ... وقد فرقت عنها الهموم بجمعها
 نياق ووجه الارض قعب وثلجها ... حليب ومر الريح حالب ضرعها وقال:
 كان ضوء البدر لما بدا ... ونوره بين غضون () الغصون 
 وجه حبيب زار عشاقه ... فاعترضت من دونه الكاشحون فقال زين الدين الصفدي رحمه الله تعالي:
 نظرت في الشهب وقد احدقت ... بالبدر منها في الدياجي عيون
 والروض يستحلي سنا نوره ... فتحسد الارض عليه الغصون
 وكلما صانته اوراقها ... نازعها الريح فلاح المصون
 فقلت حتي البدر لم يخله ... ريب الليالي في السما من يعون ونظم الشيخ صلاح الدين الصفدي حرسه الله تعالي:
 كانما الاغصان لما انثنت ... امام بدر التم في غيهبه
 بنت مليح خلف شباكها ... تفرجت منه علي موكبه ونظم ايضا:
 وكانما الاغصان يثنيها الصبا ... والبدر من خلل يولح ويحجب
 حسناء قد عامت وارخت شعرها ... في لجة والموج فيها يلعب وكتب الشيخ صلاح الدين الصفدي الي جمال الدين المذكور ملغزا في مكوك الحاءك:
 ايا من فاق في الاداب حتي ... اقر بفضله الجم الغفير
 واحرز في المني قصبات سبق ... فدون محله الفلك الاثير
 واطلع في سماء النظم زهرا ... يلوح فمن زهير او جرير
 قطعت اولي النهي وافضل بحثا ... فمالك في مناظرة نظير
 اذا اعربت في الاعراب وجها ... فكم ثلجت بما تدبي صدور
 وان قيل المعمي والموري ... فذهنك ناقد فيه بصير
 وها انا قد دعوتك للتحاجي ... لانك في الحجا طب خبير
 فما ساع يري في غير ارض ... ولا هو في السما مما يطير
 
 تراه مرددا ما بين طرد ... وعكس قصرت عنه الطيور
 ويلطم كلما وافي مداه ... ويسحب وهو مغلول اسير
 وتنزع كل اونة حشاه ... ويلقي وهو للبلوي صبور
 ويرشف بعد ذلك منه ثغر ... ولا عذب هناك ولا نمير
 اذا ما سار اثر في خطاه ... طراءق دونها الروض النضير
 يجر اذا سعي ذنبا طويلا ... ويفتر حين يعلوه قصور
 ويسمع منه عند الجري صوت ... له في صدره منه خرير
 قليل المكث كم قد بات تطوي ... له من شقة لما يسير
 ويفترش الحرير ويرتديه ... غطاء وهو مع هذا فقير
 وتظهر في جوانبه نجوم ... وفي احشاءه فلك يدور
 فاوضح ما ذكرت فغير خاف ... علي مجموع فضلك ما اشير
 ودم في نعمة وسعود جد ... وعز ما سقي روضا () غدير فكتب جمال الدين الجواب:
 اوجهك لاح ام قمر منير ... وذكرك فاح ام نفح العبير
 طلعت طلوع شمس الصحو صبحا ... علي فرس حكي فلكا يسير
 ويا لله روض ضمن طرس ... زهير في جوانبه جرير
 رميت به الي فقلت هذا ... شاع الشمس ماخذه عسير
 اراني رمزه الوضاح حسنا ... ينبهني علي اني حقير
 واني ملحق باقل صنف ... اذا ما حقق الجم الغفير
 فمذ صحفته فكري مكوك ... ومذ نشرته باعي قصير
 هو الماسور بالماسور لكن ... له في اسره مرح كثير
 نشيط ايد ويعاد طوعا ... بخيط متنه واه طرير 
 يراع لان مهجته يراع ... له في الجوف من خوف صفير
 يحور الي يمين من شمال ... وما يعيا بذا لكن يخور
 غدا يسعي باربعة سراع ... وليس لمشيه بهم نظير
 يخالف بين رجليه فيجري ... وترفعه يداه فيستطير
 له نول يسير لكل حي ... وميت منه احسان كثير
 اذا اسدي اليه الخير مسد ... جزاه عليه وهو بذا قدير
 كذاك صفاتك الحسني ولكن ... بدات تطولا وبنا قصور
 فغفرا ثم سترا ثم قصرا ... فاين الثمد والبحر الغزير توفي جمال الدين المذكور رحمه الله تعالي " ... " () .
    
 ()
  مهمندار العرب
 يوسف بن سيف الدولة بن زماخ بالزاي والميم المشددة والخاء المعجمة بعد الالف الحمداني المهمندار؛ شيخ متجند، قال الشيخ اثير الدين: انشدني بدر الدين المهمندار المذكور لنفسه:
 وليلة مثل عين الظبي وهي معي ... قطعتها امنا من يقظة الرقبا
 اردفته فوق دهم الليل مختفيا ... والصبح يركض خلفي خيله الشهبا
 حتي دهاني وعين الشمس فاترة ... وقد جذبت بذيل الليل ما انجذبا 
 ما هي باول عادات الصباح معي ... ليل الشباب بصبح الشيب كم هربا وقال: انشدني لنفسه:
 فلا تعجب لحسن المدح مني ... صفاتك اظهرت حكم البوادي
 وقد تبدي لك المراة شخصا ... ويسمعك الصدا ما قد تنادي وقال: انشدني لنفسه:
 ما شيمة العرب العرباء شيمتكم ... ولا بهذا عرفن الخرد الغيد
 كانت سليمي ولبني والرباب اذا ... ازمعن هجرا اتتهن الاناشيد
 ودار بينهما فحوي معاتبة ... ارق مما اراقته العناقيد
 وافة الصب مثل يا، يبث جوي ... لمن يحب ولا يثني له جيد وقال لما خاض الملك الظاهر الفرات يمدحه ويصف الوقعة () :
 لو عاينت عيناك يوم نزالنا ... والخيل تطفح في العجاج الاكدر
 وسنا الاسنة والضياء من الظبا ... كشفا لاعيننا قتام العثير
 وقد اطلخم الامر واحتدم الوغي ... وهي الجبان وساء ظن المجتري
 لرايت سدا من حديد ما يري ... فوق الفرات وفوقه نار تري
 ورايت سيل الخيل قد بلغ الزبي ... ومن الفوارس ابحرا في ابحر
 طفرت وقد منع الفوارس مدها ... تجري ولولا خيلنا لم تطفر
 حتي سبقنا اسهما طاش لنا ... منهم الينا بالخيول الضمر
 لم يفتحوا للرمي منهم اعينا ... حتي كحلن بكل لدن اسمر
 فتسابقوا هرب ولكن ردهم ... دون الهزيمة رمح كل غضنفر
 ملاوا الفضاء فعن قليل لم ندع ... فوق البسيطة منهم من مخبر
 سدت علينا طرقنا قتلاهم ... حتي جنحنا للمكان الاوعر 
 ما كان اجري خيلنا في اثرهم ... لو انها برءوسهم لم تعثر
 من كل اشهب خاض في بحر الدما ... حتي بدا لعيوننا كالاشقر
 كم قد فلقنا صخرة من صرخة ... ولكم ملانا محجرا من محجر
 وجرت دماءهم علي وجه الثري ... حتي جرت منها مجاري النهر
 والظاهر السلطان في اثارهم ... يذري الرءوس بكل عضب ابتر
 ذهب العجاج مع النجيع بصقله ... فكانه في غمده لم يشهر
 ان شءت تمدحه فقف بازاءه ... مثلي غداة الروع وانظم وانثر وكتب اليه ناصر الدين ابن النقيب:
 ايوسف بدر الدين والحسن كله ... ليوسف يعزي اذ الي البدر ينسب
 اتيت اخيرا غير انك اول ... تعد من الاحاد شعرا وتحسب
 واحسن ما في شعرك الحر انه ... به ليس يستجدي ولا يتكسب توفي المذكور بعد الثمانين والستماءة، رحمه الله تعالي.
    
 ()
  محيي الدين ابن الجوزي
 يوسف بن عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي؛ هو الصاحب العلامة محيي الدين ابن الامام جمال الدين ابن الجوزي الواعظ البغدادي الحنبلي استاذ دار امير المءمنين المستعصم بالله؛ ولد سنة ثمانين وخمسماءة، وتوفي مقتولا 
 سنة ست وخمسين وستماءة.
 تفقه وسمع الكثير، وكان اماما كبيرا وصدرا معظما، عارفا بالمذهب كثير المحفوظ حسن المشاركة في العلوم، مليح الوعظ حلول العبارة، ذا سمت ووقار وجلالة وحرمة وافرة، درس وافتي وصنف، ورسول به الي الملوك، وراي من العز والاكرام والاحترام من الملوك شيءا كثيرا، وكان محببا الي الناس، ولي الاستاذ دارية بضع عشرة () سنة.
 قال الدمياطي: اجازني جميع مصنفات ابيه، واجازني بجاءزة جليلة من الذهب.
 قال الشيخ شمس الدين: ضربت عنقه بمخيم التتار هو واولاده تاج الدين عبد الكريم وجمال الدين المحب وشرف الدين عبد الله في شهر صفر سنة ست وخمسين.
 وكان محتسب بغداد ومدرس المستنصرية للحنابلة، وكان اذا سافر استناب ولده في التدريس والحسبة؛ توفي والده وله سبع عشرة () سنة، فاذن له بالجلوس للوعظ علي قاعدة والده، وخلع عليه الخليفة القميص والعمامة، وجعل علي راسه طرحة، وحضر يوم الجمعة في حلقة والده بجامع القصر وعنده الفقهاء للمناظرة، ونودي له في الجامع بالجلوس، فحضره الخلاءق وتكلم فاجاد، ثم اذن له في الجلوس بباب بدر الشريف () في بكرة كل يوم ثلاثاء، فبقي علي ذلك مدة.
 ولما اقام عسكر الشام في ايام الناصر ابن العزيز علي تل العجول قبالة عسكر مصر وتجاوزت مدة اقامتهم السنة، واشاعوا الناس ان الباذراءي رسول الخليفة واصل يصلح بين الفريقين فابطا وكثرت الاقاويل في ذلك، فقال شهاب الدين غازي ابن اياز المعروف بابن المعمار احد الاجناد المقاردة، 
 وكان حاجب ابن يغمور:
 يذكرنا زمان الزهد ذكري ... زمانه اللهو في تل العجول
 ونطلب مسلما يوري حديثا ... صحيحا من احاديث الرسول واختلف الاقاويل ان محيي الدين ابن الجوزي يصل رسولا من الخليفة وابطا حضروه فقال صلاح الدين الاربلي:
 قالوا الرسول اتي وقالوا انه ... ما رام يوما عن دمشق نزوحا
 ذهب الزمان وما ظفرت بمسلم ... يروي الحديث عن الرسول صحيحا  ()
  الشيخ جمال الدين المزي
 يوسف بن الزكي عبد الرحمن () بن يوسف بن عبد الملك بن ابي الزهر، الشيخ الامام العالم العلامة حافظ العصر، ومحدث الشام ومصر، جمال الدين ابو الحجاج القضاعي الكلبي المزي، الحلبي المولد، خاتمة الحفاظ، نافذ () الاسانيد والالفاظ. مولده بظاهر حلب في عاشر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وستماءة، وطلب الحديث في اول سنة خمس وسبعين وهلم جرا والي اخر وقت، لا يفتر ولا يقصر من الطلب والاجتهاد والرواية. توفي في ثاني عشر صفر سنة اثنتين واربعين وسبعماءة، ودفن بمقابر الصوفية. 
 سمع اصحاب ابن طبرزد والكندي وابن الحرستاني وحنبل، وسمع الكتب الامهات الستة والمعجم الكبير تاريخ الخطيب والنسب لابن الزبير و " السيرة " و " الموطا " من طرق، والزهد والمستخرج علي مسلم و " الحلية " و " السنن " للبيهقي و " دلاءل النبوة " واشياء يطول ذكرها. ومن الاجزاء الوفا، ومشيخته نحو الالف.
 حفظ القران الكريم وعني باللغة وبرع فيها واتقن النحو والتصريف. ولما ولي دار الحديث الاشرفي تمذهب للشافعي واشهد عليه بذلك. وكان فيه حياء وسكينة وحلم واحتمال وقناعة واطراح تكلف وترك التجمل والتودد والانجماع عن الناس وقلة الكلام الا انه يسال فيجيب ويجيد، وكلما طالت مجالسة الطالب له ظهر له فضله. وكان لا يتكثر بفضاءله، كثير السكوت لا يغتاب احدا. وكان معتدل القامة مشربا بحمرة قوي التركيب متع بحواسه وذهنه. وكان قنوعا غير متانق في ملبس او ماكل، يصعد الي الصالحية وغيرها ماشيا وهو في عشر التسعين. وكان يستحم بالماء البارد في الشتاء. وكان قد امتحن بالمطالب () وتتبعها فيعثر به من الشياطين جماعة فياكلون ما معه، ولا يزال في فقر لاجل ذلك.
 واما معرفة الرجال فاليه تشد الرحال، فانه () كان الغاية وحامل الراية. ولما ولي دار الحديث قال الشيخ تقي الدين: لم يل () هذه المدرسة من حين بناءها والي الان احق منه بشرط الواقف، وقد وليها جماعة كبار مثل ابن الصلاح ومحيي الدين النواوي وابن الزبيدي، لان الواقف قال: فان اجتمع من فيه الرواية ومن فيه الدراية قدم من فيه الدراية؛ قال الشيخ شمس الدين: لم ار احفظ منه، ولم ير () هو مثل نفسه. قال الشيخ شمس الدين: 
 لم يسالني ابن دقيق العيد الا عنه.
 وكان قد اغتر في شبيبته وصحب عفيف الدين التلمساني، فلما تبين له مذهبه هجره وتبرا منه.
 صنف كتاب " تهذيب الكمال " في اربعة عشر مجلدا، كشف به الكتب القديمة في هذا الشان، وسارت به الركبان، واشتهر في حياته، والف كتاب " اطراف الكتب الستة " في تسعة اسفار.
 قال الشيخ شمس الدين: قرات بخط الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس: ووجدت بدمشق الحافظ المقدم، والامام الذي فاق من تاخر وتقدم، ابا الحجاج المزي: بحر هذا العلم الزاخر، القاءل من راه: كم ترك الاواءل للاواخر، احفظ الناس للتراجم، واعلمهم بالرواة من اعارب واعاجم، لا يخص بمعرفته مصرا دون مصر، ولا ينفرد عليمه باهل عصر دون عصر، معتمدا اثار السلف الصالح، مجتهدا فيما نيط به البيت حفظ السنة من المصالح، معرضا عن الدنيا واشباهها، مقبلا علي طريقته التي اربي بها علي اربابها، لا يبالي ما ناله من الازل () ، ولا يخلط جده بشء من الهزل، وكان بما يضعه بصيرا، وبتحقيق ما ياتيه جديرا، وهو في اللغة امام، وله بالقريض المام. وكنت احرص علي فواءده لاحرز منها " ما " احرز، واستفيد من حديثه الذي ان طال لم يملل وان اوجز وددت انه لم يوجز، رحمه الله تعالي. 
 () 
  سبط ابن الجوزي
 يوسف بن قزغلي بالقاف والزاي والغين المعجمة واللام الامام المءرخ الواعظ شمس الدين، ابو المظفر التركي البغدادي سبط الشيخ الامام جمال الدين، نزيل دمشق. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وتوفي رحمه الله تعالي سنة اربع وخمسين وستماءة.
 سمع من جده، وسمع بالموصل ودمشق من جماعة، وكان اماما فقيها واعظا وحيدا في الوعظ، علامة في التاريخ والسير، وافر الحرمة، محببا الي الناس، حلو الوعظ؛ قدم دمشق وهو ابن نيف وعشرين سنة ونفق علي اهلها، واقبل عليه اولاد الملك العادل، وصنف في الوعظ والتاريخ.
 وكان والده قزغلي من مماليك الوزير عون الدين ابن هبيرة، وهو صاحب " مراة الزمان "؛ قال الشيخ شمس الدين: وقد اختصره قطب الدين اليونيني وذيل عليه الي وقتنا هذا. ولما مات حضر جنازته السلطان ومن دونه. ودرس بالشبلية () مدة وبالمدرسة البدرية () . وقرا الادب علي ابي البقاء، والفقه علي الحصيري، ولبس الخرقة من عبد الوهاب ابن سكينة. وكان حنبليا فانتقل وصار حنفيا لاجل الدنيا، وصنف في مناقب ابي حنيفة جزءا. 
 وله " معادن الابريز في التفسير " تسعون وعشرون () مجلدا، و " شرح الجامع الكبير " في مجلدين.
    
 ()
  ابن طملوس المغربي
 يوسف بن محمد بن طملوس، من اهل جزيرة شقر من عمل بلنسية. كان احد علماءها الاماثل، واخر المتحققين بعلوم الاواءل. توفي سنة عشرين وستماءة، واورد له ابن الابار من شعره:
 بسمت به الايام بعد عبوسها ... وتهللت بشرا عيون الناس
 وتمهدت اراءهم لما رسا ... ما بينها جبل الملوك الراسي
 هيهات اين الصبح من لالاءه ... ايقاس نور الشمس بالنبراس
 ملك ابت هماته وهباته ... من ان تجاري في الندي والباس وقال ايضا:
 جاد علي الجزع بوادي الحمي ... صوب الحيا سكبا علي سكب
 حيث الصبا يهدي نسيم الربي ... طيبة المسري الي الغرب
 تمر بالركب سحيرا فيا ... موقع رياها من الركب
 وبالكثيب الفرد من لعلع ... غزيل ضل () عن السرب
 افلت مني واغتدي قانصا ... قلبي فيا ويحي من قلبي 
 فسرت اشتد علي اثره ... انشده في ذلك الشعب
 يا هل رات عيناك من ناشد ... يسعي بلا قلب ولا لب
 احبب به من ملك جاءر () ... احكامه تجري علي الصب
 يثنيه من خرم الصبا نشوة ... لعب الصبا بالغصن الرطب
 يا جاءر اللحظ علي صبه ... سلطت عيناك علي قلبي  ()
  المستنجد بالله
 يوسف بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن جعفر، امير المءمنين المستنجد بالله ابن المقتفي لامر الله ابن المستظهر ابن المعتمد ابن القاءم ابن القادر ابن المقتدر ابن المعتضد ابن الموفق ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور العباسي. خطب له والده بولاية العهد من بعده مستهل الحجة سنة سبع واربعين وخمسماءة، وبويع له بالخلافة بعد وفاة ابيه ثاني شهر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمسماءة. مولده سنة ثمان عشرة () وخمسماءة، وتوفي ثامن شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وخمسماءة وعمره ثمان واربعون () سنة وولايته احدي عشرة () سنة؛ وكانت امراضه قولنجية. 
 وكان طويل القامة جسيما اسمر اللون كثيف اللحية، وكانت ايامه ايام خصب ورخاء وامن عام، ودولته زاهرة، وسياسته قاهرة، وهيبته راءعة، وسطوته قامعة، ذلت له رقاب الجبابرة في الافاق، وخضعت له منهم الاعناق، واشحن بالظلمة الحبوس () وازال الظلم والمكوس، وتمكن تمكن الخلفاء المتقدمين، قلما انتهت اليه حالة مكروهة الا ازالها، وعثرة الا اقالها؛ ويقال انه راي في منامه مكتوبا () في كفه اربع خاءات فعبرها انه يلي الخلافة سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 وكتب اليه كمال الدين الشهرزوري قصة لما قدم الي بغداد رسولا من قبل نور الدين ابن زنكي مترجمة: " محمد بن عبد الله الرسول "، فوقع عند اسمه " صلي الله عليه وسلم "؛ يقال ان ليلته حانت من ابنة عمه فلما توجه اليها وجد في طريقه بعض حجرات جواريه مفتوح الباب، فدخل اليها، فقالت له الجارية: امض () الي ابنة عمك فاني اخاف ان تعلم بنا فلا امن شرها، فقال: في ساقها خلخال اذا جاءت عرفت بها. فمضت اليها () جارية ووشت بالحال، فرفعت خلخالها الي اعالي ساقها وقصدت المقصورة، ففاحت رواءح الطيب، فنم ذلك عليها، فخرج من المقصورة من الباب الاخر وقال:
 استكتمت خلخالا ومشت ... تحت الظلام به فما نطقا
 حتي اذا هبت نسيم صبا ... ملا العبير بنشرها الطرقا وللشيخ صلاح الدين الصفدي في هذا المعني: 
 اذا شءت حليك ان لا يشي ... وقد زرت في الحندس المظلم
 فردي السوار مكان الوشاح ... وخلي وشاحك في المعصم وله ايضا:
 قالوا وشي الحي بها اذ مشت ... اليك من قبل ابتسام الصباح
 فقلت: لا، خلخالها صامت ... ثم تذكرت فضول الوشاح ومن شعر المستنجد:
 اذا مرضنا نوينا كل صالحة ... وان شفينا فمنا الزيغ والزلل
 نرضي الاله اذا خفنا ونغضبه ... اذا امنا فيما يزكو لنا عمل ومنه ايضا:
 عيرتني بالشيب وهو وقار ... ليتها عيرت بما هو عار
 ان تكن شابت الذواءب مني ... فالليالي تنيرها الاقمار وقال ايضا:
 يا هذه ان الخيال يزورني ... لو كان يسعف او يرد سلاما
 ما ان رايت كزاءر يعتادني ... يغضي العيون ويقظ النواما وقال ايضا:
 وباخل اشعل في بيته ... طرمذة منه لنا شمعه
 فما جرت من عينها دمعة ... حتي جرت من عينه دمعه وقال ايضا:
 وصفراء مثلي في القياس ودمعها ... سجام علي الخدين مثل دموعي
 تذوب كما في الحب ذبت () صبابة ... وتحوي حشاها ما حوته ضلوعي 
    
 ()
  الملك الناصر صاحب الشام
 يوسف بن محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب بن شاذي، السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابن الملك العزيز ابن الملك الظاهر ابن الناصر صلاح الدين؛ هو صاحب حلب ثم صاحب الشام. ولد بقلعة حلب في رمضان سنة سبع وعشرين وستماءة وقتل سنة تسع وخمسين؛ تولي الملك عند موت والده العزيز سنة اربع وثلاثين وستماءة، وقام بتدبير دولته الامير شمس الدين لءلء الاميني والاكرم ابن القفطي وعز الدين ابن المجلي والطواشي جمال الدولة اقبال الخاتوني، والامر كله لجدته الصاحبة صفية خاتون بنت العادل . ولما توجه القاضي بهاء الدين الي الكامل بوصية العزيز  وكان قد مات وعمره اربع وعشرون سنة  فلما راها الكامل بكي وحلف للناصر لاجل اخته صفية خاتون، فلما توفيت سنة اربعين اشتد الناصر وامر ونهي؛ فلما كانت سنة ست واربعين، سار من جهته ناءبه شمس الدين لءلو وحاصر حمص، وطلب النجدة من الصالح نجم الدين ايوب فلم ينجده، وغضب، واستمرت حمص في ملك الناصر؛ فلما كان شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين، قدم الي دمشق واخذها بلا كلفة. وفي اثناء السنة قصد الديار المصرية، فما تم له ذلك. وفي سنة اثنتين وخمسين دخل علي بيت السلطان علاء الدين صاحب الروم. 
 وكان الناصر سمحا جوادا حليما حسن الاخلاق محببا الي الرعية، فيه عدل وصفح ومحبة للفضلاء والادباء، وكان سوق الشعر نافقة في ايامه، وكان يذبح في مطبخه كل يوم اربعماءة راس غنم سوي الدجاج والطيور والاجدية. وكان يبيع الغلمان من سماطه شي كثير عند باب القلعة بدمشق بارخص الاثمان من الماكل الفاخرة.
 حكي علاء الدين بان نصر الله ان الناصر جاء الي داره بغتة؛ قال: فمددت له شيءا كثيرا في الوقت بالدجاج المحشي بالسكر والفستق وغيره، فقال: كيف تهيا لك هذا؟ فقلت: هو من نعمتك، اشترتيه من باب القلعة. وكانت نفقته في كل يوم اكثر من عشرين الف درهم.
 وكان يحاضر الادباء والفضلاء، وعلي ذهنه كثير من الشعر والادب، وله نوادر ونظم، وحسن ظن بالصالحين. وبني بدمشق مدرسة جوا باب الفراديس، وبالجبل رباطا، وبني الخان عند المدرسة الزنجيلية () . وبلغه عن بعض الفقراء من الاجناد انه تسمح في حقه فاحضره ليءدبه، فلما راي وجله رق له وارم له بذهب وصرفه ولم يءاخذه. وكانت تمر له الايام الكثيرة يجلس فيها من اول النهار الي نصف الليل يوقع علي الاوراق ويصل الارزاق، وقيل انه خلع في اقل من سنة اكثر من عشرين الف خلعة.
 وكانوا الفرنج قد ضمنوا له اخذ الديار المصرية علي ان يسلم اليهم القدس وبلاد اخر، ودار الامر علي ان تعطي لهم او للمصريين، فبذل ذلك للمصريين اتباعا لرضي الله عز وجل، وقال: والله لا لقيت الله تعالي وفي صحيفتي اخراج القدس عن المسلمين. ولما بعد عن خزاءنه احتاج الي قرض ارهن املاكه وضرب اواني الذهب والفضة، وقيل له في اخذ القابض () من الاوقاف، 
 فما مد يده الي شء منها بدمشق ولا بحلب.
 قال ابن العديم: حضر بعض المدرسين الي العسكر، ورفع علي يدي قصة بين يديه تتضمن التضور من قلة معلومه، ويذكر ان عياله وصلوا من مصر وانه لا يطلب التثقيل علي السلطان في مثل هذا الوقت الذي يحتاج فيه الي الكلف بن يطلب زيادة في المدرسة التي هو بها. فسال عن شرط الواقف، فقيل: شرطه ما يتناوله الان، لكن ذكر انه في كتاب الوقف ما يدل علي ان السلطان يزيده اذا راي في ذلك مصلحة. فاطرق كما هي عادته اذ لم يري قضاء ما طلب، ولم يرد في ذلك جوابا، ولم يهن عليه رده خاءبا، وتورع عن مخالفة الواقف، فقرر له ما طلبه علي ديوانه دون الوقف.
 قال ابن العديم: انشدني لنفسه، رحمه الله:
 البدر يجنح للغروب ومهجتي ... لفراق مشبهه اسي تتقطع
 والشرب قد خاط النعاس جفونهم ... والصبح من جلبابه يتطلع ومن شعره ايضا:
 سقي حلب الشهاب كل مرنة () ... سحاءب غيث نوءها ليس يقلع
 فتلك ربوعي لا العقيق ولا الحمي ... وتلك دياري لا زرود ولعلع وقال ايضا:
 فو الله لو قطعت قلبي تاسفا ... وجرعتني كاسات دمعي دما صرفا
 لما زادني الا هوي ومحبة ... ولا اتخذت روحي سواك لها الفا وورد الخبر في منتصف صفر من سنة ثمان وخمسين وستماءة بورود التتار الي حلب ودخولها بالسيف، فهرب السلطان مع الامرا الموافقين له، وزال ملكه، ودخل التتار بعده بيوم الي دمشق، وقري فرمان الملك بامان 
 اهل دمشق وما حولها حتي وصل السلطان الي قطيا وتفرق عنه عسكره، فتوجه مع خواصه الي وادي موسي ثم جاء الي بركة زيزا فكبسه كتبغا، فهرب واتي الي التتار بالامان، فبقي معهم البيت ذل وهوان. فلما بلغ هولاكوا قتل كتبغا قتله، قيل انه قتله بالسيف عقيب واقعة عين جالوت، وقيل خصل بعذاب دون اصحابه، وقيل جعل هدفا للسهام، وقيل جمع له نخلتان وربط بينهما وافترقتا فذهبت كل واحدة بشق منه.
 قال شهاب الدين احمد بن عبد العزيز بن العجمي: انشدني الناثر لنفسه:
 يا برق انش من الغمام سحابة ... وطفاء هامية علي بطياس
 وادم علي تلك الربوع واهلها ... غيثا () يرويها مع الانفاس
 وعلي ليال بالصفاء قطعتها ... مع كل غانية وظبي كناس فانشدته ارتجالا:
 فلتلك () اوطاني ومعهد اسرتي ... ومقر احبابي ومجمع ناسي
 ليس () الفءاد وان تناءت ساليا ... عنها ولا لعهودها بالناسي () وكان قتله في الخامس وعشرين من شوال سنة ثمان وخمسين وستماءة، وعمل عزاءه في سادس وعشرين ربيع الاخر سنة تسع وخمسين بقلعة الجبل من الديار المصرية، رحمه الله تعالي.
 ورثاه غير واحد من شعراء دولته وغيرهم. فممن () رثاه امين الدين 
 السليماني، قال حين توجه الملك الناصر () مع التتار وانقطعت اخباره والتبس امره:
 بكي الملا الاعلي علي الملك الاعلي ... واصبحت الدنيا لفقدانه ثكلي
 تولي صلاح الدين يوسف وانقضت () ... محاسنه الحسني وسيرته المثلي
 وفارق ملك الشام والشرق عنوة ... فريدا كما جردت من غمده نصلا
 واضحي اسيرا في التتار مروعا ... فبكوا عزيزا لم يكن يعرف الذلا
 واني لارجو ان يكون كصارم ... يجرده قين ليحكمه صقلا
 تناقضت الاخبار عنه لبعده ... فيا لحديث ما امر وما احلي
 فيا ليت عيني عاينت كنه حاله ... لقد شفني حزني عليه وقد ابلي
 ابكيه في الاسري وارجو خلاصه ... رجاء بعيد ام ارثيه في القتلي
 ابن مخبرا: يا يوسف بن محمد ... احي ترجي انت ام ميت تسلي
 ووالله ما يسلوك قلب ابن حرة ... جعلت له من طولك الفرض والنفلا وقال فيه حين بلغه ان التتار قتلوه:
 رمت الخطوب فاقصدتك نبالها ... والارض بعدك زلزلت زلزالها
 اابا المظفر يوسف بن محمد ... لا قلت بعدك للحوادث يا لها
 خذلتك اسرتك الذين ذخرتهم ... للناءبات وقد وقفت حيالها
 تركوك منفردا بقطية ذاهلا ... تسفي عليك العاصفات رمالها
 تبكيك ولولة الحريم حواسرا ... من كل معولة تضم عيالها
 ومصونة البيت خدرها ما شاهدت ... قبل الرزية ما يروع بالها
 كيف الخلاص من المنية لامرء ... من بعد ما نصبت عليه حبالها
 اابا المظفر يوسف بن محمد ... جرعت نفسي صابها وخبالها 
 ان الملوك اذا تخاذل بعضها ... عن بعضها ففعالها افعي لها
 ذكري مصيبات الملوك تعللا ... اذ كان حالك في المصية حالها
 اني لاجتنب المراثي طامعا ... ببقاء نفسك بالغا امالها  ()
  فخر الدين ابن الشيخ
 يوسف بن محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حموية، الامير فخر الدين ابن صدر الدين شيخ الشيوخ الحموي الجويني؛ كان اميرا كبير عالي الهمة فاضلا متادبا سمحا جوادا محبوبا الي الخاص والعام، خليقا بالملك لما فيه من الاوصاف الجميلة، تعلوه الهيبة والوقار. وكانت امه ابنة المطهر ابن ابي عصرون قد ارضعت الملك الكامل، فكانوا اولادها الاربعة اخوة الملك الكامل من الرضاعة، وكان يحبهم ويعظمهم، ولم يكن عنده احد في رتبة الامير فخر الدين، لا يطوي عنه سرا ويثق به ويعتمد عليه في ساءر اموره، ونال الامير فخر الدين واخوته من السعادة ما لا ناله غيرهم. ولما ملك الملك الصالح البلاد، اعرض عن الامير فخر الدين واطرحه ثم اعتقله ثم افرج عنه وامره بلزوم بيته. ثم انه الجاته الضرورة الي ندبه للمهمات لما لم يجد من يقوم مقامه، فجهزه الي بلاد الملك الناصر داوود، فاخذها ولم يترك بيده سوي الكرك، ثم جهزه لحصار حمص، ثم ندبه لقتال الفرنج، فاستشهد. 
 وكان اول امره معمما، فالزمه الكامل ان يلبس الشربوش وزي الجند، فاجابه الي ذلك، واقطعه منية السوادان بالديار المصرية، ثم طلب منه " ان " ينادمه، فاجابه الي ذلك، فاقطعه شبرا، فقال ابن بطريق:
 علي منية السودان صار مشربشا ... واعطوه شبرا عندما شرب الخمرا
 فلو ملكت مصر الفرنج وانعموا ... عليه ببسوس () تنصر للاخري وقال فيه وفي اخيه عماد الدين، وكان يذكر الدرس بالشافعي () رحمه الله:
 ولدي الشيخ في العلوم وفي الام ... رة بالمال وحده والجاه
 فامير ولا قتال عليه ... وفقيه والعلم عند الله وكان لهم مع الاقطاعات المناصب الدينية، منها مدرسة الشافعي والمدرسة التي الي جانب مشهد الحسين رضي الله عنه، وخانقاه سعيد السعدا؛ ولم تزل هذه المناصب بايديهم الي ان ماتوا.
 وكان قد قدم دمشق ونزل في دار اسامة، فدخل عليه الشيخ عماد الدين ابن النحاس وقال له يا فخر الدين، الي كم؟  يشير الي تناوله للشراب  فقال له: يا عماد الدين والله لاسبقنك الي الجنة، فاستشهد علي المنصورة في الوقعة سنة سبع واربعين وستماءة، وتوفي عماد الدين سنة سبع وخمسين فسبقه كما قال الي الجنة، وحمل الي القاهرة، وكان دفنه يوما مشهودا، وعمل له عزاء عظيم. وكان مولده سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة. ومن شعره:
 صيرت فمي لفيه باللثم لثام ... غصبا ورشفت من ثناياه مدام
 فاغتاظ وقال انت في الفقه امام ... ريقي خمر وعندك الخمر حرام ومن شعره: 
 وتعانقنا فقل ما شيت ... في ماء وخمر
 وتعاتبنا فقل ما شيت ... في غنج وسحر
 ثم لما ادبر الليل ... وجاء الصبح يجري
 قال اياك رقيبي ... بك يدري قلت يدري وقال:
 في حبك هجرت امي وابي ... الراحة للغير وحظي تعبي
 يا ظالم في الهوي اما تنصفني ... وحدتك في العشق فلم تشرك بي وقال سيف الدين المشد يرثيه:
 فض فم نهي لنا ... يوم الخميس يوسفا
 وا اسفا من بعده ... علي العلا وا اسفا  ()
  " بدر الدين الذهبي "
 يوسف بن لءلء الذهبي الاديب، بدر الدين الدمشقي الشاعر؛ كان والده لءلء عتيق ولدرم الياروقي صاحب تل باشر. له نظم يروق الاسماع، ويعقد () علي فضله الاجماع، مدح الناصر ابن العزيز والكبار، وكن له بيت في الصادرية جوار جامع بني امية. عاش ثلاثا وسبعين سنة وتوفي رحمه الله في شعبان سنة ثمانين وستماءة. فمن شعره:
 رفقا اذبت حشاشة المشتاق ... واسلتها دمعا من الاماق 
 واحلته من بعد تسويف علي الص ... بر الذي لم يبق منه بواقي
 وطلبت مني في هواك مواثقا ... والقلب عندك في اشد وثاق ()
 قلب بعين قد اصيب وعارض ... فاعده لي فالدمع ليس براقي
 اشقيق بدر التم طال وتلهفي ... واطال فيك العاذلون شقاقي
 انفقت من صبر يعليك وانه ... لرضاك لا لتملق ونفاق
 وصبا بعثت بها اليك فلم تعد ... واظنها حالت عن الميثاق
 وبمهجتي المتحملون عشية ... والركب بين تلازم وعناق
 وحداتهم اخذت حجازا () عندما ... غنت وراء الظعن في عشاق
 وتنبهت ذات الجناح بسحرة ... بالواديين فنبهت اشواقي
 ورقاء قد اخذت فنون الحزن عن ... يعقوب والالحان عن اسحاق ()
 قامت علي ساق تطارحني الهوي ... من دون صحبي بالحمي ورفاقي
 اني تباريني جوي وصبابة ... وكابة وهوي وفيض ماقي
 وانا الذي املي الجوي من خاطري ... وهي التي تملي من الاوراق
 ولقد صفحت عن الزمان لليلة ... عدل الحبيب بها وجار الساقي
 بسلافة الاقداح ذا يسعي وذا ... يعطو بسالفتيه والاحداق وقال يتذكر ايام شبابه وملاعب اترابه ويصف طيور الواجب () :
 هل ذاك برق بالغوير انارا ... ام اضرموا بلوي المحصب () نارا
 فكلاهما ان لاح من هضب الحمي ... لي شاءق ومهيج تذكارا
 فبم () التعلل والشباب منكب ... عني وقد شط الحبيب مزارا 
 وقد استرد الدهر اثواب الصبا ... وكذاك يرجع ما يكون معارا
 فارفق بدمعك في الفراق فما الذي ... يبقي ليسقي اربعا وديارا
 ودع النسيم يراوح القلب الذي ... اوري زناد الشوق فيه اوارا
 مع انني اصبو الي بان الغضا ... ان شمت برقا او شممت عرارا
 فاليوم لا دار بمنعرج اللوي ... تدنو بمحبوب لنا فتزارا
 كلا ولا قلبي المشوق بصابر ... عنهم فاندب دمنة وديارا
 فسقي اللوي لا بل سقي عهد اللوي ... صوب الغماءم هاميا مدرارا
 ولقد ذكرت علي الصراة مراميا ... تنسي بحسن وجوهها الاقمارا
 وعلي الحمي يوما ونحن بلهونا ... نصل النهار ونقطع الانهارا
 في فتية مثل النجوم تطلعوا ... وتخيروا صدق المقال شعارا
 من كل نجم في الدياجي قد لوي ... في كفه مثل الهلال فدارا
 متعطفا من حزم داود الذي ... فاق الانام صناعة وفخارا
 والان قد حن المشوق الي الحمي ... وتذكر الاوطان والاوطارا
 وصبا الي البرزات قلب كلما ... طارت به خزر اللغالغ () طارا
 فلاي مرمي ارتميه وليس لي ... قوس رشيق مدمج خطارا
 واغن احوي كالهلال رشيقا ... بل راشقا بغروضه () سحارا
 جبل علي ضعفي اذا استعطفته ... الوي علي العنق والدستارا ()
 وبوجهه المنقوش اولما بدا ... وبه اقم واقعد الشطارا
 وبدا بتجريمي بلا سبب بدا ... مني واودعه الرماة مرارا
 يا حسنه من مخلف لكنه ... في الجو عال لا يسف مطارا
 ويطير عن مقامي عاضدا ... ولشقوتي لا يدخل المقدارا 
 لا بندقي مهما خطوت يناله ... اني ينال مراوغا طيارا
 وسنان من خزر اللغالغ لم يزل ... يرعي الرياض وليس يرعي الجارا
 لا قادم بل راحل عني الي ... ماء الفرات يخوض منه غمارا
 او ما تراني فاقدا ومنعما ... في الجو ليلا () خلفه ونهارا
 دعني فقد برد الهواء وقد اتي ... ايلول يطفء للهجير مارا
 ووراءه تشرين جاء برعده ... عجلان يحدو للسحاب قطارا
 والبارق الهامي علي طلل الحمي ... سدي هناك خيوطه وانارا
 والفيض () طام ماءه متدفق ... والطير فيه يلاعب التيارا
 والنهر جن به فراح مسلسلا ... صب تحير لا يصيب قرارا
 بهر النواظر حين انبت شطه ... للناظرين شقاءقا وبهارا
 والصبح في افاقه يا سعد قد ... اخفي النجوم واطلع الغرارا
 فانهض الي المرمي الانيق بنا فقد ... هب الصباح ونبه الاطيارا
 وتتابعت جفاتها () في افقها ... مثل النعام قوادما تتباري
 من جو زوراء العراق قوادما ... يا مرحبا بقدومها زوارا
 فاصخ الي رشق القسي اذا ارتمت ... مثل الحريق اطار عنه شرارا
 واطرب الي نغمات اطيار بدت ... في الجو وهي تجاوب الاوتارا
 من كل طيار كان له دما ... عند الرماة فثار يبغي الثارا
 هل جاء في طلب القسي لحتفه ... ام جاء يطلب عندها الاوتارا
 خاض الظلام وعب فيه فسود ال ... رجلين منه وسود المنقارا
 واتي يبشر باللقاء فضمخت ... تلك المغارز عنبرا ونضارا
 والكي () كالشيخ الرءيس مزمل ... في بردتيه هيبة ووقارا 
 يسطو علي الاسماك () يوما كلما ... اذكي له حر الماعة نارا
 والوز كم قد هاجنا بنغيمه ... ليلا وكم قد شاقنا اسحارا
 فاذا بدا ضوء الصباح ثني له ... عطفا وصفق بالجناح وطارا
 وتري اللغالغ تستبيك باعين ... خزرية صفر الجفون صغرا
 فكان ورسا ذيب في اجفانها ... فحكي النضار وحير النظارا
 وتري الانيسات الاوانس تنقضي ... بين الرياض كانهن عذاري
 يسلبن ارباب العقول عقولهم ... ويرغن منه حيلة ونفارا
 وتري الحبارج () كالقطا ارياشها ... او كالرياض تفتحت ازهارا
 هجرت منازلها علي برح الظما ... واستبدلت دوية وقفارا
 والنسر سلطان لها لكنه ... لم يلقها () لدماءها مهدارا
 قد شاب منه راسه من طول ما ... كرت عليه عصوره الادورا
 ارخي جناحيه عليه كجوشن ... لو كان يمنع دونه الاقدارا
 واذا العقاب سطا وصال بكفه ... عاينت منه كاسرا جبارا
 يعطي ومينع غيرة وتكرما ... ويبيح ممنوعا ويمنع جارا
 وتري الكراكي كالرماد وربما ... قرقت فاذكت في القلوب النارا
 قد سطرت في الجو منها اسطر ... وطوت سجل سخاءها اسفارا
 فاذا انصرعن فلاتكن ذا غفلة ... عن ان تنقط () حليهن مرارا
 وبدت غرانيق لهن ذواءب ... لولا البياض لخلتهن عذاري
 حمر العيون تدير من احداقها ... فينا كءوسا () قد ملين عقارا 
 والصوغ () في افق السماء محلق () ... مثل الغمام اذا استقل وسارا
 ذو مغرز ذرب () فلو يسطو () به ... فضح السنان واخجل البتارا
 ومرازم بيض وحمر ريشها ... كالورد بين الياسمين نثارا
 خفقت باجنحة علي محمره ... كمراوح اضرمن منه جمارا
 وعجبت كيف صبت الي صلبانها ... تلك الرماة وما هم بنصاري
 وشبيطر () ما ان يحل له دم ... مهما علا شجرا () وحل جدارا
 الشرط فيه الفه لمنازل ... فاصبر له حتي يفارق دارا
 وكانما العناز () لما ان بدا ... لبس السواد علي البياض غيارا
 وكانه قد ضاق عنه مزررا ... فوق القميص فحلل الازرارا
 هل عب في صرف العقار بمغرز ... ام كان خاض من الرماء بحارا
 خذ مالكي وصف الجليل منقحا ... يا سعد واقض برمها الوطارا
 واستغنم اللذات في زمن الصبا ... لا زال كفك للندي مدرارا وقال ايضا:
 لو بلغ الشوق هذا البارق الساري ... او بعض وجدي الذي اخفي وتذكاري
 ما بت ارعي الدجي شوقا الي قمر ... ولا معني بطيف طارق طاري
 جيراننا كنتم بالرقمتين فمذ ... بعدتم صار دمعي بعدكم جاري
 فكم اواري غراما من جوي واسي ... زناده تحت اثناء الحشا واري 
 وكم اداري فءادا عز مطلبه ... يوم اللوي واداري الوجد بالدار
 اشتاق ان نفحت بالغور ريح صبا ... تهدي شذا شيخه المطلول والغار
 وقد انحلتني الغواني غير راحمة ... وعقتني الليالي بعد ابداري
 واضرمت اضلعي نارا مءججة ... وحيرت ادمعي في العين يا حار ()
 فصرت كالسيف يغضي () الجفن منه علي ... ماء ويطوي الحشا منه علي نار
 ذكرت عيشا علي لبنان جدد لي ... من عهد لبني صباباتي واوطاري
 فراجع القلب من اطرابه طرب ... وعاود العين طيف منهم ساري
 فبت بالدمع كالغدران طافحة ... مني علي ناقض للعهد غدار
 فيا له من غرير غر بي طمعا ... بموعد من خيال منه غرار
 بقامة وعذار حول وجنته ... قامت بها وبه في الحب اعذاري
 القي اليه القنا الخطار مقتحما ... ولا ابالي باهوال واخطار
 اغن المي رشيق القد معتدل ... رخص البنان كحيل الطرف سحار
 قد زنر الخصر منه بالنحول وقد ... اغناه افراطع عن شد زنار
 يسعي بشمسية كالشمس داءرة ... علي مزاهر قينات وازهار
 تكللت بلال من فواقعها ... وزررت طوقها منه بازارا
 صهباء من عهد كسري حين عتقها ... في دنها وبه كانت بذي قار
 قد امطرت راحة الساقي الكءوس لنا ... فانتبتتها رياضا ذات نوار ()
 تالفت مثل زهر الروض عن حبب ... فنحن ما بين نوار وانوار
 صلي () المجوس اليها واصطلوا لهبا ... منها فصلوا لذات النور والنار
 وسبح القوم لما ان راوا عجبا ... في اكءس الراح نوارا علي نار 
 في فتية هم اباحوا قتلها بيد ... لكاعب معصر او رجل عصار
 علي اصطخاب المثاني كان سفكهم ... دماءها بين عيدان واوتار
 ثارت لتقتص من قوم فما برحت ... في حث كاس علي الوتار والثار
 فالقوم من بعض قتلاها وما ظلمت ... وانما اخذت منهم باوتار
 فاخلع عذارك والبس من اشعتها ... ولا تكونن من كاس لها عار
 ولا تطع امر لاح في هوي رشا ... وكاس راح فما اللاحي بامار وقال رحمه الله تعالي:
 تذكر ربعا بالشام ومربعا ... وملهي لايام الشباب ومرتعا
 فعاوده داء من الشوق مءلم ... اصاب حرارات القلوب فاوجعا
 علي حين شطت بالفريق ركاءب ... واسري بها الحادي الطروب فاسرعا
 واتبعهم قلبا مطيعا علي الغضا ... وخليت لي جفنا علي السفح اطوعا
 وساروا يءمون الكثيب وخلفوا ال ... كءيب المعني في الديار مضيعا
 يكابد حر الشوق بعد رحيلهم ... وفرط التشكي والحنين الموجعا ()
 واوجع من هذا وذلك كله ... شباب اراه كل يوم مودعا
 تولي وابقي في الجوانح حرقة ... واودع قلبي حسرة حين ودعا
 وعاجلني صبح من الشيب قبل ان ... اهوم في ليل الشباب واهجعا
 وحجب عني الغانيات كانه ... بياض علي العينين والفود اجمعا
 فيا ربة الخلخال والخال حفضي ... علي مغرم لولا النوي ما تضعضعا
 ولا تذكريني الواديين ولا تري ... لعيني اطلال الديار فتدمعا
 فلولاك ما حن المشوق الي الحمي ... ولا شام برق الشام من سفح لعلعا
 ولا راح يستسقي سقيط دموعه ... لسقط بنعمان الاراك واجرعا
 ومما شجاني في الصباح حمامة ... تحرك بالشجو الاراك المفرعا 
 تذكرني ايامنا بسويقة ... وليلاتنا اللاتي مضت بطويلعا
 فقلت لها لا تظهري من لواعج ... فنونا بافنان الاراك تصنعا
 فغصنك قد اضحي عليك منعما ... وغصني قد امسي علي ممنعا
 بلي طارحيني ما شجاك فكلنا ... علي غصن نبدي الاسي والتفجعا
 وذي هيف عذب اللمي زارني وقد ... تلفع خوفا بالدجي وتدرعا
 فبت اعاطيه الحديث منمقا ... وبات يعاطيني العتيق مشعشعا
 الي ان دعا داعي الفلاح ولم يكن ... سوي انه داع علي شملنا دعا
 ولم ادر ان الصبح كان مراقبا ... لنا من وراء الليل حتي تطلعا
 فقام كظبي الرمل وسنان خاءفا ... يكفكف من خوف التفر ادمعا
 " فلما تفرقنا كاني ومالكا () ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا " ()
 فسحقا لدهر لم ازل من صروفه ... بنابة في كل يوم مروعا
 الي غرضي () الاقصي يسدد سهمه ... وعهدي به لم يبق في القوس منزعا
 فحتام لا انفك اشكو لياليا ... ودهرا () بتفريق الاحبة مولعا
 وقد زجرتني الاربعون فلم تدع ... لي الان في وصل الكواكب مطمعا
 ومر الشباب الغض مني فمذ ناي ... تتابعه العيش اللذيذ تتبعا
 وكانت باحناء الضلوع حشاشة ... فاسبلتها فوق المحاجر ادمعا وقال ايضا:
 بدا صدغ من اهواه في ماء خده ... فحيرني لما التوي وتعقربا
 " وقالوا يصير الشعر في الماء حية ... فكيف غدا في ذلك الخد عقربا " () 
 وانشدني الحاج الدين الذهبي قال، انشدني بدر الدين لنفسه وقد تواترت الامطار بدمشق:
 ان اقام الغيث شهرا هكذا ... جاء بالطوفان والبحر المحيط
 ما هم من قوم نوح يا سما ... اقلعي عنهم فهم من قوم لوط وقال في مليح بوجهه حب الشباب:
 تعشقته لدن القوام مهفهفا ... شهي المي احوي المراشف اشنبا
 وقالوا بدا حب الشباب بوجهه ... فيا حسنه وجها الي محببا وقال في النجم العيادي الكحال، وقد كحل غلاما غدوة ومات النجم في عشية ذلك النهار:
 يا قوم قد غلط الحكيم وما دري ... في كحله الرشا الغرير بطبه
 واراد ان يمضي نصال جفونه ... ويحدها لتصيبنا فبدت به وقال ايضا:
 هلم يا صاح الي روضة ... يجلو بها العاني صدا همه
 نسيمها يعثر في ذيله ... وزهرها يرقص في كمه وقال ايضا:
 ادر كءوس الراح في روضة ... قد نمقت ازهارها السحب
 الطير فيها مغرم شيق ... وجدول الماء بها صب وقال ايضا:
 لم لا اهيم الي الرياض وطيبها ... وابيت منها تحت ظل ضافي
 والزهر يلقاني بثغر باسم ... والماء يلقاني بقلب صافي وقال:
 
 ارايت وادي النيربين، وماءه ... يبدي لناظرك العجيب الاعجبا
 يتكسر الماء الزلال علي الحصي ... فاذا غدا بين الرياض تشعبا وقال في دولاب:
 وروضة دولابها ... الي الغصون قد شكا
 من حيث ضاع زهرها ... دار عليه وبكي وقال:
 رب ناعوة روض ... بات يندي ويفوح
 تضحك الزهار منها ... وهي تبكي وتنوح وقال:
 رفقا بصب مغرم ... ابليته صدا وهجرا
 وافاك ساءل دمعه ... فرددته في الحال نهرا وقال:
 يا عاذلي فيه قل لي ... اذا بدا كيف اسلوا
 يمر بي كل وقت ... وكلما مر يحلو وقال:
 باكر الي الروضة تستجلها ... فثغرها في الصبح بسام
 والنرجس الغض اعراه الحيا ... فغض طرفا فيه اسقام
 وبلبل الدوح فصيح علي ال ... ايكة والشحرور تمتام
 ونسمة الريح علي ضعفها ... لها بنا مر والمام
 فعاطني الصهباء مشمولة ... عذراء فالواشون نوام
 واكتم احاديث الهوي بيننا ... في خلال الروض نمام وقال ايضا في معذر:
 
 صدوا وقد دب العذار بخده ... ما ضرهم لو انهم جبروه
 هل ذاك غير نبات خد قد حلا ... لكنهم لما حلا هجروه وقال وقد احيل علي ديوان الحشر () :
 امولاي محيي الدين طال ترددي ... لجاءزة قد عيل من دونها صبري 
 وقد كنت قبل الحشر ارجو نجازها ... فكيف وقد صيرتموها الي الحشر وقال في نجم الدين ابن اسراءيل، وكان النجم قد هوي مليحا يلقب بالجويرح:
 قلبك اليوم طاءر ... عنك ام في الجوانح
 كيف يرجي خلاصه ... وهو في كف جارح ثم بلغه انه تركه فكتب اليه:
 خلصت طاءر قلبك العاني تري ... من جارح يغدو به ويروح
 ولقد يسر خلاصه ان كنت قد ... خلصته منه وفيه روح وقال في مليح وراق:
 خليلي جد الوجد واتصل الاسي ... وضاقت علي المشتاق في قصده السبل
 وقد اصبح القلب المعني كما تري ... معني بوراق وما عنده وصل وقال في زهر اللوز:
 الزهر احسن ما راي ... ت اذا تكاثرت الهموم
 تحنو علي غصونه ... ويرق لي فيه النسيم وقال فيه ايضا: 
 عرج علي الزهر يا نديمي ... ومل الي ظله الظليل
 فالزهر يلقاك بابتسام ... والريح تلقاك بالقبول وقال ملغزا في السرطان:
 ما اسم اذا ما انت صحفته ... صار مثني باعتبارين
 في الراس والعين يري داءما ... وهو بلا راس ولا عين وقال في واقعة:
 ومعذر قد بيتته جماعة ... ولووا بما وعدوه طول الليل
 واكتاله كل هناك وما راي ... منهم سوي حشف وسوء الكيل وقال ايضا:
 حلا نبات الخد يا عاذلي ... لما بدا في خده الاحمر
 فشاقني ذاك العذار الذي ... نباته احلي من السكر وقال في الشمعة:
 وذات قد اهيف ... فءادها قد التهب
 كصعدة من فضة ... لها سنان من ذهب وقال فيها:
 وشمعة وقفت تشكو لنا حرقا ... وادمعا لمتزل تهمي سواكبها
 وحيدة في الدجي من طول ما مكثت ... تكابد الليل قد شابت ذواءبها وكتب الي صاحب () له:
 شوقي اليك مع البعاد تقاصرت ... عني خطاي وقصرت اقلامي
 واعتلت النسمات فيما بيننا ... مما احملها اليك سلامي 
 وقال في مليح يلقب بالشقيق:
 يا قامة الغصن الرطيب اذا انثني ... ولوي معاطفه نسيم الريح
 اشقيق روض انت يا بدر الدجي ... بالله قل لي ام شقيق الروح وقال في مليح رفا:
 وبمهجتي الرفا الذي ... فضح الذوابل لينه
 لم يرف قلب متيم ... قد مزقته جفونه وقال في مليح اسمه داود:
 قد كنت جلدا في الخطوب اذا عرت ... لا تزدهيني الغانيات الغيد
 وعهدت قلبي من حديد في الحشا ... فالانه بجفونه داود وقال في الذهبيات:
 انظر الي الاغصان كيف تذهبت ... واتي الخريف بحمرها وبصفرها
 تحلو شماءلها اذا ما ادبرت ... وتزيد حسنا في اواخر عمرها وقال في الكاس المصورة:
 انظر الي صور الفوراس اذ بدت ... بالخيل في كاس المدامة ترتمي
 ما بين طاف في المدام وراسب ... كفوارس الهيجاء تسبح في الدم وقال:
 ورياض وقفت اشجارها ... وتمشت نسمة الصبح اليها
 طالعت ارواقها شمس الضحي ... بعد ان وقعت الورق عليها وقال:
 وجنان الفتها اذ تغنت ... فوقها الورق بكرة واصيلا
 نهرها مسرعا جري وتمشت ... في رباها الصبا قليلا قليلا
 
 وقال في مليح يلقب بالشهاب:
 يا قضيب الاراك عند التثني ... هز عطفيه حين ماس الشباب
 عجبا كيف ضل فيك المحبو ... ن بليل الاسي وانت شهاب وقال في مليح اراد تقبيله في فمه فامتنع فجاءت القبلة في خده:
 منعت ارتشاف الثغر يا غاية المني ... وزحزحتني منه الي خدك القاني
 لءن فاتني منه الاقاحي فانني ... حصلت علي ورد جني وريحان وقال، وكان يبات كثيرا بالجامع الاموي:
 طال نومي بالجامع الرحب والبر ... د مبيدي وليس منه خلاص
 كيف ادفا فيه وتحتي بلاط ... ورخام حولي وفوقي رصاص وقال:
 لا تلحني اليوم في ساق وصهباء ... وسقتني كاسها صرفا بلا ماء
 وانف الهموم بها عني فقد كثرت ... الامها واشف ما بالقلب من داء
 عذراء مشمولة تطفو فواقعها ... كانها ادمع في خد عذراء
 ابدي الحباب لها خطا فاحسن ما ... قد كان حرر من ميم ومن هاء
 قديمة ذاتها في روض جنتها ... كانت وكان لها عرش علي الماء وقال يذكر بوعد:
 اني اذكر مولانا الامير وما ... اظنه ناسي الوعد الذي ذكرا
 والدوح يبدي () الجني لكن اغصنه ... لو لم تهز لما القت لك الثمرا وقال في مليح نجار:
 بروحي نجار حكي الغصن قده ... رشيق التثني احول الطرف وسنان 
 يميل علي الاعواد قطعا بما جنت ... وما سرقت الناس قده وهي اغصان وقال يحذر من صحبة الناس :
 لا ترم في الدنو ودا من النا ... س وان كنت عندهم مشكورا
 ودهم في الدنو منهم قليل ... فاذا ما بعدت كان كثيرا
 وكذا الشمس والهلال اصطحابا ... كلما زاد بعده زاد نورا وقال في مليح يسمي زهر السفرجل:
 احن الي الازهار ما هبت الصبا ... وما ناح في الايك الحمام المطوق
 واشتاق زهر اللز كل عشية ... واني الي زهر السفرجل اشوق وكتب الي شهاب الدين السنبلي يعرض بطلب فحم:
 جاء الشتاء الغث يا سيدي ... بل يا شهابي في دجي الهم
 وفصله البارد قد جاءني ... منه بكانون بلا فحم وقال من قصيدة:
 وارقني خيال من حبيب ... تناءت داره حتي ناني
 فيمن سهري () يلم فما اراه ... ومن سقمي يطوف فما يراني وقال ايضا:
 امولاي اشكو اليك الخمار ... وما فعلت بي كءوس العقار
 وجور الساقة التي لم تزل ... تريني الكواكب وسط النهار 
    
 ()
  " محيي الدين ابن زيلاق "
 يوسف بن يوسف بن يوسف بن سلامة بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم، الصدر محيي الدين ابن زيلاق العباسي الهاشمي الموصلي الكاتب الشاعر؛ مولده سنة ثلاث وستماءة، وقتله التتار حين ملكوا الموصل في سنة ستين وستماءة.
 قال بهاء الدين ابن الفخر عيسي في وصفه: الصاحب محيي الدين يضرب به المثل في العدالة، وله الرتبة العليا في الشرف والاصالة، وكان شاعرا مجيدا فاضلا حسن المعاني، رحمه الله. فمن شعره ما كتبه الي بعض اصحابه وهو بدمشق يصفها:
 ادمشق لا زالت تجودك ديمة ... ينمي بها زهر الرياض ويونق
 اهوي لك السقيا وان ضن الحيا ... اغناك عنه ماءك المتدفق
 ويسر فلبي لو تصح لي المني ... اني انال بك المقام وارزق
 واذا امرء كانت ربوعك حظه ... من ساءر الامصار فهو موقف
 اني التفت فجدول متسلسل ... او جنة مرضية او جوسق
 يبدو لطرفك حيث مال حديقة ... غناء نور النور منها يشرق
 يشدو الحمام بدوحها فكانما ... في كل عود منه عود مورق
 واذا رايت الغصن ترقصه () الصبا ... طربا رايت الماء وهو يصفق
 لبست جنان النيربين محاسنا ... وقفت عليها كل طرف يرمق 
 فحمامها غرد ونبت رياضها ... خضل وركب نسميها مترفق
 وسرت لداريا () المعطر تربها ... ريا ذكي المسك منها يعبق
 وتري من الغزلان في ميدانها ... فرقا اسود الغيل منها تفرق
 من كل وسنان الجفون محبه ... سهران من وجد عليه مءرق
 حيث الهوي في جانبيه مخيم ... وخيول فرسان الشبيبة تعنق
 والقاصدون اليه اما شاءق ... متنزه او عاشق متشوق
 صفان هذا باسم عن ثغره ... عجبا، وهذا بالمامع يشرق
 هذي المنازل لا اثيلات الحمي ... بعدا لهن ولا اللوي والابرق
 لا تخدعن فما اللذاذة والهوي ... ومواطن الافراح الا جلق خذه الخدمة  حرس الله مجد المجلس العالي، وجعل السعادة من صحبه، والايام من حزبه، والمكرمات من كسبه، واهدي القرة الي طرفه والمسرة الي قلبه، واوجب له لباس الاقبال ولا روعه بسلبه، وعوض عن الوحشة ببعده الايناس بقربه  ناءبة عن مسطرها في تقبيل يده الكريمة، ووصف مسراته النازحة واحزانه المقيمة، وشكاية ما اجداه البعد من تحرقه وتلهفه، ووفرته الغيبة من تشوقه الي الحضرة السامية وتشوفه، هذا مع ان الذكري تمثل شخصه فلا يكاد يغيب، ويناجيه الخاطر وهو بعيد كمناجاته () وهو قريب، وبحسن ذلك اورد هذه الخدمة مطولا، وافاض فيها مسترسلا، متانسا بمفاوضته، ومتذكرا اوقات محاضرته، وراغبا ان يريه دمشق بعين وصفه، ويثبت نعتها لديه فكانها حيال طرفه، واول ما يبدا بوصف الرحلة اليها ويقول: ان الزمان صورها للنظر قبل الاشراف () عليها، فقدمناها 
 والفصل ربيع، ومنظر الروض بديع، والربي محضرة اكنافها، ماءسة اعطافها، تبكي بها عيون السحاب فتتبسم، وتخلع () عليها ملابس السباب فتتقمص وتتعمم، فما اتينا علي مكان الا وجدنا غيره احق بالثناء واجدر، ولا افل بدر من الزهر الا بزغت شمس فقلنا هذا اكبر، حتي اذا بلغت النفس امنيتها، واقبلنا علي دمشق فقبلنا ثنيتها، راينا منظرا () يقصر عنه المتوهم، ويملا عين الناظر المتوسم، ظل ظليل، ونسيم عليل، ومغني () بنهاية الحسن كفيل، يطوي الحزن بنشره، ويقف قدر البلدان دون قدره، فيصغر عند صفته شعب بوان، ويغمد في مفاصله سيف غمدان، ويبهت لمباهاته ناظر الايوان، فالاغصان ماءسة في سندسيها، متظاهرة بفاخر حليها، قد القحتها الانهار فاثقلتها بحملها، ولا عبتها الصبا فتلقت كل واحدة بمثلها:
 لها ثمر تشير اليك منه ... باشربة وقفن بلا اواني ()
 وامواه يصل بها حصاها ... صليل الحلي في ايدي الغواني فسرنا منها بين جنات، كظهور البزاة، وجداول كبطون الحيات، قد هز الشوق اطيارها فصدحت، وحرك النسيم رباها فنفحت، فحنت عليها افنانها حنو الوالدات علي اليتيم، وحجبت عن معارضتنا حاجب الشمس واذنت للنسيم، فاذا اصابت شمسها فرجة لاحظتنا ملاحظة الحياء، والقت فضة الماء شعاعها فصححت صنعة الكيمياء؛ ثم افضينا الي فضاء قد اثري من الروض ثراه، وغني عن منة السحاب ذراه، قد تشابه فيه الشقيقان خدا وزهرا، واقترن به الياسمين اقاحا وثغرا، وتغاير اخضراه اسا وعذارا، 
 واصفراه () عاشقا وبهارا، فاي هم لا تطرده انهارها المطردة، وفرح لا تجليه اطيارها المغردة. ولما وصلنا الي محلها الذي هو مجتمع الاهواء، ومقر السراء، ومقتنص الظباء، واستوطنا وطنها الذي هو للظامي نهلة، وللمستوفز عقلة:
 اجد لنا طيب المكان وحسنه ... مني فتمنينا فكنت الامانيا هذا مع اكثاره لا يبلغ اليسير من نعتها، وما نري اية من الحسن الا هي اكبر من اختها:
 وان دمشقا وهي في الارض جنة ... محاسنها للبعد عنك معايب والله تعالي يجمع الشمل علي الايثار، ويملا اوطان المولي باليسار. تمت.
 ومن شعر ابن زيلاق، رحمه الله تعالي:
 الي الله اشكو هاجري ومعنفي ... عليه فكل جاءر في احتكامه
 حبيب ناي عني الكري بملاله ... وواش دنا مني الاسي بملامه
 غريب المعاني قام عذر صبابتي ... بحسن عذاربيه ولين قوامه
 له هيف الغصن الرطيب ولينه ... ولي من تجنيه بكاء حمامه
 تفرد قلبي دونه بهمومه ... وشارك جسمي خصره في سقامه
 سقي الله ليلا حين جاد بوصله ... وقد كان لا يسخو برد سلامه
 فطاف كمثل الظبي عند التفاته ... بحمراء مثل الجمر عند اضطرامه
 كسا المزج () اعلاها حبابا كانه ... ثناياه ابداهن حسن ابتسامه
 شككنا فلم نعرف امنظوم عقده ... من الدر ام من ثغره ام كلامه
 ولم ندر هذا السكر من سحر طرفه ... ومن خده والريق ام من مدامه 
 وقال ايضا:
 يفديك جفن بماءه شرق ... جار عليه البكاء والارق
 ومهجة لم تزل حشاشتها ... منك بنار الجفاء تحترق
 يا قمرا اصبحت محاسنه ... تنهب البابنا وتسترق
 تجمعت فيك للوري فتن ... علي تلاف النفوس تنفق
 طرف كحيل ووجنة كسيت ... حمرة دمعي ومبسم يقق
 جالت علي عطفه ذواءبه ... كالغصن زانت فروعه الورق
 راوك لي بجنة معجلة ... ما وجدوا مثلها ولا رزقوا
 هم حسدوني عليك فاختلفوا ... بكل زور عليك واختلفوا
 سعوا بتفريقنا فلا اجتمعوا ... علي وصال يوما ولا اتفقوا
 فاين كانوا وادمعي بدد ... تركض في وجنتي وتستبق
 ومقلتي حشوها السهاد واح ... ناء ضلوعي تعتادها الحرق
 ماذا يضر الوشاة انهم ... رقوا لقلبي الموجوع او رفقوا
 بمن كسا وجنتيك من حلل ال ... حسن رياضا نسيمها عبق
 واطلع البدر من جبينك مح ... فوفا بصدغ كانه الغسق
 لا تثن عطفا الي الوشاة فما ... سلاك قلبي لكنهم عشقوا
 انت بحالي ادري وحالهم ... قد وضحت في حديثنا الطرق
 ما كنت يوما اليك معتذرا ... لو انهم في مقالهم صدقوا وقال ايضا:
 اظهرت حسن معانيه الشمول ... فاختفي اللاءم واستحيا العذول
 وثنت منه الحميا قامة ... علمت بان الحمي كيف يميل
 رشا يفتك في عشاقه ... صارم من لحظه الساجي صقيل
 اصل وجدي فيه فرع مرسل ... مثل ليلي فاحم اللون طويل
 
 وفم عذب وثغر اشنب ... خصر من برده يشفي الغليل
 انا للجفوة منه قابل ... ولاعباء تجنيه حمول
 وامور الحب من اعجبها ... ان تري القاتل يهواه القتيل وقال ايضا:
 لك السلامة من وجدي ومن حرقي ... وما تعانيه اجفاني من الارق
 اردت فينا كءوس الشوق مترعة ... واسكرتنا حمياها فلم نفق
 يا مظهرا بمحياه وطرته ... فضيلة الجمع بين لاصبح والغسق
 حملت مهجتي الاسقام فاحتملت ... وزدتها بعده بعدا قلم تطق
 مهما نسيت فلا انسي زيارته ... في خفية لابسا ثوبا من الفرق
 نشوان تستر عطفيه ذواءبه ... كما اكتسي الغصن الميال بالورق
 يسعي الي براح من مقبله ... يلذ مصطبحي فيها ومغتقي
 لا اسال الليل عن بدر السماء اذا ... رقدت فيه وبدر الارض معتنقي وقال ايضا:
 ثني مصل قد السمهري ولينه ... وجرد عضبا مرهفا من جفونه
 وبات يرينا كيف يجتمع الدجي ... مع الصبح في اصداغه وجبينه
 وكيف قران الشمس والبدر كلما ... غدا يلثم الكاس التي بيمينه
 وبت افديه بنفس بذلتها ... غراما لمحفوظ الجمال مصونه
 وارخص دمع العين وجدا بمبسم ... يقابله من دره بثمينه
 سقي ذلك الوادي وان فتكت بنا ... نحور حواريه واعين عينه
 ولا زال مبيض الاقاحي ضاحكا ... به كل منهل الغمام هتونه وقال ايضا:
 بعثت لنا من سحر مقلتك الوسني ... سهادا يذود الجفن ان يالف الجفنا
 وابرزت وجها يخجل البدر طالعا ... ومست بقد علم الهيف الغصنا
 
 وابصر جسمي حسن خصرك ناحلا ... فحاكاه لكن زاد في دقة المعني
 اسمراء ان اطلقت بالهجر عبرتي ... فان لقلبي من تباريحه سجنا
 وان تحجبي بالبيض والسمر فالهوي ... يهون عند العاشق الضرب والطعنا
 وما الشوق الا ان ازورك معلنا ... فلا مضمرا خوفا ولا طالبا اذنا
 والقاك لا اخشي الغيور وانثني ... ولو حجبت اسد الشري ذلك المغني وقال ايضا:
 اريقته في الكاس ام صرف خمره ... وهذا حباب المزج ام سمط ثغره
 يضوع بايدينا وقد قام ساقيا ... بصنفيه من نشر المدام ونشره
 له جنة من وجنيته وانما ... تعارضنا من دونه نار هجره
 وصبح جبين نعتدي بضياءه ... اذا ما ضلننا في غياهب شعره
 لءن كان دمعي مطلقا بجفاءه ... ففي اسره قلبي المعني باسره
 وليل طويل العمر احوي كانه ... غداءر من اهواه او يوم غدره
 اذا خشيت فيه المني من ضلالها ... هدانا الي مطلبوها نور بدره وقال ايضا:
 بدا لنا من جبينه قمر ... تضل في ليل شعره الفكر
 ظبي غرير في طرفه سنة ... يلذ فيها للعاشق السهر
 جديد برد الشباب حف بري ... حان وورد بخده نضر
 ولا رعت مقلة نبات عذا ... ريه فيحاج عنه تعتذر
 جوامع الحسن فيه جامعة ... فالقلب وقف عليه والبصر وقال ايضا:
 الم واعين الرقباء وسني ... كما تم الهلال سنا وسنا
 ومال بعطفه مرح التصابي ... كما عطفت نسيم الروض غصنا
 وخص رياض خديه شقيق ... يلوح عليه خال عم حسنا
 
 وطاف بقهوة لم تبق فيها ... مصاحبة الليالي غير معني
 فخلنا الشمس طالعة علينا ... وقد برزت من الراووق وهنا
 فلا تحفل باعمال المصلي ... ولا تسال بها طللا ومغني
 ومل نحو الخلاعة والتصابي ... اذا فن مضي جددت فنا
 وعاط الكاس احرو ذا دلال ... اغن يناسب الظبي الاغنا
 يظن حمامة تشدو بغصن ... اذا ما مال معتدلا وغني وقال رحمه الله تعالي، موشح:
 يا نديمي بالرياض قفا ... فهي لي مذهب
 واديراها سلافا قرقفا () ... لونها مذهب
 خلت فيها الحباب حين صفا ... انجما تغرب
 حجبت بالبهاء والحسن ... عن عيون الشر
 وبدت في الخفاء كالوهم ... تجتني بالفكر
 لا تخالف يا منيتي امري ... وادعني بالرحيق
 ما تري صحبتي من السكر ... ليس فيهم مفيق
 نحن قوم من شيعة الخمر ... ونحب العتيق
 قد نقضنا () غياية () الحزن ... بسماع الوتر
 وحمانا من ناصب الهم ... وعدك المنتظر
 صاح لا تستمع من اللاحي ... واطرح ما يقول
 فمن الغبن ان تبت صاحي ... من كءوس الشمول 
 فاكس راح النديم بالراح ... واعص قول العذول
 ما تري العذل في الصبا يغني ... عن " ... "
 بنت خدر تشفي من السقم ... فاقض منها وطر
 حث شمس الكءس يا بدر ... فالندامي نجوم
 واستقنيها كانها تبر ... من بنات الكروم
 ضحكت في ثغورها الزهر ... ببكاء الغيوم
 وتغنت باطيب اللحن ... صادحات الشجر
 ناطقات بالسن عجم ... طاب شرب السحر
 حثها بيننا رشا وسنان ... نلت منه الامان
 ناعس الطرف بابلي الاجفان ... باسم عن جمان
 قد سكرنا من لحظه الفتان ... قبل خمر الدنان
 رب خمر شربت من جفن ... واجتنيت الزهر
 من خدود تحمي عن اللثم ... بسيوف الحور وقال ايضا:
 امحل صبوتنا تحية مغرم ... يهدي السلام علي البعاد برغمه
 اثري ثري ذاك الجناب من الحيا ال ... غادي ومن لي لو ظفرت بلثمه
 فبشعب ذاك الحي مثل غزاله ... في غنجه وهلاله في تمه
 دمعي ومبسمه لكل منهما ... معني غنيت بنثره وبنظمه
 والخصر منه والجفون وعهده ... كل كسا جسمي النحول بسقمه
 متلون اصلي بجمرة حربه ... طورا وطورا استريح بسلمه
 ويسء بي فعلا ويحسن ثغره ... لثما فيشفع ظلمه في ظلمه وقال ايضا:
 
 ما وجه عذرك والكءوس تدار ... ضاقت بمن جهل الصبا اعذار
 سفرت لك اللذات واتسعت بها ال ... اوقات واجتمعت لك الاوطار
 ساق يسوق الي السرور ومطرب ... حسن الغناء وروضة وعقار
 او ما تري حسن الربيع وقد غدا ... يختال في حبراته اذار
 روض كما يرضي العيون يزينه ... زهر تسر بحسنه الاسرار
 وجداول نشات بهن حداءق ... ضحكت خلال فروعها الانوار
 وكانما اشجارهن عراءس ... تجلي ومن در السحاب نثار
 تشدو حماءمها ويرقص دوحها ... غب الصبا وتصفق الانهار
 فادم لنا افراحنا بمدامة ... لم تتصل بصفاءها الاكدار
 حمراء تبدو في الكءوس كانها ... ذهب عليه من اللجين ازار
 يسعي عليك بها غرير اهيف ... نوم المحب اذا جفاه غرار
 وسنان فيه للغزالة وابنها ... وجه وطرف فاتر ونفار
 رشا ولكن في القلوب كناسه ... قمر ولكن افقه الازرار
 ظهرت عذاراه فزادت وجهه ... نورا وتشرق في الدجي الاقمار
 وافاك يحمل مثل ما في خده ... ماء به تروي القلوب ونار
 في مجلس تمت لساكنه () المني ... وتكفلت بسعودها الاقدار وقال ايضا:
 سل عن فءاد بنار الهجر تحرقه ... وناظر بتجنيه تءرقه
 ولا ترج سلوا من غريم هوي ... موكل بجديد الصبر يخلقه
 اهواه معتدل العطاف ماءلها ... يجور في اذا ما اهتز مورقه
 غصن ولكن بماء الحسن منبته ... بدر ولكن من الازرار مشرقه
 يجلو الظلام محياه ويعذب مج ... ناه وتحلو ثناياه ومنطقه 
 ملاحة تسترق القلب رقتها ... ونظم ثغر يروق العين رونقه
 ثلاثة منه اعداني السقام بها ... مجري الوشاح وجفناه وموثقه
 القي الرماح بقلب غير مكترث ... واتقي طرفه الساجي وافرقه
 فالابيض العضب ما تبديه مقلته ... والاسمر اللدن ما يحويه قرطقه وقال ايضا:
 قم لا عدمتك فالرياح تغربل ... والرعد يطحن والغماءم تنخل
 والمسك قد عجن الثري بسحيقه ... والعود يحرق والحميا تشعل
 والدن تنور توقد جمرة ال ... صهباء باطنه وفار المبزل
 هي قوت ارواح عنت بحصادها ال ... ايدي كما اكتنف الدياس الارجل
 اللون تبر والحقيقة جوهر ... والريح مسك والمذاقة فوفل
 والبرد قد ولي فمالك راقدا ... متدثرا () يا ايها المزمل؟
 او ما تري فصل الربيع وحسنه ... والروض يضحك والحيا يتهلل
 والغيم كالكافور ينثر لءلءا ... والجومسك والغدير مصندل
 ابدت بداءع زهرها لك جنة ... قد زخرفت فنعيمها متعجل
 نسجت يدا الابداع وشي رقومها ... فلاجل ذاك النسج عيني تغزل
 فمحمر ومصفر ومبيض ... وموطس ومريش ومكلل
 ومدبج ومكتب ومذهب ... ومفضض باللازورد مكحل
 جل المكون اعينا ما زانها ... كحل ومبدع صبغة لا تنصل
 فاذا اجتليت فكل شبر نزهة ... واذا ظمءت () فكل باع منهل
 فهزارها شحرورها ورشانها ... سمانها دراجها والبلبل
 هذا يجاوي ذا باحسن منطق ... فاذا شدا الثاني اعاد الاول 
 وتقيم ماتمها الفواخت سحرة ... فكانهن مفجعات ثكل
 وعلي الغدير شباك تبر حاكها ... شمس الضحي وسنا دروع تصقل
 روض ومعشوق وحسن حماءم ... وصفاء ساقية وراح سلسل
 وظلال غادية فسيف بروقها ... ماض وطيب هواءها مستقبل
 والشمس تجنح للغروب فثوبها ال ... ذهبي مصفر البقاع مجلل
 ما للمسرة عن حمانا مخرج ... كلا ولا لاسي علينا مدخل
 ومحاسن الحدباء مشرقة علي ... كل البلاد لها الفخار الافضل
 يا حبذا الشرف المطل وديرها ال ... عالي وطيب فضاءه والهيكل
 ورواقه " وبهاءه " () وجواره ... والعيش فيه والهواء الاعدل
 وعبيره يهدي بطيب نسيمه ... وشموله يبقي فدام الشمال
 يا طيب صحته وصحبته ونا ... قوس الصباح علي الصبوح يحيعل
 مغني اقام به الرشيد وحله ال ... منصور والمامون والمتوكل
 يا ساحة الحدباء تربك اثمد ... للناظرين فما الدخول فحومل؟
 هبني احاول غيرها او ابتغي ... عوضا عن الاوطان او اتبدل
 فعن الذين عهدتهم بفناءها ... اهلي وجيراني بمن استبدل فيجور احيانا وطورا يعدل
 صبرا فكل ملمة من بعدها ... فرج وكل عسير امر يسهل وقال ايضا:
 واذا شكوت من الزمن ومسني ... ضيم ونكس صعدتي اعسار
 وعلمتم اني بكم متعلق ... فعلي علاكم لا علي العار 
    
 ()
  الملك الجواد
 يونس بن مودود () بن محمد بن ايوب، السلطان الملك الجواد مظفر الدين ابن الامير مظفر الدين ابن الملك العادل ابي بكر؛ كان في خدمة عمه الكامل، فوقع بينهما، فسار الي عمه المعظم فاقبل عليه، ثم عاد الي مصر واصطلح مع الكامل، فلما مات الاشرف جاء مع الكامل الي دمشق، فلما مات الكامل تملك الجواد دمشق. وكان جوادا كلقبه، ولكن كان حوله ظلمة، وكان يحب بالصالحين والفقراء.
 وتقلبت به الاحوال وعجز عن مملكة دمشق ، وكاتب الصالح نجم الدين ايوب، فقدم وسلم اليه دمشق وعوضه سنجار وعانة، وسار الي الشرق فلم يتم له الامر، واخذ منه سنجار وبقي بيده عانة، فسار الي بغداد وقدم علي الخليفة فاكرمه، فاباعه عانة بذهب كثير، ثم سار الي مصر وافدا علي عمه الصالح فهم بالقبض عليه، فتسحب الي الكرك الي الملك الناصر داود، فقبض عليه. ثم انفلت منه وقدم علي الصالح اسماعيل صاحب دمشق فلم يهش له، فقصد ملك الفرنج الذي بصيدا وبيروت فاكرمه، وشهد مع الفرنج وقعة قلنسوة، وقتل فيها الف مسلم، ثم بعث اليه الصالح الامير ناصر الدين ابن يغمور ليحتال عليه بخديعة، فيقال ابن يغمور اتفق معه علي مسك الصالح اسماعيل، ثم ان الصالح ظفر بهم فسجن الجواد بقلعة 
 غزتا وسجن ابن يغمور بقلعة دمشق، فطلب الفرنج الجواد من الصالح وقالوا: لا بد منه، فاظهر انه مات، ويقال انه خنقه، واخرج من السجن ميتا، ودفن بقاسيون بتربة المعظم العظم سنة احدي واربعين وستماءة، رحمه الله، ويقال ان امه كانت افرنجية، والله اعلم.
 
 فراغ
 
 تم المجموع المسمي بفوات الوفيات والذيل عليها في العشر الاول من المحرم سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وحسبنا الله ونعم الوكيل. 