

# الجزء الاول
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلاة علي سيدنا وعلي اله وصحبه
# قال عبيد الله سبحانه، الراجي عفوه وغفرانه، خالد بن عيسي ابن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن خالد البلوي، لطف الله به واخذ بيده وبرحمته امين.
# الحمد للذي فرض حج البيت علي من استطاع اليه سبيلا، وجعله تاسيس ابراهيم خليلا، وقال واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا، ومن اصدق من الله قبلا، وجعل جزاء الحج المبرور الجنة، واصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا، نحمده علي نعمه التي قدمها ظلا ظليلا، واولاها مقاما ورحيلا، ونصلي علي نبيه محمد الذي بعثه بالحق رسولا، وفضله علي جميع مخلوقاته تفضيلا، وانزل عليه الكتاب تبيانا لكل شء وتفصيلا، وعلي اله واصحابه الذين سلكوا سبل نصرته وخدا وذميلا، وذللوا بين يديه اعناق الجبابرة تذليلا، وجردوا الاماطة صدا الدين عضبا صقيلا، ومهدوا سنة الله التي قد خلت من قبل، ولن تجد لسنة الله تبديلا، ونستوهب من الله سبحانه لاملاكنا الكرام من ال نصر الذين تبوانا في ايامهم من العدل كل وثير المهاد، وجمعنا بفضل مساعيهم المبرورة، وتحت رايتهم المنشورة المنصورة بين الحج والجهاد، ان يجدد الرحمة علي من قضي منهم وسلف، ويتم النعم علي من خلف، ويخص بالتاييد والحسني والمزيد، رافع رايات فخرهم، والقاءم باعباء نصرهم، والمجدد لاثارهم وماثرهم، والمحيي لمكارمهم ومفاخرهم، فخر الملوك الجلة، وناصر الملة، والبدر الذي زان افق الملك من ابناءه السعداء والامراء بالنجوم والاهلة، امام الهدي، وغمام الندي، وحسام الله المسلول علي العدي مولانا السلطان امير المسلمين وناصر الدين، ابا الحجاج يوسف بن مولانا السلطان هازم احزاب المشركين وقد جاشت، ومسلط سيوفه العضاب علي عاتي تلك الرقاب فما استنت ولا حاشت، امير المسلمين المقدس السعيد الشهيد، ابي الوليد ابن نصر، وصل الله لهم عادة تاييده وعضده، وحباهم بكل نعمة من عنده.
# هذا تقييد، اطلعه عون من الله وتاييد، قصدت به ضبط موارد الرحلة الحجازية، وذكر معاهد الوجهة المشرقية، جعلها الله تعالي في ذاته وابتغاء مرضاته، بمنه وكرمه، والممت مع ذلك بذكر بعض الشيوخ من العلماء الفضلاء الذين يطءون ذيول البلاغة، ويجرون فضول البراعة، ولهم كلام يتالق منه شعاع الشرق، ويترقرق عليه صفاء العقل، وينبث فيه فرند الحكمة، ويعرض علي حلي البيان، وينقش في فص الزمان، ويحفظ علي وجه الدهر، ويفضح عقاءل الدر، ويخجل نور الشمس والبدر والمعت بذكر نبذ من فواءدهم، واختيار طرف من اناشيدهم، ومزجتها بما جرت اليه العبارة، وحسنت فيه الاشارة، من قطع الشعر المناسبة قطع النور، المنتظمة من جواهر اللفظ، البعيدة الغور، الغريبة الحفظ، الاخذة من الحسن باوغر الحظ، مقتديا في ذلك كله بقول القاءل:
# قالوا خذ العين من كل فقلت لهم
# في العين فضل ولكن ناظر العين
# حرفان في الف طومارمسودة
# وربما لم تجد في الالف حرفين
# ولما بوبت ما الفت، ورصعت ما جمعت، وشعشعت ما وضعت، فجاء كما تراه حسن الزي، عذب الري، عالي القدر، غالي الدر، مسبوك الحلية والتبر، فيه للمسمع مراد، وللفكر معاد، وللالباب مسرح ومرتاد. سميته: بتاج المفرق، في تحلية علماء المشرق. ودعوت الله تعالي في مواطن الاجابة، ان يوفقني فيه للاجادة والاصابة، وان ينفع به كل من يلتمس النفع به في المطالعة او الكتابة، وهو سبحانه سميع الدعاء، مجيب النداء، محقق الرجاء، وهو حسبي ونعم الوكيل. فاقول مستعينا بالله سبحانه: اني خرجت قاصدا للحج، وطالبا للعلم من بلدي قتورية: البلد الذي طال سناه، وطاب مغناه، وانتطق بالجوزاء، وناجت ابراجه بروج السماء، فكانه في الحصانة جبل منيع، وفي الحسن ربيع بديع:
# بلد صحبت به الصبابة والصبا
# ولبست ثوب العيش وهو جديد
# فاذا تمثل في الضمير رايته
# وعليه اغصان الشباب تميد
# فوقع اتفاق الخروج من صحوة يوم السبت، الثامن عشر لصفر من عام ستة وثلاثين وسبعماءة، مودعا لجميع الاهل، ومتجرعا من ذلك ما ليس بالعذب ولا بالسهل:
# ودعت قلبي يوم ودعتهم ... وقلت يا قلبي عليك السلام
# وقلت للنوم انصرف راشدا ... فان عيني بعدهم لا تنام PageV01P001 محرم يا عين ان ترقدي ... وليس في العالم نوم حرام
# وكان لذلك الوداع موقف مشهور مشهود ، نثر فيه من جمان الدمع لءلء منظوم منضود، وفيه قلت:
# موقف للفراق ارخص فيه ... كل در لنا وكل عقيق
# بجموع كوجدنا في اجتماع ... ودموع كالشمل في التفريق
# وقد اعدت الركاب، وطاشت الالباب، وحضر للوداع جميع الاحباب، وانا اصبر كصبر ميت علي النزاع، واقول ما خلق الله من عذاب اشد من وقفة الوداع، اعالج السياق، واعاين المنايا بين اخفاف النياق:
# اقول لصحبي حين ساروا، ترفقوا ... لعلي اري من بالجناب الممنع
# والثم ارضا ينبت العز تربها ... واسقي ثراها من سحاءب ادمعي
# وينظر طرفي اين اترك مهجتي ... فقد اقسمت ان لا تسير غدا معي
# وما انا ان خلفتها متاسفا ... عليها وقد حلت باكرم موضع
# ولما تبرا التابع من المتبوع، وطفءت نيران الوداع بمياه الدموع، وعطف المودعين لي بالعودة لقطرهم والرجوع، وهم بين راجع بالجسم وهو لي بالقلب مصطحب، وضاحك بما يرجوه لي وهو علي وداعي منتحب، اخذت في الارتحال، وانشدت بلسان الارتجال، بل بلسان الحال:
# ليت شعري انلتقي بعد هذا ... ام وداعا يكون هذا اللقاء
# فاذكروني وزودوني دعاء ... خير زاد تزودوني الدعاء
# ثم امطيت الطرق طريقه، ولم ابلعه في الاناة ريقه، والفراق يردي فريقه، وقلت:
# ا اذهبت، ايام الشبيبة والنوي ... واتلفت باقي العمر؟ يا ضحوة السبت
# فقل لجديد العيش: لا بد من بلي ... وقل لاجتماع الشمل: لابد من شت
# وسرت بعزمة لا يفل حدها، ولا يتجاوز حدها، وخرمة لا يثني رسنها، ولا يلم بعين وسنها، و اخلقنا في السير شباب ذلك النهار، وجاريت بدموعي جريان تلك الانهار، وبت بساحة واد حللنا به بين ظفر التوحش ونابه، اكن الوجد ما غاية الثكلي ان تكنه، واجن من الحنين ما لا تطبق الجوانح ان تجنه، واردد:
# ا هذا ولما تمضي للبين ليلة؟ ... فكيف اذا مرت عليك شهور!
# حتي اذا بقي من الليل حد الوصية من المال، قضينا علي معزول السري بالاستعمال، وسرت احمل انفاس الصبا حقاءب الوجد، واتمتع من شميم عرار نجد، فما طلع من الغد وجه النهار، ولا بدا فيه حاجب الاسفار، الا وقد اشرفنا علي )المرية(، تتلع الينا اجياد قصابها وغرفاتها وتبتسم عن ثغور اسوارها، وبلج شرفاتها، كالعذاري شددن مناطفا، وتوجن بالاكيل مفارقا، كان ترابها عنبر، وحصاها عقيق، وهواها نسيم وماءها رحيق، مغان لها عندي معان واماكن، فسكانها للنفوس سواكن.
# دمن طالما التقت ادمع الح ... زن عليها وادمع العشاق
# فهناك شاهدت الظباء مختلطة بالارام، والغزالة انيسة النفور والشادي يبادر بالسلام، والعطف من العطف لا يخلو، والحقف بحمل الغصن يمر في كل حين وكلما مريحلو، فحمدنا عند الصباح السري ودخلنا المدينة ام تلك القري:
# الوي الضلوع من الولوع بخطرة ... من شيم برق او شميم عرار
# وانيخ حيث دموع عيني منهل ... يروي وحيث حشاي موقد نار
# وعند دخولنا اليها مررنا علي بعض البساتين المجاورة لها، فحيانا بوجه مشرق، وحبانا من مذانبه برواء مغدق.
# ودولاب اذا ان ... يزيد القلب اشجانا
# سقي الغصن وغناه ... فما يبرح نشوانا
# فدخلت المدينة بقلب غير داخل، وتلقيت المنام بطرف شحيح بالكري باخل، وكلما فتشت للاوطان في فكري ذنبا، اجعله سببا للسلو، او عيبا اركن به الي الراحة والهدوء، قال الاختبار لا سبيل الي ذلك، وجعل يعرض علي من حسناتها ما جلا به ظلام الليل الحالك، ولولا اني رجعت الي جميل الصبر بعد الذهاب، وعللت الروح التي راح سرها لقرب الاياب، لامسيت اثرا بعد عين، ولكنت احد من قتله يوم البين:
# البين جرعني نقيع الحنظل ... والبين اثكلني وان لم اثكل
# ما حسرتي! ان كنت اقضي انما ... حسرات نفسي انني لم افعل
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل PageV01P002 فحللت منها المحل المودود، وحللت بها المشدود والمعقود، وجددت بعلماءها العهود، واقمت الازم منها معهدا مالوفا، ومشهدا بالحباءب محفوفا، الي ان تهيا غراب دار الصنعة، وتيسر اندفاعه في يوم الجمعة، فجددت الوداع، وشاع خبر الجواز وذاع، وفارقت من فارقت لا عن ملالة، وودعت من ودعت لا عن تعويض، وركبت فيه بباب الديوان في يوم الاحد، السابع لجمادي الاولي من العام المذكور ثم وقفت ماشيا علي الماء وقفة المتسلم، وودعت الاندلس وداع المتامل المتالم، وانشدت:
# خليلي هذا موقف من متيم ... فعوجا قليلا وانظراه يسلم
# وسرنا في اطيب هواء، واحسن استواء، الي ان وافينا )مرسي هنين( فنزلنا بها ضحوة يوم الثلاثاء، التاسع لجمادي الاولي المذكور، فرايت بليدة نضيرة، لا كبيرة ولا صغيرة، جميلة المنظر، متوسطة بين الصغر والكبر، موضوعة اسفل جبلين، بين بحر وشجر، يخفضها ارتفاع قلعة، دار صنعة، واسواق موفورة، ومساجد معمورة، ولقربها من الاندلس هي مذكورة، لقيت بها الخطيب، ابا عبد الله بن جابر، فجبر الوحشة بالايناس وانشدني لبعض الناس:
# ابشر بخير عاجل ... تنسي به ما قد مضي
# فرب امر مسخط ... لك في عواقبه الرضي
# ثم خرجت منها صبيحة يوم الخميس، الحادي عشر لجمادي الاولي المذكورة وسرنا نلتهم الارض التهام الضمير نرتبط بالجد ارتباط الفعل بالضمير، الي او وافينا مدينة )تلمسان(، فحللنا به ضحوة يوم الجمعة، الثاني عشر من الشهر المذكور، فرايت مدينة قل مثلها، وجل عرارها وبانها واثلها، بطاح وادواح، وربي ملاح، وضياء وانشراح، وبسيط له اتساع وانفساح، ومياه لها علي در الحصا انسحاب وانسياح، وروضات يعتري ويعترض اليها اهتزاز وارتياح، وجنات ريقها ندي وثغورها اقاح، فسيحة الارجاء، صحيحة الهواء، ممتدة الغاية في الحسن والانتهاء، جوها صقيل، مجتلاها جميل، ونشرها اريج النفس عليل.
# وارض من الحصباء بيضاء قد جرت ... جداول ماء فوقها تتفجر
# كما سبحت تبغي النجاة اراقم ... علي روضة فيها الاقاح منور
# وكم للعباد من اطراد مذانبها واخضرار جوانبها، من نفحات رحمة، وبيضاء تربي علي كل مستحمة، تحييك بالوجه الوسيم، وتري الغصن يصلي بتحيات النسيم، فنزلت منها بالمحلة المنصورة، الحاضرة للمدينة المذكورة، محلة السلطان العادل، الهمام الباسل، ملك الاسلام والمسلمين وناصر الدنيا والدين، ابي الحسن بن السلطان الفاضل الغمام الهاطل، امير المسلمين، نخبة الملوك والسلاطين، ابي سعيد العابد، المرابط المجاهد امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني، ايدهم الله تعالي واسعدهم، فما حططنا الركاب، ولا وضعنا الاقتاب الا والشمس يتبين زوالها، وطهارة المكتوبة يتعين استعمالها فامطنا وعثاء السفر، واخذنا في غسل الجمعة بالاثر، ثم تمتعنا بالخطبة والخطيب، بعد ان اخذنا بحظ وافر من الطيب، والعود الرطيب، وند ما له ند، تعاطيه من السنة، اذا ادخلته النار حكي راءحة الجنة، وجلنا في المحلة، وهي روض يثمر خيلا واعنة، وبحر يزخر قنا واسنة، وذواءب الاعلام تخفق، والسنة عذباتها تكاد بالنصر تنطق، والاحوال قد استقامت، والاخبية علي القاعدين فيها قد قامت، وهي مبيضة كسقيط الثلج، مصطفة كبيوت الشطرنج، وقد اشرق الجو باشراق الخماءل والنبات واشرف علي مدينة احدقت بها الازهار والانهار من جميع الجهات، فاقمنا هنالك درر الانباء، ونحتلب در النعماء، وانا امرح في جهاتها، مرح العين في منتزهاتها، حتي تمتعت في ذلك الجمع الحافل، بلقاء جماعة من الافاضل، وانشدني بعضهم لبعض اهلها وهو الكاتب ابو بكر بن الخطاب، رحمه الله تعالي، وهو مع ساءر نظمه عندي بالاجازة عن الشيخ الخطيب المحدث الحاج الفاضل ابي عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن رشيد الفهري رحمه الله، قال انشدنا شيخنا الكاتب الاديب البليغ ابو بكر بن خطاب بتلمسان لنفسه:
# سري البدر فارتاع الفءاد لومضه ... فبت وجفني لم يذق طعم غمضه
# تبدي كعرق في الغمامة نابض ... يدل علي سقمي تواتر نبضه
# سجدت له لما تراءي يمانيا ... واكملت من دمعي طهوري لفرضه
# وقضيت من حق الصبابة واجبا ... برءت من العشاق ان لم اقضه PageV01P003 وذكرني عصر الشباب وطيبه ... وعيشا تحلينا مليا بغضه
# وعهدا شددنا عقده بيد الوفا ... فلا بطشت كف تمد لنقضه
# فيا ساري البرق الذي ضاعف الاسي ... علي دنف ما زال يشقي بنضه
# ا عندك من اهل العقيق رسالة ... اقارضك عن ابلاغها خير قرضه
# والا فبلغهم تحية موجع ... يعاني الذي ينهد رضوي لبعضه
# وجرد علي واديهم ذيل ديمة ... تنمنم بالازهار صفحة ارضه
# حنيني الي الوادي لاجل جوارهم ... مجاورة المخفوض تعدي بخفضه
# ثم زرت تربة ولي الله تعالي ابن مدين مرة اولي وثانية، واقمت بالمحلة اياما ثمانية، وكان خروجي منها ورحيلي عنها في صبيحة يوم السبت ، الموفي عشرين جمادي الاولي المذكور، ولم نزل نقطع مهامه قفار، ونجوز في اودية وبحار، ونشاهد من الارض والسماء كل نهر ساءل وغيم مدرار، الي ان وردنا )مدينة الجزاءر(، في اخر يوم الخميس الثاني لجمادي الثانية من العام المذكور والليل قد غول، والنهار قد تحول، والقلب لا يصبو الا لاول منزل، ولا يحن الا الي الحبيب الاول، ولما طرزت طرة الظلام يد الا صباح، وارسل الفجر في رداء السحر خيط الصباح اسرعنا مبادرين، وبادرنا مسرعين، وتفرقنا في سكك المدينة اجمعين، فرايت محيا صبيحا وتربا مليحا ومسجدا عتيقا، وبناء انيقا، واناسا قد سلكوا الي الحسن والاحسان طريقا، من مدينة اقسمت بعلو هضابها الا بفوز مبسم الثريا برشف رضابها، فلا ترتقيها الا الظنون، وكانها ضب ومن يطمع فيها نون، قد احاط بها البحر احاطة السوار بالزناد فالبس ذلك الجسم روح المجد، وركب خلاءق الوهد علي ذلك النجد، فاقمنا بها نحكم في حزن الانس وسهله، حكم الصبي علي اهله، حتي قرب امد الرحيل، وغلب واجبه علي المستحيل، فعزمت علي الخروج، وسرت علي بياض ذلك الساحل وخضرة تلك المروج.
# يا بياضا ادري دموعي حتي ... عاد منها سواد عيني عقيقا
# وخرجنا في صبيحة يوم الاثنين السادس لجمادي الثانية المذكورة فدخلنا في امر عظيم، وطريق غير مستقيم، وعذاب يوم عظيم، نصعد علي التهاءم ونغور في النجود ونسلك كل مخدع لم يكن بالمالوف ولا بالعهود. ولا كان مسلكا الا للذءاب واللصوص والاسود، الي شعراء بالخوف مشعرة، وارض خالية مقفرة، وجبال منخرقة في الجو وعرة، تقطع الاسباب، وتخلع الالباب، وتذكر الصراط والميزان والحساب، واظن الخطابي اياها عني بقوله:
# سلكت عقابا في طريقي كانها ... صياصي ديوك او اكف عقاب
# وما ذاك الا ان ذنبي احاط بي ... فكان عقابي في سلوك عقاب PageV01P004 فبقينا نكابد عظيم ذلك الامر، ونسير ولا نفارق ساحل البحر، ونرقي العنق التي تقربنا من السماك وتدنينا من النسر، وقد اشتد البرد، وبلغ الجد، وفرع الجهد، ووقع الثلج، وعمي النهج، وابتلي به الفج والمرج، فتصبح وصباحنا ابيض، وجناحنا لا ينهض، والعروق لا تنبض، والبروق لا تومض، والخيام لجمودها واقفة علي غير عمودها، والنيران مقرورة، وشفاه الجليد مطرورة، والزناد كابية، والصعاد نابية، والوجوه في عبوس، والوجود في بوس، وقد جمدنا كاننا بلا نفوس، فنبت الايدي علي ان تبطش، والاقدام عن ان تنهض، واسود يومي منه وان كان به ابيض، وجاءت السماء بسيل عرم، ولهب قر يضطرم، وقد صوب الغمام سهامه، ولبس الجو لحرب المحل لامه، فلم يبق قطر الا وقد نفدت فيه تلك السهام، ولا افق الا وعلاه من خيوط الودق المحتبسة مثل القتام، فلا احد الا وجد من ذلك ما اقلقه، واحرق قلبه بتواليه وان كان في الحقيقة اغرقه، وسرنا والعناء قد بلغ منا الغاية وانتهي بنا الي النهاية، حتي وصلنا الي )بجاية(، فدخلناها في يوم الاثنين الثالث عشر لجمادي الثانية )المذكور( بلدة قدرها خطير، وذكرها في كل زمن يطير، وخطابها من الملوك كثير، ومحلها من النفوس اثير، فكم هاجت من كفاح، وملت عليها في بيض وصفاح، يمتد امامها بسيط اخضر، مد البصر قد اجري الله فيه مذانب الماء تسقيه، وتضرب في نواحيه، كانها سباءك اللجين ممدودة في بساط الزبرجد، محفوفة بالزمرد والعسجد، والبساتين ملتفة الاشجار، يانعة الثمار، والنهر الاعظم ينساب بين يديها قد انعطف عليها انعطاف السوار، والحداءق تنتظم بحافيته، وتفء ظلالها الوارفة عليه، فهي النضيرة الدوح، العذبة الانهار، الطيبة الهواء المشرقة الاضواء، التي اجتمعت عليها الامراء، وسلم لها الهواء، وشيد فيها البناء، وبعد لها الصيت المدود والثناء، انتظم فيها من الوادي والبحر، قلادتان علي ذلك النحر، قد حلينا ذلك البلد، وتجلينا كوالد وما ولد، قد مرجها الله بحرين يلتقيان، بينهما برزخ لا يبغيان، فاذا ضاحكتهما الشمس انعكس الضياء، وزاد الاحتفال في النور والافياء، الي حداءق قد انتظمت انتظام الاحباب، وشقاءق ترفل في اثواب الشباب، وتسدل اذيالها بين تلك القباب.
# ورياض كانما نثرت فو ... ق ثراها حريرة خضراء
# اعين النرجس الجني نجوم ... واخضرار الرياض منها سماء
# للثري تحتها شيات وللما ... غطيط وللغصون لقاء
# فاول من لقيته من ارباب المحابر، وركاب اعواد الكراسي والمنابر، فاضل الافاضل وكبير الاكابر، الشيخ العالم المحدث، ابو عبد الله محمد بن جعفر رحمه الله، قصدت لقاءه والاخذ عنه وقدمته وكنت اسمع من ملفوظ حامده، ومحفوظ محامده، ما هو بغية السامع وحلية للمسامع، فلما رويت من مكارمه ما رويت، استصغرت ما سمعت لعظيم ما رايت واستقللت ما سمعت اذناي، لما عاينته عيناي، وانشدت لنجم الدين بن مهذب الدين:
# كانت محادثة الركبان تخبرني ... عن مجدكم وسناكم اطيب الخبر
# حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري
# فانزلني بمنزله الكريم، وقابلني بالترفيع والتكريم، واقمت معه فيه يفيض علي من كرمه بحرا زاخرا، ويفاوضني من علمه منهلا لا اجد له اخرا، ويرويني بمسوغاته الفاضلة، ويرويني من مسوعاته الحافلة، فلا ادري من اي بحريه اعجب، ولا ايهما اروي واعذب، حتي قلت له:
# ابكيت عين الغيث لما فته ... كرما فثغر البرق منه يضحك
# فارتاح وتهلل، واكثر من الافضل وما قلل، وجري علي عادته في المكارم والانطباع فانشدته:
# ولو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع PageV01P005 سمعت عليه تصانيف كثيرة، واجازني وكتب لي بخطه، وكان رحمه الله امام هدي وعدالة، ووحيد معارف وجلالة، حالي الرواية، كامل المعرفة والدراية، رصين العقل، اماما في التحديث والنقل، متفاوت الكرم، بعيد الهمم زكي الشيم، حسن المفازع، مليح المبادء والمقاطع، واقعا من النفس احلي المواقع، ذكر لي: قال ذكر لي الشيخ القاضي ابو العباس الرندي قال: كنا جلوسا بحضرة تونس مع القاضي بها ابي العباس ابن الغماز لارتقاب شهر شوال، واذا بطفل صغير وسيم قد نظر وراه قبلنا فقال القاضي ابن الغماز: كنا جلوسا مع الشيخ ابي الربيع بن سالم الكلاعي بمدينة بلنسية لارتقاب هلال شوال فاول من راه غلام وضء الوجه من قرابة الشيخ، فارتجل الشيخ ساعتءذ:
# تواري هلال الافق عن اعين الوري ... وغطي بسجف الغيم زهوا محياه
# فلما اتي )شقيقه( ليزوره ... تبدي له دون الانام فحياه
# ومما انشدته فاستغربه وحفظه وكتبه، ما انشدني الشيخ الخطيب المحدث الحاج الفاضل ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد اجازة قال انشدني ناصر الدين نصير بن احمد بن علي المصري المناوي الحمامي بحمامة بمصر لنفسه في فتي اسمه فرج الله علي طريق التورية.
# اقول لقلبي وقد ذاب في ... هوي شادن حاز حسنا غريبا
# تصبر اذا كنت في شدة ... عسي فرج الله ياتي قريبا
# وانشدني لبعضهم عند الوداع:
# يا راحلا ودموع العين تسبقه ... هل من سبيل الي لقياك تتفق
# ما انصفتك جفوني وهي دامية ... ولا وفي لك قلبي وهو محترق
# وقد افادني من فراءد الفواءد، ما لا يفيده الا فراءد العلماء الا ما جد، كانت مجالستي اياه ببجاية اخر العهد به فانه توفي بعد انفصالي منها ونزوحي عنها علي احسن ما اجري الله حاله عليه من حسن السيرة وخلوص السريرة، جدد الله عليه من الرحمة والمغفرة، وجعله من الذين قال الله فيهم وجوه يومءذ مسفرة، ثم لقيت بها جملة من الفضلاء وجلة من العلماء قد ضمهم الولاء في فلكه:
# لهم همم كما شمخت جبال ... واخلاق كما هشت بطاح
# تري بهم النجوم، ولا ظلام ... واوضاح النهاو ولا صباح
# قصدت الرءية لهم والرواية عنهم، فنحوا نحوه، وحذوا حذوه، واقتدوا بفعله، وان لم يدركوا شاوه:
# يا بارقا باعالي الرقمتين بدا ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
# ثم اخذت في حركة الخروج من ذلك القطر الذي هو حاضرة البحر ونادرة الدهر، وموطن الفضلاء من اهل العصر الذين طبق ذكرهم تطبيق الغماءم ونم كما نمت بازاهرها الكماءم، ولهم ماثر بتعاطي الركب حمياها، ويتعاطي نوافح رياها:
# وما اراني بمستوف مناقبهم ... ولو نظمت لهم زهر النجوم حلا
# ففارقت الصبر عند مفارقة تلك المنازع، وودعت الجلد عند وداعي لذلك المسجد الجامع. وسرت وقلبي في تلك التلاع وتلك الاجارع، وقد خامرني الفرق، واستولي علي جفني الارق، واولعت بما يولع به المشفق. وانفقت دمعي وكل امرء مما عنده ينفق، ورحم الله زهيرا المهلبي، فعن حالي عبر بقوله:
# الي كم جفوني بالدموع قريحة ... وحتي م قلبي بالتفرق خافق
# ففي كل يوم لي حنين مجدد ... وفي كل ارض لي حبيب مفارق
# ومن خلقي اني الوف وانه ... يطول التفاتي للذين افارق
# واقسم ما فارقت في الارض موضعا ... ويذكر الا والدموع سوابق
# فيممت خير ميمم وفارقت غير مذمم، وخرجت منها في صبيحة يوم الاحد الحادي عشر لرجب الفرد، من العام المذكور، علي ضفة الوادي الكبير بين المنازل والقصور:
# يا وادي القصر نعم القصر والوادي ... من منزل حاضر ان شءت او بادي
# تري قري قرة والعيس واقفة ... والضب والنون والملاح والحادي
# فعبرت من الوادي الصغير بمثل ما اجرته جفوني من الدموع، وخطرت من الرشة علي ما ابرزته من الربيع والربوع، واجتزت علي الربيع الرفيع، وحررت بالبديع البديع، وسلكت علي تلك المرابع الراءقة بالنزهة والتوديع.
# ولقد وقفت بها وكف ربيعها ... في نسج حلة نورها يتانق
# وسدا خيوط المزن يرسلها الحيا ... ابدا واكمام النبات تفتق
# والروض تولاه الولي ووسمه الوسمي وجشمته نسمات الرياح، واظللته رايات الصباح، وغازلت كواكب الفجر عيون نرجسه الوقاح، وباكرت الصبا تقبيل ثنايا غوره الوضاح: PageV01P006 من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح
# والارض قد اخذت زخرفها وازينت، وبينت من حكمة الله سبحانه ما بينت ورباها قد تعممت بملونات الازهار، واراقم المذانب قد انسابت في مغاءر الانهار، والزمان قد استقبل اذاره، وخلع عذاره:
# فالنور عقد والغصون سوالف ... والجزع زند والسري سوار
# رقص القضيب بها وقد شرب الثري ... وشدا الحمام وصفق التيار
# ثم جزنا الوادي الكبير وهو بحر عباب، وفي كل رقعة من اثوابنا ميزات. وسرنا والموج غمر، وذلك الماء علي الاجساد ثلج وفي اكبادنا جمر، والريح ترمي بحاصب، والودق ياتي من كل جانب، والدوافع ترعب، والمذانب تتعب، والقطر قد ملا كل خرق وسبسب، وورد اتيه من كل اتي ومذهب، وجاء بكل صبح وغيهب. ولم تزل الامطار تتوالي وتنزل:
# كان السحاب دوين السما ... نعام تعلق بالارجل
# فادمعها سح وسكب وديمة ... ورش وتوكاف وتنهملان
# فسرنا علي تلك الحال، ونحن من طوفان تلك السحاءب في اعظم الاوحال، وقد اعيا الركوبة ما ادهي حمله من مستنقع الاثقال ، حتي وصلنا الي )قسطنطينة( والركاب فاشلة، والنفوس ذاهلة، والتلاع ساءلة، وجفون السحاب هاملة هاطلة، والشابيب مستمرة، وحلاوة العيش ممرة، والاوحال تمنع من خروج يعيد الابدان معفرة، والثياب معصفرة، فحللنا منها في حصن حصين، ومكان مكين، وربوة ذات قرار ومعين، وقاعدة امن وتامين، وتمهيد وتسكين، صحيحة الهوي، بعيدة المهوي وبسبب ذلك تنسب الي الهوي المقصور، فيقال: قسطنطينة الهوي، ناهيك من مدينة تحوم حول سحاب القطر، وتسوم بارتفاعها مراقي الكواكب الزهر، وتصون بامتناعها من حدثان الدهر، وتصول ببساط الملك وبسيط الزهر، وتروق بناعم الروض وهامر النهر، وتفخر بجمال المحاسن كل الفخر، ويخترق بطاحها نهر ينساب فيها انسياب الارقم، ويدور بها دور السوار بالمعصم، ويغوص ببعض حافاتها فيغيب عن العين، ثم يبدو بخارجها كانه سباءك اللجين، فيسيل علي تلك البطاح سيلا، ويتخللها جداوله فتجر بها ذيلا، وتعمها شربا، وتسقي منه بماء واحد ورياه تعود منه بما شءت من صلة وعاءد:
# نهر يهيم بحسنه من لم يهم ... ويجيد فيه الشعر من لم يشعر
# ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... لا لفرقة حسن ذاك المنظر
# بها تتوفر الارباح، وباعلاها تتباري الرياح، وبشتي اقطارها يتلاقي التاجر والفلاح، ويعتز الساكن منها في الحصن الاحمي، والموطن الاسمي، والمحل الاسني، والعيش الاهني، ويمسك له في خزاءنه الواسعة من ياقوت القوت ما يفني الدهر وهو لا يفني، تهابه النفس عند موافاته وتاوي الفتح الكواسر بادني حافاته، وتزل اقدام الصاعدين اليه علي اكثر صفاته، وتعجز اوصاف الواصفين عن بعض صفاته:
# ياوي اليه كل احور ناعب ... وتهب فيه كل ريح صرصر
# ويكاد من يرقي اليه مرة ... من دهره يشكو انقطاع الابهر
# وبادرت فدخلناها في يوم الجمعة السادس عشر لرجب المذكور. وبادرت الي لقاء الفضلاء، ومباحثة النبلاء، اجتلي واجتني ولا اجتنب، وانا والطرس في ملا انتقي منهم وانتخب. فمما انشدني المنزل، رب المنزل الشيخ الامام الرواية الحاج الفاضل المتفضل: ابو الحسن علي بن عبيد الله لبعضهم:
# ما راينا ما سمعنا ... كزمان نحن فيه
# كل من تلقي تراه ... يشتكي ما تشتكيه
# وذكر لي قال كتب بعض السءال الي بعض اهل هذه المدينة يستجديه ويستحثه بقوله:
# ماذا اقول اذا سءلت وقيل لي ... ماذا لقيت من الجواد المفضل
# ان قلت: اعطاني، كذبت، وان اقل: ... يخل الجواد بما له لم يجمل
# فاختر لنفسك ما اقول، فانني ... لا بد اخبرهم وان لم اسءل
# فاجابه المسءول بقوله:
# اعجلتنا، فاتاك عاجل برنا ... قلا، ولو امهلتنا لم نقلل
# فخذ القليل وكن كانك لم تقل، ... ونكون نحن كاننا لم نسال
# واخبرني قال: اقبل اعرابي الي داوود بن المهلب فقال له: اني مدحتك فاسمع. فقال علي رسلك، ثم دخل بيته وتقلد سيفه وخرج فقال: قل، فان احسنت حكمناك، وان لم تحسن قتلناك فانشا يقول:
# امنت بداود وجود يمينه ... من الحدث المغشي والبءس والفقر
# فاصبحت لا اخشي بداود نبوة ... من الحدثان ان شددت به ازري PageV01P007 له حكم لقمان وصورة يوسف ... وحكم سليمان وعدل ابي بكر
# فقال له: قل قد حكمناك، فان شءت علي قدرنا وان شءت علي قدرك. قال: )بل علي قدري( فاعطاه خمسين الفا، فقال له جلساءه: هلا احتكمت علي قدرة الامير؟ فقال لهم: لم يكن في ماله ما يفي بقدره، فقال له داود: انت في هذه اشعر منك في شعرك، وامر له بمثل ما اعطاه.
# وانشدني ايضا قصاءد تقيدت في غير هذا، واجازني جميع مروياته، فهو روضة الادب الناعمة الغضة، وصحيفة الرواية النقية المبيضة، وحامل المكارم المنقضة والمحامد المرفضة، وجامع المحاسن التي بها ادمع الصبابة منفضة، السنا لمن واخاه، السني في كل ما يتوخاه، العاكف علي ما يحمد عقباه. العارف بما رواه ورواه، الحفي بمن اتاه المنيب الي اواه، الخاشع لمولاه، ابو الحسن بن عبيد الله، تغمده الله برحماه، وجعل الجنة نزله ومثواه، برحمته، ولم ازل او الي اهل الولا، واختص بذوي السءدد والملا، حتي جاء الفراق، ومارق ولا راق، فانشدتهم وقد قوي العزم، لابي المغيرة بن حزم:
# واجد بالخليل من برحاء الشو ... ق وجدان غيره بالحبيب
# ان قلبي لكم كالكبد الحري ... وقلبي لغيركم كالقلوب
# وخرجت منها ضحوة يوم الاحد الثامن عشر من رجب المذكور في جمع وافر، ذي خف وحافر، سرنا نقتفي البيداء، ونغتدي في كل ثنية جرداء، قد دابنا علي الترحال، وركبنا متون الوحال، سمونا علي الماء كسمو حبابه حالا علي حال، الي ان وافينا بلد العناب، )وتسمي ايضا بونة( وصلناها ايضا بيمن الله علي افضل الاحوال، وداءرة البيضاء يمني مركز الزوال، فدخلناها في يوم الجمعة الثالث والعشرين لرجب المذكور، فرايت مدينة مكينة، وقلعة حصينة شهيرة الامتناع، باءنة الارتفاع، ومعدومة الشبيه والنظير في القلاع، تنزهت حصانة ان ترام او تستطاع قاعدة كبيرة وماءدة من الارض مستديرة، سامية الارجاء، واسعة الفناء، موضوعة علي نسبة حسنة في الاعتدال والاستواء، والمدينة العجيبة كالعروس في ناديها قد رفلت في درع واديها، وامتنعت بحسامه المسلول من غير الايام وعواديها، فاخذت به من المطالب معتصما، وتجلت في سواره معصما فبكل مسقط نظرة ما اشتهت الانفس من نعيم ونضرة، نهر هتان، يحفه بستان، ومراي لخواطر الادباء فتان:
# نهر يسيل كما يذوب نضار ... وتدور في ايدي السقاة عقار
# فاذا استقام فصارم دامي الظبا ... واذا انحني جزع به فسوار
# مغرورق التيار، ملتطم كما ... خفقت بظهر مهب ريح نار
# فاحمر واخضر النبات بشطه ... فكان ذا خد وذاك عذار PageV01P008 لها ارض تقتنص النظر بتدييج ازهارها، واطراد انهارها، وتءمن الراكض بها من هفوة غبارها، وكبوة عثارها، كانما نسج اديمها منسج، واستوت اطرافها واوساطها فجوها سجسج، ومتي تكلمت الفصول اعاد الله شبابها، فانشاها خلقا جديدا، وجعل عودها مثمرا وظلها ظليلا مديدا، فيالله اتساع ظواهرها وبواديها، والحسن البادي ببحرها وبواديها، وارتفاع تلك القلعة والحصن، وما اوتي من النعمة والحسن، قد عمرت نجاده وغيطانه، واستقر بين خصب الوادي، ورحب النادي ثواءه واستيطانه صعدت اليه فرايت حصنا مستقلا، وكثيرا من الحسن لا مقلا، بل معقل الحسن ومستقره، ومجاز الانس وممره، قلعة قد عقد الجبل حبوتها، وازلق العراب ان تطا ذروتها، وعصم سوار الوادي الملوي معصمها، وحمت غرر دهماءها ادهمها، فالخيل تصعد منها انجما في فلك، بين طالع كطالعها او غارب كغاربها، والارجل منها علي كرة لا تستقر باخمص راجلها ولا بحافر فرس راكبها وكانها قد اعتزت لولا ما جعل الله الارض ذلولا، وامر اهلها ان يمشوا في مناكبها، فمشيت منها في مركب سام، والف بالنجوم مسام، ثم خرجت من المدينة في صبيحة يوم الاحد الخامس والعشرين لرجب المذكور سالكا سبيل جبل الحفاء، ومالكا من الرجاء ما برح به الخفاء، من جبل يقرع الواصل اليه سن الندم، ولا يكاد يشرب الماء الا من قليب دم، قد افرط في الجفا، واشتهر بالحفا، وجمع بين غلظ الشعراء والارض الوعراء، فسلكنا منه في عقاب كفي بسلوكها للمجرمين من عقاب، نكتنف الفزع ونلتحف الجزع، الي ان جزمتنا عوامله بالحذف، ومنعتها علاته من الصرف، واسفر لنا وجهه العبوس ومحياه الذي في مشاهدته البوس، عن قطعة من العرب كقطع الليل، حملت علينا حمل السيل، فكان زوال كل ما ملكناه اسرع من لحسة الكلب انفه، وناهيك عن صبيحة ذلك اليوم فجاءة حال، وسرعة انتقال " واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له، وما لهم من دونه من وال " .
# لقونا فضموا جانبينا بصادق ... من الطعن مثل النار في الحطب اليبس
# وانقلبت اعدي من جام ونجوت براس طمرة ولجام، منهزما مكلما، يثعب جرحي دما، وصحابي قد منحوا الاكتاف والرقاب، ودماءهم تسيل علي الاعقاب،
# وتركتهم تعس الرماح ظهورهم ... من بين مقتول واخر مسند
# ولم نزل نخوض احشاء كل واد كالثعبان، نتلقف نفس الجرء فكيف بالجبان، فكان تلك الاودية سيوف لقتل الانس مسلولة، ولولا زرقة الوانها لقلت دماء مطلولة، خاتم نظامها ومسك ختامها، ومنتهي كمالها وتمامها، واخر عذابها وانتقامها يسمي )ابو جردة( قيل لانه يجرد الايمان من قلب شاربه، كفاك هذا من اوصافه ومناقبه، وهو علي اثني عشر ميلا من الحضرة، لم تنبت قط حوله عشبة نضرة، ترابه قد اسود، وماءه قد اظلم، ويقال انه من اودية جهنم، تعذر علينا جوازه في القارب فما توسطته راكبا الا والمركب قد غمرته المياه وحملتني واياه، وكنا من المغرقين لولا ان رحم الله، ثم خرجت سابحا، وقد ذهب الوادي باكثر القوم ، بسبب ما انعم الله به علي من معرفة السباحة والعوم، وحصلت علي ساحل النجاة ولا شء الا مبلولا، ولا شد الا محلولا او محمولا.
# لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
# فوصلت الي )حضرة تونس المحروسة( في ليلة يوم السبت اول من شعبان المكرم من العام المذكور بعد اللتيا والتي، وانضاء جسمي ومطيتي، واخلاق البيتين اللذين لم اخلهما عن فكري ورويتي.
# يقولون تونس مصر عظيم ... وارجاءها جنة زاهرة
# نعم هي مصر لاربابها ... وللواردين هي القاهرة
# فارحت الراحلة من الرحل، واستبشرت بالخصب بعد المحل، ولابد دون الشهد من ابر النحل، فبتنا بها جيران دولاب يهدل، واغصان تثني وتعتدل، وستر الظلام ينسدل، وتلك الحضرة تتلفع بثمارها تلفع الكاعب بخضرة خمارها، قد سلت علي بساط الروض من المذانب حساما، وضحكت ثغور شرفاتها ابتساما، والدولاب بندب من الزهر الذاوي هديلا، ويتوسل للروض بدموعه فيخلف له بديلا، فبت اجاوب انين ذلك الدولاب، واجري بدمعي دمعه في الانسكاب، وانشد فيه لبعض الاعراب:
# باتت تحن وما بها وجدي ... واحن من طرب الي نجدي
# فدموعها تحيا الرياض بها ... ودموع عيني احرقت خدي PageV01P009 ولما تفري عن وجنة الافق عذار العيهب، وتتوج كسري المشرق بالتاج المذهب، طفقت اتمشي في الاماكن المكينة، واتخلل سكك المدينة واتعجب من محاسنها المستبينة، ووضوح قدمها ورسوخ قدمها وبهجتها وانفراجها، وانفساح رباها وابراجها، ورونق رياضها، وتذلل الهموم لفرجتها وارتياضها، واتساع جنباتها وافناءها، وكما لها في البلاد البحرية وغناءها، وايناع حداءقها المحدقات، واحرام حجيج الانس في ذلك الميقات، فدخلت منها جنة حفت من طرقها بالمكاره، وعقيلة عقلت قلب الطاءع والكاره، فهي الدمية الغراء، والقبة اللعساء، والخريدة العيناء، تزهي بها المحافل، ويحتقبها الطالع والافل ولله در القاءل:
# لتونس تءنس من جاءها ... وتودعه لوعة حيث سار
# فيغدو ولوحل ارض العراق ... يحن اليها حنين الحوار
# ويامل عودا ويشتاقه ... اشتياق الفرزدق عود النوار
# فالتاح بتونس الانس، وانشرحت النفس، وصلحت الحال واللبس، ووجدتها كما قال ابو الحسن المري:
# تءنس بالغرب خير دار ... تءنس من حلها غريبا
# حللت عقد البعاد لما ... حللت من اهلها قريبا
# وظللت القي اكابر الاولياء، واخذ عن العلماء الاتقياء، فاول من لقيته بها من الاولياء والافراد، والعلماء الزهاد، السيخ العالم الولي لله تعالي، ابو الحسن علي، المشتهر بالمنتصر، افاض الله علينا من بركاته. هو صدر من صدور اءمة الدين، وكبير من كبراء الاولياء المهتدين، وقدوة في افراد العلماء الزاهدين، حامل لواء المعارف، ومحرز التالد منها والطارف، وحافظ للكتاب والسنة، ومحافظ علي اتباع الشريعة والملة، قاءم باعباء صلاح الامة، باسط للضعفاء وذوي الحاجات جناح الرافة والرحمة، كثير الصيام والقيام، داءم الخلوات ومستجاب الدعوات وقورا صموتا، مهابا معظما:
# قابلته فملءت منه مهابه ... شغلت علي فصاحتي وبياني
# ولثمت قرب فناءه فكانما ... قبلت من طرب خدود غواني
# رحل الي المشرق قديما ووعي الكثير، وشانه كبير، وله من المكاشفات واجابة الدعوات ما هو اشهر من ان يذكر، حللت بحلاله، وانضويت الي جلاله، وخيمت بسوارف ظلاله، فالقيت فيه ركنا عظيما وماوي كريما وابابرا رحيما واماما اوسعني افادة ونصحا وتعليما، وسبب ذلك ان اخي ابا بكر محمدا لما خرج الي وجهته الحجازية، وعلم الله تعالي منه صلاح النية وخلوص الطوية، وانتهي الي الحضرة التونسية، جملته عوارف الالطاف الخفية، وعطفته عواطف القدرة الربانية، الي لقاء شيخنا هذا والتبرك به، وطلب الدعاء منه فتفرس رضي الله عنه فيه مخايل النجابة ولاحت له عليه دلاءل الصدق والانابة، فضمه الي جانبه الشامخ القواعد، وكفله كفول الوالدة والوالد، حتي جعل تحت حرمته، واختص بصحبته، وظهر فيه صدق فراسته وبركة دعوته، ثم ارتحل عنه مشرقا بعد تراخي المدة، وتوالي الايام والاشهر الممتدة، قرير العين، ملي اليدين، فاءزا بحظوة الدارين وحين وردت موارده، وحضرت معاهده، وسالت عن مطلع شمسه، مسير يومه وامسه، فاخبرت ان الذي نعنيه بالسءال، قد بانت برحيله الرحال، سقطت علي التراب معفرا، وافضت فانشدت حين سري:
# ماذا وقوفك والركاب تساق ... اين الجوي والمدمع المهراق
# الغير هذا اليوم يخبا او تري ... بخلت عليك بماءها الاماق
# حتي لقد رحلوا بقلبك والكري ... ان النواظر لا الدموع تراق PageV01P010 ثم نزلت منازله، فتمتعت بها دهورا، واقمت الازمها ليالي واياما وشهورا، وجعل الله لي بصحبة هذا الشيخ انتفاعا وظهورا، ولهذا الرجل الصيت البعيد، والباع المديد، زهدا وانقباضا، ونصيحة لعباد الله تعالي وحدبا علي ضعفاءهم، ووضع له القبول في الارض فلم يختلف اثنان في فضله، ولي منه حظ لا اعده به حظا عسي الله ان ينفع به )وثانيه( في الفضل والولاية، والعلم المتسع والدراية، الشيخ العالم خطيب الجامع الاعظم، والراقي بقدم الصدق وذروة مناره، المعظم، ابو عبد الله بن عبد الستار، نفع الله تعالي به امام من اءمة الفروع والتفسير، وسراج يقتدي به في ظلمات الدياجير، انتهي من الفضل الي اقصي امده، وكرع في بحره لا في تمده وحل منزلة مقنعة من عالم اللسان، ونظرت به عين التعين كالانسان، اضاء بانوار معارفه البلاد، وترادف علي محله العلي العلمي القصاد، وعلا سنه وسناه، وبلغ من وعي المعارف الدينية والاحاديث الكريمة النبوية قصده ومناه، له جلالة السبق، ومهابة الولاية والصدق، ومكانة القبول عند الخالق الخلق، ذو في الدنيا واغراض عن زهرتها، وعزوف عن طلابها، وكان يدرس العلوم في مدرسة الكتبيين التي استوطنها، فسمعت عليه كثيرا من التفسير والحديث والفروع والاصول وغير ذلك، ولازمته وانتفعت به، وشاهدت له كرامات ومقامات تصدر الا من مثله او من الولي الذي من قبله. PageV01P011 رحل الي بيت الله الحرام، وزيارة قبر النبي عليه افضل الصلاة وازكي السلام، ففاز من ذلك بغاية سوله، ونهاية مطلبه وماموله، وتواتر عنه انه لما عاد الي وطنه، اعاد جميع صلواته التي كان صلاها في سفره، اذ لم ترتضها عبادته النزيهة ومعالي سيره، وها هو قد طعن في السنين، ونيف علي التسعين، فما ضعفت له قط موارد العبادة، ولا تعطلت منه تلك المدرسة عن الدول المعتادة ومما تقلت منها: ان الواقدي رفع الي المامون قصة يشكي فيها غلبة الدين وقلة الصبر، فوقع عليها، انت رجل فيك خلتان، السخاء والحياء، فاما السخاء فهو الذي اطلق ما في يدك، واما الحياء فهو الذي بلغ بك ما انت عليه، وقد اجزنا ذلك بماءتي الف درهم، فان كنا اصبنا ارادتك فازدد في بسط يديك وان كنا لم نصبها فجنايتك علي نفسك، فانت كنت حدثتني وانت علي قضاء الرشيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للزبير: ان مفاتيح الارزاق بازاء العرش ينزل الله للعباد ارزاقهم علي قدر نفقاتهم فمن كثر كثر له، ومن قلل قلل له، قال الواقدي: وكنت انسيت هذا الحديث فكانت مذاكرته اياي به اعجب الي من صلته. واعززهما بامام الدنيا ومتبوء الذرة العليا، وسابق الغاية القصيا، والشيخ العالم، قدوة الاءمة وواحد اسانيد الامة ابو عبد الله بن برال ابقي الله تعالي بركته، رجل اتاه الله تعالي كتابه وفتح عليه فيه ابوابه، ووفقه في اداءه الي الصواب فاصابه، فاجتمع الناس اليه وتناغي المجودون من اهل القران في التلقف منه، وانثالوا اليه عمن سواه فقامت له سوق، واجلي خبره عن تقديم امثل الخبرة، واطباقهم علي تفضيله، وكان هذا الشيخ قد اوتي من حسن اللفظ بالقران ما لم يءته احد ممن بقي علي الارض في هذا الوقت باجماع، حضرت قيامه في ليالي رمضان بالاشفاع وانتدب الناس اسماعه من النواحي والبقاع فما قرع سمعي ولا وقع في اذن قلبي، احسن منه صوتا ولا احلي تلاوة، ولا اطيب ايرادا، ولا اعذب مساقا، ولا اعجب احكاما، ولا اغرب ترتيلا، ولا اجمل جملة وتفصيلا. ولقد كنت في حين قراءته علي قساوة قلبي، وغباوة لبي اتغاشي واتلاشي ويضج جامع تونس باهله، ويغص جمعه، فبين باك وداع وخاشع وساقط من القيام، وعادم وجوده في ذلك المقام، كلهم يفعل فيه صدقه، ويسكنهم نطقه، ويسكرهم ذوقه، قرات عليه القران العظيم بالقراءات السبع جمعا في ختمة واحدة والادغام الكبير في رواية ابي عمرو بن العلاء وترك الهمز من طريق اهل الرقة، بطريق ابي عمرو الداني رحمه الله تعالي وهو اخر من قرات عليه السبع من الاءمة المقرءين والاساتذة المبرزين عددهم اثنا عشر شيخا ما منهم الا من قرات عليه القران العظيم بالقراءات السبع افرادا وجمعا او افرادا ، اولهم الاب المرحوم ناجلي، الكفيل بتربيتي في نشاتي وناحلي اول موهبة من تدريبي في بداتي والدي عيسي رضي الله عنه قاضي بلدة قتورية وخطيبها ووالي كافة امورها مدة من اربعين سنة قرات عليه بالقراءات السبع علي والده جدي الاستاذ الخطيب الحاج الزاهد ابي جعفر احمد، وقرا والده جدي بالقراءات السبع علي جماعة منهم والده الخطيب الصالح ابو اسحاق ابراهيم وقرا والده جد والذي بالقراءات السبع كذلك علي جماعة منهم والده الفقيه ابو جعفر احمد بن علي بن ابي خالد رحمة الله علي جميعهم، وهكذا تتصل لي هذه السلسلة بالقراءة السبع الي سابع جد ولله الحمد، وحدثني شيخي هذا انه قرا بالقراءات السبع افرادا مع الادغام الكبير في رواية ابي عمرو بن العلاء وترك الهمز من طريق اهل الرقة ثم جمع السبع في ختمة كاملة، وقرا قراءة ابي محمد يعقوب الحضرمي علي الشيخ الفقيه المقرء الصالح الرواية ابي العباس احمد بن موسي بن عيسي بن ابي الفتح الانصاري المشتهر بالبطرني وحدثه انه قرا بالسبع القراءات علي الشيخ الفقيه المقرء الخطيب القاضي ابي محمد عبد الله بن يوسف بن ابي بكر بن عبد الاعلي المغافري السبرتي بقراءة نافع افرادا وجمعا وباقي السبع ختمة جمعا لكل امام ثم جمع عليه السبع في ختمة كاملة مع الادغام الكبير، قال قرات علي خاتمة المحققين بل المقرءين بشرق الاندلس ابي جعفر احمد بن يحيي بن عون الله الحصار بقراءة نافع افرادا وجمعا وجمعت عليه السبع في ختمة كاملة كما قرات بالقراءات السبع بالافراد والجمع مع الادغام الكبير فيهما علي الشيخ الفقيه الزاهد ابي الحسن PageV01P012 علي بن محمد بن علي بن هذيل البنسي، قال قرات جميع ذلك علي الشيخ الفقيه المقرء ابي داود سليمان بن نجاح الاموي، قال، قرات جميع ذلك علي الامام الحافظ ابي عمرو وعثمان بن سعيد بن عثمان الداني بسنده في كتاب التيسير، وقد قرات جميعه عليه وقرات عليه جميع القصيدة اللامية المسماة بحرز الاماني التي من نظم الامام ابي القاسم بن فيرة الشاطبي رحمه الله قراءة تثبيت وتبيين لمعانيها واعراب لمشكلها، وايضاح لاسرارها، واستخراج لغوامضها وجميع عقيلة اتراب القصاءد من نظم الشاطبي ايضا وحدثني بجميع ذلك عن شيخه ابي العباس البطرني المذكور، ولشيخي هذا اسانيد غيرها، وسماع وتبتل، وانقطاع ومواصلة للقران واعتناء بذلك الشان فجمع بين علو الاسناد، والسلسلة الذهبية وتوسع كثيرا في اللغة العربية. وتتبع انواعا من هذه الطريقة الادبية يعمر بها مجالسه انشدني لبعض الشعراء:
# اني غريب بارض لا كرام بها ... كغربة الشعرة السوداء في الشمط
# لا اطلق العين في شء اسر به ... ولا انال الرضي الا علي سخط
# وانشدني لبعضهم:
# ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتنشر بينها الاعمار
# فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
# وانشدني لبعضهم:
# تمتع بالرقاد علي الشمال ... فسوف يطول نومك باليمين
# ومتع من يحبك باجتماع ... فانت من الفراق علي يقين
# وكان رضي الله عنه رقيق الاشادات، طيع العبارات، حلو الحكايات، عالي الروايات، تبهجك طلاقته ويرضيك بشره مع مروءة ظاهرة، وتمام خلقة، وهدي وسمت ووقار لاكفاء له، الي حسن البيان وعذوبة اللسان.
# ملح كالرياض غازلت الشم ... س رباها وافتر عنها الربيع
# فهي للعين منظر مءلف الحس ... ن وفي النفس سءودد مجموع
# ذكر لي قال دخل بعض الملوك علي جارية له، وقد دهن شعره بدهن بيضه به، فقال يخاطبها:
# كل البياض مليح ... لا شء في الحسن بعده
# فاجابته:
# اهواه من كل شء ... الا من الشيب وحده
# فاستحسن جوابها، واحسن ثوابها، واخبرني، قال دخل بعض الشعراء علي بعض الكبراء مادحا له بشعر قاله فيه فوجد عنده حجاما قد قص من شعره واجزل له في العطاء ولم يعط الشاعر فقال مرتجلا:
# اري من جاء بالموسي مواسي ... وراحة ذي القريض تروح صفرا
# فهذا منجح ان قص شعرا ... وهذا مخفق ان نص شعرا
# واخبرني قال: مدح ابو الحسن بن الفضل احد الوزراء بمراكش وكان اقرع فلم يثبه، فقال:
# اهديت مدحي للوزير الذي ... دعا به المجد فلم يسمع
# فحامل الشعر اليه كمن ... يهدي به مشطا الي اقرع
# واخبرني قال: اهدي سالم بن قاسم من بني مهنا الحسنيين لصلاح الدين ابن ايوب مروحة بيضاء وفيها مكتوب بالاحمر بيتين وهما هذه:
# انا من نخلة تجاور قبرا ... ساد من فيه ساءر الخلق طرا
# شملتني سعادة القبر حتي ... صرت في راحة ابن ايوب اقرا PageV01P013 وقد كان الرسول بها قال لصلاح الدين، خذ هذه فما اهدي لك ولا لبيك قط مثلها، فغضت السلطان من هذا الكلام فقال الرسول لا تعجل وانظر ما فيها من الكلام، فلما نظرها وقرا البيتين قبلهما ووضعهما علي راسه وقال: صدق الشريف ما وصلتني قط هدية مثل هذه. وقرات عليه من كتب القراءات والحديث وغيرها تصانيف كثيرة، استوفيتها باسانيدها في برنامج رواياتي، واجازني اجازة تامة، مطلقة عامة، وكتب لي بخطه، ومولده عام ثمانية وستين وستماءة.
# واشفعهم باوحد الزمان، وفريد البيان والتبيان، العديم النظراء والاقران، والمرتقي درجة الاجتهاد بالدليل والبرهان، الشيخ العالم المشاور ابو عبد ابن الحباب، حبر، بحر، حافظ لافظ، ذو ابهة وبهاء وحبوة مملوءة من علم، خالية من ازدهاء، برع باحسن الصورة، في مطالع الحسني الي انهي كمال واكمل انتهاء، برع باحسن الصورة، وفرع من الجمال ارفع السورة فبسق بسوق الغصن الناضر واضحت حداءق محاسنه نزهة الاحداق والنواظر، انفرد بفني المعقولات والمقولات، واتحد في علمي اللسان والبيان فما يجاري، في شء من ذلك ولا يباري، وهو فيما عدا ذلك من الفنون يفوق القدور ويفيض علي مزاحمة البحور، ويحلي من فواءده الطلا والنحور، وله تاليف وتصانيف فيها للعلوم صنوف، وهي في الاذان شنوف، ولها ظهور علي غيرها وشفوف، وقلاءد قصاءد تنجلي بجمالها الخراءد، وتحسد حسنها النيرات الفراقد ونشربل نور، او انجم زهر، او لجين او تبر، او يواقيت او در، او حصباء بللها نهر او شذور رصعت فشطر وشطر:
# نظم ونثر في رياض بلاغة ... سجد الربيع لبردها الرفراف
# لم ادر من عجب بها وتعجب ... ا نظام در او نظام قواف
# كان زمن شبابه، وتعلقه بطلب العلم واستفتاح بابه، رءيس انشاء الدولة الحفصية، والمستقل بحمل الراية التونسية، فملا الدلو ومد الرشاء، وانال الانشاء ما شاء، وازال عن جفون الطريقة الادبية العماية والعشاء، فلما احرز في ذلك الفن قصب السبق وحازه، وقطع فيه صدر العمر واستقبل اعجازه، عطف الي تعليم العلوم، وعكف علي تدريب تدريس المعدوم منها والمعلوم، فافاد الافذاذ، والافراد وامتع الجهابذة والنقاد، واسمع الاسماع ما اشتهي كل منها واراد، الا انه كثير الانس مءثر لراحة النفس، قلما ينضبط لطالب، ولا يغتبط الا بذي فهم ثاقب، وسهم في العلوم مسدد صاءب، فمجالسه مجالس علم وايناس، وتقريب لاناس، وتبعيد لاناس، وكنت بحمد الله من الفريق الاول لا بالمشكوك فيه ولا بالمتاول، فسمعت واخذت واجازني الاجازة التامة، وكتب لي بخطه انشدني لبعض المشارقة يعرض باخر ينعت بسراج الدين، وكانت قبيلته بجيلة فضمنها البيتين وهما:
# لنا في البيت من خزف سراج ... عراقي فتيلته نحيلة
# يضء لمن تعاهده بدهن ... فلا كان السراج ولا الفتيلة
# وانشدني لسراج الدين الامدي:
# بني افدي بالكتاب العزيز ... وراح اليه سريعا وراجا
# فما قال لي اف مذكان لي ... لكوني اباه وكوني سراجا PageV01P014 ويتلوه البحر المتلاطم الامواج، والمنهل الذي نروي بعذبه بقاع الوهاد وتلاع الفجاج، والمجموع الذي نزلت بساحته مفنرقات العلوم نزول الماء الثجاج قاضي القضاة وامام الفقهاء والنحاة ورب العقل الوافر والحصاة، الشيخ العالم العلامة قطي الشوري وعماد الفتيا، قدوة علماء الاسلام، ابو عبد الله بن عبد السلام رضي الله عنه، رجل نشا في العفة والصيانة وتبوا ذروة الطهارة والديانة، وصعد من هضبة التقي علي اعلي المكانة، فلم تعرف له قط صبوة ولا حلت له علي غير الطاعة حبوة، علي ان المسهب في الاوصاف الكريمة، والمشيد بالمناقب المشيدة، سكيت مع سبقه ومسء في احسانه، وقاصر عن ادراكه، وهيهات يضرب في حديد بارد، ويطلب ما ليس له بواجد، من رام بيده لمس الشمس، وتعاطي برجله لحاق البرق، صرف همته العلية، وفكرته الوفادة الزكية، الي انتحال فنون العلوم، وافتتاح المعكوم منها والمختوم، ملك اعنتها، وقاد ازمتها، واوضح اشكالها، ووسم اغفالها، وحل اقفالها وتلقي بالسهل والرجب انثيالها عليه واقبالها، فهو اليوم وحيد الاوان، وعلامة الزمان، والمشار اليه بالبنان والبيان ما قرن به فاضل من العلماء الارحجه، ولا القي اليه مبهم من العلم الا كشفه واوضحه، عدلا في احكامه، جزلا في اقدامه مراقبا لله في فعله وكلامه، له صادقات عزاءم، لا تاخذه معها في الله لومة لاءم، الي نزاهة عن الدنيا، وهمة نيطت بالثريا، ولهجة فيها ترقرق ماء البشر فاحيا وحيا.
# يقابلني له خلق وضء ... يصدق بشره خلق رضي
# حضرت مغتنما وملتزما تدريسه الذي هو ضالة الناشء الناشد، وبغية القاصي والقاصد وحديقة الراي الراءد، وحقيقة الفواءد، فسمعت وانتفعت واخذت عنه شرحه لكتاب ابن الحاجب الفرعي فقرات وكتبت واجازني في غير ما مرة، وكتب لي بخطه ومولده سنة ست وسبعين وستماءة وسمعت منه بمنزله من تونس جميع موطا الامام مالك بن انس رضي الله عنه في مجالس كثيرة اخرها ضحوة يوم الجمعة الثالث عشر لصفر من عام اربعين وسبعماءة واذن لي في روايته عنه وحدثني انه قراه اجمع بلفظه علي الاستاذ المقرء ابي العباس المشتهر بالبطرني المتقدم الذكر بسنده فيه وقراه كذلك ايضا علي الشيخ المحدث الرواية المعمر ابي محمد عبد الله بن هارون الطاءي، وحدثه به عن القاضي ابي القاسم احمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن بقي قراءة لبعضه وسماعا لساءره بمدينة قرطبة اعاداها الله دار اسلام عن ابي عبد الله محمد بن عبد الحق الخزرجي قراءة عليه عن ابي عبد الله محمد بن فرج الفقيه مولي الطلاع سماعا عليه قال سمعته علي القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله ابن المغيث عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله ابن يحيي بن يحيي عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي بن يحيي عن مال بن انس رضي الله عنه ورحمهم وهذا السند لا يوجد مثله بالمغرب علوا واتصالا بالقراءة والسماع، وقراته ايضا عام ثلاثين وسبعماءة علي والدي واخبرني انه قرا منه جميع كتاب الصلاة عرضا عن ظهر قلب علي والده جدي عن جماعة جلة منهم والده الخطيب ابو اسحاق وغيره وقراته بالمسجد من مدينة مالقة المحروسة عام ثلاثة وعشرين وسبعماءة علي الشيخ الخطيب الزاهد الولي الله تعالي ابي عبد الله محمد بن احمد الهاشمي الطنجالي بسنده فيه وقد قراته وسمعته بالاندلس وبغرب العدوة علي غير من ذكرته رضي الله عن جميعهم. وقد ان ان يبرز فارس ميدان التسجيل المتميز في عناق تلك الحلبة بالغرة والتحجيل المحرز فضل السبق الموجب للتعظيم والتبجيل الشيخ العالم المتصوف ابو عبد الله بن عمر ارضاه الله تعالي، علم الجماعة، وقلم التاييد والاستطاعة، ورب الفكرة المطاعة، ومن له في النظم والنثر القلم الاعلي، والقدم الاولي، واللفظ الاجلي، والقدح المعلي، والبداءع التي تستفاد وتستعاد وتستحلي، وله في الطريقة الصوفية مقام عال، واشتات معال، وخاطر يجول بين واسع مجال فيبرز نفاءس لءال وعراءس جمال وياتي بسحر حلال، وبحر زلال بين بديهة وارتجال، ووخذ وارقال وانحفاز واستعجال.
# مكارم مثل الحصا كثرة ... وخاطر يغرف من كل بحر PageV01P015 رحل الي المغرب والمشرق فعلت روايته وعظمت اياته، وكثرت مبالاته بالعلم وعنايته، فبدا في سماء المعالي بل المعارف شمسا تتجلي بزهر هدايته مشكلاتها، ولاح في جيد العوارف سلكا تتحلي بذر كفايته لباتها، واقام مشتغلا بالعلم سنين، وانعقد النكاح بينه وبين عقاءل الاداب بالرفاء والبنين، فيلد من مخلدات فكره خراءد تتهاداها الملوك وفراءد تزدان بها التيجان والسلوك، تحلت به الدولة الاندلسية كما تجلت عنه الخضرة التونسية فهو الان متولي ديوان انشاءها ومدلي اشطان رشاءها قد استقر عنه من عرف له شانه وعاف بعده وشانه واقتني نظمه فزانه واذخر مرجان نثره وجمانه. دخلت الحضرة المذكورة علي حين اخذ مني البين اخذته وفلذ من فءادي فلذته، فتفرست ادبه الراءق ومذهبه الواضح الطراءق فكان جنابه العلي مطمح نفسي ومسرح انسي ومصلح ما نضي من لبسي، وانضي من عنسي فكانت فراسة لاح صدقها، واومض برقها سحابها، وهمل ودقها، ولما عجت اليه وقصدت منزله للسلام عليه، انشدت بيتين اثنين استاذنته بهما وهما:
# ببابك يا مولي الكتابة كاتب ... اتاك بقلب من اسي البين مفجوع
# وحاجته تقبيل يمناك، انها ... تءمن من خوف وتسمن من جوع
# فارتاح اليهما ارتياح الصداق لبليل القبول، ومد لهما يمين اليمن والقبول، ودارت بيننا المخاطبات نظما وتكررت بيننا المراسلات والمراجعات قلا وكثرا، ولم ازل مدة اقامتي بتلك الحضرة تحت ظله الوارف وفضله المحمود المطارف خرج مستريحا في بعض ازمنته الطيبة الي بعض جناته التي هي مني النواظر، وملعب الغصون النواضر ومهب الانفاس العواطر وراحة الابدان والخواطر، حلال الحلل التي توشيها ايدي الغماءم المواطر، فما الم بها حتي وجه الي مع بعض خدامه مركوبا من عتاق الخيل، جامعا لضياء الصباح وغسق الليل نقلني اليه، واحلني لديه، فوافيت والربيع قد اهدي نوافحه، واسدي لواقحه، واسدل ملاحفه واسبل مطارفه، والان معاطفه وافاض معارفه، ومد بروده، وامال قدوده، وحشد جنوده، وحشر بيضه وسوده، ونشر الويته وبنوده، وملا تهامته ونجوده، ونظم جواهره وعقوده، ورقم صحاءفه وعقوده، واعطي مواثيقه وعقوده، والغمام قد بكي علي ميت الروض فاحيا نوره واضحك ثغره وحدق احداقه، وارضي اوراقه، واصفي ملبسه، ووشي سندسه، والنسيم قد جر علي بساط البسيطة ذيوله، واجال بملعبه خيوله، واستنطق اطياره، وشق انواره، وافشي اسراره، واذاع شيحه وعراره، وفضض انواره، وذهب ازهاره، ونثر درهمه وديناره، وحيا ورده وبهاره، وصافح اسه وجلناره، واطاب ثناياه واخباره، والمذانب تسل السيوف، وتري لنفسها علي الانهار الشفوف، وتخترق من مكللات الثمار الصفوف، وتدور علي سوق الغصون كالخلاخل، وتلتوي بها التواء اللسان المجادل، وتلك السواقي تحن حنين الحوار، وتضرم في القلب المشوق حر الاوار، وتهيج لوعة الصب المغترب النازح الدار، وتفجر من بين اضلاعها امثال الشفار، كما قال الرءيس ابو عبد الله بن ابي الحسين:
# ومحنية الاصلاب تحنو علي الثري ... وتسقي بنات الترب در التراءب
# تعد من الافلاك ان مياهها ... نجوم لرجم المحل ذات ذواءب
# واطربها رقص الغصون ذوابلا ... فدارت بامثال السيوف القواضب
# وما خلتها تشكو بتحنانها الصبا ... ومن بين مثليها اطراد المذاءب
# فخذ من مجاريها ودهمة لونها ... بياض العطايا في سواد المطالب
# فحللت منها شرفا، وتبوات عرفا، واجتنيت تحفا وطرفا، واقمنا فيها ليالي واياما امنين، تغازلنا اعين النرجس وتقابلنا خدود الورد وتصافحنا اكف الياسمين:
# في رياض من الشقاءق اضحت ... يتهادي بها نسيم الرياح
# زرتها والغمام يجلد منها ... زهرات تفوق لون الراح
# قلت وما ذنبها فقال مجيبا ... سرقت حمرة الخدود الملاح
# ومما انشدني هناك لنفسه:
# حسن المرية ريح ... جري عليها فعما
# فكل وجه تراه ... تراه بدارا اتما PageV01P016 وانشدني وقال لي: انشدني الحاج الفاضل ابو زكرياء بن واش الفاسي، وقال انشدني بعض الشيوخ المجاورين البغداديين وقد مر به بحرم مكة، شرفها الله تعالي، الفقيه ابو جعفر بن شيخنا الامام رضي الدين الطبري، وهو اذ ذاك فتي، فقال له الشيخ، )ما الذي تقرا وبم تشتغل من الكتب(، فقال له الفتي، )بالتنبيه( فانشد الشيخ بديهة.
# ومهفهف الاعطاف ساج طرفه ... يغدو علي الفقهاء للتعليم
# شغلوه بالتنبيه جهلا منهم ... لو انصفوا شغلوه بالتنويم
# وانشدني وقال لي، دخل الاديب الشهير ابو بكر بن قزمان، رحمه الله تعالي، علي بعض البلاد فاعطي نعله ليصلح له، وهو مستوفز قد نفد ما عنده، فخاطب في الحال بعض الناس من اهل البلد بقوله:
# دفعت قرقي لقراق يصلحه ... وفد تعذر قيراط من الثمن
# فامنن علي شاعر خفت مءونته ... قدر السءال بقدر الناس والزمن
# وانشدني لبعضهم:
# خبت نار العلي بعد اشتعال ... ونادي الجود حي علي الزوال
# فقدنا الجود الا في حديث ... والا في الدفاتر والامال
# ولو اني ملكت الامر يوما ... لما حاربت الا بالسءال
# لان الناس ينهزمون منه ... وقد ثبتوا لا لاطراف العوالي
# وقرات وسمعت عليه جميع صحيح مسلم بن الحجاج، رحمه الله تعالي، فكمل لي جميعه عليه ما بين قراءة وسماع بحق قراءته لجميعيه، بالحرم الشريف تجاه الكعبة المعظمة، سنة ثلاث عشرة وسبعماءة علي الشيخ الامام الخليل عليه السلام رضي الدين ابي احمد ابراهيم بن محمد الطبري المكي الشافعي، قال: قراته اجمع بالحرام الشريف اتجاه الكعبة المعظمة، سنة خمس وسبعين وستماءة علي الشيخ الاوحد شمس الدين ابي عبد الله محمد بن النعمان بحق قراءته، علي الشيخ ابي الفضل محمد بن ابي المعالي بن الجياب السعدي، علي الشيخ الشريف ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي، عن الشيخ ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، عن الشيخ بن احمد بن عيسي الجلودي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوري، عن الامام، ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، قال: " وقال الشيخ ابو احمد ابراهيم بن محمد رضي الدين الطبري، واخبرني به، اعلي من هذا الشيخ المحدث امين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب بن عساكر الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع، بالحرم الشريف تجاه الكعبة المعظمة سنة تسع وخمسين وستماءة قال: اخبرنا به الشيخ ابو الحسن المءيد الطوسي، اجارة عن الامام ابي عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي، وبسنده المذكور " . وقد اجازني الاجازة التامة، وكتب لي بخطه. PageV01P017 )واخر سبعهم(، وموثر شفعهم، امام المعارف، وروضة الاداب الناعمة الافنان، الراءقة المطارف، الفاءزة من المجد الموثل بالتالد والطارف، الشيخ العالم الولي: ابو عبد الله لبن حريز فرع الاصل الغزير، وطبع الادب المخجل اسلاك الدر وسباءك الابريز، والمعترف له في ميدان البلاغة وفرسان البراعة بالسبق والتبريز، سبق في شجرة قرشية اموية كريمة الاعراق، ساطعة الاشراق طيبة الاثمار والاوراق، وتفتح نور بيانه في جنان جنانه، فاجتني لسانه، واجتلي كالزهر في اداره ونيسانه، وترقي باجادته واحسانه، من رجل برع في الطرق الادبية الصوفية، ونبغ في العلوم العقلية والنقلية، وفرغ لها بالنفس العاصفية، والهمة الاوسية والفكرة الاياسية، فخلق فيها رجوما رافقت الانكدار، وبدورا فارقت الابدار، وشموسا علي كسوفها من الزمان ما دار، فعلا بعدهم قدمه، واضحي وجمهور العالم حوله وخدمه، فاقتصر في منزله الكريم علي عبادة ربه، وافادة صحبه، سارحا من فنون علوية، في روضات جنات، ودرجات مقامات، وساءحا من عيون مجلداته في بحر امهات، وفيض ملمهات، منقبضا عن الناس الا عن المحتاجين الي مواساته، والمفتقرين الي افادته ومءانسته، فتري تراكم الخلق عليه تراكم الجراد المنتشر، فمجلسه في داره بتونس مجتمع اليه فيه اصناف اهل العلم، وطواءف اولي التقي والفهم، وهو اليوم هناك كعبة العلوم يحج اليها، وعمدة المحاسن يعول عليها، قد جعله الله تعالي محيا للانفس، وسببا للتانس، واودع فيه من صدق المصاحبة، وحسن المداعبة، وكثرة الخشية لله تعالي والمراقبة، ما سلكه علي احسن اسلوب، وملكه الانفس وحب القلوب، فهو كما كان محمد بن سيرين رضي الله عنه، يداعب ويضحك حتي يسيل لعابه، فاذا اردته علي شء من دينه كانت الثريا اقرب اليك من ذلك.
# سماحة لا تباري الريح غايتها ... جودا ولا تتعاطي شاوها السحب
# وهيبة لو راها الدهر ماثلة ... ولي وللرعب في احشاءه صخب
# الي ما رزقه الله تعالي من القريحة الوقادة، والفطنة النقادة، والخوض في بحور العلوم الشرعية والطبيعية، والورود من مشارع الكمالات النفسية، والمشارب الذوقية الوجدانية، والعنايات السلطانية والحمايات العامة والعطايا الحاتمية، والرتب العليه، والزهد في الدنيا الدنية، وبعد الهمة والمشاركة للخاصة والعامة، من هذه الامة، واجابة الدعوة، والخلو من الزهو والنخوة، وانا من رايت نجاح دعواته، وصلاح حالي بالتماس بركاته، ولازمته وتردد اليه كثيرا فكنت اجد في مجالسته فواءد تنسي الاوطان، وارد في موانسته موارد تحيي الهاءم الظمءان، قلت له يوما، يا سيدي علم الله تعالي اني احبك فقال لي: ابشر اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: )يا محمد رزقك الله التقوي وحببك الي خلقه وجعل من يحبك من عبادة المءمنين قال رضي الله عنه: فمن علمت انه يحبني علمت انه من عباده المءمنين( سمعت من لفظه رضي الله عنه جميع تاليفه البديع المزري بروض الربي وزهر الربيع الذي سماه مهب نواسم المداءح، ومصب غماءم المناءح، في مدح احد حجاب، الخلافة الحفصية، ونقلته من خطه وصححته عليه، وسمعت وقرات عليه، واجازني وكتب لي بخطه، ومولده في الثاني عشر لشهر ربيع الثاني عام اثنين وثمانين وستماءة، واخبرني رضي الله عنه قال: حضرت محتفلة عند بعض الاصحاب انشد فيه المسمع قصيدة ابن صردر العراقي فاعجبت بها، وما اتمها الا وقد اشربت فءادي من سمعة واحدة، وعرضتها في الحين علي من حضر وهي:
# لحاجة نفس ما يفيق غرورها ... وحاجة صب ليس يفضي يسيرها
# اكفكفها هطلا علي كل منزل ... فلو انها ارض لغارت بحورها
# وما ينفع العين التسهد والبكا ... اذن تعرفا لي مقلة استعيرها
# وقفنا صفوفا بالديار كانها ... اهذي التي تهوي فقلت نظيرها
# لءن اشبهت اجيادها وعيونها ... لقد خالفت اعجازها وصدورها
# ووالله ما ادري غداة رميني ... ا تلك سهام او كءوس تديرها؟
# فان كن من نبل فاين حفيفها ... وان كن من خمر فاين سرورها؟
# وان قلتما لي ليس في الارض جنة ... اما هذه فوق الركاءب حورها
# يعز علي الهيم الخوانس وردها ... اذا كان ما بين الشفاه غديرها! PageV01P018 اراكد الحما قل لي باي وسيلة ... توسلت حتي قبلتك ثغورها
# تنال الذي ما شءت منها وتشتهي ... فصف لي ريا منها فانت خبيرها
# ومالي بها علم فهل انت عالم ... ا افواها اولي بها لام نحورها؟
# يفوح النسيم الرطب من كل منزل ... وما كل ارض يستطاب عبيروها
# وان فروع البان من بطن وجرة ... شهي الينا ظللها وحرورها
# الذ من العذب الجني عرارها ... واشهي من الشهد المصفي رحيقها؟
# علي رسلكم في الحب انا جماعة ... اذا ظفرت بالحب عف ضميرها
# لعمرك ما سحر الغواني بقادر ... علي ذات نفس والمشيب نذيرها
# وما الشعرات البيض الا كواكب ... مطالعها راس وفي القلب نورها
# هكذا املاها علي بلفظه، رضي الله عنه، وقراتها عليه بلفظي مصححها لها مرة ثانية وانشدني ايضا قال هما لابي الحسن ابن الزقاق رضي الله عنه.
# وحبب يوم السبت عندي انه ... ينادمني فيه الذي انا احببت
# ومن اعجب الاشياء اني مسلم ... حنيف ولكن خير ايامي السبت
# فهءلاء سبعة الدراري في علو المقام، او كسبعة الايام المحيطة بازمان اكوان الانام، اثرت ذكرهم انتقاء من اولءك الجهابذة الاعلام، واقتصرت في عددهم علي احب الاوتاد الي الملك العلام، ولما اراد الله سبحانه ان يسعدني بالاخذ عنهم، ويسعفني في الاستفادة منهم، قيض اول من علم غيبة، ووفر جوده وسيبه، ولطاءفه الخفية، وعوارفه الالاهية، صديقا في المحبة، وموافقا علي الصحبة، حافظا في الصخور والغيبة،
# خير اخوانك المشارك في المر ... واين الشريك في المراينا؟
# الذي ان حضرت سرك بالود ... وان غبت كان اذنا وعينا!
# هو الشيخ الفقيه العالم ابو العباس النقارسي، نفع الله بمودته، حافظ مجيد، وحامل مجيد، وناقل سديد وناقد شديد، وعالم فريد، ومدرس مقيد، له طبع حل فيه الذكاء والنبل، وقل فيه لوابل كرمه الطل والوبل،ان واخاك رايت الانس قد ارتدت ذواهبه، وعادت مذاهبه، ووجدت الزمان قد لانت صعابه، وبانت شعابه، واولاك ودادا اخلصت سريرته، وحمدت في شرعة الوفاء سيرته، فلا حمد الا ما قد تصفحته له صفحات الفلا، ولا عهد الا ما حفظه والا فلا،
# وحسن الوفاء مرشح بخلاءق ... تجري مع الماء الزلال اذا جري
# رحل من بلدة تلمسان قبل ان يلم بها الحصار، ويلقي ريحها الاعصار، ويشرب الزمان صفوها بالاكدار ويحكم فيها الخطوب والاقدار، ويدير عليها من البلاء والمحنة ما ادار، فكانت منه فعلة سنية ونقلة سرية، وفراسة اياسية، والماعية عباسية، فدخل الحضرة مشمرا عن ساعد الجد، ومقتادا بقاءد الجد، فطلع في افاقها كوكبا، ورسي في ساحتها كبكبا وجال في ميدانها ركضا وخببا، وتعلق بعروتها الوثقي سببا فسببا، ولم يزل يفحص في هذه المسالك علي الكمال، ويستقي من مناهلها العذبة السلسل الزلال ايثارا للرتب المنيفة، واستطلاعا للمقامات الشريفة، فبلغ المنتهي، وخول ما اشتهي، وحل في الحظوة فوق السهي، فهو الان احد المدرسين الاعلام، واوحد من برع في علمي البيان والكلام، واوجد الناس للدر اذا خاض بحر العلوم بسوابح الاقلام، اديب العصر ونحويه، وعرضيه وبيانيه، وحكميه ومنطقيه، وعددية وفرضية، واصولية وجدلية، وتعاليجية وارتماطيقية، جمع اشتات هذه الفضاءل وكان فيها صاءلا ليس بضاءل، وعلم اللغات وساءرها، وفك الاعاريض ودواءرها، الي احاطة بعلم التفسير والحديث، وسلاطة علي المطالعة والمذاكرة في القديم والحديث، اما الفروع والاصول فبه كنت فيهما اصول، ولم ترعيني قط شرقا وغربا اسرع منه نسخا وكتبا، ولا اقرا لكل خط ما عسي ان يكون صعبا، علي جودة خطه وصحة نقله وضبطه، واتيانه للسحر الحلال باي شء اخذ من الارض لا يميل بشقه ولا يفطه.
# كالحية الرقشاء الا انه ... يستنزل الاروي اليه تلطفا
# يهفو به قلم يمج لعابه ... فيعود سيفا صارما ومثقفا PageV01P019 دخلت الحضرة وقد كساني البين تلك الغمرة، فنبهني منه اخ شقيق وفرج به عني ازمة وضيق، وقد كان يتشوقني علي السماع، وينشط للاتصال له والاجتماع، فلما علم بوصولي وصل في لمة من اخوانه الاعلام، واعيان ذلك الصقع المتصلين بالسءدد اتصال الالف بالام، فالتقينا هنالك التقاء النفس والامل، وانتظمنا انتظام القول والعمل، واقمت معه في منزل واحد، وامل وافد، لا يستاثر احدنا بمقسوم، ولا ينفرد عن الاخر بمكتوم ولا مختوم، وهو في كل ذلك يءنسني غاية الايناس، وياخذ بضبعي الي معرفة اكابر الناس، ويفيدني باجل الفواءد، وياتي من مرسوم فضاءله بالزواءد، الخارقة للعواءد، وكثيرا ما كنت اعجب من تطلعه الي المعالي وتحصيله، وانجب باحتذاءي حدوه في جملته وتفصيله، واقتفاءي سننه في دقيق الامر وجليله، والمرء علي دين خليله وما زلنا بتلك الحاضرة، نتجلي انوار المحاضرة، ونجتني نوار المذاكرة، الي ان جاء يوم الفراق، باخترام ذلك التلاق، واحتدام ذلك الاعلاق، فسبحان من اوجد العهود ثم اعدمها، ووصل تلك الاسباب ثم حذفها، وهذه شيمة الليالي في اعقاب تجميعها بتفريقها واشراقها كل نفس بريقها، لا تجمع شملا الا شتته، ولا تصل حبلا الا بتته، من اطاعها عصته ومن ادناها اقصته ومن وصلها قطعته، ومن نزع اليها نزعته، ومن ارضاها اغضبته واحرجته، ومن سكن دارها ازعجته واخرجته، والغبطة بها مع ذلك شديدة، والامال فيها علي انها دار البلاء جديدة، حتي كان حقيقة ما يعلم من استحالتها ارتياب، والرحلة عندها اياب، لقد حق ان يرفضها البصير، ويعد لما اليه تصير، ويسءل الله في امره فنعم المولي ونعم النصير، الهمنا الله تعالي طريق ارشادنا، واعاننا علي الاعداد لمعادنا، وقضي في العاجل والاجل باسعادنا، انه علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير، وارجع الي تتميم ما بدات عن الاعلام بفضل هذا الفاضل وجلالته، والالماع من ذكر روايته والرواية عنه بما لا يخشي من ملالته، فاقول: اني قرات عليه جميع تاليفه في العروض الذي سماه بالروض الاريض في علم القريض، وجميع تاليفه في الادب الذي لخص فيه رسالة احكام صنعة الكلام من انشاء الوزير الكاتب ابي عبد الله ابن عبد الغفور، وكتبها لي بخطه، واجاز لي جميع ما رواه والفه من تاليفه التي ابدع فيها تلخيص مشكل الحديث لابن فورك، وكتاب حديقة الناظر في تلخيص المثل الساءل في علم البيان، وشرح كتاب المصباح لابن مالك، وكتاب ايضاح السبيل والقصد الجليل في علم الخليل في شرح قصيدة ابن الحاجب العروضية، وله تاليف غيرها مما عرف بحمد الله قدرها، واشتهر علي الالسنة ذكرها،
# وسارت مسير الشمس في كل بلدة ... وهبت هبوب الريح في البر والبحر
# وانشدني وقال: انشدني الشيخ الامام الاوحد ابو عبد الله محمد بن راشد، رحمه لله تعالي، قال: انشدني لنفسه معين الدين ابن تولواء التوزي، رحمه الله تعالي ورضي عنه:
# يا اهل مصر رايت ايديكم ... عن بسطها للنوال منقبضة
# لما فقدت القري بارضكم ... اكلت كتبي كانني ارضة
# وانشدني لغيره:
# لحا الله مصر وسكانها ... وفتت اكبادهم بالحسد
# متي يرتجي مفلس عندهم ... غني، وعلي كل فلس اسد
# وانشدني الشيخ المحدث الفاضل فتح الدين بن عمر بن سيد الناس رحمه الله تعالي:
# بالله ان جزت بواد الاراك ... وقبلت عيدانه الخضر فاك
# فابعث الي المملوك من بعضها ... فانني والله مالي سواك
# وانشدني لبعضهم:
# جعلت هديتي لكم سواكا ... ولم اقصد به احد سواك
# بعثت اليك عودا من اراك ... رجاء ان اعود وان اراكا
# وانشدني قال انشدني الشيخ الامام الاوحد ناصر الدين ابو علي منصور بن عبد الحق المشذلي رحمه الله، قال انشدني ابو عبد الله بن ابي الفضل السلمي المرسي لنفسه:
# عابوا الجهالة وازدروا بحقوقها ... وتهاونوا بحديثها في المجلس
# وهي التي ينقاد في يدها الغني ... وتجيءها الدنيا برغم المعطس
# ان الجهالة للغني جذابة ... جذب الحديد حجارة المغنطس
# وانشدني له ايضا:
# تنقل فلذات الهوي في التنقل ... ورد كل صاف لا تقف عند منهل
# وان سار من تهوي فسر عن جنابه ... ولا تسكبن دمعا علي مترحل PageV01P020 ولا تلتفت قول امرء القيس انه ... ضليل ومن ذا يهتدي بمضل
# ففي الارض احباب وفيها منازل ... فلا تبك من ذكري حبيب ومنزل
# وانشدني للقاضي الخطيب العالم ابي عمر بن ادريس، اخي بني بحر صفوان بن ادريس. في ابي العباس الفضل بن احمد بن الفضل، احد علماء مرسية ووزراءها، وكان اوحد زمانه في حسن الصورة.
# اطاع فءادي حبه وعصي العدلا ... وذاق الهوي مرا، ولكنه استحلا
# يقولون اقصر، وانس فضلا ولم اكن ... لا فعل هذا، ساء قولهم فعلا
# يكلفني العذال ما لا يحل لي ... ا انسي؟ وقال الله لا تنسوا الفضلا
# وانشدني له ايضا:
# واغيد حظي منه ما اختلس الطرف ... يميل بقلبي نحوه الحسن والظرف
# غزال ضعيف اللحظ ويحي وانما ... جني ضعف صبري في الهوي ذلك الضعف
# هو الخشف الا انه كلما رنا ... جزعت وفي المعتاد ان يجزع الخشف
# اري هجره وقفا علي فهل غدا ... جزاء علي اني علي حبه وقف
# سلوه برفق هل جنيت جناية ... فان قال اي فاسالوه عسي يعفو
# ويصرفني من جوره نحو عدله ... فها انا لا عدل علي ولا صرف
# ساتنيه نحوي بالقوافي فانها ... نسيم ويحكي الغصن لي ذلك العطف
# قنعت بان يهدي الي سلامه ... اذا لم يكن زهر من الروض فالعرف
# وانشدني لابن الربيع سليمان بن احمد اليبني، اندلسي استوطن المشرق ومدح الملك الكامل:
# لولا تحديه باية سحره ... ما كنت ممتثلا شريعة امره
# رشا اصدقه وكاذب وعده ... يبري لعاشقه ادلة عذره
# ظهرت نبوة حسنه في فترة ... من جفنه وضلالة من شعره
# وانشدني عند الوداع لعلي بن هاشم المروزي:
# يا موقد النار يدكيها فيحمدها ... قر الشتاء بارواح وامطار
# قم فاصطلي النار من قلبي مضرمة ... بالشوق من مهجتي، يا موقد النار
# ويا اخا الذود قد طال الظلماء بها ... ما يعرف الري من جذب واقفار
# رد بالعطاش علي عيني ومحجرها ... تروي العطاش بدمع واكب جار
# يا مزمع البين لا كان الرحيل فان ... كان الرحيل فاني غير صبار
# ان غاب شخصك عن عيني فلم تره ... فان ذكرك مقرون باضمار PageV01P021 ثم تهيا زادي، وكمل للسفر استعدادي، وخرجت بعد الاستخارة المشهورة، ومن حضرة تونس المذكورة في صبيحة يوم السبت السابع عشر شهر ربيع الثاني عام سبعة وثلاثين وسبعماءة، وقد نثر المركب بنوده، وقلد شراعه واحكم شدوده، فركبت في اليوم المذكور، ثم احصي الراكبون فكمل في المركب منهم نحو الف راكب، ثم رفع الشراع وسرنا خارجين من المرسي الي ان جزنا جزيرة )قوسرة( ووصلنا الي جزيرة )ملطة(، ثم هبت ريح اقتلعتنا واسرعتنا، واشتدت وحامت فروعتنا وازعجتنا، حتي ادخلتنا مرسي جزيرة )افريطش( فاقمنا فيها خمسة ايام، وهي جزيرة للروم، وطولها نحو ثلاثماءة ميل ثم خرجنا منها فلما توسطنا المواسط اشتدت الريح المختلفة، وعظمت الامواج المضطربة، واتت الانواء من كل جانب، وجاءنا الموج من كل مكان امثال الجبال الساءرة، فاظلم الجو وتراكم النوء، وارتفع الصحو، وتبدل بالكدر الصفو، واهتاج البحر اهتياجا، واربدت الافاق سوادا، وانتشرت الرياح عصوفا، وتدفقت الامواج، وعظم الارتجاج، وهمي الغمام، واستشعر الحمام، وارسلت شءاييب الامطار كانها السهام، وكان ذلك الخطب اعظم من ان يحيط به الوصف، فرجفت القلوب، وخرست الالسن، وجرت الرياح بما لا تشتهيه السفن، واتصلت الحال في الزيادة الي ان قربنا )من جزر الرومانية(، وتفاقم الامر وتعاظم حتي انتهينا الي جزيرة )اشقرباطة( فركبنا الي مرساها، وارسينا به فتزايد الامر وعظم، حتي قطع المراسي جملة واحدة، وخرج المركب رغما علي الانواف واستقبل عظيم تلك البحار فايقنا بالهلاك، وغلب الياس علي الامل، وقلت )انا الغريق فما خوفي من البلل( وكم يسير بنا في غير طريق، والهول يزيد ويعظم، حتي تفتح المركب من جميع جهاته وصار الماء يدخله من كل جانب حتي ملاء الجو الاسفل واستوي علي ظهر الطبقة الثانية من المركب، وتزايد فيها حتي قرب من الطبقة العليا، فاستغاث الناس ولم يبق شك في الهلاك، واذا بالرءيس والبحريين قد اقبلوا عليهم وقالوا ما بقي في الحياة من طمع الا ان قدرتم علي ميح الماء ورمي الوسق، فقام الخلق باجمعهم كبيرا وصغيرا وذلك بين العشاءين، واقبلوا علي الميح والرمي، فلما رجع احد عن رمي ما قام في وجهه شء كان، ما عدا النفس خاصة، والقليل من الشداءد يصير عند المشاهدة له كثيرا، كما ان الكثير من الشداءد يصير عند سماعه قليلا، واهوال البحر لا تحصي ولا تحصر، والشء يسمع فيحقر حتي يبصر:
# هو البحر حدث عنه غير مكذب ... فما تنقضي اياته وعجاءبه
# فاقاموا كذلك حتي ظهرت )جزيرة قبرس( وهي جزيرة كبيرة معمورة بالنصاري كالجزر التي قبلها، فما انفصلنا عنها الا وقد ادركهم الجهد والاعياء، ولحقهم العطش الشديد والعناء، وقد كانوا رموا جميع ما كان بقي لهم من الماء المعد للشرب فطلبت قطرة من الماء توجد، فما رض ضلوعي ولا فض دموعي الا اطفال يضطربون بالبكاء ويستغيثون من العطش ومن الماء حتي اشرف الناس علي الهلاك بالعطش، وتجزع بعضهم من ماء البحر فكنت اراهم مطروحين يعالجون سكرات الموت، فعند ذلك قام صاحب المركب الي شء يسير كان بقي له ولرجاله من الماء لشربهم، وحضره الي ناحية واحصي جميع ما كان في المركب اسما وعينا بالزمام، وصار يدفع لهم جرعة واحدة ظهر كل يوم قدرها نحو ثلاث اواقي، فبينما يتمسكون بتلك العلالة، ويترمقون بتلك المصة والبلالة، التي كان الناس يتجرعونها، كرها، والعطش اشهي للنفس منها، اذ امر الله تعالي الرياح ان تسكن. والبحار ان تبيض، فلم تتحرك فيها للنسيم حركة:
# وقد كان بحرا قبل ذلك زاخرا ... فغدا بذلك، وهو بر مقفر PageV01P022 فتمكن الياس، وعظم الباس، وسقط في ايدي الناس، فضجوا بالدعاء، ونقص لهم النصف من تلك الجرعة التي كانوا ياخذونها من الماء، واختلفت اليهم انواع الهلاك والبلاء، فلما رايت تلك الشدة، جمعت الاصحاب من قراء القران فاجتمع منهم نحو الثلاثين رجلا، فقلت لهم ما لنا الا اللجوء الي الله عزل وجل، واتوسل اليه بكتابه وبرسوله فصلينا العشاء الاخيرة وقسمت عليهم القران مجزءا، واقمنا علي التلاوة والقراءة ليلتنا تلك فلم يكن الا امد يسير وشفع الله فينا كتابه العظيم، ونبيه الكريم، وهبت ريح سرنا بها حتي انعم الله سبحانه وظهر منار الاسكندرية فاعلم الناس بذلك، فضجوا سرورا بالدعاء والبكاء، واعلنوا بالحمد والشكر لله تعالي والثناء، وكادوا ان يقضي عليهم ذلك الامل ومن فرح النفس ما يقتل .
# خفقت قلوبهم سرورا بعدما ... باتوا بافءدة يراع خوافق
# فما رايت قبلها بشارة احلي في النفوس، اوقع في القلوب، ولا اعظم سرورا من سرور الخلق بها في تلك الساعة، وما ظنك بساعة اعلنت بالكرم والجود، واعلمت بالخروج من العدم الي الوجود، وفيها نطق لسان الشكر بما تيسير علي الفكر فقلت:
# بشراكم لاح المنار الا سعد ... ودنا علي الياس المرام الا بعد
# وتنفس الكرب الذي كنا به ... في حالة البلوي نقوم ونقعد
# وافتر من اسكندرية ثغرها ... قد اخصب المرعي وطاب المورد
# واستقبلوا النعم العظام بشكرها ... فبشكرها ابدا لكم تتزيد
# ما خاب قصدكم وطبية قصدكم ... وشفيعكم خير الانام محمد
# فوصلنا وجفن الظلام قد انطلق علي عين الشمس، ومضي اليوم مضي الامس، ودخلنا المرسي بقرب المنار، في ليلة الجمعة الثالث عشر لجمادي الاخري من عام سبعة وثلاثين المذكور، ولما بدا من الفجر سفور، ونثر الصبح كافور، وركبت الينا زوارق المدينة، وخرج الناس لمشاهدتنا في احسن الزينة، نزلنا البر لا نلوي علي جريج ولا نصبر ريثما يسكن البحر من ماء وريح، واقبلنا الساحل قاصدين تاءبين من ركوب البحر ابد الابدين فلما وطيءنا الرمل وسلمنا علي الاخوان احتضنا بالشرط والاهوان، وحملنا باجمعنا الي الديوان هناك شاهدنا الحساب وارينا العذاب، وملءوا منا البيوت والرحاب ثم امرت اليد علي القليل الكثير، والحقير والنقير، والدفتر والقطمير، والرفيع الوضيع والغني والفقير، وفتشت الاوساط، وعم الزحام والاختلاط، وكثر الهياط والمياط، حتي خرج المخزون والموزن، وبرز المعكوم والمختوم، وعند الله تجمع الخصوم، فاخذ من كل عشرة دنانير ديناران ومن كل عشرة دراهم درهمان، ظلما وعدوانا وجورا وطغيانا فاستشعرت الاسف، ونسيت كل رزء سلف، وودت للنزر الحاضر لو كان مع الشء الاخر ذهب وتلف وجعلت انشد:
# رمي بي البحر درا في بلادكم ... لكنني لم اصادف فيكم صدفا
# اصبحت بين اناس ضعت بينهم ... كالزهر في كف مزكزم فوا اسفا
# وبعد مرارة تلك المواقف المهينة، اعقبت حلاوة تلك المدينة:
# فنسينا ما لقينا ... وكانا ما شقينا
# وخلصت من حجر الاسي لمسرة ... فتنت بها الابصار والاسماع
# وظفرت من زمني بحظ لم يزل ... بيني وبين الدهر فيه نزاع
# فانتظم الشمل بقصر الموضوع، بديع المجموع، يعجب بقطعه المتجاورات، وحداءق فيها من كل الثمرات ونخل كالكتاءب قابلت الكتاءب، والعذاري ارخين الذواءب، فيها قنوان من البسر والوان تعدي علي العسر، وتهدي الي اليسر فلم ار مدينة احسن منها وضعا ولا ابدع ربعا، ولا اسع مسالك ولا اعلي مباني ولا اسمي مراقي، ولا اجمل مراسم، ولا اوضح معالم، ولا املح ازقة، ولا اعجب رونقا ورقة، ولا احسن تفصيلا وجملة.
# هي القصور البيض لا ما حدثوا ... عن ارم وغيرها من البنا
# تخطف الابصار من لالاءها ... والليل قد القي القناع الادكنا PageV01P023 فكان محاسن الدنيا فيها مفروشة، وصورة الجنة فيها منقوشة، كوكبها يقظان، وجوها عريان، وحصاها جوهر ونسيمها عطر، وترابها مسك اذفر، ويومها غداة، وليلها سحر، وكفاها ان ليلها كالنهار في تصرف العباد، واعادة مساءها كصباحها، وهو غير المعتاد، وهل هي الاذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد، ذكر المفسرون عن ابي ابن كعب في قوله تعالي ارم ذات العماد: انها الاسكندرية، فهي من اعجب البلدان، وفيها بنيان عجيب، ذكر صاحب الجغرافيا انها بنيت في ثلاثماءة سنة، وان اهلها مكثوا سبعين سنة الا يمشون فيها بالنهار الا معصبين الاعين بخرق سود، خوفا علي ابصارهم من شدة بياضها، وعلي منارها سرطان من رخام، والمنار علي اربعة اساطين، وطوله ثلاثماءة ذراع وحيطان المدينة وسورها من رخام، فيها قبة كانت لفرعون، وفيها قصر سليمان قد نهدم وبقيت اثاره، وبها اسطوانة تستدير الدهر كله، وكان في القديم علي منارها مراة كبيرة، صنعها الحكماء، يتطلع بها علي القسطنطينية وبلاد الروم حتي احتيل في انزالها، فلم يستطع احد علي صرفها بهذا انتهي، ومن عجيب صنعها ان بناءها تحت الارض كبناءها فوقها، بل اعتق وامتن، لان الماء من النيل يخترق جميع ديارها ويتخلل جميع ازقتها تحت الارض، فتتصل الابار بعضها ببعض ويمد بعضها بعضا، وعاينت فيها من سواري الرخام والواحه كثرة وعلوا واسعا وحسنا ما لا يتخيل بالوهم، ولقد نلقي فيها سواري يقصد الجو بها لا يدري معناها، ولا لما كان اصل وضعها، ويذكر انه كان عليها في الزمن القديم مبان الفلاسفة ولاهل الرياسة والله اعلم، ومن اعجبها واعظمها عمود السواري، له قاعدة مربعة هو عليها، عددت في احد جوانبها نيفا علي احد عشر شبرا، وطالعت في بعض التاليف انه اعظم عمود علي وجه الارض واقف علي كنز من الكنوز، وان طوله تسع واربعون ذارعا بالذراع الكبيرة التي فيها ذراعان، وانه لا يتزحزح عن موضعه ولو تساقطت عليه الجبال الشم، ومن عجاءب الاسكندرية ايضا المنار، وهو بخارجها قد صعد كالبرج الاعظم في عنان السماء اساسه كله معقود بالرصاص، وبنيانه بالحجر المنجور الجافي يزاحم السماء سموا وارتفعا قد وضعه الله تعالي علي يد من سخره لذلك اية للمتوسمين، وهداية للمسافرين يهتدون به في البحر الي بر الاسكندرية، ويظهر علي ازيد من سبعين ميلا، عرض احد جوانبه الاربع ينيف علي خمسين باعا، ويذكر ان في طوله ازيد من ماءة وخمسين قامة، والفيت في بعض التاليف المعتمدة ما نصه: وذكر من عبد الله بن عمرو ابن العاص انه قال عجاءب الدنيا اربعة مراة منار الاسكندرية كان الناس يجلسون تحتها فيرون من القسنطينة وبينهما عرض البحر، وفرس من نحاس بارض الاندلس باسط يديه مقابل بكفييه اي، ليس خلفي مسلك فلا مسلك فلا يطا احد تلك الارض الا ابتلعته النمل، ومنارة من نحاس عليها راكب من نحاس بارض عاد، فاذا كانت الاشهر الرحم هطل منها الماء فشرب الناس واستقوا وصبوا في الحياض فان انقطعت الاشهر الحرم انقطع ذلك الماء الي اخر، وشجرة من نحاس بارض رومة عليها زرزور من نحاس سودانية فاذا كان اوان الزيتون صفرت تلك السودانية من النحاس فيعصر اهل رومة ما يكفيهم من الزيت لادمهم وسرجهم في كناءسهم الي عام قابل، هذا الذي ذكره عبد الله بن عمرو بن العاص خبر مشهور موجود في كتب الحكماء، والمراة التي كانت بمنار الاسكندرية صح خبرها بالتواتر خاصة، وانما عمل الروم في افسادها خوفا منها، ولهذه المدينة من المدارس والمساجد ما لا يستوفيه وصف ذكر الهروي في بعض تاليفه ان مدينة الاسكندرية احتوت علي اثني عشر الف مسجد، وذكر ابو الربيع بن سالم الكلاعي في كتاب الاكتفاء له قال: كتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين فتح الاسكندرية، اما بعد فاني فتحت مدينة لا اصف ما فيها غير اني اصبت فيها اربعة الاف منية باربعة الاف حمام، واربعين الف يهودي عليهم الجزية، واربعماءة حلة للملوك، وعن ابي قبيل، ان عمرو بن العاص لما فتح الاسكندرية وجد فيها اثني عشر الف بقال يبيعون البقل الاخضر )انتهي(، الي غير ذلك من المعاهد والمفاخر والمشاهد والماثر، وفيها تربة بعض الانبياء عليهم السلام، وتربة بعض التابعين رضوان الله عليهم اجمعين، استوفيت زيارة جميعهم وتردد الي مبارك بقيعهم، ثم عدت الي لقاء العلماء والاخذ PageV01P024 عن الفضلاء فاول من لقيته بها من الاءمة وحاملي الاثار والسنة الشيخ الفقيه الامام قاضي المالكية الاحق بالرتبة السامية السنية، وجيه الدين ابو زكرياء يحيي بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الامان بن خليفة بن ابي ارضين ابن تقين بن تامشت بن علي بن رجاء بن عبد المءمن بن ذي حي الصنهاجي اليزيدي المالكي، هكذا املي علينا نسبه ومولده في الثالث من شهر ربيع الاول سنة سبع وستين وستماءة امام الفروع والاحكام، والعالم بالحلال والحرام، والمهتم بطلب العلم اعظم الاهتمام له رحلة قديمة وعي فيها الكثير ولقي الصدور الاكابر، وحج نحو العشر حجج وجاور سنين وشغل زمانه بالعلم فاستفاد وافاد، فيه يقول صاحبنا ورفيقنا الكاتب البليغ الحافل الفاضل ابو اسحاق ابن الحاج وانشده اياهما بمحضري:
# اضحي وجيه الدين اسبق سابق ... في العلم والعلياء والخلق النزيه
# عجب الوري من سبقه وتعجبوا ... فاجبتهم لا تنكروا سبق الوجيه
# وهو رجل قد اجزل الله تعالي له الحظين: كمال الخلقة ووفور القوة، وسعة الدنيا، ومتانة الدين، سري وسيم، مسكي النسيم، زكي المناسم في المبدا والقسيم، طلق اسرة الوجه دمث جناب البر رقيق حاشية الطبع، حسن الاخلاق، وحسن الهيءة، جميل اللباس، سمح اللقاء مليح التانيس، حلو المحاضرة، ذكي المعاني، نبيل المقاصد، سهل الحجاب، لين الجانب، يقظ، حاضر الذهن كان خاطره جمرة تقد، سمعت عليه تاليف كثيرة بمنزله من الاسكندرية واجازني الاجازة التامة المطلقة العامة وكتب لي بخطه. . . وجرت المحاضرة عنده فاجري خيله، وجر الحديث علي المذكرة ذيله فاخبرته ان في كتاب سحر الشعر. . . من لا يجد انفعالا عند سماع قول ابن عبد ربه القرطبي.
# اشكو اليك قلا دعاءي يسمع ... يا من يضر بناظريه وينفع
# للورد حين ليس يطلع دونه ... واراه عندك كل حين يطلع
# من لي باحور ما يلين كلامه ... خجلا وسيف جفونه ما يقلع
# منع الكلام سوي اشارة لحظه ... منها يخاطبني وعنها يسمع
# فليتهم مزاجه وليبادر علاجه " وفي كتاب " الاشعار بهزات الاشعار " قول ابن عبد ربه " :
# يا لءلءا يسبي العقول انيقا ... ورشا بتعذيب القلوب خليقا
# ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... درا يعود من الحياء عقيقا
# واذا نظرت الي محاسن وجهه ... ابصرت وجهك في سناه غريقا
# يا من تقطع خصره من ورقة ... ما بال قلبك لا يكون رقيقا
# وفي كتاب " المطمح " ان ابا الوليد بن عتال لما انصرف من الحج اجتمع بابي الطيب في مسجد عمرو بن العاص بمصر ففاوضه قليلا ثم قال له انشدني لمليح الاندلس، يعني ابن عبد ربه فانشده هذه الابيات، فلما اكمل انشادها استعادها ثم صفق بيده وقال: يا ابن عبد ربه لقد تاتيك العراق حبوا فتناقلتها عني بالالسن الاقلام، وكانت سببا لتانيسي باولءك الجلة الاعلام. PageV01P025 وممن لقيته بها من الامجاد، والعلماء النقاد، الشيخ العدل شرف الدين ابو البركات محمد بن الشيخ الامام العدل المرحوم فخر الدين ابو بكر محمد بن الشيخ الامام العالم المصنف شهاب الدين ابي محمد عبد الكريم ابن عطاء الله الجذامي الاسكندري، له حسب صميم، وسلف في العلم قديم ومنهج علي السنة قويم، وبيت له للعلم والدين تعظيم وتفخيم، فلله ما هنالك من خيم، ومنادي لا يدخله ترخيم، ومنتهي لا يعرف نحوه الا منطق دلق ولفظ رخيم . فهو كريم النجار، كبير الكبار، خير الاخيار، طاهر اللذات، فاضل الذات، كامل الادوات، كثير الايات، عالي الروايات، عالم بالشرعيات، واقف علي الطبيعيات، عف السريرة، حسن الصورة والسيرة، طريف المنازع، ذكي المبادء والمقاطع، سهل العبارة نبيه التنبيه والاشارة، كانه لطيمة مسك او شهدة مشتارة. ذاكر الحديث والفروع، سالك علي السن المشروع، عارف بعقد الشروط ناظم لتلك السموط، عاقد مجيد، باحث مفيد، امام مفتي عالم مدرك عدل مبرز.
# من معشر اوصافهم ... كالمسك لذ لمن نشق
# فحديث اخرهم زكا ... وحديث اولهم عبق
# لقيته بدكانه من الشهود بالاسكندرية، وجالسته كثيرا مغتنما لفواءد مجالسته، متنعما في حداءق مءانسته، وسمعت عليه واجازني اجازة تامة مطلقة عامة، وكتب لي بخطه.
# وممن لقيته بها من العلماء المسندين والاولياء المهتدين: الشيخ العالم شرف الدين ابو العباس احمد بن ابي الحسن علي )بن عبد العزيز ابن عبد الله الكتامي الشافعي، الشهير بابن المصفي ارضاه الله تعالي: شيخ المعارف والفضاءل وامام الاكابر، وصدر المجالس والمحافل، بدر الاشارة لسري القوافل، له المناقب الثواقب والمواهب السواكب، والفواءد الفراءد، والمناهج المباهج وله بالعلم عناية، تكشف العماية، ونباهة تكشف النزاهة، دراية تعضد الرواية فكلامه تنثر طرفه وتتهادي تحفه فارق لين المهاد، ورافق العبادة والاجتهاد، وانعطفت قناته وهبت بحركاته سكناته، ذو خشبة لله ومراقبة له كثير الدعاء داءم الصبرة شديد التواضع عالم صالح فاضل.
# محامد فاز في الدنيا بعاجلها ... وفي القيامة اجر غير ممنون
# لقيته بمنزلة من الاسكندرية، فسمعت عليه تصانيف جملة، وتلقيت منه فواءد جمة، وقرات عليه بلفظي جميع كتاب الشهاب للقضاعي رحمه الله تعالي، وحدثني به عن شيخه سعد الدين عبد الرحمن بن حسن بن حمزة لجميعه من لفظه وسنده في برنامج روايتي وحدثني به ايضا عن الشيخ ابي البركات هبة الله بن زوير الازدي الاسكندري اجازة ان لم يكن سماعا قال اخبرنا الشيخ ابو القاسم بن حمزة بن موقي السعدي الانصاري سماما عليه من المدارك سماعا عن المءلف سماعا، وسمعت عليه جزءا وافرا من كتاب موطا الامام مالك بن انس رضي الله عنه ، وتناولته اجمع من يده المباركة، وله فيه علو زاءد، والبسني خرقة التصوف، واخبرني انه لبسها عن الشيخ الامام القدرة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن موسي بن النعمان الهذلي بسنده فيها، وقرات عليه بلفظي جميع الجزء المسمي تنبيه المذنب بالطير والحوت قبل ان يموت تاليف شمس الدين ابي عبد الله بن النعمان المذكور، وحدثني به عنه سماعا عليه، ومما انفرد بالعلو فيه سماعه غير مرة لجميع القصيدة الفقهية في الحجة والزورة المحمدية علي ناظمها الشيخ الامام الصالح مجد الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر البغدادي الواعظ رحمه الله تعالي واولها:
# ايا عذبات البان من ايمن الحمي ... رعي الله عيشا في حماك رعيناه
# سرقناه من ريب الزمان وصرفه ... ولما سرقنا العيش منه سرقناه
# وجاءت جيوش البين يقدمها القضا ... فبدد شملا بالحجاز نظمناه
# وسماعه كذلك لجميع القصاءد الوترية المضمنة مدح اشرف البرية لناظمها مجد الديد واولها:
# اصلي صلاة تملا والسماء ... علي من له اعلي العلا متبوا
# اقيم مقاما لم يقم فيه مرسل ... وامست له حجب الجلال توطا
# الي العرش والكرسي احمد قد دنا ... ونورهما من نوره يتلالا
# وقد قرات جميع ذلك كله عليه بلفظي بمنزله المذكور، وقرات وسمعت عليه ذلك واجازني وكتب لي بخطه ومولده في شعبان سنة تسع واربعين وستماءة، وانشدني في غير مرة، وقال: انشدني الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الواعظ المذكور لنفسه: PageV01P026 حضرت فكنت في بصري مقيما ... وغبت فكنت في اقصي الفءاد
# وما شطت بنا دار ولكن ... نقلت من السواد الي السواد
# وممن لقيته بها من اهل المجادة، والعلم والعبادة، الشيخ العالم، المسند سديد الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ العدل المرحوم عز الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن الشيخ شهاب الدين ابي محمد عبد الوهاب بن الشيخ رضي الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ الامام الاوحد مفتي المسلمين جمال الدين ابي الماضي عطية بن المسلم بن رجا بن منصور بن جامع بن الحسن بن علي التنوخي اللخمي الاسكندري المالكي، المشهور بابن عطية، اوحد من برع في العبادة والزهد، وفرع ذروة العلم والمجد فجمع الله له بين العلم والعمل، ومنحه من كل فضل بلوغ الغاية التي لا يقال معها لشء كمل لو ان ذا كمل، ووهبه شرف الخلال لجميع خلال الشرف، وجعل سرفه في الخير حجة علي من قال لا خير في السرف.
# بيته احد البيوت الرفيعة بالاسكندرية، وله بها مزية الرفعة المزية، عمر بالحسنات اناءه، وتتبع بالقربات اباءه بانيا كما بنوا، بل زاءدا علي ما اتوا، وبادءا من حيث انتهوا، فهو حبر الاكارم، وبحر المكارم، وتاج المفاخر، وحجة المفاخر، فقد راي وشاهد، وحمد ذلك المجد المشاهد، ويا طالما لازمته فاجتليت شمسه العلية طالعة من شرقها، وانوارها الجلية ساطعة في افقها، ولكم اقمت بها خطيبا وارجت من ثناءها طيبا:
# فانثني والثناء بارج من عطفيه ... طيبا لم يرض بالند ندا
# لقيته بمنزله من الاسكندرية، وسمعت منه حديث )الرحمة( المسلسل بشرطه، وحدثني فيه في غير هذا، وقد اخذت، حديث )الرحمة( هذا عن جماعة كبيرة من اهل الاندلس وغرب العدوة وغيرهم، وخرجت سندي فيه عنهم في مجموع كبير. سمعت عليه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اجزاء كثيرة منها جزء فيه مجلس من امالي الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وجزء فيه ثلاثة عشر حديثا مخرجه من كتاب للترمذي، وجميع ما تضمنته الاربعون الكبري الصحابية، للحافظ ابي الحسن المقدسي من الاحاديث النبوية باسانيدها والكلام عليها، وهي سبعة اجزاء يجمعها مجلد واحد، وجميع الاربعين حديثا علي اربعين شيخا، في اربعين بابا، لاربعين صحابيا، وقد استوفيت جميع اسانيد ذلك كله في برنامج روايتي فذلك موضوعها. واجازني اجازة تامة مطلقة عامة، وكتب لي بخطه، ومولده رضي الله عنه خمسين وستماءة.
# ومنن لقيته بها من كبار المقرءين، وخيار عباد الله الصالحين، الشيخ المقري الصالح فخر الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي الحسين يحيي بن السيوري ابقي الله بركته فخر السنة والملة، وامام الاءمة الجلة، ولي الله الكريم عليه، المنقطع اليه، المشفع بالقراءة والتلاوة بين يديه، مجد في الزهادة، متفرغ للعبادة متوكف ما وعد الله سبحانه للذين احسنوا من الحسني والزيادة، نشا علي عفة وصيانة، وامانة وديانة، فعظم الله شانه، ورفع بالعلم والعمل مكانته ومكانه، واعلي منار الهداية ورزق الناس الانتفاع به في البداية والنهاية، فازدحموا علي مورده والمورد العذب كثير الزحام، والتاموا بمعهده، وحيث الحب يزدحم الحمام، وانشدوا لدي يديه:
# لقد حسنت بك الاوقات حتي ... كانك في فم الزمن ابتسام PageV01P027 وللجمهور بالانسياح اليه والانسياب، لهج الغياب بالاياب، وطرب الشيب لذكر الشباب، اخذ القراءة عن جماعة جلة وسمع الحديث علي رجال باسانيد علية، حتي انتهي رتبة اواءلها، وانتهج طرق اعتناءها واعتلاءها، وفضاءله كالصبح جلا الافاق، والنجم اعقب الاخفاق لقيته بموضوع اقراءه من الاسكندرية فسمعت عليه من الحديث كثيرا، وترددت اليه فانتفعت به انتفاعا كبيرا، ومما سمعت عليه جزا فيه ستة احاديث منتحبة من رباعيات الترمذي، وفيها حديث واحد ثلاثي تخريج السيد الشريف تاج الدين ابي الحسن علي بن ابي الحسن علي ابن ابي العباس احمد القرافي الحسني بسماعه له قراءة مخرجه المذكور علي الشيخ شرف الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الخالق بن طرخان القرشي الاموري بسماعه بجميع كتاب الترمذي من ابي الحسن علي بن ابي المكرم نصر بن المبارك المعروف بابن البناء قال اخبرنا ابو الفتح عبد المالك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل بن ابي القاسم الكردوخي سماعا عليه، قال: اخبرنا المشاءخ الثلاثة ابو عامر محمود بن ابي القاسم الازدي وابو بكر احمد بن عبد الصمد الغوجي وابو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن عبد الله بن ابي الجراح الجراحي قال: اخبرنا ابو عباس محمد ابن احمد بن محبوب المحبوبي المروزي قال: اخبرنا ابو عيسي الترمذي، ومما قرات عليه بلفظي جميع الجزء المسمي " بقضاء حواءج الاخوان واغاثة اللهفان " تاليف الحافظ ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النسري الكوفي، بحق سماعه علي الشريف ابي الحسن علي بن ابي العباس احمد القرافي المذكور، بسنده المرسوم علي ظهر الجزء المذكور المنتسخ بخطي، المصحح علي هذا الشيخ الفاضل جهدي، واجازني اجازة تامة مطلقة عامة، وكتب لي بخطه، ومولده سنة ثلاث وخمسين وستماءة بمصر بالفسطاط واشياخه جملة منهم: ابو عبد الله بن طرخان المذكور، ومنهم الامام ابو عبد الله محمد بن الدهان، والشيخ المقرء صالح مكين الدين عبد الله الاسمر بن منصور العمري، ومنهم الشيخ كمال الدين ابو الذكر بن عبد القادر الدحراوي، وغيرهم ممن يطول ذكرهم، رضي الله عن جميعهم، ونفع بحبهم والترحم عليهم. وممن لقيته من العلماء المتجرين والحفاظ المصنفين: الشيخ المصنف نور الدين ابو الحسن علي بن يونس بن عبد الله الهواري التونسي حل كتف العلم والعلاء، وجل قدره في الجلة الفضلاء، ولم يزل علي كد الطلب اصبر من عود يجنيه جلب فقطع الليالي ساهرا، وقطف من العلم ازاهر، حتي ارتوي من المعارف سجله، وعرف مكانه من العلم وفضله، فاثمروا واورق، وغرب وشرق، وجمع وفرق، وتوغل في فنون العلم واستغرق، طلع علي الابصار هلالا لان الغرب مطلعه، وسما في النفوس موضعه وموقعه، وادرك غاية المجد بقدمه، وافصح عن سر فضله لسان قلمه، فجمع اشتات الفضاءل، ورفع الوية الفواضل واجتلي شمس العلي بتلك الافاق، وشاهد في طلوعها من مشرقها ما لها من الاشراق، فلله دره بحرا لدرره الاسماع ملتقطة، وروضا بزهره الاجفان مغتبطة، فلا ازين من لقاءه ولا احسن من القاءه، ولا افضل من معاملته، ولا اجمل من مجاملته، ولا احلي من محادثته، ولا اجلي من مناقشته، لقي الشيوخ الاكابر، وبقي حمده متعرفا من بطون الكتب والسنة الاقلام وافواه المحابر كثيرا ما كنت اذكر باوصافه، وافكر في حمد يقوم باوصافه ولم ادر ارد ام ارود، وافد بقلمي علي مجالس جود او مجال سجود، فاحشر اليه الالفاظ، واقوم بها في مدحه اخطب من قس اياد بعكاظ لقيته بالاسكندرية فسمعت من لفظه جملة من تخميس ابي مهيب لعشرينيات ابي زيد الفزاري وتناولت جميع التخميس من يده، وحدثني به عن الاستاذ ابي العباس النيلي سماعا لجميعه عليه، حدثه به عن الناظم ابن مهيب المذكور وسمعت عليه تفقها بعض كتاب التنقيح للامام شهاب الدين القرافي، وحدثني به عن المءلف شهاب الدين المذكور عرضا مني لجميعه عليه وتفقها، وسمعت منه بعض شرحه لكتاب ابن الحاجب الاصلي وبعض شرحه للتنقيح واجازهما لي، واذن لي في روايتهما عنه، واجازني ساءر تءاليفه وجميع ما يعلمه ويرويه اجازة تامة مطلقة عامة وكتب بخطه، ومولده في ذي الحجة من عام ثمانية وستين وستماءة، وممن نفته بها من الرواة المتقين الله حق الثقاة الشيخ الفقيه العدل شمس الدين ابو عبد الله بن الشيخ الامام العلامة مفتي PageV01P028 المسلمين كمال الدين ابي عبد الله محمد بن محمد عبد الرحمن القرشي الاسكندري حامي المجيزيين، وحامل لواء العدول المبرزين، ومجدد ملابس الثناء الثمين، ومحرز عراءس الالفاظ لحفظ ذمم العالمين، ذخر الدهر، فخر القطر، وسر العدا، وافة الجزر، ومالك بيض الطروس وسمر السطور، وبالبيض والسمر، وقار ما مثله وقار، وماثر كانها علم في راسه نار، مفاخر طوالعها صبح ونهار، وشيم تتضاءل لها قطع الرياض، وتحدث ولا حرج عن بحر الكرم الفياض، وسجايا عريقة المجد، ما جدة الاعراق، خليقة بالمجد حميدة الاخلاق، قد سقته العلوم زلالها، ومدت عليه العدالة ظلالها، واحلته الجلالة جلالها، وارشفته الاصالة عذبها وسلسالها فعلا قدرا ولاح في سماء السناء بدرا، وصار لاولءك الصدور صدرا، وحق لمن اعلقت بهذا الشرف حبالته ان تواري انوار الغزالة ذبالته:
# شرف يطل علي السماك وسءد ... كالصبح لا يسع العدا انكاره
# لقيته بالاسكندرية بحانوت الوثيقة، وحيث تاثلت معارفه تاثل الروضة الانيقة، فسمعت عليه اجزاء كثيرة وكبيرة، ومنها جزء انتقي من الاخبار لابي بكر محمد بن القاسم الانباري وسنده فيه مقيد في اوله ومن اصله نقلته، وعليه صححته، وقد قراته علي غيره وسمعته، واذن لي هو في روايته واجازني جميع ما يحمله ويرويه اجازة تامة مطلقة عامة، وكتب لي بخطه، ومولده اول ساعة يوم الاربعاء ثاني جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وستماءة، وانشدني لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه :
# انما للناس منا ... حسن خلق ومزاح
# ولنا ما كان فينا ... من فساد وصلاح
# وممن تدمجت معه وتمتعت به فيها صاحبنا الشيخ الفقيه المحدث تقي الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن عوام الربعي الشافعي، سبط الشيخ الولي الشهير ابي الحسن الشاذلي نفع الله تعالي به، هو من كبار الطلبة الفضلاء، وخيار السادة الفقهاء، وسليل الكرام والاكابر والاولياء صالح اراك سيرة سلفه، واعفاك من كبره وصلفه، واقتفي سنن مجده، واقتدي في حمل الفضاءل بابيه وجده، امام مدرسا وعدلا مبرزا، ذاكرا للعرب وانسابها، حافظا لغاتها وادابها، جذب من العربية اوفر نصيب، وضرب في الحديث والفروع بسهم مصيب، وشارك في جمل فضاءل وجمل مساءل، وحصل من كرم الطبع وطبع الكرم علي طاءل، مع افادته طلبته في تدريسه، ونصيحته لمستفيده وجليسه، فلا فضيلة الا وفضل بحملها وحمل فضلها، وكان احق بها واهلها، واخاني وصافاني فتجاذبنا المذاكرة، وتعاهدنا المراوحة للشيوخ والمباكرة، وافاد كل واحد منا صاحبه بما تجلبه المذاكرة من وجه الافادات وتفضل من المشاركة المباركة وبذل الجد والمياسرة في لقاء اولءك الافاضل، والاخذ عنهم بما اوجب علي ذكره معهم والحاقه بهم واضافته الي جملتهم:
# حفظا علي السءدد الممنوع جانبه ... من ان يضام واشفاقا علي الكرم
# وسمعت عليهم بقراءته كثيرا، وتحصل لي منهم بدلالته حفظا كبيرا، واجازني الاجازة التامة وكتب لي بخطه وانشدني اناشيد كثيرة تقيدت في غير هذا، ومن ذلك ما انشدني، وقال: انشدنا شيخنا بخطه: اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف بن حيان بلفظه، قال: انشدنا الفقيه الامام الاديب البارع، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ختام الدين دانيال بن يوسف بن معتوق الخزاعي الموصلي لنفسه:
# الا ان ارض الغرب افضل موطن ... تساق اليه الواخذات النجاءب PageV01P029 ولو لم يكن في الغرب كل فضيلة ... لما حركت شوقا اليه الكواكب
# وانشدني وقال: انشدنا شيخنا السيد الشريف عز الدين ابو اسحاق ابراهيم بن نور الدين، ابو العباس احمد بن عبد المحسن القرافي الحسني قال: انشدنا المحدث: ابو اسحاق عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقي الاسكندري الحافظ اجازة قال: انشدنا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقي السعدي الانصاري من لفظه قال: انشدني الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي اجازة. قال: انشدني الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن المظفر ابن عبد الرحمن السلمي النحوي المعروف بالكمال لنفسه:
# اسهرتني شجنا عليك ... ونمت عن شجني ووجدي
# وجعلتني متقسما ... ما بين اعراض وصد
# لا تقتلني هجرة ... فيكون قتلي قتل عمد
# واصل فان لام العذول ... فقل له واصلت عبدي
# وانشدني قال: انشدنا شيخنا عز الدين المذكور قال: انشدنا الشيخ بهاء الدين ابو الحسن علي بن ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة ابن مسلم الشافعي اللخمي سبط الشيخ ابي الفوارس الحميدي قال: انشدني الشريف الكوفي في قدمته علينا بمصر قال: حضرت درس الشيخ محيي الدين محمد بن يحيي قال: فلما قضي درسه قام رجل غريب ليس من الفقهاء فانشده بيتين وهما:
# رفاه الدين والاسلام تحيي ... بمحيي الدين مولانا بن يحيي
# كان الله رب العرش يلقي ... عليه حين يلقي الدرس وحيا
# قال فنزع قميصه الاعلي واعطاه اياه وانشدني قال: انشدني عز الدين المذكور قال: انشدني الشيخ بهاء الدين ابو الحسن علي المذكور قال: انشدنا الشيخ بهاء الدين الطوسي قال: انشدنا شيخنا محيي الدين محمد بن يحيي لنفسه:
# وقالوا يصير الشعر في الماء حية ... اذا الشمس لاقته فما خلته صدقا
# فلما التقي صدغاه في ماء وجهه ... وقد لسعا قلبي تيقنته حقا
# ثم قال لي، انشدني من شعر الاندلسيين ما اخذه عنك واستفيده منك فانشدته لابن بكر بن مجبر:
# دع العين تجني الحب من موقع النظر ... وتغرس ورد الحسن في روضة الخفر
# امتعها فيه فان تك لوعة ... صبرت وما ذم العواقب من صبر
# فتور العيون النجل يطلب بالهوي ... وان غفل التفتير لم يغفل الحور
# وزاءرة والليل مرخ رواقه ... ومن اين للظلماء ان تكتم القمر
# حدرت قناع الصون عن صفح خدها ... فيا حسن ما انشق الكمام عن الزهر
# وراودتها عن لتمه فتمنعت ... وما عادة الاغصان ان تمنع الثمر
# رشا كلما ادمت جفوني خده ... اشار الي قلبي بعينيه فانتصر
# يطالبني قلبي بتقبيل ثغره ... لقد غاص في بحر الجمال علي الدرر
# وانشدني لابي الحسين علي بن سعيد:
# ما بين ملتف الاراك غزال ... تجري بجنة خده الجريال
# رشا كلما ادمت جفوني خذه ... ويميل قلبي قده الميال
# يملي علينا السحر من الحاظه ... ويسيل في الفاظه السلسال
# قولوا له يا راحما عشاقه ... ما هاجني الا لها البلبال
# ولحاظه رسل الي عشاقه ... او ليس يعلم انهن نبال
# وانشدني لابي محمد عبد الجليل بن وهبون:
# ومهفهف بادي العذار كانما ... عقد الغرام به علي كتابا
# لما استراب بما راي من خضرة ... في خده جعل الصدود نقابا
# ملك اذا كلمته بضراعة ... صرف اللحاظ علي الكلام جوابا
# واذا نظرت الي محاسن وجهه ... الفيت فيها رحمة وعذابا
# ما كان اصبرني لسيف لحاظه ... لو انه يسقي الجريح رضابا
# وانشدته لابي الحسن بن الزقاق:
# واغيد طاف بالكءس ضحي ... وحثها والصباح قد وضحا
# والروض اهدي لنا شقاءقه ... واسه العنبري قد نفحا
# قلنا واين الاقاح قال لنا ... اودعته ثغر من سقي القدحا
# فظل ساقي المدام يجحد ما ... قال فلما تبسم افتضحا
# وانشدته لابي الحسن بن حريق:
# كلمته فاحمر من خجل ... حتي اكتسي بالعسجد الورق
# وسالته تقبيل راحته ... فابي وقال اخاف تحترق
# حتي زفيري عاق عن املي ... ان الشقي بريقه شرق
# وانشدته لابي اسحاق ابراهيم بن سهل الاشبيلي الاسلامي:
# يا لاءمي ان مت فيه اتءد ... او ما الي اجفانه تحتكم PageV01P030 غرقت في بحر هواه وذا ... ك الردف منه موجه الملتطم
# وانشدته من نظمي بديها:
# شكوت هواه الي ردفه ... وهل يسمع الموج شكوي الغريق
# وارخصت لءلء دمعي به ... ولم ادر كيف يباع العقيق
# فقال لي الان حصص الحق، وها انا اعترف للاندلسيين بالسبق، فقلت له ليس المشارقة لاعترافك بمنكرين ولتجدن اكثرهم شاكرين.
# وفي صبيحة يوم الثلاثاء اول يوم من رجب الفرد المبارك من عام سبعة وثلاثين المذكور اجتمعت به مع اخي ابي بكر محمد وكان خروجه من بلدنا قتورية المذكور اولا في ضحوة يوم السبت اول صفر خمسة وثلاثين وسبعماءة فلما قضي الله تعالي حاجته وحجته، وبلغه منها مراده وبغيته، كر راجعا الي بلاد الصعيد والديار المصرية فقيض الله سبحانه من اوقع خبري عليه، والقي جملته اليه، فما راعني الا دخول البشير علي بقدومه، واجتلاء غرته مع تسليمه، فتلاقينا بالتحية وتلافينا وبكينا حتي ابكيناه ووالينا بحمد الله تعالي واتنينا وكم لله من نعمة علينا، وانشدته علي البديهة بيتي منصور الفقيه وهما:
# علي خير اوقات الزمان ايات ... علي الطاءر الميمون والبركات
# قدمت فقرت بالقدوم عيوننا ... وقد كن ايام النوي قرحات
# ولم نزل نسرح في روض من ذلك الاجتماع، ونشرح ما وجدناه من البعد والانقطاع، الي ان تهيا نفرنا، وتاتي في البر سفرنا، فخرجنا من الاسكندرية في يوم الثلاثاء ثامن يوم من رجب المذكور، وسرنا في بسيط من الارض عريض مرداه لا يخترقه النسيم بمسراه، ويكاد البصر يقف عند مداه، بين مداءن عليها نضره النعيم وبساتين اعتمارها من التعميم، وسرحات مونقة، ودوحات مورقة، ونخلات طلع، وخامات زرع، تموج بداءعها موج البحر، وتلوح طلاءعها بين كتاءب الزهر من لم ير ارض مصر في اوان ربيعها، وابان زروعها، لم ير منظرا نضيرا الي ان وصلنا الي مدينة )القاهرة( فدخلناها في اخر يوم الاحد الثالث عشر لرجب من العام المذكور فنزلنا منها بقرب الجامع الاعظم المشهور بجامع ابن طولون الذي بناه ابن طولون فيما يذكر علي مثال المسجد الحرام بمكة المشرفة طولا وعرضا، ولما انبت كافور الفجر من المسك الغياهب، وظهرت الشمس المنيرة علي النجم الثواقب:
# حمدت السري اذ انزلتني ربوعها ... وايقنت اني في اغترابي موفق
# وسرنا في اقطار تلك الحضرة التي ارضها سندسية اللباس، وروضها متنوع الجناس، ورواءحها عنبرية الانفاس، ومنظرها يجلب انواع الايناس، فهي بغية النفس، وغاية الانس، ومنية الطرف، ومسرح الظرف وسلوة الفكر، ونبعة العلم والذكر، وشغل الخاطر والذهن، ومحل الهناء والامن:
# ما عداها من جنة الخلد الا ... اننا لا ننال فيها الخلودا
# رياضها تشرق، واطيارها تنطق، وكان بكل عود عودا يخفق:
# وما كنت ادري قبل ذلك والهوي ... فنون، بان الروض يهوي ويعشق PageV01P031 وفتحت لي راحة القلب ابواب النزهة، فاطلقت عنان طرف الطرف نحو الجهة فرايت فيها من المباني الهاءلة والاسواق الحفلة والمساجد العتيقة والمدارس الانيقة والمرابع البارعة والمصانع الناصعة والازهار والاشجار الباهرة والاثار العامرة والجنود الوافرة والامم المتكاثرة ما تحار في ذلك الاوهام وتكل دون وصفه الالسن والاقلام، القاهرة وما ادراك ما القاهرة الظلال الوارفة والمياه الهامرة والارض الاريضة والروضات العاطرة منابر قام السرور في منبر دوحها خطيبا، ومشاهد بذت مغاني الشعب طيبا، الي اغصان عقدت الجداول خلاخل بسوقها، ولءالء مثلت من الرياض بسوقها، فمن حيث استقبلت تلك المدينة اشرقت وكيفما لمحت اساريرها برقت ومعلوم انها قاعدة المشرق وام المداءن ومقر الملوك ودار الطمانينة، قد كمل الله حضرتها، وجمل نضرتها بان قلد بها امور المسلمين، وخلد فيها العزو والتمكين للسلطان الناصر الدنيا والدين ابي المعالي محمد بن السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي قسيم الملك امير المءمنين ابي الربيع سليمان بن الخلفاء العباسيين فاستمرت سلطنته الان مدة من خمسين سنة فجاءت الدنيا في ايامه غضة، وزهرة الايام بهجة، لما منح الله علي يديه من الامن والسكون والدعة وظلال المسرة والهدنة فانسحب ذيل العز، وانضرب رواق الامن، وانسدل ستر العافية علي الملا والكافة والاقطار النازحة والغريبة وخصوصا علي هذه المدينة وما ظنك بمدينة عذب فيها البحر وفاض عليها من الجنة واستقبل بها النهي والامر وانحشر الناس اليها فخيل لراءيها الحشر:
# وافي اليها النيل من بعد غاية ... كما زار مشغوف يروم وصالا
# وعانقها من فرط شوق بحسنها ... فمد يمينا نحوها وشمالا
# ركبت بحر نيلها العذب في جملة وافرة من الصحب اخلاقهم اعذب من ماءه وشماءلهم ارق من صفاءه، فاستوينا علي جارية من تلك الجواري المنشءات وسابحة فوق لجة الماء العذب الفرات وتحسبها جامدة وهي تمرمر السحاب وتنساب في الحباب كالحباب ولما ضمت الينا، ودخلناها وقلنا اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها ولا فرش غير ريحان منضد، ولا سقف غير كتان ممدد ، تمخر البحر، فامتطينا باجوقتها مطاه، وتذلل فصفعنا باجنحتها قفاه وسرنا في منزهات تلك الاقطار الرفيعة الي ان قضينا اجمل الاوطار وتمتعنا من تلك المنازل الرفيعة بالحداءق الغضة والنسيم المعطار، بحيث تضاحك الورد والبهار، وتفاوح الروض والعرار، وارضها مخضر نبت صاغ النور تاجه، وحاك القطر ديباجه، وسماءنا ملتف ايك سال الماء لجينا بين اكنافه، وحاك الزهر وشيا بين اعطافه، فماء الندي مسكوب، ورواق الظل مضروب، والريح تصفق والغصن يتثني، والقبر يصرصر والبلبل يتغني، والطير قد تكلم، والعود قد ترنم وقد خيم السرور، وتضاعف بتضاعف النيل الحبور، وبدا لنا يوم حسن، وحسن يوم تمنت حسنه البدور.
# يوم لنا والنيل مختصر ... ولكل يوم مسرة قصر
# والسفن تغدو في الفرات بنا ... والماء مرتفع ومنحدر
# فكانما امواجه عكن ... وكانما دارته سرر PageV01P032 اخبرني هناك من اثقه من العلماء، قال اخبرني احد كتاب السلطان انهم كتبوا واحصوا المراكب الجارية في هذا النيل المعدة لا يساق الزرع خاصة، فالفوها تنيف علي ماءة الف مركب ماعدا الزواريق الصغار التي للصيد والركوب، وغير ذلك فكانها اكثر من ان تحصي واخبرني الشيخ الامام القدوة شمس الدين الكركي قال عد الصاحب الوزير الملك الطاهر واحصي الجمال الداخلة الي القاهرة بالماء في كل يوم فبلغت ماءتي الف جمل ما عدا البغال والحمير والسقاءين الذين بالزقزق وغيرهم فان ذلك شء لا ينضبط ولا ينحصر وهذه الجمال المذكورة تحط بالمدينة في كل يوم من ايام الصيف سبع الاف وفي الشتاء اقل من ذلك، قال واحصي دكاكين السقاءين المعدة للسقي بالقاهرة فبلغت ستين الف دكان ما عدا السقاءين الذين بالاكواز والاكواب في الطريق والاسواق وغيرها، ولو لم يكن للقاهرة ما تذكر به الا )المارستان( وحده وهو قصر عظيم من القصور الراءقة حسنا وجمالا واتساعا ما لم يعهد مثله بقطر من الاقطار احسن بناء ولا ابدع انشاء ولا اكمل انتهاء في الحسن والجمال وانتماء من قد نعمت ادواحه وخبت علي خضر الاغصان وزرق العدران ارواحه فلا غرو ان امن ورقي، ثم لما كسا واطعم سقي، اية نعمي وفت بالميعاد، وحسنا مثلها يعد للمعاد قد رويت جوانحه الصادية، وجمعت في شرعته السارية والغادية، فها هو فخره بادي الغرر والاوضاح، منبجس بالماء القراح.
# متماثل بالحسن كيف لحظته ... ما شءت من ارض به وسماء
# ينساب رونقه فتحسب انه ... متسربل بنسيجه من ماء
# لما راي فيض الزلال اديمه ... طلب الغءور به من استيحاء
# فاراك دمعة ضاحك لم تنحدر ... وتحيرت في مقلة حواء
# او ثغر باسمة تهلل ظلمه ... وبه مجاجة ريقة شنباء
# ليس الذي يجري هنالك سلسلا ... لكن ذلك ترقرق الاهواء
# اخبرني الشيخ العالم المءرخ شمس الدين الكركي المذكور انه يكمل في كل يوم من المرضي الداخلين اليه والناقهين الخارجين منه اربعة الاف نفس وتارات يزيدون وينقصون ولا يخرج منه كل من يبرا فيه من مرض حتي يعطي احسانا اليه، وانعاما اليه كسوة للباسه ودراهم لنفقاته، واما ما يعالج به المرضي من قناطير الاشربة المقنطرة والاكحال الرفيعة الطيبة التي تسحق فيها دنانير الذهب والابريز وفصوص الياقوت النفيس وانواع اللءلء الثمين فشء يهول السماع ويعم ذلك الجمع الي ما يضاف الي ذلك كله من لحوم الطيور والاغنام علي اختلافها وتباين اصنافها مع ما يحتاج اليه كل واحد ممن يوافيه ويحل فيه لفرشه وعرشه من غطاء ووطاء ومشموم ومذرور وشبه ذلك مما هو معد علي اكمله هنالك وما ليس مثله الا في منزل امير او خليفة، وقد رتب علي ذلك كله من الاطباء الماهرين والشهود المبرزين، والنظام العارفين، والخدام المتصرفين، كل ما هو في معالجته موثوق بعدالته مسلم له في معرفته غير مقصر في تصرفه وخدمته، ولو استقصيت الكلام في هذا المارستان وحده لكان مجلدا مستقلا بنفسه اذ في مبانيه الراءعة وصناعاته وتواريخه المذهبة ونقوشه العجيبة المنتخبة التي ترفل في ملابس الاعجاب، وتسحر العقول والالباب، ما يفتن النفوس ويكسف انواع البدور والشموس، وتعجز عن وصف بعضها خطي الاقلام في ساحة الطروس، فما وقعت عين علي مثله ولا سمعت بشبهه وشكله:
# تجاوز حد الوهم واللحظ والمني ... واعشي الحجا لالاءه المتضاوء
# فتنعكس الافكار وهو خواسر ... وتنقلب الابصار وهي خواسء
# وفي مصر مارستان اخر علي مثاله ولكن ليست حاله كحاله فما كل صهباء خمرة، ولا كل سوداء ثمرة، ولا كل حيوان انسان، ولا كل مارستان:
# وما كل دار اقفرت دارة الحما ... ولا كل بيضاء التراءب زينت PageV01P033 وبها الاهرام القديمة المعجزة البناء الغريبة المنظر البديعة الانشاء كانها القباب المضروبة قامت في جو السماء، ولا سيما الاثنان منها يقصر الجو بهما سموا واتساعا ارتفاعها ماءة ذراع بالذراع الكبيرة من احد اركانها الي الركن الثاني ثلاثماءة خطوة وست وستون خطوة واقيمت من الصخر العظام تركيبها بديع الالصاق، وهي محدودة الاطراف لا سبيل الي الصعود اليها الا علي خطر ومشقة فتلقي اطرافها المحدودة كاوسع ما يكون بين الرحاب لو رام اهل الارض بناءها لا عجزهم ذلك وبها كان يجعل الطعام في ايام يوسف عليه السلام، وعلي النيل رجل مبني من صخرة فيه علامات لخروج النيل في زيادته ونقصانه وقد وكل به قوم يتعاهدونه فاذا خرج سقي جميع ضياعهم ومزارعهم وهم يزرعون علي ذلك السقي ولا يحتاج زرعهم الي سقي اخر بقدرة السميع العليم، ومخرج النيل من جبل القمر ولا يكاد يتوصل اليه احد لبعد المشقة وطول المسافة وفي كتاب الاكتفاء ما نصه، وكان عمرو بن العاص يقول ولاية مصر جامعة تعدل الخلافة وقال نيل مصر سيد الانهار سخر الله له كل نهر بين المشرق والمغرب فاذا اراد الله ان يجريه امر الانهار فامدته بماءها وفجر له الارض عيونا فاذا انتهت جريته الي ما اراد الله سبحانه اوحي كل ماء ان يرجع الي عنصره انتهي، ثم جلنا من مصر في اعظم المصر، وحللنا منها اكرم المحل واسني القطر، واجتليناها اوضح من البدر عند الفجر واعطر من الزهر غب القطر فنسي كل ذي غربة وطنه وود ان لو قطع فيها عمره وزمنه وكفاك منها قول القاءل:
# لعمرك ما مصر بمصر وانما ... هي الجنة الدنيا لمن يتبصر
# فاولادها الولدان والحور عينها ... وروضتها الفردوس والنيل كوثر PageV01P034 كنت اتردد بها الي المسجد العتيق الحافل الذي بناه عمرو بن العاص رضي الله عنه واليه ينسب اليوم فاري جامعا منيرا ومسجدا كبيرا له صحن فسيح وسوار حافلة ومقاصر من العود عجيبة وتواريخ مكتوبة بالخط الحافل المذهب كثيرة فمنها ما كان مكتوبا علي المحراب ونصه بسم الله الرحمن الرحيم انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر النصر والتمكين والفتح المبين لمولانا وسيدنا الامام المستضء بامر الله ابي محمد الحسن امير المءمنين امر بتجديده الملك الزاهد الناصر المجاهد صلاح الدنيا والدين ابو المظفر يوسف وفقه الله تعالي لطاعته في سنة ثمان وخمسماءة، وفي داخل القاهرة شاهدت المشهد العظيم حيث راس الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو تابوت فضة قد بني عليه بنيان محتفل يقصر الوصف ويقف الطرف فيه ولا يحيط الادراك به مجلد بانواع الديباج محفوف بامثال السواري الكبار من الشمع الابيض موضوعة في قواعد فضة خالصة، ومنها مذهبة وقد علق عليه قناديل الفضة وصفف اعلاه كله بامثال التفافيح ذهبا في مصنع شبيه الروضة يقيد الابصار حسنا وجمالا، فيه من انواع الرخام المجزع الغريب الصنعة البديع الترصيع ما لا يتخيله المتخيلون ولا يلحق ادني وصفه الواصفون، والمدخل الي هذه الروضة المباركة علي مسجد مثلها في الحسن والغرابة والترصيع البديع والامثال البديعة الصنعة من الديباج معلقة علي الجميع والناس من لازدحام علي هذا المشهد الكريم والاحداق به والانكباب عليه والتبرك به والتضرع لديه كل مرء هاءل عظيم والامر فيه كبير يفوت التقدير ولكنا اختصرنا القليل من الكثير، ووقفنا موقف العجز والتقصير، )وبداخل القاهرة( ايضا شاهدت المشهد العظيم مشهد السيدة نفيسة رضي الله عنها فرايت مسجدا عظيم الاحتفال قاءما في الحسن فيه من الذهب وانواع الصنعة به يحصره العد ولا يجمع الا ذلك النضد ينتهي اليه الداخل بعد ثلاثة ابواب هاءلة بديعة بين كل وباب فضاء واتساع يجري بينها مياه غزيرة عذبة وفي قبلة المسجد باب من المسجد حافل فوقه مكتوب بالذهب هذا مشهد السيدة نفيسة بنت الحسين بن زيد بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وفي داخله مسجد اخر اصغر منه جرما واتم حسنا واعظم اتقانا وصنعة، وفي قبلته باب بديع الي قبة عجيبة تتوقد ذهبا وتلالا جمالا تكل الافهام، وتحار الاوهام في تخييلها وتمثيلها. فمنها مشتبهات في النقوش، ومءتلفات ومختلفات في الرقوش، وقد انارت بالمضاوي ابهاءها فتساوي صباحها ومساءها، وتحت هذه القبة الضريح المبارك حوله من الرخام البديع المجزع الغريب الترصيع وشبابيك العود البديعة التخريم وكواكب الفضة والذهب وقناديل التبر الخالص الابريز واستار الديباج الغريبة التطريز وسواري الشمع الابيض المتناهية الغلظ الراءعة الصنعة علي قواعد الذهب والفضة، ما يستوقف الاحداق حسنا وجمالا ويختبل الاذهان الثاقبة اختبالا وتزف ظلاله علي المشهد الكريم اموالا وشاهدت )بداخل القاهرة( ايضا المسجد المعظم حيث مشد السيدة زينب رضي الله عنها وهو علي هيءة هذا المتقدم الذكر ونوعه وعلي بابه مكتوب هذا مشهد السيدة زينب ابنة الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ودخلت بخارج القاهرة المشهد العظيم المقدس حيث تربة زيد بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما وهو مثل ما تقدم من الصفة والترتيب ولهذا في جملة ابوابه دفة من الحجر الصلد المنحوت لوحا واحدا اعددت في طولها تسعة اشبار وفي عرضها خمسة اشبار، ثم قصدت القرافة وهي ما بين مصر والقاهرة بلدة كبيرة منفردة بنفسها مستقلة باسواقها ومساجدها وهي احدي العجاءب بما تحتوي عليه من مشاهد الانبياء صلوات الله عليهم واهل البيت رضوان الله عليهم والصحابة والتابعين والعلماء والزهاد والاولياء ذوي الكرامات الشهيرة والانباء الغريبة نفعنا الله تعالي بحبهم وافاض علينا من بركاتهم بمنه، ومما رايت فيها قبر ابي النبي صالح عليه السلام وقبر يعقوب اخي يوسف عليهم السلام وقبر اسية وقبر جماعة من اهل البيت رضي الله عنهم علي كل واحد منها بناء حفيل بديع الاتقان عجيب البنيان عليها تواريخهم مكتوبة باسماءهم منها قبر علي السجاد زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي اللهم عنهم وقبر القاسم بن محمد بن جعفر الصادق بن محمد بن PageV01P035 زين العابدين المذكور وقبر ابنه عبد الله القاسم رضي الله عنهما وقبر معاد بن جبل رضي الله عنه وقبر عقبة بن عامر الجهني حامل راية النبي صلي الله عليه وسلم. وقبر ابي الحسن صانع مولي حديفة بن اليماني رضي الله عنه وقبر عبد الله بن حذافة السهمي رضي الله عنه وقبر حليمة التي كانت رضيع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر محمد بن ابي الصديق رضي الله عنهما وقبر اشهب وابي القاسم صاحبي مالك رضي الله عنهما وعنه وقبر محمد بن مسعود بن محمد بن هارون الرشيد المعروف بالسبتي رضي الله عنه وقبر الرجل الصالح المعروف بالاقطع المغربي رضي الله عنه، وقبر بنان العابد رضي الله عنه وقبر القاضي عبد الوهاب والقاضي الانباري وقبر ورش المقري وقبر شيبان الراعي وقبر الطبري وقبر الرودبادي وقبر ذي النوي بن ابراهيم المصري وقبر شيخه شقران رضي الله عنهم وقبر الرجل الصالح الزاهد المعروف بصاحب الابريق وقصته عجيبة في الكرامة رضي الله عنه، وقبر الناطق الذي سمع عند وضعه يقول في لحده يقول: اللهم انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين، رضي الله عنه وقبر الصامت الذي يحكي عنه انه لم يتكلم اربعين سنة رضي الله عنه وقبر الجوهري الواعظ رضي الله عنه وقبور اصحابه بازاءه رضي الله عنهم، وقبر اصبغ بن الفرج رضي الله عنه وقبر المزني صاحب الامام الشافعي رضي الله عنهما، وقبر عبد الله بن الحكم وابنه محمد رضي الله عنهما، وقبور جلة لا يحصي عددهم الا الله تعالي، وبقبلي القرافة المذكورة بسيط متسع يعرف بقبور الشهداء وهم الذين استشهدوا مع سارية رضي الله عنهم اجمعين.
# وقفنا علي رسم الديار فسلمنا ... وقلنا له يا رسم اين ناوا عنا
# وجدنا بدمع كالرذاذ علي الثري ... فصم المنادي وانصرفنا كما كنا
# وما ذلك الا ان ربع ديارهم ... به كالذي نلقي فقد زادنا حزنا
# فلما يءسنا من جواب ديارهم ... نزلنا فقبلنا الثري قبل ان رحنا PageV01P036 ومما شهدت من المواضع المعظمة مشهد الامام ابو عبد الله الشافعي رضي الله عنه وهو مسجد عظيم القدر ومتناهي الاحتفال، مفرط الاتساع، يصل داخله اليه بعد دخول اربعة ابواب هاءلة حافلة بين كل باب وباب فضاء واسع، ومدي بعيد، والمسجد كله قبة كبيرة فاءقة الحسن، فاءقة الصنعة، نادرة الاختراع فيها من الذهب الخالص والتبر المسبوك ما يغشي الابصار ويذهل الالباب ويفوت وصف الواصفين قد حار فيها اهل حران واربت علي مباني سجستان ونجران، وصارت غاية السمو والاتقان وانعطفت بما يفضل معاطف التيجان الفاءتة باقترانها لاقتران حواجب القيان، وتحتها في وسط المسجد المبارك الضريح المكرم له من الرخام المجزع، الموضع والشبابيك المفضضة المذهبة الاستار، المدبجة المطرزة، والشمع الابيض امثال السواري العظام علي قواعد الذهب والفضة ما يقصر عنه الوصف، ويحار فيه العقل، وبازاءه قبور جله كرام، وعند راس المشهد المكرم سارية من الرخام الابيض منقوش بالخط الحسن ما نصه وان ليس للانسان الا ما سعي، وان سعيه سوف يري، ثم يجزيه الجزاء الاوفي هذا قبر السيد الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد زيد بن هشام بن المطلب ابن عبد المناف جد النبي صلي الله عليه وسلم ولد رضي الله عنه سنة خمسين وماءة وعاش الي سنة اربع وماءتين ومات يوم الجمعة اخر يوم رجب من السنة المذكورة ودفن من يومه بعد العصر رضي الله عنه وارضاه امين وعند منتهي القبلة من داخلها مكتوب في الداءرة بالخط العجيب والذهب الراءق ما نصه بسم الله الرحمن الرحيم:
# الشافعي امام الناس كلهم ... في العلم والحلم والعلياء والباس
# اصحابه خير اصحاب ومذهبه ... خير المذاهب عند الله والناس
# له الامامة في الدنيا مسلمة ... كما الخلافة في اولاد عباس
# والسلام، ومما كتب في القبة المذكورة من نظم شرف الدين ابن عبد الله الدلاصي البوصيري:
# بقبر الامام الشافعي سفينة ... رست من بناء محكم فوق جلمود
# وقد غاض طوفان العلوم بقبره ... فقل استوي فلك الضريح علي الجودي
# ومما انشدني هناك بعض الفضلاء لبعضهم رضي الله عنهم اجمعين:
# زرت الامام الشافعي ولم اكن ... يوما زيارة قبره بالتارك
# ووجدت مولاي الحبيب يزوره ... وظفرن عند الشافعي بمالك
# وبازاء هذا المسجد العظيم مدرسة مختلفة الصنعة سامية المنية اعظم المدارس اتساعا واعلاها سموا وارتفاعا فيها من المنازل الرفيعة والرواتب الموقفة، والمياه الجارية، ما يقر بالعين ويملا اليد بالمين ويريك ذواءب الذهب في سبابيك اللجين، قرات بها وبالمسجد الاعظم المذكور وسمعت من كتب الحديث النبوي تاليف جملة علي امام ذلك المقام الشافعي المعظم ولي الله تعالي الكريم عليه المتوجه اليه الشيخ العالم الصالح تقي الدين ابي التقي صالح بن مختار بن صالح بن ابي الوارس الاسندي رضي الله عنه هو من احد المتقين وعباد الله المخلصين قد سما بجلالة قدره ونبذ الدنيا وراء ظهره، ووضع الله له البركة في عمله وعمره، فظل يقطع ليله مستعبرا، ويهش للجميل مبتدرا، عالما انه سيحمد عند صباحه السري فحافظ علي السنن وانتهج اقوم السنن، واعتصم من الطاعة باوقي الجنن، حتي كانه ابو حازم، ابو الحسن، له علو ومعرفة في الرواية، وامامة كبيرة في العلم والدراية، ومراتب علية في الزهد والولاية، وكرامتها عند الخالق اعظم الدرجات واكرم العناية، وقد حيل الله النفوس علي مودته والقلوب علي محبته وانشدني:
# واذا احب الله يوما عبده ... القي عليه محبة الناس PageV01P037 فما رمقه طرف الا واحب ان يفديه بسواده، ولا نال احد دعوته الا وراي بركتها في نفسه وماله واولاده، نفعنا الله تعالي به، وبالصالحين من عباده بمنه وقد اثبت سماعي عليه واستوفيته في غير هذا، واجازني الاجازة التامة، ومولده رضي الله عنه في شهر رمضان المعظم من عام اثنين واربعين وستماءة بمدينة اعزاز )بالعين المهملة والزاي قبل الالف وبعده( وهي من اعمال حلب، ومن جملة ما قرات عليه بلفظي بحيث ذكر وهو عال جميع الاربعين حديثا لابي بكر محمد بن الحسين الاجري وحدثني انه سمع جميعها علي الشيخ ابي العباس بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي يوم الجمعة العاشر لربيع الاول سنة خمسين وستماءة بحق سماعه لها من الثقي بسماعه من ابي علي الحداد بسماعه من الحافظ ابي نعيم بسماعه من المءلف ابي بكر الاجري، ومن جملة ما سمعت عليه جميع الاربعين حديثا البلدانية للحافظ ابي طاهر السلفي رحمه الله، وحدثني بها اجازة عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الهادي بن قدامة باجازته من السلفي ان لم يكن سماعاه ولنطرز ذكر هذا القطر باسم سيده ووحيده شيخ الشيوخ امام الاءمة، قدوة الفقهاء نخبة النحاة والادباء ودرة العلماء الفضلاء، وحجة العرب العرباء، اثير الدين ابي الحيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفري الاندلسي الغرناطي، هو من سفر عن بدر الكمال الزاهر، وسجر ببحر الكلام الزاخر، وحسر عن ساعد الجد في اقتناء المعالي والمفاخر، فشاي كل ذي شاو ومغرب، واوتي منه زمانه بكل بديع مغرب، تبلج منه الافق الاندلسي الغرناطي عن غرة غار منها فلق الصباح المشرق، واشتمل منه الجو المصري والمجلس السلطاني علي نحرير، اقرت بفضله صناديد المشرق، فكيف يوصف هطل غمام، او ينصف افضل امام، لا يدانيه لقس اياد، ولا موءل منه لسبحان واءل، وايم الله ان المسرف في وصفه لمقتصد، وغير الرامي في تعريضه لمقتصد، نجم نجم سعوده الموذن بانجاز وعوده، وابراز موعده، فتنقل في سماء السعادة بدر اوحل في ذروة الاجادة صدرا، وبلغ من فنون العلم وضروب الادب الي اعلي المنازل واسني الرتب حتي طار ذكره في الافاق، وسار متواترا علي السن الرفاق، وضربت اليه اباط الابل واجياد العتاق، وشدت الي لقاءه الرحال من اقاليم الشام واقاصي العراق، فروي من بحوره العذبة ظماء الاكباد، وغذي باسرار علومه قلب الحاضر والباد، وغير كثير، في وصف الاثير، نثر الدر المنظوم، ونظم الدر النثير، دخلت عليه منتزهه الذي دنا له النيل، فالزمان يخوله فيه يناء وينيل والدهر قد سفر له عن محياه، والزهر قد تبسم له وحياه، والطير بين يديه يخاطب اياها وتخاطب اياه، فاقبل علي بالبشر والترحيب، ومهد الي ارجاء جانبه، واراني بشاشة المحب عند لقاء الحبيب، وتتبع اخبار الاندلس واهلها، واعرب عن سيرها الحميدة وفضلها، وانشدني من ابيات له:
# وبيننا نسب ترعي وان بعدت ... لكوننا ننتمي فيها لاندلس PageV01P038 قرات عليه بعض القران العظيم بالقراءات السبع بقراءة الامام ابي عمرو الداني وبالادغام الكبير لابن عمرو بن العلاء وبقراءات يعقوب الحضومي جمعا بين روايتي روح ورويس عنه، واخبرني انه قرا بحرفي الحرمين جمعا ما عدا من اول سورة مريم الي اخر القران علي ابي جعفر احمد بن سعيد بن احمد بن بشير الانصاري شهر بالفزاز بسنده المشهور، وقرا عليه جميع كتاب التيسير ثم سمعه ثانيا عليه، واخبرني ايضا انه قرا بالقراءات السبع علي الشيخ ابي العباس احمد بن علي بن عيسي بن عباس الرعيني الشهير بالطباع، واخبره انه قرا بها علي الخطيب الجليل المجاب الدعوة ابي محمد عبد الله بن محمد بن حسين العبدري الشهير بالكواب، وقرا ابو محمد الكواب علي الاستاذ الجليل ابي بكر محمد بن علي بن حسون الحميدي علي شريح بن محمد ابن شريح بسنده، )وقرا ايضا( بالقراءات السبع جمعا في ختمة واحدة علي الشيخ ابي الطاهر اسماعيل بن هبة الله بن المليخي بقراءته للسبع علي ابي الجود غياث بن فارس بن مكي اللخمي المنذري، وقرا ابو الجود علي ابي الفتوح ناصر بن الحسين الزيدي الخطيب بمصر، وقرا ابو الفتوح علي ابي الحسن علي بن احمد الابهري الصيني الضرير، وقرا علي الاهوزي، وقرا ابو الفتوح ايضا علي ابي الحسن بن يحيي ابن الفرج بن الخشاب المصري، وقرا علي ابي العباس بن النفيس، واخبرني انه قرا بالقراءات الثمان علي الشيخ رشيد الدين ابي محمد عبد النصير بن علي بن يحيي الهمداني عرف بالمريوطي وقرا علي جعفر الهمداني وعلي الصفراوي وقرا علي بن خلف الله، وقرا ابن خلف الله علي ابن الفحام صاحب كتاب )التجريد( باسانيده وهذا كله اسناد عال في القراءات وقرات عليه بعض كتاب التيسير للحافظ ابي عمر الداني، وناولنيه ثم قرات جميعه عليه بعيد ذلك وحدثني به باسانيده فيه في هذا، وسمعت من لفظه حديث الرحمة المسلسل بشرطه، وقرات عليه جميع الارجوزة الالفية في علم العربية نظم ابي زكرياء يحيي بن معط بن عبد النور وحدثني بها قراءة عن الشيخ رضي الدين ابي بكر بن عجن بن علي القسنطيني الشافعي عن ناظمها قراءة، وقرات عليه جميع القصيدة الباءية الشهيرة التي من نظم الامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن المنعم الانصاري محمد الخيمي واولها:
# يا مطلبا ليس لي في غيره ارب ... اليك ال التقصي، وانتهي الطلب
# وحدثني بها عن ناظمها المذكور سماعا عليه، وقرات عليه جميع ثلاثيات الامام ابي عبد الله البخاري رضي الله عنه في اصله منها الذي بخط يده، ووهبه لي اثر القراءة وجميع اسانيده فيها مسطورة فيه بخطه وتخريجه وقد قرات جميع الثلاثيات هذه، وسمعتها علي جماعة كثيرة من اهل الاندلس وغرب العدوة وغيرهم وافردت لاسانيدي فيها كتابا مجموعا، وقرات عليه جميع قصيدته اللامية التي سماها )بعقد اللءالي( في القراءات السبع العوالي، وقرات عليه بعض تاليفه اختصر فيه نهاية ابن رشد رحمه الله، وسمعت عليه جميع الجزء الذي املاه في الفواءد والفراءد المنتقاة والغراءب عن الشيوخ العوالي، ونقلته من اصله وصححت بقراءتي عليه بعض تاليفه المسمي بالبحر المحيط في تفسير القران العظيم، وبعض تاليفه المسمي بارتشاف الضرب، من لسان العرب في النحو، وجميع المقدمة في النحو التي سماها الشذرة، وتناولت جميع هذه الكتب من يده وقرات عليه كثيرا من ديوان شعره ومن رساءله ونثره، ونقلت من نظمه جملة فواءد فريدة، وصححتها بقراءتي عليه، وسمعت عليه مروياته، وسمعت غير ما رسمت هنا وذكرت، واجازني اجازة تامة وكتب لي بخطه، ومولده بغرناطة في اخر شعبان من عام اربعة وخمسين وستماءة وانشدني لنفسه:
# لم اءخر عمن احب كتابي ... لقلي فيه او لترك هواه
# غير اني اذا كتبت كتابا ... غلب الدمع مقلتي ومحاه
# وانشدني لنفسه ايضا:
# سبق الدمع بالمسير المطايا ... اذ نوي من احب عني نقله
# واجاد السطور في صفحة الخ ... د ولم لا يجيد، وهو ابن مقله
# وانشدني لنفسه ايضا:
# عداتي لهم فضل علي ومنة ... فلا ابعد الرحمان عني الا عاديا
# هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا PageV01P039 وجمعت الضيافة في منزله المذكور بيني وبين ناءبه في التدريس، الشيخ الفقيه الامام برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن الشيخ الامام القدوة المرحوم نور الدين ابي الحسن علي المالكي، فعرفني الشيخ رضي الله عنه بجلالة قدره ورسوخ قدمه في العلم وطهارة فجره ثم تمادي المجلس، فشهدت فيه علي العيان، ورايت منه امام العصر واحد الزمان، عالما من علماء القاهرة وفقيها من فقهاءهم، وصدرا في اباءهم، ومتقدما في علماءهم، حافظا للغة العربية، بصيرا بالغريب والنادر، قيما بالشاهد والمثل، عالما بالخبر والاثار، تام العناية بالفقه والسنة ان فاتحته في هذه الجهة فجرت منه بحرا زاخرا، وان عدلت به الي الادب ظننت انه لا يحسن سواه فصيح اللسان، حسن البيان، صحيح الالفاظ واضح المعاني ناصع البراعة جيد البلاغة شاعرا مطبوعا ابرز ذلك الميدان منه فارسا مجلا وكان يوما اغر محجلا:
# حيث الغدير وقد اجادت نقشه ... كف النسيم ومرها في جوشن
# وغصون دوح النيرين يهزها ... نغم القماري بالغناء المحسن
# من كل لدن كالقوام يميل من ... شرخ الشباب الي الدلال فينثني
# ما بين ثغر بالاقاح مفلج ... وجبين نهربا لنسيم مغصن
# ووجوه هاتيك الرياض سوافر ... غيد تزان من المياه باعين
# والارض تجلي في رداء اخضر ... والجو يبرز في قناع ادكن
# وامره الشيخ ان يسمعني ويجيزني فامتثل امره، واسعف رغبته، وهو اعزه الله اهل لذلك، وجاز من طريق الشيخ علي اهدي المسالك وما ظنك بخليفة ابن حيان ولم يقعد في موضعه غيره لا فلان ولا فلان سمعت منه بمحضر الشيخ واجازني اجازة تامة واستنشدته لي من شعره فانشدني لنفسه من قصيدة:
# اراك النقاهل يبلغ الجزع اعله؟ ... وهل اءب يوما الي الحي راحله؟
# وهل لي وجد في دارك مقيله ... اناشده عن اهله واساءله
# وهل عاءد عهدي بمنعرج اللوي ... يغازلني ظبي النقا واغازله
# غزال ومكنون الصدور كناسه ... هلال واحناء الضلوع منازله
# فلا خمر الا من سلافة ريقه ... ولا سحر الا بين جفنيه بابله
# ولا ليل الا ما اجن جبينه ... ولا صبح الا ما محياه شامله
# ولا الغصن المياس الا قوامه ... ولا الزهر المرموق الا شماءله
# ومن يك موليه الصبابة والضني ... فما عادل في شرعة الحب عاذله
# وانشدني في غير ذلك مما كتبته في غير هذا، فلما فرغ من انشاده جعل مجاوبتي اياه من اعتماده فقال لي انت قد جبت كل مخوفة وجلبت كل اطروفة، فانشدنا من طرف ما لديك والا حاكمناك الي مولانا الشيخ فيحكم عليك، فقلت السمع والطاعة ولم اجد الي العذر من استطاعة وانشدته من شعر الامام الشريف ابي القاسم علي ن الحسن الملقب بالمرتضي اخي الشريف الرضي قوله من قصيدة طويلة يفخر فيها:
# لو لم تعالجه النوي لتحيرا ... وقصاره وقد انتاوا ان يقصرا
# او كلما راح الخليط تصوبت ... عبرات عين لم تقل فتكثرا
# قد اوقدت حرق الفراق صبابة ... لم تستعر، وجرين دمعا قد جري
# شغف يكتمه الحياء ولوعة ... خفيت، وحق لمثلها ان يظهرا
# واني الركاءب لم يكن ما خلته ... صبرا ولكن كان ذاك تصبرا
# لبين داعية النوي فاريننا ... بين القباب البيض موتا احمرا
# وبعدين بالبين المشتت ساعة ... فكانهن بعدن عنا اشهرا
# عاجوا علي ثمد البطاح وحبهم ... اجري العيون غداة بانوا ابحرا
# وتنكبوا وعر الطريق وخلفوا ... ما في الجوانح من هواهم اوعرا
# اما السلوي فانه لا يهتدي ... قصد القلوب وقد خشين تذكرا
# قد رمت ذاك فلم اجده وحق من ... فقد السبيل الي الهوي ان يعذرا
# اهلا بطيف خيال مانعة لنا ... يقظي ومفضلة علينا في الكرا
# ما كان انعمنا بها من زورة ... لو باعدت وقت الورود المصدرا
# جزعت لو خطات المشيب وانما ... بلغ الشباب مدي الكمال فنورا
# والشيب ان فكرت فيه مورد ... لابد يورده الفتي ان عمرا
# يبيض بعد سواده الشعر الذي ... ان لم يزره الشيب واراه الثرا
# ومن الشبيبة لاعدتك تحية ... وسناك منهمر الحيا ما استغزرا
# فلطالما اضحي رداءي ساحبا ... في ظلك الوافي وعودي اخضرا PageV01P040 ايام يرمقني الغزال اذا رنا ... شغفا ويطرقني الخيال اذا سرا
# وانشدته من شعر ابن المعلم الواسطي المشهور برقة الغزل قصيدة بارعة منها قوله:
# خذ من عيونهم الامان! وهل لمن ... حمل الغرام من العيون امان؟
# كم في البراقع من قسي حواجب ... يصمي القلوب وثيرها المران
# رحلوا بافءدة الرجال وغادروا ... بصدودها فكرا من الاحزان
# واستقبلوا الوادي فاطرقت المها ... وتحيرت بغصونها الكثبان
# كانما اعترفت لهم بقدورها ... الاغصان او بعيونها الغزلان
# وانشدته من شعر ابن الخياط البغدادي قوله من قصيدة:
# وابعث لهن الزافرات لا الصبا ... واستمطر الجفون لا السحاءبا
# اين عداك الركب يا دار الحما ... منكبا لقد تعدي الواجبا
# وقفت ادري فيك دمعا ساءلا ... ينشد من قبلك ربعا ذاهبا
# لا زال دمع العاشقين والحيا ... يهمي عليك هاطلا وساكبا
# حتي يري فيك الربيع ناشرا ... علي الربا من نوره عجاءبا
# يهدي الي تلاعه مطارفا ... منه ويكسو جوها جلاببا
# اين الاولي ظمءت مذ فارقتهم ... اذ لا ازال للدموع شاربا
# بانوا فما انظر الا نازحا ... يجري وما اسمع الا ناعبا
# وخلفوا من الهوي بي حادثا ... لمسمعي عن الملام حاجبا
# فما اخاف اليوم الا واشيا ... حيث امنت عادلا او عاءبا
# خذ بيدي وليس تلقي لي يدا ... تاخذها اذا لقيت جاذبا
# دمعي وقد كان مصونا جامدا ... اصاره البين مذالا ذاءبا
# ذبت فلم يبصر بجمسي عاءدي ... لو لم اكن لعاءدي مخاطبا
# بي يقتدي اهل الهوي لانني ... لهم شرعت في الهوي المذاهبا
# فانسب الي العشق لا اليهم ... ان كنت من الي الغرام ناسبا
# وطيب اذيال النسيم ما جري ... بها علي تلك الخيام ساحبا
# حوي اريجا كلما استنشقته ... اقصي الاسي وقرب الحباءبا
# وذكرت له ما حفظته من كتاب سورة الالباب، وذخيرة الكتاب، تاليف ابي محمد الحسن بن الفرج بن ابراهيم الكاتب قال فيه دخلت يوما علي الوزير ابي القاسم الحسن بن علي المغربي بالموصل، وفي يدي شء من شعر ابي النجيب شداد بن ابراهيم المعروف بالظاهر الجزري فسالني عما في يدي فاخبرته بفضل هذا الرجل وفصاحته وبليغ عبارته ومليح استعارته وبديع اشارته فاستنشدني منها شيءا فانشدته:
# يا منكرا شغفي به ... ومكذبا طول اشتياقي
# في اي احوالي تشك ... فهي احوال السياق
# ا مدامعي ام ضر جسمي ... ام ضناي ام احتراقي
# كلي اذا انصفتي ... حجج عليك بما الاقي
# فاستحسن ذلك وعمل في الحال:
# الله يعلم انني ... التذ فيكم باشتياق
# واكاد من انس التذك ... ر لا اذم يد الفراق
# واغض طرفي بعدما ... ولاته غزلان العراق
# وافر من خجل العتا ... ب متي سعدنا بالتلاق
# وانشدته لبعضهم:
# ايها الراكب الميمم ارضي ... بلغن بعضي السلام لبعضي
# ان جسمي كما تراه بارض ... وفءادي ومالكيه بارض
# قد قضي الله بيننا بافتراق ... فعسي باجتماعنا سوف يقضي
# فلما انشدته هذه الابيات فاضت الدموع، ولحق الخشوع فقال لي المولي الشيخ حيا الله بلادك وبلغك من جمع شملك مرادك، وانفصل المجلس الكريم وخصصت بالمقام مبالغة في التكريم، ومما سمعت منه واخذت عنه الشيخ العالم الاوحد ابو الاصبغ عيسي بن مخلوف المغيلي احد الاعلام الجلة، وعلماء الاسلام والملة امام الانام وعلم الاعلام، سيما في الفروع والاصول وعلم الكلام، مصيبا في كل ما يعتمده في اختياراته، من استقصاء واستيفاء واقتصار واختصار قد فات قدره في ضبط الفواءد الاقدار، وبحرا يامن وارد صفوه الاكدار، ويوجب فضله الشبق اليه والابتدار، فهو علي الاطلاق العالم الصدر العالي القدر، قد جمع الي معارفه بين الكرم والمروءة والظرف والفتوة، وتشبت باهداب اداب وتمسك من الرواية باسباب الي عقل وحصاة وفضاءل غير مستقصاة، رحل الي افاق العراق، فاحرز بما اجتلب خصال السباق، وبرز بما اكتسب بخط يده من الاصول العتاق، مما صحح وحدق الي طريق الصواب عيونه:
# ويبدو لها بشر ونشر كانما ... تبلج وجه الصبح او نفح الند PageV01P041 لقيته بالمدرسة الناصرية من القاهرة المعزية فسمعت فواءد من لفظه وقيدت شوارد من حفظه وقرات عليه تفقها بعض مختصر التفريع لابن الجلاب اختصار قاضي القضاة ببغداد عز الدين حسين بن ابي القاسم النيلي وهو المختصر الاكبر واذن لي في روايته عنه وحدثني انه قراه قراءة تفقه وبحث علي مءلفه المذكور ببغداد واجازة اياه واذن له في تدريسه وتبيينه اجازة تامة مطلقة عامة؟ وانشدني لابي العلاء المعري قوله:
# لا تطلبن بالة لك رتبة ... قلم البليغ بغير جد معزل
# سكن السما كان السماء كلاهما ... هذاله رمح وهذا اعزل
# وممن سمعت عليه وترردت اليه واحتفلت الي منزله واعترفت بفضله وتطوله، الشيخ العالم الكبير تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي امام من اءمة الشافعية، وعالم من كبار علماء الديار المصرية ومن يعترف له بالرتبة العلية، ويرشح للخطة الكبيرة القاضوية له عدالة الاصل واصالة العدل واصابة النقل ورزانة العقل وجزالة القول والفعل ومتانة الدين والفضل، الي تحصيل وتفنن وتاصيل، في المنقولات والمعقولات وتمكن ونظر راجح وحفظ راسخ وتقدم في التحديث والرواية عال شامخ، كريم شهد له العيان اليه يعزي البيان، ومن بحره يخرج اللءلء والمرجان، الي اداب غضة وفضاءل مرفضة ومساع كغرته مبيضة:
# فمساعيه شهود انه ... خير فرع جاء من اكرم اصل
# لقيته بمنزله من القاهرة فتراكمت علي سحاءب اياديه الهامرة واسمعني كل مسموع مفيد ولم ازل من كرمه الواكف كل يوم في عيد، ولما اكملت سماعي عليه واستوفيته لديه رسم لي الاجازة التامة العامة بخطه رسما كملت اوصانه واوجبه فضله وانصافه قرات عليه كثيرا من شعر الامام ابي عبد اله الشافعي رضي الله عنه فاستحسنت منه قوله:
# لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من هم العداوات
# اني احيي عدوي حين ابصره ... لادفع الشر عن بالتحيات
# ولست اسلم ممن ليس يعرفني ... فكيف اسلم من اهل المودات
# وممن سمعت عليه اياما وشفيت بري الرواية عنه اواما، الشيخ العالم المحدث تاج الدين ابو محمد عبد الله بن علي القلعي الاطفيحي احد المشيخة الذين تقرظ بحلي انباءهم الاذان مصيخة فتراشحوا للعلاء، وتوشحوا بغر الحلي، وكرعوا في بحر علم لا تكدره الدلاء، طلب العلم من صغره، ولازم كبراء رجاله، وعمر طويلا وروي واسند كثيرا فتحلي من علو الرواية اجمل حلية، واخذ عن جماعة من العلماء عليه فهو الرواية وحيد عصره، وفريد دهره، مع مشاركة في معارف اخري واستيثار في جميع ذلك بالحظوة والاثر، واذا يراجعك الحديث فخذ منه وحدث عن ابي ذر، لقيته مرار كثيرة وسمعت عليه جملا مفيدة، وكتاب شرف اصحاب الحديث للحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، وسمعت جميعه عليه بقراءة شيخنا معين الدين ابن عبد الله محمد بن فتوح المصغوني زبقصد الرواية عمها بحق اجازتهما من الشيخ ابي العز عبد العزيز عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن هبة الله بن الصقيل الحراني النميري بسماعه عن ابي القاسم ضياء بن الخريف بسماعه من المصنف ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري بسماعه من المصنف ابي بكر احمد بن علي المذكور واجازني الاجازة التامة وكتب لي بخطه، سمعت بها ايضا، وقرات علي سوي من ذكرت. )ثم( خرجنا منها في صبيحة يوم الاثنين الثامن والعشرين لرجب الفرد من عام سبعة وثلاثين المذكور مستقبلين الارض الصحراء الجذبة الفقراء حتي تحار فيها القطا، ولا تهتدي اليها الخطا، ويعدم بها الماء، وتضن عليها السماء، ويفني فيها الزاد، ويعيي بسلوكها العباد، نحدو بالجمال، ونخفض الاقتاب لرفع الرحال، ونقطع بالسير موصول تلك الرمال، حتي اشرفنا علي مدينة )غزة( فدخلناها ضحوة يوم الثلاثاء السابع لشعبان المكرم من العام المذكور وقد:
# تبسم ثغر الزهر عن شنب القطر ... ودب عذار الظل في صفحة النهر
# فزينة الارض مشهورة، وحلة الروض منشورة، والبسيطة مدت بساطا مفوفا، واهدت من مطارف وشيها وزخارف نورها الطافا وتحفا:
# فالجو رقراق الشعاع مفرق ... والماء فياض الاتي معسجد
# والارض في حلي الربيع كانما ... قطف الغماءم لءلء وزبرجد PageV01P042 فارحنا فيها تعب الابدان، وسرحنا منها في بلد من احسن تلك البلدان، بلد حسنه يفقه من كان بليدا، حتي يعود ليبدا، فسيحة الساحة، مستطيلة المساحة، نزهة لعين مبصرها من النظافة والملاحة، ما شءت من منظر عجيب، وجانب رحيب، وبسيط خصيب، وساحل قريب، ومكان مءنس لكل غريب، يزهر بالحسن المحض، والنور الغض، وناهيك بالشام، شامة الارض كما قال عرقلة الدمشقي:
# هذا هو الزمن الربيع المونق ... والعيشة الرغد التي هي تعشق
# فعلام تصحو والحمام كانها ... سكري تغني تارة وتصفق
# وتلوم في حب الديار جهالة ... هيهات يسلوها فءاد شيق
# والشام شامة وجنة الدنيا كما ... انسان مقلتها الغضيضة جلق
# من اسها لك جنة لا تنقضي ... ومن الشقيق جهنم لا تحرق
# سيما وقد رقم الربيع ربوعها ... وشيا به حدق البرايا تحدق
# في روضة ضحكت ثغور اقاحها ... لما بكاها العارض المتدفق
# فبتنا ببعض بساتنها وهناك جريان الانهار، وحفيف الاشجار، وتغريد الاطيار، ما اذكر قول ابن حصن كاتب المعتمد بن عباد:
# وما هاجني الا ابن ورقاء هاتف ... علي فنن بين الجزيرة والنهر
# مفستق طوق زوردي كلكل ... موشي الطلي احوي القوادم والظهر
# ادار علي الياقوت اجفان لءلء ... وصاغ علي الاجفان طوقا من التبر
# حديد شبا المنقار داج كانه ... شبا قلم من فضة مد في حبر
# توسد من فرع الاراك اريكة ... ومال علي طي الجناح من النحر
# ولما راي دمعي مراقا ارابه ... بكاءي فاستولي علي الغصن النضر
# وحث جناحيه وصفق طاءرا ... وطار بقلبي حيث طار ولا ادري!؟
# واقمنا حتي بدا النور، وتكلم العصفور، وسرنا نحث السري، ونعاصي الكرا، حتي ذهب الظلام واشرفنا علي مدينة الخليل عليه السلام، واشرقت لنا تلك الربا والاعلام، فدخلناها في ضحوة يوم الخميس التاسع لشعبان المذكور فحللت فيها قصرا عظيم البركة ظاهر الرحمة، لاءح الانوار، كريم المءاثر، والاثار، ينبي عن الشام بطيب انباءها، وحسن الاءها. ورقة هواءها، وبهجة بهاءها، وجدا جداولها، وجنا جذاذلها، وتضوع اريج اسحارها وتنوع بهيج اوهارها، وريا رياضها ورونق جواهرها واعراضها، وغرة ارضها وصحة هواءها وقلة امراضها:
# بلاد بها الحصباء درو تربها ... عبير وانفاس الرياح شمول
# تسلسل فيها ماءها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل
# وقدمت والزمان في عنفوانه، والربيع في ريعانه، والروض في حسنه واحسانه والزهر في زهره وزهوه، والطير في شوقه، وشدوه، والدوح بالورق بين اوراقه في جدوه، والنوار قد شب وشاب، والهزار قد لب ولاب، والعندليب قد طرب وغني، والحبيب قد ظرف وتجني، وللاندية انداء، وللادوية اوداء، وللصبا صبابات، وللبيب لبانات وللشمال شمول، وللقبول قبول، وللعرار شميم، والباهر نسيم، وللنرجس عيون وللورد وجنة. وللكمام اجنة، وللغمام دجنة وللاقاح ثغور، باسمة وللاغصان قدود ناعمة وللافنان فنون ، وللحديث شجون ولجبهة الغدير من حركة النسيم غضون، ولهزة المساري اعطاف يقال لها غصون:
# والماء تحت الغصن مطرد ... والغصن فوق الماء منعكس PageV01P043 فاويت الي ايوان، ونزلت احسن مكان، وامكن احسان، ثم دخلت المسجد الاعظم فرايت من حسنه عجبا، ومن بنيانه ما شءت فضة وذهبا، لا تدرك مبانيه السامية، ولا تلحق اثاره العالية، له اواب حافلة من الحديد وشباك منه بديع، وبنيان بالرخام والاحجار العظام الهاءلة المنحوتة الضخام، عددت في طول الحجر الواحد منها اربعة وثلاثين شبرا، وفيها اكبر من ذلك واصغر، قد اسس ذلك المسجد العظيم عليها وبني ظاهره وباطنه منها فجاء جامعا عجيبا واسع الساحة، بديع الصنعة، احدق بجميعه سور جليل، بناءه من الصخر الجسيم، قد جمع الحسن والحصانة والعلو والمتانة، يشرق بياضه علي بعد المتامل وكذلك حال المدينة منازلها وقصورها من الاشراق والبهجة التي تشوبها خضرة الحداءق الملتفة بها المكتنفة بساحتها، وداخل المسجد الاعظم موجه القبلة بالرخام المجزع المختلف الالوان، الغريب الترصيع الفاءق الحسن قد افرغ فيه الذهب المضروب والتبر الخالص افرغا، وفي وسط المسجد الكريم، التربة المقدسة تربة الخليل ابينا ابراهيم عليه السلام قد جن بها من الشماعات العظام المذهبة والاستار المكللة المطرزة والمصابيح البديعة المموهة كل حسن راءق راءع، وامامه ضريح زوجه رضوان الله عليها وتجاه ذلك من الجانب الجوفي قبة اخري عظيمة القدر متناهية الاتقان تحتها ضريح النبي يعقوب عليه السلام وامامه زوجه رضي الله عنها وتحتها طبقة وقبة فيها ضريح النبي يوسف الصديق عليه السلام والاستار المدبجة والرسوم المذهبة باسماءها المباركة علي جميعها والله سبحانه وتعالي اعلم بصحة ذلك كله وما بين المسجد الكريم والقبة الجوفية صحن عظيم كبير جدا فيه في المسجد ايضا هو مجتمع الواردين والمقيمين من الاغنياء والفقراء والامراء والكبراء للضيافة المباركة ضيافة لخليل عليه السلام في كل يوم بعد صلاة العصر علي توالي احقاب الدهر وفيه حضرتها مع جملتهم متبركا بذلك ثم اختلفت الي لقاء الفضلاء واخذت عمن بذلك القطر المبارك من العلماء، منهم شيخ الوقت سناء وسنا وعلما ودينا الشيخ العالم الصالح شمس الدين ابو عبد الله محمد بن كافل الشافعي رضي الله عنه شيخ العلم والوقار ومحل المناقب المغرسة في ارفع البقاع وامنع القرار واهل المكارم السنية الانوار السنية الاثار نزيه الاحوال نبيه القدر زكي الخلال ما عري من اثواب عفاف ولا تعطل من حلي برو انصاف له الحكم الظاهرة والنباهة الحاصرة والنزاهة التي اذعنت لها الدنيا وترجي لها الاخرة فما قيس ابن عاصم منه باحلم ولا عبد الرحمن بن القاسم باعلم، ولا الاغلب ممن سالم باجل في النفوس واعظم ولي القضاء بعدما اكره عليه وجذب راغم الانف اليه، فلم يعلق به طبع ولا زال من الزهد والورع بمرءي ومسمع ثم نبذ الامر وخلاه، واسلمه لمن ولاه، تخلي هو لعباده مولاه فهو الان بذلك المسجد العظيم والمقام النيير الكريم لا يفتر من العبادة ولا يدخل منزله الا للعادة، الله اكبر حين تسءله وحي علي الفلاح. سمعت من لفظه هناك بين المنبر والمحراب اجزاء غير واحدة واستفدت في مجلسه غير ما فاءدة وسالته عن اشياخه فاخبرني انهم جماعة كبيرة منهم الشيخ الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الرقي الشافعي نزيل دمشق رحمه الله تعالي سمع عليه كثيرا وانشدني لنفسه:
# وصل الحبيب لسم الهجر ترياق ... وقربه لاسير البين اطلاق
# اما السلو فدين لا ادين به ... وكيف يسلو عن الاحباب عشاق
# ام كيف يجمل في سلوي جمالكم ... وبيننا في الهوي عهد وميثاق
# قلبي القريح عليكم حشوه حرق ... ولوعة وصبابات واشواق
# لا غروان كان قلبي شيقا قلقا ... قلب المحب الي الاحباب تواق
# ان ابعدوني فاهل للبعاد وان ... هم قربوني فان القلب مشتاق PageV01P044 انشدنيها عن ناظمها المذكور وكتبتها من املاءه وصححتها بعد قراءتي عليه ومن شيوخه ايضا الشيخ ابو الحسن علي الواسطي قال لي وكان رحمه الله ما انقطع عن الحج والزيارة مدة حياته فساله اهله ان يقيم معهم ويدع الحج سنة واحدة فلما عزم علي ذلك راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم فقال له يا علي عزمت علي الاقامة عنا. فقال سالني الاهل في ذلك فقال له ان اقمت عنا اقمنا غيرك مقامك، فلما استيقظ عزم علي الحج والزيارة في ساعته وسال الله تعالي ان يجعل قبره ما بين الحرمين الشريفين فتوفي ما بين بدر وحنين رحمه الله تعالي، وقد سمعت عليه ابعاض كتب كثيرة وتناولتها من يده واجازني الاجازة التامة المطلقة العامة وكتب لي بخطه.
# ومنهم علم الاعلام وامام الاسلام الشيخ العالم الراوية شمس الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن ابراهيم الاموي القرشي هو الامام الذي رفعه العلم قبل شبابه وعرفه بركات ما مله الحميد وطلابه ومهد له من السعد في نيل القصد رحيب مغناه وفسيح جنابه، وسهل له اربا واوطارا، ولم يزل مترسما من اشرف الافعال واعرق الاقوال من معالم الماثر وماثر المعالم، واعيان ذوي الاقدار والاخطار اعلاها مقدارا، متسنما من مراتب الصفات وصفات المراتب اقصاها منالا، واسماها منارا، مترسما من اخلاق المجد ومجد الاخلاق ازهارها نظارة وانظرها ازهارا، متحليا من الشيم الفاضلة بانفسها دارا، ومتحليا في سعودها الشارقة بدرا متجنبا عن كل ما يعقب الاقبال علي السعادات ادبارا، محرزا في ميدان طهارة الاردان خصل السباق، متميزا في عنفوان شبابه بحسن الخلق واحسان الاخلاق، مثمرا لراس مال العفاف، ساحبا من حلله الضافية الافواف، مقبلا علي ما يزيد مجده ماثرا واثارا الي رواية فاز بفريدها الثمين وعلقها، ونام علي ليل اهمالها وقام بحقها ودار حول قطبها، ومرقي مطالع افقها وانعم بها سحا ومدارا الي علوم حديث اقتصر عليه مع ادواته الثابتة الفضاءل الواضحة الدلاءل اختصارا، وهصر افنان خماءله الباستل وقد تناءت مساقا وتناهت ايراقا وازهارا، وكرع في مشارعها السلسبيلية ومناهلها الزلالية. امنا صدرا واصدرا وعطف علي محلها المرفوع، واستند اليها استنادا المحمول الي الموضوع، واسند من حديثها الحسن الصحيح لا المختلف الموضوع اثارا واخبارا الي المنصب الذي احسب مناه والمنسب الذي اراه في المحتد القرشي متمناه والبيت الذي قر علي عمد المجد قرارا، متخذا للورع دثارا. وللزهد شعارا، فاشتهرت في الغابر والسالف بفضلها التالد والطارف اشتهارا، وظهر في الطهارة والنزاهة علما يحمل نور الانارا، فعذب في مشارعها مشربا، وثبت في مناكبها كبكبا، وسري في منازلها السعود كوكبا سيارا، والي مكانة في العلماء معروف قدرها، مشاهد بتصديق خبرها الحسن خبرها، ذاءع عرفها ونشرها وجلالة في الحسباء لا تنكر معارفها ولا تخلق برودها الفضفاضة ومطارفها، ولا يتقلص من ظلالها السابغة ممدودها ووارفها اعظاما لمحلها الرفيع واكبارا، فحين ساغ له هذا المشرب الزلالي العلمي العملي ورد وارتوي، وعلم انه ظفر من ضالته المنشودة وبغيته المقصودة بما ابتغي، ونوي، فالقي عصي التسيار في مناهج لقاء اولي العلم الاخيار واستقرت بعد النوي استقرارا، واقبلت علي افادة العلوم، بين تلك المعاهد الشريفة والرسوم بساحة سنية ورساخة علمية عالية منارا، ساطعة انوارا متصلة عواءده الدينية وفواءده العلمية بقاء واستمرارا، فتجلي الشك عن اليقين، وتسفر عن مثل الصبح المبين اسفارا فها هو محمول من الترفيع والتعظيم علي واجبه مكفول من البر والتكريم بمزيده ومتعاقبه قد تجلت له صور الرعاية والمبرة شموسا واقمارا، وتحلت به من ذلك الافق المقدس ازمانا واعصارا، متصلة الاشراق ومشرقة الاتصال ليلا ونهارا:
# كساها وقد عاث فيها المشيب ... برونق ايامها الاوله
# فلا سلب الله ثوب البقاء ... عنه وهناه ما خوله PageV01P045 لقيته بالحرم الخليلي الشريف فسمعت عليه كثيرا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وغير ذلك من الاجزاء والكتب في فنون شتي واجازني الاجازة التامة المطلقة العامة وكتب لي بخطه، واشياخه جماعة كثيرة من جدا ومولده رضي الله عنه بحلب المحروسة في سنة بضع وستين وستماءة خرجنا منها ضحوة يوم الاحد الثاني لشعبان المذكور عشي ذلك اليوم بنفسه دخلنا مدينة بيت المقدس كلاها الله تعالي.
# هي بلدة الافق المنير ونجمه، والنجم الذي لا تمتطي صهواته وصلناها والليل في سن الاكتهال وايدينا ممتدة بالشكر لله تعالي والابتهال فوافينا مدينة واسعة الرقعة طيبة البقعة، سامية الاتفاع، مشرفة البقاع مباركة الاغوار والتلاع، عذبة المراد، منمنمة الابراد، ممرعة الجنبات، متنوعة النبات ممدودة الظلال، مودودة الخلال، مامولة السعادة مسعودة الامال، ضخمة البناء، واسعة الفناء، تشهد لسكانها بالثراء والسناء، قد اخذت من كل المحاسن نصيبا، وفوقت الي هدف الفضاءل سهما مصيبا وملءت ظرفا وادبا واوتيت من كل شء سببا:
# محل كان الشمس تخجل كلما ... نضت توبها عن معطفيه مغيبا
# تنم رياح الخلد منه لاهله ... وبطفح تسنيم ويرشح طيبا
# ظل ظليل، وماء سلسبيل، تنساب مدانبه انسياب الاراقم بكل سبيل، ورياضات تحي النفوس بنسيمها العليل تتبرح لناظرها بمجتلي صقيل، وتناديهم هلموا الي معرس للحسن ومقيل، فنزلنا منها منزلا بديعا قد عذب ماءه، وراق روضه، ورق صفاءه وهواءه، وتفسحت مساحاتها، وتارجت ارجاءه:
# وكم مبسم للاقحوانة حوله ... مءلفه ريق من الطل اشنب
# ولمة حقف لم يرمها مخيل ... من الريح يسري او من السرب يلعب
# يقر بعيني ان تفء ظلاله ... وان يتثني دوحه المتاشب
# وان كان لا يمضي النسيم بغصنه ... اذا اجتاز الا خاءفا يترقب
# ثم قصدت الحرم الشريف، والمسجد العظيم المنيف، الذي بارك الله حوله، وعرفت كل امة فضله، المسجد الاقصي موضع المعراج والاسراء، وكفي بهذا شرفا وفخرا، فرايت بقعة لها نور، وفضل ماثور، وشرف معلوم مذكور، ومسجد له محرمات، ومقام تخطر فيه خطرات وتعرض مقامات، ومحل تفيض عليه بركات، وتستجاب فيه دعوات، ومكان يمكن فيه الالتفات، وتقصر عنه الصفات، وتكل في تصنيف محاسنه الياءات والالفات، قد جمع شرف المقدار الي طيب التربة وفضيلة الدار، وشهرت مفاخره، فاية البقاع تفاخره؟ وراقت محاسنه فلا منظر يحاسنه! وفاقت مءاثره جميع من يكاثره، وامتع بكل سليم الود سلم وحيا، واطلع نور البشر في افق المحيا:
# كانه من حسنه لم يزل ... يستخدم التوفيق والا سعدا
# رست بجناه وعلا سمكه ... فطاول الجوزاء والفرقدا PageV01P046 وهذه المسجد الشريف هو اعظم مساجد الدنيا طوله سبعماءة وثمانون ذراعا وعرضه اربعماءة وخمسون ذراعا فيكون تكسيره في المراجع المغربية ماءة مرجع، وسواريه اربعماءة واربع عشرة سارية وابوابه خمسون بابا يطيف به سور سعته ثلاث خطوات قد اسس بالحجارة العظيمة والواحه الكبار المنحوتة الهاءلة بنته الجن لسليمان عليه السلام والمفتوحة الان من ابوابه اثنا عشر بابا كل باب منها له الوجه المنقش الحسن المرقش فيها باب مصفح بالعقيان واللجين مغمد بهما قد قام علي ما راق الابصار واعجب الانظار )ومنها باب الرحمة وباب التوبة بابان من الجهة الشرقية وروي المفسرون عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعن ابن عباس ايضا في قوله تعالي فضرب بينهم بسور انه سور بيت المقدس الشرقي له باب يسمي باب الرحمة من بيت المقدس قال: كعب باطنه المسجد. وظاهره وادي جهنم وفي الجهة القبلية المسجد الاعظم الحافل الذي عليه اليوم اسم المسجد الاقصي فيه الخطبة والجمعة والمنبر الذي جمع الله فيه من كل ابداع عجيب واختراع غريب والمقاصر التي لا نظير لها غرابة صنعة وجود انشاء والسواري المفضضة الملونة من الوان شتي من حمرة قانية وصفرة فاقعة وبياض ناصع ومن الجبرية الحالكة الصافية ومن الخبرية المجزعة العجيبة البديعة كلها مطلية الرءوس بالذهب الذاءب والتبر الخالص وقد قامت بين يد المحراب منتظمة، به عظيمة جليلة منقسمة علي افنان معقودة باقواس محنية متراكبة مدخلة علي الوان شتي، وتصنيف غريب، مذهبة ما دخلها في التثمين والتسديد والتربيع بتذهيب مشجر مورق بالذهب مصنف محكم قد رونق الحسن استماتتها واستوفت من حظوظ البراعة اقسامها، لها منظر راءع ورواء لامع فتراها تشتعل ذهبا وتستقل عجبا، فيها تواريخ مكتوبة بالذهب في ارض فيروزية وفي ارض حمراء زنجفورية )وباعلي المحراب( مكتوب بالذهب في اربعة اسطار ما نصه، امر بتجديد هذا المحراب المقدس، وعمارة المسجد الاقصي الذي هو علي التقوي مءسس عبد الله ووليه يوسف بن ايوب المظفر الملك الناصر صلاح الدين والدنيا عندما فتحه الله علي يديه في شهور سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة وهو يسال الله ايزاعه شكر هذه النعمة، واجزال حظه من المغفرة والرحمة )وبشرقي( هذا المسجد متصلا به وداخلا فيه المسجد المبارك، الذي بناه امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبجوفه تربيعه خلفها محراب زكرياء عليه السلام، ومكتوب عليه بالذهب يا زكرياء انا بشرناك بغلام اسمه يحيي، وبخارج المسجد الاعظم من ناحية المشرق مسجد بقبتين، يعرف بمسجد عيسي ، وفي شرقيه باب له مدارج كثيرة تفضي تحت الارض الي موضع كبير حسن كمسجد فيه مهد مصور من الحجر الصلد يذكر انه مهد عيسي عليه السلام، وبغربيه مسجد حسن للمالكية يسمي بمسجد المغاربة تلاصقه من ناحية الغرب مدرسة حافلة تسمي الفخرية، وبخارج المسجد الاعظم صحن عظيم كبير مثمر بانواع الثمار والاشجار الكبار المختلفة الانواع ومن اكثرها الزيتون، وفيه اجياب كثيرة ذكر عبد الملك بن حبيب بسنده ان عمر بن الخطاب لما قدم بيت المقدس خرج رجل من اصحابه يستسقي في جب سليمان وهو جب في داخل المسجد فخرت دلوه في الجب فنزل بها يستخرجها فبينما هو يطوف في الجب اذا اتاه ملكان فاخذا بعاتقه فذهبا به حتي ادخلاه الجنة فجعل يسريان به فيها فكان كلما مرا به علي شجرة لها ثمر يمد يده الي ثمرها فيءخره الملكان حتي مرا به علي شجرة ذات افنان فمد يده فاخذ ورقة واحدة فقال له الملكان لو ملكت يدك لسرنا بك اليوم الي يوم القيامة ثم انصرفا به الي الجب فخرج عند صلاة الظهر فاتي عمر فاخبره بالذي كان وضبط يده علي الورقة فقال عمر، اضمم يدك عليها ثم بعث الي كعب الاحبار فاتاه فقال يا ابا اسحاق! هل تجد في علمك ان رجلا من امة محمد صلي الله عليه وسلم يدخل الجنة ثم يخرج منها قال نعم يا امير المءمنين قال هل تسميه قال نعم فهو شريك بن حماشة النميري قال فانظر هل تراه فنظر كعبا مليا ثم قال هو ذا فقيل لكعب صف الورقة قال نعم كانت مثل الكف العظيمة اشبه شء بورق الزراقين يعني الخوخ ففي بيت المقدس اثنا عشر جبا، ليس فيها جب اطيب ولا اعذب ولا ابرد من هذا الجب وهو يسمي بيير الورقة انتهي، وفي هذا الصحن ساقية ماء تاتي من مسافة شاقة ومهوي بعيد من الارض قطعت لها الجبال وصدعت لها الصخور PageV01P047 الجليلة صدعا بالمال الجسيم والايدي الشديدة حتي انصبت منها المياه علي المسجد الاقصي فاروت واغدقت وفاضت وافضت الي )خسة( من رخام كبيرة امام المسجد الاعظم في وسطها فوارة يجري فيها الماء )وفي وسط هذا الصحن( صحن اخر عال مرتفع يصعد اليه بادراج عالية كثيرة من جهات ثمانية وهو مفروش بالرخام الابيض وفي وسط هذا الصحن الاخير المرتفع القبة العظيمة القدر الكبيرة الخطر التي كان محاسن الدنيا مجموعة فيها ومحصورة في نواحيها فهي من اعاجيب الدهر واحسن ما يري بالبصر ويتخيل في الفكر )قبة الصخرة الكريمة( وهي مصنوعة من قبة مثمنة الحاءط والاركان من داخلها وخارجها مستوية السقف، اعلاها ذهب مضروب في صناءع عجيبة وجوانبها كلها من داخلها ملبسة بالواح الرخام المنثور الملصق الصاقا محكما مخططا بالخطوط الكحل تخطيط القدرة الربانية فجاء منها خواتم عجيبة وطوالع مختلفة الصناعة غريبة، وفي وسط هذه القبة المثمنة المستوية السقف قبة اخري قد بعد في السماء مرتقاها حتي تساوي ثراها مع ثرياها وجازت الجوزاء سمتا وعزلت السماك الاعزل سمكا وارتقت في الهوي واسرت الي السماء النجوي، وانتهت في الحسن الغاية القصوي فكانما صورت جنة الخلد واشربت حبة القلب واوسعت قرة العين، ونقشت في عرض الارض وابرزت في الابريز الخالص المحض قد اتفق الذكر فيها وضرب المثل بتناهيها، وبلغ الخاصة والعامة خبرها وبعد فيهم، صيتها وارتفع ذكرها وعظم خطرها وتوافي الناس اليها من البعد والقرب والشرق والغرب متاملين لها متعجبين من مونق مرعاها ورونق سناها والتقي رجال برجال قد دخلوا البلدان واستبدلوا الاوطان وجالوا في الامصار وجابوا في الاقطار فاقسم كل واحد منهم بجهد قسمه انه ما راي لتمام محاسنها تماما ولا بءانق ما انتظمته مطالعها انتظاما ولا بعجيب ما تضمنه ايواءها، ومنحته افناءها من النقوش السرية، والصناءع السنية التي لا يبلغها نقوش اهل الهند ولا تنتهيها نمنمة اهل الصين تدركها رقوم اهل رها، ولا تساميها دباسح تستر ولا يقارن بها وشي صنعاء ولو لم يكن لها الا السطح المدد المشرف علي الصحن الكبير والقبة وعجاءب ما تضمنته من اتقان الصنعة وفخامة الهمة وحسن المستشرق وبراعة الملبس والحلة ما بين مرمر مسنون وذهب موضون، وعمد كانها افرغت في القوالب، او اعيرت ملمس النضار الدلامس، ونقوش كقطع الحياض، وتشجير كالفات الرياض، يتسنم بين ذلك كله انه سنام الدنيا، سلسل برود يفرغ امامه من تماثيل عجيبة الاشخاص في خوابي رخام تهد الجبال ضخما ولا تهتدي الاوهام الي سبيل الالفاء بها ولقد اخبرني الشيخ العالم القدوة شمس الدين الكركي قال بلغت زنة الرصاص الذي علي سقف قبة الصخرة هذه ثلاثين الف قنطار بالدمشقي وهو بالمومني ماءة الف وعشرون الف قنطار كاملة، وذكر عبد الملك بن حبيب رحمه الله ان عبد الملك بن مروان بني القبة علي الصخرة وجعل علي الجانبة التي اعلا القبة ثمانية الاف صفيحة من نحاس مطلية بالذهب في كل صفيحة سبعة مثقال وافرغ علي راس الاعمدة ماءة الف مثقال ذهبا وفي وسطها مكتوب بالذهب في ارض سماوية لا زوردية علي الداءرة ما نصه: - بسم الله الرحمن الرحيم - امر بتجديد تذهيب هذه القبة الشريفة مولانا السلطان الملك الناصر العالم العادل المجاهد المءيد من السماء ناصر الدنيا والدين محيي العدل في العالمين وظل الله في ارضه القاءم بسنته وفرضه محرر ممالك الدنيا ومظهر كلمة الله العليا مشيد اركان الشريعة الشريفة، سلطان الاسلام الشهيد الملك المنصور قلاون تغمده الله برحمته وذلك في شهور سنة ثمان عشرة وسبعماءة وتحت هذه القبة العجيبة الصخرة الشريفة التي هي كالجبل الراسي والطود العظيم معلقة وسط الفضاء بين الارض والسماء لا صعودا ولا نزولا، انما يمسكها الذي يمسك السماوات والارض ان تزولا، وقد انصنع بهذه الصخرة الشريفة والبنيان الداءر بها نوع مغارة كبيرة تفضي اليها ادراج جملتها خمسة عشر درجا وفيها سطح مفروش بالرخام المجزع المختلف الالوان البديع الصنعة وهو موضع مبارك للصلاة، وفي الطرف القبلي من الصخرة الشريفة اثر قدم النبي صلي الله عليه وسلم يتبرك به الناس ويمرغون خدودهم فيه وقد طاف بالصخرة الشريفة شباك من العود، وبعده شباك اخر من الحديد، ثلاثة ابواب وبين الشباكين فضاء واسع للصلاة، وللقبة PageV01P048 المثمنة اربعة ابواب فالباب الجوفي منها يسمي باب الجنة وباعلاه مكتوب بالخط الحسن هذا باب الجنة وباعلي الباب الثاني منه لوح نحاس كبير مكتوب فيه بالنقش المحكم ما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا اله الا هو الحي القيوم لا شريك له الاحد الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفءا احد، عبد الله ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون امنا بالله وبما انزل علي محمد وبما اوتي النبءون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون، صلي الله عليه وسلم علي محمد عبده ونبيه والسلام عليه ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، مما امر به الامام المامون امير المءمنين اطال الله بقاءه في ولاية اخيه امير المءمنين ابي اسحاق ابن امير المءمنين الرشيد ابقاه الله وجري علي يده صالح بن يحيي مولي امير المءمنين في شهير ربيع الاخير سنة ست عشرة وماءتين، واعلي الباب الثاني من الباب الشرقي لوح اخر من نحاس ايضا مكتوب هذا النص المذكور بجملته، وامام باب الجنة المذكور قبة تغشي النواظر بشعاعها وتخطف الابصار بالتماعها تسمي قبة السلسلة التي كان يحكم بها داوود عليه السلام وهي قبة عجيبة قامت علي اسوار مختلفة وصناعة علي الحسن مشتملة بوسطها تاريخان مكتوبان بالذهب احدهما في ارض خضراء زرعية ونصه: بسم الله الرحمن الرحيم وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان، وكلا اتينا حكما وعلما، كمل تجديد بطن هذه القبة السلسة المباركة ونقش سقفها وتبليطها في شهور سنة ست وتسعين وخمسماءة، وفي الركن الغربي من هذا الصحن المرتفع المذكور مسجد فيه قبتان منتظمتان عجيبتان فيهما رسوم مذهبة وتواريخ مختلفة اقربها عهدا وهو ما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وصلواته علي خير خلق الله محمد وءاله وصحبه، اما بعد فما زلت همم ملوك الاسلام تناصر علي اثبات مفاخر يبقي ذكرهم ببقاءها وانشاء محاسن يباهون الامم ببهاءها، فيحيون رسوما طالما نسجت عليها العناكب. ويرقمون علي صفحات الايام من الخيرات رقما تشرف اليه الكواكب فتظل عيون الاماني بماثرهم قريرة واعواد احبالهم بمفاخرهم مورقة نضيرة اعطاهم الله قدرة فصرفوها الي رفع اقدارهم، واتاهم الدنيا فلم يتركوها غفلا من محاسن ءاثاهم: PageV01P049 )فتراهم دون الرجام وذكرهم ... باق بها فكانهم احياء(
# فلله در فتي تبقي مساعيه بعده مشكورة، ومناقبه ما بقيت اثارهم مذكورة، ولما تشعث السقف الذي كان انشاه الملك المعظم الواقف المذكور رحمه الله انتدب لاحياءه عبد الله الفقير اليه اسد الدين عبد القادر سبط الواقف بحكم ما اليه من النظر الشرعي في اوقاف جده فجدده وبذل وسعه وطاقته فيه ابتغاء مرضاة الله تعالي وكان الفراغ منه في ربيع الاخير سنة تسع وعشر وسبعماءة من الهجرة النبوية وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وفي الجهة الغربية ثلاث صوامع واسم الماذنة او المنار احق من اسم الصومعة لان الصومعة هي التي للراهب وهي بفتح الميم. وفي الجهة الغربية والجوفية قباب مختلفة تركت وصفها اختصارا، منها قبة الركن المشرقي الحافلة وقبة المعراج وقبة الميزان الرخامية وقبة موسي البديعة وقبة سليمان الراءقة وفي كل مسجد من تلك المساجد ومدرسة من تلك المدارس، وقبة من تلك القباب امام عاكف به قاءم عليه، ولقد عددت مواضع الاشفاع وصلاة التراويح بها في شهر رمضان المعظم فالفينا نحو الاربعين موضعا وفي الجهة الغربية من الصحن الكبير المثمن مدرسة عجيبة غريبة الشكل غزيرة المياه حافلة الصنعة بابها ملاصق لباب الحرم تسمي الذنقيدية. ويسكنها الصوفية وقد حف بها من الرسوم المذهبة العجيبة والخطب الادبية الغربية والالفاظ البعيدة القريبة كل من اتي بالعجب، وسفر عن الحسن المنتخب ووجب ان كتب هناك بذوب الذهب، اخترت اخصرها ونقلت ايسرها، فكان الذي ارتضاه الاختيار واقتضاه الاختصار ما قيدته من مباح الطبقة العليا ونصه: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رفع لبيت المقدس في ساءر الملل ذكرا، وفضله علي اكثر البقاع شرفا وفخرا، وجمع القلوب علي محبته تعظيما لرتبته، وقدرا، واسري بخير خلقه اليه ثم انزل عليه صلوات الله عليه، سبحان الذي اسري، فيا بشري لمن بنا لله فيه بيتا ولو كان شبرا، ويا اسعد من اسدي للناس فيه ثوابا وبرا، لقوله تعالي وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا، فاي خير اعظم من انشاء هذا المكان وبناء هذا الايوان، الذي باب الرحمة مفتوحا بين يديه، والطور امامه والشجر وتحت قدميه، والجامع الاقصي كالقمر ناظر اليه، والصخرة الشريفة كالشمس مقبلة عليه، وهو كالهلال قد ظهر بين الشمس والقمر.
# ما الشمس ما البدر في لالاء بهجته ... في كل ناحية من وجهه قمر PageV01P050 ارجو لبانيه، ان يعطي امانيه، وان يفوز من الملك الجليل بالعطاء الجزيل والثناء الجميل والظل الظليل وحسبنا الله ونعم الوكيل، وهذا الطور المذكور جبل عظيم منه رفع عيسي عليه السلام الي السماء فيما يذكر، وهو بشرقي هذا الحرم العظيم فيه تلعة مباركة في اعلاها مسجد شريف حافل مءسس بالسواري الحسنة الضخمة والرخام الابيض الصافي والحجر المنجور الجافي يقصده الناس تبركا ودونه بيسير قبة مباركة يفضي اليها ادراج تحتها تربة الصالحة الولية رابعة العدوية رحمها الله تعالي ودونها علي بعد قبة كبيرة مختلفة فيها تربة مريم عليها السلام تفضي اليها ادراج هابطة الي التربة الكريمة عددت فيها ثمانية واربعين درجة وفي هذه المدينة الكريمة بقاع طاهرة عليها بركات ظاهرة وبها قبور الانبياء صلوات الله عليهم واثارهم نفع الله بالقصد والنية في زيارتها برحمته وما هذا الذي ذكرت في وصف تلك المشاهد الشريفة الذكر، والمساجد العظيمة القدر، والمعاهد الكريمة الفخر الا كالنقطة الواقعة في البحر، والذرة الساقطة في القفر، والشرارة من الجمر، ولما لاحت نيرات هذه الانوار، وفاحت نسيمات تلك الاسحار، وشاهدت احد المساجد الثلاثة التي لا تشد اليها الا الرحال وعاينت الحرم الشريف حقيقة قد احلني لديه الترحال، اخترت مجاورته واثرت ملازمته وقلت اين اذهب عن موطن مهبط الرحمة وموضع محشر الامة، ومحل تفرج الكربة والغمة، حدثني الشيخ الفقيه القاضي شمس الدين عبد الله محمد بن سالم بن عبد الناصر الكناني الغربي الشافعي قاضي مدينة بيت المقدس حرسها الله تعالي سماعا مني عليه بحرم المسجد الاقصي الشريف بقراءة شقيقه الشيخ الامام الاوحد، علم الدين ابي الربيع سليمان وبقصد الرواية عنهما ومن اصلها نقلت، قالا حدثنا الشيخ الامام المحدث علاء الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم ابن داوود العطار رحمه الله، قال الاول منهما، سماعا عليه في رجب سنة اربع وعشرين وسبعماءة وقال الثاني قراءة عليه في يوم الجمعة ثاني صفر سنة سبع عشرة وسبعماءة بدمشق المحروسة يرفعه الي ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، والمسجد الاقصي، رواه البخاري ومسلم، ولمسلم قال نما يسافر الي ثلاثة مساجد الكعبة ومسجدي ومسجد ايلياء وبهذا السند الي ابي العطار يرفعه الي ذي الاصابع رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه، قال قلنا يا رسول الله ارايت ان ابتلينا بالبقاء بعدك اين تامرنا، فقال فعليك ببيت المقدس فعسي الله ان ينشء لك ذرية يغدون الي ذلك المسجد ويروحون، وبه انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال، من زار بيت المقدس محتسبا لله عز وجل حرم الله لحمه وجسمه علي النار، وبه عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: افضل صلاة في المسجد الحرام علي غيره ماءة الف صلاة وفي مسجدي الف صلاة وفي بيت المقدس خمسماءة صلاة وبه عن ابي ذر رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله الصلاة هاهنا افضل ام الصلاة في بيت المقدس، قال صلاة في مسجدي خير من اربع صلوات فيه، ولنعم المصلي هو ارض المحشر والمنشر، وبه عن يزيد بن عبد الله رحمه الله قال من خرج الي بيت المقدس بغير حاجة الي الصلاة فيه فصلي فيه خمس صلوات صبحا وظهرا وعصرا ومغربا وعشاء خرج من خطيءته كيوم ولدته امه، وبه من ابي يزيد قال لما خلق الله بيت المقدس حزنت فقال لها الرب جل جلاله ما يحزنك، وقد سميتك من حبي باسمي انا المقدس وانت المقدسة قالت ربي فاذا فعلت هذا فمن اتاني فصلي في فتقبل منه، ومن سكنني فارزقه، ومن مات في فاغفر له وارحمه، فقال لها الرب لك ما سالت وقال الامام ابو حامد الغزالي رحمه الله قد سال سليمان عليه السلام ربه ان من قصد هذا المسجد لا يعنيه الا الصلاة فيه الا تصرف بصرك عنه ما دام مقيما فيه حتي يخرج منه، وان تخرجه من ذنوبه كيوم ولدته امه، فاعطاه الله ذلك وقوله سبحانه الذي باركنا حوله، يعني بالماء والشجر واقدام الانبياء، كان كعب رضي الله عنه يقول بيت المقدس اقرب الارض الي السماء بثمانية عشر ميلا، ولو تتبعت الاحاديث الماثورة والاخبار لاملات وملات ورويت ورويت هذا الي ما اطلعه الله في ذلك الافق المنير من بدور العلماء وامتنع من صدور PageV01P051 الاولياء الذين وردوا علي طاهر تلك البقاع وقصدوا الي العبادة فيها والانقطاع، فسن الله الي البغية ولقيتهم اجمعين ورويت عنهم ولما كثر علي تعدادهم وقل علي نظراءهم واندادهم، انتقيت منهم هاهنا خمسة يتبرك بذكرهم وتعطر الاندية بشكرهم )فاولهم( في الحلبة و واولاهم بالتقديم علي هذه العصبة الشيخ الخطيب العالم زين الدين ابو البركات عبد الرحيم بن بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن ابي الفضل بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر الكناني الشافعي سليل العلماء العالمين وقليل النظراء في عبادة الله الصالحين، تجلي من مراقب الفضاءل والمعارف وتحلي بالمجد التليد والطارف قصرت الاوهام عند كنه فضله ونقصت الاحلام عن رجاحة عقله وعجزت الاقلام عن وصف مثله كنز من كنوز الكرم لا ينفذ علي النفقة ولا يسءم من الصلة والصدقة من رجل ما زادته الرفعة الا تواضعا عجبا، ولا ابقت له المعلومات في العجب اربا برع باحسن صوره، ورفع من المجد ارفع سوره، وجمع جمال سمات وجمال سيرة زين به ذلك المسجد الشريف ومحرابه وعين للامامة والخطابة فيه، وما بقل عذاره ولا كمل شبابه، فجلس علي الكرسي الاكبر ورقي ذروة المنبر
# لفو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليه المنبر
# خطة ورثها من الفاضل ابيه ورتبة ما برح يتوخي فيها السنن الرضي ويقتفيه، ولو لم يكن لديه الا اقتفاء سير اسلافه الصالحين والرواية عنهم وعن والده قاضي القضاة بدر الدين رضي الله عنهم اجمعين، لقيته بالمسجد الاقصي عمره الله تعالي بالذكر وضاعف لمجاوره جزيل الاجر فادخلني الي منزله الكريم الذي التصق بابه بمحراب ذلك المسجد العظيم فرايت منزلا جليل القدر سامي الخطر مكلل الجوانب مرصع الارز، فذهلت في نقشه وخجلت من وطء فرشه ثم ذكرت ما اعده الله تعالي لاولياءه في دار كرامته من النعيم المقيم وتلوت: قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم وقد سفرت في زوايا مجالسه خدود الورد الغض، وتراكمت سحاءبه بعضها فوق بعض، فعجبت من ظهوره في غير ايامه، واكببت علي انتشاقه والتثامه وذكرت به ما ذكره ابو الحسن جعفر بن الحاج اللورقي في كتاب مجد الشعر له وذلك انه ورد الاديب ابو الحجاج يوسف بن هارون الرمادي رحمه الله علي بني ارقم بمدينة وادي اش اهدي اليهم ورد في قمعه من مدينة بجانة اول ظهوره فاكب الرمادي عليه يقبله استشارا به وفرحا، ففهم المتعجب من فعله ذلك من حضر فانشد ارتجالا:
# يا خدود الحور في اخجالها ... قد عرتها حمرة مكتسبة
# اغتربنا، انت من بجابة ... وانا مغترب من قرطبة
# واجتمعنا عند اخوان صفا ... بالندي اموالهم منتهبة
# عصبة ان سءلت عن نسبة ... فالي ارقمها منتسبة
# ان لثمي لك من بينهم ... ليس فيه حالة مستغربة
# لاجتماع في اغتراب بيننا ... قبل المغترب المغتربة PageV01P052 فاستحسن رضي الله عنه ما ذكرته من ذلك، واجزل صلتي مما حضر هناك، ولم ازل اتردد اليه واسمع منه، واقرا عليه حتي تحصلت لي منه جمل مفيدة، ومقيدات عديدة، ومما قرات عليه بمنزله المذكور جميع الجزء الذي الفه وخرجه عن شيوخه في احاديث نبوية، وفواءد جمة، وجميع الجزء المسمي بتنقيح المناظرة ، في تصحيح المخابرة، وجميع كتاب المنهل الروي في علوم الحديث النبوي، وهو اختصار كتاب ابن الصلاح رحمه الله تعالي، وجميع الخطب المختصرة من خطب ابن نباتة رحمه الله تعالي، ومما سمعت بلفظه بعض كتاب غرر التبيان لمن لم يسمع من القران، وبعض كتاب تجنيد الاجناد، في وجهات الجهاد، وبعض كتاب مستند الاجناد في الات الجهاد، وكلها من تاليف والده سوي الجزء الاول، وتناولت ما لم يكمل لي سماعه عن يده المباركة واخبرني بذلك سماعا عن المءلف والده، المذكور وقرات عليه وسمعت منه غيرها حسبما كتب لي لذلك واجازني اجازة تامة. والثاني اعوذه بالمعوذتين والسبع المثاني الشيخ العالم الامام الحافظ مفتي المسلمين صلاح الدين خليل بن كيكلدي بن عبد الله الملاءي الشافعي الدمشقي نزيل بيت المقدس نفع الله تعالي به رجل من اكبر كبار المشرق. واستقبل بالامامة في جميع فنون العلم ولما يشب له سواد المفرق، واستقر بالنيرين، نور علمه ونور جبينه المشرق، فجلي من حسن الصورة بما قصرت عنه مخدرات القصور، واتي من الشجاعة ما يرعد به مفارق ومفاصل الليث الهصور، ومنح من الكرم ما تخلي عنه اسخياء هذه الازمة وكرماء هذه العصور، ولما اكمل تعالي عليه نعمته في كمال خلقته واعتدال قامته وبنيته احب ان يزيد كمال حلاه البدنية، وصفاته بكمال نفسه السنية، وذاته البهية، فجمع في صدره ما تشتت من فنون العلم، والقي عليه سكينة الوقار والتقي والحلم، والبس اديم الحسن ناعم ذلك الجسم، فلم تر عيني علي عظيم ما رايت من مخلوقات الله تبارك وتعالي رجلا اتم حسنا، ولا اكمل معني، ولا انبل تحصيلا، ولا افضل جملة وتفضيلا، منه في صورته وسيرته وعمله، ولبسه وعقله وفضله، واعتداله وكماله وجزالته وبسالته وشجاعته وبراعته ودهاءه وحياءه وحباءه وكرمه وكلمه وحفظه ولفظه وفصاحته وسماحته وذكاءه ونباهته ونزاهته وعبادته وزهادته وورعه ودينه واخلاصه ويقينه وحركاته وسكونه وتصرفاته في جميع فنونه.
# لولا عجاءب صنع الله ما ثبتت ... تلك الفضاءل في لحم ولا عصب PageV01P053 يمينا بءاياته السافرة، واياته الساءرة ان الاحبار لفي حيرة بافادته كالمحابر والمنابر، باجادته، وان اوضح الملفوظات ما تلقاه فالقاه، واصح المحفوظات، ما احرزه فابرزه ببصيرته يحتدي البصري، وبكفايته يقتدي الكوفي وبنكتته يستصحب الصاحب وعلي انشاءه يعتمد ابن العميد، واما الاثار فعليه مدارها ولديه ينفق عندرها وبنذارها. لا جرم ان ذا التحصيل والراي الاصيل، من طاف بسدة سيادته، وجنح لمعلم علمه فاستعدي الرشاد والسداد واستملي المتن والاسناد ليسعد جده بالحمل علي الجادة، ويتحقق في كل صورة ومادة، بين الصبح لذي عينين، وما قلت الا بالذي علمت سعد، لقد حضرت مجالس تدريسه التي هي منتدي الاعلام، ومنتهي جهد الاسماء الاعلام، وميدان فرسان الطروس والاقلام، وقلاءد اعناق مدارس الاسلام. فكان كل من حضرها من علماء الامصار يحلف انه ما سمع بمثلها من مثله في هذه الاعصار، وان الله اخلصه بخالصة ذكري الدار، وجعله من اولي الايدي والابصار ولقد حل اول شهر رمضان معتكفا بالمسجد الاعظم لالتزام الاوراد والاذكار، والتسبيح والاستغفار، فما كان يبرز منه الا للافطار، وقضاء ما خف من الاوطار، ولقد شاهدته بطول الشهر المذكور وقد اختص به واحتل بمنزله من طلبة العلم وغيرهم ما ينيف علي الاربعين رجلا سوي عاءلته والجميع من عنده ياكلون واليه ينضمون وياوون، فسالت ذلك فقيل لي ذلك دابه وعادته في رمضان كل سنة علي تعاقب الدهور والازمنة. وهذه نبذ من عظام فضاءله، ولمع من حسان فعاءله، فلنقف عندها، وهي تدل علي ما بعدها، ثم نذكر بعض ما سمعت من لفظه ونقلت من خطه او حفظت فمن ذلك كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض رحمه الله تعالي سمعت جميعه من لفضه بالمسجد الاقصي الشريف وحدثني به بسنده المكتتب بخطه في اجازته لي وقرات بلفظه جميع كتاب الشفاء هذا، وسمعته بلفظ غيري علي جماعة كثيرة من اهل الاندلس غرب العدوة واثبت سندهم فيه في برنامج روايتي وسمعت عليه بعض كتاب مسلم بن الحجاج رضي الله عنه وجميع الجزء الذي صنفه في تقرير الوحدانية لله تعالي، يشتمل علي تفسير قوله تعالي: يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق، الاية. وجميع بغية الملتمس في عوالي حديث مالك ابن انس من تخريجه ايضا وهو ستة اجزاء خرجها من كتاب الموطا، وقرات وسمعت عليه غير ذلك مما هو مثبت بخطه كذلك وله شعر راءق ونثر فاءق اسمعني من ذلك جملة وانشدني. ومن خطه نقلت لشيخه الامام العلامة فريد دهره ووحيد عصره قس الفصاحة ملك البلاغة شهاب الدين ابن ابي الثناء محمود بن سليمان الحلبي كاتب السلطان بدمشق كل فريدة غيداء وحديقة غناء راءقة النظم والرصف فاءقة الوسم والوصف مالكة القلب والطرف.
# يقود عنان السمع حسن نشيدها ... فتزري بالحان الغريض ومعبد
# وانا اول من جلب شعر شهاب الدين هذا فادخله بلاد المغرب وقصيدته اللامية الحافلة التي استوفت كثيرا من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم وهي من القصاءد العجيبة والقلاءد الغريبة اولها.
# هذا اللقاء وما شفيت غليلا ... كيف احتيالي ان عزمت رحيلا
# يا دار من اهوي وحقك لم اجب ... داعي التفرق لو وجدت سبيلا
# وعددها ماءة بيت وواحد وثمانون بيتا، وقال لي شيخي صلاح الدين رضي الله عنه قرات وسمعت ذلك مع مجموع شعره عليه واجازنيه، فمما انشدني له علي طريقة مهيار وكتب بها الي محيي الدين ابن عبد الطاهر رضي الله عنه.
# شام علي الابرق برقا باديا ... فانشات اجفانه الغواديا
# وعاج بالركب وقد بدا له ... برق الثنايا وكفاه هاديا
# وساق بي العيش قطار دمعه ... لما غدا له الزفير حاديا
# ما لاح عن قرب مدي وانما ... قربه الشوق فكان ناءيا
# يا برق حق ما، راي ام شوقه ... ادني له ما ليس منك دانيا
# حن الي ماء النقي ولم ينزل ... اليه والماء كثير صاديا
# يا حبذا ماء العذيب منهلا ... وحبذا وادي الاثيل واديا
# وحبذا من النسيم شمالا ... فيه ومسري رقة يمانيا
# وحبذا والورق في غصونه ... تدرس في اوراقها الاماليا
# حيث تري الادمع في رياضه ... مستبقات والنسيم وانيا PageV01P054 والغصن الرطب وما اشبهه ... بالطل او بالدمع فيه حاليا 
# تري الاقاح بالثغور ضاحكا ... والغيث فيه كالجفون باكيا
# وتحسب العشاق في عراصه ... لولا الانين الرمم البواليا
# فكم حوي الظل نحولا مثله ... لولا التهاب الوجد كان خافيا
# وافاه معتل النسيم عاءدا ... وجاءه ورق الحمام راقيا
# يا برق اذكيت بقلبي حرقة ... منك فما شان الحيا وشانيا
# جزت علي دار الهوي فهل غدا ... زندك في ري ثراها واريا
# عار علي دمعي اذا ضن الحيا ... ان تعنذي اغصانها عواريا
# اذ كرتني برق الثغور لاءحا ... فظل دمعي راءحا وغاديا
# بالله ان جزت بارض رامة ... فصف وان لم يسالوك حاليا
# وقل لهم خلفت في الحي لكم ... ميتا قضي وما قضي الا مانيا
# ارخص فيكم دمعة كروحه ... وكان كالصبر عزيزا غاليا
# ومن حمي الوادي عريب اشرعوا ... دون القدود مثلها عواليا
# جاورت فيهم والندي شعارهم ... فاطلقوا لي من دموعي جاريا
# يا صاحبي قد ضاع قلبي فابكيا ... عليه في ناديهم وناديا
# واستخبروا السرب ولا تتهما ... عليه في ذا الاعين الروانيا
# فان اتي فحبذا وان ابي ... ارسلت دون ناعييه ناعيا
# بي منهم ظبي رنا فصادني ... يفديه قلبي صاءدا اورانيا
# شاكي السلاح لا تري بجفنه ... في الحي الا باكيا وشاكيا
# يا صارما جفونه جفونه ... فعلك اضحي في القلوب ماضيا
# ويا قواما لحظه سنانه ... اذكرتني الطعن وكنت ناسيا
# ويا وشاحا ضم خصرا مثله ... لا ترج مثلي من سقيم شافيا
# ما لك والخلخال يشكو ربه ... مثل الذي جلت عليه ظاميا
# ويا جبينا ما انجلي صباحه ... حتي طوي من فرعه لياليا
# سامرت والافلاك فيك مقتلي ... دون النجوم الادمع الحواليا
# كانني والجو روض ناظر ... بت لاسراب النجوم راعيا
# كانني في مدح محيي الدين قد ... حاولت ان انظمها قوافيا
# وانشدني له ايضا:
# ما ضر من شفع الصدود ببعده ... لو علل الكلف المشوق بوعده
# او لو شفاه بزورة بعد النوي ... ليري الذي فعل البعاد ببعد
# ظبي من الاتراك خال باله ... من حال ملءان الفءاد بوجده
# ريان من ماء الشباب اذا مشي ... يثني الغصون علي تثني قدره
# ما كنت اشكو من قساوة قلبه ... لو انه اغرته رقة خده 
# ابكي ويضحكه التدلل عن سني ... برد شفاء محبة في برده
# وامير حسن ناظري، والقلب من ... اعوانه ابدا علي وجنده
# علما بان اللحظ منه صارم ... عضب وما حذرا مواقع حده
# لو زارني لفضضت ختم رضابه ... وضممت ما ضمت معاقد بنده
# وجنيت منه الروض غب سماءه ... وجليت منه البدر ليلة سعده
# ووردت من وجناته ورضابه ... ما بغيتي في ورده او ورده
# واجلت كفي من مجال نطاقه ... في غورة وكففتها عن نجده
# قالوا به سقم فقلت لعله ... في جفنه او خصره او عهده
# يا سالبي طيب الرقاد وانما ... اسفي علي فقد الخيال لفقده
# لولا انتظار الطيف يطرق في الكري ... ما راح دمعي ساءلا من خده
# وانشدني له ايضا يعرض بالشيخ شمس الدين الايكي احد المدرسين بدمشق وكان بلغه عنه انه تنقص بالامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وذكره بسوء فانتصر له شهاب الدين ابو الثناء المذكور بهذه الابيات:
# بنت فبات الطيف لي مسعدا ... يبيحني جنة خديك
# وطالما حاولتها قبلة ... فصد عنها سيف جفنيك
# لو لم اخل حمام اللوي ... في الايك يغني عن رقيبيك
# لفر نوما كان مثل الصبا ... يعطف لي ان ملت بعطفيك
# فلا راعي الله حمام اللوي ... ولعنه الله علي الايكي
# وانشدني له ايضا:
# اذا ما بدا مسفرا ضاحكا ... وقد ميلته الصبا والجنوب
# فلاح الصباح وفاح الاقاح ... وماس القضيب وماج الكثيب PageV01P055 والثالث اكبرهم سنا. واكثرهم بالمعاني الادبية معني الشيخ الفقيه المحدث الاديب علاء الدين ابو الحسن علي بن ايوب بن منصور المقدسي الشافعي ابقي الله بركته شيخ النظم والنثر وامام الحديث في ذلك القطر خطب حسناء الادب سنين، وانعقد النكاح بينهما بالرفاء والبنين، واعتني بالرواية فاخذ عن جلة من الشيوخ الغابرين قطع في ذلك زمنه، واطار فيه وسنه ولم يثن لغير العلم همته، ولا جر في سواه رسنه، فروي وقيد وشيد من مباني العلم ما شيد، فهو اليوم وان قرب من الفوت رحلة هذا الوقت له سبلة منسدلة يروق ايماضها ويفوق السواد بياضها، علي وقار وسكينة وجلالة مكينة وحصاة رزينة وهيءة زينت باحسن زينة ينصب مجالسه المباركة لعلوم الحديث في القديم من الزمان والحديث، فيعلوها منه الصدق ويغتنمها لديه الخلق ويطرق اليها من اقاصي البلاد، فيلحق فيها الاصاغر بالاكابر والاباء بالاولاد، سمعت عليه بمجلسه من المسجد الاقصي الشريف جميع صحيح الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رضي الله عنه بعد ان كفت سمعت عليه جميع الثلاثيات المخرجة منه وحدثني به عن الشيخ الامام تاج الدين ابي محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري، وعن الشيخ الحافظ شرف الدين الحسين علي بن محمد بن احمد اليونيني قراءة منه علي كل واحد منها بجميعه بدمشق المحروسة قالا اخبرنا الشيخ الصدوق ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر المبارك بن محمد بن يحيي بن الزبيد اخبرنا الشيخ الثقة ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن الشجري اخبرنا الشيخ ابو الحسن عبد الرحمن ابن محمد المظفر الداوردي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله البخاري، وقد كنت قرات عليه بلفظه جميع صحيح الامام ابي عبد الله البخاري بالمسجد الاعظم من مدينة مالقة حرسها الله عام ثلاثة وعشرون وسبعماءة علي الشيخ الخطيب الصالح الولي لله تعالي ابي عبد الله محمد بن احمد الهاشمي الطنجالي، وسنده فيه مشهور لجودته، وسمعت علي شيخي هذا بالمسجد الاقصي الشريف، جميع احاديث الرباعيات المروية عن مسلم رضي الله عنه وجميع الجزء الذي فيه التساعيات من شيخه ابن البخاري، وجميع الجزء الذي فيه ثمانية وثمانون حديثا من مشيخته ايضا وجميع جزء الانصاري وجميع الثمانية عشر حديثا وحديثين عن ثمانية عشر شيخا، وشيختين لابن الطاهر، واسانيد هذه الاجزاء كلها مستوفاة في برنامج روايتي، وسمعت عليه بحيث ذكر جميع قصيدته الراءيتين التين نظمهما في فضاءل المسجد الاقصي شرفه الله تعالي، واجازني بالاجازة التامة وكتب لي بخطه ومولده يءخذ من قوله فيما كتب لي به في استدعاء وانشدنيها بلفظه رضي الله عنه:
# )اجازهم المسءول فيه بشرطه ... علي بن ايوب بن منصور بالقدس(
# )ومولده ما بين ستين حجة ... وسبعين بعد الستماءة بالحدس(
# ورابعهم في التعداد، العديم الاقران والانداده، الشيخ الفقيه المقري الصالح شمس الدين ابو عبد الله محمد بن علي محمد بن مثبت الخولاني الاندلسي، احد العباد الموفقين، والعباد المتقين، يذكرك سيرة السلف الصالح بعمله الموهوب، وعقله الراجح، ما تراه او تلقاه الا يروعك دينه وتقاه ولا تبصر مجلسه او ممشاه الا وتهابه وتخشاه اشتغل بما يعنيه، واشتمل دهره اما علي علم ينجيه، او الي عمل يجنيه، قد عزل عن الناس نفسه وجعل بالله وبكتابه انسه، فليس له هم الا في اقراء القران، وايراده عند اغفاء الاجفان، او في اطعام كبد جاءع واغاثة ملهوف مغترب شافع فهو ماوي الغرباء وجنان الفقراء ومظان قضاء حواءج الاخوان والاولياء:
# قبلة في السماح يجتمع السا ... بق في فضلها مع المسبوق
# رحل عن الاندلس فتي غرا فجرعه البين كاسه مرا، والي هلم جرا يذكر اوطانه فتفيض دموعه حمرا ويهب له منها نسيم فيذكي ضلوعه جمرا، لا جرم ان الزمان اخذ بيده، فبلغه اسني مقصده وانجزه اكرم موعده فوعي وفهم وعمل بما علم واستقاد وافاد، ورزق المال والاولاد فهم الان بذلك الحرم الشريف من خيار المدرسين وكبار الرءساء لا المرءوسين، كثيرا ما كنت احضر مجالسه العلية وفواءده العلمية ودوله الفقيهية والنحوية فاغبط من حضر والتقط الدرر:
# وامنح الطرس من الفاظه نبذا ... واخلط العنبر الوردي بالعفر PageV01P056 ومما قصدت رواية لعلوه فيه، كتاب عوارف المعارف تاليف الامام شهاب الدين ابي حفص السهرودي رحمه الله تعالي سمعت اكثره بلفظه وتناولته من يده فحدثني به عن الشيخ كمال الدين عمر بن الياس المرعني سماعا عليه بجمعيه حدثه به عن الشيخ الامام قطب الدين ابي بكر بن محمد بن احمد القسطلاني قراءة عليه عن المءلف شهاب الدين المذكور سماعا عليه من لفظه ايضا، اكثر رسالة الشيخ ابي القاسم القشيري رحمه الله وناوليها، وحدثني بها عن الشيخ شهاب الدين احمد ابن يحيي بن اسماعيل بن جهبل قراءة منه عليه لجميعها حدثه بها عن الشيخ شرف الدين بن هبة الله بن عساكر سماعا عليه عن الشيخ ابي محمد عبد الوهاب بن شاه الشاذا باخي سماعا، عن المءلف المذكور وسمعت من لفظه جميع الاحاديث التي خرجها الشيخ الامام فخر الدين ابو الحسن علي السعدي المقدسي الحنبلي، وحدثني بها عن الشيخ شهاب الدين بن احمد بن جهبل المذكور، قراءة عليه حدثه بها عن مخرجها فخر الدين المذكور سماعا، قراءات وسمعت غير ذلك واجازني اجازة تامة وكتب لي بخطه )واوترهم( بل اوثرهم بمسك الخاتم، وملك الكلام وخامس الاربعة الكرام، وحامل لواء البيان بين صناديد مصر وفحول الشام الشيخ الفقيه الاديب الابرع جمال الدين ابو بكر محمد بن محمد بن الحسن بن صالح بن علي بن يحيي بن طاهر بن عبد الرحيم بن نباتة المصنف صاحب الخطب الشهيرة ابرع خلق الله اذا نظم او كتب ومن جمع الله له الادب والحسب، ورحب في تلك الطباع، املح الانطباع وامد الباع ان تغرل او نسب، الذي مد ارض البلاغة ودخلها واغطش ليلها واخرج ضحاها، يستخرج بن بحره اللءلء المنظوم والمنثور فيسحر الحور ويفتن الحور ويطمع المهارق ويءيس النحور، فرفقا يا دره النفس ومهلا يا مرجانة المسطور، غازلت الغزلان، وبدرت البدور، وعلمتنا ننبذ المباسم وننسي الثغور فنحن في روضة مدبجة نخرج من زهرة الي زهرة، ولما ملكه الله تعالي ملاك هذه الطريقة الادبية وقوامها وحطت لديه هذه الصناعة السنية رحلها وزمامها ومدت له في الادب غاية كبا دونها اهل الاداب، ورفعت له في الشعر راية مشي تحتها كثيرا من الشعراء والكتاب، تنافست ملوك الشام في لقاءه وتهافتت علي اصطفاءه وارتقاءه فخولته مقاصد وقصورا ووهبته ولدانا وحورا، وانالته نعيما وملكا كبيرا، فانضوي اليهم زمانا، وتلقي مني وامانا فزهت في يمنيه الاقام، ونهت وامرت بين يديه الليالي والايام:
# ورف اليهم بنات النهي ... فامهر نقدا ولم يخش نقدا
# ونظمها بجبيين العلي ... فزانت كما زين الجيد عقدا
# خطب حسناء المعالي فلم يغفله المهر، ونهي وامر فامتثل اليه النهي والامر، وانيل امله النظم والنثر، وحلل سحرهما وقد حرم السحر، فقرط وشنف ، ودبج وفوف، والف وصنف، وعني ببنات فكره القلوب ممن عني، وعنف، وسحرتني الفاظه، ولقد كنت بعيدا من ان اصاب بسحر، الا انه اليوم قد اثر الراحة من حراسهم وحجا بهم، واستغني بباب الله عن الوقوف الي ابوابهم، فما يطا لهم ناديا، ولا يبلي منهم مناديا، بل اقبل ما يعنيه، واعرض عما كان يتعبه ويعنيه، بهمة تشرق فهي الشمس او تسمو الي الغايات فهي زحل. PageV01P057 لقيته بحرم المقدس اتاه من دمشق زاءرا، وخرج من بيته مهاجرا، وقد كان عرف اني في الطريقة من انسابه وعلي الحقيقة من المتعلقين باهدابه، فحين راني اسرع في القيام، وبادر الي اللقاء والي السلام، فخجلت من فعله وعجبت من فضله واستنشدني من شعري، فانشدته لي ولغيري، وتحصل بيني وبينه ذمام اكيد، وعهد بفضل الله حميد، ثم سالته في تقييد شء من شعره فاخرج لي ما ارتضاه منه واختاره في نسخة تغار عليها حبات القلوب اذا تبديها، وتود الاحداق اذا رمقتها لو تبديها فياضها بياضها وسوادها بسوادها، فاستعرتها منه، وكتبتها عنه فلما رمق ما كتبته احب اقتناءه تجديدا للعهد وحفظا للود فاستوهبه مني محتشما، واسعفته فيه فقبله وقبلت ضاحكا مبتسما، ووهبني اصله واكمل لدي طوله وفضله فانا اول من جلب ذلك الدر النفيس من بحره، وتقلد في جيده ونحره، وفاز بشرفه وفخره ولما قرات عليه اخذ القلم بمحضري وكتب علي ظهر الاصل ما نصه )الله الموفق قرا علي الشيخ الامام العالم الكامل الفريد ابو البقاء خالد البلوي الاندلسي شكر الله بره المغدق واصله المعرق، وحرس شخصه الذي تقول المحاسن اطلعه الغرب فارنا مثله يا مشرق اكثر هذا النبذ من شعري والرسالة من انشاءي قراءة ملا بها سمعا وذهنا، واربح بها للشعر نقدا ووزنا، وفضها سبط حلي فهو اما يقلد عنقا واما يقرظ اذنا واحكمها ببيانته وصوته، فما سمعت اطيب من حالته اعرابا ولحنا، واجزت له روايتها وجميع ما تجوز لي روايته معترفا بفواءده الممتازة، عالما انه كان يجب ان اجيز من الجاءزة لا من الاجازة متطوقا عوارفه التي عز بها الجيد ولا كرامة للدر، ولا عزازة، ونحلته هذه النسخة. وسالته اصلاحها بعد ان تعرضت عنها بنسخة من خطه الذي يتنافس فيه البصر والسمع، وقطرات اقلامه التي اذا نافستها اقلام الفضلاء تولوا واعينهم تفيض من الدمع والله تعالي يرحم اسلافه، ويبقي منه علي كرمه الطاهر ما ابقي الكرم من السلافة قال ذلك وكتبه محمد بن الخطيب بن نباته العبشهي المصري ثم الشافعي وذلك في شوال سنة سبع وثلاثين وسبعماءة بحرمة القدس الشريف وهذا الذي اثبته من نثره يدلك علي جلالة قدره وحفاوة بره وها انا اثبت من نظمه ما يسمعك عجبا ويريك الفاظه ياقوتا ولجينا وذهبا:
# من كل بيت لو تدفق طبعه ... ماء لغص به الفضاء مسيلا
# وكل قصيدة للعقول مقصودة ومقطوعة، علي الحسن مطبوعة، فمن ذلك قوله يمدح السلطان المءبد صاحب حماة رحمه الله تعالي من قصيدة العينية:
# سري طيفها حيث العواذل هجع ... فنم علينا نشره المتضوع
# وبات يعاطيني الاحاديث في دجي ... كان الثريا فيه كاس مرصع
# اجيراننا حيا الربيع دياركم ... وان لم يكن فيها لطرفي مربع
# شكوت الي سفح النقا طول نايكم ... وسفح النقا بالبين مثلي مروع
# ولابد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع
# فديت حبيبا قد خلا عنه ناظري ... ولم يخل منه في فءادي موضع
# مقيم باكناف الغضا وهي مهجة ... والا بوادي المنحنا وهي اضلع
# اطال حجاز الصد بيني وبينه ... فمقلته حور ودمعي ينبع
# لءن عارضت من دون زورته الفلا ... فيا رب روض ضمنا فيه مجمع
# محل تري فيه جوامع نزهة ... به تخطب الاطيار والقضب تركع
# قرانا به نحو الهنا فملابس ... تجر وايد بالمدامة ترفع
# وقد امنتنا دولة شادوية ... فما نختشي اللاوي ولا نتخشع
# وقال يمدح من قصيدة:
# ملي الحسن حال المرشفين ... متي يقضي، وعود الوصل ديني
# ابثك عن عاد لي المعني ... راك بعين حب مثل عيني
# فحاكي قلبه قلبي خفوقا ... وحكمك الهوي في الخافقين
# لمثل هواك تجنح كل نفس ... وتسفح كل ناظرة بعين
# صددت فما الاسي عندي بقل ... و لا دمعي بدون القلتين
# بروحي عاطر الانفاس المي ... رشيق القد ساجي المقلتين
# يهز مثقفا من معطفيه ... ومن جفنيه يجذب مرهفين
# له خالان في دينار خد ... تباع له القلوب بحبتين
# وحول نقا سوالفه عذار ... كما شعرت نقوش في لجين
# اظل اذا نظرت لوجنتيه ... انزه في النقا والرقمتين
# فيا لله من غضن فريد ... وفي خديه كلتا الجنتين PageV01P058 اما وحباب مبسمه المفدي ... علي معسول كاس المرشفين
# لقد عذبت موارده ولكن ... ندي المنصور احلي الموردين
# وقال ايضا:
# واغيد تعرف من جفنه ... علامة التانيث بالكسرة
# ارخي علي اعطافه شعره ... قد جذبتني فيه للحسرة
# فاعجب لمن جار عليه الضني ... حتي غذت تجذبه شعره
# فقال يطلب الاذن:
# ما يقوم المقام ايده الله ... ولا زال للسعود يحوز
# في ولي ببابه تركب الخلق ... ووافي يجوز ام لا يجوز
# وقال:
# اهواه لدن القوام منعطفا ... يسل من مقلتيه سيفين
# وهبت قلبي له فقال عسي ... نومك ايضا فقلت من عيني
# وقال:
# لله خال علي خد حبيب له ... في العاشقين كما شاء الهوي عبث
# اورثته حبة القلب القتيل له ... وكان عهدي ان الخال لا يرث
# وقال ايضا:
# بقلت وجنة المليح وقد ولي ... زمان الصبا الذي كنت املك
# يا عذار المليح دعني فاني ... لست في ذا الزمان من خل بقلك
# وقال ايضا:
# رايت في جلق غزالا ... تحار في حسنه العيون
# فقلت ما الاسم قال موسي ... قلت بذا تحلق الدقون
# وقال ايضا:
# اهواه معسول الرضاب منعما ... ولكم يعذبني الهوي بمنعم
# يا قلب هذا شعره وجفونه ... صبرا علي هذا السواد الاعظم
# وقال:
# لا ينكر الكاسر اجفانه ... دم الشهيد الصابر المغرم
# فالريح، ريح المسك في خده ... كما تري، واللون لون الدم
# وقال:
# علقتها غيداء حالية الطلا ... تجني علي عقل المحب وقلبه
# بخلت بلءلء ثغرها عن لاثم ... فغدت مطوقة بما بخلت به
# وقال:
# بروحي معسول المراشف اغيد ... كثير التجني ما اغر وما اغرا
# تثني قضييا فاح مسكا رنا طلا ... سطا اسد، غني حماما بدا بدرا
# وقال:
# واغيد جارت في القلوب لحاظه ... واسهرت الاجفان اجفانه الوسني
# اجل نظرا في حاجبيه ولحظه ... تر السحر منه قاب قوسين او ادني
# وقال:
# وضعت سلاح الصبر عنه فما له ... يقابل بالالحاظ من لا يقابله
# وسال عذار فوق خديه جاءر ... علي مهجتي فليتق الله ساءله
# وحين ودعته تاسف للفراق واعقب بارسال دمعة المهراق وانشدني وهو مما يجب ان يكتب علي الاحداق لا علي الاوراق فقالي لي:
# اودعكم واودعكم لقلبي ... وعون الله حسبكم وحسبي
# فقلت مرتجلا:
# وارعي حبكم ما دمت حيا ... وارجو فضلكم رعيا لحبي
# ثم تالف بتلك المدينة الركب، واشتاق الي البقاع الكريمة القلب فاعددت الزاد. وشددت الاقتاب والاقتاد، وخرجت من مدينة القدس الشريف. في عشي يوم الاربعاء الثاني عشر لشوال من العام المذكور. وقد تضمخ حبي الاصيل بالعبير، وكادت الشمس تسقط من الغرب علي شفير، فبتنا بقرب سورها، واخذنا من الامور بميسورها، وودعت بمنزلنا ذلك اخي محمد المذكور المتقدم الذكر وداعا استولي علي الفكر. فشغلت مقل بالدموع، واكباد بالجمر، وطالت النوي لوجدان الاسي وعدم الصبر:
# ومدت اكف للوداع وصافحت ... وكادت عيون للفراق تسيل
# ولا بد للالفين من دمع لوعة ... اذا ما خليل بان منه خليل
# ولما غاض نهر المجرة، وابتسمت اسنان الكواكب المفترة، سرنا الي ان خيمنا بظلال روضات الغيور، وقد استل سيوف الجداول وترشح خماءل النور معدت حينءذ في صفة الشعراء:
# وتحدث الماء الزلال مع الحصا ... فجري النسيم عليه يسمع ما جرا
# وكان فوق الماء وشيا ظاهرا ... وكان تحت الماء درا مضمرا
# فترامينا علي تلك المياه بين تلك الظلال مستقين وانشدتهم لكتاب ميا فارقين:
# وقانا وقدة الرمضاء ظل ... وقاه مضاعف الظل العميم
# يراعي الشمس اني قابلتنا ... فيحجبها وباذن للنسيم
# وسقانا علي ظما زلالا ... الذمن المدام لنديم
# تروع حصاه حالية الغواني ... فتلمس جانب العقد النظيم PageV01P059 ثم عبرنا واديه الكبير، بعد ان لقينا الجهد الكثير، وسرنا سيرا مجدا، لم نال فيه جهدا، الي ان اجتمعتنا بالركب الصفدي بخارج حسبان. وصلناها والاصيل قد ولي، وعامل الضلال قد تولي، فبتنا جميعا بها ولم نفرق بين ظهور المطي وقتبها حتي عبث الابتسام بالوجوم، وفاض مهر المجرة علي حصباء النجوم، فنهبنا ايدي المطي علي سنة السكون وسرنا الي ان وافينا مدينة )الكرك( المحروسة العيا، التي هي من امنع معقل، في الدنيا، فوصلنا اليها في ضحوة يوم الاحد الثالث والعشرين لشوال المذكور فرايت مدينة عظيمة الجرم، سامية الرسم، كانها علي مرقب النجم. يحصر دونها الناظر ويقصر عنها العقاب الكاسر يكاد من علاها يعرف حوض الغمام، ويقف علي همام السحاب والقتام، متناهية في الحصانة، موصوفة بالوثاقة، ممتنعة علي الطلب والطلاب، مختصة بكقرة الحراس وشدة الحجاب منصوبة علي اضيق المسالك واوعر المناصب صماء عن الراقي، عالية علي المرتقي ناءية للمراقب لن تزدها الايام الا نبو اعطاف، واستصعاب جوانب واطرف، فهو حمي لا يراع ومعقل لا يستطاع، كان الايام صافحتها علي الاعفاء من الحوادث، والليالي عاهدتها علي التسليم من القوارع ضخمة الماوي رحبة المثوي، معشوقة السكني راءقة المغني.
# تحسب النجم في دجي الليل زهرا ... في رباها وتحسب الزهر نجما
# قد ساوت الفرقد بالوهاد والنجد، وفتحت ابوابها انقابا في وسط الحجر الصلد، والعجب كل العجب انها علي بعد مرقاها، وسمو مرتقاها، قد اينعت في اعلاها الثمار وتفجرت منها العيون والانهار فكلما هب فيها النسيم غردت الاطيار.
# فهي لا تسءل الغما ... م ولا تشتاق كالارض كلها اذار
# فنزلنا بخارجها في الثنية العلية، وقد وصل بوصلنا المحمل الدمشقي والمركب الحلبي وتالفت هنالك ركبان الشام واعدت عدة السير لزيارة افضل الانام عليه اتم الصلاة واكمل السلام، ثم تجهز الركب الكركي للسير اولا علي عادته الحسنة فتجهزت معه مبتغيا بركة التقدم والاسراع وقاصدا السبق اول وافد علي تلك البقاع وخرجنا منها ضحوة يوم الاثنين من غد اليوم المذكور وهو اليوم الرابع والعشرون من شوال فسرنا في جيش كثيف وعدة تظاهر تحت اعلام فخمة وطبول هادرة، واخذنا نجد السير ليلا ونهارا، ونصل السري اظلاما واقمارا، ونقطع ارضا صحراء مخوفة القطع، جرداء كالنطع، سوداء مثل القطع، يخطي الدليل سمتها، ويضل السبيل عوجها وامتها نخترق منها كل خرق وسبسب ونموذج فيها عند كل صباح وغيهب وتلك الجمال المباركة تمد اعناقها، وتحدق احداقها، وتفري من الفيافي ازرارها واطواقها، وتشكو اليها اسرارها واشواقها، ويطربها الحداة فتبل دموعها محاجرها وافاقها:
# )تثني الي حداتها اعناقها ... كانها تاخذ عنهم خبرا(
# والنوم قد طار عن الاجفان، وكاد يسير بكبد الظمءان اللهفان، ويسري لبيت الرسول من الزوار ولله من الضيفان فاول ماء وردناه من مياه تلك الصحراء كان يعرف بالحساء وهو ماء عذب زلال، حوله اسس واطلال، تنبء عن استصعاب ابد، واقتراب من عهد لبد، فبتنا فيه ليلتنا واروينا فيه غلتنا، وسرنا صباحا نجد السير، ونسرع اسراع الطير، لا تستقر بنا حرارة منزل، ولا نبيت بحمي الا والكري عنا بمعزل، الي ان وردناه ماء مغان وهو ماء كثير عذب نمير، فبتنا به وقد عزمنا علي الرحلة واتينا صدقاتها نحلة، ثم سرنا في قفر صفر، واقتحمنا صدر فلاة تروع كل سعادة:
# ومهامه كالبحر لا اثرا ... فيها لمفتقر ولا سنن
# لو سار فيها النجم ضل بها ... حيران لا شام ولا يمن PageV01P060 الي ان وصلنا الي تبوك التي غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلدها اليوم خراب، وعلي كل جدار غراب، فوردنا البير المبارك التي فاضت ببركة رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرحنا بنزولها وسرحنا في ظل نخيلها ثم سرنا في مهامه تجمع بين النفس والجزع، وتتصيد عنقاء البسالة في شرك الفزع، الي ان وصلنا الي العلا بعد مدي بعيد، وعناء شديد، وهي بليدة ذات منظر جميل، كثير المياه والنخيل، وبينها وبين تبوك مسيرة ثمانية ايام، نهارا وليلا وهي مسافة لها مهابة ومخافة، تتعب فيها الركاب، وتفقد الرفقاء والصحاب: وتكابد الخطوب الصعاب، وقديما ضربت العامة بها مثلا فقالت: ترك ابوك بين العلا وتبوك، ثم رحلنا الي العلا صباحا، وسرنا غدوا ورواحا، الي ان وردنا بيرا يقال لها )بير الناقة( بقرب الموضع المعروف بمبرك الناقة. ويعنون بالناقة هاهنا ناقة النبي صالح صلي الله عليه وسلم فوافينا بجهد عظيم وعطش عميم، وهجير كانما ارسل من نار الجحيم، فبتنا بها ثم ادلجنا منها، وتبلج الفجر ونحن نسير في مدن النبي صالح عليه السلام، فعاينت منها عجبا، بيوتا منحوتة من الصخر، ومجالس مكونة من الجبال لا تفني الي اخر الدهر، وغرفا معلقة في الهوا ماوي للنسر، وقصورا مقصورة علي الوحوش والطير، كما قال تعالي وهو اصدق القاءلين وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا امنين فادرك الناس العبر، وعاينوا منظرا لا تشرحه عبارة الخبرة، لا يخبر عنه الا منظره، ولا يشفي من حديثه الا محضره، وما عدا ذلك فنجم من سماء، ونقطة من ماء:
# كما قابل الزند بركان نار ... وحقف الثماد القليل بحار
# ولم نزل نسير، وقد جد المسير وحمي الهجير، وعدم الماء، وتحكم العناء، وعم العطش والاعياء وكاد ان يستولي علينا الفناء:
# ولذة جسمي ذلك الضني ... وراحة قلبي ذلك الالم
# ولم تزل الحال كذلك حتي وردنا ماء هدبه فاغثنا به غلل الاكباد، وعادت الارواح للاجساد، ولما شارفنا ارض هدية، تفاءلنا بان تكون لنا هدية، وقصد عربان الفلا ان يتخذونا كاسمها ويجعلوننا في الدروس كرسمها، فضربوا علي ذنب الركب في راس المضيق، واذاقوه دون برد الماء باطراف الاسنة عذاب الحريق، فانبري من الركب من صرفهم عن تلك النية وصافحهم بيد البلية، ثم حللنا عري السفر، وحللنا بساحة هدية الظفر، فاحدقنا بها احداق الهدب بالعين، واطرنا بمختلس وصالها وغربان البين، واجتلينا منها عروسا قد مد بين يديها بساط الماء، وتوجت بالهلال وقرطت بالثريا ووشيت بنجوم السماء، وبتنا تلك الليلة مسرورين بالقرب مستبشرين، حامدين الله تعالي شاكرين مرتقبين لوشك الرحيل منتظرين:
# طال الوقوف برسم الدار يا حادي ... فمن عسي خبر من جانب الوادي
# عرج بمنعرج الوادي لعل به ... منهم شفاء لقلب الهاءم الصادي
# ثم ارتحلنا صبحا، وسرنا نتلقي نجحا، ولم نزل نفري الفلا ونجذب البرا، ونجد السير ونءثر السري، حتي بدت اعلام وادي القري فدنا الانس، وانشرحت النفس، ونسخ باليوم الامس، كلما قيل غدا تدنو الدار، ويقرب المزار طربت علي السماع، وترقبت الملتقي من ثنيات الوداع، وكفكفت العبرات، وتمثلت بهذه الابيات:
# قالوا غدا تدنو فوا حسرنا ... لو كان بالعمر غدا يشتري
# اسمع بالقرب ولكنني ... لا تنطفي ناري حتي اري
# يا ليلة قد بقيت هل تري ... احمد في صبح رجالك السري
# وحين وصلنا الي ثنية )المدينة النبوية الكريمة( علما ان لمشاركة اسمها استحقت الثنايا القبل، ولما انجلت عنه من بارقة اللقاء اتصف بها الاشتراك واتصل، فشاهدنا نورا خالف العادة اشراقه، وعز علي ضوء النسرين لحاقه عرفته البصاءر قبل الابصار وانكرته النواظر لعلو جوهر نزره علي الانوار، ففسحت لطرف طرفي في ذلك الافق مجالا، وارسلت دمعي سجالا ونظمت ارتجالا:
# الله اكبر حبذا اكباره ... لاح الهدي وبدت لنا انواره
# لاحت معالم يثرب وربوعها ... مثوي الرسول وداره وقراره
# هذا النخيل وطيبة ومحمد ... خير الوري طرا وها انا جاره
# هذا المصلي والبقيع وهاهنا ... ربع الحبيب وهذه اثاره
# هذه منازله المقدسة التي ... جبريل ردد بينها تكراره
# هذه مواضع مهبط الوحي الذي ... تشفي الصدور من العمي اسطاره PageV01P061 هذه مواطء خير من وطء الثري ... وعلا علي السبع العلا استقراره
# ملا الوجود حقيقة اشراقه ... فاضاء منه ليله ونهاره
# والروضة الفيحاء هب نسيمها ... والبان بان ونم منه عراره
# وتعطرت سلع فسل عن طيبها ... لم لا تطيب وحولها مختاره
# بشرك يا قلبي فقد نلت المني ... وبلغت ما تهوي وما تختاره
# قد امكن الوصل الذي املته ... وكذلك حبي امكنت اسراره
# قد كان عندي لوعة قبل اللقا ... فالان ضاعف لوعتي ابصاره
# رفقا قليلا يا دموعي اقصري ... فالدمع يحسن في الهوي اقصاره
# قد كانت العين الكريمة في غني ... عن ان يفيض بتربها تياره
# ايضيع من زار الحبيب وقد دري ... ان المزور بباله زواره
# ايخيب من قصد الكريم وعنده ... حسن الرجاء شعاره ودثاره
# ايءم بابك مستقيل عاثر ... فيرد عنك ولا تقال عثاره
# حاشا وكلا ان تخيب املا ... فيعود صفرا خيبت اسفاره
# يا سيد الارسال ظهري مثقل ... فعسي تخف بجاهكم اوقاره
# رحماك فيمن اوبقته ذنوبه ... فكانما اقباله ادباره
# ليس الصغار وقد تعاظم وزره ... والعفو تصغر عنده اوزاره
# شط المزار ولا قرار وشدما ... يلقي محب شط عنك مزاره
# وافي حماك يفر من زلاته ... واليك يا خير الانام فراره
# واتاك يلتمس الشفاعة والرجا ... اقتاده وظنونه انصاره
# والعبد معتذر ذليل خاضع ... ومقصر قد طولت اعذاره
# متسول قد اغرقته دموعه ... متنصل قد احرقته ناره
# قدفت به في غربة اوطانه ... ورمت به لعلاءكم اوطاره
# فامنن وسامح واعف واصحف واغتفر ... فلانت ماح للخطا غفاره
# صلي عليك الله ما حيا الحيا ... روض الربا وترنمت اطياره
# ثم تحدرنا من الهضاب، وقذفتنا بطون الاودية من افواه الشعاب ولاحت لنا الانوار النبوية من تلك القباب وشرفنا الجباه بوطء ذلك التراب:
# ولما راينا ربع من لم يدع لنا ... فءادا لتذكار الديار ولالبا
# نزلنا علي الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
# ومن اداب الزيارة اذا اشرف الزاءر علي المدينة او علي البيت ان يترجل ولما قدم الجوهري المدينة ترجل وجعل يقول:
# رفع الحجاب لنا فلاح لناظري ... قمر تقطع دونه الاوهام
# واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرحال حرام
# قربتنا من خير من وطء الثرا ... فلها علينا حرمة وذمام
# ومشي حتي بلغ الي المسجد وهو ينشد:
# هذه دراهم وانت محب ... ما احتباس الدموع في الاماق
# والمغاني للصب فيها معان ... فهي تدعي مصارع العشاق
# حل عقد الدموع واحلل رباها ... واهجر الصبر واقض حق الفراق
# ووصلنا الي المدينة النبوية، المقدسة الشريفة المخصوصة بالصفحة الزهراء والتربة البيضاء، والبقعة المشرفة بمجد صلي الله عليه وسلم سيد الانبياء صلي اله عليه وسلم صلاة تتصل مع الاحيان والاناء، فنزلنا بها من ضحي يوم الخميس التاسع عشر لذي القعدة من العام المذكور ثم ابتدرنا الي الحرم الشريف، والكرم قد فتح الباب ورفع الحجاب وملا بالبر الرحاب، فاستعظمنا الاقدام علي المقام، وعجزنا عن اداء ما يجب من السلام فعبرت العبرات عن الكلام ووقفنا بين يدي ساكنه عليه افضل الصلاة وازكي السلام، فيا لها تحية ارق من النسيم اذا سري وسلاما اندي علي الاكباد من قطر الندي، والذي في الاجفان من سنة الكري، وحين فزت بهذه النعمة فوزا عظيما، ودخلت مع تلك الفوحة مدخلا كريما، وثبت بعد الاستغفار بالتربة والرحمة لقوله تعالي ولو انهم ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله ثوابا رحيما، واخذت في تلاوة القران المنزل عليه في حضرته ومثلت نفسي جالسا بين يديه الكريمة اعرض عليه درسي بعد استيذانه ومشورته، ثم ختمت الختمة بالدعاء، واضرمت نيران الاشواق بماء البكاء، وهنات نفسي ببلوغ المني وزوال العناء:
# وعفرت خدي في شدا ذلك الثري ... ومتعت طرفي بالحبيب ومسمعي PageV01P062 ثم اقبلت علي ذلك الحرام الشريف. والمسجد الرفيع المنير، اتامل محاسنه، واتخيل فيه بين اصحابه الابرار ساكنه، فمن ابدع ما رايته وابرعه قصيدة فريدة كتبت بالخط المذهب الراءق البديع، واثبتت في الوان الاذهان التي تخجل زهر الربيع ورفعت امام المقدسة في سقف المسجد الشريف الرفيع فنحلت القراطيس لءلءها، ونقلت كل ما كان قبلها وبعدها، وهاهي تسفر عن غرتها الواضحة، وتعبق عن نسمتها النافحة، وتشهد لناظمها بالقريحة الراجحة والعقيدة الصالحة: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم،
# سلام كنشر الورد من مسقط الندا ... عليك رسول الله يا منزل الهدي
# ويا مهبط الاملاك والوحي لم تزل ... انيسا بزوراء الرسول ممجدا
# ويا تربة المختار افديك تربة ... بنفسي وان كانت اقل من الفدا
# ويا بيته حيا ومثواه ميتا ... لك الفخر في حاليك بيتا ومشهدا
# تضمنت اعضاء الرسول مبوءا ... مهادا من الفردوس فيك ممهدا
# سقي الله منك الترب افضل ما سقي ... وصليعلي من حل فيك موسدا
# فيا منزل الابرار حييت منزلا ... ويا مسجد الابرار شرفت مسجدا
# كاني اري صحب النبي محمد ... بارجاءك انبثوا ركوعا وسجدا
# ففيك بدت من جنة الخلد روضة ... تطوف بها الاملاك مثني ومفردا
# سلام من الرحمن يذكو اريجه ... اخص به خير الامام محمدا
# سلام ورضوان وروح ورحمة ... علي روحه ما راح ساع وما غدا
# فيا خير اهل الارض بيتا وعنصرا ... واشرف خلق الله نفسا ومحتدا
# واوسعهم خلقا وازكي خلاءقا ... واطيبهم خيما واطيب مولدا
# ويا صفوة الرحمن من خير خلقه ... واطولهم طولا واعظم سءددا
# شهدت بان الله لا رب غيره ... وان رسول الله حقا محمدا
# واشهد ان الله اهداك رحمة ... الي خلقه واختارك الله سيدا
# فصلي عليك الله يا خير مرسل ... ويا خير من بالمعجزات تفردا
# وصلي عليك الله ما لاح بارق ... وما ناح طير في الغضون مغردا
# وصلي علي الابرار اهلك انهم ... بنورهم ياتم من قد تزهدا
# هم القوم عنهم اذهب الرجس كله ... وركب فيهم كل خير واوجدا
# وصلي علي اصحابك الغر انهم ... نجوم بها ينجو غدا من بها اهتدي
# صلاة الاهي والسلام مضاعف ... علي المصطفي المختار ما اتصل المدي PageV01P063 الهم ادم العز والتمكين والنصر والفتح المبين لعبدك المسكين، الذي اوليته امور المسلمين واخترته علي كثير من العالمين السلطان الملك الناصر، ناصر الدنيا والدين، وابو المعالي محمد قسم امير المءمنين سلطان الاسلام والمسلمين، قاتل الكفرة والمشركين، قاهر الفجرة والمتمردين، حامي حوزة الدين، سلطان الديار المصرية والعراقية، والبلاد الشامية، ملك البحرين خادم الحرمين الشريفين، ولد السلطان المرحوم، الملك المنصور، سيف الدنيا والدين قلاون الصالحي ادام الله ايامه، ونشر في الخافقين رايته واعلامه، وجعل السعد والاقبال حيثما توجد امامه، وكان ابتداء العمل في شهر ربيع الاول، وانتهاءه في جمادي مستهل الاخير سنة احدي وسبعماءة للهجرة النبوية انتهي. والروضة المقدسة مع اخر الجهة القبلية من المسجد الشريف مما يلي الشرق، ولها خمسة اركان خمسة صفحات وشكلها عجيب، لا يكاد يتاتي تصويره لاحد ولا تمثيله، والصفحات الاربعة محرفة من القبلة تحريفا بديعا لا يتاتي لاحد استقبالها في صلاته، لانه ينحرف عن القبلة وقيل ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه اخترع في تدبير بناءها مخافة ان يتخذها الناس مصلي، وفي الصفحة الغربية منها صندوق من ابنوس مختم بالصندل مصفح بالفضة مكوكب بها هو قبالة راس النبي صلي الله عليه وسلم، وطوله خمسة اشبار وعرضه ثلاثة وارتفاعه اربعة اشبار، وفي الصفحة القبلية امام وجه النبي صلي الله عليه وسلم مسمار فضة هو قبالة الوجه الكريم فيقف الناس امامه للسلام عليه صلي الله عليه وسلم والي قدميه راس ابي بكر الصديق رضي الله عنه وراس عمر الفاروق رضي الله عنه مما يلي كتفي ابي بكر رضي الله عنه فيقف المسلم مستدبر القبلة ومستقبل الوجه الكريم فيسلم ثم ينصرف الي وجه ابي بكر، ثم الي وجه عمر رضي الله عنهما، وامام هذه الصفحة المكرمة نحو العشرين قنديلا معلقة من الفضة، وفيها اثنان من الذهب وتوقد كل ليلة مع غيرها من الشمع العظيم العجيب، فجميع سعة الروضة المباركة من جميع جهاتها ماءة شبر واثنان وسبعون شبرا، مءزرة بالرخام البديع النحت، الراءق النعت وينتهي منها الي نحو الثلث والي حيز الرخام تنتهي الاستار من الديباج وهي لا زوردية اللون مختمة بخواتم بيض مثمنة ومربعة، ومنظرها منظر راءق بديع الشكل، والجدار المكرم قد علاه تضميخ المسلك والطيب متراكما عليه علي طول الازمنة وتعاقب الايام، والذي يعلو مع علو الجدار شبابيك عود متصلة بالسمك الاعلي لان اعلي الروضة المقدسة متصل بسمك الجدار الشريف، وبين الروضة المقدسة والشبابيك المباركة مدي واسع، وللشبابيك ابواب مكتوبة علي كل باب منها ما نصه )بسم الله الرحمن الرحيم خدم بهذه الدار بزينة للحرم الشريف مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين ابي الفتح بيبر الصالحي، قسيم امير المءمنين في سنة ثمان وستين وستماءة، وفي جوفي الروضة المقدسة حوض صغير مرخم في قبلته شكل محراب قيل انه كان بيت فاطمة رضي الله عنها وقيل انه قبرها والله اعلم، وعن يمين الروضة المقدسة المنبر المبارك الذي قصر الصانعون عن صنعته ونبت الافهام عن مرام شبهه فقام في ادق نمنمة، واوضح رقم من رفيع الابنوس ونفيس الصندل الاحمر والاصفر والبقس واللبع والبقم والشوحط والقيقب باحكم تصنيف وابدع تركيب وما بينهما الروضة التي جاء فيها الحديث انها من رياض الجنة فتزاحم الناس فيها للصلاة وحق لهم ذلك وبازاء الجهة القبيلة عود يقال انه مطبق علي بقية الجدع الذي حن للنبي صلي الله عليه وسلم وقطعة منه في وسط العمود ظاهرة يقبلها الناس ويتبركون بلمسها ومسح خدودهم فيها، وطول المسجد الكريم ماءة وست وتسعون خطوة وسعته ماءة وست وعشرون خطوة وهو بالذراع ثلاثماءة ذراع طولا وماءتان عرضا وتكسيره من المراجع المغربية اربعة وعشرون مرجعا، وعدد سواريه ثمانماءة وتحفة من جهاته الاربع بلاطات مستديرة به ووسطه كله مفروش بالحصا والرمل وفي صحنه قبة بيضاء كبيرة امامها خمس عشرة نخلة نصف جدار القبة الاسفل رخام موضوع ازار علي ازار مختلف الصنعة واللون مجزع ابدع تجزيع، والنصف الاعلي من الجدار منزل كله بالذهب قد انتج الصناع فيه نتاءج غريبة من الصنعة فيها تصاوير اشجار مختلفات الصنعة ماثلات الاغصان فيه بثمرها، والمسجد المكرم كله علي تلك الضفة لكن الصنعة PageV01P064 في جدار القبلة احفل والاحتفال في هذا المسجد المبارك اكثر من ان ياتي عليه الوصف وللمسجد الكريم اربعة ابواب كبار هي المفتوحة الان في الغرب منها اثنان يسمي احدها باب الرحمة والثاني باب الخشية وفي الشرق واثنان يعرف الواحد بباب جبريل عليه السلام، والثاني بباب الرخاء، ويقابل باب الرحمة مدرسة لم ار احسن بناء منها ولا ابدع صنعة، ويقابل باب جبريل باب عثمان رضي الله عنه وهي التي استشهد بها وبازاء المقصورة لجهة الشرق خزانتان كبيرتان تحتوي علي كتب ومصاحف موقفة علي المسجد المبارك، ويخارجه لجهة الشرق دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه وبازاءها دار عمر بن الخطاب رضي الله عنه ودار ابنه عبد الله رضي الله عنه، وللحرم الشريف اربع صوامع في الاربعة الجوانب، وبظاهر المدينة الكريمة من جهة القبلة علي ميلين اثنين منها مسجد قباء وهو مسجد حسن عدل التربيع مستوي الطول والعرض، ظاهر البركة كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيه راكبا وماشيا، وروي الترمذي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال الصلاة في مسجد قباء كعمرة، وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال من توضا فاحسن وضوءه ثم جاء مسجد قباء فركع فيه اربعة ركعات كان ذلك كعمرة علي عمرة وفي وسطه مبرك الناقة بالنبي صلي الله عليه وسلم وعليه شبه روضة صغيرة يتبرك الناس بالصلاة فيه وفي صحته مما يلي القبلة شبه محراب علي مصطبة هو موضع ركوع النبي صلي الله عليه وسلم وباعلي المحراب مكتوب ما نصه بسم الله الرحمن الرحيم لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه، فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين، هذا مقام النبي صلي الله عليه وسلم جدد هذا المسجد في تاريخ سنة احدي وسبعين وستماءة وطول المسجد ماءة وعشرون خطوة وعرضه كذلك وله باب واحد من جهة المغرب ومءذنته عالية جدا بيضاء تظهر علي بعد، وامام بابه بءر كبيرة عذبة معينة، ياتي الماء منها الي المدينة، وفي قبلة المسجد دار ابي ايوب الانصاري ويلي دار ابي ايوب وهي دار بني النجار دار عاءشة وبازاءها دار عمر ودار فاطمة ودار ابي بكر رضي الله عنهم، وقباء كانت مدينة كبيرة متصلة بالمدينة المكرمة والطريق اليها بين داءق النخيل المتصلة والنخيل يحدق بالمدينة وجهاتها كلها، واعظمها نخلا جهة القبلة وجهة الشرق وعند قفولنا من قباء. اتينا مسجد الفتح الذي انزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه صورة الفتح فتبركنا برءيته وشفعنا ما شاء الله في بقعته، وبظاهر المدينة الكريمة من جهة الجوف علي مقدار ثلاثة اميال منها جبل احد وبه مشهد حمزة رضي الله عنه ومشاهد الشهداء بازاءه وفي طريق احد، مسجد علي رضي الله عنه ومسجد سليمان الفارسي رضي الله عنه، وبخارج المدينة الكبيرة من جهة الشرق بقيع الغرقد فاول ما يلقي الخارج من باب البقيع علي يساره مشهد صفية عمة النبي صلي الله عليه وسلم ام الزبير بن العوام رضي الله عنهما وامامه قبر مالك بن انس رضي الله عنه وعليه قبة صغيرة مختصرة البناء وامامه قبر السلالة الطاهرة النبوية ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قبة بيضاء وبقربه عقيل بن ابي طالب وعبد الله بن ابي جعفر الطيار رضي الله عنهم، وبازاءهم روضة فيها ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم بازاءها روضة صغيرة فيها ثلاث من بنات النبي صلي الله عليه وسلم تليها روضة العباس بن عبد المطلب والحسن بن علي وراس الحسن الي رجلي العباس رضي الله عنهما وهي قبة كبيرة مرتفعة في الهواء والقبران مرتفعان عن الارض متسعان مغشبان بالواح ملصقة ابدع الصاق مرصعة بصفاءح الصفر ومكوكبة بمسامير علي ابدع صفة واجمل منظر وعلي هذا الشكل قبر ابراهيم بن النبي محمد صلي الله عليه وسلم وفي اخر البقيع قبر عثمان الشهيد ذي النورين رضي الله عنه، وعليه قبة كبيرة مختصرة عالية وعلي مقربة منه مشهد فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب رضي الله عنهما وعلي القبر مكتوب ما ضم قبر ام احد كفاطمة بنت اسد رضي الله عنهما وعن بنيها ومشاهد هذا البقيع المكرم اكثر من ان تحصي لانه مدفن الجمهور من الصحابة المهاجرين والانصار رضي الله عنهم وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال من مات في احد الحرمين حاجا او معتمرا بعثه الله يوم القيامة لا حساب عليه ولا عذاب وفي طريق اخر بعث من الامين يوم PageV01P065 القيامة وعن ابن عمر عنه عليه السلام من استطاع ان يمت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن يموت بها وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال من جاءني زاءرا لا يهمه الا زيارتي كان حقا علي الله سبحانه ان اكون له شفيعا، وروي عنه صلي الله عليه وسلم من زارني بعد وفاتي فكانه زارني في حياتي.
# وفي كتاب الشفاء لابن سبع رحمه الله ان بعض العلماء قال ومما خص الله به نبيه صلي الله عليه وسلم من الايات الظاهرة والعلامات الزاهرة الشعاع الذي يري فوق المدينة كالاكليل يتطاير من موضع لا يخفي علي من يتامله وهذه كرامة افرد بها المدينة دون ساءر البلدان. وللمدينة المكرمة اربعة ابواب وهي تحت سورين في كل سور باب يقابله باب اخر الواحد منها حديد كله ويعرف بباب الحديد ويليه باب الشريفة ثم باب القبلة ثم باب البقيع المذكور، وقبل سور المدينة من جهة الغرب بمقدار غلوة هو الخندق الشهير الذكر الذي صنعه النبي صلي الله عليه وسلم عند تحزب الاحزاب وبينه وبين المدينة المكرمة عن يمين الطريق العين المنسوبة للنبي صلي الله عليه وسلم وعليها خلق عظيم وبنيان مستدير ومنبع العين وسطه كانه الحوض المستطيل، وتحته سقايتان مستطيلتان باستطالة الخلق، فقد ضرب بين كل سقاية وبين الحوض المذكور جدار، فحصل الحوض محدقا بجدارين وهو يمد السقايتين المذكورتين ويهبط اليهما علي ادراج عددها خمسة وعشرون درجا وماء هذه العين المباركة يعم اهل الارض فضلا عن اهل المدينة، وللمدينة المكرمة سقاية ثالثة داخل باب الحديد يهبط اليها علي ادراج وماءها معين وهو بمقربة من الحرم الكريم، والمدينة المكرمة في مستو من الارض شريف نزيه وسماها عليه السلام طيبة لان من توجه نحوها يجد راءحة طيبة علي مسيرة اميال، والمدينة المكرمة متسعة الارجاء مشرقة الانحاء طيبة الهواء كثيرة النخيل والماء ممتدة التخطيط والاستواء حسنة الترتيب والبناء لم ار قط ولم اتنشق ءانق من رباها ولا اعبق من صباها ولا امرع من روضها، ولا امرح من ارضها ولا اصفي من جوها ولا اضوا من ضوءها، ولا اشرق من نورها وافتن من زهرها ولا ارق حاشية من اديمها ولا الصق بنياط القلب من ارجها ونسيمها.
# احب الحما لاجل من سكن الحما ... ومن اجل من فيها تحب المنازل PageV01P066 ولم ازل الازم ذلك الحرم الشريف مساءا وصباحا واتنعم في روضته الجنة غدوا ورواحا، وارسل دمع اللقاء مدرارا، واناجي الحبيب ليلا ونهارا، فتهب نفحات القبول من ذلك الجناب، وتنفح ارواح الرحمة فاجلي المحبوب من وراء حجاب، ويزدحم الناس علي الروضة المقدسة فتتلقاهم جنات عدن مفتحة لهم الابواب، وفي كل ليلة تتجدد لها من اللطاءف والتحف، والطراءف والزلف، ما تقصر الالسن من نعتها، وما نري من اية الا وهي اكبر من اختها، وقد اثبت جميع ما سمعت، وجميع ما لقيت من ذلك الحرم النبوي الشريف في برنامج روايتي. واكبر من لقيت به وافضلهم واعلمهم بالله تعالي وازهدهم واكملهم الشيخ الامام الاوحد، ولي الله تعالي ابو محمد بن اسعد بن علي اليافعي، اليمني الشافعي، رضي الله عنه هو اجل العلماء العابدين وافضل الاولياء الزاهدين، واحفل الادباء البلغاء الماجدين اثر الفقر عن الغني، واختار الاخرة علي الدنيا وتبدل من الجياد، بالوهاد، واعتاض من اللدونة بالخشونة فقطع العلاءق، وهجر الخلاءق، وراي الدنيا ساعة فجعلها طاعة، وشمر للعبادة كل التشمير وبالغ في الزهادة حتي ما ابقي من فتيل ولا قطمير، فخرج من مواطنه الي بلاد اليمن ساءحا وانقطع لعبادة مولاه شابا صالحا، مفارقا للامرة، وهاجر دياره الي دار الهجرة، فاشتهر علما وعقلا، واشتغل بالحق عن الخلق وكفي بالعبادة شغلا، واستنفذ في طاعة مولاه الجهد، واستشهد في دنياه الجهد، واثر الرغبة عنا والزهد، وتسوغ صابها كما يتسوغ الشهد، واطال في حنادسها السهد، وواصل الصيام والقيام حتي افني العظم والجلد، ولقد عاينته وقد الصق بالارض الخد وارسل دموعه حتي سقت الثري والنجد، وعلا صياحه متاوها باكيا حتي كاد ان يبكي الحجر الصلد. فيرحمه من شاهدوه قد فني ويرتجي له الخلد. فاستقر بالحرم النبوي الشريف وقر في ذلك الجنات العالي المنيف، وقسم مجاورته الكريمة. بين الحرمين الشريفين مكة والمدينة فتارة يكون في جوار بيت الله، وتارة يسكن في حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وشرف وكرم. لم يزل علي ذلك من سنين، فله من الحجج ما ينيف، علي الخمسين، ما ملك زيادة علي ستر عورته ولا علم احد من اين ياتيه سد جوعته، وقد رفع العلم قدره، واحتقرت العين طمره، ولو اقسم علي الله لابره:
# رب ذي طمرين نضو ... يامن العالم شره
# لا يري الا غنيا ... وهو لا يملك ذره
# ثم لو اقسم في شء ... علي الله ابره
# لقيته بالحرم النبوي الشريف فسمعت منه، ورويت عنه، وظهرت لي بركة لقاءه، واجابة دعاءه. نفعنا الله به وباولياءه وسمعت من لفظه كثيرا من تاليفه الذي سماه كتاب الارشاد والتطريز. في فضل ذكر الله وتلاوة كتابه العزيز، وفضل الاولياء والناسكين والفقراء والمساكين، وهو تاليف بديع السلك، واجازه لي واذن لي في روايته عنه واجازني اجازة تامة وانشدني منه قصاءد عديدة لنفسه، من ذلك قصيدة طويلة احسن فيها ما شاء واجاد واولها.
# قفي حدثينا من حديث الاحبة ... وقد سكروا من كاس راح المحبة
# واقمار حسن قد تجلت ليجتلوا ... عراءس انوار عن الوصف جلت
# ومن ذلك قصيدته التي اولها:
# تركت هوي ليلي وسعدي بمعزل ... وعدت الي تصحيح اول منزل
# ونادت بي الاشواق مهلا فهذه ... منازل من تهوي رويدك فانزل
# وانشدني لنجم الدين الاصبهاني:
# وقد اوطات نعلي كل ارض ... وقد اتعبت نفسي باغتراب
# وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب PageV01P067 ومن اعظمهم رياسة، واكرمهم سيادة وسياسة، الشيخ العالم الرءيس جمال الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف الخزجي المصري السعدي العبادي رضي الله عنه ذو المجادة والاصالة، والسيادة الماثورة والجزالة، والحفظ لرسوم العلم والجلالة، الذي علم بالوفد، وشهد بالرفد، وتبوا بحبوحة المجد، وسار سيرة الصلحاء الاخيار وورث الاعمال البرة من اسلافه، وتقليل ذروة العز المكينة، واشير اليه بالسمت والعدالة والسكينة، كبير الرءساء، واثير الكرماء، وعارض النعماء، وفاضل العلماء وكامل السءدد والعلاء، عكف علي اسماع الحديث واقامة السنة، لقضاء اوطار اهل الاوطار، لا واهي الهمة ولا ضعيف المنه، لقي الصدور الاكابر، فوعي صدره علما كبيرا وسقي زلال الحكمة فاحيا الله به انعاما واناسي كثيرة.
# جزته جوازي الخير عنهم فانه ... سقاهم بشءبوب من العدل ساجم
# فقد سار فيهم سيرة لم يسر بها ... من الناس الا مثل كعب وحاتم
# لقيته بالحرم النبوي الشريف تجاه الروضة المقدسة، فسمعت عليه كثيرا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، الاربعين حديثا التي خرجها له الامام الحافظ علم الدين البرزالي الدمشقي في كتاب الزيارة لابي اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن عساكر، وحدثني بها عن ابي اليمن بن عساكر المذكور سماعا عليه، واجازنيها مع جميع ما يحمله ويرويه اجازة تامة مطلقة عامة، ومولده في سنة ست وسبعين وستماءة وما برحت في ذلك الحرم النبوي الشريف في بلوغ سول، ومجاورة اكرم نبي، وافضل رسول، الي ان وصلت الركبان الشامية التي كنا خلفنا خلفنا، فخرجنا باثر وصولهم، وهبت علينا نفحات القبول والتكرم، والشوق في كل ذلك مكتنف ولا دمع الا منذرف، ولا قلب الا مختطف.
# ولولا الترجي للمحبين لم تكن ... قلوبهم يوم النوي تعمر الدرا
# وكان خروجنا من المدينة الكريمة في ضحوة يوم الاثنين الثالث والعشرين لذي القعدة المذكورة وسرنا نكفكف امطار الدموع، ونخلف المدينة الكريمة بالطرف الرامق والقلب الولوع، وقلبي يتوقف ويتخوف علي اللحاق، ويتخلف عن الرفاق من فرق الفراق، بعد فرح التلاق فصارعت مرامه وانشدت امامه:
# لله اي هوي برامه ... حيث القلوب المستهامه
# لم يبق قلب في الحمي ... الا وقد اعطي زمامه
# بالله يا حادي القلوب ... اذا رجعت مع السلامة
# فاخدع فءادي عله ... يرعي لمنزله ذمامه
# حتي انتهينا الي ذي الحليفة وهي علي خمسة اميال من المدينة احرم من هناك اكثر الناس بالحج مفردين، وقارنين ومتمتعين فاحرمت منها بحجة مفرد، ومنها احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنها هو حرم المدينة الكريمة الي مشهد حمزة رضي الله عنه الي )قبا( ثم سرنا ملبين راغبين لله تعالي مبتهلين، ولم نزل نسير في تلك الاودية وهجيرها يلفح. وزفيرها لا يكف عنا ولا يصفح الي ان وافينا وادي الصفراء فنزلنا علي نعيمه الذي به حييت الذماء، وان هو الا الاسودان التمر والماء، وسرنا الي ان نزلنا ببدر وهناك يجتمع من مصر والشام الطريقان، ويتالف منهما الفريقان. وبمنزلنا ذلك اجتمعنا مع الركب المصري والمحمل الامري فروينا من عذب ذلك الماء، وزرنا مشاهد الصحابة الشهداء. ثم رحلنا الي ان وردنا ماء )رابغ( بقرب الجحفة فاحرم هنالك من كان دون احرام. وارتحلنا محرمين الي بلد حرام. الي ان وصلنا )خليص( فوردنا من ماءها النمير. وتزودنا تمورها الكثير، وارتحلنا الي ان وصلنا الي بطن )مرو( وقد انسنا بدنو المرام. والاقتراب من بيت الله الحرام. فادركنا في تلك الطريق الظلال بقية المقيل، وخيمنا بين متكاثف ذلك النخيل، وسرنا الي ان وصلنا مكة شرفها الله تعالي فدخلناها من كداء الثنية التي باعلاها في ضحوة يوم السبت الخامس لذي الحجة من العام المذكور. والاصوات تصافح الاذان بالتلبية، والالسنة تضج بالرغبي والادعية فياله يوما طرز به العمر وانشرح له الصدر، ووضع فيه الوزر واجزل الثواب والاجر. فاعظم بحرمة حرمته واكرم بمساءه وصحبته واعبق بكافور غدوته، وزعفران عشيته، وعنبر ليلته، وفي ذلك يقول صاحبنا نجم الدين ابو الحسن علي بن داوود بن يحيي بن كامل الحنفي الدمشقي ونظمها قبل الوصول الي الكعبة شرفها الله تعالي.
# ليلة الوصل بالمليحة اهلا ... بك يا غاية الاماني وسهلا PageV01P068 طال عمر الصدود دونك حتي ... كدت اقضي اسي واعدم عقلا
# قد اشاب الفراق راسي حتي ... ظنني الناس في الشبيبة كهلا
# يا ليالي الوصال لا صرم الدهر ... لنا بعد ما بلغناك حبلا
# كم بكيناك بالدموع اشتياقا ... لا نبالي في ذلك لوما وعذلا
# وركبنا نجاءب السهر نطوي ... من قفار الافكار وعرا وسهلا
# ولعمري جميع ذلك حلو ... غير ان الوصال والله احلا
# يا جفوني لك الهناء تقضي ... زمن البعد والجفا وتخلا
# فتملي بما تمنيت هذا ... ربع مي وهذه مي تجلا
# فاجعلي دمعك المصون نثارا ... فهو اعلي من اللءالي واغلا
# اتري هذه منازل مي ... عن يقين وهذه مي ام لا
# وهل الدهر جامع لمحب ... بك يا حلوة الشماءل شملا
# لا تلومي علي الجهالة صبا ... لا يري غير شغله بك شغلا
# كان قبل الهوي عزيزا فلما ... ذاق طعم الهوي استكان وذلا
# فغدا يبصر الشقاء نعيما ... ويعد الملام في الحب جهلا
# طاب يا ربة الستور سقامي ... عندما طاب في هواك وجلا
# واذاب البعاد جسمي نحولا ... وانقضي بالصدود عمري وولا
# ثم زال الشقا وفزت بوصل ... منك اعلي من الحياة محلا
# وبلغت المني فلست ابالي ... اقبل الدهر بعد ذا ام تولي
# وحين حمدنا السري، ووصلنا الي ام القري وعلمنا اننا اضياف الله فدخلنا منه باحسن القري وتبدت لنا الكعبة الغراء في استارها، وتجلت لنا المليحة في حلل انوارها
# وضعنا جباها في الثري قد تهللت ... اساريرها منها وزاد سرورها
# وطفنا بها سبعا وزفت ظلالها ... علي خاءف مثلي اتي يستجيرها
# وحين وقع نظري عليها، ومثلت لديها، انشدت مرتجلا بلسان الخضوع، وكتبت خجلا بماء الدموع.
# الهي هذا البيت بيتك جءته ... وعادة رب البيت ان يكرم الضيفا
# فهب لي قري فيه رضاك وانني ... من النار خوفي فلتءمني الخوفا
# واخذنا نطوف طواف القدوم، ونعرف ما لنا من الكرامة بموجوده علي المعدوم، وقضينا الانساك مهتدين في قضاءها، مقتدين في شروع اداءها، وعدنا الي البيت الحرام نطوف به ونستلم، وتقبل اركانه ونلتزم، ونصبر عند تقبيل الحجر علي الاصطدام والاظطرام، نغتفر الزحام عند الورود علي منهله والمنهل العذب كثير الزحام، ونستنزل الالطاف ونستلذ المقام بين الركن والمقام، ونشرب من ماء زمزم ما يروي الاوام، ويبري من السقام، والقلب يتشبت باهداب تلك الخيام، ويوطن نفسه دون بقية الجسد علي المقام، والطرف يذرف دموع المذنب الخاطء، واللسان يردد لنجم الدين مهلل بن محمد الدمياطي:
# يروق لي منظر البيت العتيق اذا ... بدا لطرفي في الاصباح والطفل
# كان حلته السوداء قد نسجت ... من حبة القلب او من اسود المقل PageV01P069 والبيت المكرم له اربعة اركان، وهو قريب من التربيع وذكر ان ارتفاعه في الهواء من السطح الذي يقابل الصفا وهو بين الحجر الاسود واليماني تسع وعشرون ذراعا وساءر الجوانب ثمان وعشرون بسبب انصباب السطح الي الميزاب فاول اركانه الركن الذي فيه الحجر الاسود ومنه ابتداء الطواف ويتقهقر الطاءف عنده قليلا كانه يمس جميعه بيده والبيت المكرم عن يساره واول ما يلقي بعده الركن العراقي وهو ناظر الي جهة الشمال ثم الركن الشامي وهو ناظر الي جهة المغرب ثم الركن اليماني وهو ناظر الي حيز الجنوب ثم يعود الي الركن الاسود وهو ناظر الي جهة المشرق وعند ذلك يتم الطاءف شوطا واحدا ومن الركن الذي فيه الحجر الاسود الي الركن العراقي اربعة وخمسون شبرا وذلك داخل الحجر، واما من خارجه فمنه اليه اربعون خطوة وهي ماءة وعشرون شبرا ومن خارجه يكون الطواف. ومن الركن الشامي الي الركن اليماني ما من الاسود الي العراقي لانه الصفح الذي يقابله ومن اليماني الي الاسود ما من العراقي الي الشامي داخل الحجر لانه الصفح الذي يقابله ايضا وباب البيت المكرم في الصفح الذي بين ركن الحجر الاسود بعشرة اشبار وذلك الموضع الذي بينهما من صفح البيت يسمي الملتزم وهو موضع استجاب الدعوة علي ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم ومن الحجر الاسود الي الارض ستة اشبار فالطويل يتطامن لتقبيله والقصير يتطاول له والحجر الاسود مراي بديع ورونق صقيل هو قيد الابصار حسنا وفي وسطه مما يلي جانبه الذي علي يمين المستلم له اذا وقف نقطة بيضاء صغيرة مشرقة تلوح كانها خال في تلك الصفحة المباركة، وفي هذه الشامة البيضاء اثر ان النظر اليها يجلو البصر فيجب علي المقبل ان يقصد بتقبيله من الشامة المباركة ما استطاع، وللحجر عند تقبيله لدونة ورطوبة يتنعم بها الفم حتي يود اللاثم ان لا يقلع فمه عنه فهو اعذب من رضاب الكعاب، واشهي من شم العرب الاتراب، وتلك من خواص العناية الالاهية فيه، روي الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انزل الحجر من الجنة اشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني ادم. وروي الترمذي ايضا من طريق عبد الله بن عمر ان الحجر الاسود والركن اليماني ياقوتان من الجنة ولولا ما طمس من نورها لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب، وفي رواية غيره ولا براء من استلمها من الخرس والجذام والبرص ومن حديث ابن عباس ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجر والله ليبعثنه الله يوم القيامة به عينان يبصر بهما ولسان ينطق يشهد علي من استلمه بحق وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كنت طاءفا مع النبي صلي الله عليه وسلم بيت الله الحرام فقلت فذاك ابي وامي ما هذا البيت. فقال يا علي اسس الله تعالي هذا البيت في دار الدنيا كفارة لذنوب امتي. فقله: فذاك ابي وامي يا رسول الله ما هذا الحجر الاسود. قال: تلك جوهرة كانت في الجنة اهبطها الله الي الدنيا لها شعاع كشعاع الشمس فاشتد سوادها وتغير لونها مما مسها من ايدي المشركين.
# وفي حديث اخر قال دحيت الارض من مكة واول من طاف بالبيت الملاءكة وما من نبي هرب من قرية الا هرب الا الله بمكة يعبده بها حتي يموت وان قبر نوح وهود وصالح وشعيب واسماعيل فيما بين زمزم والمقام.
# وفي حديث اخر ان حول الكعبة من قبور الانبياء ثلاثماءة قبر نبي وان ما بين الركن اليماني والركن الاسود لقبور سبعين نبيا.
# وروي عنه صلي الله عليه سلم انه قال الركن يمين الله في الارض يصافح بها عباده كما يصافح احدكم اخاه وان الركن والمقام ياتيان يوم القيامة كل واحد منهما مثل ابي قبيس لهما عينان وشفتان يشهدان لمن وافاهما بالوفاء.
# وروي صلي الله عليه سلم انه قال ما اتيت الركن اليماني قط الا وجدت جبريل عنده قاءما يقول يا محمد استلم. PageV01P070 وفي حديث اخر انه قال ما اتيت الركن اليماني قط الا وجدت عنده جبريل عليه السلام قاءما يقول يا محمد استلم، وفي حديث اخر انه قال ما اتيت الركن اليماني قط الا وجدت عنده جبريل وهو يقول يا واحد يا ماجد لا تسلبني نعمة انعمت بها علي، وفي حديث ابن عباس قال وقف جبريل عليه السلام وعليه عصابة خضراء قد علاها الغبار فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هذا الغبار الذي علا عصابتك ايها الروح الامين قال ان الملاءكة امروا بزيارة هذا البيت فازدحمت علي الركن فهذا الغبار الذي تري ما تثير الملاءكة باجنحتها.
# وروي ان عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه سلم قال ان الله عز وجل ينزل كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة علي هذا البيت ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناضرين. )والباب الكريم( مرتفع من الارض باحد عشرا شبرا او نصف وهو من فصة مذهبة الصنعة راءق الصفة يستوقف الابصار حسنا وخشوعا للمهابة التي كسا الله بيته وعضادته كذلك والعتبة العليا كذلك وعلي راسها لوح ذهب خالص ابريز في سعته مقدار شبرين وللباب نقرتا فضة كبيرة تان يتعلق عليها قفل الباب وهو ناظر للشرق وسعته ثمانية اشبار وطوله ثلاثة عشر شبرا وغلظ الحاءط الذي ينطوي عليه الباب خمسة اشبار وداخل البيت المكرم مفروش بالرخام المجزع وحياطنه كلها رخام مجزع قد قام علي ثلاثة اعمدة من الساج مفرطة الطول متوسطة فيه وبين الاعمدة اقواس من الفضة عددها ثلاثة عشر، واحدها من ذهب خالص وظاهر البيت كله من الاربعة الجوانب مكسو ستورا من الحرير الاكحل وفي اعلاها رسم بالحرير الابيض فيه مكتوب: )ان اول بيت وضع الناس الذي ببكة مباركا وهدي للعالمين، فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني عن العالمين(، واسم الخليفة الامام وفي سعته قدر ثلاثة اذرع يطيف بها كلها قد شكل في هذه الستور من الصنعة الغريبة اشكال محاريب راءقة ورسوم مقروة مرسومة بذكر الله تعالي وبالدعاء للامام العباسي الامر باقامتها وعدد الستور من الجوانب الاربعة اربعة وثلاثون سترا، وقد وصلت كلها فجاءت كانها ستر واحد يعم الجوانب الاربعة محيطة الاعلي والاسفل وثيقة العري والازرار لا تخلع الا من عام الي عام عند تجديدها، فسبحان من خلد لهذا البيت الكريم الشرف الي يوم القيامة )والبيت العتيق( مبني بالحجارة الكبار الصم قد رص بعضها علي بعض والصقت بالعقد الوثيق الصاقا لا تحيله الايام ولا تفصمه الازمان وله خمسة مضاو عليها زجاج عراقي بديع النقش وفيه باب يسمي باب الرحمة يصعد منه الي سطح البيت الكريم داخله الادراج ولمعاينة البيت الكريم هول يشعر النفوس الذهول، ويطيش الافءدة والعقول، فلا تبصر الا لحظات خاشعة وعبرات هامعة والسنة الي الله تعالي داعية ضارعة لا يمل النظر اليه ولا يسام الطواف به، ولا يبرح التلفت له، ولا تزال القلوب مشغوفة بحبه اذا غابت عنه ابدا )هذا البيت المكرم( وهو عروس الفلك الارضي، واقتضي النص انه اول موضع للناس.
# وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اول مسجد وضع الناس فقال المسجد الحرام ثم بيت المقدس وسءل كم بين وضعهما فقال اربعون سنة وفي الخبر اول ما خلق الله القلم واول مسجد وضع في الارض المسجد الحرام واول جبل وضع في الارض ابو قيبس وقيل ان وقيل ان اول من بناه في الارض ادم عليه السلام ولما اهبط من الجنة قالت له الملاءكة طف حول هذا البيت فقد طفنا به قبلك بالفين ودحيت الارض من تحته، وقيل اول من بناه ابراهيم عليه السلام ثمن بناه قوم من العرب من جرهم ثم هدم فبنته العمالقة ثم هدم فبنته قريش. PageV01P071 وروي ابو هريرة قال: كانت الكعبة زبدة بيضاء علي وجه الماء عليها ملكان يسبحان الله تعالي قبل خلق الارض بالفي سنة وسءل علي رضي الله عنه عن اول بيت وضع في الارض فقال له انه كان قبل هذا البيت بيوت كثيرة ولكنه اول بيت وضع الناس مباركا فيه الهدي والرحمة والبركة، وقد ورد في الاثار ان ابراهيم عليه السلام لما بني الكعبة امره الله سبحانه ان يقف علي جبل من جبال الارض واحيا له الاولين والاخرين الي يوم القيامة وامره ان ينادي في الناس ان ربكم بني بيتا فحجوه فاجابه كل من سبق القضاء بحجه واحياهم حتي سمعوا خطابه وهو احد الاحياءات الخمسة التي يتطور فيها الادمي وينام فيها وقيل انه كان من موضعه بيت فرفع الي السماء الرابعة فالملاءكة تطوف به في السماوات كالبيت الذي بمكة، وقد صح في الشريعة وتواتر انه احب بقاع الارض الي الله وانما سميت بكة لانها تبك اعناق الجبابرة وتقطعهم وقيل لان الناس يتبكون فيها اي يزدحمون في ايام الحجيج وبكة ومكة اسمان علي مسمي واحد وقيل مكة البلد وبكة موضوع المسجد والصحيح هو الاول والمراد من الوضع المذكور في الاية الكريمة ان الله سبحانه وضعه متعبدا للناس وقبلة لهم تنبيها علي تخصيصه وتشريفه ووصفه بالبركة ظاهر لانه يحمل لمن حجه او اعتمره الخير والزيادة التامة وتكفير الذنوب والايات التي فيه هي مقام ابراهيم وامن من دخله، واثر القدم في الصخرة الصماء وغوصه فيها الي الكعبين. . . PageV01P072 واثباته الي الان مع ذهاب ساءر ايات الانبياء وحفظه مع كثرة اعداءه كما قال تعالي ويتخطف الناس من حولهم )وورد في الاثر( انه لما ارتفع بنيان الكعبة وضعف ابراهيم عن رفع الحجارة وقام علي هذا الحجر فغاصت فيه قدماه، ولما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة قال مرحبا بك من بيت ما اعظمك واعظم حرمتك. وفي الحديث عنه عليه السلام ما من احد يدعو الله عند الركن الاسود الا استجاب الله له، وكذلك عند الميزاب وعنه عليه السلام من صلي خلف المقام ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. وحشر يوم القيامة من الامنين، ومن ايات البيت العتيق انه قاءم وسط الحرم الشريف كالبرج المشيد وله التنزيه الاعلي، وحمام الحرام لا تحصي كثرة وهي من الامن بحيث يضرب المثل بها ولا سبيل ان تنزل بسطحه الاعلي حمامه ولا تحل بوجه ولا علي حال فتري الحمام يتخلل علي الحرم كله فاذا قربت من البيت عرجت عنه يمينا او شمالا والطيور سواها كذلك وفي اخبار مكة انه لا ينزل عليها طاءر الا عند مرض يصيبه فاما يموت لحينه او يبرا فسبحان من اورثه التشريف والتكريم، ومن اياته ايضا ان بابه الكريم يفتح في ايام معلومة والحرم قد غص بالخلق فيدخله الجميع ولا يضيق عنهم بقدرة الله عز وجل ولله الايات البينات البراهين المعجزات. سبحانه وتعالي: ومن عجاءب اعتناء الله تبارك وتعالي به انه لا يخلو من الطاءفين ساعة في النهار ولا وقتا من ليل فلا تجد من يخبر انه رءاه دون طاءف به فسبحان من كرمه وعظمه، وموضوع الطواف مفروش بالرخام البديع وقد اتسع عن البيت بمقدار تسع خطي وساءر الحرم مع البلاطات كلها مفروش برمل ابيض، وطواف النساء في اخر الرخام المفروش، وقد جدد ترصيعه ونمق تنميقا بديعا فيه تواريخ مرسومة ومنها ما نصه )بسم الله الرحمن الرحيم امر بعمارة المطاف الشريف سيدنا ومولانا الامام الاعظم، المفروض الطاعة علي ساءر الامم ابو جعفر المنصور المستنصر بالله امير المءمنين، بلغه الله اماله، وزين بالصالحات اعماله، وذلك في شهر وسنة احدي وثلاثين وستماءة وصلي الله علي سيدنا محمد واله )والحجر( من الركن العراقي الي الركن الشامي يقابل الصفح الذي فيه الميزاب، وفي ارتفاع جدار الحجر ستة اشبار، وسمكه اربعة اشبار ونصف وداخل الحجر مفروش بالرخام المجزع المقطع في دور الكف الي دور الدينار الي ما فوق ذلك ودونه. ثم الصق بانتظام بديع وتاليف عجيب معجز الصنعة غريب الاتقان راءع الترصيع والتجزيع وفي صحن الحجر بمقربة من جدار البيت المكرم قبر اسماعيل عليه السلام، والي جانبه مما يلي الركن العراقي قبر امه هاجر رضي الله عنها، والميزاب في اعلي الصفح الذي علي الحجر المذكور من صفر مذهب يغشي الابصار، وقد خرج عن صفح البيت بمقدار اربعة اذرع وسعته مقدار شبر، وهذا الموضع تحت الميزاب، وهو ايضا مظنة استجابة الدعوة )بفضل الله تعالي( وموضوع المقام الكريم وهو الذي يصلي خلفه يقابل ما بين الباب الكريم والركن العراقي، وعليه قبة خشب مركنة محدودة بديعة النقش، قد نصبت علي الموضع الذي كان فيه المقام وبازاء المقام الكريم منبران كبيران حسنان فيهما ضروب من قطع الخشب الملون المتخير المنتقي المستجاد، والجديد منها منقش من جميع جهاته ووجوه درجه وتاجه المذهب بابدع نقش واحدقه، وصناءعه مقسومة علي تصنيف وتشجير منطبعة كانطباع نسيج الديباج الهاشمي واليوسفي في الاعتدال والرونق مسمر بمسامير الفضة الخالصة المذهبة، مقضب بصفاءح الفضة المرفشة منقوش عليه برسم الذهب ما نصه: )مما عمل برسم الحرم الشريف في شهور سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة(. PageV01P073 ومن فضاءل البيت الشريف ما خصه الله تعالي به من بءر زمزم وما جعله الله في هذا الماء. ومن الفواءد والمنافع لكل ما شرب له فمن ذلك ما رواه جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ماء زمزم لما شرب له ومنها ما رواه ابن العباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق، ومنها ما رواه الضحاك بن مزاحم قال: بلغني ان التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق وان ماءها يذهب بالحمي والصداع وان الاطلاع فيها يجلو البصر وانه سياتي عليها زمان تكون فيه اعذب من النيل والفرات وقبة بير زمزم تقابل الركن الاسود، ومنها اليه اربعة وعشرون خطوة وداخلها مفروش بالرخام الابيض الناصع البياض )وتنور البير( المباركة في وسطها وهو من رخام قد الصق الصاقا لا تحيله الايام وقد حف به من اعمدة الرصاص الملصقة ابلاغا قي قوة لزه ورصة اثنان وثلاثون عمودا قد خرجت لها رءوس قابضة علي حافة البير داءرة بالتنور كله ودوره اربعون شبرا وارتفاعه اربعة اشبار ونصف وغلظة شبر ونصف وقد استدارت بداخل القبة سقاية لملا ماء للوضوء وحولها مصطبة داءرة يرتفع الناس اليها ويتوضءون عليها وفي ماء زمزم امر عجيب وذلك انه اذا شرب عند خروجه من قراراته يوجد حاسة الذوق كاللبن عند خروجه من الضرع دفيءا وهو لما شرب له، واذا صب منه من يجد اعياء او كسلا من امر متعب للبدن وجد الراحة والنشاط عليه وبظاهر جدار القبلة المباركة مكتوب بالخط الراءق المذهب ما نصه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من طاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين وشرب من ماء زمزم غفر الله له ذنوبه كلها بالغة ما بلغت تقبل الله ممن عمل بهذا الحديث، ودعا لمن اسس هذه السنة الحسنة من هذا الحرم الشريف في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة. PageV01P074 وتلي قبلة بير زمزم من وراءها قبة الشراب وهي المنسوبة للعباس رضي الله عنه لانها كانت سقاية الحاج، وهي كذلك له لان فيها يبرد ماء زمزم وتلي هذه القبة العباسية علي انحراف عنها قبة اخري وهاتان القبتان مخزنان لاوقاف البيت الكريم من مصاحف وكتب وشمع وغير ذلك والمسجد الحرام تطيفه به من جهاته الاربع ثلاث بلاطات علي ثلاث سوار من الرخام منتظمة كانها بلاط واحد، ذرعها في الطول اربعماءة ذراع وفي العرض ثلاثماءة ذراع فيكون تكسيره محققا ثمانية واربعين مرجعا وعدد سواريه الرخامية اربعماءة سارية واربع وثمانون سارية حاشا الجبصية التي منها في دار الندوة وعند باب ابراهيم. )وللحرم الشريف( اربعة اءمة وكل واحد من الاءمة الاربعة صلاته تحت حطيم له مصنوع من الخشب البديع النجارة، فالمالكية تصلي قبالة الركن اليماني، والشافعية خلف المقام والحنفية قبالة الميزاب في البلاد الاخذ من المغرب الي الجنوب والحنبلية تقابل ما بين الحجر الاسود والركن اليماني في البلاط الاخذ من المغرب الي الشمال. ويطيف بهذه المواضع كلها داءر البيت العتيق وعلي بعد منه يسيرا مشاعيل توقد في صحاف من حديد فوق خشب مركوزة فيتقد الحرم الشريف كله نورا، وتوضع بين ايدي الاءمة في محاريبهم وللحرم الشريف سبع صوامع اربع في الاربعة الجوانب وواحد في دار الندوة، واخري علي باب الصفا واخري علي باب ابراهيم وللحرم الشريف نيف واربعون لها اسماء منها باب القاءد ويسمي ايضا باب الخياطين وباب العباس رضي الله عنه وباب علي رضي الله عنه وباب بني شبية وباب الرباط وباب الندوة وباب دار المجلة وباب السدة وباب العمرة وباب ابراهيم عليه السلام وباب جزورة وباب جياد وباب غزوة، ومن باب الصفا الي باب الصفا ست وسبعون خطوة والصفا اربعة عشر درجا، وهو علي ثلاثة اقواس مشرفة والدرجة العليا متسعة كانها مصطبة وقد احدقت به الديار وفي سعته سبع عشر خطوة، والميل سارية خضراء وهي خضرة صياغية وهي الي ركن الصومعة التي علي الركن الشرقي من الحرم الشريف وفيها يرمل في السعي الي الملين الاخضرين، وهما ايضا ساريتان خضراوان علي الصفة المذكورة الواحدة منهما بازاء باب علي رضي الله عنه في جدار الحرم الشريف وعن يسار الخارج من الباب والميل الاخر يقابله في جدار دار وعلي كل واحد مهما بازاء لوح قد وضع علي راس السارية كالتاج المنقوش فيه برسم مذهب " ان الصفا والمرة من شعاءر الله " )الاية(، وبعدها امر بعمارة هذا الميل عبد الله وخليفته ابو محمد المستضيء بامر الله امير المءمنين اعز الله نصره، سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة. فجميع خطا الساعي من الصفا الي المروة اربعماءة خطوة وثلاث وتسعون خطوة، وادراج المروة خمسة وهي بقوس واحد كبير، وسعته سعة الصفا سبع عشرة خطوة والخطوة ثلاثة اقدام، وما بين الصفا والمروة )مسيل( هو اليوم سوق حافلة بجميع الفواكه وغيرها من الحبوب والمبيعات وغيرها. ومكة شرفها الله تعالي هي بلدة قد وضعها الله تعالي بين جبال محدقة بها وهي بطن واد مقدس كبيرة مستطيلة تسع من الخلاءق عددا لا يحصيهم الا الله عز وجل وهي البلد المباركة التي سبقت لها ولاهلها الدعوة الخليلية الابراهيمية، قال الله عز وجل: " او لم حرما امنا تجبي اليه ثمرات كل شء " فبرهان ذلك فيها ظاهر الي يوم القيامة، وذلك ان افءدة الناس تهوي اليها من الاصقاع الناءية، والاقطار الشاحطة، فالطريق اليها ملتقي الصادر والوارد ممن بلغته الدعوة المباركة والثمرات تجبي اليها من كل مكان، فهي اكثر البلاد نعما وفواكه ومنافع ومرافق ومتاجر، ولو لم يكن لها من المتاجر الا اوان الموسم، ففيه مجتمع اهل المشرق والمغرب فيباع فيها في يوم واحد فضلا عما يتبعه من الايام من البر الي الدر، ومن الذخاءر النفيسة كالجواهر والياقوت وساءر الاحجار من انواع الطيب كالمسك والكافور والعنبر والعقاقير الهندية الي غير ذلك من جلب الهند والحبشة الي الامتعة العراقية واليمانية الي السلع الخرسانية، والبضاءع المغربية، الي ما لا ينحصر ولا ينضبط، ما لو فرق علي البلاد كلها لا قام لها الاسواق النافقة، وعم جميعها بالمنفعة التجارية حاشا ما يطرا بها مع طول العام من اليمن وسواها فما علي الارض سلعة من السلع ولا ذخيرة من الذخاءر الا وهي موجودة فيها وهي تغص بالنعم والفواكه PageV01P075 والخضر علي اختلافها ولا تنقطع منها مع طول العام ولكل نوع من هذه الانواع فضيلة موجودة في حاسة الذوق فيفضل فيها انواعه الموجودة في ساءر البلاد فهذه بركة لا خفاء لها )ولها ثلاثة ابواب( واولها باب المعلي ومنه يخرج الي الجبانة المباركة وهي بالموضع الذي يعرف بالحجون وعن يسار المار اليها جبل في اعلاه ثنية عليها علم شبيه البرج يخرج منها الي طريق العمرة وتلك الثنية تعرف بكداء بفتح الكاف والمد وهي التي عني حسان بقوله )تثير النقع موعدها كداء(. وعن يمينك اذا استقبلت الجبانة المذكورة مسجد في مسيل بين جبيلين يقال انه المسجد الذي بايعت فيه الجن النبي صلي الله عليه وسلم وبهذه الجبانة المباركة مدفن جماعة من الصحابة والتابعين، والاولياء والصالحين رضوان الله عليهم اجمعين ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من مات في احد الحرمين بعث يوم القيامة امنا وقال عليه السلام الحجون والبقيع يءخذ باطرافهما وينتشران في الجنة ووقف عليه السلام علي ثنيه الحجون وليس بها يومءذ مقبرة فقال يبعث الله تعالي من هذه البقعة ومن هذا الحرم يوم القيامة سبعين الفا فيدخلون الجنة بغير حساب. يشفع كل واحد منهم في سبعين الفا وجوههم كالقمر ليلة البدر. وعلي هذا الباب المذكور طريق الطاءف وطريق العراق والصعود الي عرفات، وهذا الباب المذكور بين الشرق والشمال وهو للشرق اميل، )ثم باب المسفل( وهو الي جهة الجنوب وعليه طريق اليمن ومنه كان دخول خالد بن الوليد رضي الله عنه يوم الفتح، ثم باب الزاهر ويعرف ايضا بباب العمرة وهو غربي، وعليه طريق مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وطريق الشام وطريق جدة ومنه يتوجه الي التنعيم وهو اقرب ميقات المعتمرين، يخرج من الحرم اليه علي باب العمرة، ولذلك خصص بهذا الاسم، والتنعيم من البلد علي فرسخ وهو طريق حسن فسيح فيه الابار العذبة التي تسمي بالشبيكة، وعندما تخرج من البلد بنحو ميل تلقي مسجدا بازاءه حجر موضوع علي الطريق كالمصطبة يعلوه حجر اخر مسند فيه نقش داءر الرسم يقال انه الموضع الذي جلس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم مستريحا عند مجيءه من العمرة، فيتبرك الناس بتقبيله ومسح الخدود فيه وحق لهم ذلك، وعلي جانبي الطريق من هذا الموضوع جبال اربعة جبلان من هنا وجبلان من هنا عليها اعلام من الحجارة، يقال انها الجبال المباركة التي جعل ابراهيم عليه السلام اجزاء الطير عليها، ثم دعاهن حسبما ذكر الله في كتابه، ثم بعد هذا الموضوع بمقدار غلوة تلقي علي قارعة الطريق المتوجهة الي العمرة من جهة اليسار قبرين قد علتهما اكوام من الصخر العظام يقال انهما قبر ابي لهب وامراته فما زال الناس في القديم الي هلم جرا يتخذون سنة رجمهما بالحجارة حتي علاهما من ذلك جبلان عظيمان، وعند اجتيازك الزاهر وهو مبني علي الطريق يحتوي علي ديار وبساتين تمر بالوادي المعروف بذي طوي الذي نزل النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول مكة، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يغتسل فيه وحينءذ يدخلها وحولها الي ابار تعرف بالشبيكة وفيه مسجد يقال انه فيه مسجد ابراهيم عليه السلام فتامل بركة هذا الطريق ومجموع هذا الاثار المقدسة التي اكتنفته ثم تجء الوادي الي مضيق تخرج منه الي الاعلام التي وضعت حجزا بين الحل والحرم وما هو داخلها الي مكة حرم وما هو خارجها حل وهي كالابراج مصفوفة كبار وصغار، واحد بازاء اخر علي مقربة منه تاخذ من اعلي جبل يعترض عن يمين الطريق في التوجه الي العمرة وتشق الطريق الي اعلي جبل عن يساره، ومنه ميقات المعتمرين وفيها مساجد مبنية يصلي المعتمرون فيها ويحرمون منها ومسجد عاءشة رضي الله عنها خارج هذه الاعلام بمقدار غلوتين واليه يصلي المالكيون ومنه يحرمون واما الشافعيون فيحرمون من المساجد التي حول الاعلام المذكورة قال الشيخ محيي الدين النوري رحمه الله تعالي جاء عن الحسن البصري رضي الله عنه انه قال في رسالته المشهورة الي اهل مكة ان الدعاء يستجاب هناك في خمسة عشر موضعا، في الطواف وعند الملتزم وتحت الميزاب وفي البيت وعند زمزم وعلي الصقا وعلي السعي وفي المروة وفي السعي وخلف المقام وفي عرفات وفي المزدلفة وفي مني وعند الجمرات الثلاث، واما مشاهدها المقدسة واثارها العظيمة فهي اكثر من ان تحصي، ومكة شرف الله تعالي كلها مشهد كريم كفاها PageV01P076 شرفا ما خص الله تعالي به من مثابة بيته العظيم وما سبق لها من دعوة الخليل ابراهيم، وانها حرم الله وامنه وكفاها انها منشا النبي صلي الله عليه وسلم الامي الذي اثره الله بالتشريف والتكريم وبعثه بالايات البينات والذكر الحكيم، فهي مبدا نزول الوحي والتنزيل ومهبط الروح الامين جبريل.
# وكانت بمثابة انبياء الله ورسله الاكرمين، وهي ايضا مسقط رءوس جماعة الصحابة القرشيين المهاجرين الذين جعلهم الله مصابيح الدين. ونجوما للمهتدين. فمن مشاهدها التي عاينها قبة الوحي وهي في دار خديجة ام المءمنين رضي الله عنها.
# وفيها كان ابناء النبي صلي الله عليه وسلم بها. وقبة صغيرة ايضا في الدار المذكورة.
# وفيها كان مولد فاطمة الزهراء رضي الله عنها، وهذه المواضع المقدسة مغلوقة مصونة قد بنيت بناء يليق بمثلها، وكتب بداخل القبة الاولي ما نصه " بسم الرحمن الرحيم تقرب الي الله تعالي بعمارة هذا الموضع الشريف المنسوب الي خديجة رضي الله عنها ومسكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومهبط الوحي الكريم العبد المفتقر الي رحمة الله تعالي، مولانا السلطان بن السلطان الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي خادم الحرمين الشريفين بلغه الله تعالي غاية اماله، وتقبل منه صالح اعماله، وذلك بتاريخ شهر صفر سنة ست وثمانين وستماءة وكتب بداخل القبة الصغيرة هذا موضع مولد فاطمة رضي الله عنها " وموضع الولادة شبه صهريج صغير وفيها محتبي النبي صلي الله عليه وسلم شبيه القبة وفيه مقعد في الارض شبيه الحفرة داخله في الجدار قليلا وقد خرج عليها من الجدار حجر مبسوط كانه يظل المقعد المذكور، قيل انه الحجر الذي غطي النبي صلي الله عليه وسلم عند اختباءه في الموضع المذكور وفي زقاق هذه الدار علي مقربة منها مصطبة فيها متكا يقصد الناس اليها، ويصلون فيها ويتمسحون باركانها لان في موضعها كان قعود النبي صلي الله عليه وسلم ومن مشاهدها الكريمة ايضا مولد النبي صلي الله عليه وسلم والتربة التي هي اول تربة مست جسمه الطاهر بني عليها مسجد لم ير احفل بناء منه اكثره ذهب منزل وكان دارا لعبد الله بن عبد المطلب ابي النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P077 والموضع المقدس الذي سقط فيه صلي الله عليه وسلم ساعة الولادة السعيدة المباركة التي جعلها الله رحمة للناس اجمعين محفوف بالغضة كانه صهريج صغير سطحه فضة فيا لها تربة شرفها الله تعالي بان جعلها مسقط اطهر الاجسام ومولد خير الانام صلي الله عليه وعلي اله واهله واصحابه الكرام، وسلم تسليما وعليه مكتوب ما نصه: هذا ما امر بعمله عبد الله وخليفته الامام الناصر لدين الله ابو العباس احمد امير المءمنين اعز الله انصاره وضاعف اقتداره، في سنة ست وسبعين وخمسماءة وصلي الله علي سيدنا محمد واله، وعلي مقربة منه ايضا يشرف عليه جبل ابي قبيس وهو في الجهة الشرقية يقابل ركن الحجر الاسود وفي اعلاه رباط مبارك فيه مسجد وعليه سطح مشرف علي البلدة الشريفة ومنه يظهر حسنها وحسن الحرم واتساعه وجمال الكعبة المقدسة القاءمة وسطه، وهو اول جبل خلقه الله، وفيه قبر ادم عليه السلام، وفيه موقف النبي صلي الله عليه وسلم عند انشقاق القمر له بقدرة الله تعالي وهو احد اخشبي مكة، والاخشب الثاني الجبل المتصل بقيقعان في الجهة الغربية، وبسفح ابي قبيس مسجد محتفل البناء عليه مكتوب هذا المسجد، هو مولد علي ابن ابي طالب رضوان الله عليه، وفيه تربي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان دارا لابي طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم وكافله ومن جبال مكة المشهورة بعد جبل ابي قبيس جبل حراء وهو في الشرق منها علي مقدار فرسخ او نحوه وهو جبل مبارك كان النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ما ينتابه يتعبد في غار فيه واول اية نزلت في القران علي النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الجبل المذكور ومن جبال فيها اثر كريم ومشهد عظيم، الجبل المعروف بابي ثور، وهو في الجهة اليمنية من مكة علي مقدار فرسخ وازيد فيه الغار الذي اوي اليه النبي صلي الله عليه وسلم ومعه صاحبه الصديق رضي الله عنه حسبما ذكر الله تعالي في كتابه العزيز، وخص الله نبيه بايات مبينات، ومن مشاهدها الكريمة ايضا دار الخيزران وهي الدار التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يعبد الله فيها سرا مع الطاءفة الكريمة المباردة للاسلام من اصحابه رضي الله عنهم حتي نشر الله الاسلام منها علي يد الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكفي بهذه الفضيلة الكريمة، ومن مشاهدها ايضا دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه وهي اليوم دار سكة الامير ويقابلها جدار فيه حجر مبارك يتبرك الناس بلمسه يقال انه كان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم متي اجتاز عليه وذكر انه صلي الله عليه وسلم جاء يوما الي دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه فنادي به ولم يكن حاضرا فانطق الله عز وجل الحجر المذكور، وقال يا رسول الله ليس بحاضر، وكانت من احدي اياته المعجزات صلي الله عليه وسلم. PageV01P078 ثم تلبعت لقاء العلماء والمحدثين واستقريت المجاورين منهم جماعة جملة يضيق هذا المجموع عنهم ويتسع برنامج روايتي لهم فهم فيه علي الكمال والتمام ومن اعظمهم قدرا وارفعهم خطرا، واشرفهم مكانة وذكرا الشيخ الفقيه الخطيب بالحرم الشريف وصاحب الصلاة به، فارس المنابر وامام الامة، ومقتدي فرق الامة. ولي الله عز وجل ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر المكي المالكي المشتهر بخليل نفع الله تعالي به احد السبعة الابدال، ورب المءاثر المبراة عن الخلاف والجدال والموجودة في بركاته ما يخجل الغيث في الانسحاب والانسدال، والموطاة اكنافة للخاصة والعامة، فهي معتدلة الكمال، كاملة الاعتدال، فالاعناق متعلقة عليه والركبان منتالة عليه، ماءلة بين يديه، سامعون لامره متبركون بمساس طمره، معترفون بفضله متصرفون عن اذن من قوله او فعله، وكلهم يرد من احسانه مناهل الكرم ويرود من فضله مواقع الديم، ويسترشد من نور عمله ما هو اوضح من نار علي علم، ويقتدي باثاره فيسلك شغف الشوق اداب الخدم، قد انتحله مواصلة العبادة، واكلته الايام بشغف الزهادة فلم تبق منه الا الرسوم علي السجادة، وهو علي ذلك من اصبر الخلق واجلدهم علي الحاح الساءلين، واختلاف القاصدين اليه والسالكين والتكفل بحواءج الاغنياء والفقراء والمساكين، والنظر لجميعهم في جميع امور الدنيا والدين لقيته بحرم مكة الشريف تجاه الكعبة المعظمة وبمنزله ايضا بقرب حرمه الشريف فاكترث الاختلاف اليه، وكنت ممن استفاد في مناسك حجه تفقها ومعاينة بين يديه، فانتفعت به اعظم الانتفاع واستفدت بالالتزام له والاتباع، وسمعت عليه واجازني جميع ما يحمله ويرويه اجارة تامة، مطلقة عامة. PageV01P079 ومن ارجحهم عقلا، واوضحهم فضلا، الشيخ العالم الفاضل ابو العباس احمد بن ابراهيم الشافعي رضي الله عنه شيخ علم وذكاء، وشبح حلم وذكاء حسن الشارة مستحسن الاشارة حافظ العلم محافظ علي شيم الحلم عبادة موردها صفوزلال، وزهادة موعدها روض يانع وظلال، ودراية تعضدها رواية وسماع. وينعقد عليها اتفاق واجتماع وقد اثني عليه كل من اخذ عنه بما اثني، ووردت فضاءله علي الالسن فرادي ومثني محامده مطلعة في روض الطرس، وافق النقس كل زهرة وزهرة، واسانيده مكتوبة في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة، لقيته بحرم مكة الشريف تجاه الكعبة المعظمة فسمعت عليه كثيرا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن غير ذلك وانتفعت به واجازني الاجازة التامة المطلقة العامة، ومولده سنة ست وثمانية وستماءة، ثم تكاملت الركبان بمكة شرفها الله تعالي فخرجنا الي مني يوم التروية وهو اليوم الثامن لذي حجة في امم يرتفع لها العجاج، ويتزاحم بها الفجاج، وخلاءق يغص بهم البسيط الافيج ويضيق عنهم المهمة الصحصح، فتري الارض تميد بهم ميدا وتموج بجمعهم موجا، فتبصر منهم بحرا طامي العباب ماءه السراب، وسفنه الركاب وشرعها الطلاءل المرفوعة والقباب، فمن لم يشاهد هذا الخروج لم يشاهد الخروج لم يشاهد من اعاجيب الزمان ما يحدث به فمن هوادج تسيل في اباطح مكة وشعابها، ومن محاير كالقباب المضروبة تسير باربابها، والابل قد زينت تحتها بانواع التزيين، فتراها تتهادي تهادي العراءس في الكلل، وترفل من قلاءد الذهب واستار الديباج في الحلي والحلل، فلا تبصر الا سجفا، تسحب علي وجه الارض، وتشبه في وشيها وشي الروض، خلاءق تملا من الطول الي العرض، وتذكر مراي الحشر والعرض، فسبحان من احصاهم عددا ، واراد بهم رشدا ثم نزلنا )بمني( فعاينا ليلة من لم يعاينها لم يعاين اعذب ليالي الدنيا، ولم يصبر الارض عادت ثريا يوقد فيها من الشمع والمشاعل، والسرج ما تري الارض تتلالا به نورا، وتضء سهولا ووعورا، وتفوق كواكب السماء سطوعا وظهورا، فلله هي ليلة الدهر وعروس ليالي العمر، والبكر التي تهيم بها بنات الفكر، )بمني( مدينة عظيمة الاثار واسعة الاختلاط عتيقة الموضع تملا النفوس بهجة وانشراحا، قد درست الا منازل حسنة محدثة النزول، تحف بجانبي طريق ممتد الطول، كانه الميدان اتساعا وانفساحا، فاول ما يلقي المتوجه اليها عن يساره بمقربة منها مسجد البيعة المباركة التي كانت اول بيعة في الاسلام عقدها العباس رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم مع الانصار، حسبما اشتهر من ذلك ثم يفضي منها الي جمرة العقبة وهي اول مني للمتوجه الي مكة، وعن يسار المار اليها وهي علي قارعة الطريق مرتفعة بالمتراكم فيها من حصا الجمرات، ولولا ايات الله البينات فيها لكانت كالجبال الرواسي لما يجتمع فيها علي تعاقب الدهور وتوالي الازمنة وعليها مسجد مبارك وبها علم منصوب شبه اعلام الحرم التي ذكرنا قبل، وبعد هذه الجمرة العقبية )موضع الجمرة الوسطي( وبها ايضا علم وبينها قدر الغلوة، ثم بعدها تلقي الجمرة الاولي ومسافتها منها كمسافة الاخري. والصادر من عرفات الي مني اول ما يلقي الجمرة الاولي ثم الوسطي ثم جمرة العقبة ثم بعد الجمرة الاولي يعرج عن الطريق يسيرا ويلقي منحر الذبيح عليه السلام حيث فدي بالذبح العظيم، وعلي الموضع المبارك مسجد مبني وهو بمقربة من سفح جبل ثبير، وفي المسجد المذكور حجر قد الصق بالجدار قيه اثر قدم صغير يقال انها اثر قدم الذبيح عليه السلام عند تحركه، فلان له الحجر بقدرة الله، فيتبرك الناس بلثمه ومسه، ثم يفضي من ذلك الي مسجد الخيف المبارك وهو اخر مني من التوجه من المعمور منها بالبنيان، واما الاثار القديمة فاخذة الي ابعد غاية امام المسجد وهو متسع الساحة، كبير المساحة، وهو من المساجد المشتهرة بركة وشرف بقعة وكفي بما ورد في الاثر الكريم، من ان بقعته مدفن لكثير من الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين ثم صعدنا الي عرفات وتكامل الجمع بها فاجتمع فيها من الخلاءق جمع لا يحصي عددهم الا الله عز وجل، ومن مزدلفة بسيط من الارض فسيح بين مني وعرفات من مني اليها ما من مكة الي مني، وذلك نحو خمسة اميال ومنها الي عرفات مثل ذلك ومن مزدلفة تسمي المشعر الحرام، وقبلها بنحو الميل وادي محسر وجرت السنة بالهرولة فيه وهو حد بين مزدلفة ومني PageV01P080 لانه معترض بينهما وعرفات بسيط من الارض مد البصر لو كان محشر الخلاءق لوسعهم، وفي اخر ذلك البسيط جبل الرحمة، وفيه وحوله موقف الناس والعلمان قبله بنحو الميلين فما امام العلمين الي عرفات حل وما دونهما حرم، وبمقربة منهما مما يلي عرفات بطن عرنة الذي امر النبي صلي الله عليه وسلم بالارتفاع عنه في قوله صلي الله عليه وسلم عرفات كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، فالواقف في عرنة لا يصح حجه فيجب التحفظ من ذلك وجبل الرحمة المذكور منقطع عن الجبال قاءم في البسيط وهو حجارة منقطعة بعضها علي بعض وكان صعب المرتقي فاحدثت فيه ادراج وطيءة واسعة من اربع جهات انفق فيها مال عظيم، وفي اعلي الجبل قبة تنسب الي ام سلمة رضي الله عنها والله اعلم بصحة ذلك وفي وسطها مسجد يتزاحم الناس للصلاة فيه، وحول ذلك المسجد المكرم سطح محدق به فسيح الساحة، جميل المنظر يشرف منه علي بسيط عرفات وفي جهة القبلة منه جدار قد نصبت فيه محاريب يصلي الناس فيها وفي اسفل هذا الجبل المقدس عن يسار المستقبل القبلة فيه دار عتيقة البنيان في اعلاها غرف لها طيقان تنسب الي ادم صلي الله عليه وسلم، وعن يسار هذه الدار في استقبال القبلة الصخرات التي كان عندها موقف النبي صلي الله عليه وسلم وهي في جبل متطامن وحول جبل الرحمة والدار المكرمة المذكورة صهاريج الماء وجباب، وعن يسار الدار ويسار القبلة مسجد قديم فسيح البناء بقي منه الجدار القبلي ينسب الي ابراهيم صلي الله عليه وسلم فيه يخطب الخطيب يوم الوقفة وعن يسار العلمين في استقبال القبلة وادي الاراك وهو اراك اخضر يمتد في ذلك البسيط مع البصر امتدادا طويلا وكان الوقوف بعرفات يوم الاربعاء التاسع لذي حجة فخطب في ذلك المقام العظيم، والمشهد الكريم الشيخ الخطيب الولي ابو عبد الله خليل المذكور انفا بعد ان جمع بين الظهر والعصر خطبة محبرة. نظم شذورها، واحكم فصولها فذرفت منها العيون. ووجلت لها القلوب، وعلا الضجيج، وارتفع النشيج وتراكم الحجيج، ووقف جميع الناس خاشعين، باكين داعين الي الله عز وجل في الرحمة والمغفرة متضرعين، فما شهدت يوما كان اكثر مدامع، ولا قلوبا خواشع، ولا اعناقا لهيبة الله تعالي خوانع خواضع، من ذلك اليوم، فما زال علي تلك الحالة والشمس تلفح وجوههم. والرحمة بفضل الله تعالي تكنف جميعهم، حتي سقط قرص الشمس وتمكن غروبها، ولما حان الوقت اشار الامام بيده ونزل عن موقفه فدفع الناس بالنفر دفعا وارتجت منه الارض ورجفت له الجبال فيا له موقفا ما اعظم مراءاه وارجي في النفوس عقباه، جعلنا الله تعالي ممن خصصه فيه برضاه، وتعمده برحماه، انه منعم كريم، غفور رحيم، وروي ابن المبارك عن انس بن مالك قال وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات وكادت الشمس ان تغرب فقال يا بلال انصت لي الناس، فقام بلال فقال: انصتوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانصت الناس فقال: معاشر الناس اتاني جبريل انفا فاقراني من ربي السلام وقال ان الله عز وجل غفر لاهل عرفات واهل المعشر وضمن عنهم التباعات فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا رسول الله هذا لنا خاصة، فقال هذا لكم ولمن اتي بعدكم الي يوم القيامة، فقال عمر بن الخطاب كثر خير الله وطاب، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة وروي النساءي عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة وليس للحج المبرور ثواب دون الجنة وفي صحيح مسلم عن ابن هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتي هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق يرجع كيوم ولدته امه. PageV01P081 وفي صحيح مسلم ايضا عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة فانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة فيقول ما ادر هءلاء، وفي طريق اخر انه سبحانه يباهي باهل عرفات ويقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبادي جاءوا الي من اقصي الارض شعشعا غبرا اشهدكم اني قد غفرت لهم.
# الجزء الثاني
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلاة علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه
# قال عبيد الله سبحانه، الراجي عفوه وغفرانه خالد بن عيسي بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن خالد البلوي، لطف الله به واخذ بيده وبرحمته امين. PageV01P082 ثم انصرفت من عرفات الوفود وانفض المشهد المشهود، وفاض الكرم الواسع وعم الجود، ورعدت الطبول وخفقت البنود وخرجت من بين العلمين تلك الجنود، وغصت بهم الربي والتهاءم ولنجود، الي ان اتينا مزدلفة بين العشاءين فجمعنا فيها بين الصلاتين، واتقد المشعر الحرام، وما حوله تلك الليلة مشاعيل من الشمع المسرج، وعاد كله نورا فيخيل للناظر اليه كواكب السماء كلها نزلت به وعلي هذه الصفة تكون هذه المشاهد مدة اقامة الركبان بها، لان اولءك الخرسانيين وسواهم من العراقيين والشاميين اعظم الناس همة في استجلاب هذا الشمع والاحتفال فيه والاكثار منه اضاءة لهذه المشاهد المقدسة، فيا لك من ضياء زاهر، وسناء وارج خلاب ايام غرر وليال مشرقات، وكذلك يختلفون في القباب والاروقة والسرادقات، علي هيءة عظيمة فتري احدهم من الامراء والكبراء قد احدق به سرداق كالسور، نسيج كتان كانه حديقة بستان، وزخرفة بنيان، وفي داخله القباب المضروبة وهي كلها سواد في بياض، مشرقة ملونة كانها ازهار رياض لهذا السرادق الذي كالسور المضروب ابواب مرتفعة كانها ابواب القصور المشيدة يدخل منها الي دهاليز وتعاريج ثم يفضي منها الي الفصل الذي فيه القباب فكان احدهم ساكن في مدينة قد احدق بها سور تنتقل بانتقاله، وتنزل بنزوله، وهي من الابهات الملوكية التي لم تعهد عند ملوك المغرب الي قباب بديعة لمنظر، عجيبة الشكل، قد قامت كانها التيجان المنصوبة، او الاخبية المضروبة، تنقش احسن النقش وتملا بابهي الفرش، ويقعد الراكب فيها مستريحا واي مستراح وبازاءه معادله او معادلته في مثل ذلك من الشقة الاخري والقبة مضروبة عليهما ماشية فيهما فيسار بهما وهما ناءمان لا يشعران فعندما يصلان الي الرحلة التي يحطان بها ضرب سرادقهما للحين ان كانا من اهل الترفه والتنعم، فيدخل بهما الي السرادق وهما راكبان، وينصب لهما كرسي ينزلان عليه فينتقلان من ظل قبة المنزل، دون واسطة هواء يلحقهما، ولا خطفة شمس تصيبهما وناهيك من هذا الترفيه وهذا المحمل النبيه فهءلاء لا يلقون لاسفارهم وان بعدت مشقة ولا نصبا، ولا يجدون علي طول الحل والترحال تعبا، ويجب علي المجتهدين من القاصدين لهذه لمشاعر الكريمة، والمشاهد العظيمة ان يحملوا انفيهم مشقة لمشي علي الاقدام. فورد في ذلك من الثواب كثير، وقد حج الحسن بن علي رضي الله عنه وعن اباءه الطاهرين خمسا وعشرين حجة ماشيا، والنجاءب تقاد، وحج الامام احمد بن حنبل حجتين ماشيا، وحج علي بن الموفق علي قدميه علي قدم الفقر احدي وستين حجة، قال فطفت ليلة متطوعا، فقلت اللهم اني قد حججت كذا وكذا حجة، واشهدك اني وهبت رسولك عشرة وابا بكر عشرة، وعمر عشرة، وعثمان عشرة، والعشرون الباقية لمن لم يقبل حجة في هذا الموسم، وحجة الفريضة اكفيني قال فرايت الحق سبحانه في المنام فقال لي: يا بن موفق اتتسخي علي وانا خلقت السخاء اتجود علي وانا خلقت الجود اتتكرم علي وانا خلقت الكرم اما علمت يا بن موفق اني غفرت في هذه الليلة لكل من قال لا اله الا الله محمد رسول الله، فبات الناس بالمشعر الحرام هذه الليلة، وهي ليلة الخميس العاشرة لذي حجة فلما وصلوا الصبح غدوا منه الي مني بعد الوقوف والدعاء لان مزدلفة كلها موقف الا وادي محسر، ففيه تقع الهرولة في التوجه الي مني حتي يخرج عنه، ومن مزدلفة يستصحب اكثر الناس حصيات الجمار، وهو المستحب، ومنهم من يلتقطها حول مسجد الخيف بمني، فلما انتهي الناس الي مني بادروا لرمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم نحروا او ذبحوا، ثم حلقوا وحلوا من كل شء الا النساء والصيد والطيب حتي يطوفوا طواف الافاضة، ثم توجه كثر الناس لطواف الافاضة، ومنهم من اقام الي اليوم الثاني، واقاموا يرمون الجمار بمني، فلما كان اليوم الثالث تعجل اكثر الناس في الانحدار الي مكة قال الله تعالي: [فمن تعجل في يومين فلا اثم عيه، ومن تاخر فلا اثم عليه]، قال الامام ابو بكر بن العربي رحمه الله خفف علي الخلق الرجوع عنه الي الاهل والوطن، ولما علم من علاقة قلوبهم بهم فاعادهم بابدانهم، وعلق قلوبهم بما عاينوا من مكانهم، وذلك قوله تعالي: [واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا]، فلا يراه احد الا تمني ان يعود اليه، وان حمله شوق الاهل وحب الوطن علي ان يفارقه، قد رايت الفراق ذقته واكلته وشربته، وساورني PageV01P083 وساورته، فما رايت فراقا ابعد ملتقي ولا استناما اقصي مرتقي، من فراق المحصب.
# فريقان منهم جازع بطن نخلة ... واخر منهم قاطع نجد كبكب
# منهم مشرق الي الغاية، ومغرب الي النهاية، وشمالي بغير موعد وجنوبي ولات حين مرصد، ولا شك والله اعلم، انه عيار لفراق يوم الموقف، فانه بين اخذ الي الجنة ومحمول الي النار، ولا ملتقي ابدا، واقمنا الي ان خرجنا من مني بعد رمي الجمرة الاخيرة، وصلاة الظهر من يوم الاحد رابع يوم النحر، فنزلنا بخارج مكة شرفها الله تعالي بءابار الزاهر، ثم احرمنا للعمرة بمسجد عاءشة رضي الله عنها بعد صلاة المغرب به، واتينا مكة والحرم الشريف للطواف والسعي الي ان قضينا ذلك في النصف الاخير من ليلة يوم الاثنين وهو خامس يوم النحر ثم ودعناه ساعتءذ وخرجنا وانصرفنا، قد كمل لنا الحج والعمرة والحمد لله رب العالمين وحين وجب طواف الوداع وتعين العزم علي الازماع، ودعنا البيت لحرام، والدموع تستوقف القطار، وتستوكف الامطار وقلبي لا يطيق وداعا ولا تملك حبته انتزاعا وسرت وانا اكفكف العبرات وانشد هذه الابيات:
# ايا شعب مكة نومي حرام ... متي قوضت عن رباك الخيام
# الفناك الف الرضيع الرضاع ... وقد يءلمن الرضيع الفطام
# سابكيك ما بكت الثاكلات ... وهيهات يبرد مني اوام
# واحنو اليك حنين النياق ... لهن باكناف نجد غرام
# ايا ساكنين الحمي هي يعود ... لنا بعد وقع الشتات التءام
# عليكم وان شط مني المزار ... سلام وجهد المقل السلام
# ولما استقلت نجاءب الرفاق وتهادينا تحف الاشواق، وتشاكينا روعة الفراق، واخذنا نسري ونسير ليلا ونهارا، ونجذب بالنجب الفيافي اشراقا واسحارا، وتغيب عنا الشموس والاقمار فنتخذ من السرج والمشاعل شموسا واقمارا ونقطع مهامه ينقطع فيها الرفيق عن الرفيق ونسلك مسالك تارة في الاتساع وتارة في الضيق الي ان وصلنا الي راس )وادي العقيق( وتراءت لنا بعد البعاد اعلام ذلك الفريق، وهناك انشدت الاصحاب الحضرين ما انشدني تجاه لكعبة المشرفة لوالده شيخنا جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن شهاب الدين ابي الثناء محمود ابن سليمان الحلبي وهي قصيدة ضربت في الابداع بسهم مصيب وربت من البيان في روض يانع ومرعي خصيب ونصها:
# وصلنا السري وهجرنا الديارا ... وجءناك نطوي اليك القفارا
# اتيناك نحدو البكا والركابا ... ونبعث اثر القطار القطارا
# اذا اخذت هذه في الربي ... صعودا ابي ذلك الا انحدارا
# وان فاض ماء لفرط الحنين ... ورجع حادي السري عاد نارا
# كانا به وهو يجي دما ... وقوف علي الخيف نرمي الجمارا
# اتيناك سعيا ننادي البدارا ... الي سيد المرسلين البدارا
# الي اشرف الخلق في محتد ... واحمي جوارا واعلي نجارا
# الي من به لله اسري اليه ... وما زاغ ناظره حين زارا
# لما نزعنا شعار الرقاد ... لبسنا الدجي وادعنا النهارا
# نميل من الشوق فوق الرحال ... كانا سكاري ولسنا سكاري
# نجافي عن الطيف اجفاننا ... فلا نطعم النوم الاغرارا
# ونسري مع الشوق اني سري ... ونتبع حادي السري حيث سارا
# ونسءل والدار تدنو بنا ... عن القرب في كل يوم مرارا
# وما ذاك انا سءمنا السري ... ولكن دنونا فزدنا انتظارا
# اذا لبرق عارضنا موهنا ... حسبنا سني طيبة قد انارا
# فنفري بادرع تلك النياق ... اديم الفلا غدوة وابتكارا
# ونرمي بهن صدور الفجاج ... كانا نشن عليها مغارا
# اذا رقصت في الفلاة المطي ... جعلنا الدموع عليها نثارا
# تسابق ارجلها في السري ... يديها وتشكو اليمين اليسارا
# ونجمع بين السري والمسير ... ونجفو الكري ونعاف القرار
# وكيف القرار الي ان نراك ... وتدني المطي اليك المزارا
# من كان يامل منك الدنو ... ايملك دون اللقاء اصطبارا
# تري تنظر العين هذا البشير ... يريني علي البعد تلك الديارا
# لاعطيه روحي سرورا بها ... واوطيه طرفي وخدي اعتذارا PageV01P084 وامسح عن ارجل اليعملات ... باجفان عيني ذلك الغبارا
# واهدي علي القرب مني السلام ... وحسبي بها رتبة وافتخارا
# واكتب شوقي بماء الدموع ... بسطا اذا اللفظ كان اختصارا
# وافدي بما طال من مدتي ... بطيبة تلك الليالي القصارا
# تري هل اناجي هناك الرسول ... جهارا كما نرتجي ام سرارا
# واعلم اني علي بابه ... وقفت قبلت ذاك الجدارا
# وماذا اقول وكل الوري ... نشاوي هنالك مثلي حياري
# وانشد يا شافع المذنبين ... اجر من باب حماك استجارا
# اقلني فقد جءت اشكو الذنوب ... اليك وانت تقيل العثارا
# فكن شافعي يوم لا شافع ... سواك يفك العناة الاساري
# فمالي سوي حق هذا الجوار ... اليك ومثلك يرعي الجوارا
# واني قطعت اليك القفار ... فقيرا اقل ذنوبا غزارا
# وفي قطعها لك فضل علي ... ولو خضت دون القفار البحارا
# ولو استطيع قطعت الزمان ... وانت المني حجة واعتمارا
# وما كنت اظعن الا اليك ... اذا ما ملكت لروحي اختيارا
# حمي حل فيه نبي الهدي ... فاضحي به اشرف الارض دارا
# فيا فوز من كل عام اتاه ... ويا فوت من غاب عنه خسارا
# شممنا الشذا من مبادي الحجاز ... فخلنا العبير اعار العرارا
# فواها لها نفحة اذكرت ... هواي واذكت بقلبي الشرارا
# اذا خطرت في الربا سحرة ... وجرت ذيولا علي الغار غارا
# يمانية رابها انها ... بطيبة مرت وجرت ازرا
# علي من سرت من حماة السلام ... وحيا الحيا ذلك الربع دارا
# ووصلنا الي المدينة النبوية الكريمة بقلوب مسرورة بالوصال، محزونة بما تتوقعه بعد ذلك من قرب الارتحال:
# ما يقتل الليل الطويل سهرا ... غير محب خاءف ان يهجرا
# فدخلناها عشية يوم الاربعاء الثالث والعشرين من ذي الحجة من العام المذكور، واليوم قد ولي شبابه، والمساء قد استحكمت اسبابه:
# والشمس تجنح للغروب مريضة ... والليل نحو مغيبها يتطلع
# ولما حططنا بها رحال الامام، وخلعنا علي عطف الصلاة برد الاتمام تسارعنا الي الروضة الشريفة المقدسة تسارع الطير الي الاوكار، وتسابقنا تسابق الخواطر مع الافكار، وكنا ظننا ان الدموع نفدت، وان نيران القلوب خمدت، فتراكمت من العيون سحبها، وتزايد من القلوب لهبها، واخذنا بعد السلام في شرح ما فعلت الاشواق وان كانت الاحاطة بوصفها تكليف ما لا يطاق، وجري الامر كما سلف من خلوات معهودة، وقلوب ببرد لمغفرة معمودة، وبتنا نطفء نيران الاشواق بماء العبرات وننادي رسول الله صلي الله عليه وسلم من امام الحجرة لا من وراء الحجرات:
# ولما وقفنا للسلام تبادرت ... دموعي الي ان كدت في الدمع اغرق
# فقلت لعيني هل مع الوصل عبرة ... فقالت السنا بعده نتفرق
# ولما تحقق السير عن ذلك الحما، واشام حاد كان بالامس اتهما، اجريت الدموع وحرمت الهجوع، واضرمت بنيران الزفرات الاكباد والضلوع، وانقطع بي الرجاء، وضاقت علي الارجاء:
# قالوا الرحيل وما تملت باللقا ... عيني ولا امتلات بغير مدامع
# فتيقنت روحي بان مقالهم ... ان يصدق الحادي اشد مصارعي
# ووقفت بين تامل وتململ ... يبدو السرور علي فءادي الجازع
# حيران لا ادري بقرب راءق ... اذري المدامع ام لبعد راءع
# وودعنا الروضة المشرفة المكرمة، والتربة المقدسة المعظمة، فياله وداعا ذابت له الاجساد والتهبت به الاكباد، وكاد يتصدع الجماد وما ظنك بموقف يناجي بالتوديع فيه سيد المرسلين وخاتم النبيين ورسول رب العالمين، وخيرة خلق الله اجمعين، وانه لموقف تنزع فيه الارواح انتزاعا، وتري الخلق من هوله صراعا كل يقاسي مرارة مذاقه ويبوح لديه باشواقه، لا يجد بدا من فراقه، فوا اسفاه وا اسفاه. ما اصبر قلبي علي هذا الوداع واجفاه:
# عجبا لقلبي يوم راعتنا النوي ... ودنا وداعك كيف لم يتفطر PageV01P085 بوانا الله تعالي منزلة الكرامة، بزيارة هذا النبي الكريم، واحلنا من فضله في جواره دار المقامة، انه ذو الفضل العظيم بمنه وكرمه، ثم رحلنا من المدينة المنورة الشريفة، في يوم الخميس الرابع والعشرين من ذي الحجة المذكورة وهو غد يوم دخولنا ووصولنا، وسرنا مع الركب المصري علي عادتنا من وصل السري وحث المطي وانا اجد نسيم طيبة المكيبة اعبق من العنبر الذكي وافتق من المسك النقي، واحلي علي قلبي الصادي من المورد العذب الشهي.
# ولفخر الرءساء الرضي الموسوي.
# ايها الراءح المجد تحمل ... حاجة للمتيم المشتاق
# واقرعني السلام اهل المصلي ... وبلاغ السلام بعض التلاقي
# واذا ما مررت بالخيف فاشهد ... ان قلبي اليه بالاشواق
# وابك عني فطالما كنت من ... قبل اعير الدموع للعشاق
# ضاع قلبي فانشده لي بين جمع ... ومني عند بعض تلك الحداق
# الي ان وصلنا الي الينبوع في عشي يوم السبت السادس والعشرين لذي الحجة المذكورة وصلناها بعد مسح الجبين، والانحفار المبين فحللنا منها ببلد اثير، ذي نخل كثير،و ماء غزير، عذب نمير، وخرجنا منها ضحوة يوم الاثنين الثامن والعشرين لذي الحجة المذكور وسرنا والغيظ يشتد حره، والهجير يلتظي جمره، الي ان وردنا ماء العقبة الكبري علي ساحل البحر وهي التي تسمي عقبة ايلة يجتمع عندها الناس من الشام ومصر وغيرهما للقاء الركبان، والسءال عن الاحباب والاخوان،
# عارضا بي ركب الحجاز اساء ... ه متي عهده بايام جمع
# واستملا حديث من سكن الخيف ... ولا تكتباه الا بدمعي
# فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
# وصلنا اليها في ضحي يوم الخميس السادس عشر لشهر الله المحرم مفتتح عام ثمانية وثلاثين وسبعماءة ثم تقسمت الركبان فبعض انقلب الي الديار المصرية وبعض ذهب الي البلاد الشامية:
# الا بلغ الله الحمي من يريده ... وبلغ اكناف اللوي من يريدها
# فكنت ممن اثر زيارة تلك البقاع السامية الكريمة، واستخار الله تعالي فاختار له افضل الغنيمة، ورحلنا من العقبة في ليلة يوم السبت الثامن عشر من شهر الله المحرم المذكور، فاول ماء لقيناه بعد العقبة المذكورة ماء غضيان ثم ماء الغمر ثم ماء التجان ثم سرنا فاتينا عقبة الصفا، وقد اشتدت جمرة القيظ، والنفوس من جواز تلك العقبة الكءود تكاد تميز من الغيظ. وما زلنا نسير فيشتد حر الشمس، ويشبه اليوم الامس، الي ان وصلنا الي مدينة الخليل عليه السلام فدخلناها عند العصر من اليوم الخميس الثالث والعشرين لشهر الله المحرم المذكور، فاستراحت الابدان وتلاقي الاخوان، وتفرق الركب، وتالف الصحب واجتمع كل بخليله ونسيبه، واخذ من سماط ابيه الخليل عليه السلام بسهمه ونصيبه، فقضينا ما تعين من الزيارة ووجب من السلام، لقيت من امكن من اولءك الفضلاء الاعلام، وخرجت منها في عشي يوم الجمعة من غد اليوم المذكور، وسرنا والعشي قد طفل، وعطفه في الثب القصير قد رفل، والشمس قد خجلت من فراق الحاضرين، صفراء فاقع لونها تسر الناظرين، فوصلنا الي مدينة القدس الشريف في صبيحة يوم السبت الخامس والعشرين من شهر الله المحرم المذكور، وبها اجتمعت باخي محمد حيث تركته بعدما جال في اطراف بلاد الشام، وكاد يبلغ مدينة السلام. فتلاقينا بتحية الاخوان اذا التقيا بعد البين، وحظينا بعد الاثر بالعين، فكان بذلك لنوم عيني سبيل وعهدي بالنوم عهد طويل، واقمنا بالقدس الشريف الكريم ملتمسين البركة في ذلك الحرم العظيم الي ان خرجت منه بالرغم، وتزودت بالغم ملتفتا الي تلك الربوع ومكفكفا واكف الدموع فنبت عنه مرتحلا، وفيه انشات عاجلا وانشدت مرتجلا:
# خليلي في ربع الخليل مني نفسي ... وفيك فءاد انت يا حرم القدس
# احن الي تلقاء هذا صبابة ... والمح من هذا سني البدر والشمس
# مواطن لو انصفتها جءت زاءرا ... اليها علي العينين والخد والراس
# ولو انني اعطي مرادي بينها ... لما رحلت من دونها ابدا عنسي
# وكيف رحيلي عن معاهد لم تزل ... علي الحل والترحال لي غاية الانس
# اروح واغدو بينها شيقا لها ... واصبح فيها مستهاما كما امسي
# بلاد خليل الله والمسجد الذي ... صلاة به في الاجر كالماءة الخمس PageV01P086 ومواطن معراج لنبي محمد ... وقد هب غمض النوم في الاعين النعس
# وموطء اقدام الرسالة والهدي ... وقد لان صلد الصخر من ذلك اللمس
# ايا مسجد قد بارك الله حوله ... وعظمه في العرب والعجم والفرس
# ويا اربعا قد اظهر الله فضلها ... وكرمها في اليوم والغد والامس
# رحلت وفي قلبي لاجلك لوعة ... فلم يبلها مني الزمان ولم ينس
# وازعجني عنك النوي وهي داءما ... تعاملني في جمع شملي بالعكس
# وعندي الي لقياك اي تشوق ... به اغتدي دهري والحد في رمس
# عسي عودة او زورة تنقع الظما ... وتخلع عني للظما وارس اللبس
# وان كانت الاخري ولم تك اوبة ... فاهدي سلامي في القراطيس بالنفس
# وكان خروجنا من القدس الشريف في عشي يوم الجمعة اول يوم في صفر من العام المذكور. وسرنا والعيشة تجود لزمامها، وذكاء تتشحط بدماءها، والفلا تذوب من كدنا خجلا، والنجم يرعد من سرانا وجلا، الي ان وصلنا الي مدينة الرملة، في عشي يوم السبت من غد اليوم المذكور، والاصيل قد قضي، ودين اليوم قد انقضي:
# والشمس تنثر زعفرانا في الربي ... وتفت مسكتها علي الغيطان
# فنزلنا بها بمدينة غضة المنظر، حسنة المخبر، ممتعة بالروض لناعم، والنسيم الاعطر، احسن المداءن، ازقة واسواقا، واكثرها فواكه وارزاقا. واملحها بياضا واشراقا، وابدعها اتصالا بالبساتين والتصاقا، قريبة من البحر، بعيدة من الغور كثيرة المساجد والخير، معتدلة الهواء، سامية البناء، واسعة الفناء، ساكنة المساكن، مكينة الاماكن، لاءحة المباهج، واضحة المناهج، راءقة المنازه، راءعة المنازل، مرنة الرباب، معشبة الشعاب، هامرة السحاب، عاملة الجناب، سافرة المطالع، افرة الصناءع، سابغة المدارع، ساءغة المشارع، صافية الزلال، ضافية الظلال، سارة الاسارير، زاهرة الازاهير، معقودة الحبا، معهودة الربا، جليلة العلا، جميلة الحلا، جاءشة الجيوش، معرشة العروش، فيها جنات من نخيل، واعناب، طوبي لمبصرها وحسن مءاب، دخلت بداخلها المسجد الجامع الكبير حيث الخطبة الكبري، والجماعة العظمي وهو المشتهر بالجامع الابيض له صحن كبير جدا فيه اشجار واطيار وجب وابار فيها ماء كثير عذب نمير، وفي وسط الصحن مغارة عظيمة كبيرة تفضي اليها ادراج كثيرة، قد قامت علي اقواس محنية وارجل مختلفة مبنية، ذكر ان فيها جماعة عظيمة من الانبياء مدفونين يعدهم النساك بالمءين، زرناها لما يوثر عنها من البركات والاعمال بالنيات وعلي باب المسجد المذكور تاريخان منقوشان في الرخام، وقدمهما واخصرهما ما نصه: )بسم الله الرحمن الرحيم( هذا ما امر بعمارة هذا المسجد الجامع المبارك اياس عبد الله بن جهة الامير علم الدين قيصر رحمه الله ورحم من ترحم عليه، سنة ست ثمانين وخمسماءة وخرجنا منها عشية يوم الاحد الثالث من صفر المذكور، وسرنا والشمس قد عصفرت ابرادها، وردنا في العين الحميءة ايرادها، وبتنا نركب ظهر لسري ونقطع بالذيل عمر الكري، حتي سفرت الجونة عن نقابها، ونكصت النجوم علي اعقابها، واحرقت فحمة الليل عنبر لصباح، وخبا من النجوم الزهر كل مصباح، وهتف داعي العرفان، وحيعل المثوب بالاذان، واصبحنا علي عسقلان في صبيحة الاثنين من غد اليوم المذكور، وهي مدينة كبيرة، مفروشة بالرخام عجيبة وكانت دار ابراهيم عليه السلام وفيها اثار النمرود من كنعان، فسرحنا بمسرح امال، جنتان عن يمين وشمال، روضات قد اينعت فيها الازهار، وانبعثت الاعين وعنت الاطيار، فحللناها بلدا اقفر وخرب، واكل الدهر علي محاسنها وشرب، وترك ساحته كدرامية بالعلياء، وغادره منقض الفناء، متقلص الافياء فاطلت الركوع والسجود في ذلك المسجد الحافل، وظلت اتبرك بما تضمنه من الاثار الجلاءل، وجعلت اجول معتبرا بين تلك المنازل واتمثل بقول القاءل:
# ما للمنازل لا نجبن حزينا ... اصممن ام بعد المدي فبلينا
# دمن تقادم عهد هن علي البلا ... فلبثن من بعد الشهور سنينا
# من مدينة ماثورة الفضل قليلة النظير في الحسن عديمة المثل لم يبق منها الا رسومها الواهية واطلالها العالية البالية، وازقتها الخاوية الخالية:
# طلول اذا دمعي شكي البين بينها ... شكا غير ذي نطق الي غير ذي فهم PageV01P087 فالاعلام طوامس ووفود الابواب روامس والماموم بالامام مزجور والدار خالية، والباب مهجور، ستغفر الله الا روضها الناعم، وارضها المنسابة المذانب انسياب الاراقم، وانتظام الشجر والبحر، والنسيم الزدري بعنبر الشجر، فان المحاسن في ذلك راقت وصفا اتسقت رصفا، والامواج تنعطف صفا تنقصف قصفا وتاتي خاضعة الي البر فتقبل منه كفا وتتيه اونة فتنعطف عنه عطفا وتتثني عن الالمام به عطفا:
# تتكسر الامواج فيه فتتثني ... بيد الصبا مبيضة اعطافها
# فكان شهب الخيل قد غرقت به ... فطفت علي امواجه اعرافها
# فارقناها يصاحبنا الهواء الرطب ونسيمه، والارج العنبري وتسنيمه، ولنفس النجدي الذي هو في الصحة شقيقه وقسيمه، وقد احدقت البساتين بها احداق الهالة بالقمر، والاكمام بالثمر، وامتدت بطحتها الخضراء امتداد البصر فكل توقع لحظة لجهاتها نضرته اليانعة قيد النظر، وما زلن نسير علي بساطتها الاخضر، واديمها الانضر، الي ان وفينا مدينة )غزة( في ظهر يوم الاثنين الرابع لصفر المذكور فاقمنا بها الي خرجنا منها في عشي يوم الثلاثاء خامس صفر المذكور وقد تضخمت صفحات الربي بخلوق الاصيل وارزمت المطايا الي الدعة ارزام الفصيل وسرنا نحث في الرحيل ونصل المساء بالصباح والغدو بالاصيل الي ان وصلنا الي )قاطية( والظلام يزملنا بنجاده واليباب يرفعنا الي ظهور روابيه من نجاده في نصف ليلة الاحد العاشر لصفر المذكور وهي بليدة عجيبة منقطعة في ذلك الرمل غريبة جدبها خصب وشيبها شبيبة، يمتد بين يديها من كلا جنبيها رمل افيح اغبر لا ماء ولا شجر ولا ظل ولا ثمر قد نبذت بالعراء، ووضعت في وسط الصحراء، فهي تشتكي ظماء وتستقي علي البعد ماءها، لكنها حسنة المنزع، متسعة المربع، تقبل من لحسن بثمان وتدبر باربع لولا ظلم نهيها وامرها، وشوب حلوها ومرها، وعظم ضرها للوارد وقهرها، تفتش امتاعه، وتنهب رقاعه وتستلب من بين يديه، فلا بيعه ولا ابتياعه وفي مثلها يغضب الحليم فيحذر، وينفث المصدور فيعذر، قال بعض العلماء بلاد الحجاز اخرة ولا دنيا، ومصر دنيا ولا اخرة والشام دنيا واخرة وقاطية لا دنيا ولا اخرة، ولما رايت هبوب ريحها، ودبيب تباريحها، وتصريف صروفها، وتحريف حروفها، وتاملت الخاءن فيها فاذا هو مءتمن والتمست العدل فيها فوجدته كالماء في دار عثمان، له ثمن، زويت وجهي عن محاسنها، وساويت بين صفوها واسنها، ورميت بحبلها علي غاربها، وضربت وجوه مشارقها بمغاربها وكرهت علها ونهلها، وتركتها وتركت جملتها لها، وخرجت منها في عشي اليوم المذكور، والشمس مرضي اصاءلها، والربا معصفرة وصاءلها، وسرنا نطوي مسافة البيداء، طي الرداء، ونطير في جو الرجاء بجناح النجاء، الي ان وصلنا الي مصر فنزلنا بها في ليلة يوم الخميس الرابع عشر من صفر المذكور قد اظلنا الليل. كظهر الفيل، التف جنحه باهابه، وافتر فجره عن نابه وكان سماءه سندس عليه نثير تفاح، وكان بدره يفتش عن صحبه بمصباح، ومر يحدوه السير الي ان لف الثريا في ملاءته الفجر، فوسنا سنة النصب وهدانا هداة الوصب، فما صحت العيون من نشوة رقادها، الا لتغريد الطير في اعوادها، وذكاء قد اذكت قبسها علينا، وسفرت فكشفت عن صبحتها الينا، ونسيم الروض يروي الطيب ويسند، ويعض النبلاء يردد وينشد:
# بتناوبات الورد يضربه الندا ... في ظل اخضر بارد الانداء
# والليل يخفي نفسه في نفسه ... والصبح كشاف لكل غطاء
# وكانما الاصباح ينشر مهرقا ... اثر المداد به من المساء
# فاجابه صاحبه علي انشاده كانه ما فطن لمراده:
# قم تري الليل كيف رق دجاه ... وبدا طيسانه ينجاب
# وكان الصباح في الافق بار ... والدجا بين مخلبيه غراب
# وكان السماء لجة بحر ... وكان النجوم فيها حباب
# فعجبت من ذكاء المنشدين، واديت بعد الطهارة ما حل من الدين وتقاضينا جواب القطعتين فانشدتهما لابن جرج رضي الله عنه:
# ربي تروق وروضات مزخرفة ... وسابح مد بالهطالة الهتن
# وللنسيم علي ارجاءه حبب ... يكاد من رقة يخفي علي الغصن
# وانشدتهما لابن صارة رضي الله عنه:
# تامل حالنا والجو طلق ... محياه وقد طفل المساء
# وقد جالت بنا عذراء حبلي ... يجاذب مرطها ري رخاء PageV01P088 بنهر كالسجنجل كوثري ... تعاين وجهها فيه السماء
# )وبحر النيل( العجيب قد فاض فيضا، وركضت سيوله في البسيطة ركضا وزاد امتلاءه علي حده فسقي بالزيادة ارضا، وانسلت صلاله فسكنت الرياض، وقد يسكن الصل روضا، وتلك الاساطيل قد صففت من حوله صفوفا، وكفت من موجه كفوفا، وسلت لاعناقه من مجاذبها سيوفا كثيرا ما كنا نركبه ولا نرهبه، ونستصحبه ولا نستصعبه، نرد علي طريق اليه ونعوج عن غيره، ونعرج عليه، ومع ذلك نواخي الفضلاء ونوالي العلماء فممن لقيته بمصر من كبراء المتصوفين، وفضلاء المتبتلين العابدين الشيخ العالم الصوفي الولي نجم الدين، ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف القرشي الحجازي نفع الله به فرع الحسب الصميم، ونبع الشرف العظيم، وطبع الفضل العميم وطوع التخلي الكريم شرف الي سماء الكرم مرقاه، وادب من ماء الكوثر سقاه، وكاطيب الثمر تخيره وانتقاه، سلف له في العالم اسلاف كرام وثبت له في قريش نسب يحق له اجلال واكرام، واستقر له في التصوف قدم واقدام، يجب له احتفاء واحترام وجل الكمال والكلام وصاحب الحال والمقام وحامل فخر الاقلام ونجل السراة الاعلام، واجل بيوت الاسلام غرر الزمن البهيم، وموارد الامال الهيم:
# لو كان يقعد فوق النجم من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا
# ضربوا بمدرجة الطريق قبابهم، وافنوا في اكتساب المجد وفرهم وشبابهم، رضي اللهم عنهم وارضاهم:
# ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
# ورث الطريقة الصوفية عن اباءه الكرام واجداده، واستقل بشيخها فلم يدعها معه احد من انداده فغدا صدر صدور المشيخة الصوفية، والراسخ القدم في رتب الولاية الربانية، والمجلي في حلبة رواة الاحاديث النبوية والمتميز بجملة وافرة من اللغة وفنون العربية، صوام نهاره، قوام ليله لا تلحقه سءامة الملل، ولا تتعلق به فترة الكسل، بالغا درجة التوكل بالقول والعمل، فهو الان في ذلك القطر، عظيم القدر شهير الذكر، له كرامات تربي علي العد والحصر، وفراسات تغوص علي السر، في موج الفكر، فتبرز المكتوم والكنون، وتنجز المظنون والمضمون وما يعقلها الا العالمون، لقيته بمنزلة مصر المحروسة فسمعت من لفظه جملة وافرة من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن جملة مسموعاته كتاب مسلم بن الحجاج وكتاب الشفا للقاضي ابي الفضل عياض رحمه الله وغيرهما، وقد سمعت عليه بعضهما، وتناولتهما من يده المباركة واخبرني رضي الله عنه انه لبس خرقة التصوف كما البسنيها من يده المباركة عن والده ولبسها والده عن جده الولي الاكبر ابي الحجاج يوسف المشتهر بالاقصري ولبسها جده عن الشيخ ابي مدين دفين تلمسان رضي الله عنه، قال وكان اجتماع الجد ابي الحجاج يوسف المذكور به بالارض البيضاء ببلاد السودان علي خرق العادة، وللارض السن ذاكرة تقول الله الله.
# وسمعت من لفظه غيرهما واجاوني جميع ما يحمله ويرويه وكتب بخط يده ما نصه قال الشيخ الكبير الجد يوسف عبد الرحيم الاقصري قدس الله روحه، ونور ضريحه، قيل لي من قبل الله تعالي من جاءك من اهل الطلب فدله عليها واما الوصل فمنا فمن رايناه صادقا محقا لدينا، وصلناه الينا ومن رايناه لا يصلح جعلناه خادما واجرته علينا، ومن راينا غافلا عنا طردناه من بين ايدينا، فانه لا يصل الي المحبوب من هو بغيره محجوب، وذكر لي رضي الله عنه قال مما وصي به الجد الاكبر ابو الحجاج يوسف المذكور خواصه واصدقاءه قال: اذا ادركتكم الضرورة والفاقة فقولوا حسبي الله ربي فالله يعلم انه في ضيق وذكر لي ايضا رضي الله عنه قال راي هذا الجد يوسف المذكور النبي اصابته فاقة فشكي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم قل يا بر يا رحيم، الطف لي في قضاءك ولا تول امري احدا سواك حتي القاك فلما قالها اذهب الله تعالي فاقته قال فكان رحمه الله تعالي يوصي بها اصحابه واحبابه، وانشدني لبعض الفقراء وكتبهما لي بخطه:
# لءن شت الزمان لنا جسوما ... فقد جمع الوفاء لنا قلوبا
# وان اصبحت من عيني بعيدا ... فلست تزال من قنبي قريبا
# وانشدني لفظا لبعضهم وكتبهما لي بخطه رضي الله عنه:
# ما انت غيري فاخشي ان تفارقني ... فدتك نفسي يا روحي فانت انا PageV01P089 لءن تباعدت الاجسام وافترقت ... فالروح واحدة والسر يجمعنا
# وممن لقيته بها من بلغاء الخطباء، وفضلاء العلماء الشيخ العالم الفاضل علم الدين ابو قاسم بن عبد الله بن ابي القاسم الشافعي انقي الله بركاته سراج من سرج الاءمة وهداة الامة ومن يقتدي بانواره، ويهتدي باثاره في شبه الظلم ويهتدي باثاره في شبه الظلم وظلم الشبه وغياهبهما المدلهمة كلما تقلب تغلب. وكيف ذهب اذهب. واينما اصاب اصاب، وحيثما ثاب اثاب فاهل ولاءه مهتدون بعلاءه لا يطلع الا ومغيب شهابه ظلاله، ولا يغيب قمرهم الا وقد لاح هلاله، فاياديه تستهيدها المحافل ويستجديها الطالع والافل يجتنيها الجناة علي اختلاف طبقاتهم، وتباين درجاتهم وقد طاب فيهم خيرها وخبرها وحسن في مساري اسماعهم وابصارهم مسلكها واثرها فرفعت بايدي الايدي راياته، وتليت بالسنة سورته المعجزة واياته وامتدت في مجال التاييد والتابيد غايته وافترت به ثغور الايام عن مباسهما، ونظمت مءاثره الاثيرة في سلك اعياد ومواسمها وحفظت بحفظ علومه العلمية في عالمها ومراسمها، وحليت بحلي معارفه السنية السنية صفحات لباتها ومعاصمها، فاصبحت الارض مشرقة بانواره ومبتهجة باثاره، قد راقت نعمة ونضارة، ورقت له لدونة وغضارة،وعمت برفادتها البدو والحضارة فاقسم بما لديه من احكام اليراعة واحكام البراعة وباعث الاستطاعة باعباء السمع والطاعة، وانه لقسم لا ياثم عاقده، ولا تحل الا باكف البر معاقده لقد وردت لما وفدت موارد خطابه، وحصلت في حلبه خطابه وتولعت لما تطلعت الي بسره وارطابه، فتفياته ظلالا، واستسغته زلالا واستنرت بلءلء غرته، والاء مبرته قمرا فانشدته وماثلا بين يديه الكريمة ترويا وارتجالا:
# اليكم صرفت النفس وهي مروضة ... وجءت بقلبي نحوكم وهو يطيع
# وان كنت سني الاخاء فانني ... بحكم الهوي في حبكم كتشيع
# لقيته اولا باحواز مضر ببلد )دمنهور( ثم لقيته ثانيا بقسطاط مصر وهو بها العالم علم الدين المشهور، فسمعت من لفظه في الاولي حديث الرحمة المسلسل بشرطه وغير ذلك من مروياته، واعلي مروياته، وقرات عليه بلفظي في الثانية جميع الاربعين حديثا البلدانية للحافظ ابي طاهر رضي الله عنه وحدثني بها عن الامام ابي القاسم عبد الرحمن بن مخلوف بن عبد الرحمن ابن جماعة الاسكندري قراءة منه عليه بلفظه بها عن جعفر بن علي ابي البركات الهمداني سماعا عن الحافظ السلفي سماعا، وحدثني بها ايضا عن ابي الحسن علي بن عمر الواني الصوفي قراءة عليه وهو يسمع بالقاهرة عن سبط السلفي سماعا متصلا، وحدثني بحديث الرحمة وهو اول حديث سمعته منه قال اخبرني به ابو الحسين يحيي بن عبد السلام الاسكندري وهو اول حديث سمعته منه قال اخبرني ابن عمي ابو بكر ابن عبد السلام الصفاقصي عرف باب المقدسية وهو اول حديث سمعته منه عن الحافظ السلفي، وهو اول حديث سمعته منه حضورا بسنده فيه وقرات وسمعت ايضا عليه غير ذلك من كتب الحديث وغيرها واجازني اجازة تامة مطلقة عامة وكتبت لي بخطة وانشدني لبعض المشارفة:
# الا يا راحلا في فقر عمر ... يكابد في السري حزنا وسهلا
# بلغت نقي المشيب وجزت عنه ... وما بعد التقي الا المصلا
# وانشدني للصاحب ابي القاسم بن عباد:
# ايا قمر تبسم عن اقاح ... ويا غصنا يميس مع الرياح
# جبينك والمقلد والثنايا ... صباح في صباح
# وانشدني لبعضهم:
# قلت للاهيف الذي فضح الغصن ... كلام الوشاة ما ينبغي لك
# قال قول الوشاة عندي ريح ... قلت اخشي يا غصن ان يستميلك
# وانشدني لبعضهم ايضا:
# تثني عطفه خطوات دل ... اذا لم تثنه نثوات راح
# يميل مع الوشاة واي غصن ... رطيب لا يميل مع الرياح
# وانشدني لابن سنا الملك:
# يا عاطل الجيد الا من محاسنه ... عطلت فيك الحشا الا من الحزن
# في سلك جسمي خيط الدمع منتظم ... فهل لجيدك في عقد بلا ثمن
# لا تخش مني فاني كالنسيم ضني ... وما النسيم بمخشي علي الخصن PageV01P090 ودخلت علي الشيخ الاكبر، دوة الدهر ووحيد العصر، ابي حيان محمد بن يوسف بن حيان المتقدم الذكر، منزله من القاهرة المعزية مجددا عهدا ومجردا من فواءد ما لا اجد منه بدا، فقرات عليه اجزاء عديدة، واخذت عنه اشياء مفيدة وقد استوفيتها في برنامج روايتي، ومما قرات ثانيا عليه من نظمه قصيدة طويلة مدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم واولها:
# لا تعذلاه فما ذو الحب المهذول ... العقل مختبل والقلب مبتول
# هزت له اسمرا من خط قامتها ... فما انثني الصب الا وهو مقتول
# وقرات عليه من نظمه قصيدة بارعة يصف فيها غرناطة وطنه ويبث فيها شوقه وشجنه ويندب معاهده بها ومشاهده، ويذكر مصتدره بينها وموارده، واولها:
# هل تذكرين منازلا بالاحبل ... ومنازها حفت بشطي شنل
# ومشاهدا ومعاهدا ومناظرا ... للقاصرات اليعملات الذبل
# حيث الرياض تفتحت ازهارها ... فشممت اذكي من اريج المندل
# والطير تشدو مفصحات بالغنا ... فوق الغصون الناعمات الميل
# فتثير للمشتاق داء كامنا ... وتذيل صاءن دمعه المتهلل
# واخذ يصف لي اشواقه الي الاندلس الكريمة، ويتاوه لذكر عهوده القديمة، وتبع الزفرة بالزفرة، ويصل العبرة بالعبرة ويقول والله لقد كنت ارتحل اليها لو كانت لي طاقة او قدرة، وانشدني لنفسه ودموعه تفيض نهرا، وتبل منه صدرا ونحرا، وتسيل علي بسيط خدوده فتسلك منها سهلا ووعرا:
# يا فرقة ابدلتني بالسرور اسي ... واسهرت ناظرا قد طالما نعسا
# اني يكون اجتماع بين مفترق ... جسم بمصر وروح حل اندلسا
# فبكيت والله لبكاءه، ودعا الله في رجوعه اليها فامنت علي دعاءه، ثم شهق شهقة حسبت فءاده بها منفطرا ولم يزل بقية يومه منكسرا.
# ان للجنة بالاندلس ... مجتلي عين وريا نفس
# فسنا صبحتها من شنب ... ودجا ليلتها من لعس
# فاذا ما هبت الريح صبا ... صحت واشواقي الي اندلس
# ثم خرجنا من مدينة مصر في يوم الاربعاء الموفي عشرين لصفر المذكور فركبنا في بحر النيل العجيب جواري منشءات، عذاري حبشيات وناسكات علي الماء ماشيات، تطلعنا علي تلك الايات، وتطالعنا بحسن الايات وتذكرنا بهذه الابيات:
# نزلنا بمصر وهي احسن كاعب ... فقيدة مثل زانها كرم الفعل
# فلم ار امضي من حسام خليجها ... يلوح علي افرنده صدا الصقل
# اذا سال لا بل سل في متهالك ... من الارض جدب طل فيه دم المحل
# غداة جلا تبر الشعاع متونه ... ولا شك ان الماء والنار في النصل
# ولا مثل اعطاف الغصون كانها ... شماءل معشوق تثني من الدل
# ينظم تعويذا لها سبح الدجا ... وينثر اعجابا بها لءلء الطل
# ورحنا علي البحر وقد سكن هاءجه وركن ماءجه، واقبلت الزوارق تهفو بقوادم غربان وتعطو بسوالف غزلان تخالها في سماءه اهله مكسوفة. وتحسبها فوق ماءه جريدة دهم مصفوفة. وزورقنا بينها يسرع في اندفاعه. وقد استدرنا تحت ظل شراعه فحسبته خوف العواصف طاءرا مد الحنان علي بنيه جناحه، وما برحنا نسرع سفرا. ونسير نفرا، ونرتشف من ماء النيل كوثرا، ونتجلي منه حبابه زهرا. ومن جوانبه زهرا. ونتبوا من جناته منازل فتحت ابوابها فدخلناها زمرا، وانشدتها حين ودعتها.
# وفتحت ابواب السهاد لناظري ... وجعلت ليلي بالنجوم مسمرا PageV01P091 الي ان وصلنا الي )فوهة( ضحوة يوم الجمعة الثاني والعشرين لصفر المذكور وهي بلدة من احسن بلاد ذلك الساحل مرءي واخصبها مرعي. واملحها مرسي. وامنحها انسا واينعها روضا وانفعها ارضا فاممنا بها برهة ثم قطعنا النيل امامها عشية وسرنا في الخليج راكبين بين جنات معرشات وغير معروشات وبلدان موشاة بالبطاح منقوشات وروضات هي مرتع النواظر، ومتنفس الخواطر قد اخذت ادوات الجنان. وضحكت عن العبقري الحسان، واتت من الحسن والاحسان بما يقصر عن وصفه لسان القلم وقلم اللسان، الي ان وصلنا الي الاسكندرية فدخلناها في صبيحة يوم الاحد الرابع والعشرين لصفر المذكور، ونزلنا منها بالمدرسة الموسومة بالعلمية منزلا تشتهيه الانفس وتلذ له الاعين وتسبح من حسنه الافواه والالسن، واقمت مترددا هل يتسني لي السفر ام القعود، وهل اعود في البحر ام ابقي علي توبتي منه لا اعود، يدبر ابن ادم والقضاء يضحك، الي ان تهيا مركب ابن خلاص للسفر الي تونس فلما كمل فيه الوسق وركب فيه الخلق قلت الدخول فيما دخل الناس فيه هو الحق وجعلت افضل البحر فتقرب الاوطان، ونسيت هوله وما انسانيه الا الشيطان، فاستخرت الله تعالي وركبت فيه انا واخي محمد بمرسي المنار في عشي يوم الاحد ثاني يوم من شهر ربيع النبوي المبارك من عام ثمانية وثلاثين المذكور ثم رفع الشراع وسرنا حتي اذا كنا بالمواسط امر الله باجتماع الرياح المختلفة، وتفريق تلك الامة المءتلفة، فضربنا في البحار يمينا ويسارا وسرنا اقبالا وادبارا، وراينا بروقا وامطارا، وكسرنا اقساطا وجرارا، وقدرنا الهلاك اما انطمارا، واما انكسارا، فلما انتهينا الي قريب طرابلس الغربية بعث الله تعالي ريحا شديدة غربية ضربت من تجاهنا في وجوهنا، وردتنا علي اعقابنا وادبارنا الي ان دخلنا بها مرسي العمارة في عشي يوم السبت الموفي عشرين لشهر ربيه الاخير من العام المذكور بعد ان كابدنا نصبا وعناء وعدمنا زادا وماء، وكدنا نموت غرقا وجوعا وظمءا. والاخبار كلما كانت اشد علي من شاهدها كانت اطرب علي سمعها والاسفار سفر عن اخلاق لرجال وتجول بالمرء في كل مجال لا جرم اني لقيت بها انجادا واغوارا وظلمات وانوارا:
# والناس كالناس الا ان تجربهم ... وللبصيرة حكم ليس للبصر
# كالايك مشتبهات في منابتها ... وغنما يقع التفضيل بالثمر
# )وهذا المرسي( لما رسينا به قام رءيس الجفن المذكور رجل من الارذلين يلقب بالفنش فقال يا قوم قد رمنا السفر فما تيسر لنا فلابد لي من الاقامة ايام الشتاء هنا علي كل حال وهي ثلاثة اشهر لا محالة فمن اراد السفر في البر غربا او شرقا فليفعل ثم اظهر لنا العزم علي القعود، واعطانا عليه جميع المواثيق والعهود، واشهد علي نفسه شهود السفينة وناهيك بالشهود، وحلف باللازمة المغلظة، وايمان الطلاق المءكدة ثم رفع الي السماء يديه وشرع في سب والديه، والدعاء بالذبح علي ولديه. فهبط عند ذلك من المركب نحو الماءتي رجل مشرقين ومغربين:
# تفيض لي من حيث لا اعلم النوي ... ويسري الي الهم من حيث اعلم
# ثم قام فقال لي يا سيدي حفظك الله واصلحك اني والله احبك فوجب علي ان انصحك فقلت وما ذلك، جعلت فداك، فقال اري ان تنزل الي البر لتستريح وتكفي هذا الماء وهذا الريح، وهنا في هذا البراري دشار يقال له العماري فصل اليه فان صلح بك اخذت حواءجك وعزمت عليك فقلت له لعمري لقد نصحت وبينت واوضحت، وعجبت من فضله، وشكرته علي قوله، ولم ادر انه تحيل فيما تحيل ومكر فيما ذكر:
# ومهما تكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
# فبادرت مسرعا ونهضت لا مودعا. ونزلت انا واخي علي ان نعود ونرتاد حيث نلتزم العقود:
# وقد كان حسن الظن بعض مذاهبي ... فادبني هذا الزمان واهله PageV01P092 وكان نزولنا في صبيحة يوم الخميس الخامس والعشرين لشهر ربيع الاخير المذكور فساعة وطءنا تراب البر، وغبنا عن الجفن وعن البحر، رفع الخبيث شراعه، ووافق شيطانه الغوي واطاعه، وراح وتركنا منبوذين بالعراء، مطروحين في وسط الصحراء حياري في امرنا سكري، ولا ندري اغربا سلك ام رجع القهقري، ولا نلتفت الا الي زفرة حري، وعبرة تتوالي وتتري، فما ام طفل قد قذفها خطب الزمان لعنيد، ببعض مسارحلبيد، في ارض موحشة المسالك كثيرة المهالك، قد لمع سرابها، وتوقدت هضابها، وصرخ بومها ونفر ظليمها وحضر سمومها، وغاب نسيمها، فلما خافت علي ولدها من الظلماء الهلاك، واجلسته الي جانب كثيب هناك، ثم عادت في طلب ماء للغلام، ليلا يقضي عليه حر الاوام، فانتهي بها المسير الي روضة وغدير، واثار مطي بوارك، تدل علي ان الطريق هناك، فعادت الي الغلام مسرعة وكل اعضاءها اليه عيون متطلعة، فلما شارفت جانب الكثيب، رات ولدها في فم الذيب. . .
# باعظم كني حسرة وتلهفا ... واكثر مني حرة وتوجعا
# واغزر دمعا عندما اقلعوا ضحي ... ومركبنا اضحي علي البعد مزمعا
# فلما تجرعت افضع منها غصة، ولا افضح منها فرصة وتحملت فقد كل شء وتجلدت عليه الا فقد الكتب فلم تبق لي جلدا، ولا عزيت عليه خلدا، وسقط في يدي، واظلمت الدنيا في عيني وبقيت ولا تسال كيف بقاءي، ودعوت وما قدرت علي دعاءي وعتبت ولكن:
# كانني كلما اصبحت اعتبه ... اخط حرفا باقلامي علي الماء
# ومكثت في دشار الغناري النكد لا املك الا نفسي واخي عاريا من الثياب خاليا الا من الوجد والاكتءاب، بين قوم لا يحسن بهم المام، ولا ينهاهم عن قبيح شيب ولا اسلام، ما فيهم الا من يكلح، ويقسم وجهه انه لا يفلح:
# قبحت مناظرهم فحين خبرتهم ... حسنت مناظرهم لقبح المخبر
# قد عكم البرد افواههم، ووسم الفقر جباههم، فلا التفت منهم الا الي وجه مكرب، ولا ادري الي اين انقلب هل الي مشرق او الي مغرب:
# حيران اذهل عن اجابة من دعا ... باسمي واوحش في الجميع الحضر
# فاقمنا نبغي فرجة من عقال، وعرجة الي خير انتقال، وبقيت هنالك في بيت الصلاة اتجرع الغصص والج كما يلج العصفور القفص، اتحيل لهذه النفس لانقذها مما وقذها، واتخلصها مما تقلصها، واتوسل لاجلاف اخلاف، اتجرع بينهم مرارة الذل، واعدم حتي لمحة الظل:
# املتهم ثم تاملتهم ... فلاح لي ان ليس فيهم فلاح
# فلما طال الامر وعيل الصبر، ولم يبق منهم الا من تسبب في سفك دمنا وكاد، وبلغ بالنفس التراقي او كاد، قلت لاخي اما وقد حصلنا في هذا الكرب، فالاسكندرية اقرب من الغرب، واخلص ان سلمنا من العرب، فلنخرج فلعل الله يسلك بنا للنجاة منهجا ويجعل لنا من امرنا فرجا ومخرجا، فوافقني علي ذلك واستخرنا الله تعالي هناك، وخرجنا:
# في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
# ليلة يوم الاثنين السابع لجمادي الاولي من العام المذكور، فتسللنا متفرقين فريقين، وقصدنا جهة البحر، ودعونا الله تعالي في ستر الامر، وسرنا في الماء ليلا تقع العين علي الاثار، وسلكنا بطون الاودية وظهور القفار، وقلوبنا تطير فرقا، وتخفق وجلا، وان راينا غير شء ظنناه رجلا، لا نركن الي الحلال ولا نجد سبيلا الي الماء الزلال راكبين ظهر مهمه يضل القطا في ساحته وتكل الرياح النكب دون مساحته:
# سريت به احييه لا حية السري ... تموت لا ميت الصباح يعاد
# يقلب مني العزم انسان مقلتي ... له الافق جفن والظلام سهاد
# وطفقنا نسير كذلك ليلا ونهارا، ولا نبيت صياما ولا نجد افطارا، فكنا اذا اضر بنا الجوع كل الضرر، ولم نقدر معه علي الهجوع ولا علي السفر ملنا الي بعض بيوت الشعر، وقلنا الضيافة علي اهل الوبر، ليست علي اهل المدر، ثم نعطف عليها عطفا ونحن نتساقط ضعفا، ونقدم باعا ونوخر الفا، فلا نجد الا من يقول افا، ويهدد حتفا، ويضاعف الكرب ضعفا، فنخرج عن البيوت مشردين ومطردين علي حالة ترحمها الجبال الشم، وترثي لها الصخور الصم:
# فنعود في البيد القفار اذلة ... خضع الرقب نواكس الابصار
# وما زلنا نقبل في ذروة وغارب ونطارد كل شارد وغارب:
# تترامي كانها ورق جف فالوت به الصبا والدبور PageV01P093 الي ان قاربنا ارض الاسكندرية وخفت عنا هموم تلك البرية:
# فيا دارها بالغور ان مرامها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
# وسرنا نتقلب الي البيوت فنحتال علي شء من القوت، وما ظنك بالقوت، وهو كف من الشعير البالي لا نحمله الا عن العوالي ولا ناخذه حتي نقرا الف رقية، ونعقد الف خيط بالف عقدة، يطلب منا نفعها ودفعها للصوص والذءاب، والكهوف والكلاب:
# تدعو الضرورة في الامور الي ... ركوب ما لا يليق بالادب
# فاذا فتح الله تعالي تلك الحفنة منه وضعناها مع النار في الارض حتي تتلقي ثم نفخناها من الفحم والتراب والرماد واكلناها:
# لونا ينم لنا عليه طيبه ... ويزيد الوانا علي الوان
# ويلوح من مراه مراي حالك ... وكذلك كان يضء في الابدان
# وبقيت الحال علي ذلك الي ان دنونا من المدينة وحينءذ لمحنا غرة الصخينة، فالزمنا قمرها من سحابنا سجوفا، ومحونا اشراقها كسوفا، وما ظنك بخرقاء وجدت صوفا، وما ظنك بالحلفاء ادنيت لها النار ولما وقفت من امر برقة علي ما وقفت، وكابدت منها ما كابدت، وعرفت ما عرفت احببت ان اذكر من ذلك في النظم، ما يقرب للحفظ ويكون في العلم، وهي قصيدة نظمتها شبه الارتجال، وعلقتها بين يدي الاوجال، واولها:
# لا قدس الله ربي كل بحري ... رمي بنا بخداع في الغماري
# في ارض برقة لا ماء ولا شجر ... ولا مكان سوي الريح الجنوبي
# يستوحش الوحش فيها في مسالكه ... ويستعيذ لديها كل جني
# فيها طواءف اعراب ذوي شره ... مبرءين من الدين الحنيفي
# تلقاهم بين اطمار ملفقه ... من فوقها كل ذي وجه غرابي
# من تلق منهم تقل لاقيت اسوءهم ... وجها واسوء بالطبع الغريزي
# لا يعرفون لقرص الخبز من صفة ... ولا يرون سوي القرص السماوي
# ولا يبيت لهم ضيف علي شبع ... الا بنا ذاق من غم ومن غي
# محاربين تري الحجاج بينهم ... موتي يخوضون من حي الي حي
# مجردين حفاة هالكين اسي ... والاكل اول منبوذ ومنسي
# تلين فيها الصخور الصم راحمة ... لمن يراها ولو كان ابن ذمي
# والقوم لا راحم فيهم علي احد ... ارحمة ترتجي في قلب برقي
# كيف التخلص لي من هءلاء وما ... تريد من شاعر فيهم ونحوي
# ارقي الجمال وارقي كل ذي وجع ... ويستريح بنفثي كل جذري
# واكتب الحرز للمحموم ينفعه ... واعقد الخيط ما لي فيه من عي
# ونشرة الكسب في حفظي اذا وضعت ... علي الزريبة تنفي كل وحشي
# والشقف عندي لرب البيت اكتبه ... يلقي علي باب بيت غير قبلي
# واعرف اليوم اشقاه واسعده ... والليل اعرف فيه كل دري
# واعرف الشهر في خف وفي ثقل ... والعام هل مطر فيه لصيفي؟
# واضرب الخط في رمل واعرف من ... اشكاله كل ماءي وتربي
# واحفظ الشعر للعربان انسبه ... لاهله من جذامي ولخمي
# فهذه كلها في برقة سبب ... للعيش ان بات فيها كل غربي
# ولا تفتك عصا للكلب تحملها ... وتتكيها لدي الامر الضروري
# وقد دللتك عن علم وتجربة ... سل العليل ولا تسال لطبي
# لا يعرف الشوق الا من يكابده ... لا يوجد الكعك الا عند كعكي
# ثم سرنا نجتاز علي بيوت من الليف ونروي الاحاديث عن الرغيف فما يتفق لنا في الوجادة الا بالسند الضعيف، وتسلسل الحال، واتصل الترحال، الي ان وصلنا الاسكندرية المحروسة، وقد فنينا بءسا، وعرينا ملبوسا، وتبدلنا صورا ونفوسا، وحملنا حشي كفءاد ام موسي، حتي كانا اخرجنا من القبور نخبر عن النفخ في الصور، وهول يوم النشور، فدخلناها عشية يوم السبت الرابع لجمادي الثانية من العام المذكور، فنزلنا منها بالمدرسة العلمية المتقدمة الذكر منزلا مرتضي اعقب بالرضي، وانس وانسي ما مضي، فانبسطت نفسي ورجع الي عقلي وحسي، وعاد يومي احسن من امسي، وجعلت انشد اهل ودادي وانسي:
# انا من البدو اقبلنا نءمكم ... انضاء شوق علي انضاء اسفار
# لابد للصب ان تبدو صبابته ... ذا تبدل غير الدار بالدار PageV01P094 ثم سمعت بخبر جفننا المذكور الذي غاب عدة من الشهور، ورمي وسقه ورجع فارغا الي تحت السور، انه قد كان قبلنا وصل ودخل راجعا الي مرسي المدينة وحصل، فما كذبت ولا صدقت حتي ذهبت وحققت، فالفيته قد اعترف بالخيبة واعتذر عن بعد الاوبة، وانتبذ وحده من بين الاجفان كلها، انتباذ من جني جناية لم يوت بمثلها، والناس يعظمون ذنبه جدا ويعدون شهور غيبته عدا، ويقولون له قد جءت شيءا ادا، وهو قد ابدي وجله ولبس خجله، وقال تعست العجلة، فاسرعت لما سمعت ما سمعت وانزلت منه جميع ما استودعت وتمثلت:
# كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي ... ولم يكن صعلوكا اذا ما تمولا
# ثم ضممت رحلي، وشمرت لدخول المدينة ذيلي، وخليت بينهم وبينه، ودخلت ولم تر بعد عيني عينه، واخذت في تمهيد القعود والاقامة، وتجديد العهد بالاءمة المشتهرين بامامة، فاختلفت اليهم فاءتلف الشكل والشكل، وعرفت منهم ما لم اكن عرفته من قبل، ولله المنة علي في ذلك والفضل:
# وقد كان صرف الدهر فرق بيننا ... فمن حسنات الدهر ان جمع الشمل
# وقد انتقيت منهم هاهنا مستانفا، زيادة الي ما ذكرته من اهل قطرهم انفا، جماعة البسوني شرفا وجمالا، واوسعوني برا واجمالا، فالبسهم اللسان احسانا، وابرزهم البيان والبنان انسانا فانسانا )فمنهم( ملك قلم الفتيا، وسالك القني العليا، والشيخ العالم العلامة نجم الدين ابو الحسن علي بن زين الدين ابي عبد الله محمد بن جمال الدين ابي القاسم هبة الله ابن الانصاري الخزرجي المالكي ابقي الله بركته، عالم بالاحكام والشروع، ومفتي الاءمة في الخطب المروع، وامام في الحديث والنحو والفروع، وانه النجم في اوجه، والبحر متدفقا بموجه، له عقل راجح، وعلم واضح ونور لاءح، ومع ذلك رجل صالح للخيرات ايضاحه وخبه، وبالصالحات غرامه وحبه ومناثره الاثيرة، ابين من ابن ذكاء واظهر من شمس الظهيرة:
# وليس يصح في الاوهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
# ولي في بلده القضاء، واحسن فيه السيرة والامضاء، واجاد الحالتين السطوة والاغضاء، ثم نزعة من يده نزعا، وانتقل عنه تطبعا وطبعا، واشتغل بالله قلبا وذهنا وبصرا سمعا، واقبل علي العبادة والافادة باخلاص ويقين، فتقبل الله تعالي علمه وعمله، وانما يتقبل الله في المتقين، ردد الاختلاف الي بيت الله الحرام، واطال الطواف بين الحجر والحجر والركن والمقام وجاور بالحرمين الشريفين عدة من الاعوام، فكثرت حجاته وعلت درجاته، وناجت حسناته، وحسنت مناجاته:
# يقضي بنشر العلم في الناس يومه ... وتجفوه في جنح الظلام المضاجع
# فينفك عنه يومه وهو ذاكر ... وينفك عنه ليله وهو راكع PageV01P095 انتحل العلوم دهورا وسنين، ورزق جماعة من البنين وكلهم حملة علم، واولو وقار وفضل وحلم، بلغوا من بره فوق مراده ومقصده، وعكفوا علي تقبيل رجله فضلا علي يده، وعلامة الشيخ الصالح نجابة ولده، عمرت بفواءده المدارس، واستمرت له فيها محافل ومجالس، فعظم بها الانتفاع، وعلا فيها السماع، وتتابع لها الاشياع والاتباع، سمعت عليه جميع كتاب الملخص لابي الحسن القابسي رحمه الله، وحدثني به عن قاضي القضاة زين الدين ابي القاسم محمد بن الشيخ الامام القاضي العلامة علم الدين ابي الحسن محمد بن رشيق المالكي قراءة منه عليه بجميعه، وحدثه به عن والده علم الدين المذكور سماعا منه عليه بجميعه بحق سماعه له من ابي الطاهر اسماعيل بن ظافر العقيلي عن الشيخ الجليل ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد التجيبي قراءة عليه، قال حدثني الفقيه ابو العباس احمد بن الخطيب، قال حدثنا الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن منصور الحضرمي، قال حدثنا ابو عبد لله بن الوليد بن سعد البكري قراءة عليه، قال انبانا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري القابسي وجميع ثلاثيات الامام ابي عبد الله البخاري رضي الله عنه، وحدثني بها عن الشريف تاج الدين ابي الحسن علي بن ابي العباس احمد بن عبد المحسن الحسيني القرافي قراءة منه لها عليه، قال سمعتها عن الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن ابي بكر بن زربة القلانسي قال سمعتها علي الشيخ ابي الوقت عبد الاول السجري بسنده المعلوم وجميع كتاب شرف اصحاب الحديث للحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي رحمه الله تعالي وقرات عليه تفقها نحو الربع الاخير من كتاب موطا الامام مالك بن انس رضي الله عنه وبعض صحيح مسلم رضي الله تعالي عنه، ونحو النصف من اخر سفر من كتاب ابي عيسي الترمذي رضي الله عنه، وجزءا كبير من كتاب الشفاء للقاضي ابي الفضل عياض رحمه الله تعالي ونحو الربع من اخر كتاب التهذيب لابن سعيد البرداعي رحم الله تعالي وغير ذلك من كتب العربية والتاليف الزهدية والوعظية، واجازني الاجازة التامة وكتب لي بخطه واسانيده في هذه الكتب المذكورة مذكورة بخطي في برنامج روايتي ومولده رضي الله عنه في اخر جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وستماءة، ومنهم الموفق للسداد، المصيب في الاجتهاد الشيخ العالم القدوة شرف الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ الامام مفتي المسلمين، فخر الدين ابي محمد بن الحسن بن الشيخ جمال الدين ابي اسحاق ابراهيم القمني الانصاري الامام الاعظم والجهبذ الذي علي عقده ينثر الكلام وينظم، والفذ الذي به تفتتح المعالي وتختم، وعنه تتضح المعارف وعنده تخيم سلالة الصدور الاعاظم والبحور الخضارم، والسيوف الصوارم والليوث الضراغم وكفاه شرفا. ممدود رواق النساء، اخذ بافاق السماء انه عطارد وذلك القطر فلك. وان ليس وراءه في اتقاد النبل واعتقاد الفضل مسلك، له البحث الذي لا يناهض والادراك الذي لا يعارض. والسبق الذي لا يجاري ولا يقارض اقام السءدد حفافيه. ويهي العلم بين يديه فما شءت من معال تليدة، ومعان طريفة، خرست لها شقاشق الفحول، وانقطعت دونها مصاقع الخطباء لما اخترعت ما خط سواها منه المطروق وابتدعت ما نسي به زمان البديع واتت بالعبر التي ضاقت عنها العبارة، وسارت فلم تبلغ ادني غاياتها الا مثال السيارة، فالبشر المسفر روض يرف، والبر الاوفر عارض يكف، والعلم الوضح بحر طام، والحلم الارجح طود سام، واللسان الرطب، مهند غضب، والاحسان لا يغير مورد عذب، والذكاء المستعر زندوار، والذكاء المشتهر نور سار، والكنف اللين مربع مهضوب، والشرف الابين مفخر في صفح الدار مكتوب، الي سجايا كرم، وايمان، لم ينفطر عليها اهل هذا الزمان رعاها ضمان الله، ولا زال نشرها نزهة الاسلام وطيب الافواه، لقيته بالمدرسة المعدة لتدريسه بالاسكندرية فسمعت عليه بها جميع كتابه الاربعين، المخصوصة بالتعيين، لرواية سيد المرسلين عن رب العالمين تصنيف الشيخ الحافظ شرف الدين ابي الحسن علي بن الفضل بن علي المقدسي. وحدثني به عن الشيخ كمال الدين ابي العباس احمد بن شجاع بن ضرغام القرشي الشافعي سماعا عليه بحق سماعه لجميعه علي المنصف شرف الدين المقدسي المذكور. سمعت من لفظه جميع الكتاب المسمي بكتاب الاربعين في فضل الدعاء والداعين، تصنيف الحافظ شف الدين ابي PageV01P096 الحسن المقدسي المذكور، واخبرني به سماعا كذلك عن الشيخ كمال الدين ابي العباس بن شجاع بن ضرغام المذكور بسماعه عن المصنف شرف الدين المذكور وقرات عليه بلفظي جميع الثمانينات المخرجة للشيخ نجيب الدين عبد المنعم بن عبد اللطيف الحراني المعروف بابن الصقيل وهي اربعة اجزاء، وحدثني بها عن الشيخ نجيب المذكور سماعا لجميعها عليه في يوم الجمعة خامس المحرم سنة سبعين وستماءة بمنزل الملك المجاهد بباب القنطرة بمصر المحروسة، وقرات ايضا عليه حديث الرحمة بسنده فيه وهو اول حديث مسلسل سمعته منه وهو اول حديث سمعته عن الشيخ نجيب الدين المذكور واجازني جميع ذلك كله واذن لي في روايته عنه، واجازني جميع ما يحمله ويرويه اجازة تامة مطلقة عامة، وكتب لي بخطه، )ومنهم( المءثر الديانة المستكثر الصيانة الشيخ العالم المسند شرف الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن الشيخ المحدث المرحوم عز الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن الكهف القرشي الشافعي، جملة جلال، في خميلة خلال، وموضع الاتساع، والاصطناع والاحتفال في الاجمال والازدياد، من حمده المستجاد والاستكثار من التحسن بحلله والاستظهار، فانه بقية صالحة وغرة في دهمة الوقت واضحة، نابت في اطيب سرار، باءت في مهاد فخار ثابت من المجد في حجر قرار، يتحلي بظرف حسين، ويحمل وفاء عامر بن جوين وياوي الي ربوة وضية، ومروءة مرضية الي فنون علوم مقامها في العالم معلوم، ومعارف سابقة له فيها مراتب سابقة وصالحات يهيء طرقها واسبابها، ومكرمات يسحب اذيالها واثوابها فلقد بدا من وجوه فضله، وسداد قوله وفعله، وشمول ابانته وعدله، ما تضيق عن تقريره الرقاع، وتترفه بذكره الاسماع، وغيره ممن يشيد بناء، ويستفيد ثراء ، ويستزيد جاها وذكاء، وقد كساه الله اكتسابا ووراثة من هذه الوجوه الثلاثة، ما تنقطع دونه الاعناق، ويوضحه الاجماع والاصفاق، ويعرف به جميل مقصده في الخير ومنحاه، ومكانه من العلم لذي يلتزم كل احد ان يحله ويرعاه )لقيته( بالاسكندرية فسمعت عليه اجزاء منها جميع الجزء المعروف بسداسيات الرازي بسماعه للجميع من الشيخ ابي البركات هبة الله بن ابي محمد عبد الله بن ابي البركات بن زروين الازدي في يوم الخميس رابع المحرم سنة اثنتين وستين وستماءة بسماعه لجمعيه من ابي القاسم عبد الرحمان بن مكي بن حمزة بن موقي السعدي الانصاري بسماعه لجميعه من الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المذكور، قال: اخبرنا ابو لفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن بطة العكبري بها اخبرنا عبد الله بن عبد العزيز البغوي حدثني يحيي الحماني حدثنا عطوان بن مشكان حدثتني جمرة بنت عبد الله اليربوعية قالت: ذهب بي ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما قد رددت علي ابي الابل، وقال: يا رسول الله ادع الله لابنتي هذه قالت: فاجلسني في حجره ووضع يده علي راسي ودعا لي، وبه الي الرازي، قال: ومن اغرب ما وقع لي واقربه اسنادا وهو من الخماسي ما اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: سالت احمد بن عبيد بن ابي طيبة وكان يزعم انه سمع من انس بن مالك والحسن وابن سيرين وحدثنا عنهم فسالته عن اسم ابي طيبة فقال اسمه ميسرة قال عبد الله وقال احمد بن عبيد صمت لله ماءة وتسعة وعشرين رمضانا ، قال عبد الله: وسمعت منه في سنة خمس وعشرين وماءتين انتهي اول حديث من هذا الجزء المذكور وقد اذن لي في روايته عنه جميع ما يحمله ويرويه اجازة تامة مطلقة عامة وكتب لي بخطه )ومنهم( الذي بشر بانجاز اجازته الوعد، واثار بره سحابا يحدوه الرعد، الشيخ العالم الكبير عماد الدين ابي الحسين بن ابي بكير بن ابي الحسين الكندي المالكي قد كنت لقيته في المرة الاولي، ولم اعمل في اثباته اليد الطولي، لاستصعابه، وقلة استصحابه، وانقباضه عن حملة العلم وطلابه، ثم رايت ان اهمال ذكره اخمال لقدره واخلال به بين اهل قطره فشفعت فيه عمله، واعلقت هذا الديوان اسمه، فقد علم الله اني لا امين ولا اميل، واغتفر الكثير القبيح اذا تبعه النزر الجميل. وهذا الرجل وان الزمه الطبع صلفا، وناء بجانبه انفا فقد رفعه العلم وعضده الحلم، وكان له PageV01P097 الحكم، فلم يعرف منه الظلم، ولي رتبة القضاء العلي، ببلد الثغر الاسكندراني، فجري علي النهج السوي، والسنن الرضي، فجر ذيول العز طلقا، وجرع الحلو والمر جزعا ومذقا وحظي فرقا، واسعد فرقا، وانحس فرقا، ثم عزل فلحقه الخمول، وعثر به الجد ففاته المامول وبقي مطرحا، واقطع الاهمال مسرحا:
# ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجو وانحط القتام
# وما زال يدرس في احسن المدارس، فيغص مجلسه بالواقف والجالس، ويحضر بين يديه خيار الفضلاء، وكبار العلماء، كلهم معتمدون عليه مستندون اليه، مستفيدون بين يديه:
# وكل خاشع الصوت ... لديه خاضع النطق
# وانه لاجل امام واكبر نحرير، ولا سيما في حديث وعربية وتفسير، واقول فيه قول من يختصر في ذكره، ويصدق سنة فكره، هو مالك ازمة علو اللسان، وامام تفسير الحديث والقران، والمعول عليه في مذهب مالك بالاجماع والمشار اليه مهما ذكر علم العربية في ساءر البقاع، سمعت عليه كثيرا اول الامر عند ورودي لذلك الثغر، فلما قفلت في العودة ظننته بعض العدة وقلت: العماد مشتق من العمدة، فاستاذنت عليه بابيات ارتجلتها، واقمت بباب منزله وارسلتها وهي:
# وارد جاء لاثم لك تربا ... اصدق الناس في جلالك حبا
# طبق الارض من ثناءك شرقا ... وسيملي مسامع الارض غربا
# طلب الاذن ان يراكم بديها ... ثم ان شءت زاد اوزار غبا
# اتراكم اسعفتموه لقاء ... ام تراه عن بابكم بان صبا PageV01P098 فاعرض عن وجهها الحسن، ونكب عن قصدها تنكيب الجفن المهجور عن الوسن، فعجبت من الجفا، وتعذر الوفا، ثم اعاد نظره فعاد الي بذل الفضل والخلوص والصفا، فرسم لي خطه بالاجازة، ووسمني بسمة السماع واجازة الاجازة، ومما سمعت عليه جميع الجزء المنتقي من كتاب فضل الخيل وما يستحب وما يكره من الوانها وشياتها، وما جاء في كراهية اكل لحومها واباحتها وما ورد في سباقها وسهامها وصدقاتها، تاليف الحافظ شرف الدين ابي محمد عبد المومن ابن خلف بن ابي الحسن الدمياطي انتقاء الفقيه الفاضل تقي الدين ابي المعالي محمد بن جمال الدين رافع بن محمد السلاحي بسماعه هو لجميع كتاب فضل الخيل المنتفي فيه هذا الجزء علي مءلفه شرف الدين الدمياطي المذكور في شعبان خمس وتسعين وستماءة بالمدرسة الظاهرية من القاهرة المعزية ومن اشياخه المجيزين له بالفتيا والتدريس علي مذهب مالك رضي الله عنه قاضي القضاة ناصر الدين بن الانباري وغيره، واخذ علم العربية عن الشيخين الامامين الدينيين ابي عبد الله محمد بن عبد الله النحوي الشهير بحافي راسه، وبهاء الدين ابي عبد لله محمد بن النحاس الحلبي، واجازه كل واحد منهما باقراء فن العربية وسمع الحديث من جماعة منهم الحافظ شرف الدين الدمياطي المذكور وقاضي القضاة تقي الدين ابو الفتح محمد ابن مجد الدين ابي الحسن الشهير بابن دقيق العيد وغيرهما، واجازه كل واحد منهم اجازة تامة مطلقة عامة، وسمع علي الشيخ عبد النصير المريوطي بعض مقامات الحريري وحدثه بها عن ابي عماد عن ابن النفور عن الحريري وقد سمعت بعضها عليه، وبعض كتاب مسلم ابن الحجاج وبعض كب التهذيب للبرادعي وبعض كتاب الجزولية في النحو وبعض كتاب الفصيح لابي العباس ثعلب كل ذلك تفقها مع غير ذلك من الكتب واجازني جميع ما يحمله ويرويه اجازة تامة وكتب لي بخطه ومولده في شوال سنة اربع وخمسين وستماءة، )ومنهم( العلم الذي بانواره الاهتداء والعالم الذي باثاره الاقتداء، الشيخ المحدث الحافظ معين الدين ابو عبد الله محمد بن جمال الدين ابي العباس احمد بن فتوح ابن ابي الذكر المصغوني الشافعي رضي الله عنه هذا رجل جليل، له فضل جزيل، وفعل جميل، وعقل نبيل، وطول حفيل، وعلم فضيل، وحسب اصيل، ومحاسن لم يحوها من العباد الا قليل، فان ذكر كرم المنصب وشرف المحتد كانت شجرته المصغونية في قرارة المجد والعلاء، اصلها ثابت وفرعها في السماء، وان وصف حسن الخلق والخلق فله طلعة كالشمس علي وجه الارض واخلاق خلقن من الكرم المحض، وشيم تشام منها بارقة المجد وتنم عليها خماءل الروض، وان مدح التواضع وبعد الهمة ضربنا به المثل، وتمثلنا همة علي هامة زحل، واما ساءر الات الفضل وادوات الخير، وخصال المجد وفنون العلم؟ فقد قسم الله تعالي له منها ما يباري الشمس ظهورا ويجاري القطر وفورا ولله هو اذا خاض في عجاءب علم التحديث، وسلك طرقها بالباع المديد، والسير الحثيث واخذ في التعديل والتجريح، وجذب اهداب الاداب والنحو والتاريخ فهناك تزخر بحار العلوم، وتذخر جواهر المنثور والمنظوم، ويجتمع الحسن برمته والاحسان بكليته، وتضيق المجالس عن الجلوس، وتتسع اقدام الاقلام في سطور الطروس، صيغ من اشرف الجواهر وردي رداء المحامد وبوء ببوحة الكمالات فلا غرو ان بدا التاخر للمتقدم وغدا العالم في صورة المتعلم:
# وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد PageV01P099 ارتحل في طلب العلم شابا ما احكمت يده عقد الازار، ولا سما فادرك خمسة الاشبار، ثم اب وقد حمد ايابه، واجزل ثوابه، ونفع به في طلبته وصحابه، فهو اليوم رحلة الزمان وخليفة ابن النعمان والامام الذي علقت به الاماني فاصبحت في الامان، مجالسه زينها الصدق وحسنها الحق، واحبها الخالق والخلق، فنورها يعلو علي النسرين، ويرغب في خير الدارين، وان مشاءخه لتزيد علي الالفين، حقا اقول انه الاية الله في الارض، وما فهمت من محاسنه الا ببعض البعض، فالغلو فيه القليل، والخلو منه ساعة خمول، فما انتجاع الخماءل في ابرديه، ولا اجتماع الفضاءل الا من برديه ولا العلياء الا في مخبره ومنظره، ولا الدنيا الا بين مبداه ومحتضره، ولا العز الا التعلق باذياله، ولا الامن الا التفء بظلاله، وردت ذلك الثغر لا رشف ريقه، واكشف فريقه، وقد رافقني البين، وفارقني الغبن، واصابتني العين، فتلقاني رضي الله عنه بمحيا حيي، وصافحني براحة اريحي، وعاملني ببرصفي، وبشر حفي:
# فبشرت امالي بشخص هو الوري ... ودار هي الدنيا، ويوم هو الدهر
# ومكثت زمانا تحت افضاله، وواسع نواله، فلما دخل شهر رمضان ضاعفر في المعونة وخفف علي المءونة، وافاض علي وعلي من لدي عوارفه فيضا، واوجب ذلك علي نفسه الكريمة سنة وفرضا، حتي رحلت مسافرا من عنده، وحينءذ بنت برغم مكارمه عن رفده، وقد تحصل لي عليه ما بين قراءة وسماع ما ينيف علي الماءة تاليف جلها بل كلها منقولة بخط يدي من اصوله لعتيقة مصححة عليه علي ما تقتضيه امامته في تلك الطريقة، واجازني غير ما مرة وكتب لي في غير ما موضع بخطه، ومن جملة ما سمعته عليه جميع القصيدة اللامية الشاطبية المسماة بحرز الاماني وحدثني بها عن الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرحمن الكندي سماعا من لفظه بسماعه من الشيخ ابي الحسن علي بن شجاع بن سالم العباس الهاشمي حدثه بها عن ناظمها ابي القاسم الشاطبي سماعا وقراءة، ومما سمعت عليه بلفظه جميع الاربعين حديثا تخريج قاضي القضاة تقي الدين ابو الفتح محمد المشتهر بابن دقيق العيد. باجازته منه ان لم تكن سماعا وجميع الاربعين البلدانية السلفية وحديث الرحمة المسلسل بشرطه، وجميع مسند حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وجميع العمدة في الحديث تاليف ابي محمد عبد الغني بن سرور المقدسي رحمه الله وجميع الاربعين حديثا علي مذهب المحققين من المتصوفة جمع الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق رحمه الله ثم قرات جميعها عليه بلفظي مرة ثانية قراءة تصحيح وكذلك قرات عليه بلفظي مرتين جميع الاربعين السباعيات المخرجة من سماع الشيخ رضي الدين ابي المعالي عبد المنعم ابن عبد الله الفراوي النيسابوري وقرات عليه بلفظي مرتين ثنتين كذلك جميع ثلاثيات الامام ابي عبد الله البخاري رضي الله عنه وقراها هو وسمعها علي جماعة منهم الشريف تاج الدين ابو الحسين علي بن احمد الحسيني القرافي قراها عليه بلفظه وقد تقدم سنده فيها انفا وقرات وسمعت عليه غير ذلك مما قد استوفيته في برنامج روايتي، واخبرني ابي عبيد الله المهدي كان اديبا شاعرا وجال في البلاد بعد قتل ابيه ودارت عليه صروف الدهر، واضطر الي الاستجداء بالشعر حتي مدح الوزير ابن عطاف وكيل ابيه بقصيدة منها:
# اقول لا مالي ستبلغ ان بدا ... محيا ابن عطاف ونعم المءمل
# فقالت دعوني كل يوم تعلل ... فقلت لها ان لاح يفني التعلل
# فتغافل عنه فكتب اليه:
# ايها المكن من قدرته ... لا يراك الله الا محسنا
# انما المرء بما قدمه ... فتخير بين ذم وثنا
# لا تكن بالدهر غرا واذا ... كنت فانظر فعله في ملكنا
# مد كفا نحو كف طالما ... امطرت منها السحاب الهتنا
# اوارحني بجواب مءيس ... فمطال النفس من شر العنا PageV01P100 فقال صاعقة لم يرسلها الله الا علي، ثم قال لوكيله ادفع اليه خمسة عشر درهما. فقال: يا سيدي ما لهذا القدر رونق، اما عشرة او عشرين، فقال: ادفع اليه عشرة فقال له الوكيل ما قلت لك هذا الا لتطلع همتك ولا يكون كلامي شرفا علي الرجل فقال: يا هذا دع الفضول فغنما انت وكيل لا مشير فقال فارجع الي الحال الاول فحرد وحلف الا يعطيه شيءا فتحيل الوكيل في خمسين درهما، ودفعها الي عبيد الله فسمع ذلك ابن عطاف فقال له: من انت في الكلاب حتي تعطي خمسين كانك معن بن زاءدة او جعفر البرمكي مثلك لا يستخدم فصرفه فقدر الله موت الوزير فتزوج الوكيل زوجته وسكن داره فقال في ذلك عبيد الله شعرا اوله:
# ايا دار قولي اين ساكنك الذي ... ابي يومه ان يترك الشكر خالدا
# واضحي وكيل كان يانف فعله ... نزيلك في الحوض الممنع واردا
# فقلت: اين هذا من مالك بن طوق رحمه الله عليه فانه كان جالسا في بهو مطل علي رحبة ومعه جلساءه اذ اقبل اعرابي نخب به ناقته فقال: اياي اراد ونحوي قصد، لعل معه ادبا ينتفع به ثم امر حاجبه بادخاله فلما مثل بين يديه قال ما اقدمك يا اعرابي قال: المل في سيب الامير والرجاء في ناءله، قال: فهل قدمت امام غرضك وسيلة، قال: نعم اربعة ابيات قلتها نظما، قال: فهل لك ان تنشدنا ابياتك ولك اربعة الاف درهم، فان كانت ابياتك احسن فقد ربحنا عليك والا فقد نلت مرادك وربحت علينا، قال: قد رضيت:
# وما زلت اخشي الدهر حتي تعلقت ... يداي بمن لا يتقي الدهر صاحبه
# فلما رءاني الدهر تحت جناحه ... راي مرقا صعبا منيعا مطالبه
# رءاني بحيث النجم في راس باذخ ... يظل الوري اكنافه وجوانبه
# فتي كسماء الغيث والناس حوله ... اذا اجدبوا جادت عليهم سحاءبه
# قال ظفرنا بك يا اعرابي، والله ما قيمتها الا عشرة الاف درهم قال: فان لي صاحبا شاركته فيها ما اراه يرضي ببيعتي، قال: اتري حدثت نفسك بالنكث، قال: نعم، وجدت النكث في البيع اسهل من خيانة الشريك فامر له بها واخبرني، قال: دخل المظفر الاعمي علي الملك الكامل فقال له الملك نصف هذا البيت: وانشد بديها: قد بلغ الشوق منتهاه.
# فقال المظفر: وما دري العاذلون ما هو؟ فقال الملك: وغنما غرهم دخولي.
# فقال المظفر: فيه فهاموا به وتاهوا.
# فقال الملك: ولي حبيب راي هواني فقال المظفر: وما تغيرت عن هواه فقال الملك: رياضة النفس في احتمالي فقال المظفر: وروضة الحسن في حلاه فقال الملك: اسمر لدن القوام المي فقال المظفر: يعشقه كل من يراه فقال الملك: ريقته كلها مدام فقال المظفر: ختامها المسك من لماه فقال الملك: ليلته كلها رقاد فقال المظفر: وليلتي كلها انتباه فقال الملك: وما عسي من يهين عبدا فقال المظفر: بالملك الكامل احتماه.
# وكانت بيد الملك رقعة يكتب فيها كل ما نظمناه فرمي بها تجنبا ان يكتب مدحه بيده، ثم زاد المظفر بعد ذلك واخبرني قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن حماد القطان التونسي قدم علينا حاجا قال: حدثني الشيخ ابو محمد المغرياني، قال: لما جءت برسم الحج الي الديار المصرية تعرفت بشيخ من المتصفة، فقال لي: اريد ان اجمع بينك وبين الامير ابن يغمور فاجبته: الي ذلك فجءنا اليه وهو في بستان فاستاذنا فاذن الينا، وامرنا بالجلوس، فجلسنا وبين يديه مملوك صغير حسن الصورة، ومماليك اخري بين يديه. . . وبين يديه محبرة، فقال له الشيخ عني، هذا الرجل اديب فاضل يقول الشعر فسر بذلك واخذ غرارة وكتب فيها من نظمه:
# لاح بدرا وتثني غصنا ... فحكي الشمس سناء وسنا
# ثم نادي الحسن هل من عاشق. . . ثم قال لي: اجز هذا البيت فارتج علي زمانا، اذ دخل نوتي من المركب فقال لبيك، فالهمني كلامه فقلت: )فاجاب القلب لبيك انا. . .( فاستحسن ذلك ووصلني، واخبرني قال صنع بعض الفضلاء ببغداد طعاما ودعا اليه الناس فاجابوا دعوته وكان في جملتهم ابو العباس المبرد فلما فرغوا من اكلهم دعا رب المنزل جارية له خلف ستر، وقال لها: اسمعينا شيءا فقالت:
# وقالوا لها هذا حبيبك معرض ... فقالت الا اعراضه ايسر الخطب
# فما هو الا نظرة بتبسم ... فتصطك رجلاه ويسقط للجنب PageV01P101 فقام كل من كان في المجلس وطابوا باجمعهم وداروا الا ابا العباس فلم يقم ولم يتحرك. فقال له رب المنزل: لم لم تقم، فقالت الجارية: دعه يا سيدي انما لم يقم لانه ظن اني لحنت في قولي، هذا حبيبك معرض، ولم يعلم ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قرا وهذا بعلي شيخا فقام فطرب حينءذ ابو العباس وطاب، وقام ودار حتي شق ثوبه )واخبرني( قال حضر ابن حجاج البغدادي وليمة فتاخر الطعام فكتب لصاحبها:
# يا ذاهبا في داره جاءيا ... لغير معني وبلا فاءدة
# قد جن اصحابك من جوعهم ... فاقرا عليهم سورة الماءدة
# وجميع ما انشدني من القصاءد والمقطوعات يحتمل سفرين كبيرين، وقد تقيد لي جميع ذلك في غير هذا بخطي وبخطه رضي الله عنه فما لخصت منه هنا ما انشدنيه لمهلل الدمياطي:
# يا بانة الرمل هل مرت بك الابل ... وساحة الشيح هل حطت بك الكلل
# ويا عرب النقي هل للقا امد ... ويقتضي بحماكم ذلك الامل
# رحلتم بفءادي يوم رحلتكم ... وبين جنبي قد حلت لكم حلل
# وحقكم ويمين الحب صادقة ... قلبي بغير هواكم ليس يشتغل
# يا ساءق البدن بالبطحاء فقف نفسا ... لعل عيني بحسن القوم تكتحل
# بدر تمام من الاكوان مطلعها ... في القلب والطرف قد حلوا وقد نزلوا
# يا للرجال عسي خل يعين فتي ... حلف الغرام رمته الاعين النجل
# قد دار بالوجد حتي شاب مفرقه ... ومارس الحب حتي جاءه الاجل
# وانشدني لتاج الدين السرخدي:
# تانوا ففي طي النسيم رساءل ... وميلوا فان البان بالسفح ماءل
# وما مال الا للسءال ... حديث هوي فاستحدثوه وساءلوا
# روي خبرا عن بان نعمان مرسلا ... واسند عنه ما حكته الشماءل
# خذوا عن يمين البان قد بلغ الهوي ... اواخر لم يدرك لهن اواءل
# وقصوا غرامي للنسيم فانه ... غريمي اذا ما هيجتني البلابل
# وميلوا الي رمل الحماعل سربه ... تلاحظكم غزلانه وتغازل
# وان سءالي للنسيم علالة ... كما ان دمعي للمنازل ساءل
# وانشدني لعلي بن مسعود الحلبي المعروف بالذهبي وهو من شعراء الملك الناصر:
# الي كم تراني يا خليا من الوجد ... وتعرض عن بثي وتخلف لي وعدي
# وكم فيك جرعت الهوان بمنزل ... علمت به ان المنازل لا تجدي
# اعيد وابدي ما احس من الهوي ... علي رسم دار ما يعيد وما يبدي
# وبرق تراءي من تهامة موهنا ... فاوهمني قرب المزار علي بعد
# سري خافقا من ايمن الغور مهديا ... الي الماء والجمر المضرم في نجد
# واضحي علي وادي الاراك مخيما ... يلوح ويخفي مثل حاشية البرد
# لك الله يا برق الغضا، ان للغضا ... بقلبي ما للنار من مهجة الزند
# وانشدني لكافور بن عبد الله الخصي خادم روضة النبي صلي الله عليه وسلم وهي قصيدة طويلة:
# اولها: وحق الهوي ما هبت الريح من نجد ... علي كبدي الا تلوت من الوجد
# وان لاح برق من ثنية لعلع ... ذكرت به برق الثنية من هند
# هلالية تحكي بوجهها ... اذا لاح في ليل من الفاحم الجعد
# علي انني ما زلت منذ علقتها ... علي حالة مذمومة العهد من عهد
# فاما علي شوق يتاح الي الثوي ... واما علي وصل ينغص بالصد
# اردية الخدين من ترف الصبا ... ويا بنت ذي الاقدام بالفرس الورد
# صلي واغنمي شكرا فلا وردة الربا ... تدوم لجانيها ولا وردة الخد
# خليلي ان الصدر ضاق عن الجوي ... فلا تعذلاني واتركا النار في الزند
# وانشدني للشريف بن الجلاوي الموصلي:
# حكاه من الغصن الرطيب وريقه ... وما الخمر الا وجنتاه وريقه
# هلال ولكن افق قلبي محله ... غزال ولكن سفح عيني عقيقه
# علي خده جمر من الحسن مضرم ... يشب ولكن في الفءاد حريقه
# علي مثله يستحسن هتكه ... وفي حبه يجفو الصديق صديقه
# احن اليه كل حين صبابة ... وقد سد من بعد المزار طريقه
# واشتاق اكناف الحماحين حله ... ومن ذا الذي ذكر الحما لا يشوقه
# وانشدني لابي مختيار الابله البغدادي المشهور برقة القول في الغراميات:
# باي لسان للوشاة الام ... وقد علموا اني سهرت وناموا PageV01P102 اهيم وما اظهرت في الحب بدعة ... ولو انهم ذاقوا الغرام لهاموا
# هل العشق الا لوعة في جوانحي ... تنم عليها انه وغرام
# الام علي حبي وهو مبرح ... واكبر حب في هواك ملام
# ايستكثرون الوصل لي منك ساعة ... وقد مر عام للصدود وعام
# وانشدني قال انشد ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري لمحمد بن ابي امية:
# مل الوصال فعاد بالهجر ... وتكلمت عيناه بالغدر
# وظللت محزونا افكر في ... اعراضه عني وفي صبري
# ما نلت منه في مودته ... يوما اسر به مع الدهر
# في كل موضع لذة حزن ... يغتاله من حيث لا ندري
# وانشدني قال انشد ابو محمد بن القاسم الانباري لخالد الكاتب:
# قد القضيب حكي رشاقة قده ... والورد يحسد وردة في خده
# والشمس جوهر نورها من نوره ... والبدر اسعد سعده من سعده
# خشف ارق من الحياء بهاءه ... ومن الفرند المحض في افرنده
# لو مكنت عيناك من وجناته ... لرايت وجهك في صفيحة خده
# )ومنهم( الاثير النايل، الكثير الفضاءل، الشيخ الامام، القدوة تاج الدين ابو محمد عبد الوهاب بن هبة الله بن احمد المقدسي الانصاري الشافعي نفع الله تعالي به، ذو الرياسة العلية والسياسة العلمية، والمراتب السنية والمناقب السرية والهمم البعيدة الزكية، والشيم الرضية المرضية وافضل الفضلاء بقطر الاسكندرية من رجل انتهي اليه العلم ووقف عليه العقل واختصه الكرم، وبعد له الصيت ووسمه الصدق وعظمه العالم وخلقته العبادة، وادبه التواضع، وارتضاه التصوف ووسعته السنة واحبته الامة، وجرت علي يديه النعمة، بسيط الكف رحب الصدر موطا الاكناف سهل الخلق، كريم الطباع غيث مغيث وبحر زخور، ضحوك السن بشير الوجه، بادي القبول، يستقبلك بطلاقة ويخبرك ببشر، ويستدبرك بكرم غيب وجميل، نشر، ريان من العقل، خميص من الجهل، وراجح العلم، ثاقب الراي، طيب الخلق محض )كذا( الظرفية، كاس من كل مكرمة، عار من كل ملامة، ان سءل بل، وان قال فعل، فلم يحو فضله العصر، ولم يبد مثله ذلك الصفع، وذلك القطر، ولما درت له درر اخلاق التوفيق فشرب ريه، وهبت له نسمات الارشاد، فتنسمها ذكية عنبرية، والتاحت له شمس المعارف، فالتمحها بيضاء نقية، ودعته المعالي لنفسها فاسرع اجابة دعوتها المعنوية اذ لا نطقية، اصطفته الخطة الشرعية، وارتضته الا مرة القاضوية، فهو رءيس كتابها ومنشء شروطها وادابها، ومفتي مشكلها واعرابها، والعارف بنقضها وابامها، والعاكف علي تنقير نوازلها، وتنفيذ احكامها ومع سمو قدره ونفوذ نهيه وامره، فالناس منصفون في سبقه، ومعترفون ببخس حقه، عارفون بما يجب لعلمه وفضله وحذقه، لقيته بمنزله من الاسكندرية لاخذ عنه واستفيد منه فاراني من فضله ما اتي بخرق العواءد واتحفني باعظم التحف واكبر الفواءد:
# لقد كان لي روضة عذبة ... مواردها في فم الصادر
# اقلب طرفي بارجاءها ... فيرتع في مونق زاهر
# وقد تحصل لي بخط يده البارع جملة تفتخر المهارق بها افتخارا وتطلع في افق الطروس ليلا ونهارا فانه:
# تبث يمناه زهرا في الطروس ولا ... نكر علي السحب ان بنبتن ازهارا
# خط هو السحر لكنا ننزهه ... ونجعل القلم النفاث سحارا
# ومما قراته عليه بلفظي كتاب عيون الحقاءق تاليف شيخه العالم الكبير الشهير الولي لله تعالي ابي سليمان داود الشاذلي نفع الله ببركته وهو ديوان عجيب من احسن ما جمع في علم التصوف ومن اصل شيخي الذي بخطه البارع نقلت اصلي منه ومعه قابلته وعليه صححته، حدثني به عنه قراءة عليه ومما اسمعني من لفظه جميع الجزء الذي الفه في الطريقة الصوفية فابدع فيه تاليفا وانشاء واطلع منه كواكب العجاءب تشرق صباحا وتروق عشاء، وجميع الاحاديث الاربعينية البلدانية السلفية بحق قراءته لجميعها علي الشيخ المحدث محي الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن مخلوف بن عبد الرحمن بن جماعة بسماعه لها علي الشيخ ابي الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني نقلا بسماعه لها من مخرجها الحافظ ابي الطاهر احمد بن محمد السلفي رحمه الله وقد سمعت عليه اجزاء كثيرة واحاديث مسلسلة عديدة منها حديث الرحمة المسلسل بشرطه واجازني وكتب لي بخطه واخبرني وقال: PageV01P103 اخبرني الفقيه العالم ابو بكر الاذفري قال: اخبرني الفقيه حرب من اهل دمشق قال: شخص من الفقراء لاخوانه احب اليوم ان نجتمع واغني لكم قال فاجتمعوا فغني لهم:
# سلي نجوم الدجي يا طلعة القمر ... عن مدمعي كيف يدمي فيك بالسهر
# ايه بعيشك ماذا انت صانعة ... من الجميل فهذا اخر العمر
# ثم شهق ومات رحمه الله تعالي، واخبرني ابو بكر المذكور عن القاضي شمس الدين بن القماح قال: سمعت الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد يذكر في مجلس درسه بجامع ابن طولون انه حضر سماعا وكان هناك فقير فغني مغن من ابيات ابن الخياط:
# خذا من صبا نجد امانا لقلبه ... فقد كاد رياها يطير بلبه
# وايا كما ذاك النسيم فانه ... متي هب كان الموت ايسر خطبه
# اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا وخوفا ان تكون لحبه
# وفي الركب مطوي الضلوع علي جوي ... متي يدعه داعي الغرام يلبه
# قال فقال الفقير لبيك ورفع راسه فاذا هو ميت.
# )ومنهم( مفتي الاسلام، فخر الانام، الشيخ الامام فخر الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي الفضل بن عاصم الذي له الكرامات الظاهرة، والايات الزاهرة، والمجاهدة الوافرة، والبيت الذي بالصلاح مشهور، وبالرياسة في التقدم علي الصوفية مذكور، فهو شيخ الطريقة، ومعدن الحقيقة نشا مذ كان علي الطراءق العلمية الملية وتربي في حجر الحماية بعين الولاية لما سبق له من الرعاية بالعناية الانعامية، وحباه سبحانه بان الهم هممه العلية للاهتمام بالعزلة والفراغ عن الشواغل الدنيوية، ومنحه بصدق المجاهدة ومراتب المراقبة، ومشاهد المشاهدة ما منحه من مواهبه العرفانية، وخصاءصه الاحسانية، فلم يزل يتقلب في اطوار العبادة، ويصحب اهل الفضاءل ويلازمهم للافادة والاستفادة، مترقيا الي افلاكهم، وفاءتا شاو ادراكهم، فحفظ انواع العلوم الربانية ولحظ اسرار الخطرات الواردة الالهامية، فظهر عند فناءه في فناء معارجها وبر حين هب عليه نسيم القرب، فتموجت معارف بحارها وبحار معارفها، واقام يقيم رسوم العلوم الدراسية، بيد اعمال الطاعية، فلاحت في معادن اسراره، ومشارق انواره، ما شءت من شواهده البرهانية ودلاءله الايمانية، الي ما حوي من بداءع المواعظ الزهديات ورواءع الحكم الادبيات التي تبرقعت بنور الصباح، وحسن الاوجه الصباح وتخلقت بنشوة الراح، وارتياح الارواح، فتجلت لها انوار جلت ظلمات الافكار الجسمانية، وتبدت لها اسرار محت بقايا الاطوار الروحانية:
# فما سريان الراح في روح وامق ... بانفس منها في نفوس وعاتها
# سقانا بها حتي سكرنا مدامة ... فكيف لنا بالصحو من نشواتها
# فهاهو واحد زمانه وفريد اوانه، وواسطة نظام العقد الذي تجلي بلءلءه ومرجانه، وشاع وذاع فملا القلوب والابصار والاسماع، بما راق وراع، من فواءده البيانية، وفراءده التبيانية وعواءده الدنيوية والاخروية، قد صفا من الكدر، وانقطع الي الله من البشر، واستوي عنده الذهب والمدر، وفاق رجال الامصار والافاق من البلاد الاسكندرية والمصرية والشامية، لقيته بمدينة الاسكندرية فقرات وسمعت عليه كثيرا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في تاليف عديدة منها جميع الجزء المسمي بالمجالس الثلاثة من امالي الحافظ ابي الحسن علي بن الفضل بن علي المقدسي رضي الله عنه بسماعه لجميع الجزء في سنة اربع وثمانين وستماءة علي الشيخ شرف الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الخالق القرشي بسماعه لجميعه من مخرجه المقدسي، وقرات وسمعت عليه غير ذلك من الكتب والاجزاء والاحاديث المسلسلة وغيرها مما قد استوفيته في برنامج روايتي، واجازني الاجازة التامة المطلقة العامة، وكتب لي بخطه واخذت عنه في التصوف تاليف عديدة نقلت منها هنا ما نصه: PageV01P104 اما الصوفي فهو العالم بما لابد في اعمال الطاعة منه، المقبل علي الله بوجهه كله المتجرد عن نفسه القاءم في شء بارادة ربه، سمعت شيخنا الامام قطب الوقت شهاب الدين ابا عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد السهروردي رضي الله عنه يقول: من عمل ولم يعلم كان كمن يبذر في السباخ، ومن علم لم يعمل كان علمه ضاءعا، واما الفقير فهو المقبل علي الله تعالي بوجهه المتمكن من تربية ظاهرة وباطنة بصريح العلم الذي لا تفاوت في معاملته بين خلوته وجلوته، المتطلع بترك المال والجاه الي ما تحقق عند الله من العوض في المءال، قال فارس رضي الله عنه: قلت لبعض الفقراء رضي الله عنه ورايت عليه اثر الجوع الا تسال قال: اخاف ان ارد فلا يفلح الراد، وقال محمد بن ياسين: سالت ابن الجلاب رضي الله عنهما عن الفقر فذهب ثم رجع فقال: كانت عندي اربعة دوانق فاستحييت من الله ان اتكلم في الفقر وهي عندي فذهبت حتي اخرجتها، ثم تكلم، وهذا يظهر الغني في الفقر، وقال عبد الله بن المبارك رضي الله عنه اظهار الغني في الفقر احب الينا من الفقر، وان يكون العطاء احب الينا من الاخذ.
# والارادة هي القصد الي طريق السالكين الي الله تعالي وهو اول منازلهم والمريد هو القاصد الي تلك الطريق، واعلم ان الخرقة خرقتان خرقة تبرك وخرقة ارادة، ولخرقة التبرك حقوق، منها لا يمنع طالبها ولا يرد مع صحة القصد خاطبها وان يلقاها بالقبول، ويرجو ببركتها الوصول الي اهلية خرقة الارادة، وان يجالس الي اهلية خرقة الارادة، وان يجالس هذه الطاءفة متشبها بهم متزييا بزيهم متادبا بادابهم ناظرا الي سيرهم واحوالهم، متعرفا بذلك عوارف بركاتهم، ولها شروط منها ما هو شرط في صحة لباسها ومنها ما هو شرط في دوام حكمها، اما الشرط الاول، فهو الايمان بطريق القوم، قال شيخنا رضي الله عنه الايمان بطريق الصوفية اصل كبير، وذكر قول الجنيد الايمان بطريقنا هذه ولاية فقال وجه ذلك هو ان الصوفية تميزوا باحوال عزيزة واثار مستعذبة عند اكثر الخلق لانهم مكاشفون بالقدر وغراءب العلوم، واشارتهم الي عظيم امر الله والقرب منه، و)الايمان بذلك ايمان بالقدرة، ولهم علوم من هذا القبيل، ومن اهل الملة من انكر الكرامات فلن يومن بطريقهم الا من خصه لله بمزيد عنايته، الشرط الثاني سلوك الطريق التي لا تتوجه علي سالكها من حاكمي العقل والنقل لوم فان عصوك فقل اني برء مما تعلمون فاذا حرك لابسها بحركة تنافي طريق القوم متعمدا لذلك مصرا عليه غير مجيب الي الرجوع عنه تنزع خرقة المشايخ عنه، ويصان حريم احترامها عنه، فانها محترمة شريفة مكرمة، لانها شعاءر المقربين، وحلية الابرار المتقين، قال ابراهيم بن شيبان رضي الله عنه كنا لا نصاحب من يقول نعلي، وقال ابو احمد بن القلانسي رضي الله عنه دخلت علي قوم من الفقراء يوما بالبصرة فاكرموني فقلت يوما لبعضهم اين ازاري فسقطت من اعينهم، ودخل الرود باري رضي الله عنه يوما دار بعض اصحابه فوجده غاءبا وباب بيته مغلق فقال صوفي وله باب مغلق، فكسر وانفذ جميع ما وجده فيه الي السوق، فدخل صاحب المنزل ولم يقل شيءا، ودخلت امراته رمت بكساء كان عليها وقالت بيعوه فهو من بقية المتاع وقالت مثل هذا الشيخ يباسطنا ويحكم علينا وندخر شيءا عنه، ومن ادابها ان يصلي لابسها عقب الباسها ركعتي القدوم بالاجماع من سفر الغفلة لي وطن الوصلة، ثم يقبل علي تقبيل يد الشيخ علي عادة دخول الرياضات في تقديم صلاة القدوم علي صلاة التسليم، ومن فواءدها ان ببركتها تلوح للابسها اشراك الفتي فيحذرها ويعلم ان النكير يشتد عليه من كل طاءفة فينكرها، وان بدا منه اضطراب في شء من ذلك فذلك لانه:
# ضاق بحمل العذار ذرعا ... كالمهر لا يعرف اللجاما
# وانشدني رضي الله عنه لطاهر بن حسن المخزومي:
# ليس التصوف ان يلاقيك لفتي ... وعليه من نسج المسوح مرقع
# بطراءق بيض سود لفقت ... فكانه غيها غراب ابقع
# ان التصوف ملبس متعارف ... يخشي الفتي فيه الالاه ويخشع
# وانشدني ايضا لغيره:
# ليس التصوف لبس الصوف ترقعه ... ولا بكاءك ان غني المغنونا
# ولا صياح ولا رقص ولا طرب ... ولا تغاش كان قد صرت مجنونا
# بل التصوف ان تصفو بلا كدر ... وتتبع الحق والقران والدنيا PageV01P105 وان تري خاشعا لله مكتءبا ... علي ذنوبك طوال الدهر محزونا
# )ومنهم( لغمر الديم، الغر الشيم، الشيخ العالم الاصيل جمال الدين ابو عبد الله محمد بن شرف الدين محمد بن المنير. له البيت الذي نمي علي قواعد الاديان الصحيحة، وسمي علي عمد الاعمال الصالحة والانساب الصريحة، والعلم الذي انارت ثواقب مفاخره وماثره في اقطار الافاق وافاق الاقطار، وطارت مناقب نزاهته وعدالته في الخافقين كل مطار وانتظمت اسلاك اصالته في اجياد الاسطار وهمت سحاءب كرمه علي الداني والقاصي كالغيث الواكف المدرار. وسرت امثال علمه سري نسمات باسمات الازهار. وبهرت صفات شخصه النفيس الجوهر المطهر المحتد الكريم لعنصر المشرق الانوار، واستدار فلك مجده علي قطبي العلم والدين واسخار قمر هديه اشرق من الصبح المبين، فسما في العلم علما راسخ القواعد، مشار اليه من كل غاءب وشاهد، اونة للصلة واونة للعاءد، مشاورا في نوازل الديانات، مسفتي في عوارض غوامض القضايا المشكلات تصطفيه الرتب العلية السنية، وتتنافس فيه الخطط لشرعية السنية، فطورا مقدما في اندية الوزراء والاعيان، وتارة صدرا في قضاة العدل والاحسان، حتي اعترف بارشاده الخاص والعام، واغترف من بحر ارفاده الراوي والظام، فما من جار في تحصيل مرام الا عليه اعتمد، وما من سار علي سبيل اعتصام الا بدليله اسنرشد:
# خلاله عن طريق المجد حاسده ... ومن يساجل صوب العارض الهطل
# علم وحلم وراي محصف وندي ... سبحان جامع هذا الفضل في رجل
# لقيته بمنزله من الاسكندرية فسمعت عليه اكثر تاليف عمه العالم الكبير قضي قضاة الاسكندرية ناصر الدين ابي العباس احمد بن محمد المنير رحمه الله، ومنها الارجوزة الكبري التي فسر فيها القران العظيم، وتاليفه المفيد الذي فسر فيه راجم ابواب صحيح البخاري رضي الله عنه، وجزء فيه احكام السماع بشروطه، وغيرها من تاليفه، وحدثني بها عنه سماعا عليه وسمعت عليه غير ذلك واجازني وكتب لي بخطه وانشدني من شعر عمه المذكور جملة مقطوعات حكيمات وزهديات، قيدتها في غير هذا وانشدني له كذلك الشيخ العالم الاوحد مفتي المسلمين عز الدين ابو اسحاق ابراهيم بن نور الدين بي عبد الله محمد بن حباسة وقال انشد فيهما غير ما مرة ناظمهما قاضي القضاة ناصر الدين المذكور يمدح والدي نور الدين رحمهما لله تعالي:
# يا نور اوصافك الغراء كالحبك ... ووجهك البدر بدر التم في الفلك
# عليك نور بهي لا خفاء به ... نور العفاف ونور الدين والنسك
# وذكر لي الشيخ عز الدين المذكور قال ولي نصر الدين بن المنير هذا القضاء بالاسكندرية وهو ابن خس وثلاثين سنة وكان مشاءخه من نوابه رحمة الله عليه، ومنهم العظيم القدر المشروح الصدر الشيخ المحدث العدل، صدر الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ الامام الكبير محيي الدين ابي عبد الله الزماتي المالكي الشهير بابي حافي راسه، نوع اخر منه، وفرع من اصل يقصر الوصاف عنه، فان والده محيي الدين، من كبار الاءمة المهتدين، وهو الذي احيا لسان العرب وعلم العربية في الديار المصرية والاسكندرية ثم تولد هذا الفرع عن ذلك الاصل، وتخلد نسخة ثانية من الفضل:
# وحسبكم مجدا اثيلا مكارم ... جسام تلافيها العقيب عقيب
# حووها علي مر الليالي وراثة ... تشابه فيها منجب ونجيب PageV01P106 فنجب وانجب، ساد وشاد، وجاد واجاد، وافاد واستفاد، واقام المتن والاسناد، وععي وعلم، اجتني ثمر الحكم واجتلي غرر الكلم، الي تظرف يواجهك بالوجه الوسيم، وتلطف يحادثك محادثة النسيم، وقد تولته السنة الحمد من القاصد والوارد، واظلته سماء المجد بجمال المشتري ظرف عطارد، فهو درة العصر، ونخبة فضلاء ذلك المصر لقيته بدكانه من الموثقين من الاسكندرية، فسمعت عليه اجزاء عديدة مفيدة، منها جزء فيه المجلس لخامس في فضل صوم المحرم، تخريج الحافظ ابي المظفر منصور بن سليمان بن منصور الهلداني الشافعي بسماعه بجميعه منه، وجزء فيه مقطعات وابيات والجزء بجميعه من نظم الامام العلامة الاديب ابي النصر مظفر بن محاسن بن علي بن نصر الله الذهبي الدمشقي بسماعه عليه واجازته له، وسمعت عليه غير ذلك واجازني اجازة تامة مطلقة عامة، وكتب لي بخطه، ومولده سنة ثلاث وستين وستماءة بالاسكندرية وانشدني لوالده محيي الدين المذكور يرثي بعض الفضلاء رضي الله عنه:
# من لمسترشد ببسط البيان ... من لمسترغد ببسط البنان
# مات برهان فابكوا وقولوا ... ويح دين خلا من البرهان
# عين انسان دهري كان وتدري ... فقد عين الانسان للانسان
# و)منهم( الباهر الفصاحة، الطاهر الجناب والساحة الشيخ لفقيه العالم ناصر الدين ابو عبد لله محمد بن الشيخ العالم المصنف المرحوم وجيه الدين ابي بكر بن عبد المنعم ابن علي بن ظافر بن مبادر الشافعي الزبيري من ذرية مولانا الزبير بن العوام رضي الله عنه حبر خير، مقيد مفيد، متقن، متفنن، ناقد نافذ، قد زان العلم بالحلم، والباهة بالنزاهة والذكاء بالزكاء، والرواية بالدراية، فجمع بين العلم والتقييد، واعتلاء الاسانيد الي دين متين استمسك بعروته الوثقي وزهد جري منه الي الامد الاقصي، واياد علي الانام لا يجوز ان تكفر، وحسنات حق ذنوب الايام بها ان تغفر، فاستحق من الثناء ما يستغرق لفظ اللافظ، وارتسم في رتب العلاء بالامام الحافظ، واقسم بالرحمن والمثاني والقران، انه لفخر الاعيان، وعين انسان الزمان، وانسان عين البيان، وابلغ بني ذبيان، ومن ابي الحسين عند بني حمدان، وناءب ديوان الانشاء ببغدان، ومع طيب النحيزة وشرف هذه الغريزة، فقد كان له من نفوس الناس محل لفضله، واعتداله وانقباضه عن مظان الاقتحام والتزامه لا جرم انه حسن الطريقة والسمت، ذو معرفة بموضع الاصابع في النطق والصمت:
# اذا ما اجتبي في القوم او نطق اقتدي ... بحكمته لقمان او هابه كسري
# لقيته وسمعت منه وقرات عليه بلفظي جميع كتاب النيسير للحافظ ابي عمرو الداني وحدثني به عن الشيخ الامام الزاهد العابد شيخ المتصوفين جمال الدين ابي عبد الله محمد بن سليمان بن عبد الملك الحميري الشاطبي المالكي سماعا منه عليه بجميعه في مجالس اخرها سلخ جمادي الاولي سنة سبع وستين وستماءة، وحدثه انه سمعه بمدينه شاطبة جبرها الله تعالي عن الشيخ المعمر المسند المحدث ابي عبد الله محمد بن سعادة الشاطبي، وسمعه ابو داوود علي مصنفة ابي عمرو الداني وحم الله جميعهم، واجازني الاجازة التامة وكتب لي بخطه في عام واحد وستين وستماءة وله رطوبة ادب وحلاوة شعر انشدني لنفسه ملغزا وعني به القران العظيم:
# شء عجيب امره ... النصف منه عشره
# عذب لذيذ مشتهي ... سهل يسيل ذكره
# لم يستطيع تفسيره ... الا عظيم قدره
# وما زلت اختلف اليه واقرا عليه الي ان اتفق منج جملة المقادير والاسباب ان هيات لتونس قرقورة الاصحاب فعرض علي السفر فيها عرض الركماء، وحضني عليه فانشدته:
# ما انت نوح فتنجبني سفينته ... ولا المسيح انا امشي علي الماء
# ثم رفضت الغربة، وفرضت القربي، والقربة واغتنمت المركب المبارك والصحبة رددت الاستخارة وجددت الاستشارة عزمت علي ما عرفت من مكابدة البحور، وركبت انا واخي في المركب المذكور فكان ركوبنا بمرسي منار الاسكندرية في عشي عيد الفطر يوم الاربعاء عام ثمانية وثلاثين المذكور وظللنا ليلتنا تلك نقلد ونواسي ونرقع الرقاءق والمراسي الي ان اخذ منا السهر واستبان لنا السحر، واطلت راية الصباح في افق الشرق حتي:
# كان سواد الليل والصبح طالع ... بقايا مجال الكحل في الاعين الزرق PageV01P107 واخذنا نسير ونمور وننجد بين الامواج ونغور، ونصبح ونمسي ليس الا السماء والبحور، الي ان اشتدت علينا الرياح الغربية وتحكمت فينا المياه البحرية فتقهقرنا بسبب ذلك الي ان اشرفنا علي مرسي طبرق من مراسي برقة المشءومة فدخلناه يوم السبت التاسع لذي قعدة من العام المذكور فنزل به من الاصحاب من قدر الله في سفره من البر نزوله ونظمت في ذلك ساعة وصوله ودخوله:
# يا ليلة جمعت بمرسي طبرق ... اجلي صباحك عن نوي وتفرق
# الفت بين مفرق ومجمع ... وجمعت بين مغرب ومشرق
# ضحك الفراق لنا وقد عبس الدجا ... فبكيت فيه بدمعي المتدفق
# قد مزق الاصباح ثوبك مثل ما ... مزقت ثوب الصبر كل ممزق
# ورمي سوادك من بياض صباحه ... بمثال ما صنع الفراق بمفرق
# ابدا بحلكته بياضا ناصعا ... فاعاد دهمته شيات الابلق
# وتبسم الزنجي فيه تعجبا ... من قسوة البين الذي لم يرفق
# اكثرت يا جفني البكاء لبينهم ... لا تخشي من اقلال دمع انفق
# ولقد رهنت القلب فيهم فانثنوا ... وبقيت رهن صبابة وتشوق
# نهضوا وما نفضوا المواثق ان هم ... شرحوا شهور المستهام الموثق
# بانوا فيها بان اللوي هل بلغوا ... مني السلام الي النقاء والابرق
# راحوا فراح تصبري من راحتي ... يا راحتي روحي امام الاينق
# مروا فحلو العيش مر بعدهم ... وحللت حالي مركب او زورق
# وقفوا لتوديعي ففاضت ادمعي ... اسفا وغاضت بالزفير المحرق
# ومن العجاءب ان دمعي احمر ... والجفن يسبح في الغدير الازرق
# يا راحلين لارض اندلس اذا ... جزتم علي بان الكثيب المونق
# وبدت لكم تلك الربا الخضر التي ... تهدي الشذا من عرفها المستنشق
# عوجوا علي تلك الديار وقبلوا ... جدرانها بتلطف وتملق
# وقفوا هناك علي المتيم وقفة ... تذر الهوي في قلب من لم يعشق
# وصفوا لذياك الفريق تفرقي ... منكم وتقديري لدمعي المطلق
# قولوا تركناه وقد اخذ الهوي ... منه اعتداء اخذ من لم يشفق
# وعلي تحول حالتيه فانه ... باق علي حفظ المودة ما بقي
# يهوي لقاءكم ويابي دهره ... واصدعه الاكباد ان لم نلتق
# واقمنا به ننظر تاتي الريح، ونعاني من اهل برقة الم الوجد وعظيم التبريح الي ان اقمنا به مدة، وراينا الامر لا يزداد الا شدة فرفعنا الشراع للرجوع وسرنا ولا كرامة للسلوة ولا للهجوع.
# واذا اتاك من الامور مقدر ... ففررت منه فنحوه تتوجه
# وخرجنا من المرسي المذكورة يوم السبت السادس عشر لذي قعدة المذكور، فنزلنا به للاقامة. وحمدنا الله تعالي علي السلامة، ثم حللت من المدينة بالمدرسة السراجية ساكنا وقد نال مني نصب البحر ظاهرا وباطنا، وعدت لعادتي من الاجتماع بالفضلاء، والانتفاع بالعلماء:
# كان لم يكن بين ولم تك فرقة ... اذا كان من بعد الفراق تلاقي
# ولما نزلنا بالمدرسة السراجية الحافلة، وجمعت فيها بين الفريضة والنافلة، صادف نزولي بها قدوم مدرسها الاكبر وامامها الاشهر، الشيخ الفقيه العالم مفتي المسلمين شمس الدين، ابو عبد الله محمد بن الشيخ الفقيه الصالح شرف الدين ابي الروح عيسي بن ابي الحسن علي بن ابي الحسن اسم كنيته ابن ابي العلاء عبد الله الكناني الشافعي الشامي ثم الاسكندري نفع الله تعالي به وافي من سفر كان ابطا فيه، ثم اسرع به الي الحظ الذي يقرب الامل النازح ويدنيه، فحللناها حلول الهاءم المجد، في وصل الحبيب المسعد، ومنشدين )ويجمعنا شتي علي غير موعد( واستقررت منها بمسكن مجاور لمسكنه، حيث ماوي تدريسه، وخزانة كتبه، فكان فيه جاري بيت بيت، والمهدي لوجاري حتي الخل والزيت، فسقاني حتي اروي كل ظما وجواد واحلني من مبرته وفءاد، ووالي من اتحافه، وضروب الطافه، ما حسبتني به مفطوما يعلل علي الفطام، ورايت الاماني مجنوبة الي في الخطام:
# وحسن طعم العيش حتي اعاده ... الذ من الاغفاء في عقب السهد PageV01P108 وكنت كثيرا ما اجلسه فاقطف من مءانسته اعبق نور، واحالني بمجالسته كجليس القعقاع بن شور، وانسي في اليوم فعل الامس، كما اربي علي ليلة البدر يوم الشمس، ففي كل يوم ازيد فيه اغتباطا، واستوثق في يدي محبته ارتباطا، وكاني استقبل منه في كل زمن فرد رباطا، ولما حملني من مننه اعظم من جهدي ومن طوقي.
# اصبحت كالورقاء في شكره ... لما غدا انعامه طوقي
# الي ما استدفتدته من الفواءد العلمية، والمسموعات النبوية والدرر الادبية اذ هو روضة لعلوم العاطرة الريا، الباهرة المحيا، النادرة في هذه الدنيا، ناهيك من رجل هجرت الي لقاءه المواطن، واستنارت له بانواره المعرفة الظواهر والبواطن، فهو اليوم عمدة الصقع الاسكندري، والمفتي علي الاطلاق في مذهب الامام الشافعي، ومقتدي الفرق في العلم العقلي، ومن لا يختلف اثنان في فضله الفرعي والاصلي، يقول فيختلس العقول ويكتب فيجلب ويخلب، فان عبر، قلت بالسحر خبر، وعنبر الشجر حبر، حتي اذا تكلم في العلويات والسفليات والعلوم الربانيات، والحكم الادبيات، والحركات الهندسيات اسمعك رغاءب الغراءب، واطلعك علي نجاءب العجاءب مع ما منحه الله تعالي وخوله، وجبله عليك وركبه فيه من الشجاعة الغريزية والنجدة النفسانية والقوة الجسمانية التي هي مواهب الجلال وكمال خصال الكمال، والفرق بين النساء والرجال، وقد خصه الله تعالي منها بالحظ الاوفر، والنصيب الاكبر، والجزء الذي لو قسم علي الاجناد لا غني عن الدرع والمغفر، يبدو فتري طلعة بدر، وجلالة قدر، وسعة صدر، ونهضة لا مشوبة باشر، ولا منسوبة لغدر، ثم ينيلك بداءع دانيات القطاف، ويعاطيك احاديث مستعذبات النطاف، ويهاديك ازاهر من حداءق القراطيس او من اعطاف القضب اللطاف، فتسيل هذه زلالا، وتطلع هذه من سحاءب انامله هلالا، ومنه تعلمت احكام الرماية بالقوس العربية، وهو رضي الله عنه محكم لذلك غاية الاحكام ومهتم باكتساب انواع السلاح غاية الاهتمام، فلو شاء لاخرج من خزاءنه الواسعة ما وسع الجمهور من السلاح الموفورة، والعدد المذخورة والات الحرب المنيعة المحذورة الي غيرها من امهات المجلدات والوف التاليف وصنوف التصانيف المجموعات المصنفات قرات وسمعت عليه عدة من تاليفه التي افاد فيها واجاد، ونسخت منها ما سءت وبالغت في تصحيح ذلك معه ما استطعت وقرات سمعت عليه نيفا علي الثلاثين تاليفا في فنون شتي تقيدت اسماءها واسانيدها في برنامج روايتي، واجازني وكتب لي الاجازة الحافلة بخطة وانشدني للملك الاشرف في مملوك له جميل وقعت عليه شمعة فاصابت شاربه فقال فيه بديها:
# وذي هيف زارني ليلة ... فاضحي به الهم في معزل
# فمالت لتقبيله شمعة ... ولم تخش من ذلك المحفل
# فقلت لصحبي وقد حكمت ... صوارم لحظيه في مفتل
# اتدرون شمعتنا لم هوت ... لتقبيل هذا الرشا الاكحل
# درت ان ريقته شهدة ... فحنت الي الفها الاول
# وانشدني لابن سرايا الحلي من اهل العصر في شمع كان يدخل به الي مجلس صاحب ماردين علي ايدي الغلمان الحسان:
# اهلا بشهب في سماء المجلس ... هتكت اشعتها حجاب الحندس
# زهر اذا ارخي الظلام ستوره ... فعلت بها كصحيفة المتلمس
# هيف القدود تريك بهجة منظر ... ابهي لديك من الجواري الكنس
# كالقضب الا انها لا تنثني ... منها القدود وزهرها لم يلمس
# اذكت لحاظ عيونها فكانها ... زهر تفتق في حديقة نرجس
# نابت عن الشمس المنيرة عندما ... حبست وساطع نورها لم يحبس
# واذا تحذرت النجوم رايتها ... ترعي الصباح بمقلته لم تنعس
# وضحت اسرتها وقد عبس الدجا ... وتنفست والصبح لم يتنفس
# ان خاطبتها رد لسانها ... همسا كلجلجة للسان الاخرس
# واذا تعودها النسيم تري لها ... خفقا كقلب الخاءف المتوسوس
# في طرفها عمش اذا حققته ... لم يبد منها الاسم ما لم يعكس
# عجبا لها تبدي لعط لسانها ... بشرا وتحيا عند قطع الارءس
# رضيت ببذل النفس حين تبوات ... من حضرة السلطان اشرف مجلس
# الصالح الملك الذي انعامه ... طوق الغني وطوق جيد المفلس.
# شمس حكي الشمس المنيرة باسمه ... وضياء بهجته وبعد الملمس PageV01P109 هو صاحب البلد الذي لسماحه ... بالرفق يبلغ لا بشق الانفس
# لا زال في اوج السعادة لابسا ... من حلة النعماء اشرف ملبس
# وانشدني له تورية في ساقي:
# وساق من بني الاتراك طفل ... اتيه به علي جمع الرفاق
# املكه قيادي وهو رقي ... وافديه بعيني وهو ساق
# وانشدني له ايضا:
# ما زال كحل النوم في مقلتي ... من قبل اعراضك والبين
# حتي سرقت الغمض من ناظري ... يا سارق الكحل من العين
# وانشدني لابن الاثير الجزري:
# كان في فيه نباذا واللالا ... وبين جنبيه نفاثا ونبالا
# منوع الحسن يبدي من محاسنه ... لا عين الناس اصنافا واشكالا
# فلاح بدرا ووافي دمية وذكا ... مسكا وعن طلا وازور رءبالا
# وافتر درا وغني بلبلا وسطا ... عضبا وماج نقي واهتز عسالا
# وانشدني له ايضا:
# ان التي ملكتني في الهوي ملكت ... مجامع الحسن حتي لم تدع حسنا
# رنت غزالا وباهت روضة وبدت ... بدرا وماجت غديرا وانثنت غصنا
# وانشدني: قال انشدني قوام الدين العجمي بمصر ما ادعاه لنفسه وهو:
# تصاممت اذ نطقت ظبية ... تصيد الاسود بالحاظها
# وما بي وقر ولكنني ... اردت اعادة الفاظها
# قال واستحسنها اهل مصر، وعارضها منهم الف وخمسماءة شاعر واعجب بالبيتين صاحبنا شافع بن عبد الطاهر كاتب السر للسلطان الملك الناصر فاستحسنهما واستقصر جميع من عارضه فيهما من الشعراء ثم وقع في نفسه انهما لغيره فلم يزل يكشف عنهما حتي وجدهما لابن الرومي في ديوانه الكبير قال فلما وقف عليهما فيه بعثني بذلك اليه فاعلمته، فقال قوام المذكور وهو وانا معا بالجامع الاعظم من مصر والله الذي لا اله الا هو ما علمت بهما قط، وان هذا لمن توارد الخاطر، ووقوع الحفر علي الحافر، وذكر انه دخل بعض الشعراء من المغاربة علي صاحب طرابلس الشام وبين يديه مملوك جميل الصورة في نهاية الحسن والجمال فالتفت الشاعر وجعل ينظر حسنه فقال له السيد ان كان قد اعجبك فامدحه بشعر حسن وخذه هدية لك فانشد فيه قصيدة اولها:
# تناقده غضن الصبا سكرا ... فعربد ساجي طرفه نافثا سحرا
# غريب معاني الحسن ذابل قده ... يريك قضيب البان قد اثمر البدرا
# جري قلم الريحان يثبت حسنه ... فخط بمسك الخال في خده سطرا
# ونادي بلال الخال من فوق خده ... تبارك ممن فرعه اطلع الفجرا
# وسبحان من انشا بخده جنة ... واجري بها ماء واذكي بها جمرا
# وساق الي فيه من الخمر كوثرا ... مكللة في كاس ياقوتة درا
# فلو لم يكن مبعوث حسن لما غدت ... صحاءف ايات الجمال به تقرا
# قال فلما انشد الابيات، اعجب بها السيد فوهب المملوك له ثم افتداه منه بعد ذلك بوزن المملوك دراهم عشر مرات، قال رضي الله عنه ومن اخبار المتوكل مع ابن الجهم انه دخل عليه يوما فانشده شعره الذي يقول فيه:
# )هي النفس ما حملتها تتحمل(.
# وكان في يد المتوكل جوهرتان فاعطاه التي في يمينه فاطرق يفكر في شعر ياخذ به الاخري فقال له المتوكل انما تفكر فيما تاخذ به الاخري ورمي بها اليه فقال ابن الجهم:
# يسر من راي امام عدل ... تغرف في جوده البحار
# يرجي ويخشي لكل امر ... كانه جنة ونار
# الملك فيه وفي بنيه ... ما اختلف الليل والنهار
# يداه في الجود ضرتان ... كلتاهما في الندا تغار
# لن تات منه اليمين شيءا ... الا اتت مثله اليسار
# قال: قال ابو العتاهية بيتين في ايام الرشيد ورفعهما الي زبيدة يمدح ابنها محمد وهما:
# لله درك يا عقيلة جعفر ... ماذا ولدت من العلا والسءدد
# ان الخلافة قد تبين نورها ... للناظرين علي جبين محمد
# فامرت ان يملا فمه درا، وذكر لي انه صلب ابن بقية وزير بغداد وكان الخليفة قد وكل به من يحرسه ليلا ونهارا ولم يتجاسر احد علي ان يرثه، وقف الكاتب ابن الانباري عليه والناس حوله قاءمين صفوفا فرثاه بقوله:
# علوا في الحياة وفي الممات ... لحق انت احدي المعجزات
# كان الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك ايام الصلات
# كانك قاءم فيهم خطيبا ... وكلهم قيام في الصلاة PageV01P110 مددت يديك نحوهم اكتفاء ... كمدهما اليهم بالهبات
# ولما ضاق بطن الارض عن ان ... يضم علاك من بعد الممات
# اصاروا الجو قبرك واستنابوا ... هم الاكفان ثوب السافيات
# ولم ار قبل جذعك قط جذعا ... تمكن من عناق المرمات
# لعظمك في النفوس تبيت ترعي ... بحراس وحفاظ ثقات
# وتشعل حولك النيران ليلا ... كذلك كنت ايام الحياة
# ركبت مطية من قبل زيد ... علاها في السنين الماضيات
# وتلك فضيلة فيها تاس ... تعاند عند تعيير العدات
# اسات الي نواءب فاستثارت ... فانت قتيل ثار الناءبات
# وكنت تقيل من صرف الليالي ... فصار مطالبا لك بالثارات
# غليلي باطن لك في فءادي ... يخفف بالدموع الجاريات
# ولو اني قدرت علي قيام ... بفرضك والحقوق الواجبات
# ملات الارض من نظم القوافي ... ونحت بها خلاف الناءحات
# ولكني اصبر عنك نفسي ... مخافة ان اعد من الجنات
# ومالك تربة فاقول تسقي ... لانك نصب هطل الهاطلات
# عليك تحية الرحمان تتري ... برحمات غواد راءحات
# قال فاعطاه ابنه عليها ثلاثين الف دينار كبار، وقال الحافظ رحمه الله واخبرنا ابو بكر يحيي بن ابراهيم السلماسي قال: قرات علي القاضي ابي قاسم ناصر الدين بن احمد بن بكران الحوفي، ووجدت بخط والدي الشيخ ابي الطاهر بن احمد ابراهيم بن احمد بن محمد السلماسي، قال لما امر عضد الدولة بقتل الوزير ابي محمد بن بقية وصلبه بمدينة السلام في سنة سبع وستين وثلاثماءة كان له صديق يعرف بابي الحسن الانباري فرثاه بهذه الابيات وكتبها ورمي بها في شراع بغداد فتناولتها الادباء الي ان وصل الخبر عضد الدولة، فلما انشدت بين يديه تمني ان يكون هو المصلوب دونه فقال علي بهذا الرجل فطلب سنة كاملة واتصل الخبر بالصاحب اسماعيل بن عباد بالري وكتب له بالامان، فلما سمع بذكر الامان قصد حضرته فقال له انت القاءل لهذه الابيات قام نعم قال: انشديها من فيك قلما انشده:
# ولم ار قبل جذعك قط جذعا ... تمكن من عناق المركمات
# قام الصاحب فعانقه وقبل فاه وانفذه الي حضرة عضد الدولة فلما مثل بين يديه قال له: ما الذي حملك علي مرثية عدوي فقال له: حقوق سلفت، واياد مضت فجاش الحزن في قلبي فرثيت فقال: هل يحضرك شء في الشموع والشموع تزهر بين يديه فانشا يقول:
# كان الشموع وقد اظهرت ... من النار في كل راس سنانا
# اصابع اعداءك الخاءفين ... تضرع تطلب منك الامانا
# فلما انشده هذين البيتين خلع عليه وحمله علي فرس واعطاه بدرة، وذكر لي ان الخليفة الناصر كان وزيره ناصر بن مهدي الحسني وكان كثير المخالفة في كل ما يامره به فقال للخليفة يوما بعض خواص ان هذا الوزير يسء الادب، ويخالف امير المءمنين فيما يامر به فوجد الخليفة لذلك وقال للوزير لءن خالفتني بعدها او عارضتني في شء من امري لاستبدلن بك من وجدته في الحال، فقال له: نعم واذعن للسمع والطاعة، ثم اقام علي ذلك اياما فعرض للخليفة في بعض الاوقات امر من الامور المهمات فذكره ودبر رايه فقال له الوزير لايا يامر امير المءمنين، الراي ان تفعل خلاف هذا، فقام الخليفة لوقته وخرج من بعض ابواب قصره فوجد شابا مصفر الوجه يلتقط شيءا من نفاضات المواءد فدعاه الخليفة اليه وقال له اتحسن الكتابة قال: اجل فدخل به وولاه الوزارة من حينه وخرج صاحب الشرطة بين يديه الي دار الوزارة وقام يدبرها احسن التدبير، وكان ظن الوزير المعزول انه لا يوجد مثله لما كان فيه من المعرفة فكتب الي الخليفة رقعة فيها:
# شمل النسج من حاك لكن ... ليس داود فيه كالعنكبوت
# القني في لظي فان احرقتني ... فتيقن ان لست بالياقوت
# فلما بلغت الخليفة اخذها واطال النظر فيها فقال له الوزير المستجد يا امير المءمنين اراك النظر في هذه الرقعة فدفعها اليه فلما اخذها من يد الخليفة وسمع ونظر اليها قال: يا امير المءمنين اتاذن لي في الجواب، قال: نعم، فكتب تحت البيتين:
# نسج داود لم يفد صاحب الغار ... وكان الفخار للعنكبوت
# وبقاء السمند في لهب النار ... مزيل فضيلة الياقوت PageV01P111 فلما نظر الخليفة الجواب بعث اليه به وقال غدا ياتي النعي الوزير فما اصبح الصباح حتي جء بنعي الوزير وذكرت له بهذه الحكاية ما وجدته ببعض التاليف المعتمدة وذلك انه مر بعض الملوك بغلام يسوق حمارا غير منبعث وقد عنف عليه في السوق، فقال يا غلام ارفق به فقال له الغلام الرفق به مضرة عليه، قال: وما مضرته قال يطول طريقه ويشتد جوعه وفي العنف به احسان اليه يخف حمله ويطول اكله، فاعجب الملك كلامه فقال له: قد امرت له بالف درهم، فقال رزق مقدور وواهب ماجور، وقال: وقد امرت في حشمي، قال: كفيت مءنة فرزقت بها معونة، فقال: لولا انك حديث السن لا ستوزرتك، فقال: لم يعدم الفضل من رزق العقل، قال: فهل تصلح لذلك، قال انما يكون الحمد او الذم الا بعد التجربة، ولا يعرف الانسان نفسه حتي يبلوها، قال: فاستوزره فوجده ذا راي صاءب ومشهورة تقع موقع التوفيق، ومن ظريف الوجادة وغريب الاتفاق اني لما دخلت الاسكندرية قافلا وقعت عيني ببعض الجدران علي هذين البيتين:
# اذا ضاق بي صدري استعنت بخالق ... قدير علي تيسير كل عسير
# فبين انطباق الجفن ثم ارتفاعه ... فكان اسير وانجبار كسير
# ثم تنقلت خطي يسيرة واذا بحاءط اخر مكتوب عليه ما نصه:
# ما راينا ضربة من بطل ... بحسام قطعت الف قلم
# بل راينا نقطة في كاتب ... بمداد نكست الف علم
# ثم دخلت المدرسة السراجية المذكورة انفا فرايت باعلي باب بيتي الذي سكنته فيها ما نصه:
# عليك السلام الله يا خير منزل ... رحلنا وودعناك غير ذميم
# فان تكن الايام فرقن بينا ... فما احد من صرفها بسليم
# ثم تاملت فاذا بعده بخط اخر ما نصه:
# تركنا همنا ثم ارتحلنا ... كذا الدنيا نزول وارتحال
# وما دهر علي احد بباق ... ولا يبقي علي الانسان حال
# ثم التفت فاذا امامه بخط اخر ما نصه:
# قد حصرنا في ذا المكان وغنينا ... وكذا الدهر غيبة وحضور
# قد حضرنا في ذا المكان وغبتم ... وقرانا من بعده ما كتبتم
# وذكرنا كم بكل جميل ... فاذكرونا بمثله ان حضرتم
# فعجبت لدار تدين برحيل وتنبء عن سفر طويل وتفرق بين كل خل وخليل وكتبت من نظمي هناك بطرف دامع وقلب عليل:
# قد استلم لنا الدموع نجيعا ... وذكرنا كم بخير جميعا
# وسالنا يا حاضرين دعاء ... واجترعنا الفراق والتوديعا
# وكنت لما صدرت من الشام وخرجت عن اقطارها وسرت في بعض قفارها اداني السير الي اطلال عالية بالية فوجدت لرءيتها كل الوجد وقربت اليها من البعد، فاذا ببعض تلك الجدران مكتوب عليها بالفحم هذان البيتان:
# ولقد ندمت علي تفرق شملنا ... اسفا ففاض الدمع من اجفان
# ونذرت نذرا ان ظفرت بعودة ... لا عدت اذكر فرقة بلسان
# فعلمت ان كاتبهما مثلي بعيد الدار، متصرف بين يدي الاقدار قد سءم السري وشاقه النسيم متي سري، فدعوت الله تعالي في جمع شملي وشمله ورد كل غريب الي وطنه واهله وكتبت هنالك من نظمي علي شاكلته وشكله:
# ولقد جري يوم النوي دمعي دما ... حتي لقال الصحب انك فان
# والله ان سمح الزمان بقربنا ... لكففت من ذكر النوي وكفاني
# وقرات بخط الامام ابي الحسن علي بن سعيد قال: قرات بحاءط التربة التي فيها معروف الكرخي الزاهد بالجانب الغربي من مدن بغداد:
# وما ضرني الا الذين عرفتم ... جزي الله خيرا كل من لست اعرف
# وتحت هذا لبيت: رجل غريب، طاف بالارض فلم يظفر بحبيب ووجدت في مقابلة ذلك بخط اخر:
# لعمرك ما انتفعت بغير خل ... له عندي الذي الفيه عنده
# يراعني فيصبح عبد قصدي ... كما امسي اذا ما احتاج عبده PageV01P112 وتحتهما من صفا باطنه، كان كل العالم صديقه، ومن كدر باطنه كان كل من في العالم عدوه، وجري الحديث بذلك مع الشيخ الامام العالم المفتي المسلمين عز الدين ابي اسحاق بن حباسة رضي الله عنه بمنزلة من الاسكندرية المحروسة، فقال لي: سافرت الي الشام مع السلطان قلاوون الصالحي فبينما نحن نسير في فلات من الارض القفراء واذا انا بطلل بال قد لمحته علي بعد فحننت اليه وقصدته فلما دنوت منه الفيت عليه مكتوبا بالمداد ما صه: جبت القفار، ووقفت علي الاثار، فما رايت صديقا صادقا، ولا رفيقا موافقا، فمن قرا هذا الخط فلا يركن لاحد قط من الانام والسلام، وحدثني الشيخ الامام عز الدين المذكور قال اخبرني اخي وصديقي الشيخ الامام القدوة رءيس الكتاب نور الدين ابو الحسن علي بن الشيخ الامام الكبير، رءيس الكتاب جمال الدين بن المكرم قال: سافرت مع السلطان الملك الاشرف ابن السلطان قلاوون الصالحي الي مدينة عكة في غزوته اياها، فاقمنا عليها، الي ان يسر الله تعالي في فتحها بعد مدة طويلة قال: فلما دخلناها دخلت الكنيسة التي كانت بها فاذا هي ذهب ساطع واذا انا بكتب علي حاءط منها قريب العهد لم يجف مداده فيه ما نصه:
# ادمي الكناءس ان تكن عبثت بكم ... ايدي الحوادث او تغير حال
# غلطا لما سجدت لكن شمامس ... ثم النوف جحاجح ابطال
# ليكن عزاكن الجميل فانه ... يوم بيوم والحروب سجال
# قال فعلمت قطعا ان كاتبه نصراني وعجبت في ذلك غاية العجب وحدثني الشيخ عز الدين المذكور قال وجد مكتوبا علي باب كافور الاخشيدي بمصر:
# انظر الي عبر الايام ما صنعت ... افنت اناسا بها كانوا وما فنيت
# ديارهم ضحكت ايام دولتهم ... فاذا خلت منهم ناحتهم وبكت PageV01P113 وذكر لي الشيخ عز الدين المذكور ان اهل مصرنا لهم جور من بعض ولاة كافور المذكور ولم يعلم بذلك كافور ولا اطلع عليه فاجتمع خاصتهم وكتبوا كتابا بالشكوي اعلموه فيه بحالهم، نصه بعد البسملة اما بعد فانكم قدرتم فاساتم وملكتم فقهرتم ووسع عليكم فضيقتم، واغتررتم بصفو العيش ولم تتفكروا في عواقبكم، وتهاونتم بسهام الاسحار وهي صاءبة لا سيما اذا خرجت من قلوب جرحتموها، واكباد اججتموها، واجساد اعريتموها ولو تاملتم هذا حق التامل لاشفقتم ، او ما علمتم ان الدنيا لو دامت للعاقل لم يصبها الجاهل، ولو دامت لمن مضي لم يصل اليها من بقي، وكفي محنة رجل يكون في هلاكه فرج العالم كله ومن المحال هلاك المنتظرين وبقاء المنتظر به وحده، اعملوا ما شءتم فانا صابرون، وجوروا فانا بالله مستجيرون. وثقوا بقدرتكم فانا بقدرة الله واثقون، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، فلما وصل الكتاب الي كافور ساءه، وشغل باله فلم يلبث سوي سبعة ايام حتي مات والشيخ عز الدين هذا هو ابو اسحاق ابراهيم بن نور الدين ابي عبد الله محمد بن زين الدين ابي الحسين يحيي بن وجيه الدين ابي علي منصور بن ابي محمد عبد العزيز بن نور الدين بن ابي الحسن علي بن حباسة بفتح الحاء المهملة. وحباسة هو ابن علي بن محمد بن محمود بن موسي بن عز العرب بن زيد بن عمرو بن محارب ابن مكاثر بن رافع بن مدافع بن مغيث بن حرب بن عمارة بن المسيب ابن شريك بن محور بن حارث بن ربيعة بن معن بن وهب اياد بن حيا ابن عامر بن معاوية بن الحارث بن تميم بن مرة بن طابخة بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، هكذا كتبته من حفظه وهكذا صححته بعد عليه، وان سلفه هذا من بني تميم، لذو مجد صميم، وجد عند الملوك عظيم، قدم في العلم ماضية علي منهج قويم، وصراط مستقيم وان الشيخ عز الدين هذا السالك مسالكهم وصالحهم ومحيي ماثرهم، ومجدد مفاخرهم، واولهم في حمل الفضاءل وان كان اخرهم فهو دوحة المجد وريحانة الكرم الممد، وروضة العلم، وهضبة التقي والحلم تفتحت له روضة المعارف، وتفسحت له المجالس بين الاعلام العوارف، فتدلت له ثمرات تلك الحداءق، وعلت به دوحات اولي النهي والحقاءق، فصحب من اولياء الله تعالي فريقا، وركب جادة الجد اليهم طريقا، واتخذ العلم والعمل دليلا ورفيقا، اخذ نفسه الكريمة بالتصوف فادبها بادابه وهذبها بملازمة اربابه. حتي اض شيخا لشيوخ تلك الطريقة، وعلما في اعلام اولي الحقيقة مع اتساع روايته. وامتداد باع درايته، واهتمامه بالعلم وعنايته، وتبحره في استخراج جواهر الحكم وتقدمه في السخاء والجود والكرم:
# وتاخذه عند المكارم هزة ... كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب
# واظبته وقد ناهز التسعين، وجف ماء عمره المعين، الا انه قد متع بلسانه وجنانه واقطع ما شاء من احسانه وبيانه. ووضع له البركة في سمعه وبصره وبنانه، فما دخلت عليه قط الا وهو مطالع في الدواوين والتاليف، او ناسخ لكن بالخط الرقيق والقلم النحيف علي نحافة جسمه وقيامه، في ليله وصيامه في نهاره، له سماع من ابيه كثير، والماع بفنون العلم اثير، وقدره كبير، وبيته شهير، وله نظم يدل علي رقة صنعه، ويعرب عن كريم طبعه واما نثره فشبيه بنثر الدر غير ان الفاظه تزيد علي اسماطه في القدر لازمته كثيرا وتبناني فكنت صدي صوته. وسلمان بيته، وكنت كثيرا لا استاذن في الدخول عليه ولا ازال اقول بين يديه:
# سلمان بيتكم وحق المج ... د ان يرعي ذمامه
# فرضت صلاتك كالصلا ... ة وحمد وافدك الاقامة PageV01P114 وقرات وسمعت عليه نحو الاربعين مجلدا في انواع مختلفة وصححها لي بخطه وجازني الاجازة التامة، ومما قرات عليه بلفظي لعلوه فيه جميع الاربعين حديثا السباعية الفراوية النيسابورية، وجميع الاربعين حديثا البلدانية السلفية وجميع الاربعين حديثا الودعانية غيرها، مما قد استوفيته في غير هذا(، واخبرني انه قرا جميع الاربعين البلدانية السلفية علي الشيخ الامام الكبير كمال الدين ابي الذكر احمد بن رضي الدين ابي محمد عبد القادر بن المعالي رافع بن ابي الذكر احمد بن الدمراوي بحق سماعه لها من الشيوخ لثلاثة العلماء الاءمة ابي الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني، والشيخ جمال الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب سبط الحافظ السلفي رشيد الدين ابي محمد عبد الوهاب بن رافع بن علي عرف والده برواح بسماعهم الثلاثة من الحافظ ابي طاهر السلفي المخرج المذكور رحم الله جميعهم بمنه، ومولده رضي الله عنه في الرابع عشر من شعبان المكرم سنة اثنين وستين وستماءة وعنه اخذت خرقة التصوف ولبستها من عنده ومن يده كما لبسها من شيخه الامام الاوحد قطب الدين ابي بكر محمد بن احمد القسطلاني رحمه الله )سنده المخرج في تاليفه الذي سماه ارتقاء الرتبة باللباس والصحبة، وقد اخذت عنه عن شيخه هذا قراءة وتصحيحا ومن اصل المءلف قطب الدين المذكور نقلته ومما انشدني غير مرة لشيخه قطب الدين ابي بكر قال انشدنيها غير مرة:
# اذا المرء ربي نفسه بمراده ... فقد شاد بنيانا علي غير اسه
# ومن لم تربيه الرجال وتسقه ... لبانا لهم قد رد من ثدي قدسه
# فذاك لقيط ما له نسبة الوري ... ولا يتعدي المرء ابناء جنسه
# وان شاب من بعد هذا رياسة ... فقد سكن الداء العضال براسه
# فكن قاطعا ان ليس يفلح دهره ... اذا كان ممن ذاق طعما لنفسه
# وانشدني الشيخ الامام الكبير الشهير شهاب الدين السهروردي وهو غير صاحب كتاب عوارف المعارف:
# ابدا تحن اليكم الارواح ... ووصالكم ريحانها والراح
# وقلوب اهل ودادكم تشتاقكم ... والي جميل جمالكم ترتاح
# وارحمه للعاشقين تحلموا ... ثقل المحبة والهوي فضاح
# بالسر ان تباح دماءهم ... وكذا دماء الباءحين تباح
# وانشدني للملك الكامل رحمه الله:
# طوا مغرما من اجلكم واصل الضني ... وفي حبكم طيب المنام فقد فقد
# اثار الهوي نارا تشب بقلبه ... فكيف باطفاء الغرام وقد وقد
# وانشدني للامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه:
# رضيت من الدنيا بقوت وخرقه ... واشرب من كوز حوافيه تكسر
# فقل لبني الدنيا اعزلوا من اردتم ... وولوا وخلوني علي البعد انظر
# واخبرني بسنده فيه قال اتي رجل اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم يقال له عنبسة الهلالي فقال يا محمد اني قلت شعرا افتسمع مني فقال النبي صلي الله عليه وسلم قل فانشده:
# وحي ذوي الاظعان تسبي عقولهم ... تحيتك الحسني فقد يرقع النعل
# فان هتفوا بالقول فاعف تكرما ... وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل
# فان الذي يوذيك منه استماعه ... كان الذي قالوا وراءك لم يقل PageV01P115 فقال له صلي الله عليه وسلم: اجدت يا اخا العرب فتبسم الاعرابي وقال له يا محمد فهل انزل عليك ربك شيءا مثل هذا فنزل جبريل عليه السلام وقال له: اقرا [ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم]، فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. ومن المستظرف ما اخبرني به الشيخ العالم الزاهد جمال الدين ابو الفرج محمد بن الشيخ الفقيه الامام نجم الدين ابي البركات محمد بن الشيخ الفقيه الصالح المرحوم شرف الدين بي القاسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن محمد بن سلامة البلوي القضاعي المالكي الاسكندري رضي الله عنه قال: كان هنا ببلدنا رجل من احسن الناس خطا، فقطعت يمينه وصار يكتب باليسار احسن ما يمكن من الخط فرفع الي ابي رسالة يستجديه بها وهي هذه وناولني رقعة، قد اتخذها الحسن بقعة اولها قطعة شعر قد صور من الامل، وجسم من الكحل وخلي من السحر فنبت وقيد بالحبر فثبت تتبعها رسالة سلسالة، كم سارقت الحواجب خط نوناتها ضاربه، وخطت الاصداغ علي مثل لامتها مباعدة ومقارنة، واستمدت حبل التخفيف وخدع الصنع اللطيف فاياس التابع فضل المتبوع، وفضح التطبع شيمة المطبوع، اخرها وكتب فلان بن فلان المقطوع اليد والقطعة هي هذه:
# غربة تتبع قلة ... ان في الفقر مذلة
# اكرم الناس ويامن ... جوده فيه جبلة
# لا تجد لي لسءالي ... انما جودك لله
# فوعيت ما رايت واستملحت ما لمحت وذكرت له ما رويته بسندي الي الحافظ ابي طامي احمد بن احمد السلفي قال: اخبرنا ابو محمد بن السراج اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال الحافظ عن ابي عمر بن حيوية الخزازي حدثنا ابو عبد الله النوبختي قال: قيل ان هذا الشعر لابن علي بن مقلة قاله من الحبس بعدما قطعت يمينه وقتل بعد ذلك في شوال سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
# ما مللت الحياة ولكن توثقت ... بايمانهم فبانت يميني
# لقد احسنت ما استطعت بجهدي ... حفظ ارواحهم فما حفظوني
# بعت ديني لهم بدنياي حتي ... حرموني دنياهم بعد ديني
# ليس بعد اليمين لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني فبيني PageV01P116 وهذا الشيخ جمال الدين من كبار علماء المسلمين، اعلم الناس بمذهب الامام مالك واعلاهم في دلالة تلك السبل والمسالك، نسب اشهر من الشمس في السماء وحسب كاتساق عقد النجوم في نحور الظلماء، وخلق اندي من الزهر واسوغ من الماء الي سبق في المنطق والجدل وحذق في الاصول والفروع، موقعي من الخطا والخطل، وتشبث باهداب من الاداب وتمسك من الرواية عن علماء اهل بيته وغيرهم باسباب، وشان هذا الرجل عجيب في نبوغه في طريق العلم وبلوغه، الي اعلي مراتب التقي والعلم واطباق الناس علي تعظيمه وحبه، وانقباضه عنهم وانقطاعه الي ربه، به يضرب المثل في العلم والزهد، وعند كلامه يقف الكلام في الفتوي والرد، مقبل علي الاخرة معرض عن الدنيا، عار من زخرفها الا ما يتخذه من ثوب حسن جميل حسنه وجهه الجميل. فتري رجلا زينه الله بهيبة وجلال والقي عليه مسحة جمال، واكرمه ان يشغله باهل او ولد او مال، فكان اذا خرج من مدرسته حيث سكناه وتدريسه، لم يخلف وراءه ما يتشوق اليه، وحفظ الله عليه حسنه من شبابه الي شاخته فلم يتغير له ديباجه ولا انقطع عجب النواظر منه وعجبها به، لازمته كثيرا، وافادني من افانين العلم المحفوظ وقوانين المفهوم والملفوظ ما لا يفيده الا الاعلام الجلة. وسمعت عليه جميع الجزء المحتوي علي ثلاثين حديثا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثلاثين شيخا، وباخره فواءد واناشيد متصلة به تخريج الامام الحافظ ابي الظفر منصور بن سليمان بن منصور الهمذاني رواية الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي طالب الازدي المعروف بابن الدهان عنه حدثني به عن ابي الدهان المذكور سماعا عليه، واطلق لي ان احدث عنه وان نفيد ما استفدته منه واجازني اجازة تامة، مطلقة عامة، وكتب لي بخطه، واخبرني رضي الله عنه قال رايت ليلة من الليالي رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم جالسا وعن يساره امراة بيضاء اللون والثياب فلما وقعت عيني عليها صرفت وجهي عنها مسرعا ثم رددته فرايتها فصرفت وجهي عنها اسرع من المرة الاولي فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم هي عاءشة فقلت: قال ابو حامد الغزالي قال فاصغي الي مقبلا علي كلامي عندما ذكرته له في الوسيط له وتخمين الظن فيما لا حاجة الي العمل به في الحال تضييع زمان واقتحام خطر فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، نعم نعم، قال: ثم شكوت له صلي الله عليه وسلم قضية، فقال لي: اذا دخلت الحمام لا تتكلم، قال: ثم وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده الكريمة علي ناصيتي وقام فقمت خلفه ثم رقي في الهوي فرقيت خلفه ولم يزل يرقي وانا ارقي خلفه الي ان استيقظت، قال ففتح الله علي ببركة تلك الرءية المباركة في معرفة اشياء وافتتاح علوم لا يدركها الغير والحمد لله ولنختم علماء الاسكندرية بمسك ختامها ووسط نظامها، وعاقد نقضها وابرامها، ومالك خطامها وزمامها، قاضي القضاة، والقاءم بالمسير المرتضاة، الشيخ العالم الكبير محي الدين، ابي عبد الله محمد ابن عمرو بن عبد الوهاب بن خلف العلامي الشافعي معدن العلم والوقار ورافع راية المجد والافتخار. الاخذ بذءابة الحسب الشامخ الذروة العالي النجار المفيض من جنانه وبنانه، بحار المواهب ومواهب البحار برز لرامح الخطب، فحطم سمهرية، ونزع عن قليب السخاء فلم ار عبقريا يفري فريه له سلف لم يعلق به صلف ولم يعرف له بغير العلم كلف، استوزرهم السلاطين والملوك، واستشعرهم الصدق والسلوك، فاستقلوا باجل الرياسة، واستقبلوا الرعايا باجمل السياسة ان خطوا فالاقدام عنهم تتاخر او خطوا فالاقلام بهم تفخر، بدورهم مشرقة وبحورهم مغرقة، وماثرهم مشءمة معرقة، ولقد اذخروا لنا منهم درة تاجهم، ونكتة احتجاجهم وبشارة اقبالهم وقرارة اسيالهم، ففرع هذا الفرع من تلك الاصزل وبرع في استقراء تلك الابواب وتيك الفصول وشرع في تشييد المجد وتخليد الحمد، فاعطي ما شاء من سبيل الي الوصول، فاستخلصه الجناب السلطاني الناصري القلاووني ايده الله، ثم انعم به علي العالمين، واثر علي نفسه المسلمين فولاه مدينة الاسكندرية قضي قضاتها، والمسارع الي مرضاة الله بمرضاتها فرفع علم الحق ونفع ساءر الخلق حتي برءت تلك المدينة من سقمها وولدت بعد عمقها وبلغت املها في نفوذ امرها وعدل حكمها فاستقامت الامور وانكشف الديجور وسري عن الناس ما كانوا فيه PageV01P117 فكانما كانوا في حندس ليل قاتم. فتجلي عن ضياء فجر ساطع فالاحكام به باهرة والايام بسيرته زاهرة، والانام في دولته تشملهم نعم باطنة وظاهره:
# تري عظماء الناس من خوف لحظه ... كانهم الكروان ابصر بازيا
# وما الخرق منه يرهبون ولا الخنا ... عليهم ولكن هيبة هي ما هيا
# هيبة التقوي لا هيبة الاقوي وخوف الجلال لا خوف الاذلال، وتلوح في اغطاف منطقه شيم الندا ومخاءل الفضل، دخلت عليه وقد صرفتني الريح عن وجهتي الغربية من مواسطة البحور، وعرفتني الحوادث فانكرتني معارف الجدة والوفور، ومكثت في مكابدة الاسفار ومعاناة البحار عدة من الليالي، ومدة من الدهور، فرفعت له من نظمي قصيدة ضادية حكت نسجها حاكيا، ولكت فيها الزمان شاكرا وشاكيا، فتقبلها بقبول حسن وايقظ لها اعتناءه ولم يكن ذا وسن وان كانت مزجاة البضاعة مستوجبة الاضاعة فعين الرضي كليلة عن كل عيب لا يرتضي، وقد اثبتها في ديوان شعري، وربما والله اعلم اجادها فكري. فانه رايته يقراها ويتمايل طربا ويردد الفاظها استحسانا وعجبا وسمعت الناس يقولون انها حسنة فلا ادري اصدقا ام كذبا، وكيف ما كانت فقد جعلها الله لانتفاعي به سببا، وان كنت كتبتها بالمداد فقد ملا يدي فضة وذهبا، وامر لي مع ذلك بجراية نفقتي وراتبي في كل يوم مدة اقامتي بالاسكندرية ومكثت كذلك تحت ناءل جرايته، وطاءل عنايته، الي ان افتصلت عنه مسافرا وودعته خجلا من فضله سافرا. فرحا برفده، مفصحا بحمده، متزودا من عنده فسمعت عليه بمنزلة ومجلس حكمه من الاسكندرية المحروسة بلفظ امام لمحدثين معين الدين بي عبد الله المصغوني المتقدم الذكر، وبفقد الرواية عنهما جميع تاريخ الرقة للحافظ ابي علي القشيري الحراني الرقي وحدثني به عن الشيخ الامام ابي عمران موسي بن عثمان بن محمد البزاز سماعا منه عليه، قال حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن لبي يعقوب يوسف بن همة لله بن محمود بن الطفيل الدمشقي قال اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، قال اخبرنا المبارك ابن عبد الجبار بن احمد الصيرفي قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر السلماسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم بن جامع الدهان قال: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي بن مرزوق القشيري الحراني حافظ الرقة بالرقة، قال الامام معين الدين المصغوني القارء المذكور وهو في اجازتي من الشيخ ابي عمران موسي بن عثمان بن محمد البزاز المذكور وقد سمعت عليه غيره من مروياته وكتب تدريسه المتداولة بين يديه في الحديث والفقه رواية وتفقها، واجازني الاجازة التامة المطلقة العامة متلفظا لي بها غير مرة وكاتبا بخطه، ثم شرع الركب المغربي في السفر وانقلب مقضي الحاجة فاءزا بالظفر فاشتاق اخي محمد الي المواطن الاندلسية الكريمة وراي ان يرجع بما سن الله تعالي له من الغنيمة فاثرت مذهبه في ذلك وراينا ان لا تنقطع عن الاهل المنقطعين هنالك فصرفتني المقادير عن صحبته وقضت بقفوله وتسني سفره مغربا علي بغيته وسءله، ورحل ولا تسال عن بقاءي بعد رحيله، ورجوعي من وداعه الي موطء قعوده ومواطن حلوله:
# فلم ار انسا قبله عاد وحشة ... وبردا علي الاحشاء عاد غليلا
# ومن تك ايام السرور قصيرة ... به كان ليل الحزن منه طويلا
# ويا لساعات التوديع ما اشد كربها واحد غربها، واكثر الهابها للخلد، واذهابها بالجلد فصدر ووردت واجتمع وانفردت وعدت الي منزلي:
# ولو جدي من العروض بسيط ... ومديد وافر وطويل
# ولم اكن عارفا بهذا الي ان ... قطع القلب بالفراق لخليل
# ادري دمع العين، واسي لشمل لا ينفك من روعة البين، وافكر في عهد كنت اليه استمنت، ولعيني في ظله انمت، فما برحت الايام حتي اخلقت برده وعلقمت شهده واتته من بابها وعضته بنابها:
# ورجعت من تشييعهم ... وقد علاني خبل
# وكل من خاطبني ... قلت له قد رحلوا
# يقول من ابصرني ... وسوس هذا الرجل
# فلقد اصابني لفراقهم ما انه:
# لو كان بالفلك الدوار لم يدر ... او كان بالماء لم يشرب من الكدر PageV01P118 او كان بالعيش ما في يوم رحلتهم ... اعيت علي الساءق الحادي فلم يسر
# كان ايدي مطاياهم اذا وخدت ... يقعن في حر خدي او علي بصري
# فغودرت المنازل صماء عمياء، ودهيت من الفراق بداهية دهياء، وبقيت لا ميتا مع الاموات ولا حيا مع الاحياء، اتطارح بين تلك المنازل، اتجرع غصص المنايا من خطب الفراق النازل، واترامي علي مواطء اخفاف الرواحل، وامر بخدودي علي ممر الحبيب الراحل. . .
# وانتسم نواسم تلك المعالم ... فيفوح لي كالعنبر المتنفس
# ونمشي حفاة في ذراها تادبا ... نري اننا نمشي بواد مقدس
# وعجبت للاسكندرية كيف جمعتنا ثم فرقتنا ولم تغربنا معا كما شرقتنا وانشدت:
# من لم يكن اخذ الهوي بفءاده ... فلقد اخذت من الهوي بنصيب
# فرايت ان اشد كل بلية ... قضيت علي احد فراق حبيب
# وكان سفره مع الركب المغربي المذكور في غرة جمادي الاولي من عام تسعة وثلاثين وسبعماءة:
# راق الفراق لجيرة من بعدهم ... ما راق لي عيش ولا دمعي رقا
# ولكم سالت لينجد الحادي بهم ... يوم الندي فابي السءال وعرقا
# رحلوا وللزفرات بين ركابهم ... نار يكاد زفيرها او يحرقا
# يا باكي بالاطلال بعد حبيبه ... حزنا يومل دمنة ان تنطقا
# بح بالسراءر واهم دمعك واشتهر ... وجدا بت النوم عنك مطلقا
# ان الذين عهدتهم سكانها ... نعب الغراب بشملهم فتفرقا
# فاقمت بعده للعلم ملازما، تارة متعلما وتارة معلما الي ان يسر الله تعالي في تجهيز مركب سيف الدين، وحان سفره بجمع عظيم من المسلمين فركبت فيه في يوم السبت السادس لشوال من العام المذكور، وسرنا في مواسط تلك البحور طورا في الصعود وطورا في الحدور، ولنحذف زيادة الانواء واثبات الجرور وعدة ما تكرر لي في تلك الموسطة من المرات والشهور الي ان وصلنا )مرسي الحمامات( بليدة بقرب حضرة تونس فنزلت بها ضحوة يوم الاثنين السادس لذي قعدة من العام المذكور وخرجت منها في ضحوة يوم الاربعاء الثامن لذي قعدة المذكور ودخلت حضرة تونس المحروسة في ضحوة يوم الخميس التاسع من الشهر المذكور، فنزلت منها بمدرسة الشماعين واجتمعت باخواننا واولياءنا من الطلبة والمدرسين، فالفيتهم لم ينقص الله لهم عددا، ولا اراهم بالفراق شملا مبددا، فسر الجميع بالاجتماع، واقمنا كما كنا علي المذاكرة والانتفاع، وكاني ما مددت اليهم يدا للوداع فنشروا من در الثناء منثورا ومنظوما، ونشروا من برود الصفاء مطويا ومكتوما فانشدتهم:
# اني وان شط المزار وبددت ... ايدي النواءب شملنا المنظوما
# لم اخل من حسن الثناء عليكم ... مذ غبت عنكم ظاعنا ومقيما
# واقبلوا يطالبونني بما اجتلبت من الفواءد، ويقصدونني في اطلاق ما قيدت من القصاءد، لا احصي كم اديبا كتب عني قصيدة صاحبنا جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن سليمان الدمشقي المعروف بالنابلسي، وهي:
# اسر الفءاد ودمع عيني اطلقا ... والوجد جدده وصبري مزقا
# حلو الشماءل ما امر صدوده ... متنعم قد لذ لي فيه الشقا
# بعث الغرام الي المنام فرده ... عن عين عاشقه فبات مءرقا
# ان قلت مالي بالتجني طاقة ... ولي وباب الوصل عني اغلقا
# ظبي من الاتراك ينفر خيفة ... في الحب من شركي به ان يعلقا
# وتصح نسبته اذا حققتها ... للترك لحظا والاعاريب منطقا
# طرح الذءابة خلفه فحسبتها ... حنشا بغصن اراكه متعلقا
# صل الركاب اذا تمثل راكبا ... فاذا ترجل ضمها متمنطقا
# طالت فزاد سوادها فظننتها ... ليل الصدود فلم ازل متعلقا
# للحسن ماء جال في وجناته ... كم فيه من انسان عين غرقا
# يسمو بطلعته عن قمر السما ... وبلين قامته علي غصن النقا
# واذا تكلم او تبسم ثغره ... ما يترك السالي الي ان يعشقا
# في مهجتي جمر الاسي متلهبا ... وبثغره ماء الحياة مروقا
# يا طيبة ماء ويا ظماي فهل ... اروي به واعب حتي اشرقا
# ومنها: يا عاذلي اقصر وتب عما مضي ... ما انت في عذل المحب موفقا
# قد قلت لي يسليك عنه مثله ... وصدقت لكن مثله ما يلتقيا
# يا فاتر الاجفان احرقت الحشا ... مني فذبت صبابة وتشوقا PageV01P119 يمضي الزمان وما ازور ديركم ... من كثرة الرقباء عند الملتقا
# واريد اسبح في الدموع اليكم ... فاخاف من ضعف القوي ان اغرقا
# وارد عن برد النسيم تنفسي ... اخشي يهب لكم لهيبا محرقا
# اما غرامي من هواك فانه ... باق ولكن في السلو لك البقا
# واخذت فيما كنت فيه من معرفة ولي اصطفيه او عالم ابادر لملازمته وتحفيه، فممن لازمته كثيرا، واخذت اولا واخيرا، الشيخ الفقيه الاديب ابو العباس احمد عبد الله الانصاري المعروف بالرصافي شيخ صالح غاد في طاعة الله راءح معهم في الحق، اخذ بالجد والصدق، لا يخالط احدا ولا تراه الا منفردا مشتغل بالعلم والعمل، خال من الحرص والامل، محافظ علي اوقات العبادة متقشف في احواله تقشف الزهادة، مقتصد اقتصاد العليل، مقتصر علي اقل القليل، قد استعد للرحيل، وشمر للعبادة بجسمه النحيل ورسمه المحيل فاستنفد الدهر علالته، واستنشق بلالته وغادره كالخيال الشعري، والغرض الاشعري، فهو يتظاهر بشعار المتحلم ويسفر عن سن عوف بن محلم عزيز النفس نبيل الحدس، قوي المنة علي الهمة مقبل علي الامور الدينية المهمة، مهتم بما ينيله خير الدارين، قليل العيال، وقلة العيال احدي اليسارين، قد سلك في العزلة احسن المسالك وعمل علي ما قاله امام البلاغة بن مالك:
# منغص العيش لا ياوي الي دعة ... من كل ذا بلد او كان ذا ولد
# والساكن النفس من لم ترض همته ... سكني مكان ولم يسكن الي احد PageV01P120 له حظ من الادب وافر، ووجه بمحاسنه سافر، وعناية هو بها مكاثر وامام ناظم ناثر، رحل الي المغرب زمان شبابه، وسلك سبيل الهدي ودخل من بابه، فلقي جماعة من جلة العلماء وعلية الفضلاء منهم بسبتة الشيخ العالم العلم ابو القاسم بن الشيخ الفقيه المحدث ابي العباس العزفي اللخمي سمع عليه طاءفة من كتاب الدر المنظم تاليف ابيه وكتب له بالسماع والاجازة العامة والشيخ العالم الصالح الامام في علم العربية ابو الحسين بن الربيع القرشي سمع عليه كثيرا من كتاب سيبويه ومن الايضاح ومن الجمل ومن شرحيه عليهما واجازه وكتب له بخطه: والشيخ العالم الناثر الناظم ابو الحكم مالك بن المرحل سمع عليه كثيرا من تاليفه ومن امداحه في النبي صلي الله عليه وسلم، ومن نظمه ونثره، واجازه اجازة تامة مطلقة، وقد قرات عليه كل ما سمعه عليهم من ذلك وحدثني به عنهم، والشيخ الفقيه الفرضي ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر الانصاري التلمساني قرا عليه قصيدته اللامية الشهيرة المتضمنة النسب النبوي الكريم، والمعشرات التي له علي اعاريض الشعر، والرجز الذي نظمه في الفراءض، وقد قرات عليه انا بلفظي جميع ذلك كله، وحدثني به عنه قراءة عليه، ومنهم بغرناطة الشيخ الفقيه المقرء ابو جعفر بن الطباع قرا عليه بعض القران العظيم واجازه وكتب له بخطه، والشيخ الاستاذ النحوي ابو الحسن ابن الضاءع الاشبيلي سمع عليه كثيرا من القاءه في علم العربية واجازه اجازة تامة مطلقة وكتب له بخطه والشيخ الفقيه المقري ابو سهل اليسر بن عبد الله بن محمد بن خلف بن مروان بن اليسر القشيري قرا عليه جميع الاربعين حديثا عن الاربعين شيخا وهي المسماة بالجواهر والدرر تاليف الشيخ العالم الحاج الزاهد المحدث ابي الحسن علي بن يحيي الازدي الجياني حدثه بها عن مءلفها المذكور قراءة عليه، وقد قرات جميعها عليه، وحدثني بها بالسند المذكور واشياخه جماعة كثيرة احتوي عليهم برنامجه، وقرات عليه جميع كتاب التيسير للحافظ ابي عمرو الداني رحمه الله تعالي، وحدثني به عن الشيخ المقرء المسن ابي بكر بن محمد بن الفقيه ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر احمد ابن مشليون الانصاري البلنسي قراءة عليه حدثه به عن ابي عبد الله بن نوح وابي جعفر الحصار وابي عبد الله بن مسعود الشاطبي قراءة عليهم قالوا: حدثنا ابو الحسن ابن هذيل عن ابي داود عن ابي عمرو الداني مءلفه، قال ابو بكر بن مشليون، وكتب به الي اجازة ابو بكر محمد بن احمد بن ابي جمرة المرسي عن ابيه سماعا عن مءلفه، وقد قرات بلفظي جميع كتاب التيسير المذكور ببلاد المغرب والاندلس وغيرها علي ازيد من عشرين شيخا من الشيوخ الجلة الاعلام ، واخذته مبغضا وسماعا عن جماعة اخري كذلك، كل واحد منهم كتب لي بذلك بخط يده، واسانيدهم فيه مستوفاة في برنامج روايتي، وقرات عليه جميع تخميس قصيدة الامام ابي عبد الله بن ابي الخصال الباءية الشهيرة التي اولها )اليك فهمي والفءاد بيثرب( للشيخ الاديب، الفاضل ابي بكر ابن حبيش رحمة الله تعالي عليه، وحدثني بالتخميس عن ناظمه ابن حبيش المذكور قراءة عليه. وقرات عليه نظمه الذي خمس به قصيدة ابي اسحاق ابراهيم بن سهل الاشبيلي الاسلامي التي اولها )تنازعني الامال كهلا ويافعا( وقرات عليه كثيرا من نظمه، واجازني وكتب لي بخطه ومولده بمدينة مرسية جبرها الله تعالي في اليوم الثاني والعشرين من شهر رمضان المعظم من عام خمسين وستماءة واخبرني رضي الله عنه قال خمست هذه القصيدة العينية المذكورة منذ عشرين سنة فارطة عن التاريخ وكنت في حين تخميس لها رمد العينين فساعة ما اتممت تخميسها برءت من الرمد وشفاني الله تعالي وعاد بصري كاحسن ما كان، وهو والحمد لله كذلك الي الان ما شكوته بعدما كبر السن، واخبرني قال: اخبرني بمدينة سبتة شيخي ابو الحكم مالك بن المرحل رحمه الله تعالي قال: كان هناك معنا ابو اسحاق ابراهيم بن سهل المذكور وقد حسن اسلامه ولازمت الجماعات صلواته، ولازم القراءة واشتغل بها ونظر في الادب فنبغ في الشعر وكان من جملة كتاب علي بن خلاص صاحب سبتة الي ان عين ابن خلاص ولده رسولا الي المنتصر ملك تونس، ووجه ابن سهل معه فركبا في البحر في غراب، وسار الي ان هال البحر فغرقا معاهما، وكل من كان ركب معهما ولم يخرج منهم احد، ولما بلغت المستنصر وفاة ابن سهل في البحر PageV01P121 قال عاد الدر الي وطنه، وانشدني لابي اسحاق بن سهل المذكور:
# تركت هوي موسي لحب محمد ... ولولا هدي الرحمن ما كنت اهتدي
# وما عن قلي مني تركت وانما ... شريعة موسي عطلت بمحمد
# قد خرجت جميع ما انشدني لنفسه ولغيره من القصاءد والمقطعات جزءا كبيرا، وممن لازمت تعليمه ولزمت تعظيمه الشيخ الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بم هارون ابقي الله بركته، امام في الفقه واصوله. . . وعلم الكلام وفصوله، متوصل بالجد والجد الي حصله، فهو علم من اعلام المعارف ومعلم لاعلام الحلل الدينية والمطارف، نبغ بما وعي من العلم الاصيلي المعرق، وشفع ما استفاده من علماء بلدة تونس بما استفاده من علماء المشرق، واظفرته رحلته بالمبرزين العلماء والمدرسين القدماء واب من رحلته وقد قضي عنه فرضه، واشتاقت اليه ارضه، وكمل فضله، واشتمل علي الكمال الانساني نقله وعقله، فانبسط في العلم بنباهته وانقبض عن العالم بنزاهته، لزم مطالعة حداءق دواوينه، وحدق الي متونها عيون حذقه وفهمه ودينه، فنفع الله بعلمه بشرا كثيرا، واودع له في قلوب عباده من القبول حظا كبيرا، ولولا ما رزق من الزهد والقناعة لاعلق به قضاء الجماعة، فنيطت به احسن تلك المدارس، وغبطت منه بالفوارس واي الفوارس، فقام العباد بحقه، وصد قافيه الخبر النبوي، فلم يتماروا في صدقه، وعلموا انه هو السابق في هذا المضمار الذي لا يترشح احد لسبقه، فازدحم لافادته افواج الناس، اقتبسوا علمه، وهو النور الذي لا ينقص بكثرة الاقتباس حتي اقرت له السادات بالتسديد واحيا الله به سنة الاجتهاد حين وقف غيره علي سنن التقليد، فبرز في ميدان تدريسه بما برز، واحرز من خصل السبق ما احرز من جلالة القدر، وسعة الصدر، وحسن الخلق واعتدال الخلق، سهولة العبارة وصناعة صياغة الكلام للبداوة والحضارة، وقمع الباحث الملد، ومزج اليفاظ الهزل بالجد كامتزاج الماء بالنار في الخد، الي تاليف قد اختص فيها بفصاحة اليراعة واقتنص فيها اوضح طرق البراعة، فاحكم اصولها، واتقن فصولها، ركب علي عواليها المثقفة نصولها، واحسن فيها ترتيب الايراد والاعتراض، والقصد الي توفية الاغراض، هذا الي الاختصار والايجاز، والماخذ الذي يكاد ينتسب الي الاعجاز يستوفي الابداع في ذلك كله ببديهية ملاحظة للغايات البعيدة في اللمحة السريعة القريبة فاليها يطمح الامل، بها الاعتماد وعليها المعول وهي:
# اسري واسير في الافاق من قمر ... ومن نسيم ومن طيف ومن مثل PageV01P122 وكانت لي بين يديه الكريمتين دول ماثورة له فيها حكم منثورة فاني كنت قارءي تلك الفصول وبارء تلك النصول، والمعيد لما يبدي، والسبب فيما يهدي من ذلك ويسدي فيسحرني ويسبي الحاضرين حسن القاء وملاحة اشارة وايماء، ونبل تنبيه، ولطف توجيه، واصابة تنظير، واجادة تنقير، وقلما تري العين، او تسمع الاذن باصل من الاصول، وافرع من الفروع، وابرع في نقد الكلام وسبكه، واعرف بتبيف ابن الحاجب وفتح مغلقاته وحل مشكلاته منه رضي الله عنه قرات عليه نفع الله به نحو النصف من كل واحد من تاليفي ابن الحاجب الفروعي والاصولي قراءة تفقه وبحث، وسمعت عليه الكثير من التهذيب وغيره من كتب الفقه والاصول والعربية، وقرات سمعت عليه كثيرا من تاليفه ومنها شرح مختصر ابن الحاجب الاصولي وشرح مختصره الفروعي، وشرح المعالم الفقيه واختصار المتيطية واختصار التهذيب وشرح التهذيب في مجلدات عديدة، وشرح الحاصل، وغير ذلك وسوغني الرواية في جميعها بالمناولة والاذن واجازني جميع ما يحمله ويرويه وكتب لي الاجازة بخطة ومولده سنة ثمانين وستماءة ثم نضيف اليه ونعطف عليه من تبركت بالمثول بين يديه الشيخ الفقيه العدل ابا زكرياء يحيي بن الشيخ الفقيه العدل المرحوم ابي اسحاق ابراهيم ابن الشيخ الفقيه القاضي المرحوم ابي زكرياء يحيي بن يوسف بن ادريس الحسني الشهير بالسلوي ابقي الله بركتهم بمنه، شرف يا له من شرف، وسلف كريم خلف، وبيت اصيل شمخ، في حرز منيع، وعز مكتنف فطال بالعلياء شغفه وزاحم منكب الجوزاء شرفه. وشرف بقومه وزاد علي امسه في الفضاءل يومه، نشاة صالحة وركب الي التقوي طريقا واضحا فاهتدي بسنن مبين واقتدي بسند متين وجمع له بين حسب وعلم ودين، هذا الي اكرم النجار وعتق المنمي، وطيب الارومة وشرف الخيم، وطهارة البيت وزكاء العقب، فما جملة الاعلام وحملة الاسياف والاقلام، الا دون محطة العالي، وبمنزلته السامية، فهو بحر حصاه الدر النفيس وروض يجني منه اطاييب الثمر الجليس قدر برز من التوفيق في احسن حلية وبرز في التوثيق وكان عنه في غنية، الي وقار لا تحل حباه، وصون لا يتسنم الدنس رباه وسءدد علي رغم من اباه. اشبه فما ظلم ومن سعادة المرء ان يشبه اباه:
# اشبا اباه فصار في اعراقه ... متوغلا وجري الي مضماره
# فوفاءه كوفاءه وحياءه ... كحياءه ووقاره كوقاره
# رحل الي المشرق عام ثامنية وثمانين وستماءة فحج وزار، وحط الذنوب والاوزار، ولقي المشاءخ فروي عن جلة، وعاد في كثرة من الفواءد وغيره في قلة، حضر تدريس الشيخ الامام قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد واجازه ولقي الشيخ الامام الكبير قطب الدين القسطلاني وغيرهما من الاءمة الكبار وحاملي الاثار، ثم اب عن يسيرة من السنين، وراي قرة العين في النفس والمال والبنين، قرات عليه بمنزله المبارك من حضرة تونس المحروسة جميع كتاب موطا الامام ابن انس رضي الله عنه، فكمل لي قرات عليه بلفظي في اواءل شهر ربيع الاول المبارك من عام اربعين وسبعماءة وحدثني به عن والده وعن الشيخ الامام المحدث ابي جعفر احمد يوسف الفهري الشهير باللبلي قراءة منه عليه بجمعيه واجازة من والده بسندهما فيه وجميع برنامج الامام ابي جعفر اللبلي موجود بيدي مصحح بخط يده رحمة الله عليه وقرات عليه ايضا بمنزله المذكور، جميع تخميس القصيدة النبوية الشرقراطسية الشهيرة لمخمسها الامام القاضي ابي عمرو عثمان بن عتيق بن عثمان القيسي مع القصيدة المذكورة، ولم يات احد لها بمثل فيما علمت، وحدثني به قراءة عليه عن والده المذكور، ومن خطه البارع نقلته حدثه به عن مخمسها ابي عمرو عثمان بن عتيق المذكور قراءة عليه وقرات وسمعت عليه غير ذلك واجازني وكتب لي بخطه، ومولده اواسط عام خمس وستماءة )ثم( نردفه برفيقه ومحل اخيه وشقيقه الشيخ الفقيه الخطيب ابي محمد عبد الله بن الشيخ الفقيه الجليل ابي عبد الله محمد بن الشيخ الفقيه القاضي العالم المصنف ابي القاسم بن علي بن البر التنوخي هذه بيتة غذيب بالعلم والادب، وبنيت علي المجد والحسب ورقيت في اعلي الخطط واسمي الرتب، فاليهم ينتهي في حسن النقاءب، وبفواضلهم تنطق السنة الحقاءب:
# قطفوا ثمار المجد من غرس العلا ... باكفهم فلنعم غرس الغارس 
# فهم لباب المجد عزة انفس ... وذكاء الباب وطيب مغارس PageV01P123 ما منهم الا عالم اوحد، لا ينعت ولا يحد، ولهم بالدولة الحفيصة سبق ذكر وحق لا ينكر، والقاضي ابو القاسم جدهم، به سفر مجدهم، وهو الذي عمر ربع الملك وامر بالحياة والهلك، ودبج القرطاس وفوف، ودون العلم وصنف، وشيخنا الخطيب ابو محمد هذا بديع الاحسان بليغ القلم واللسان، وقد اتاه الله مقاليد هذا الشان وملك بنان فضله اعنة المعاني، وازمة البيان، واقام من اليراعة علي منابر انامله اظهارا لمعجز البلاغة خطيبا مشقوق اللسان، فهو ذو الفضل والكرم، والسيف والقلم والعلم الذي يخفق لنشره العلم، وتحلي المسامع بما تمنحه من لالء كلمه، وتنقل الي رياض الامال الظامية ما شهدته من دوام ديمه فلا برحت مكارم الاخلاق واخلاق المكارم، تشام من برق شيمه واحرار المحامد ومحامد الاحرار تعد اماءه وخدمه، بمن الله تعالي وفضله وكرمه، لقيته بمنزله المبارك من حضرة تونس فقرات وسمعت عليه به وبالجامع الاعظم المشهور بجامع الزيتونة تصانيف واجزاء، فانه لما خيرته المحاسن في انفسها، فاختص بانفعها وانفسها، وحكمته السيادة في معالمها، فحكم من الاوامر والامور اعاليها، كان مما اقام به من الدين متونه اقامة الفراءض المكتوبة اماما بجامع الزيتونة الي غير ذلك من الخطابة بالحضرة العلية، والمراتب السامية السنية، فكنت كثيرا ما اقرا عليه بالدويرة التي يخرج منها الخطيب وهي بازاء المحراب، من جهة اليسار، ومما قرات عليه بها بلفظي جميع ثلاثيات الامام ابي عبد الله البخاري رضي الله عنه، وحدثني بها بسنده في برنامج روايتي وجميع المجالس الخمسة التي املاها الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد ابن احمد السلفي الاصبهاني.
# وحدثني بها عن جده ابي القاسم المذكور اجازة قال قرات جميعها علي الشيخ الامام المحدث الزاهد ابي الفضل جعفر بن ابي الحسن الهمداني بمسجده بالاسكندرية، وحدثني بها سماعا عن الحافظ ممليها ابي الطاهر السلفي المذكور وقرات عليه جملة من برنامجه الذي جمع فيه اشياخه واسانيده، وتناولته من يده المباركة، واجازني جميع ما يحمله ويرويه اجازة تامة مطلقة عامة وكتب لي بخطه حدثني رضي الله عنه قال: حدثني جدي ابو القاسم المذكور، قال انشدني بالقدس الشريف عند محراب سيدنا زكرياء النبي عليه السلام الشيخ الصالح ابو علي حسن ابن احمد الاوقي قال انشدنا الفقيه الامام العالم ابو الجيوش عساكر بن علي بن نصر المقري، قال: انشدني الشيخ ابو الحسين عبد الكريم )التككي( قال: انشدني الصقلي بالاسكندرية من شعره لنفسه:
# مزرفي الصدغ يسطو لحظه عبثا ... بالخلق جذلان ان يشكو الهوي ضحكا
# لا تعبثن بورد فوق وجنته ... فانما نصبته عينه شركا
# وحدثني ايضا قال وحدثني جدي المذكور عنه عن الحافظ ابي طاهر السلفي انشدهم محمد بن علي السجلماسي المجاور بمكة شرفها الله تعالي بدار العجلة قال: انشدني ابراهيم النحوي بسجلماسة لنفسه:
# زعموا ان من تباعد يسلو ... ولقد زادني التباعد وجدا
# ان وجدي بكم وان طال عهدي ... وجد يعقوب حين اصبح فردا
# وحدثني قال وحدثني جدي الشيخ المقري الصوفي الواعظ ابي عبد الله بن الجنان قال كنت مع جماعة من اهل التصوف باصبهان في رباط هنالك، واجتمع اصحابنا ليلة في سماع فلما كان في اثناء ذلك بعد مضي جزء من الليل والوقت قد طاب اذ ضرب الباب ضارب فخرج اليه من سكع ذلك فوجد شيخا طويل لقامة، عظيم الهامة علي راسه كرزية وعليه فرجية وبيده ابريق وعكازة، فقال ما هذا قلنا سماع اجتمع فيه الاصحاب فقال ندخل فدخل فوجد القاءل يقول:
# خليلي لا والله ما القلب سالم ... وان ظهرت مني شماءل صاح
# والا فما بالي ولم اشهد الوغي ... ابيت كاني مثخن بجراح
# فرمي للمنشد ما كان علي راسه ثم قال له قل فقال:
# يا بانة الجزع لولا رنة الحادي ... لما تنقلت من واد الي وادي
# ولا سالت بنعمان الاراك ولا ... شربت ماء به يا نهلة الصادي
# وقال: كرر علي حديثهم يا حادي ... فحديثهم يطفي لهيب فءادي
# كرر علي حديثهم فلربما ... لان الحديد لضربة الحداد
# فنزع فرجيته وبقي الشيخ عريانا وقال قل فقال:
# غرام ووجد واشتياق ولوعة ... وما ذاق انسان من الحب ما ذقت PageV01P124 نحلت فلو علقت في جفن ذرة ... لطارت ولم شعر باني علقت
# ولو نمت في جفن الذباب معرضا ... من السقم لم تشعر باني قد نمت
# ولو نفس من انفها قد اصابني ... من الشوق او من حر انفاسها ذبت
# قال الشيخ ابو عبد الله بن الجنان فصاح الشيخ صيحة عظيمة وشهق شهقة قوية وخرجت روحه رحمة الله عليه، ولما اصبح الصباح وطلع النهار غسلناه وجهرناه الي حفرت، وتركناه في عظيم رتبته، وحدثني قال وحدثني جدي عن الشيخ ابي الفضل الهمداني عن الشيخ الشريف القاضي ابي محمد العثماني قال انشدني الشيخ ابو بكر المبارك ابن كامل بمكة حرسها الله تعالي قال انشدني احمد بن عبد السلام لمدني قال انشدني ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري قال: انشدنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي:
# قف بالديار فهذه اثارهم ... تبكي الاحبة حسرة وتشوقا
# كم ذا وقفت بها اساءل مخبرا ... عن اهلها او صادقا او مشفقا
# فاجابني داعي الهوي في رسمها ... فارقت من تهوي فعز الملتقي
# وليكن خاتم علماء الحضرة الافريقية واخر المشاءخ في الحلبة المشرقية من ختمت بجده حلبة الرسالة والنبوءة، وظهرت عليه بركة السلالة الطاهرة والنبوة، الشيخ الفقيه الراوية ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن ابراهيم بن يحيي ابن موسي بن هاشم بن مجير بن ابي فليتة بن جواد بن محمد بن ادريس الاصغر بن ادريس بن عبد الله الكامل بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم حسب طاهر، ونسب ظاهر ووجه زاهر وفضل كامل باهر، فهو في الارومة السنية، والدوحة الحسنية، ولدته الرسالة فيا شرف هذه الولادة وشهدت لجده اكبر السبطين بالسيادة وناهيك من منصب هذه الشهادة فلله دره من راضع در متواضع من شرف الابوة ايسامي بشرف او يداني بمفخر، من له هذا الشرف الاطهر، او يفاخر في محضر، من ينتمي الي السبط الاكبر بخ بخ، هذا المجد الاظهر، والسءدد الاتلد النور. . .
# نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
# كل خطة، عند ذا الشرف محطة، وكل مرتبة، مع هذا الحسب مثلبة، هذا الي ما له من البشر الراءق المحيا، والنشر العاطر الريا، والذات الفاضلة التي متعت بالدين والدنيا، وقد زين الله له حسن الوجه والاخلاق، وطيب المحتد والاعراق، بكرم عظيم، وفضل عميم وقلب شفيق رحيم، فلا يزال في مواساة وتفضل وايثار وتطول، وترق الي المكرمات وتوصل، مهر في القراءات، وتبحر في الاسناد والروايات وابدي في ذلك الاعاجيب، بل العجاءب والايات، فاخذ عن خلاءق لا يحصرهم عدد وانفرد بما لم ينفرد به في ذلك القطر احد، افضل الفضلاء خلقا واسمحهم نفسا، واحسنهم للاخوان مشاركة واعظمهم للضعفاء مواساة واكثرهم علي عباد الله شفقة:
# مناقب شمخت في كل مكرمة ... كانما هي في انف العلي شمم PageV01P125 لقيته بحضرة تونس قبل توجهي الي الحجاز الشريف، وبعد قفولي منه فقرات عليه اولا القران العظيم، ختمة كاملة بقراءة الامام ابي عبد الرحمن نافع المدني جمعا بين روايتي ورش وقالون عنه وكتب لي بذلك بخط يده اجازة مءرخة بتاريخ الخامس عشر لشوال سنة ست وثلاثين وسبعماءة وخط فيها مولده بتونس في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين ستماءة، وحدثني انه قرا بقراءة نافع ختمة كاملة جمعا علي الشيخ الفقيه الحاج ابي التقي صالح بن الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن سليمان بن وليد الطرطوشي الاصل البلنسي المولد الانصاري النسب المشتهر بابن شوشن، واشهد له بذلك علي نفسه في اواسط شهر رمضان المعظم سنة ست وثمانين وستماءة، قال: وانا اخر من اخذ عنه هذه القراءة، ولم يبق ببلد تونس ممن اخذها عنه غيري وحدثني بها عن جماعة من شيوخه اعلاهم طريقا الامام المقرء القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن سعادة الشاطبي قراءة عليه بحرف نافع عن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل وابي عبد الله محمد بن الحسن بن سعيد الداني قراءة عليهما، قالا: قرانا علي الامام ابي داود سليمان بن نجاح عن ابي عمرو الداني بسنده، وقرا ايضا شيخي هذا بالقراءات السبع علي غيره، وقرات عليه ايضا جميع كتاب التيسير للحافظ ابي عمرو الداني رحمه الله تعالي. وحدثني عن قاضي القضاة ابي العباس احمد بن محمد الغماز قراءة منه عليه بجميعه حدثه به عن الفقيه الراوية ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن سلمون البلنسي سماعا عليه عن ابي الحسين بن هذيل وعن ابي داود سليمان بن نجاح عن مءلفه ابي عمرو الداني سماعا متصلا، وحدثني به ايضا عن الاستاذ المقرء ابي العباس البطراني قراءة منه عليه بسنده فيه، وقرات عليه ثانيا جميع كتاب موطا الامام مالك بن انس رضي الله عنه وحدثني به قراءة وسماعا عن جماعة اعلاهم طريقا الشيخ الراوية المسن ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي قرا عليه بلفظه جميعه وسمع كثيرا منه عليه وقد تقدم سنده فيه، وقرا جميعه ايضا علي ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم بن احمد بن عقاب الجذامي، وحدثه به عن القاضي بي الحسن علي بن عبد الله بن قطرال الانصاري قراءة لبعضه وسماعا لساءره عن ابي محمد عبد الحق بن عبد الملك بن بونة العبدري قراءة عليه قال: سمعته علي ابي عمر ابي بحر سفيان بن العاص الاسدي قال سمعته علي ابي عمر بن عبد البر قال سمعته من ابي عثمان سعيد ابن نصر عن قاسم بن اصبغ عن محمد ابن وضاح عن يحيي بن يحيي عن مالك قال ابو الحسن بن قطرال: واحمله عن الحافظ ابي عبد الله محمد ابن سعيد بن زرقون الانصاري سماعا عليه لابواب منه واجازة لساءره عن ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني اجازة عن ابي عمرو عثمان ابن احمد بن محمد بن يوسف اللخمي القيجطلي سماعا عليه عن ابي عيسي يحيي ابن عبد الله بن يحيي عن عم ابيه ابي مروان عبيد الله بن يحيي بن يحيي عن ابيه يحيي بن يحيي عن مالك، قال ابو الحسن بن قطرال في برنامجه وهذا السند اعلي الاسانيد المعروفة بالاندلس، وقرات عليه ايضا جميع كتاب الشهاب للقاضي رحمه الله تعالي، وحدثني به عن قاضي القضاة ابي العباس ابن الغماز قراءة عليه ثم سماعا عليه ايضا حدثه به عن الخطيب ابي الحسن علي بن احمد بن عبد لله بن خيرة البلنسي سماعا عليه عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن الحضرمي سماعا عليه عن ابي عبد الله محمد بن ابي العباس الرازي سماعا عليه عن مءلفه سماعا عليه، وقرات ايضا علي غيره وقرات عليه جميع القصيدة اللامية الشاطبية في القراءات السبع، وهي المسماة بحرز الاماني وحدثني انه عرضها من حفظه في مجلس واحد علي الاستاذ ابي العباس البطريني بعدما سمع جميعها عليه، وحدثه بها عن جماعة من شيوخه، وقد استوفيت ذكرهم في برنامج روايتي، وحدثني انه عرضها ايضا علي الامام ابي جعفر اللبلي في مجلس قال سمعتها بمصر المحروسة علي الشيخ الامام كمال الدين ابي الحسن بن علي بن شجاع العباسي، قال سمعتها وقراتها علي ناظمها، وقد كمل لي عليه ما بين قراءة وسماع في المرة الاولي وفي الثانية من الكتب والاجزاء نحو السبعين تاليفا انتقيتها من مسموعاته واخترتها من عوالي مروياته ولخصت اسانيدها في برنامجه ومسنداته الي غير ذلك من غرر الفواءد ودرر الاناشد، ومما انتخبت PageV01P126 هنا منها ما انشدنيه بمنزله من الحضرة التونسية قال: انشدني الشيخ الفقيه الاديب ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن مسعود العبدري الحاحي لنفسه وذلك في رجب الفرد سنة تسعين وستماءة معارضا لابيات القاضي ابي الفضل عياض التي في كتاب الشفاء له:
# يا ساكني دار الحبيب عليكم ... مني سلام طيب النفحات
# يهنيكم قرب الاحبة فارحموا ... صبابكم قد صد بالنزلات
# كم ذا اعلل بالوصول اليكم ... قلبا شجيا مضرم الجنبات
# قد نلتم قرب الحبيب فانتم ... ابدا لذلك طيبو الاوقات
# ان كنتم اهل اليسار فانني ... ارجو نماء بضاعتي المزجاة
# حسبي فخارا ان مصباح الهوي ... من قلبي المفءود في مشكاة
# فلانثرن علي ثري اثاره ... من عقد جفني لءلء العبرات
# حتي اروي القلب من ظما به ... قاسيته في البعد طول حياني
# اعفر الخد المصون بتربة ... تزري بعرف المسك في النشقات
# بدر الدجا بحر الندا فخر الوري ... وملاذهم في عرصة الحسرات
# مالي سواه من المخاوف ملجا ... ارجو خلاصي عنده ونجاة
# صلي الالاه وخلقه طرا علي ... من فاح منه معطر الروضات
# يندي وينفح بالعبير نسيمه ... ما شق نجم حالك الظلمات
# وانشدني ايضا قال: انشدني الشيخ الفقيه الفاضل ابو القاسم خلف بن عبد العزيز بن خلف الغافقي القتبوري قال: انشدني نجم الدين بم مهذب الدين:
# دمعي المنهل بعدكم من عيني ... ما فيه لاجل بعدكم من عين
# ما اغزره كانه من عيني ... بالعين اصبت يا لها من عين
# وانشدني ايضا قال: انشدني الشيخ ابو القاسم المذكور:
# من بلل شعر قاتلي من سلسل ... من اودع ريقه رحيقا سلسل
# من غللني من سلسل ... يا عادل ان جهلت ما بي سل سل
# وانشدني ايضا:
# الورد من وجنتيك زاه زاهر ... والسحر من مقلتيك واق وافر
# وللعاشق في هواك ساه ساهر ... يرجو ويخاف وهو شاك شاكر
# ثم توفي الامام الرءيس اديب الجماعة وجامع الاداب وكاتب العلماء وعالم الكتاب. ابو عبد الله ابن عمر المذكور قتل رحمه الله تعالي في غرة المحرم مفتتح عام اربعين وسبعماءة اثر وصولي واستقلالي في تلك الحضرة وحصولي، فتعطل بعد ذلك الديوان.
# وارجف بان ليس له غير فلان، فاستبعدت الامر لما بيننا من بعد البون، والارجاف مقدمة الكون، فما راعاني الا رسل امير المءمنين الي واقبال الدولة الحفصية مع اعراضي علي، وولايتي خطة الانشاء ومثول الكتاب بين يدي، فهناك كم صارفة صرفت، وعاربة عربت وعقيلة عقلت، وكلمة رمقت فومقت ومقلت فنقلت وكم مطايا ركبت وعطايا سكبت. وكسا كسيت وكبت، فيا لك من ايام غرر جلت غسقا. وتوالت نسقا كم بثت من ذكر عطر، واخلصت من ثناء ثمين واحيت من امل دفين، وما برحت اتفيا ظلال الخلافة العلية، التي اقامها الله تعالي ميزانا للحق، وظلا علي الخلق، فالتام بها الصدع. واجتمع الامان، وامن الجمع، وكفت نوب الزمان، وحسمت بحدها وجدها ادواء البغي والعدوان، واعتز بها الاسلام. وافتر بها الدهر عن ثغر بسام. وانعقد علي فضلها الاجماع. واستقرت بيدها قناة الدين يحملها الامر المطاع، خلافة مولانا امير المءمنين وناصر الدنيا والدين الهمام المرتضي، والحسام المنتضي. حسنة الايام، وقرة عين المسلمين والاسلام. غمام الندي الهاطل. وحمام العداء العاجل. ناظم شمل الفريق والفارج لباب الازمة والضيق. جامع اشتات المعالي. ومحرز شروط الكمال، فلم يك يصلح الاله الامر العالي السلطان الملك المءيد. المنصور المظفر الامجد الاسعد الاوحد العالم العادل، الفاضل الكامل. ابو يحيي ابو بكر بن امير المءمنين ابي زكريا بن امير المءمنين ابي اسحاق بن امير المءمنين ابي زكريا ابن ابي محمد عبد الواحد بن ابي حفص:
# هلال لياليها وانسان عينها ... وبدر دياجيها وشمس ضحاها
# مءيدها منصورها وجوادها ... وجامع شملي مجدها وعلاها PageV01P127 ادام الله بهجة الدنيا ببهجة سلطانه ووالي تمهيد ربوعه وتشييد اوطانه وضاعف التاييد، والسعد الجديد في امره وشانه، وشكر عن الاسلام واهله عميم طوله وامتنانه. ولا زالت حوزة السمحة البيضاء مكنوفة برايته الحمراء وكتيبته الخضراء. ما نفح احسانه بالصفراء، ودمث عدله جوانب الغبراء:
# هذا دعاء تسبق الدنيا اذا ... سمعته مسرعة الي التامين
# فانه من كل انور من الشمس ضياء، واكمل من البدر بهاء، واندي من الغيث كفا. واحمي من الليث انفا، واسخي من البحر بنانا. وامضي من النصل لسانا. واوسع من الدهر صدرا وارفع من النجم قدرا، يقر الملك ويذل الشرك، ويرفع علم الحق ويبسط العدل بين الخلق فهم يحتلون منه بدر الحلك، وقطب الفلك، ويشاهدون من جلاله، وباهر كماله الطلعة الانسية في صورة الملك، وقد احتوي القصر المبارك منه علي اسد ورد او ملك جعد، مخلف ايعاد ومنجز وعد:
# ذو عزمة كالتماع البرق واقدة ... تجء من نصره بالعارض الهطل
# لولا السعود التي نيطت بهمته ... لكنت انسبها بعدا الي زحل PageV01P128 فانتهي من اشاعة الفضل، وبسط العدل، وبذل الصفح الي الحد الذي فات الكمال دفعة واستوفي الخصال جملة، حتي كان ملك الدولة في اسعاد مدتها واحتشاد مواد النعم عندها، وارتفاع حوادث الغير عنها، نذر للدهر قضاه او اسبوع لعرسه وفاه، اشراق ايام وليال، في قضاء اوطار وامال، في كنف ملك مقتبل السعد ميمون الطاءر، غافل عن الايام، مظاهر للانعام، مسرور بما تنافس فيه رعيته، من زخرف دنياها، مقتصر لها من ذلك كله ما جانبها وعطاها اخذ عفوها، قابل يسرها، فلا امير بعد ابي يحيي ولا خليفة بعد ابي بكر تبنكا في المجد، وانغماسا في النعم، اجتمع الناس علي حبه، ولم يدهنوا في طاعته فصفا عيشه، واستراح قلبه، وكان من فرط الشجاعة في غاية بعيدة احد العجاءب ذكاء لب، وصرامة قلب، وتقدما الي حرب عظيم الاناة، رفيع الهمة، علي اخلاق حميدة، ومكارم جميلة، ذكيا يقظا، اديبا لبيبا. حسن الكلام، جيد القريحة، مليح البلاغة، يتصرف فيما يشاء من الخطابة، بديهة وروية ويصوغ قطعا من الشعر مستجادة وقصاءد طويلة، في فنون كثيرة، لم يقصر فيها عن الغاية فطمحت اليه النفوس، وتعلقت به القلوب، ونزحت نحوه الهمم قصده الخلق من المغرب ولمشرق، لسعه احسانه، وعظيم تطوله، ووفور عطاءه لمن نءا عنه وقرب منه، فهو في وقته نسيج وحده به ختمت فضلاء اهل بيته فلم يعهد فيهم مثله، ولقد انشدته رضي الله عنه قصيدة لامية بعد اخري زاءية، كلتاهما من نظمي في مدحه، فلما فرغت منهما قبلت يده وانصرفت الي منزلي فما وصلت حتي وصل من نعمه، ارضاه الله، من الملابس الحسان والمواهب والاحسان، ما اوجب الشكر بكل لسان، واغناني مدة عن شكوي الزمان وكذلك انشدته رضي الله عنه من نظمي ايضا جملة قصاءد، في روي واحد علي نحو ما كان القي الي واقترح علي، فلما فرغت قال لي: قد اتيت بكل جميل، ونفع فيك ماء زمزم، وماء النيل، ثم اوما بحاجبه الي الحاجب، وامر باضافة الاحسان، وتنمية الراتب، فقبلت ما امر به، وقبلت الارض بين يديه، وقمت اشكر نعمه، واقمت انشر الثناء عليه، وما برح قلمي يجول في اقليمه وكلمي يجود بدره بين محاورته وتكليمه ، وانا اريش وابري، واقيم واقعد بنهيي وامري وادير المملكة بهزازي نظمي ونثري، حتي عبق الشكر، وطبق الذكر، وكمل لي تصنيف لذة السمع والفكر، فيما انشاته عن امير المءمنين ابي بكر، وهو ادام الله ايامه، وشكر في الخافقين الويته واعلامه يعتمد علي قلمي ويعتضد بكلمي وينجد كتيبته بكتابتي، ويسعد رعيته برعايتي، ويعد غراءبي من رغاءبه، ومناقبي من مناقبه، حتي طمي الايغال، في الاشتغال، وال الاكرام الي الابرام وعاد الجني الي العني، فرمقت الدنيا بالعين الزاهدة، واثرت القفول الي الوالدة، وسءمت من النوي والشتات وازعجني الجنة تحت اقدام الامهات. وهمت بالوطن، هيام ابن طالب بالحوض والعطن وحننت الي تلك البقاع حنينه الي اثلاث القاع وكلما اخذت في الازماع صرفت عن تلك الاطماع، حتي فجءت بالوداع. وعزمت عزما اذن للدموع بالانسكاب وللقلوب بالانصداع وقد تهجر نفاءس الاعلاق، وتبلي المليحة بالطلاق وحين علم مني ايده الله خلوص النية وتداركي هذا الفرض المتعين قبل اخترام المنية، سلم لي في الوفاء بهذا النذر، ولم يكن ليقبل مني غير ذلك العذر، فاكببت علي تقبيل يده متودعا، وانشدته متفجعا لفراقه متوجعا:
# وداع كما ودعت فصل ربيعي ... يفض ضلوعي او يفيض دموعي
# لءن قيل في بعض يفارق بعضه ... فاني قد فارقت منك جميعي
# فاوسعت ملء عيابي حباء واصبحت مركوبا وجنيبة وخباء، وامطيت صهوة طرف من عتاق الخيل. راءع راءق، قيد الاوابد، مما انجب الوجيه ولاحق، اشهب كالصباح يسابق الطرف، ويباري الرياح. ويمرح ما بين اختيال وارتياح. وارتجاج وارتباح:
# يستوقف اللحظات في خطوات ... بكمال خلقه ورقة حسنه
# ذو نخوة شمخت به عن نده ... وشهامة طمحت به عن قرنه
# وجعلت اخب واخذ ولا الوي علي من اجد، وكلما لاح بارق، ارتحت اليه، او در شارق سلمت من البعد عليه، ذا بدت النجوم توهمت هممه، وان هطلت الغيوم تذكرت نعمه، لا اسمع الغريبة، الا قلت من كلماته، ولا اري العجيبة الا قلت من فعلاته، احل الرياض فاحسبها شماءله، وارد البحار فاظنها نوافله: PageV01P129 وما شبهوا بالبحر كفيه في الندي ... ولكنها احدي انامله العشر 
# يدان اذا اومي بها اشتاق صارم ... وحن بسنان وانبري مارب يجري
# امنت بها من كل شر اخافه ... من الدهر حتي نمت في مقلة الدهر
# خرجت من تونس المحروسة عند طلوع الشمس يوم الخميس السادس عشر لشهر رمضان عن عام اربعين المذكور، ودخلت مدينة )باجة( المحروسة في عشي يوم الجمعة السابع عشر من الشهر المعظم المذكور، وخرجت منها في صبيحة الاحد التاسع عشر من الشهر المذكور ودخلت مدينة )العناب( في ضحوة يوم الخميس الثالث والعشين منه، وخرجت منه في يوم الجمعة الرابع والعشرين ودخلت )قسطنطينية( في عشي يوم الاحد السادس والعشرين من رمضان المعظم المذكور، فنزلت بمنزل صاحبنا الفقيه الجليل الكاتب البارع الناظم الناثر الماجد الاكمل ابي اسحاق ابراهيم بن الوزير الكبير الحسيب الاصيل ابي محمد عبد الله بن الحاج النميري لغرناطي، ذو المعالي العلية، والفنون العلمية، والحكم الادبية والاداب الحكمية والكرم المفضل والفضاءل الكريمة والبلاغة التي لها علي البلغاء مزية المزيد، ومزيد المزية، مع الحسب الاصيل. والكفاية في طلب العلم والتحصيل والمعارف التي بها جيد الزمان حال علي الجملة والتفصيل شهادة قبل اداءها من كل نفر، ويثبتها قول الفاروق رضي الله عنه الذي زكي عنده رجلين، اكنت معهما في سفر، فهو صديقي المحق، ورفيقي المرفق، ومعاشري ذاهبا واءبا في بلاد المشرق، فتهادينا تحية الاصدقاء وتنادمنا بحديث ذلك السفر واولءك الرفقاء ولا تسال عن حسن هذا الاجتماع وانس هذا اللقاء:
# حديث تخال الروح عند سماعه ... لما هز من اعطافه تتقصف
# ونما الخبر الي حفيد مولانا السلطان الاجل الاسني الاسمي الاكمل، ابي زيد عبد الرحمن بن السلطان الاجل الهمام الاوحد المرحوم ابي عبد الله محمد بن مولانا امير المءمنين ابن يحيي ابي بكر ايد الله سلطانهم ومهد اوطانهم وهذا الصاحب الفاضل هو كاتبه الذي تحلي بكتابته ملكه، وانتظم بدرر نظمه ونثره سكه وملكه ابوه رحمه الله المماليك والاملاك، فحصل له ملكه فراي ايده الله ان ينوه بجانبي وان لا يترك حظه من اكرامي لصاحبي وامر بتجهيز منزل حافل وانتقالي اليه. واجراء كل ما احتاجه ويحتوي المنزل عليه، واقمت اتطرق عوارف اياديه واحل كل بوم بناديه، وصاحبي يعرفني بما يجتنيه. من انعامه ويجتبيه، ويطرفني بغراءبه وغراءب ابيه ومنها ما انشدنيه قال انشدني لنفسه السلطان، الاجل الفاضل الكامل، ولي عهد امير المءمنين قرة عين ابيه واعين المسلمين ابو عبد الله محمد بن مولانا امير المءمنين ابي يحيي ابي بكر رضي عنهم اجمعين:
# نكون ملوك الارض ذاتا ومنصبا ... وارثا عن الفاروق وهو عظيم
# وتملكنا هيفاء خود غزالة ... مريضة طرف ان ذا لعظيم PageV01P130 وما انسي لا انسي خروج هذا النجل السعيد، الي المصلي صبيحة ذلك العيد الذي كان وجهه في عيد، في مركب نبيل من وجوه عبيد، متنافس في فخورة الملابس محففين من اداة الفوارس، يحفونه حف النجوم بالقمر الاضحيان، وقد ركب بين يديه صنوف من العبيد، والوف من ابطال الجنود، تضيق بهم الفجاج، وتزخر في بحر الحديد منهم الامواج، وقد اشرق ذلك اليوم باشراق غرته، وتبلج صباحه من تبلج اسرته، ولاح الصبحان فكان الفضل لنور جبينه، وغسق طرته، فبهر كماله وتجملت حاله، ورزق من اعين الناس قبولا، واستبانوا منه علي علو صيته ذكاء وتهذبا، في شخص حسن الخلق، ساجي الطرف، لين العطف، يقظ الحس، تشهد مخايله بما تحتها من ذكاء وفطنة، تحمل من نتاءجها، من لدن صباه، نوادر شاهدة بنهاه، وقد كان الناس انتشروا حفافي طريق السلطان مستبقين الي لقاءه، يسبق راكبهم راجلهم، الي ان اقبل في كتاءبه، معباة يروق منظرها وهم يستقدمون الي المركب الذي هو فيه فوجا بعد فوج، ركبانا ورجالا، وقد وكل طرفه بملاحظتهم، وسمعه باسماعهم، فقسم بين وجوههم من امساك عنانه وطلاقة وجهه بل بشره وجميل رده ما ملاهم مسرة، وبجلهم مبرة، ولم يسءموا من مسايرة كوكبه، وتكرير معاينته، واعلان الدعاء له ونثر الثناء عليه، الي ان نزل منزله من المصلي، وذلك القطر قد راق محضره، واجتمع باديته وحضره، وابدع في الجمال مراءه ومنظره، والنهر قد تدفق ماءه، والزهر قد مدت ملاءه، والربيع قد بدت كبرياءه وخيلاءه، والجميع قد جمعتهم الاء الله ونعماءه، وشهدت بصدقهم الي يومهم ارضه وسماءه، فقضيت الصلاة والخطبة وحانت الوقفة للبيعة والوثبة، وضربت الطبول فمادت الارض لرعودها وقفلت الجنود، فرجفت الجبال لحدورها وصعودها، وقيدت الجناءب من كرام خيول القادة، وقالوا جميعا علي اليمن والسعادة، واقبل السلطان وقد اجتلوا من غرته السعيدة البدر في الكمال، وعاينوا من هيبته في حال بنوته ليثا ابا الاشبال:
# ارق من الماء الذي في حسامه ... طباعا وامضي من شباه وانجد
# له سورة مكتنة في سكينه ... كما اكتن في الغمد الجراز المهند
# ونهض والعيون اليه رامقة، والقلوب له وامقة، وعذبات الالوية علي عذباته خافقة، وكل علم منها بيد علم، ومن اشبه اباه فما ظلم، وصار الركاب لميمون، والنصر يقدمه والاقدار تسعده والسعود تخدمه:
# بعسكر تشرق الارض الفضاء به ... كالليل انجمه القضبان والاسل
# لا يمكن الارض منه ان يحيط به ... ما ياخذ السهل من عرضيه والجبل
# وكان عيدا سعيدا، مبديا في الجمال والاجمال معيدا، لم نزل نميس في جديد خلعه ونتانس بحسن منزعه ونتبهنس بين مرتع ذلك القطر ومربعه، وركب السلطان اثر صلاة العصر ثاني يوم عيد الفطر في جيشه اللهام، ذي العدد القمقام، فركبت انا وصاحبي في موكبه، وركنت الي جميل مواخاته، وكريم مذهبه، وسرنا وسار الركاب السعيد يحمل جواده الكريم عن المقام الكريم، طود حلم واسجاح، وليث بسالة وكفاح، وبحر جود وسماح، وبدر دجنة تسربل ثوب صباح، رايه الرشيد وعزمه المنصور وسيفه السفاح:
# كان الله خيره فسوي ... خلاءقه الحسان كما اشتهاها
# فبرز الي الميدان علي تعبية راءعة راءقه في اعداد تكاثر الحصا فاءقة من جرد مسومة، قب مطهمة، قد صففت علي مخاءل سبقها ورتبت علي منازل عتقها من كل اشهب بالمصباح مجلل، وادهم بالظلام مسربل واصفر كسي قميص ورس واشقر خلع عليه رداء شمس واشعل، مزج ماءه وابلق خلط ليله بنهاره:
# خيل مسومة غر محجلة ... من اللواتي تفوت الوهم والنظرا
# كانما هي في المضمار جاءلة ... ريح الصبا قابلت من ريحه المطرا PageV01P131 وفرسانها ممسكة بالاعنة وقاءمة في سروجها كالاسنة قد اعتقلوا عوالي المران، وتقلدوا من المرهفات كل هندواني، من الهند غيروان، وتنكبوا محنيات القسي اهلة لا تفضي الي المحاق، ولا تني رجوم سماءها عن شياطين المراق، بالاحراقن واستلءموا اليب الحسان، والجحف التي سوغها الانعام والاحسان، ما شءت من تراس تروق عيونا، وتفوق انواعا وفنونا، ودرق ينفرد الكمي بها كمينا، وتقيه الحتوف حصنا حصينا ويقدم بها علي مقارعة الابطال واقتحام الاهوال فتبدي النصر مكينا، وتدني من عقاءل المعاقل الفتح مبينا، وتسربلوا من الزرد المضاعف نسجه سرابيل. وطاروا في ذلك الميدان عقبانا كواسر وطيرا ابابيل:
# جباهها فغدت اثارها غررا ... مخافة ان تبدده العيون
# يسيل علي البسيطة منه سيل ... عباباه الحوادث والسنون
# به خدع المني ورقي المنايا ... وصرف الدهر يخشي او يلين
# وما تدعو الرياح وما تلبي ... وما تخفي الصدور او تبين
# وما نمت المهاري او المهاري ... وما احتبت القيول او الفيون
# سماء علا تلوح بها العوالي ... نجوما نوءها الحرب الزبون
# وقد هبت عتاق الخيل فيها ... عواصف لا يتاح له سكون
# وجال السلطان المءيد في ميدان اشب الجوانب منسرب المذانب قد اخترقت الجداول ساحاته، ودبجت الازاهر مساحاته، وادواحه تنعطف في اكف الرياح، وتكاد تنقصف من الارتياح. قد نشرت ورقها نشر ذواءب الحسان وزهرت لمتاملها كانها زهرة نيسان. في ارض تروق، وروض كانما خلع عليه الشروق:
# وكان نرجسه المضاعف خاءض ... في الماء لف ثيابه في راسه
# فلم ار مثله ميدانا حوي كل الفخر ما بين روض يانع:
# وواد حكي الخنساء لا في شجونها ... لكن له عينان تجري علي صخر
# وجال بين يديه من انجاد الامجاد، وحماة الكماة اسود علي عقبان، وجنود كانهم الكثبان قد اخذوا ارجاء الميدان وجوانبه، وملاوا مشارقه ومغاربه، وهم يسمون صحفات صفحات البسيطة بحوافر الخيل ويثيرون قتاما كقطع الليل والاسنة تبدو كانجم سماء والسيوف تلوح كانها جداول ماء، والقنا تخطر كانها بروق خواطف، وجياد يصم منها الصهيل كانها رعود قواصف، والكتيبة قد كتبت المنايا اليها كتبا تقع عليها وتسقط والبيض تشكلها والاسنة تنقط:
# والسيف دامي المضربين كجدول ... في ضفتيه شقاءق النعمان
# فغدا حماها وهو مباح ، وارواح فوارسها تكاد تستباح، والانابيب تتخلل كانها الارماح والظهور توسم، والوجوه قد اثخنتها الجراح، ووجهه الصبيح والشمس قد اومضا ايماضا وافاض من سناهما افاضا. واعلام الدولة قد حفوا بلواءه. وتالقوا في سماءه. كانهم النجوم اشراقا. والدر انتظاما واتساقا، ولما فني اليوم اوهم. وكاد وجه النهار ان يدلهم، انعطافا للرجوع في صهوات الجهاد. وانصرفنا نميس طربا كالغصن المياد، وسرنا ويمن الملك الاجل يهدينا. ونوره يسعي بين ايدينا فلا زالت دولة مولانا امير المءمنين ايده الله بمثله من اولياءه المستظلين بظل افياءها، محمية الاقطار مقضية الاوطار، تتوالي عليها الاعياد توالي العهاد علي الروض. والوارد علي الحوض، ولا زال امرها المطاع وجدها لصاعد وعزها الاقعس، وراياتها الظاهرة وحزبها الغالب وايامها السعيدة ولياليها البيض وعبيدها الاحرار وغناءمها الدول، ونوالها السفاح ولواءها المنصور ومنارها الهادي، ورايها لرشيد، وغيبها الامين، وسطوها المامون جارها المعتصم، ومءملها الواثق، وخادمها الموفق، وهنا الله مولانا عيدا، وهو عبده وموسما زانته سيماه، وفطرا بكرمه كرمت فطرته، ولقاه الروح والريحان عن قيامه، كما اختصه باجور من فطر من الصاءمين:
# امين امين لا ارضي بواحدة ... حتي اضيف اليها الف امينا PageV01P132 وما برحت مع صاحبي الفاضل القي من فواءده انتفاعا، واري من اخلاقه انطباعا واجد من اكنافه رحبا واتساعا. وارد من موارد كرمه مناهل اشيم برق الجني من سحاءبها لماعا، وهو وان كان امامي الذي به اقتديت فقد روي عني كما عنه رويت فانه لم يمهلني سوي ريثما نزلت عن ظهر الجواد، حتي طلبني بما حصلت بعده من الفواءد والاناشيد في تلك البلاد، فارسلت عليه سيلا عرما من الانشاد، وهمت معه من الادب في كل واد، فكان مما اطربه من ذلك واعجبه ولم يلبث ان قيده ساعته تلك وكتبه من فلق فيه، وبديع قوافيه شيخنا الامام عز الدين ابو اسحاق بن حباسة المتقدم الذكر لشهاب الدين التلعفري مقدم شعراء الناصر وذلك قوله:
# اي دمع من الجفون اساله ... اذ اتته مع النسيم رسالة
# حملته الرياح انفس عطر ... اودعتها السحاءب الهطالة
# مر فيه والزهر زاه فاضحي ... ناشرا فوق نوره اذياله
# نشر القلب نشره من غرام ... بات فيه مكابدا بلباله
# عذبته من قلبه عذبات ... وفروع علي اللوي مياله
# يا خليلي وللخليل حقوق ... اجبات الاحوال في كل حاله
# سل عقيق الحما وقل اذ تراه ... خاليا من ظباءه المختالة
# اين تلك المراشف العسليا ... ت وتلك المعاطف العسالة
# وليال قضيتها كلءال ... بغزال تغار منه الغزالة
# بابلي الالحاظ والرمق والالفا ... ظ، كل مدامة سلساله
# ونقي الجبين والخد والثغر ... فطوبي لمن حسا جريا له
# وسقيم الجفون والعهد والخصر ... وكل اراه يشكو اعتلاله
# وطويل الصدود والشعر والمطل ... فمن لي بان يديم مطاله
# ما كساني ثوب السقام دقيق ... النسج الا جفونه الغزالة
# واعذابي بعذب تلك الثنايا ... واغليلي بما حوته الغلالة
# من بني الترك كلما جذب القوس ... راينا في قوسه بدر هالة
# يقع السهم حين يرمي فما تدري ... يداه ام عينه النبالة
# قلت لما استباح دين وصالي ... وهو مثر وقادر لا محالة
# بيننا الشرع قال سر بي فعندي ... من جمالي لكل دعوي دلالة
# شهودي من خل خدي قدي ... لي شهود معروفة بالعدالة
# انا وكلت مقلتي بدم الخلق ... فقالت قبلت هذي الوكالة
# وقوله:
# تولهي بك شء عنك غير خفي ... فراقب الله في الهجران لي وخف
# واعدل عن الظلم واعدل في النفوس ولا ... تجر علي المستهام المغرم الدنف
# يا راميا اسهما من لحظ ناظره ... فوق فغير فءادي ليس من هدف
# سبحان معطيك خصرا غير مختص ... من العذاب وعطفا غير منعطف
# اذا شكوت لترثي لي وترحم ما ... القاه من وجدي المضني ومن كلف
# يردني ايسا من ذاك عارضك اللا ... مي والمنثني من قدك الالف
# وانشدته مقطوعات كثيرة فكان مما اعجبه منها قول بعض المشارقة:
# بهت العذول وقد راي الحاظها ... تركية تذر الحليم سفيها
# فثني الملام وقال دونك والاسي ... هذي مضاءق لست ادخل فيها
# وقول بعضهم:
# همت في حبها وهامت بهجري ... انصفتنا فكلنا مستهام
# وادعت ان في فءادي هواها ... صدقت فيه لوعة وغرام
# وقول ابي الحسن علي بن طاهر بن مفوز:
# اعرضت حين ابصرت شعرات في ... عاري كانهن الثغام 
# قلت هذا تبسم الزهر قالت ... قد سعي في صدودك الابتسام
# ورايته معجبا بالرباعيات المشهورة بالدوبيتين، وهي التي اولع المشارقة بها. فجلت معه في هذا الميدان مجالا، وقلت وخير الشعر اشرفه رجالا، وكان مما انشدته منها قول الملك المعز، بن طغدكين ايوب صاحب اليمن:
# قم نشربها سلافة كالذهب ... من قبل حلول عاءق او سبب
# لما برزت ولم تزل في حجب ... من خجلتها تبرقعت بالحجب
# وقول الشهاب التلعفري المذكور:
# قالت: وقد انتضت سيوف اللحظ ... والسحر ممازح لذاك اللفظ
# ذا حظك ما القه قلت لها ... لو شءت لما كنت قليل الحظ
# وقول الملك الامجد ابن ايوب صاحب بعلبك:
# كم حلفت بكل ام واب ... ان تسمح لي فاعقبت بالكذب
# حتي حلفت علي التجني فوفت ... ما تصدق الا في يمين الغضب
# وقول مظفر الدين صاحب اربل: PageV01P133 لولا خبر ياتي به الطيف الي ... ما كنت وقد بعدت عن حبك حي
# لما ظهرت ادلة العشق علي ... موهت بحاجر وعرضت بمي
# وقول الامير حسام الدين الحاجري الاربلي:
# اقسمت بعهدي لكم والذمم ... لولا المام طيفكم لم انم
# في اليقظة قد حرمت ان تنظركم ... عيني فعسي نراكم في الحلم
# وقوله:
# طيف لكم زاءر جميل الوصف ... قد صار لكثرة التداني الفي
# ما اسعدني وقد تمتعت به ... لو صب علي نوم اهل الكهف
# وقوله:
# لما سلك الخيال سبل الغسق ... والفاني يشتكي ظلام الطرق
# بالرحب لقيته وفي رجعته ... القيت عليه جذوة من حدق
# وقوله:
# يا طيف خياله اذا عدت اليه ... اشرح قصصي وقبل الارض لديه
# اعلمه بما جني به ناظره ... والحاجب ما انكر في ذاك عليه
# وقوله:
# مذ صد عن عهد وصالي حالا ... لم يبرح دمع مقلتي هطالا
# ادعو بلساني يفعل الله به ... مثلي وحشاشتي تنادي لا لا
# وقوله:
# لما نظر العذال حالي بهتوا ... في الحال وقالوا لوم هذا عنت
# لا تحسب الا انا نعذله ... من يسمع من يعقل من يلتفت
# وقوله:
# يا من خطراته لقلبي عنت ... هل ترجع في العتاب تلك النكت
# قد قيل محاسن الظبا لفتتها ... يا ظبي فني العمر متي تلتفت
# وقوله:
# بالذل رفعت قصة الدمع اليه ... والارض لثمت خاضعا بين يديه
# في الحال الي حاجبه وقع لي ... هذا الشاكي يزاد في الجور عليه
# وقوله:
# يا من تجلي الي المصلي غلسا ... ان جزت بشادن الحماقف نفسا
# بالله وعرض بغرامي فعسي ... يستعطف قلبه فقد قيل قسا
# وقوله:
# احبابي مالي بحياتي نفع ... مذ عز شملنا بشت جمع
# في الليل اذا ارقني ذكركم ... ابكي اسفا جهد المقل الدمع
# وقوله:
# يا سعد اوامر الهوي لا تحصي ... قف نبك فبينهم بهذا اوصا
# ناشدتك عج دمعي علي ربعكم ... نبك بحقوق دارهم لا تحصا
# وقوله:
# يا خشف مها فدتك نفسي خشفا ... يا غصن نقا حرمت منه العطفا
# يا من الف الضنا بجسمي الفا ... لا تسرف بعض ذا التجني يكفي
# وقوله:
# لما خطرت ريح صبا يبرين ... ليلا وتعطرت علي النسرين
# هاجت حرقي فقال صبحي دوني ... ما اشبهه بحالة المجنون
# وقوله:
# النوم لبعدكم علي الطرف حرام ... والصب اسير لوعة حلف سقام
# كانت بوصالكم تلذ الايام ... غبتم فعلي لذاذة العيش سلام
# وقوله:
# لما رحلوا وصار رشدي غيا ... لم ابصر بعدهم لجسمي فيا
# ويلاه باي حجة القاهم ... ان بعد فراقهم راوني حيا
# وقول الملك الاشرف ابن ايوب صاحب دمشق في مملوك كان يهواه. وجعله علي خزاءنه:
# اهوي قمرا تحار فيه الصفة ... يسخو بدمعي وهو امين ثقة
# ماذا عجب يحفظ مالي ويري ... روحي تلفت به ولا يلتفت
# وقول ابن الفارض المكي رضي الله عنه وارضاه:
# اهوي قمرا له المعالي رق ... من ضوء جبينه اضاء الشرق
# بالله تدري ما يقول البرق ... ما بين ثناياه وبيني فرق
# وقول سعد لدين بن العربي الدمشقي:
# افدي قمرا لعاشقيه ظهرا ... ان واصلني فطالما قد هجرا
# النمل علي وجنته قد رقمت ... لا غرو اذا ما وصلتها الشعراء
# وقول العماد الاصبهاني كاتب السلطان صلاح الدين بن ايوب:
# الشوق اليكم شديد البرح ... والوجد يجل شرحه عن شرح
# صبرا فعسي سماءه ان تصح ... لابد لكل ليلة من صبح
# وقوله:
# هبت سحرا فنبهت وسواسي ... نشوي خطرت عليلة الانفاس
# اهدت ارج الرجاء بعد الياس ... ما احسن بعد وحشتي ايناس
# وقوله:
# بالله عرفت ما بقلبي صنعوا ... خلوه بنار شوقهم ينصدع
# ما لم ار شملي بهم يجتمع ... ما احسبني بعيشتي انتفع
# وقوله:
# ما كنت اظن اننا نفترق ... والقلب بنار شوقكم يحترق
# بالله صلوا لعلنا نتفق ... من باقي العمر ساعة نسترق
# وقوله:
# ما اصعب فراقكم ما القي ... ابكي اسفا ودمعي ما ترقا
# كم اتعب في هواكم كم اشقي ... ما امل من بعدكم ان ابقا
# وقوله: PageV01P134 ما احوج صبكم الي بغياه ... ما اشوق ميتكم الي محياه
# عودوا جودا وادركوا لقياه ... ما اعطش غرسكم الي سقياه
# وقوله:
# الروض نسيمه حليم سفه ... والنور علي الغصون زاه نزه
# والعيش كما تراه صاف رفه ... وماذا وقت الكري ما تنتبه
# وقوله:
# البلبل قد غرد فوق الفن ... واهتز من النشاط عطف الغصن
# هذا زمان الربيع والورد جني ... قم فانتهز الفرصة فالعمر فني
# وقوله:
# منشورك العذار من ارخه ... كافورك بالعنبر من ضمخه
# بالمسك علي الورد وقد لطخه ... خط حسن اريد ان انسخه
# وقوله:
# من رصع حل وردك المحمر ... ياقوتك بالزمرد المخضر
# جدلي برحيق درك المفتر ... فالخمرة قد تباح للمضطر
# وقول الفخر بن قاضي دارا رضي الله عنه وارضاه:
# مولاي اما ترحم ماسور جفاك ... حاشاك بان تظلم مثلي حاشاك
# ان كنت تشك ان قلبي يهواك ... هاانت به فهل نري فيه سواك
# وقول الملك المنصور بن ايوب صاحب حماة:
# عيني دمعت مسرة بالجمع ... قالوا مهلا ما في البكا من نفع
# دع عينك تستغنم منهم نظرا ... ماذا زمن تشغلها بالدمع
# وقول العماد بن الزاهد بن ايوب صاحب البيرة:
# ذي كاظمة والعلم الفرد يلوح ... والاجرع والغضا وبان وطلوح
# هاتيك منازل بها كان لنا ... عيش ومضي فنح ان كنت تنوح
# وقول باذكي صاحب البصرة:
# زود نظري بنظرة قبل تسير ... من وجهك ان عمر ذا اليوم قصير
# لا تامن ان تذوق ما ذقت انا ... او تصبح في حباءل الحب اسير
# وقول الفخر بن بصاقة:
# البلبل كم يصيح في الدوح بليت ... والدوح يميل قاءلا منك زهيت
# لا يعلم ذا مقدار ما حل بذا ... حبي ابدا ينعم اذا قلت شقيت
# وقول ابن نبهان الدمشقي:
# من حبك في حشاشتي اوطان ... ما مر بها العذل ولا السلوان
# تالله لقد حولت في القلب فلو ... بالهجر مزجت طاب لي الهجران
# وقول الجمال بن مطروح:
# لا تستر ما جري فما يستتر ... عندي وحياة ناظريك الخبر
# لا باس عليك فالقنا منبسط ... في حبك كل هفوة تغتفر
# وقول قمر الدول ابن دواس الفنا:
# سكان قبا افديكم من سكني ... ما اطيب وقع ذكركم في اذني
# لم انس وقد قضيت معكم زمنا ... ابغي بدلا يا ليت شعري بمن
# وقول الصلاح الاربلي نديم الملك الكامل صاحب الكامل:
# لما عرف الدار بكا وانتحبا ... واستنجد ادمعا تحاكي السحبا
# ما زال مرددا بها واحرزنا ... حتي ذهب المسكن مع من ذهبا
# وقوله:
# بالله عليك ايها المرتحل ... بلغ عني احبتي ما فعلوا
# قل مات فان قالوا متي، قل لهم ... من يوم فراقكم اتاه الاجل
# وقو ايدر التركي:
# بالله ان جزت علي نعمان ... انشد قلبا قد ضاع عن جثمان
# واحذر يعطوك غير قلبي غلطا ... فالقوم لديهم كل قلب عاني
# وقول الضياع بن ملهم المقدسي:
# بالله لقد سمعت في الدوح انين ... ورقاء تنادي بنحيب وحنين
# الافلف مجاوري وهذا كلفي ... ما حال قرين قد ناي عنه قرين
# وقول العماد السلماسي:
# يا من هجروا بالله ما نهجركم ... تنسون ونحن داءما نذكركم
# العذر لكم في عيشنا بعدكم ... العذر لكم يا سادتي العذر لكم
# وذكرت له ما ذكره ابو الحسن علي بن سعيد رحمه الله قال: سمعت الملك الناصر ينشد لنفسه وقد جاءه مملوك بباكورة ورد:
# الورد قد اتي مبشرا بالامل ... عجلان مبادرا وقوع الملل
# لا تخجله ولا الذي جاء به ... في خدمهما ما قد كفي من خجل
# ولما عدت من العراق، وانشدته من محاسن الدوبيتيات ما امر بكتبه ثم قال لي هذا طرز لا تحسنه المغاربة فقله له يا خوند كما ان الموشحات والازجال طراز لا تحسنه المشارقة والمحاسن قد قسمها الله علي البلاد والعباد. قال: صدقت، فهات ما نظمت انت في هذا الطراز فانشدته:
# مولاي اراك داءم الاعراض ... والعمر يمر ضاءع الاغراض
# كم اسالك الرضي وكم تمنعه ... الملك لمن اصبحت عنه راض PageV01P135 قال ما قصرت ركبت الجادة، وما تحتاج بعد الي دليل، انتهي. ولم نزل نثير لءالء الفواءد ونسحب اذيال المقطوعات والقصاءد، ونرد من ذلك احلي المصادر واعذب الموارد الي ان ازفت النوي. واثارت الجوي، ففرقتنا بعد تالف واقصدتنا بسهم تحيف فبالغ في الاكرام واعتذر، وزود حتي لم يذر، وودعته الجوانح ملتهبة والدموع منسربة والشوق بقلوبنا لاعب، وغراب البين ببعد الاحبة ناعب وكم سربلتني النوي سقما، واصارت في عقلي لمما، فلوان ما بي منها بجفن ما الف هجوعا، او بقلب لفاض نجيعا. ولكني خلقت جلدا بالحوادث حجرا صلدا:
# يوم الفراق اقد خلقت طويلا ... لم تبق لي صبرا ولا معقولا
# قالوا الرحيل فما شككت بانها ... نفسي عن الدنيا تزيد رحيلا
# ومما انشدني لنفسه في تلك الايام البادية الاتضاح الساءلة الغرر والاوضاح قوله يخاطب السلطان الفاضل ابا عبد الله بن مولانا امير المءمنين عند قدومه حضرة تونس وقد وردت عليه عربه من رياح:
# يا قادما وافي فعم خصبنا ... لا تنكر العرب التي جاءت اليك
# لو لم تواف رحمة ما ارسلت ... فينا رياح نشرت بين يديك
# وانشدني قوله وقد دخل السلطان الاجل صاحب مدينة فاس ابو الحسن المذكور اولا مدينة تلمسان بعد ان حصرها مدة وهدمها بالمجانيق:
# تلمسان كانت في البناء منيعة ... عليها من العدوان شر لباس
# فلا غروان هدت لنا وتهدمت ... فقد جاءها للهدم صاحب فاس
# وانشدني قوله وهو بحضرة فاس:
# ايا عجبا كيف تهوي الملوك ... محلي وموطن اهلي وناسي
# وتحسدني وهي محسودة ... وما انا الا خديم بفاس
# وانشدني قوله:
# لعمرك ما ثغر باسم ... ولكنه حبب لا عب
# ولو لم يكن ريقه مسكرا ... لما دار من حوله الشارب
# وانشدني قوله مخاطبا بهما عند ورودي عليه بقسنطية المذكورة وقد لاح برق:
# انظر الي البرق يجلو عنك اظلاما ... وشمه يا خير من البرق قد شاما
# كانه اذ قدمت ارتاح من فرح ... فظل يبدي اليك الثغر بساما
# وانشدني لنفسه وكتبها بخطه علي ظاهر المبيضة من هذا الكتاب حين وقف عليه هنالك:
# ان الامام ابا البقاء لاوحد ... عجب يعز بمغرب ومشرق
# لو لم تكن دررا لنا كلماته ... ما نظمت حليا بتاج المفرق
# وانشدني للشيخ الامام العلامة الفاضل ابي العباس احمد بن شعيب احد كتاب السلطان ابي الحسن ملك المغرب:
# يا رب ظبي شعاره النسك ... الحاظه في الوري لها فتك
# يترك من هام فيه مكتءبا ... لا تعجبوا ان قومه الترك
# اشكو له ما لقيت من حرق ... فينثني لاهيا اذا اشكو
# وحين لم يقض من تعطفه ... اخذا ولا من صبابتي ترك
# صبرت حتي اطل عارضه ... فكان صبري ختامه مسك
# ثم خرجت منها صخوة يوم الخميس السادس لشوال من عام اربعين المذكورة في لمة من فتيان الوفاء، وفرقة من اخوان الصفاء ترسل اولي الخيل علي اخراها وتعرض السوانح فيستحضرها ادجناها:
# كان بزاتهم امراء جيش ... علي اكتافها صدا الدروع
# وما زلت اساير السبيل السالك حيث سار، واخذ اليمين تارة وتارة اليسار، ومل ناحية تسفر لي عن روض ازهر، وعذار نبت اخضر، وتبسم عن ثغر حباب في نهر كالحباب، وترفل من الربيع في ملا بس سندسيات، وتهدي نوامج مسكيات، وتزهي من بهجتها باحسن منظر وتتيه بجلباب اينع من برد الشباب وانظر الي ان دخلت )بجاية( المحروسة في يوم الاحد السابع عشر لشوال المذكور، فنزلت بها في قصر من الديار، ودار من القصور، دار تخجل منها الدور، وتقاصر عنها القصور، وتقر لها بالقصور:
# دار مشي الاتقان من تجنيدها ... حتي تناسب روضها وبناءها
# مرقومة الجنبات ذات قرارة ... يمتد قدام العيوم فضاءها
# ما زال يضحك داءما نوارها ... في وجه ساحته ويلعب ماءها PageV01P136 ونحن تحت ظلال ضيافة السلطان الافضل الانجد الامجد الاكمل سراج الدولة وريحانة الملك وطليعة النجابة ابي زكرياء يحيي بن مولانا امير المءمنين ابي يحيي ابي بكر اعلي الله امرهم واعز نصرهم، فهو اسد الحملة وفارس الجولة الذي جاء بءاية اوضح واجلي وطلع من قنية الملك ابن جلا، فاحكم الله باخباره اخبار الاول كما نسخ بهذه الدولة وملوكها الملوك والدولة، وجعلها مستولية علي جميع الماثر والاثر، مستوفية لكل المجد من عين واثر، واقمنا يطاف علينا بالطيبات والطيب بين العود الرطب وجني الغصن الرطيب والنادي الذي احتوي الشادي الشادي الشادن والاديب اللبيب وجمع مه الصادق، والحميم الحبيب، هو الفقيه الاجل الفاضل ابو الحسن علي بن محمد المشتهر بالحمي:
# شقيق اخاء لا شقيق اخوة ... نسيب صفاء ان ذكرت نسيبا
# احلته هنالك الاقدار واطمانت به في تلك المدينة الدار، ونزح في طلب العلم عن الاوطان حتي صار كتابا لهذا السلطان فتمتعت بموانسته وتمنعت الا عن مجالسته. وتعاطينا احاديث كانها رضاب وفواءد لها بيننا اقتضاء واقتضاب:
# احاديث احلي في النفوس من المني ... والطف من مر النسيم اذا سري!
# وتذكرنا ازماننا بغرناطة، سقي الله ارجاءها المشرقة. واغصانها المورقة، ولله ايامنا بها التي كانت موشية. وعكوفنا علي العلم فيها غدوة وعيشة وقد امتد ببغيتنا في ميدانها عنان. وجن بتسني امنيتنا فيها جنان، والزمان غلام، والدنيا تحية وسلام. والغصن رطيب وبرد الشباب قشيب والشمل جامع، والدهر مجيب وسامع، وايامنا اعياد وللسعد في زماننا انقياد ولا هم الا مباحثة صحاب، او مجاذبة اداب او اءتلاف علي تاليف درر الفواءد وانتداب، فبالغ الزمان في تفريقنا حتي بلغ الغاية، وابدي من تغريبنا وتشريقنا العجب والاية، وذهب البين بنا كل مذهب وقدر لنا ان اجتمعنا ببجاية:
# وقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقينا
# وحين تباثتنا الاسرار، وتناشدنا الاشعار، وانشدني من المقطوعات ما لم ارضه ولا اثبته وكنت قديما قد سمعته فنبذته، فقال لي: انما الاعراب للاسماء ولا يجوز التيمم مع وجود الماء اياك اردنا، وانت فانشدنا فانشدته في المعني الذي اشار اليه والمورد الذي حام عليه لجمال الدين بن العطار:
# اذا ما بدا مرخي الذءابة وانثني ... ضحوك الثنايا مرسل الصدغ في الخد
# بدا البدر في الظلماء والغصن في النقا ... وزهر الربا في الروض والاس في الورد
# وانشدته لبعض الفضلاء من اهل العصر:
# تامل تري خضرة الشارب الذي ... علي الشفة اللمياء والمورد العذب
# زمردة خضراء فوق عقيقة ... وتحتهما سمطين من لءلء رطب
# وانشدته لبعضهم:
# لم يكفهم وهو روض حسن ... حراسة الاعين المراض
# خافوا علي زهره قطافا ... فشوكوا حاءط الرياض
# وانشدني لابي فراس الحمداني:
# من اين للرشا الغرير الاحور ... في الخد مثل عذاره المتحير
# رشا كان بعارضيه كليهما ... مسكا تساقط فوق ورد احمر
# وانشدته لابن المعتز:
# يحيي النفوس اذا يشاء بقربه ... ويميتها بفتور طرف ساج
# لاح السواد بخده فكانه ... سبج اضيف الي جوانب عاج
# وانشدته لابي القاسم بن كامل:
# وهويت سكران اللاحظ اغيدا ... يحيي فتور جفونه ويميت
# للحسن كافور علي وجناته ... ولصدغه مسك عليه فيت
# وانشدته لابن كامل ايضا:
# نبت العذار بخده فكانما ... نبتت بروضات الربا ريحانها
# وكان نارا للجمال بخده ... شبت فلفع عارضيه دخانها
# وانشدته للعماد الاصبهاني:
# ومعذر لعب الدلال بطرفه ... وبعطفه فكلاهما نشوان
# وتواقعت نار الصبا في خده ... مع ماءه فعلا هناك دخان
# وانشدته لعز الدين ابن العجمي:
# لهيب الخد حين بدا لعيني ... هوي قلبي عليه كالفراش
# فاحرقه وصار عليه حالا ... وهذا اثر الدخان علي الحواشي
# وانشدته لابي تمام غالب بن باح:
# يا سالب البدر المنير جماله ... البستني للحزن ثوب سماءه
# احرقت قلبي فارتمي بشرارة ... نزلت بخدك فانطفت في ماءه
# وانشدته له ايضا:
# يا حبيبا له الفءاد محل ... كيف يجفو وانت في سوداءه PageV01P137 كتب الحسن فوق خدك خالا ... فامحي الخال غير نقطة خاءه
# وانشدته لابن عبد ربه القرطبي:
# يا ذا خط العذار بخده ... خطين هاجا لوعة وبلابلا
# ما كنت اقطع ان جفنك صارم ... حتي حملت من العذار حماءلا
# وانشدته لابن حصن الاشبيلي:
# غزال كحيل له ريقة يخالطها المسك والقرقف
# كان العذار علي خده ... نجاد ومقلته مرهف
# وانشدته للملك الناصر بن العز سلطان الشام:
# سلوا قوام الغصن لم ذا غدا ... عني لا لي في الهوي ماءلا
# وخده التبري ما باله ... عذاره قد جاءني ساءلا
# وانشدته لعز الدين بن العجمي الحلبي:
# قد كان من قبل ذا نهار ... فزيد ليلا من العذار
# فاين منه وهل مفر ... لنا من الليل والنهار
# وانشدته لبعض المشارقة:
# واحزني من فرند خد ... لمع نسرينه بورد
# وعرقت نون عارضيه ... علي عقيق بلا زورد
# يلعب بي والهوي مجد ... ورب هزل اتي بجد
# وانشدته للامير حسام الدين بن بهرام الحاج الايلي:
# لم لا احن الي الحجاز صبابة ... ويفيض دمع العين بالهملان
# ورضابه الخصر العذيب وخده ... النضر وعذاره العلمان
# لم يعد ذاك الخد خال اسود ... الا لنكث شقاءق النعمان
# وانشدته لابي الحسن رستم المعروف بابن الساعاتي:
# ومشوب الوداد ساغ هواه ... في خفي الاحشاء اي مساغ
# بلغت وحيه الذواءب قلبي ... ما علي المرسلين غير البلاغ
# قمر نور وجهه يكشف الشمس ... اذا حل عقدة الاصداغ
# وانشدته لابي الحسين الهاشمي:
# وشادن دينه التشيع بالك ... رخ يضاهي الغصون بالميل
# واصلني ثم صد عن ملل ... فليته قبل ذلك لم يصل
# تصيح الحاظه اذا قتلت ... بسحرها العاشقين يا لعلي
# وانشدته لابن الرضي الفضل بن منصور الفارقي:
# مولاي يا بدر كل داجية ... خذ بيدي قد وقعت في اللجج
# حسنك ما تنقضي عجاءبه ... كالبحر حدث عنه بلا حرج
# بحق من خط عارضيك ومن ... سلط سلطانها علي المهج
# مد يديك الكريمتين معي ... ثم ادع لي من هواك بالفرج
# فقام وقبل راسي، وقال كيف يعارض من جال افاق المغرب وهو ينفض الغبار من خوض احشاء المشرق، فلما اطنب فيما به اثني، سلكت به في غير هذا المعني، واقمت منها بين جداول كالسيوف المرهفة وبسط نبات كالبرود المفوفة وايام معلومات الذيول، عاطرات عرفي الصبا والقبول، نعمنا ببكرها واصالها. وامتعنا بتواليها واتصالها. والسعد لنا خادم، وما غير السرور علينا قادم، ولما هصرت من انسي غصنا ميادا، وانصبت بميدانها للانس جيادا، خرجت مودعا لذلك الاخ الفاضل، وشاكرا لتلك الشيم والمخاءل وساءر بين تلك الربي والخماءل، في يوم الاحد الرابع والعشرين من شوال المذكور. ولم نزل نصعد انف كل ثنية ونعقد لجهاد كل مارق افضل نية، ونجدد لعربان جبل الزاب. كماة ورماة، معتقلين عوالي سمر ردينية، ومتنكبين اعطاف قسي محنية. قد صفوا متقدمين وحفوا عن الشمال وعن اليمين. واستحثوا فلبوا مسرعين، واسرعوا مهطعين. واقبلوا ينفضون، كانهم الي نصب يوفضون:
# يتوددون الخطب وهو مهالك ... ويبادرون الحرب وهي فناء
# ويخاطبون بالسن البيض التي ... من دونها تتلجلج الخطباء PageV01P138 وقد تلاقت علي امحاض النية الارواح في اجسادها، وكادت الاسنة تطير من عواليها. والسيوف تنسل من اغمادها، وتهيات طيور السهام في وكنات الكناءن كمينا، ومدت من الاشتياق الي مقاتل اهل الشقاق والنفاق يمينا، واطالت حنينا، لما كان قو تولي من بغيهم وفسادهم وقطعهم للطرق وعنادهم، وهذا الجبل المذكور هو من اجل اعتمادهم واتم مرادهم لاختلاف اهواءه، واءتلاف شعراءه، وعظم ساحته واتساع مساحته، وتوعر ارضه، وانخراق طوله وعرضه، وثمراته الشامخات في عنان السماء، التي تبهر في العلو والنماء، وتظهر في اشراق محيا النهار معتكر الظلماء، وما اظن مثلها تحت اديم القرصة الدهماء فدخلناه صبيحة يوم الاثنين ثاني يوم خروجنا في ازيد من ماءة انسان من مشاة وركبان. ورجال وفرسان. نخطر في القنا والاعنة. ونمطر سحاءب المنايا من بروق الاسنة فمن عوالي رماح تثير خطياتها وهج الكفاح. من كل مثقف رحب الخط ضنك المدخل ازرق لا يني عن ورود الاكحل، يميس في اعتداله وان لم يعدل، قد جري الموت في عطفيه جري القضاء المنزل، ومن مواضي سيوف، قد طبعتها ايدي القيون، من شتي حتوف، من كل صارم ذكر، محمود الخبر، يتيه بصدق الانباء فخرا علي الاقلام ويسبق الخطي الي بري الطلا والهام. وتعرف مواقعه بحيث تدور رحا الحرب الزبون بالجيش اللهام:
# ذكر برونقه الدماء كانما ... يعلو الرجال بارجوان ناقع
# وتري مضارب شفرتيه كانها ... ملح تناثر من وراء الدارع
# وكانما خدر الحسام بهامه ... خدر المدامة او نعاس الهاجع
# ومن القسي شتي الحنايا، تهدي الي الارواح ارسال المنايا، من كل زوراء تسبق العين وتدني من الحين، وتصدق الخبر بلا ريب ولا مين، تصمي وهي في النزع مرنان، وتجني ولها ترنم النشوان وانة الثكلان تشكو وهي ظالمة. وتهدي السبيل وهي به علي بعد المدي عالمة:
# اذا نبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز
# ومن غدران الماذي ما شءت من سابغات دروع، يغني عنها البطل الشجاع، ويفزع اليها الجبان المروع قد قدر سردها، وابدع من نسج داود بردها، ومن حسان الدرق اللمطية التي تنبو عن صفحاتها بيض الصفاح وسمر القنا الخطية اعداد تروق العيون، وتدفع عن مستلمها حادث المنون من كل فادية الكماة بنفسها، واقية من كل محذور وبءس بقوتها وباسها:
# وصليبة تلقي الصفاح بصفحة ... فتردها مفلولة الاغراب
# تقسو علي قرع السيوف كانها ... وجه اللءيم قسي علي الطلاب
# وما شءت من مجن تروق عند النظر، ويعكس شعاعه ضوء البصر يحتوي من الحسن علي كل بديعة، ويزري بمجن ابن ابي ربيعة، ومن بيض الرءوس امثال حباب طاف او انصاف بيض نعام لاحت كزرق نطاف، الي غير من العدد التي بها تشهد الحرب الزبون، ويهزم العرب الذين هم لاذاية المسلمين يتحزبون، وصحبنا من الصافنات الجياد، التي لم يزل الخير منها في النواصي والاجياد. كرام الخيول وامثال السيول، من كل نهد يسبق الطرف ويستغرق الوصف:
# ومن كل قلبي القميص مدثر ... يروقك كالقرطاس حبره الحبر
# وورد كان الخمر صرفا بجلده ... واصفر فيه يمزج الماء والخمر
# واشقر حلاه اللجين حجوله ... وغرته ثم استبد به التبر
# وابلق اعطي الليل شطر اديمه ... فلما تمشي فيه ضايقه الفجر
# وادهم في اعطافه تعبس الوغي ... واشهب في ارجاءه يضحك النصر
# وطفقنا نخبط في سهل هذا الجبل ووعره، ونخلط سير اترابه بصخره، ونشق اعطافه شقا. وندق جنادله بالحوافر دقا الي ان اتممنا سيرا عند سقوط الشمس للغروب، وقد انضيت الرواحل من الاعياء وضعفت النفس من اللغوب، وعندما ملنا للنزول، وعطفنا من تلك الحزون الي السهول، وتصارخت العرب واجتمع الابن منهم والاب، ثم حملوا علينا حملة ظننا ان الجبال الينا راجفة، وان الارض بنا واجفة، فصبرنا لحر طعانهم وتجرعنا مرارة مرانهم واقبلناهم اوجها تتهلل اذا عبس الحمام، وانفسا تتجلد كلما عضها الحسام، فتجرعنا الغصص وتجرعوا، واشرعنا اليهم مثل ما الينا اشرعوا:
# لقيناهم بارماح طوال ... تبشرهم باعمار قصار PageV01P139 وتوافقنا طويلا وقد حميت الصدور، وكءوس المنايا تدور، ثم صدقناهم الجلاد والطعان، وجملنا عليهم كاننا الرعان. . . وازلناهم عن مركزهم، وبدلناهم بالذل من تعززهم، ووالينا عليهم الكرة بعد الكرة وحوزنا عليهم في كلها اشد المعرة، فلوا امامنا مدبرين، واضحوا كالنعام مجفلين، وحال بيننا الظلام المفكهر، فلم ندر من فر منهم الي اين يفر، وانحاز بعضنا من بعض وقد عضتهم نار الحرب ايما عض:
# ورحنا بعد ذاك الي مقام ... تحدث عنه ربات الحجال
# كان الخيل تعلم من عليها ... ففي بعض علي بعض تعال
# وبات الجمهور من اصحابنا متقلدين لصوارمهم مخلصين اصدق النيات في عزاءمهم باذلين في ذلك مشكور اعتمادهم واعتمالهم، مصدقين لقول من قال في امثالهم:
# نفسي فداء معاشر شادوا العلا ... بعزاءهم واسنة وصفاح
# ما للرجال وللنعيم وانما ... خلقوا ليوم كريهة وكفاح
# ثم رحلنا ظافرين وادلجا مسافرين، وافضي بنا الركض الي ملة بيضاء مفيضة الي قرارة خضراء تتفجر فيها عين ورقاء ماءها صفاء انسانها واحدق بها النبت مهدب اجفانها، فنهلها في نميرها وكرعنا في غديرها، وركزها رماح الخط فوق رياض القصب وافترشنا مطارق الوشي فوق دارنك العشب، وجعلنا من اللجم اوتادا مرفودة واتخذنا من الاعنة اسبابا ممدودة فقدم الخباء، واستوي البناء، والماء يقهقه في خريره والقمري يقرقر في هديره، والنسيم يعبق من المسك الذكي والجو مضمخ بزعفران العشي:
# تشدو بعيد ان الاراك حمامة ... شدو القيان عزفن بالاعواد
# مال النسيم بقضبه فتمايلت ... مهتزة الاعطاف والاجياد
# هذي تدع تلك توديع التي ... قد ايقنت منها بوشك بعاد
# واستعبرت لفراقها عين الندا ... فابتل مبرز غصنها المياد
# فانا لكذل اذ برقت السماء فسلت مذهب نصولها وارعدت. فضربت منذر طبولها. وجعل الغمال يهيء مراكبه واخذ الربان يرتب كتاءبه، فبعد ما اعز السير وامتد طلقه وغلبه البهر فتصبب عرقه خر هنالك ولقي، فعندها نادم الروض فغني وسقي، فتنفست الارض عن نكهة العروس وتبرجت في حلية الطاووس:
# وكان صوت الرعد خلف سحابه ... حاد اذا ونت الركاءب صاحا
# مرتجة الارجاء يحبس سيرها ... ثقل فتعطيه الرياح سراحا
# اخفي مسالكها الظلام فاوقدت ... من برقها كي تهتدي مصباحا
# جادت علي التلعات فاكتست الربي ... حللا اقام لها الربيع وشاحا
# فساعة خمد ذلك البرق، وانقشع ذل الودق، واعتزمنا علي الرحيل والتحول في برد الاصيل:
# وبدا لنا ترس من الذهب الذي ... لم ينتزع من معدن بتعمل
# مراءة تبر لم تشن بصياغة ... كلا ولا جليت بكف الصيقل
# تسمو الي كبد السماء كانما ... تبغي هناك دفاع خطب معضل
# حتي اذا بلغت الي حيث انتهت ... وقفت كوقفة ساءل عن منزل
# ثم انثنت تبغي الحدور كانها ... طير اسف مخافة من اجدل
# بين الانهار والازهار في العشايا والابكار:
# ورب عشية فيها طفقنا ... نرود الظل والماء القراحا
# وقد ضرب الضيب بها قبابا ... علي الادواح ابهجت البطاحا
# كان جنابها يخضر اسا ... فاصبح وهو مبيض اقاحا
# كان الخضر جربها يمينا ... ومد عليه جبيل جناحا PageV01P140 وما زلنا في طريقنا ذلك نتجول علي تلك المنازل، ونتحول في تلك الخماءل، ونضرب في الارض كالعقبان الكواسر والليوث الخوادر، الي ان وصلنا الي مدينة )الجزاءر( فدخلناها في يوم الاحد الثاني لذي قعدة من العام المذكور فاصلحنا بها الاحوال وجددنا منها الترحال، وخرجنا ضحوة يوم السبت الثامن لذي قعدة المذكور وسرنا بعزم غير مرتاب وسير يطوي البيد طي السجل للكتاب، الي ان وصلنا الي مدينة )تلمسان( وقد انجلي ظلامها وازيل عن يد الباطل زمامها، وعوفيت من اختلالها، وشفيت من اعتلالها واشرق منها الجو وانار، ولاح للعدل بها علم ونار، فدخلناها يوم الاربعاء التاسع عشر لذي قعدة من العام المذكور، وخرجنا منها عشية يوم الجمعة الحادي والعشرين لذي قعدة المذكور فنزلنا تلك الليلة علي بعض قراها. واستعملنا ما كنا استصحبنا من قراها ثم قمنا للرحيل وادلجنا وما عجنا علي غير المسير ولا عرجنا، الي ان وصلنا )هنين( والشمس مستوفية اللالاء، مرتقية درجة العلياء، لا الي هءلاء الي هءلاء في يوم السبت الثاني والعشرين لذي قعدة المذكور فوافقت قرقورة كانت هناك قد كملت وسقا، وخفقت بنودها للسفر خفقا، وقلدت القرية وعملت علي المرية فاستخرت الله تعالي في ركوبها، ودعوته في تيسير مرامها ومطلوبها، وخرجت من هنين راكبا فيها يوم الاربعاء السادس والعشرين لذي القعدة المذكور وحين فرغت من الارض وصحوت من سراها وممساها قربت الي الفلك باسم الله مجراها ومرساها، وما زلت بين قوادمها وخوافيها الا حظ المنايا حينا وحينا اكاد اوافيها قد تبدلت من ظل علا ومفاخر، بقفر طامي اللجج زاخر وعوضت من صهوات الخيل، بصهوات اللجج والليل حتي اليت الا ودع الريح تحية، ولا يورثني هبوبها اريحية، فهي التي اثارت من الموج حنقا، ومشت عليه خببا وعنقا، حتي اعادته كالكثبان واصارت المركب فوقه يتلاعب كقضيب الان واخرجته عن طريقه وازالت كل واحد منا عن مركزه وفريقه. ورقت غصصه واغصته بريقه، حتي لكاد يغوص في اللجاج ويخوض عليها بحر عجاج الي ان حط بي في مرسي )مجاقر( الشراع والسفين، واويت من جزيرة الاندلس الكريمة الي الكهف المنيع والمكان المكين. واستقبلت مواطن ظلال السيوف فقلت ادخلوها بسلام امنين )وقد جاء( عن النبي صلي الله عليه وسلم اثار في فضل الاندلس وفضل الجهاد فيها والرباط في ثغورها، وعلي سواحل بحورها، في فضل العابرين في البحر برسم الرباط فيها والجهاد وتكثير السواد، فمن ذلك ما حكاه ابن حبيب قال: روي عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم سينقطع الجهاد والرباط من المشرق والمغرب الا جزيرة بالمغرب يقال لها الاندلس الذي يرابط بها علي ساحل بحرها من وراء عورة المسلمين افضل من شهيد يتشحط في دمه وحدث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعظم رباط خلقه الله علي جديد الارض جزيرة بالمغرب الاقصي شرقيها عدو وغربيها عدو وجوفيها عدو وقبليها عدو وهي جزيرة يقال لها الاندلس، وروي عنه ايضا انه قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما من المسجد فاشار بيده تلقاء المغرب مسلما، فقيل له علي من تسلم يا رسول الله قال علي اناس من امتي يكونون في هذا المغرب بجزيرة يقال لها الاندلس اليها اخر ما ينتشر هذا الدين رباط يوم فيها افضل من رباط عامين في ثغور غيرها حيها مرابط وميتها شهيد، تحشرهم السحاب يوم القيامة من وراء هذا البحر الكافر علي ظهورها فتمطرهم علي ارض المحشر كما تمطر السحاب الماء وهم ممن استثني الله تعالي في كتابه: [فصعق من في السماوات ومن في الارض الا ان شاء الله] قيل يا رسول الله بم نال اهل الاندلس هذه الفضيلة، قال بجهادهم ورباطهم فيها وباخذهم مذهب اهل المدينة خير امتي في المحيا والممات واني سالت الله الا يبتليهم ببدعة حتي يلقونين وقال صلي الله عليه وسلم ، طوبي لمن ادرك زمانا يدخل الاسلام الاندلس ويرابطون في ثغورها في اخر الزمان فهم بمنزلة المرابطين من اهل بدر من المهاجرين والانصار ثم قال من رابط في ذلك الزمان ساعة واحدة كتب له من الثواب عدد كل نفس في الدنيا، وروي عن شهر بن حوشب انه قال ما من بقعة من الاندلس الا ولها ثواب لا يدركه الا العاملون يبعث الله تبارك وتعالي اهل الاندلس يوم القيامة علي حدة لا يخالطهم احد، قد جللهم النور PageV01P141 والبهاء وهم رءساء المجاهدين، وقال ابو جعفر الطبري: قال كعب الاحبار يعبر البحر الي الاندلس قوم يعرفون بنور وجوههم يوم القيامة وقال وهب بن منبه يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ستفتح بعدي جزيرة يقال لها الاندلس ياتي الصغير منهم والكبير يوم القيامة يمطرهم علي بيت المقدس كما تمطر السحاب الماء وهذه الاخبار ان صحت فيها ونعمت والا فالقاعدة تقتضي صحة المعني فيها اذا الاصل في الاجر والثواب في ذلك ان يكون علي قدر تعب النفس وتعنيها، وفضل الاندلس مبين ومكانها من القلوب مكين ولقد انصفها حين وصفها ابو عمارة البصري بقوله:
# لله اندلس وما قد جمعت ... من كل ما جمعت له الاهواء
# فكانما تلك الديار كواكب ... وكانما تلك البقاع سماء
# وبكل قطر جدول في جنة ... ولعت بها الافياء والانواء
# ثم رحلنا من ذلك المرسي وتبدلنا من تلك الوحشة انسا، واهل تلك الاقطار، يطيرون الينا كل مطار، في تلك الاودية والانهار، بين سار بالليل وسار بالنهار:
# يا ساري الليل هل من رامة خبر ... فانني لسواه ليس انتظر 
# بالله ربك خبرني فها كبدي ... تكاد من ذكرهم بالوجد تنفطر
# احباب قلبي وجيرني واهل مني ... روحي اذا طربت والسمع والبصر
# اعندكم انني من بعد فرقتكم ... لا استلذ بما يهوي له النظر
# تري اراكم علي بانات كاظمة ... والعذل قد غاب والاحباب قد حضروا
# ويجمع الله شملا طالما لعبت ... به الليالي ولم يسعف له القدر
# فدخلت مجاقر المذكور في يوم الاحد الموفي ثلاثين لذي القعدة المذكور:
# كل المنازل والبلاد عزيزة ... عندي ولا كمنازلي وبلادي
# فانخنا بها من عطن، وقد اشرفنا بحمد الله علي ثنايا الوطن:
# وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الديار من الديار
# وبتنا بها نعالج الام الاشواق، ونطارد ذوات الاطواق، ولما طرب طاءر السحر واذهب الصبح ما بصدر الساهر من الوحر، فوقت سهم العزم واطرت عن زنده شرار الحزم، وادخلت علي معتل التواني حرف الجزم، وخرجت منها في صبيحة يوم الاثنين اول يوم من ذي الحجة من عام اربعين المذكور، وسرنا في ظل ظليل وزهر بليل وهواء صحيح ونسيم عليل:
# وحداءق ينسيك وشي برودها ... حتي تشبهها سباءك عبقر
# يجري النسيم خلالها وكانها ... غمست فضول رداءه بالعنبر
# في ضفتي نهر وادي المنشور الملتوي كالايم الذاهب منظره بالسءام والاين، من نهر يدوخه هبوب النسيم ويتراءي الشقاءق كانه العذار في وجه الوسيم، ونحن نخف في سبيل دلالته، ونلتحف بظل جلالته ونغازل تلك الاغصان، ونعتد من اوراقها بخرصان وننظر ذلك النهر السلسال، فنذكر دمع المهجور اذا سال:
# احن الي الوادي ومن فيه نازل ... ومن اجل من فيها تحب المنازل
# واشتاق لمع البرق من نحو ارضكم ... ففي البرق من تلك الثغور رساءل
# يرنحني مر النسيم لانه ... باعطاف ذاك الزند والبان ماءل
# وان مال بان الدوح ملت صبابة ... فبين غصون البان منكم شماءل
# ولي ارب ان ينزل الركب بالحما ... ليسال دمعي وهو للركب ساءل
# بي انه لا تنقضي او اراكم ... ويصبح نجد وهو بالحي اهل
# وما برحنا تلتحف من ظل ايكه ابردا، وكانما دخلنا منه صرحا ممردا، واوطانا المطي من اديمه زردا، والناس قد ثاروا الي، واطالوا التسليم علي، وتفاوض في ذلك سرهم ونجواهم، فما زالت تلك دعواهم حتي دخلت بلدي )قتورية( حرسها الله تعالي:
# هي الدار لا اصحوبها عن علاقة ... لامر لنا بين الجوانح مضمر PageV01P142 فجاد علي ارجاءها الغيث انها ... منازل جيران كرام ومعشر
# ودخلت عند اذان العصر من يوم الاثنين المذكور فاجتمع والحمد لله الشمل وسر الاحباب والاهل:
# والقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب مسافر
# فاستوطناها قرار، ولم نشم بعد العشية من نجد عراران وذكرت عند ذلك مخاطبا اهلا ودارا:
# صب يحث مطاياه بذكركم ... فليس ينساكم ان حل او سارا
# لو يستطيع طوي الايام نحوكم ... حتي يبيع بعمر القرب اعمارا
# يرجو النجاة من البلوي يقربكم ... والقرب يلهب في احشاءه النارا
# وحللتها حلول الحياة بالجسم، والاعراب في اخر الاسم، فاتقد سراج الانس في ليل ذلك التوهم، واومض برق التبسم في وجه ذلك التجهم، ومضي لنا من ذهول الالباب، ومحادثة الاحباب، ومجاذبة اهداب الاداب:
# يوم كان نسيمه من عنبر ... وتخال ان اديمه من جوهر
# لو باعت الايام اخر متله ... بالعمر اجمع كنت اول مشتري
# وقد قيل ليس تعدل ساعة الفراق الا ساعة اللقاء:
# فلولا البعد ما حمد التداني ... ولولا البين ما طاب التلاقي
# فجاءت هذه الغيبة المباركة خمسة اعوام الا شهرين اثنين وثمانية عشر يوما.
# ومن النادر اني لما اتممت هذه الرحلة المباركة واصبحت بمنزلي اول صباح اصبحته فيه صليت الصبح وجعلت اقرا في مصحف كريم بين يدي الي ان غلبتني عيناي فسمعت هاتفا يهتف بي وانا بين الناءم والمستيقظ وهو ينشدني هذين البيتين ولم اكن قط سمعتهما وهما:
# تم للعشاق امرهم ... وكذلك الاجر قد كملا
# فاعذر العشاق انهم ... قد جفاهم كل من عذلا
# وها انا اقف موقف الخجل والتقصير، واسال الله العلي الكبير، بجاه سيدنا ومولانا محمد رسوله البشير النذير، ان يجعله حجا مبرورا سعيا مباركا مشكورا وعملا صالحا متقبلا مذخورا وارغب ممن وقف علي التقييد من الاولياء ان يخلص في التامين علي هذا الدعاء، وان يتفضل بالسمح والصفح والاغضاء ويعلم ان اللسان يقصر ومعاني الكلام لا تنصحر، وقديما قيل من الف فقد استهدف ومن ركب الاكثار، لم يسلم من العثار والمرء مستور ما لم يءلف تاليفا او يقل شعرا، وهذا ما سنح مع الكد والاجتهاد، واجتهاد مقصر خير من تقصير ذي اجتهاد، واختم هذا المجموع بما انشدني لنفسه بحرم القدس الشريف الشيخ الامام الاوحد جمال الدين ابو بكر محمد بن محمد بن نباتة المتقدم الذكر وذلك:
# دعوني في حلي من العيش ماءسا ... ومرتقبا من بعده عفو راحم
# اد الي ذات الاساور مقلتي ... واسال للاعمال حسن الخواتم
# اللهم اختم لنا بالحسني وبوءنا من رضاك المحل الاشرف الاسني، انك اكرم الاكرمين وارحم الراحمين وصلي الله علي سيدنا ومولانا خاتم النبيين والمرسلين، وعلي اله وازواجه وذريته وصحابته اجمعين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# كملت الرحلة المباركة بفضل الله تعالي وحسن عونه الموالي والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وحسبنا الله سبحانه مفوضا اليه وكفي. )وبخط عبيد الله سبحانه الفقير الخاءف المشفق الراجي المستغفر خالد بن احمد بن خالد المءلف بن عيسي بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي ابن ابي خالد البلوي تاب الله عليه، ورده ردا جميلا اليه، برحمته وفضله واكملها في اليوم الحادي والعشرين لصفر المبارك من عام تسعة عشر وثمانماءة، وذلك برشانة المحروسة بفضل الله من خط جدي رحمه الله المءلف والد والدي رحمة الله عليهم اجمعين وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا اثيرا الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
# قال خالد بن احمد بن خالد المءلف رحمه الله تعالي: نقلت من خط مولاي الجد ما كان مكتوبا علي ظهر نسخته التي انتسخت هذا منها ما هذا لفظه: PageV01P143 كملت الرحلة المباركة التي هذه اخر نسخة منها بخطي وهي التي اعتمدتها وعولت عيها بفضل الله تعالي وحسن عونه الموالي، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وحسبنا الله سبحانه مفوضا اليه وكفي، وبخط مءلفها ومنشءها عبيد الله الفقير الخاءف المشفق الراجي المستغفر خالد بن عيسي بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن ابي خالد البلوي تاب الله تعالي عليه ورده ردا جميلا اليه برحمته وفضله، واكملها في اليوم الاخر من الشهر المبارك السعيد شهر ربيع الاول من عام سبعة وستين وسبعماءة، وذلك برشانة من وادي المنصورة حرسها الله مدة ولايتي للقضاء بها حسن الله فيه العاقبة واجمل الانابة اليه سبحانه وتعالي، وختم بخير وسعادة ابدية برحمته وكرمه وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وعلي جميع النبيين والمرسلين والملاءكة والمقربين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين انتهي ما الفيته بخط جدي رحمه الله تعالي وصلي علي سيدنا محمد واله، وبعد هذا بخطه رحمه الله تعالي ما نصه قال خالد بن ابي خالد: وخط بيده لطف الله تعالي به بفضله ورحمته لله سبحانه وتعالي وصلاته وسلامه الاكملان علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه هءلاء العلماء الفضلاء الذين اثبت اسماءهم هنا بعد هذا القسم الثاني من الذين مدحوا هذا الكتاب المفروغ منه قبل هذه الكراسة وكتبوا ما نظموه ونثروه من ذلك بخطوطهم في المبيضة الاولي من هذه الرحلة المذكورة وهم الذين اشرت اليهم ونبهت عليهم في الوراق الاواءل من ظاهر هذا الكتاب قبل ترجمتها فاولهم الشيخ الفقيه القاضي العالم المحدث القدوة ابو القاسم بن سلمون بن علي بن سلمون الكناني ابقي الله بركته كتب بخطه من نظمه علي اول مبيضة منه بعدما طالعه واستوفاه نظرا واستحسنه غاية الاستحسان ادبا ونثرا ما نصه: وقراته عليه وسمعته من لفظه وذلك لفظه بالمرية المحروسة مدة قضاءه بها في وسط شهر ربيع الاول المبارك من عام ستة وخمسين وسبعماءة:
# يا روضة من جنان الخلد يانعة ... اتي بها خالد تندي ازاهرها
# تحوي غراءب من شعر ومن ادب ... ومن علوم بانت سراءرها
# فيا لها رحلة او حلية بهرت ... لاهل فضل بهم جلت مفاخرها
# صيغت قلاءد من بحر البيان لهم ... فيا لها حلية فاقت جوارها
# وحق للشرق ان يزهي بطلعتها ... اذ هي شمس انار الافق باهرها
# وللمعارف ان تسمو بمطلعها ... ابي البقا خالد اذ هو ماهرها
# الشيخ الفقيه القاضي العدل الرضي المتفنن الفاضل ابو عبد لله محمد بن سعد المعروف بابن النجار، كتب بخطه من نظمه علي المبيضة الاولي من هذه الرحلة المذكورة بعد ان طالعها واستوفي، واستحسن واثني ما نصه: وقد سمعته منه وقراته عليه، وذلك بالمرية في عقب شهر ربيع الاول المبارك من عام ستة وخمسين وسبعماءة:
# خلدت يا خالد فوق السماك ... بهذه الرحلة قدرا علاك
# نزهت منها في رياض ندا ... ايادي كبري اقتضاها نداك
# سميتها اجا تحلت به ... مفارق الاعلام درا ثناك
# الست صدرا في القضاة العدول ... اقتبست انوارها من سناك
# فانت ما حليتهم انما ... قسمت بالعدل عليهم حلاك
# اريتنا مفترقا فيهم ... ما فيك بالاجماع مجموع ذاك
# فبارك الله تعالي اسمه فيما به ... من ذي المعالي حباك
# ودمت لا تمد للثم في ... اندية التعظيم الايداك
# الفقيه الاجل الكاتب البارع الناظم الناثر ذو الخط الفاتن الساحر والادب البارع الباهر والشماءل الزكية المفاخر العذبة الاواءل والاواخر ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سلمة الغرناطي وقف علي المبيضة الاولي بمنزلي من وطني قتورية مهنءا لي به بعد قدومي من الوجهة المشرقية المشروحة في هذه الرحلة المذكورة فكتب عليها بخطه الراءق المعجب البديع ما نظمه علي البديهية بحضري وسمعته منه وقراته عليه ونصه:
# ايها الحبر الذي ... فاق علما وادب
# وسجاياك التي ... دونها ضوء الشهب
# ان ما تكتبه ... لغريب المكتتب
# تلقح الاذهان عنها ... نهي لا تستلب
# انها من درر ... وسواها من خشب
# حق ان تكتبها ... او نوفي ما يجب
# بسواد العين ل ... يس بصفرة الذهب PageV01P144 الفقيه الاجل الافضل الازكي العدل الرضي الاسدي، الاكمل ابو الحجاج ابن حصن وقف علي النسخة الاولي من هذه الرحلة ببلده بلش في وجهتي الي )مالقة( والي غريبها برسم لقاء العلماء الفضلاء وذلك في شهور ست وخمسين وسبعماءة فكتب عليها بخطه ما نصه، وعليه قراته ومنه سمعته، لما وقف العبد الفقير الي مولاه الغني به عمن سواه يوسف بن علي بن محمد بن علي بن محمد الخولاني ثم ابن حصن الشاطبي المحتد البلشي المولد علي هذه النسخة بل الرحلة المباركة الماثر الشريفة الاواءل والاواخر، انشد بلسان المتلعثم مرتجلا وقريحة التقصير مستعجلا:
# لاح من الشرق هلال سما ... فاق به مغربنا مشرقا
# جاء من اليم بدر يضء ... قلبا من الغم له مشرقا
# رحلة الحج من حلا خالد ... حاز من المجد بها مفرقا
# )الفقيه الوزير الكاتب( الماهر الناظم الناثر ابو جعفر احمد بن زرقالة وقف عليها وكلف بها ونسخ بخطه البارع الراءق العجيب نسخا منها وقراها علي بلفظه وسمعها بلفظي وبلفظ غيري بالمرية المحروسة مرات كثيرة ونظم في مدحها مقطوعات عديدة وقصاءد جملة جميلة واعتني بها غاية الاعتناء وجمع كل من نظم فيها شيءا من النظم او النثر في مجموع راءق انيق حافل منفرد بنفسه وعرف بهم تعريفا حسنا نفعه الله بقصده، فمما نقلت هنا من نظمه الذي كتبه علي النسخة الاولي من هذه الرحلة، ما نصه مقترنا بما قبله وبعده، وذلك الحمد لله حق حمده وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعبده، يقول كاتب هذه بخطه عبد الله الراجي رحمته احمد بن محمد بن زرقالة ختم الله له تعالي بالسعادة لما وقفت علي هذه الرحلة البارعة من انشاء شيخنا رءيس الادباء وامام الفصحاء البلغاء ابي البقاء اطال الله بقاءه ووالي سموه وارتقاءه نظمت بديها بتاريخ اليوم التاسع عشر لشهر ربيع الاول من سنة ست وخمسين وسبعماءة:
# لله تاج واي تاج ... حلي بالدرر والجواهر
# نزهتني منه في رياض ... مختلف النور والازاهر
# جرت عليه الصبا ذيولا ... فنم عرف شذاه عاطر
# ثم كتبت ونظمت بعد ذلك:
# وشيت التاج يا تاج المعالي ... فجل علي المفارق والرءوس
# رقمت جهاته ورشقت فيها ... بمسك الحبر كافور الطروس
# فلم ار قبله في الطرس تاجا ... يرصع عاجه بالابنوس
# ومما كتبت هنا في قصاءده التي نظمها في ذلك وكتبها هنالك قوله، وكتبتها هنا بما قبلها وبعدها الحمد لله حق حمده ، ومما نظمه كاتب الابيات اسفل الصفح يسرته احمد بن محمد بن زرقالة وفقه الله وخاطب به مصنف هذه الرحلة شيخه القاضي الجليل الحسيب الفاضل ذاتا واداوة وخلقا وبيتا ابا البقاء خالدا حفظ الله مجده وبتاريخ اليوم الثالث والعشرين لربيع الاول من سنة ست وخمسين وسبعماءة ما نصه:
# توجت اهل الشرق تاج جلالة ... ازري بتيجان بني قحطان
# ونظمت ذكرهم باسلاك العلي ... نظما كنظم الدر والمرجان
# ورفعت راية كجدهم وفخارهم ... وكسوتهم حللا من الاحسان
# من دونها ما دبجته يد الندا ... في الروض غب العارض الهتان
# خلدت خالد من حلي اثارهم ... كجدا تقر بمثله العينان
# واتيت من بدع البديع برحلة ... بل حلة موشية الاردان
# او روضة قد جادها صوب الحيا ... فتزينت بزخارف الالوان
# تهديك من نفحاتها ارج الصبا ... مسكا يضوع شذاه كل اوان
# شغفت بها مهج سمت لكنها ... حلت محل الروح من جثمان
# لا سيما اذ افحصت بحديث من ... حل الحما من ساكني نعمان
# سحرت محاسنها النهي فكانها ... وكانه كالورد للظمءان
# وتري القلوب تصيخ نحو حديثها ... اذانها سبقا الي الاذان
# قد امحضت من لءلء الفاظها ... وصفت معانيها من لعقيان
# مارء قط بمثلها فيما مضي ... من سالف الاحقاب والازمان
# ظرفا وترتيبا وحسن عبارة ... لا يحتذي منها مزيد بيان
# لم لا تكون بهذه الاثر التي ... قد اشرفت شرفا علي كيوان
# وحللت من رتب البراعة ذروة ... بوءت منها في اعز مكان
# فيمد فكرتك البيان بديمة ... لسحابها سمو يدا سحبان
# ومتي رقمت الطرس او وشيته ... انسيت وشي ازاهر البستان PageV01P145 فاهنا بما احرزت من خصل ومن ... نوعي كمال بيان او تبيان
# وابق الزمان ابا البقاء مرفعا ... في ظل عيش اخضر ريان
# واليكهما من شاعر لم يحتكم ... في النثر حنكته وفي الاوزان
# غر صغير السن مبتدء اتي ... في حين سوق كاسد واوان
# لم يلف مسعده علي طلب العلي ... والعلم فهو مبدد الاحيان
# ولتسمحن ان كان جهلا ان لي ... عذرا مقال زيادة الذبيان
# ثم كتب بعد هذا بخطه البارع ما نصه، خذها علي حالها، وانر بنورك افق هلالها، فهذا الشان وان كان لاباءي فيه سبق السبق ولا مفاخرة، فبضاعتي فيه مزجاة قاصرة فاوف في سماحك الكيل، واجد وان وجدت خللا في القول فهي وان كانت اقرب لسبيل الوهن. ومبتاعها يرجع علي باءعها بالغبن، فمثلي علي حداثة سنه، وتبلد حسه وذهنه، ان كان منه خطا فواقع من محله وهو من ذويه واهله، والله تعالي يعلي قدركم، ويسمة ذكركم والسلام الكريم الكريم الطيب العاطر، يخص به محلكم الطاهر كاتبها وناظمها عبد الله الراجي رحمته احمد بن محمد ابم زرقالة وفقه الله تعالي بمنه وكرمه )انتهي( الفقيه الخطيب العالم العامل الصالح لورع الفاضل نخبة العلماء صدر الفضلاء وزين الخطباء الصلحاء رافع راية الفضاءل وحامل اللواء ابو عبد الله محمد بن حسين احسن الله اليه برحمته، سمع هذه الرحلة من لفظي مررا وقراها بلفظه علي مرارا وكان اكلف الناس بها واحبهم فيها واعرفهم بقدرها واذكرهم لمحاسنها وابر البارين بمءلفها واحب المحبين فيه نفعه الله تعالي ونفع به وكان مما كتبه بخطه العجيب البارع المغرب علي اول نسخة منها ما نصه لما من الله تعالي علي كاتب هذا عبيد الله محمد بن احمد بن ابراهيم ابن حسين الاموي بان اتحفه بقراءة جميع كتاب تاج المفرق هذا علي مءلفه اعجوبه دهره، وفريد عصره، الامام، الاوحد جمال الادباء وزين الحسبان، وسليل السادة الادباء القاضي الخطيب المحدث الرحالة الراوية المسند ابو البقاء خالد بن الشيخ الفقيه القاضي الخطيب العلم الاعلم الاعرف المتفنن الاكمل المبرور المقدس الاطهر المرحوم ابي الاصبغ عيسي بن خالد وصل الله سعده وحرس مجده ووالي الاءه عنده كان مما انطقته به محاسنها التي تكاد تصير الجماد انسانا وينقلب باقل العي سحبان بيانا ولسانا: قوله:
# في تاجك المجد كله خالد ... لا ينقضي والسناء يا خالد
# تاج اذا رءاه اللبيب رءا ... منك جميع النام في واحد
# بالحسن ان شءت حده كانما ... خلدته ضمنه بلا زاءد
# من ذا الذي شام منه برق سناه ... ثم اضحي لفضله جاحد
# من لم يذق طعم ما حواه جني ... فليطلبن غير ادم والد 
# اطلعته تاج مفرق فغدا ... شرقا وغربا بفضلكم شاهد
# فالحافظ الله ربنا الواحد ... عليك من كل عاءن وحاسد PageV01P146 وكتب باثر هذا مصلا به ما نصه وكان نظمي لهذه الابيات في اخر اتمام القراءة للكتاب المذكور قراءة السماع لبعضه وذلك في شهر ربيع الاول عام ستة وخمسين وسبعماءة ثم قراتها الان كلها مرة اخري علي المءلف ابقاه الله في مجالس بعضها بحمة مرشانة وبعضها بحمة بجاية وبعضها )جزاء( وبه كمل جميعها بمدينة المرية. قال هذا كله وكتبه بخطه محمد بن احمد بن ابراهيم بن الحسن المذكور بتاريخ وسط شوال اصطفي )الفقيه( الخطيب الاستاذ المتفنن القاضي العدل الفاضل حامل او فرحظ من العلم بالتقي والعقل والحكم ابو عبد الله بن الشيخ الفقيه القاضي العارف الفاضل المرحوم ابي عبد الله محمد بن جعفر بن مشتمل معرفة ويعرف ايضا )بالبلياني( نفع الله ببركاته سمعها بجملتها علي واغتبط بها لما وقف علي النسخة الاولي منها اعظم الاغتباط وكتب بخطه علي ظاهر النسخة التي يسمعها علي من هذه الرحلة ما هذا نصه، بما قبل النظم وما بعده ثم قرا جميعها علي بلفظه بعد ذلك مرة اخري الحمد لله كما يجب لجلاله وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد الكريم المصطفي وعلي اله، لما اظفر الله تعالي باسني الامال بعد لي من الزمان وطول مطال برءية هذه الرحلة الواجب لها علي الخفة والثقل السفر والرحلة وروايتها عن مبتدعها الذي خلد بها الماثر والمفاخر وفضح الاواءل من البلغاء الفصحاء والاواخر وسماعها عليه من اولها الي اخرها حملني علي النظم فيها وان لم اكن هنالك فمن انصاف المرء ان يسلم في كل فضيلة الي اهلها الذين يحملونها حق حملها ولا يدخل في شء ليس في يده طرق سببه ويدع الهوي لاناس يعرفون به، لكنني حين عن النظر في ذلك غفلت فتجرات وقلت:
# ابا البقاء لقد ابقيت للزمن ... تاجا بمفرقه يجل عن ثمن
# رصعته من بداءع الربيع ... وانواع البديع بكل راءق حسن
# لقد بلغت مدي البلاغة لم ... يبلغه في لسن اللسان ذو لسن
# شاوت من شءت في شاو الفصاحة ... فالبليغ اضحي لديك وهو ذو لكن
# فءال اهتم اهتم مفوههم ... يفوه باللحن بعد الفوه باللحن
# )فخالد النثر لم تخلد محاسنه ... وخالد اذ اتي بمعجز الفطن(
# وعمر نظمهم اذ جاء ما عمرت ... به المجالس في سر وفي علن
# جءت بها رحلة تقضي برحلتنا ... بكل ذي رحلة لها من البدن
# جمال رونقها ودر منطقها ... مكحال العين او مشنف الاذن
# غدت صبا سحر علي ربا زهر ... او ظفر ذي سهر بشارد الوسن
# نشيان نشوتها ميسان نسوتها ... فانها الخمر تهمي بقوي حصن
# ملنا من السكر من سماعها طربا ... من قاري يطرب القمري في الغصن
# فخر السراة وعادل القضاة ومعرب ... النحاة وحبر الفرض والسنن
# خلدت يا خالد فخرا لاندلس ... بمصر والشام والعراق واليمن
# خلت بك الغر من اعلامهن فكم ... لها عليهن من حق ومن منن
# فاسلم ودم في المعالي والجلال كما ... تحب في المال والاهلين والوطن PageV01P147 قال ذلك وخطه بيده المعترف بتقصيره الناشء عن قصوره الراغب الي مولاه الكريم وربه في العفو عن عظيم ذنبه، محمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن يوسف بن مشتمل الاسلمي شملته الالاء من الاهة سبحانه والنعم، وسالمه بدعاءه صلي الله عليه وسلم لمنتماه اسلم وذلك في السادس عشر لشهر شوال عام سبعة وخمسين وسبعماءة، قال مءلف هذه الرحلة خالد بن ابي خالد لطف الله به، وهنا انتهي ما اوردناه، من اثبات ما قصدناه مما اشرنا في اول الاوراق ظاهر هذا الكتاب اليه ونبهنا هنالك عليه، وقد بقي من لم اذكره هنا من الفضلاء الذين اعتنوا بذلك، وسلكوا بنظمهم ونثرهم هذه المسالك، توغلوا اكثارا فدعاني الاشفاق والخجل الي ان حذفتهم اختصارا، واقتصرت علي من ذكرت هنا اقتصارا، والله عز وجل يجمل الستر وينعم بالسمح، ويمن بالتجاوز والعفو والحمد لله عودا علي بدء وشكرا له سبحانه علي كل نعمة وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد نبيه ورسوله الكريم المصطفي، وعلي اله وصحبه وجميع عباده الذين اصطفي، وحسبنا الله تعالي مفوضا اليه وكفي قال خالد بن احمد بن خالد المءلف انتهي ما وجدت بخط مولاي الجد رحمه الله والد والدي وما قيدت منه وكان تمامه في اليوم الخامس عشر لربيع الاول المبارك عام تسعة عشر وثمانماءة عرف الله خيره امين.
# انتهي والحمد لله رب العالمين. PageV01P148