
 
  [شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك]
 المءلف: ابن عقيل، عبد الله بن عبد الرحمن العقيلي الهمداني المصري (المتوفي: ه)
 المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد
 الناشر: دار التراث  القاهرة، دار مصر للطباعة، سعيد جودة السحار وشركاه
 الطبعة: العشرون  ه   م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، واول مجلدين، مذيلان بحاشية: منحة الجليل، بتحقيق شرح ابن عقيل]
 
  مقدمة الطبعة الثانية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المنعوت بجميل الصفات، وصلي الله علي سيدنا محمد اشرف الكاءنات، المبعوث بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وعلي اله وصحبه الذين نصبوا انفسهم للدفاع عن بيضة الدين حتي رفع الله بهم مناره، واعلي كلمته،
 وجعله دينه المرضي، وطريقه المستقيم.
 وبعد، فقد كان مما جري به القضاء اني كتبت منذ اربع سنوات كتاب تعليقات علي كتاب الخلاصة (الالفية) الذي صنفه امام النحاة، ابو عبد الله جمال الدين محمد ابن مالك المولود بجيان سنة ستماءة من الهجرة، والمتوفي في دمشق سنة اثنتين وسبعين وستماءة، وعلي شرحه الذي صنفه قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عقيل، المصري، الهاشمي، المولود في سنة ثمان وتسعين وستماءة، والمتوفي في سنة تسع وستين وسبعماءة من الهجرة، ولم يكن يدور بخلدي  علم الله  ان تعليقاتي هذه ستحوز قبول الناس ورضاهم، وانها ستحل من انفسهم المحل الذي حلته، بل كنت اقول في نفسي: " انه اثر يذكرني به الاخوان والابناء، ولعله يجلب لي دعوة رجل صالح فاكون بذلك من الفاءزين ".
 ثم جرت الايام بغير ما كنت ارتقب، فاذا الكتاب يروق قراءه، وينال منهم الاعجاب كل الاعجاب، واذا هم يطلبون الي في الحاح ان اعيد طبعه، ولم يكن قد مضي علي ظهوره سنتان، ولم اشا ان اجيب هذه الرغبة الا بعد ان اعيد النظر فيه، فاصلح ما عسي ان يكون قد فرط مني، او اتمم بحثا، او ابدل عبارة بعبارة اسهل منها وادني الي القصد، او اضبط مثالا او كلمة غفلت عن
 
 ضبطها، او ما اشبه ذلك من وجوه التحسين التي استطيع ان اكافء بها هءلاء الذين راوا في عملي هذا ما يستحق التشجيع والتنويه به والاشادة بذكره، وما زالت العواءق تدفعني عن القيام بهذه الامنية الشريفة وتذودني عن العمل لتحقيقها، حتي اذن الله تعالي، فسنحت لي الفرصة، فلم اتاخر عن اهتبالها، وعمدت الي الكتاب، فاعملت في تعليقاتي يد الاصلاح والزيادة والتهذيب، كما اعملت في اصله يد التصحيح والضبط والتحرير، وسيجد كل قارء اثر ذلك واضحا، ان شاء الله.
 والله سبحانه وتعالي! المسءول ان يوفقني الي مرضاته، وان يجعل عملي خالصا لوجهه، وان يكتبني ويكتبه عنده من المقبولين، امين.
 كتبه المعتز بالله تعالي
 محمد محيي الدين عبد الحميد
 
 مقدمة الطبعة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي نعماءه، وصلاته وسلامه علي خاتم انبياءه، وعلي اله واصحابه واولياءه اللهم اني احمدك ارضي الحمد لك، واحب الحمد اليك، وافضل الحمد عندك، حمدا لا ينقطع عدده، ولا يفني مدده.
 واسالك المزيد من صلواتك وسلامك علي مصدر الفضاءل، الذي ظل ماضيا علي نفاذ امرك، حتي اضاء الطريق للخابط، وهدي الله به القلوب، واقام به موضحات الاعلام: سيدنا محمد بن عبد الله افضل خلق الله، واكرمهم عليه، واعلاهم منزلة
 عنده، صلي الله عليه وعلي صحابته الاخيار، واله الابرار.
 ثم اما بعد، فلعلك لا تجد مءلفا  ممن صنفوا في قواعد العربية  قد نال من الحظوة عند الناس، والاقبال علي تصانيفه: قراءة، واقراء، وشرحا، وتعليقا، مثل ابي عبد الله محمد جمال الدين بن عبد الله بن مالك، صاحب التاليف المفيدة، والتصنيفات الممتعة، وافضل من كتب في علوم العربية من اهل طبقته علما، واوسعهم اطلاعا، واقدرهم علي الاستشهاد لما يري من الاراء بكلام العرب، مع تصون، وعفة، ودين، وكمال خلق.
 فلابن مالك مءلفات في العربية كثيرة متعددة المشارب، مختلفة المناحي، وقل ان تجد من بينها كتابا لم يتناوله العلماء منذ زمنه الي اليوم: بالقراءة، والبحث، وبيان معانيه: بوضع الشروح الوافية والتعليقات عليه.
 ومن هذه المءلفات كتابه " الخلاصة " الذي اشتهر بين الناس باسم " الالفية " () 
 والذي جمع فيه خلاصة علمي النحو والتصريف، في ارجوزة ظريفة ، مع الاشارة الي مذاهب العلماء، وبيان ما يختاره من الاراء، احيانا.
 وقد كثر اقبال العلماء علي هذا الكتاب من بين كتبه بنوع خاص، حتي طويت مصنفات اءمة النحو من قبله، ولم ينتفع من جاء بعده بان يحاكوه او يدعوا انهم يزيدون عليه وينتصفون منه، ولو لم يشر في خطبته الي الفية الامام العلامة يحيي زين الدين بن عبد النور الزواوي الجزاءري، المتوفي بمصر في يوم الاثنين اخر شهر ذي القعدة من سنة  ه والمعروف بابن معط  لما ذكره الناس، ولا عرفوه.
 وشروح هذا الكتاب اكثر من ان تتسع هذه الكلمة الموجزة لتعدادها، وبيان مزاياها، وما انفرد به كل شرح، واكثرها لاكابر العلماء ومبرزيهم: كالامام ابي محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري الشافعي الحنبلي، المتوفي ليلة الجمعة، الخامس من شهر ذي القعدة من سنة  ه، والذي يقول عنه ابن خلدون: " مازلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية  يقال له ابن هشام  انحي من سيبويه " اه.
 وقد شرح ابن هشام الخلاصة مرتين: احداهما في كتابه " اوضح المسالك، الي الفية ابن مالك () () "، والثانية في كتاب سماه " دفع الخصاصة، عن قراء الخلاصة " ويقال: انه اربع مجلدات، ويقول السيوطي بعد ذكر هذين الكتابين " وله عدة حواش علي الالفية والتسهيل " اه.
 وممن شرح الخلاصة العلامة محمد بدر الدين بن محمد بن عبد الله بن مالك، المتوفي بدمشق في يوم الاحد، الثامن من شهر المحرم، سنة  ه، وهو ابن الناظم.. 
 ومنهم العلامة الحسن بدر الدين بن قاسم بن عبد الله بن عمر، المرادي، المصري المتوفي في يوم عيد الفطر سنة  ه.
 ومنهم الشيخ عبد الرحمن زين الدين ابو بكر المعروف بابن العيني الحنفي المتوفي سنة  ه ومنهم الشيخ عبد الرحمن بن علي بن صالح المكودي، المتوفي بمدينة فاس سنة  ه
 ومنهم ابو عبد الله محمد شمس الدين بن احمد بن علي بن جابر، الهواري، الاندلسي، المرسيني، الضرير.
 ومنهم ابو الحسن علي نور الدين بن محمد المصري ، الاشموني، المتوفي في حدود سنة  ه () .
 ومنهم الشيخ ابراهيم برهان الدين بن موسي بن ايوب، الابناسي، الشافعي، المتوفي في شهر المحرم من سنة  ه.
 ومنهم الحافظ عبد الرحمن جلال الدين بن ابي بكر السيوطي، المتوفي سنة  ه ومنهم الشيخ محمد بن قاسم الغزي، احد علماء القرن التاسع الهجري.
 ومنهم ابو الخير محمد شمس الدين بن محمد، الخطيب، المعروف بابن الجزري، المتوفي في سنة  ه.
 ومنهم قاضي القضاة عبد الله بهاء الدين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن عقيل، القرشي، الهاشمي، العقيلي  نسبة الي عقيل بن ابي طالب  الهمداني الاصل، ثم البالسي، المصري، المولود في يوم الجمعة، التاسع من شهر المحرم من سنة ، والمتوفي بالقاهرة في ليلة الاربعاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول  ه، وشرحه هو الذي نعاني اخراجه للناس اليوم.. 
 وقد شرح الكتاب  غير هءلاء  الكثير من العلماء، ولست تجد شرحا من هذه الشروح لم يتناوله العلماء: بالكتابة عليه، وبيان ما فيه من اشارات، واكمال ما عسي ان يشتمل عليه من نقص، وكل ذلك ببركة صاحب الاصل المشروح،
 وبما ذاع له بين اساطين العلم من شهرة بالفقه في العربية وسعة الباع.
 وهذه الشروح مختلفة، ففيها المختصر، وفيها المطول، فيها المتعقب صاحبه للناظم يتحامل عليه، ويتلمس له المزالق، وفيها المتحيز له، والمصحح لكل ما يجء به، وفيها الذي اتخذ صاحبه طريقا وسطا بين الايجاز والاطناب، والتحامل والتحيز.
 ومن هءلاء الذين سلكوا طريقا بين الطريقين بهاء الدين بن عقيل، فانه لم يعمد الي الايجاز حتي يترك بعض القواعد الهامة، ولم يقصد الي الاطناب، فيجمع من هنا ومن هنا، ويبين جميع مذاهب العلماء ووجوه استدلالهم، ولم يتعسف في نقد الناظم: بحق، وبغير حق، كما لم ينحز له بحيث يتقبل كل ما يجء به: وافق الصواب، او لم يوافقه.
 ولصاحب هذا الشرح من الشهرة في الفن والبراعة فيه، ومن البركة والاخلاص ما دفع علماء العربية الي قراءة كتابه والاكتفاء به عن اكثر شروح الخلاصة.
 وقد اردت ان اقوم لهذا الكتاب بعمل اتقرب به الي الله تعالي، فرايت  في اول الامر  ان اتمم ما قصر فيه من البحث: فابين اختلاف النحويين واستدلالاتهم ثم نظرت فاذا ذلك يخرج بالكتاب عن اصل الغرض منه، وقد يكون الاطناب باعثا علي الازورار عنه، ونحن في زمن اقل ما فيه من عاب انك لا تجد راغبا في علوم العرب الا في القليل النادر، لانهم قوم ذهبت مدنيتهم، ودالت دولتهم، واصبحت الغلبة لغيرهم.
 فاكتفيت بما لا بد منه، من اعراب ابيات الالفية، وشرح الشواهد شرحا وسطا بين الاقتصار والاسهاب، وبيان بعض المباحث التي اشار اليها الشارح او اغفلها بتة في عبارة واضحة وفي ايجاز دقيق، والتذييل بخلاصة مختصرة في تصريف الافعال، فان
 
 ابن مالك قد اغفل ذلك في " الفيته "، ووضع له لامية خاصة، سماها " لامية الافعال ".
 واريد ان انبهك الي انني وفقت في تصحيح هذه المطبوعة تصحيحا دقيقا، فان نسخ الكتاب التي في ايدي الناس  رغم كثرتها، وتعدد طبعها  ليس فيها نسخة بلغت من الاتقان حدا ينفي عنك الريب والتوقف، فانك لتجد في بعضها زيادة ليست في بعضهما الاخر، وتجد بينها تفاوتا في التعبير، وقد جمع الله تعالي لي بين اثنتي عشرة نسخة مختلفة، في زمان الطبع، ومكانه، ويسر لي  سبحانه!  معارضة بعضها ببعض، فاستخلصت لك من بينها اكملها بيانا، واصحها تعبيرا، وادناها الي ما احب لك، فجاءت فيما اعتقد خير ما اخرج للناس من مطبوعات هذا الكتاب.
 وقد وضعنا زيادات بعض النسخ بين علامتين هكذا [] .
 والله سبحانه! المسءول ان ينفع بهذا العمل علي قدر العناء فيه، وان يجعله في سبيل الاخلاص فيه لوجهه، انه الرب المعين، وعليه التكلان
 محمد محيي الدين عبد الحميد
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الكلام وما يتالف منه
 قال محمد هو ابن مالك ... احمد ربي الله خير مالك ()
 مصليا علي النبي المصطفي ... واله المستكملين الشرفا () 
 واستعين الله في الفيه ... مقاصد النحو بها محويه ()
 تقرب الاقصي بلفظ موجز ... وتبسط البذل بوعد منجز ()
 وتقتضي رضا بغير سخط ... فاءقة الفية ابن معط () 
 وهو بسبق حاءز تفضيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا ()
 والله يقضي بهبات وافره ... لي وله في درجات الاخره () 
 الكلام وما يتالف منه ()
 كلامنا لفظ مفيد كاستقم ... واسم وفعل ثم حرف الكلم ()
 واحده كلمة والقول عم ... وكلمة بها كلام قد يءم () 
 الكلام المصطلح عليه عند النحاة: عبارة عن اللفظ المفيد فاءدة يحسن السكوت عليها فاللفظ جنس يشمل الكلام والكلمة والكلم ويشمل المهمل ك ديز والمستعمل ك عمرو ومفيد اخرج المهمل وفاءدة يحسن السكوت عليها اخرج الكلمة وبعض الكلم وهو ما تركب من ثلاث كلمات فاكثر ولم يحسن السكوت عليه نحو ان قام زيد ولا يتركب الكلام الا من اسمين نحو زيد قاءم او من فعل واسم ك" قام زيد" وكقول المصنف "استقم" فانه كلام مركب من فعل امر وفاعل مستتر والتقدير استقم انت فاستغني بالمثال عن ان يقول: "فاءدة يحسن السكوت عليها فكانه قال الكلام:هو اللفظ المفيد فاءدة كفاءدة استقم".
 وانما قال المصنف كلامنا ليعلم ان التعريف انما هو للكلام في اصطلاح النحويين لا في اصطلاح اللغويين وهو في اللغة اسم لكل ما يتكلم به مفيدا كان او غير مفيد. 
 والكلم: اسم جنس () واحده كلمة وهي اما اسم واما فعل واما حرف لانها ان دلت علي معني في نفسها غير مقترنة بزمان فهي الاسم وان اقترنت بزمان فهي الفعل وان لم تدل علي معني في نفسها بل في غيرها فهي الحرف.
 والكلم: ما تركب من ثلاث كلمات فاكثر كقولك ان قام زيد.
 والكلمة: هي اللفظ الموضوع لمعني مفرد فقولنا الموضوع لمعني اخرج المهمل كديز وقولنا مفرد اخرج الكلام فانه موضوع لمعني غير مفرد 
 ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالي ان القول يعم الجميع والمراد انه يقع علي الكلام انه قول ويقع ايضا علي الكلم والكلمة انه قول وزعم بعضهم ان الاصل استعماله في المفرد ثم ذكر المصنف ان الكلمة قد يقصد بها الكلام كقولهم في لا اله الا الله كلمة الاخلاص وقد يجتمع الكلام والكلم في الصدق وقد ينفرد احدهما فمثال اجتماعهما قد قام زيد فانه كلام لافادته معني يحسن السكوت عليه وكلم لانه مركب من ثلاث كلمات ومثال انفراد الكلم ان قام زيد () ومثال انفراد الكلام زيد قاءم () .
 بالجر والتنوين والندا وال ... ومسند للاسم تمييز حصل ()
 ذكر المصنف رحمه الله تعالي في هذا البيت علامات الاسم. 
 فمنها الجر: وهو يشمل الجر بالحرف والاضافة والتبعية نحو مررت بغلام زيد الفاضل فالغلام مجرور بالحرف وزيد مجرور بالاضافة والفاضل مجرور بالتبعية وهو اشمل من قول غيره بحرف الجر لان هذا لايتناول الجر بالاضافة ولا الجر بالتبعية.
 ومنهما التنوين: وهو () علي اربعة اقسام: ()
 تنوين التمكين: وهو اللاحق للاسماء المعربة كزيد ورجل الا جمع المءنث السالم نحو مسلمات والا نحو جوار وغواش وسياتي حكمهما ()
 وتنوين التنكير: وهو اللاحق للاسماء المبنية فرقا بين معرفتها ونكرتها نحو مررت بسيبويه وبسيبويه اخر () وتنوين المقابلة وهو اللاحق لجمع المءنث السالم نحو مسلمات فانه في مقابلة النون في جمع المذكر السالم كمسلمين. ()
 وتنوين العوض وهو علي ثلاثة اقسام:
 عوض عن جملة: وهو الذي يلحق اذ عوضا عن جملة تكون بعدها كقوله تعالي: {وانتم حينءذ تنظرون} اي حين اذ بلغت الروح الحلقوم فحذف بلغت الروح الحلقوم واتي بالتنوين عوضا عنه
 وقسم يكون عوضا عن اسم وهو اللاحق لكل عوضا عما تضاف اليه نحو كل قاءم اي كل انسان قاءم فحذف انسان واتي بالتنوين عوضا عنه. () 
 وقسم يكون عوضا عن حرف: وهو اللاحق لجوار وغواش ونحوهما رفعا وجرا نحو هءلاء جوار ومررت بجوار فحذفت الياء واتي بالتنوين عوضا عنها.
 وتنوين الترنم () : وهو الذي يلحق القوافي المطلقة بحرف علة كقوله:
    
 اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان اصبت لقد اصابن
 فجء 
 بالتنوين بدلا من الالف لاجل الترنم وكقوله:
    
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قدن 
 والتنوين الغالي: واثبته الاخفش وهو الذي يلحق القوافي المقيدة كقوله:
    
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن 
 وظاهر كلام المصنف ان التنوين كله من خواص الاسم وليس كذلك بل الذي يختص به الاسم انما هو تنوين التمكين والتنكير والمقابلة والعوض واما تنوين الترنم والغالي فيكونان في الاسم والفعل والحرف () .
 ومن خواص الاسم: النداء نحو يا زيد والالف واللام نحو الرجل والاسناد اليه نحو زيد قاءم.
 فمعني البيت حصل للاسم تمييز عن الفعل والحرف بالجر والتنوين والنداء والالف واللام والاسناد اليه اي الاخبار عنه.
 واستعمل المصنف ال مكان الالف واللام وقد وقع ذلك في عبارة بعض المتقدمين وهو الخليل واستعمل المصنف مسند مكان الاسناد له. 
 بتا فعلت واتت ويا افعلي ... ونون اقبلن فعل ينجلي ()
 ثم ذكر المصنف ان الفعل يمتاز عن الاسم والحرف بتاء فعلت والمراد بها تاء الفاعل وهي المضمومة للمتكلم نحو فعلت والمفتوحة للمخاطب نحو تباركت والمكسورة للمخاطبة نحو فعلت ويمتاز ايضا بتاء اتت والمراد بها تاء التانيث الساكنة نحو نعمت وبءست فاحترزنا بالساكنة عن اللاحقة للاسماء فانها تكون متحركة بحركة الاعراب نحو هذه مسلمة ورايت مسلمة ومررت بمسلمة ومن اللاحقة للحرف نحو لات وربت وثمت () واما تسكينها مع رب وثم فقليل نحو: ربت وثمت. 
 ويمتاز ايضا بياء افعلي والمراد بها ياء الفاعلة وتلحق فعل الامر نحو اضربي والفعل المضارع نحو تضربين ولا تلحق الماضي.
 وانما قال المصنف يا افعلي ولم يقل ياء الضمير لان هذه تدخل فيها ياء المتكلم وهي لا تختص بالفعل بل تكون فيه نحو اكرمني وفي الاسم نحو غلامي وفي الحرف نحو اني بخلاف ياء افعلي فان المراد بها ياء الفاعلة علي ما تقدم وهي لا تكون الا في الفعل ومما يميز الفعل نون اقبلن والمراد بها نون التوكيد خفيفة كانت او ثقيلة فالخفيفة نحو قوله تعالي: {لنسفعا بالناصية} والثقيلة نحو قوله تعالي: {لنخرجنك يا شعيب}
 فمعني البيت ينجلي الفعل بتاء الفاعل وتاء التانيث الساكنة وياء الفاعلة ونون التوكيد.
 سواهما الحرف كهل وفي ولم ... فعل مضارع يلي لم كيشم () 
 وماضي الافعال بالتا مز وسم ... بالنون فعل الامر ان امر فهم ()
 يشير الي ان الحرف يمتاز عن الاسم والفعل بخلوه عن علامات الاسماء وعلامات الافعال ثم مثل بهل وفي ولم منبها علي ان الحرف ينقسم الي قسمين مختص وغير مختص فاشار بهل الي غير المختص وهو الذي يدخل علي الاسماء والافعال نحو هل زيد قاءم وهل قام زيد واشار بفي ولم الي المختص وهو قسمان مختص بالاسماء كفي نحو زيد في الدار ومختص بالافعال كلم نحو لم يقم زيد ثم شرع في تبيين ان الفعل ينقسم الي ماض ومضارع وامر فجعل علامة 
 المضارع صحة دخول لم عليه كقولك في يشم لم يشم وفي يضرب لم يضرب واليه اشار بقوله فعل مضارع يلي لم كيشم
 ثم اشار الي ما يميز الفعل الماضي بقوله وماضي الافعال بالتا مز اي ميز ماضي الافعال بالتاء والمراد بها تاء الفاعل وتاء التانيث الساكنة وكل منهما لا يدخل الا علي ماضي اللفظ نحو تباركت يا ذا الجلال والاكرام ونعمت المراة هند وبءست المراة دعد.
 ثم ذكر في بقية البيت ان علامة فعل الامر قبول نون التوكيد والدلالة علي الامر بصيغته نحو اضربن واخرجن فان دلت الكلمة علي الامر ولم تقبل نون التوكيد فهي اسم فعل () والي ذلك اشار بقوله:
 والامر ان لم يك للنون محل ... فيه هو اسم نحو صه وحيهل () 
 فصه وحيهل اسمان وان دلا علي الامر لعدم قبولهما نون التوكيد فلا تقول صهن ولا حيهلن وان كانت صه بمعني اسكت وحيهل بمعني اقبل فالفارق () بينهما قبول نون التوكيد وعدمه نحو اسكتن واقبلن ولا يجوز ذلك في صه وحيهل. 
 
  المعرب والمبني
 ()
 والاسم منه معرب ومبني ... لشبه من الحروف مدني ()
 يشير الي ان الاسم ينقسم الي قسمين:
 احدهما: المعرب وهو ما سلم من شبه الحروف.
 والثاني: المبني وهو ما اشبه الحروف وهو المعني بقوله لشبه من الحروف مدني اي لشبه مقرب من الحروف فعلة البناء منحصرة عند المصنف رحمه الله تعالي في شبه الحرف.
 ثم نوع المصنف وجوه الشبه في البيتين الذين بعد هذا البيت وهذا قريب من مذهب ابي علي الفارسي حيث جعل البناء منحصرا في شبه الحرف او ما تضمن معناه وقد نص سيبويه رحمه الله علي ان علة البناء كلها ترجع الي شبه الحرف 
 وممن ذكره ابن ابي الربيع. () 
 كالشبه الوضعي في اسمي جءتنا ... والمعنوي في متي وفي هنا ()
 وكنيابة عن الفعل بلا ... تاثر وكافتقار اصلا ()
 ذكر في هذين البيتين وجوه شبه الاسم بالحرف في اربعة مواضع:
 فالاول: شبهه له في الوضع كان يكون الاسم موضوعا علي حرف. 
 واحد كالتاء في ضربت او علي حرفين كنا في اكرمنا والي ذلك اشار بقوله في اسمي جءتنا فالتاء في جءتنا اسم لانه فاعل وهو مبني لانه اشبه الحرف في الوضع في كونه علي حرف واحد وكذلك نا اسم لانها مفعول وهو مبني لشبهه بالحرف في الوضع في كونه علي حرفين () .
 والثاني: شبه الاسم له في المعني وهو قسمان احدهما ما اشبه حرفا موجودا والثاني ما اشبه حرفا غير موجود فمثال الاول متي فانها مبنية
 لشبهها 
 الحرف في المعني فانها تستعمل للاستفهام نحو متي تقوم وللشرط نحو متي تقم اقم وفي الحالتين هي مشبهة لحرف موجود لانها في الاستفهام كالهمزة وفي الشرط كان ومثال الثاني هنا فانها مبنية لشبهها حرفا كان ينبغي ان يوضع فلم يوضع وذلك لان الاشارة معني من المعاني فحقها ان يوضع لها حرف يدل عليها كما وضعوا للنفي ما وللنهي لا وللتمني ليت وللترجي لعل ونحو ذلك فبنيت اسماء الاشارة لشبهها في المعني حرفا مقدرا () .
 والثالث: شبهه له في النيابة عن الفعل وعدم التاثر بالعامل وذلك كاسماء الافعال نحو دراك زيدا فدراك مبني لشبهه بالحرف في كونه يعمل ولا يعمل فيه غيره () كما ان الحرف كذلك. 
 واحترز بقوله بلا تاثر عما ناب عن الفعل وهو متاثر بالعامل نحو ضربا زيدا فانه ناءب مناب اضرب وليس بمبني لتاثره بالعامل فانه منصوب بالفعل المحذوف بخلاف دراك فانه وان كان ناءبا عن ادرك فليس متاثرا بالعامل.
 وحاصل ما ذكره المصنف ان المصدر الموضوع موضع الفعل واسماء الافعال اشتركا في النيابة مناب الفعل لكن المصدر متاثر بالعامل فاعرب لعدم مشابهته الحرف واسماء الافعال غير متاثرة بالعامل فبنيت لمشابهتها الحرف في انها ناءبة عن الفعل وغير متاثرة به
 وهذا الذي ذكره المصنف مبني علي ان اسماء الافعال لا محل لها من الاعراب والمسالة خلافية () وسنذكر ذلك في باب اسماء الافعال. 
 والرابع: شبه الحرف في الافتقار اللازم واليه اشار بقوله وكافتقار اصلا وذلك كالاسماء الموصولة نحو الذي فانها مفتقرة في ساءر احوالها الي الصلة فاشبهت الحرف في ملازمة الافتقار فبنيت () وحاصل البيتين ان البناء يكون في ستة ابواب المضمرات واسماء الشرط واسماء الاستفهام واسماء الاشارة واسماء الافعال والاسماء الموصولة. 
 ومعرب الاسماء ما قد سلما ... من شبه الحرف كارض وسما ()
 يريد ان المعرب خلاف المبني وقد تقدم ان المبني ما اشبه الحرف.
 فالمعرب: ما لم يشبه الحرف وينقسم الي صحيح وهو ما ليس اخره حرف علة كارض والي معتل وهو ما اخره حرف علة كسما وسما لغة في الاسم وفيه ست لغات اسم بضم الهمزة وكسرها وسم بضم السين وكسرها وسما بضم السين وكسرها ايضا
 وينقسم المعرب ايضا الي متمكن امكن وهو المنصرف كزيد وعمرو والي متمكن غير امكن وهو غير المنصرف نحو احمد ومساجد
 ومصابيح، 
 فغير المتمكن هو المبني والمتمكن هو المعرب وهو قسمان متمكن امكن ومتمكن غير امكن () .
 وفعل امر ومضي بنيا ... واعربوا مضارعا ان عريا ()
 من نون توكيد مباشر ومن ... نون اناث كيرعن من فتن () 
 لما فرغ من بيان المعرب والمبني من الاسماء شرع في بيان المعرب والمبني من الافعال ومذهب البصريين ان الاعراب اصل في الاسماء فرع في الافعال () فالاصل في الفعل البناء عندهم وذهب الكوفيون الي ان الاعراب اصل في الاسماء وفي الافعال والاول هو الصحيح ونقل ضياء الدين بن العلج في البسيط ان بعض النحويين ذهب الي ان الاعراب اصل في الافعال فرع في الاسماء.
 والمبني من الافعال ضربان: 
 احدهما: ما اتفق علي بناءه وهو الماضي وهو مبني علي الفتح () نحو ضرب وانطلق ما لم يتصل به واو جمع فيضم او ضمير رفع متحرك فيسكن.
 والثاني: ما اختلف في بناءه والراجح انه مبني وهو فعل الامر نحو اضرب وهو مبني عند البصريين ومعرب عند الكوفيين () .
 والمعرب من الافعال هو المضارع ولا يعرب الا اذا لم تتصل به نون التوكيد او نون الاناث فمثال نون التوكيد المباشرة هل تضربن والفعل معها مبني علي الفتح ولا فرق في ذلك بين الخفيفة والثقيلة () فان لم تتصل
 به لم يبن وذلك كما اذا 
 فصل بينه وبينها الف اثنين نحو هل تضربان واصله هل تضربانن فاجتمعت ثلاث نونات فحذفت الاولي وهي نون الرفع كراهة توالي الامثال فصار هل تضربان () .
 وكذلك يعرب الفعل المضارع اذا فصل بينه وبين نون التوكيد واو جمع او ياء مخاطبة نحو هل تضربن يا زيدون وهل تضربن يا هند واصل تضربن تضربونن فحذفت النون الاولي لتوالي الامثال كما سبق فصار تضربون فحذفت الواو لالتقاء الساكنين فصار تضربن وكذلك تضربن اصله تضربينن ففعل به ما فعل بتضربونن.
 وهذا هو المراد بقوله واعربوا مضارعا ان عريا من نون توكيد مباشر فشرط في اعرابه ان يعري من ذلك ومفهومه انه اذا لم يعر منه يكون مبنيا فعلم ان مذهبه ان الفعل المضارع لا يبني الا اذا باشرته نون التوكيد نحو هل تضربن يا زيد فان لم تباشره اعرب وهذا هو مذهب الجمهور.
 وذهب الاخفش الي انه مبني مع نون التوكيد سواء اتصلت به نون التوكيد او لم تتصل ونقل عن بعضهم انه معرب وان اتصلت به نون التوكيد ومثال ما اتصلت به نون الاناث الهندات يضربن والفعل معها مبني علي السكون ونقل المصنف رحمه الله تعالي في بعض كتبه انه لا خلاف في 
 بناء الفعل المضارع مع نون الاناث وليس كذلك بل الخلاف موجود وممن نقله الاستاذ ابو الحسن بن عصفور في شرح الايضاح () .
 وكل حرف مستحق للبنا ... والاصل في المبني ان يسكنا ()
 ومنه ذو فتح وذو كسر وضم ... كاين امس حيث والساكن كم ()
 الحروف كلها مبنية اذ لا يعتورها ما تفتقر في دلالتها عليه الي اعراب نحو اخذت من الدراهم فالتبعيض مستفاد من لفظ من بدون الاعراب والاصل في البناء ان يكون علي السكون لانه اخف من الحركة ولا يحرك المبني الا لسبب كالتخلص من التقاء الساكنين وقد تكون الحركة فتحة كاين وقام وان وقد تكون كسرة كامس وجير وقد تكون ضمة كحيث وهو اسم ومنذ وهو حرف اذا جررت به واما السكون فنحو
 "كم واضرب واجل". 
 وعلم مما مثلنا به ان البناء علي الكسر والضم لا يكون في الفعل بل في الاسم والحرف وان البناء علي الفتح او السكون يكون في الاسم والفعل والحرف ()
 والرفع والنصب اجعلن اعرابا ... لاسم وفعل نحو لن اهابا ()
 والاسم قد خصص بالجر ... كما قد خصص الفعل بان ينجزما () 
 فارفع بضم وانصبن فتحا وجر ... كسرا كذكر الله عبده يسر ()
 واجزم بتسكين وغير ما ذكر ... ينوب نحو جا اخو بني نمر () 
 انواع الاعراب اربعة: الرفع والنصب والجر والجزم.
 فاما الرفع والنصب فيشترك فيهما الاسماء والافعال نحو زيد يقوم وان زيدا لن يقوم واما الجر فيختص بالاسماء نحو بزيد واما الجزم فيختص بالافعال نحو لم يضرب والرفع يكون بالضمة والنصب يكون بالفتحة والجر يكون بالكسرة والجزم يكون بالسكون وما عدا ذلك يكون ناءبا عنه كما نابت الواو عن الضمة في اخو والياء عن الكسرة في بني من قوله جاء اخو بني نمر وسيذكر بعد هذا مواضع النيابة.
 وارفع بواو وانصبن بالالف ... واجرر بياء ما من الاسما اصف ()
 شرع في بيان ما يعرب بالنيابة عما سبق ذكره والمراد بالاسماء التي
 سيصفها 
 الاسماء الستة وهي اب واخ وحم وهن وفوه وذو مال فهذه ترفع بالواو نحو جاء ابو زيد وتنصب بالالف نحو رايت اباه وتجر بالياء نحو مررت بابيه والمشهور انها معربة بالحروف فالواو ناءبة عن الضمة والالف ناءبة عن الفتحة والياء ناءبة عن الكسرة وهذا هو الذي اشار اليه المصنف بقوله وارفع بواو الي اخر البيت والصحيح انها معربة بحركات مقدرة علي الواو والالف والياء فالرفع بضمة مقدرة علي الواو والنصب بفتحة مقدرة علي الالف والجر بكسرة مقدرة علي الياء فعلي هذا المذهب الصحيح لم ينب شء عن شء مما سبق ذكره: () 
 من ذاك ذو ان صحبة ابانا ... والفم حيث الميم منه بانا ()
 اي من الاسماء التي ترفع بالواو وتنصب بالالف وتجر بالياء ذو وفم ولكن يشترط في ذو ان تكون بمعني صاحب نحو جاءني ذو مال اي صاحب مال وهو المراد بقوله ان صحبة ابانا اي ان افهم صحبة واحترز بذلك عن ذو الطاءية فانها لا تفهم صحبة بل هي بمعني الذي فلا تكون مثل ذي بمعني صاحب بل تكون مبنية واخرها الواو رفعا ونصبا وجرا نحو جاءني ذو قام ورايت ذو قام ومررت بذو قام ومنه قوله:
    
 فاما كرام موسرون لقيتهم ... فحسبي من ذو عندهم ما كفانيا 
 
 
 وكذلك يشترط في اعراب الفم بهذه الاحرف زوال الميم منه نحو هذا فوه ورايت فاه ونظرت الي فيه واليه اشار بقوله والفم حيث الميم منه بانا اي انفصلت منه الميم اي زالت منه فان لم تزل منه اعرب بالحركات نحو هذا فم ورايت فما ونظرت الي فم.
 اب اخ حم كذاك وهن ... والنقص في هذا الاخير احسن ()
 وفي اب وتالييه يندر ... وقصرها من نقصهن اشهر ()
 يعني ان ابا واخا وحما تجري مجري ذو وفم اللذين سبق
 ذكرها 
 فترفع بالواو وتنصب بالالف وتجر بالياء نحو هذا ابوه واخوه وحموها ورايت اباه واخاه وحماها ومررت بابيه واخيه وحميها وهذه هي اللغة المشهورة في هذه الثلاثة وسيذكر المصنف في هذه الثلاثة لغتين اخريين.
 واما هن فالفصيح فيه ان يعرب بالحركات الظاهرة علي النون ولا يكون في اخره حرف علة نحو هذا هن زيد ورايت هن زيد ومررت بهن زيد () واليه اشار بقوله والنقص في هذا الاخير احسن اي النقص في هن احسن من الاتمام والاتمام جاءز لكنه قليل جدا هذا هنوه ورايت هناه ونظرت الي هنيه وانكر الفراء جواز اتمامه وهو محجوج بحكاية سيبويه الاتمام عن العرب ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ واشار المصنف بقوله وفي اب وتالييه يندر الي اخر البيت الي اللغتين الباقيتين في اب وتالييه وهما اخ وحم فاحدي اللغتين النقص وهو حذف الواو والالف والياء والاعراب بالحركات الظاهرة علي الباء والخاء والميم نحو هذا ابه واخه وحمها ورايت ابه واخه وحمها ومررت بابه واخه وحمها وعليه قوله: 
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
 وهذه اللغة نادرة في اب وتالييه ولهذا قال وفي اب وتالييه يندر اي: يندر النقص.
 واللغة الاخري في اب وتالييه ان يكون بالالف رفعا ونصبا وجرا نحو هذا اباه واخاه وحماها ورايت اباه واخاه وحماها ومررت باباه واخاه وحماها وعليه قول الشاعر: 
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها 
 فعلامة الرفع والنصب والجر حركة مقدرة علي الالف كما تقدر في المقصور وهذه اللغة اشهر من النقص.
 وحاصل ما ذكره ان في اب واخ وحم ثلاث لغات اشهرها ان تكون بالواو والالف والياء والثانية ان تكون بالالف مطلقا () والثالثة ان تحذف منها الاحرف الثلاثة وهذا نادر وان في هن لغتين احداهما النقص وهو الاشهر والثانية الاتمام وهو قليل.
 وشرط ذا الاعراب ان يضفن لا ... لليا كجا اخو ابيك ذا اعتلا () 
 ذكر النحويون لاعراب هذه الاسماء بالحروف شروطا اربعة:
 احدها: ان تكون مضافة واحترز بذلك من الا تضاف فانها حينءذ تعرب بالحركات الظاهرة نحو هذا اب ورايت ابا ومررت باب.
 الثاني: ان تضاف الي غير ياء المتكلم نحو هذا ابو زيد واخوه وحموه فان اضيفت الي ياء المتكلم اعربت بحركات مقدرة نحو هذا ابي ورايت ابي ومررت بابي ولم تعرب بهذه الحروف وسياتي ذكر ما تعرب به حينءذ.
 الثالث: ان تكون مكبرة واحترز بذلك من ان تكون مصغرة فانها حينءذ تعرب بالحركات الظاهرة نحو هذا ابي زيد وذوي مال ورايت ابي زيد وذوي مال ومررت بابي زيد وذوي مال.
 الرابع: ان تكون مفردة واحترز بذلك من ان تكون مجموعة او مثناة فان كانت مجموعة اعربت بالحركات الظاهرة () نحو هءلاء اباء 
 الزيدين
 ورايت اباءهم ومررت باباءهم وان كانت مثناة اعربت اعراب المثني بالالف رفعا وبالياء جرا ونصبا نحو هذان ابوا زيد ورايت ابويه ومررت بابويه .
 ولم يذكر المصنف رحمه الله تعالي من هذه الاربعة سوي الشرطين الاولين ثم اشار اليهما بقوله وشرط ذا الاعراب ان يضفن لا لياء اي شرط اعراب هذه الاسماء بالحروف ان تضاف الي غير ياء المتكلم فعلم من هذا انه لا بد من اضافتها وانه لا بد ان تكون اضافتها الي غير ياء المتكلم ويمكن ان يفهم الشرطان الاخران من كلامه وذلك ان الضمير في قوله يضفن راجع الي الاسماء التي سبق ذكرها وهو لم يذكرها الا مفردة مكبرة فكانه قال وشرط ذا الاعراب ان يضاف اب واخوته المذكورة الي غير ياء المتكلم.
 واعلم ان ذو لا تستعمل الا مضافة ولا تضاف الي مضمر بل الي اسم جنس ظاهر غير صفة نحو جاءني ذو مال فلا يجوز جاءني ذو قاءم. () 
 بالالف ارفع المثني وكلا ... اذا بمضمر مضافا وصلا () 
 كلتا كذاك اثنان واثنتان ... كابنين وابنتين يجريان ()
 وتخلف الياء في جميعها الالف ... جرا ونصبا بعد فتح قد الف ()
 ذكر المصنف رحمه الله تعالي ان مما تنوب فيه الحروف عن الحركات الاسماء الستة وقد تقدم الكلام عليها ثم ذكر المثني وهو مما يعرب بالحروف وحده لفظ دال علي اثنين بزيادة في اخره صالح للتجريد وعطف مثله عليه فيدخل في قولنا لفظ دال علي اثنين المثني نحو الزيدان والالفاظ الموضوعة لاثنين نحو شفع وخرج بقولنا () بزيادة نحو 
 شفع وخرج بقولنا صالح للتجريد نحو اثنان فانه لا يصلح لاسقاط
 الزيادة منه فلا تقول اثن وخرج بقولنا وعطف مثله عليه ما صلح للتجريد وعطف غيره عليه كالقمرين () فانه صالح للتجريد فتقول قمر ولكن يعطف عليه مغايره لامثله نحو قمر وشمس وهو المقصود بقولهم القمرين واشار المصنف بقوله بالالف ارفع المثني وكلا الي ان المثني يرفع بالالف وكذلك شبه المثني وهو كل ما لا يصدق عليه حد المثني واشار اليه المصنف بقوله وكلا فما لا يصدق عليه حد المثني مما دل علي اثنين بزيادة او شبهها فهو ملحق بالمثني فكلا وكلتا واثنان واثنتان ملحقة بالمثني لانها لا يصدق عليها حد المثني ولكن لا يلحق كلا وكلتا بالمثني الا اذا اضيفا الي مضمر نحو جاءني كلاهما ورايت كليهما ومررت بكليهما وجاءتني كلتاهما ورايت كلتيهما ومررت بكلتيهما فان اضيفا الي ظاهر كانا بالالف رفعا ونصبا وجرا نحو جاءني كلا الرجلين وكلتا المراتين ورايت كلا الرجلين وكلتا المراتين ومررت بكلا الرجلين وكلتا المراتين فلهذا قال المصنف وكلا اذا بمضمر مضافا وصلا. () 
 ثم بين ان اثنين واثنتين يجريان مجري ابنين وابنتين فاثنان واثنتان ملحقان بالمثني كما تقدم وابنان وابنتان مثني حقيقة ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالي ان الياء تخلف الالف في المثني والملحق به في حالتي الجر والنصب وان ما قبلها لا يكون الا مفتوحا نحو رايت الزيدين كليهما ومررت بالزيدين كليهما واحترز بذلك عن ياء الجمع فان ما قبلها لا يكون الا مكسورا نحو مررت بالزيدين وسياتي ذلك وحاصل ما ذكره ان المثني وما الحق به يرفع بالالف وينصب ويجر بالياء وهذا هو المشهور والصحيح ان الاعراب في المثني والملحق به بحركة مقدرة علي الالف رفعا والياء نصبا وجرا.
 وما ذكره المصنف من ان المثني والملحق به يكونان بالالف رفعا والياء نصبا وجرا هو المشهور في لغة العرب ومن العرب () من يجعل المثني
 والملحق به 
 بالالف مطلقا رفعا ونصبا وجرا فيقول جاء الزيدان كلاهما ورايت الزيدان كلاهما ومررت بالزيدان كلاهما
 وارفع بواو وبيا اجرر وانصب ... سالم جمع عامر ومذنب () 
 ذكر المصنف قسمين يعربان بالحروف احدهما الاسماء الستة والثاني المثني وقد تقدم الكلام عليهما ثم ذكر في هذا البيت القسم الثالث وهو جمع المذكر السالم وما حمل عليه واعرابه بالواو رفعا وبالياء نصبا وجرا واشار بقوله عامر ومذنب الي ما يجمع هذا الجمع وهو قسمان جامد وصفة. فيشترط في الجامد ان يكون علما لمذكر عاقل خاليا من تاء التانيث ومن التركيب فان لم يكن علما لم يجمع بالواو والنون فلا يقال في رجل رجلون نعم اذا صغر جاز ذلك نحو رجيل ورجيلون لانه وصف () وان كان علما لغير مذكر لم يجمع بهما فلا يقال في زينب زينبون وكذا ان كان علما لمذكر غير عاقل فلا يقال في لاحق اسم فرس لاحقون وان كان فيه تاء التانيث فكذلك لا يجمع بهما فلا يقال في طلحة طلحون واجاز ذلك الكوفيون () وكذلك اذا كان مركبا فلا يقال في سيبويه سيبويهون واجازه بعضهم. 
 ويشترط في الصفة ان تكون صفة لمذكر عاقل خالية من تاء التانيث ليست من باب افعل فعلاء ولا من بان فعلان فعلي ولا مما يستوي فيه المذكر والمءنث فخرج بقولنا صفة لمذكر ما كان صفة لمءنث فلا يقال في حاءض حاءضون وخرج بقولنا عاقل ما كان صفة لمذكر غير عاقل فلا يقال في سابق صفة فرس سابقون وخرج بقولنا خالية من تاء التانيث ما كان صفة لمذكر عاقل ولكن فيه تاء التانيث نحو علامة فلا يقال فيه علامون وخرج بقولنا ليست من باب افعل فعلاء ما كان كذلك نحو احمر فان مءنثه حمراء فلا يقال فيه احمرون وكذلك ما كان من باب فعلان فعلي نحو سكران وسكري فلا يقال سكرانون وكذلك اذا استوي في الوصف المذكر والمءنث نحو صبور وجريح فانه يقال رجل صبور وامراة صبور ورجل جريح وامراة جريح فلا يقال في جمع المذكر السالم صبورون ولا جريحون واشار المصنف رحمه الله الي الجامد الجامع للشروط التي سبق ذكرها بقوله عامر فانه علم لمذكر عاقل خال من تاء التانيث ومن التركيب فيقال فيه عامرون. 
 واشار الي الصفة المذكورة اولا بقوله ومذنب فانه صفة لمذكر عاقل خالية من تاء التانيث وليست من باب افعل فعلاء ولا من باب فعلان فعلي ولا مما يستوي فيه المذكر والمءنث فيقال فيه مذنبون.
 وشبه ذين وبه عشرونا ... وبابه الحق والاهلونا ()
 اولو وعالمون عليونا ... وارضون شذ والسنونا ()
 وبابه ومثل حين قد يرد ... ذا الباب وهو عند قوم يطرد () 
 اشار المصنف رحمه الله بقوله وشبه ذين الي شبه عامر وهو كل علم مستجمع للشروط السابق ذكرها كمحمد وابراهيم فتقول محمدون وابراهيمون والي شبه مذنب وهو كل صفة اجتمع فيها الشروط كالافضل والضراب ونحوهما فتقول الافضلون والضرابون واشار بقوله وبه عشرون الي ما الحق بجمع المذكر السالم في اعرابه بالواو رفعا وبالياء جرا ونصبا.
 وجمع المذكر السالم هو ما سلم فيه بناء الواحد ووجد فيه الشروط التي سبق ذكرها فمالا واحد له من لفظه اوله واحد غير مستكمل للشروط فليس بجمع مذكر سالم بل هو ملحق به فعشرون وبابه وهو ثلاثون الي تسعين ملحق بجمع المذكر السالم لانه لا واحد له من لفظه اذ لا يقال عشر وكذلك اهلون ملحق به لان مفرده وهو اهل ليس فيه الشروط المذكورة () لانه اسم جنس جامد كرجل وكذلك اولو لانه لا واحد له من لفظه وعالمون جمع عالم وعالم كرجل اسم جنس جامد وعليون اسم لاعلي الجنة وليس فيه الشروط المذكورة لكونه لما لا يعقل وارضون جمع ارض وارض () اسم جنس جامد مءنث والسنون جمع سنة والسنة اسم جنس مءنث فهذه كلها ملحقة بالجمع المذكر لما سبق من انها غير مستكملة للشروط. 
 واشار بقوله وبابه الي باب سنة وهو كل اسم ثلاثي حذفت لامه وعوض عنها هاء التانيث ولم يكسر كماءة ومءتين وثبة وثبين وهذا الاستعمال شاءع في هذا ونحوه فان كسر كشفة وشفاه لم يستعمل كذلك الا شذوذوا كظبة فانهم كسروه علي ظباة وجمعوه ايضا بالواو رفعا وبالياء نصبا وجرا فقالوا ظبون وظبين.
 واشار بقوله: ومثل حين قد يرد ذا الباب الي ان سنين () ونحوه قد 
 تلزمه الياء ويجعل الاعراب علي النون فتقول هذه سنين ورايت سنينا ومررت بسنين وان شءت حذفت التنوين وهو اقل من اثباته واختلف في اطراد هذا والصحيح انه لا يطرد وانه مقصور علي السماع ومنه قوله صلي الله عليه وسلم اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف في احدي الروايتين ومثله قول الشاعر:
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا 
 الشاهد فيه: اجراء السنين مجري الحين في الاعراب بالحركات والزام النون مع الاضافة.
 ونون مجموع وما به التحق ... فافتح وقل من بكسره نطق () 
 ونون ما ثني والملحق به ... بعكس ذاك استعملوه فانتبه ()
 حق نون الجمع وما الحق به الفتح وقد تكسر شذوذا ومنه قوله:
 عرفنا جعفرا وبني ابيه ... وانكرنا زعانف اخرين 
 وقوله:
    
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني؟!
 وماذا تبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين؟
 وليس كسرها لغة خلافا لمن زعم ذلك. 
 وحق نون المثني والملحق به الكسر وفتحها لغة ومنه قوله:
 
 علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب 
 وظاهر كلام المصنف رحمه الله تعالي ان فتح النون في التثنية ككسر نون الجمع في القلة وليس كذلك بل كسرها في الجمع شاذ وفتحها في التثنية لغة كما قدمناه وهل يختص الفتح بالياء او يكون فيها وفي الالف؟ قولان وظاهر كلام المصنف الثاني. () 
 ومن الفتح مع الالف قول الشاعر:
    
 اعرف منها الجيد والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا 
 وقد قيل انه مصنوع () فلا يحتج به. 
 وما بتا والف قد جمعا ... يكسر في الجر وفي النصب معا ()
 لما فرغ من الكلام علي الذي تنوب فيه الحروف عن الحركات شرع في ذكر ما نابت فيه حركة عن حركة وهو قسمان:
 احدهما: جمع المءنث السالم نحو مسلمات وقيدنا ب السالم احترازا عن جمع التكسير وهو ما لم يسلم فيه بناء واحده نحو هنود واشار اليه المصنف رحمه الله تعالي! بقوله: "وما بتا والف قد جمعا اي جمع بالالف والتاء المزيدتين فخرج نحو قضاة () فان الفه غير زاءدة بل هي منقلبة عن اصل
 وهو الياء لان اصله 
 قضية ونحو ابيات () فان تاءه اصلية والمراد منه ما كانت الالف والتاء سببا في دلالته علي الجمع نحو هندات فاحترز بذلك عن نحو قضاة وابيات فان كل واحد منهما جمع ملتبس بالالف والتاء وليس مما نحن فيه لان دلالة كل واحد منهما علي الجمع ليس بالالف والتاء وانما هو بالصيغة فاندفع بهذا التقرير الاعتراض علي المصنف بمثل قضاة وابيات وعلم انه لا حاجة الي ان يقول بالف وتاء مزيدتين فالباء في قوله بتا متعلقة بقوله جمع.
 وحكم هذا الجمع ان يرفع بالضمة وينصب ويجر بالكسرة نحو جاءني هندات ورايت هندات ومررت بهندات فنابت فيه الكسرة عن الفتحة وزعم بعضهم انه مبني في حالة النصب وهو فاسد اذ لا موجب لبناءه. () 
 كذا اولات والذي اسما قد جعل ... كاذرعات فيه ذا ايضا قبل ()
 اشار بقوله كذا اولات الي ان اولات تجري مجري جمع المءنث السالم في انها تنصب بالكسرة وليست بجمع مءنث سالم بل هي ملحقة به وذلك لانها لا مفرد لها من لفظها.
 ثم اشار بقوله والذي اسما قد جعل الي ان ما سمي به من هذا الجمع والملحق به نحو اذرعات ينصب بالكسرة كما كان قبل التسمية به ولا يحذف منه التنوين نحو هذه اذرعات ورايت اذرعات ومررت باذرعات هذا هو المذهب الصحيح وفيه مذهبان اخران احدهما انه يرفع بالضمة وينصب ويجر بالكسرة ويزال منه التنوين نحو هذه اذرعات ورايت اذرعات ومررت باذرعات
 والثاني انه يرفع بالضمة 
 وينصب ويجر بالفتحة ويحذف منه التنوين نحو: "هذه اذرعات ورايت اذرعات ومررت باذرعات"، ويروي قوله:
    
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي 
 بكسر التاء منونة كالمذهب الاول وبكسرها بلا تنوين كالمذهب الثاني وبفتحها بلا تنوين كالمذهب الثالث.
 وجر بالفتحة ما لا ينصرف ... ما لم يضف او يك بعد ال ردف ()
 اشار بهذا البيت الي القسم الثاني مما ناب فيه حركة عن حركة وهو الاسم الذي لا ينصرف وحكمه انه يرفع بالضمة نحو جاء احمد وينصب بالفتحة نحو رايت احمد ويجر بالفتحة ايضا نحو مررت باحمد فنابت الفتحة عن الكسرة هذا اذا لم يضف او يقع بعد الالف واللام فان اضيف جر بالكسرة نحو مررت باحمدكم وكذا
 اذا دخله الالف واللام 
 نحو مررت بالاحمد () فانه يجر بالكسرة () .
 واجعل لنحو يفعلان النونا ... رفعا وتدعين وتسالونا () 
 وحذفها للجزم والنصب سمه ... كلم تكوني لترومي مظلمه ()
 لما فرغ من الكلام علي ما يعرب من الاسماء بالنيابة شرع في ذكر ما يعرب من الافعال بالنيابة وذلك الامثلة الخمسة فاشار بقوله يفعلان الي كل فعل اشتمل علي الف اثنين سواء كان في اوله الياء نحو يضربان او التاء نحو تضربان واشار بقوله وتدعين الي كل فعل اتصل به ياء مخاطبة نحو انت تضربين واشار بقوله وتسالون الي كل فعل اتصل به واو الجمع نحو انتم تضربون سواء كان في اوله التاء كما مثل او الياء نحو الزيدون يضربون.
 فهذه الامثلة الخمسة وهي يفعلان وتفعلان ويفعلون وتفعلون وتفعلين ترفع بثبوت النون وتنصب وتجزم بحذفها فنابت النون فيه عن الحركة التي هي الضمة نحو الزيدان يفعلان فيفعلان فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون وتنصب وتجزم بحذفها نحو: الزيدان
 لن 
 يقوما ولم يخرجا فعلامة النصب والجزم سقوط النون من يقوما ويخرجا ومنه قوله تعالي {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار} .
 وسم معتلا من الاسماء ما ... كالمصطفي والمرتقي مكارما ()
 فالاول الاعراب فيه قدرا ... جميعه وهو الذي قد قصرا () 
 والثان منقوص ونصبه ظهر ... ورفعه ينوي كذا ايضا يجر ()
 شرع في ذكر اعراب المعتل من الاسماء والافعال فذكر ان ما كان مثل المصطفي والمرتقي يسمي معتلا واشار بالمصطفي الي ما في اخره الف لازمة قبلها فتحة مثل عصا ورحي واشار بالمرتقي الي ما في اخره ياء مكسور ما قبلها نحو القاضي والداعي ثم اشار الي ان ما في اخره الف مفتوح ما قبلها يقدر فيه جميع حركات الاعراب الرفع والنصب والجر وانه يسمي المقصور
 فالمقصور هو: الاسم المعرب الذي في اخره الف لازمة فاحترز بالاسم من الفعل نحو يرضي وبالمعرب من المبني نحو اذا وبالالف من المنقوص نحو القاضي كما سياتي وبلازمة من المثني في حالة الرفع نحو الزيدان فان الفه لا تلزمه اذ تقلب ياء في الجر والنصب نحو رايت الزيدين.
 واشار بقوله والثاني منقوص الي المرتقي
 فالمنقوص هو: الاسم المعرب الذي اخره ياء لازمة قبلها كسرة نحو المرتقي فاحترز بالاسم عن الفعل نحو يرمي وبالمعرب عن المبني نحو الذي وبقولنا "قبلها
 كسرة" عن 
 التي قبلها سكون نحو ظبي ورمي فهذا معتل جار مجري الصحيح في رفعه بالضمة ونصبه بالفتحة وجره بالكسرة وحكم هذا المنقوص انه يظهر فيه النصب () نحو رايت القاضي وقال الله تعالي: {يا قومنا اجيبوا داعي الله} ويقدر فيه الرفع والجر لثقلهما علي الياء () 
 نحو جاء القاضي ومررت بالقاضي فعلامة
 الرفع ضمة مقدرة علي الياء وعلامة الجر كسرة مقدرة علي الياء.
 وعلم مما ذكر ان الاسم لا يكون في اخره واو قبلها ضمة نعم ان كان مبنيا وجد ذلك فيه نحو هو ولم يوجد ذلك في المعرب الا في الاسماء الستة في حالة الرفع نحو جاء ابوه واجاز ذلك الكوفيون في موضعين اخرين احدهما: ما سمي به من الفعل نحو يدعو ويغزو والثاني: ما كان اعجميا نحو سمندو وقمندو.
 واي فعل اخر منه الف ... او واو او ياء فمعتلا عرف () 
 اشار الي ان المعتل من الافعال هو ما كان في اخره واو قبلها ضمة نحو يغزو او ياء قبلها كسرة نحو يرمي او الف قبلها فتحة نحو يخشي.
 فالالف انو فيه غير الجزم ... وابد نصب ما كيدعو يرمي ()
 والرفع فيهما انو واحذف جازما ... ثلاثهن تقض حكما لازما () 
 ذكر في هذين البيتين كيفية الاعراب في الفعل المعتل فذكر ان الالف يقدر فيها غير الجزم وهو الرفع والنصب نحو زيد يخشي فيخشي
 مرفوع وعلامة رفعه ضمة مقدرة علي الالف ولن يخشي فيخشي منصوب وعلامة النصب فتحة مقدرة علي الالف واما الجزم فيظهر لانه يحذف له الحرف الاخر نحو لم يخش.
 واشار بقوله وابد نصب ما كيدعو يرمي الي ان النصب يظهر فيما اخره واو او ياء نحو لن يدعو ولن يرمي. واشار بقوله والرفع فيهما انو الي ان الرفع يقدر في الواو والياء نحو يدعو ويرمي فعلامة الرفع ضمة مقدرة علي الواو والياء.
 واشار بقوله واحذف جازما ثلاثهن الي ان الثلاث وهي الالف والواو والياء تحذف في الجزم نحو لم يخش ولم يغز ولم يرم فعلامة الجزم حذف الالف والواو والياء.
 وحاصل ما ذكره ان الرفع يقدر في الالف والواو والياء وان الجزم يظهر في الثلاثة بحذفها وان النصب يظهر في الياء والواو ويقدر في الالف. () 
  النكرة والمعرفة
 ()
 نكرة قابل ال مءثرا ... او واقع موقع ما قد ذكرا ()
 النكرة: ما يقبل ال وتءثر فيه التعريف او يقع موقع ما يقبل ال () فمثال ما يقبل ال وتءثر فيه التعريف رجل فتقول الرجل واحترز بقوله وتءثر فيه التعريف مما يقبل ال ولا تءثر فيه التعريف كعباس علما فانك تقول فيه العباس فتدخل عليه ال لكنها لم تءثر فيه التعريف لانه معرفة قبل دخلوها عليه ومثال ما وقع موقع ما يقبل ال ذو التي بمعني صاحب نحو جاءني ذو مال اي صاحب مال فذو نكرة وهي لا تقبل ال لكنها واقعة موقع صاحب وصاحب يقبل "ال" نحو: الصاحب. 
 وغيره معرفة كهم وذي ... وهند وابني والغلام والذي ()
 اي غير النكرة المعرفة وهي ستة اقسام:
 المضمر كهم واسم الاشارة كذي والعلم كهند والمحلي بالالف واللام كالغلام والموصول كالذي وما اضيف الي واحد منها كابني وسنتكلم علي هذه الاقسام. 
 فما لذي غيبة او حضور ... كانت وهو سم بالضمير ()
 يشير الي ان الضمير ما دل علي غيبة كهو او حضور وهو قسمان احدهما: ضمير المخاطب نحو انت والثاني: ضمير المتكلم نحو انا.
 وذو اتصال منه ما لا يبتدا ... ولا يلي الا اختيارا ابدا () 
 كالياء والكاف من ابني اكرمك ... والياء والها من سليه ما ملك ()
 الضمير البارز ينقسم: الي متصل ومنفصل فالمتصل هو: الذي لا يبتدا به كالكاف من اكرمك ونحوه ولا يقع بعد الا في الاختيار () فلا يقال ما اكرمت الاك وقد جاء شذوذا في الشعر كقوله:
    
 اعوذ برب العرش من فءة بغت ... علي فما لي عوض الاه ناصر 
 وقوله:
    
 وما علينا اذا ما كنت جارتنا ... ان لا يجاورنا الاك ديار 
 
 وكل مضمر له البنا يجب ... ولفظ ما جر كلفظ ما نصب ()
 المضمرات كلها مبنية لشبهها بالحروف في الجمود () ولذلك لا تصغر 
 ولا نثني ولا تجمع واذا ثبت انها مبنية فمنها ما يشترك فيه الجر والنصب وهو كل ضمير نصب او جر متصل نحو اكرمتك ومررت بك وانه وله فالكاف في اكرمتك في موضع نصب وفي بك في موضع جر والهاء في انه في موضع نصب وفي له في موضع جر.
 ومنها ما يشترك فيه الرفع والنصب والجر وهو "نا" واشار اليه بقوله:
 للرفع والنصب وجر نا صلح ... كاعرف بنا فاننا نلنا المنح ()
 اي صلح لفظ نا للرفع نحو نلنا وللنصب نحو فاننا وللجر نحو بنا.
 ومما يستعمل للرفع والنصب والجر الياء فمثال الرفع نحو: اضربي ومثال النصب نحو اكرمني ومثال الجر نحو مر بي.
 ويستعمل في الثلاثة ايضا هم فمثال الرفع هم قاءمون ومثال النصب اكرمتهم ومثال الجر لهم.
 وانما لم يذكر المصنف الياء وهم لانهما لا يشبهان "نا" من كل وجه لان "نا" تكون للرفع والنصب والجر والمعني واحد وهي ضمير متصل 
 في
 الاحوال الثلاثة بخلاف الياء فانها وان استعملت للرفع والنصب والجر وكانت ضميرا متصلا في الاحوال الثلاثة لم تكن بمعني واحد في الاحوال الثلاثة لانها في حال الرفع للمخاطب () وفي حالتي النصب والجر للمتكلم وكذلك هم لانها وان كانت بمعني واحد في الاحوال الثلاثة فليست مثل "نا" لانها في حالة الرفع ضمير منفصل وفي حالتي النصب والجر ضمير متصل.
 والف والواو والنون لما ... غاب وغيره كقاما واعلما ()
 الالف والواو والنون من ضماءر الرفع المتصلة وتكون للغاءب وللمخاطب فمثال الغاءب الزيدان قاما والزيدون قاموا والهندات قمن ومثال المخاطب اعلما واعلموا واعلمن ويدخل تحت قول المصنف وغيره المخاطب والمتكلم وليس هذا بجيد لان هذه الثلاثة لا تكون للمتكلم اصلا بل انما تكون للغاءب او المخاطب كما مثلنا. 
 ومن ضمير الرفع ما يستتر ... كافعل اوافق نغتبط اذ تشكر ()
 ينقسم الضمير الي مستتر وبارز () والمستتر الي واجب الاستتار وجاءزه. 
 والمراد بواجب الاستتار ما لا يحل محله الظاهر والمراد بجاءز الاستتار ما يحل محله الظاهر
 وذكر المصنف في هذا البيت من المواضع التي يجب فيها الاستتار اربعة:
 الاول: فعل الامر للواحد المخاطب كافعل التقدير انت وهذا الضمير لا يجوز ابرازه لانه لا يحل محله الظاهر فلا تقول افعل زيد فاما افعل انت فانت تاكيد للضمير المستتر في افعل وليس بفاعل لا فعل لصحة الاستغناء عنه فتقول افعل فان كان الامر لواحدة او لاثنين او لجماعة برز الضمير نحو اضربي واضربا واضربوا واضربن.
 الثاني: الفعل المضارع الذي في اوله الهمزة نحو اوافق والتقدير انا فان قلت اوافق انا كان انا تاكيدا للضمير المستتر.
 الثالث: الفعل المضارع الذي في اوله النون نحو نغتبط اي نحن.
 الرابع: الفعل المضارع الذي في اوله التاء لخاطب الواحد نحو تشكر اي انت فان كان الخطاب لواحدة او لاثنين او لجماعة برز الضمير نحو: انت تفعلين وانتما تفعلان وانتم تفعلون وانتن تفعلن.
 هذا () ما ذكره المصنف من المواضع التي يجب فيها استتار الضمير. 
 ومثال جاءز الاستتار زيد يقوم اي هو وهذا الضمير جاءز الاستتار لانه يحل محله الظاهر فتقول زيد يقوم ابوه وكذلك كل فعل اسند الي غاءب او غاءبة نحو هند تقوم وما كان بمعناه نحو زيد قاءم اي هو.
 وذو ارتفاع وانفصال انا ... هو وانت والفروع لا تشتبه ()
 تقدم ان الضمير ينقسم الي مستتر والي بارز وسبق الكلام في المستتر والبارز ينقسم الي متصل ومنفصل فالمتصل: يكون مرفوعا ومنصوبا ومجرورا وسبق الكلام في ذلك والمنفصل: يكون مرفوعا ومنصوبا ولا يكون مجرورا.
 وذكر المصنف في هذا البيت المرفوع المنفصل وهو: اثنا عشر انا للمتكلم وحده ونحن للمتكلم المشارك او المعظم نفسه وانت للمخاطب وانت للمخاطبة وانتما للمخاطبين او المخاطبتين وانتم للمخاطبين وانتن للمخاطبات و"هو" للغاءب 
 و"هي"
 للغاءبة و"هما" للغاءبين او الغاءبتين و"هم" للغاءبين و"هن" للغاءبات.
 وذو انتصاب في انفصال جعلا ... اياي والتفريع ليس مشكلا ()
 اشار في هذا البيت الي المنصوب المنفصل وهو: اثنا عشر "اياي" للمتكلم وحده و"ايانا" للمتكلم المشارك او المعظم نفسه و"اياك" للمخاطب و"اياك" للمخاطبة و"اياكما" للمخاطبين او المخاطبتين و"اياكم" للمخاطبين و"اياكن" للمخاطبات و"اياه" للغاءب و"اياها" للغاءبة و"اياهما" للغاءبين او الغاءبتين و"اياهم" للغاءبين و"اياهن " للغاءبات. () 
 وفي اختيار لا يجء المنفصل ... اذا تاتي ان يجء المتصل ()
 كل موضع امكن ان يءتي فيه بالضمير المتصل لا يجوز العدول عنه الي المنفصل الا فيما سيذكره المصنف فلا تقول في اكرمتك اكرمت اياك لانه يمكن الاتيان بالمتصل فتقول اكرمتك. 
 فان لم يمكن الاتيان بالمتصل تعين المنفصل نحو اياك اكرمت
 () وقد 
 جاء الضمير في الشعر منفصلا مع امكان الاتيان به متصلا كقوله:
    
 بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير 
 وصل او افصل هاء سلنيه وما ... اشبهه في كنته الخلف انتمي () 
 كذاك خلتنيه، واتصالا ... اختار غيري اختار الانفصالا ()
 اشار في هذين البيتين الي المواضع التي يجوز ان يءتي فيها بالضمير منفصلا مع امكان ان يءتي به متصلا فاشار بقوله سلنيه الي ما يتعدي الي مفعولين الثاني منهما ليس خبرا في الاصل وهما ضميران نحو الدرهم سلنيه فيجوز لك في هاء سلنيه الاتصال نحو سلنيه والانفصال نحو سلني اياه وكذلك كل فعل اشبهه نحو الدرهم اعطيتكه واعطيتك اياه.
 وظاهر كلام المصنف انه يجوز في هذه المسالة الانفصال والاتصال علي السواء وهو ظاهر كلام اكثر النحويين وظاهر كلام سيبويه ان الاتصال فيها واجب وان الانفصال مخصوص بالشعر واشار بقوله:
 في كنته الخلف انتمي الي انه اذا كان خبر كان واخواتها ضميرا فانه يجوز اتصاله وانفصاله واختلف في المختار
 منهما فاختار المصنف 
 الاتصال نحو كنته واختار سيبويه الانفصال نحو كنت اياه () تقول الصديق كنته وكنت اياه.
 وكذلك المختار عند المصنف الاتصال في نحو خلتنيه () وهو كل فعل تعدي الي مفعولين الثاني منهما خبر في الاصل وهما ضميران ومذهب سيبويه ان المختار في هذا ايضا الانفصال نحو خلتني اياه ومذهب سيبويه ارجح لانه هو الكثير في لسان العرب علي ما حكاه سيبويه عنهم وهو المشافه لهم قال الشاعر: 
    
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام 
 وقدم الاخص في اتصال
 ... وقدمن ما شءت في انفصال ()
 ضمير المتكلم اخص من ضمير المخاطب وضمير المخاطب اخص من ضمير الغاءب فان اجتمع ضميران منصوبان احدهما اخص من الاخر فان كانا متصلين وجب تقديم الاخص منهما فتقول الدرهم اعطيتكه واعطيتنيه بتقديم الكاف والياء علي الهاء لانهما اخص من الهاء لان الكاف للمخاطب والياء للمتكلم والهاء للغاءب ولا يجوز تقديم الغاءب مع الاتصال فلا تقول اعطيتهوك ولا اعطيتهموني واجازه قوم ومنه ما رواه ابن الاثير في غريب الحديث من قول عثمان رضي الله عنه اراهمني الباطل شيطانا فان فصل احدهما كنت بالخيار فان شءت قدمت الاخص فقلت الدرهم اعطيتك اياه واعطيتني اياه وان شءت قدمت غير الاخص فقلت اعطيته اياك 
 واعطيته اياي واليه
 اشار بقوله وقدمن ما شءت في انفصال وهذا الذي ذكره ليس علي اطلاقه بل انما يجوز تقديم غير الاخص في الانفصال عند امن اللبس فان خيف لبس لم يجز فان قلت زيد اعطيتك اياه () لم يجز تقديم الغاءب فلا تقول زيد اعطيته اياك لانه لا يعلم هل زيد ماخوذ او اخذ.
 وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا ... وقد يبيح الغيب فيه وصلا ()
 اذا اجتمع ضميران وكانا منصوبين واتحدا في الرتبة كان يكونا لمتكلمين او مخاطبين او غاءبين فانه يلزم الفصل في احدهما فتقول اعطيتني اياي واعطيتك اياك واعطيته اياه ولا يجوز اتصال الضميرين فلا تقول اعطيتني ولا اعطيتكك ولا اعطيتهوه نعم ان كانا غاءبين واختلف لفظهما فقد يتصلان نحو الزيدان الدرهم اعطيتهماه واليه اشار بقوله في الكافية: 
 مع اختلاف ما ونحو ضمنت ... اياهم الارض الضرورة اقتضت
 وربما اثبت هذا البيت في بعض نسخ الالفية وليس منها واشار بقوله ونحو ضمنت الي اخر البيت الي ان الاتيان بالضمير منفصلا في موضع يجب فيه اتصاله ضرورة كقوله:
 بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير ()
 وقد تقدم ذكر ذلك.
 وقبل يا النفس مع الفعل التزم ... نون وقاية وليسي قد نظم ()
 اذا اتصل بالفعل ياء المتكلم لحقته لزوما نون تسمي نون الوقاية وسميت بذلك لانها تقي الفعل من الكسر وذلك نحو اكرمني ويكرمني واكرمني وقد جاء حذفها مع "ليس" شذوذا كما قال الشاعر: 
    
 عددت قومي كعديد الطيس ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي 
 واختلف في افعل في التعجب هل تلزمه نون الوقاية ام لا فتقول ما افقرني الي عفو الله وما افقري الي عفو الله عند من لا يلتزمها فيه والصحيح انها تلزم. ()
 وليتني فشاوليتي ندرا ... ومع لعل اعكس وكن مخبرا ()
 في البقايات واضطرارا خففا ... مني وعني بعض من قد سلفا () 
 ذكر في هذين البيتين حكم نون الوقاية مع الحروف فذكر ليت وان نون الوقاية لا تحذف منها الا نذورا كقوله:
    
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه واتلف جل مالي 
 والكثير في لسان العرب ثبوتها وبه ورد القران قال الله تعالي: {يا ليتني كنت معهم}
 واما لعل فذكر انها بعكس ليت فالفصيح تجريدها من النون كقوله تعالي حكاية عن فرعون: {لعلي ابلغ الاسباب} ويقل ثبوت النون كقول الشاعر: 
    
 فقلت اعيراني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد 
 ثم ذكر انك بالخيار في الباقيات اي في باقي اخوات ليت ولعل وهي ان وان وكان ولكن فتقول اني وانني واني وانني وكاني وكانني ولكني ولكنني ثم ذكر ان من وعن تلزمهما نون الوقاية فتقول مني وعني بالتشديد ومنهم من يحذف النون فيقول مني وعني بالتخفيف وهو شاذ قال الشاعر:
    
 ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني 
 وفي لدني لدني قل وفي ... قدني وقطني الحذف ايضا قد يفي ()
 اشار بهذا الي ان الفصيح في لدني اثبات النون كقوله تعالي: {قد بلغت من لدني عذرا} ويقل حذفها كقراءة من قرا من لدني بالتخفيف.
 والكثير في قد وقط ثبوت النون نحو قدني وقطني ويقل الحذف نحو قدي وقطي اي حسبي وقد اجتمع الحذف والاثبات في قوله:
    
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامام بالشحيح الملحد 
 
 
  العلم
 ()
 اسم يعين المسمي مطلقا ... علمه كجعفر وخرنقا ()
 وقرن وعدن ولاحق ... وشذقم وهيلة وواشق ()
 العلم هو: الاسم الذي يعين مسماه مطلقا اي بلا قيد التكلم او الخطاب او الغيبة فالاسم جنس يشمل النكرة والمعرفة ويعين مسماه فصل اخرج النكرة وبلا قيد اخرج بقية المعارف كالمضمر فانه يعين مسماه بقيد التكلم كانا او الخطاب كانت او الغيبة كهو ثم مثل الشيخ باعلام الاناسي وغيرهم تنبيها علي ان مسميات الاعلام العقلاء وغيرهم من المالوفات فجعفر اسم رجل وخرنق اسم امراة من شعراء العرب () 
 وهي اخت طرفة بن العبد لامه وقرن اسم قبيلة وعدن اسم مكان ولاحق اسم فرس وشذقم اسم جمل وهيلة اسم شاة وواشق اسم كلب.
 واسما اتي وكنية ولقبا ... واخرن ذا ان سواه صحبا ()
 ينقسم العلم الي ثلاثة اقسام: الي اسم وكنية ولقب والمراد بالاسم هنا ما ليس بكنية ولا لقب كزيد وعمرو وبالكنية ما كان في اوله اب او ام كابي عبد الله وام الخير وباللقب ما اشعر بمدح كزين العابدين او ذم كانف الناقة.
 واشار بقوله واخرن ذا الخ الي ان اللقب اذا صحب الاسم وجب تاخيره كزيد انف الناقة ولا يجوز تقديمه علي الاسم فلا تقول انف الناقة زيد الا قليلا ومنه قوله: 
    
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب 
 وظاهر كلام المصنف انه يجب تاخير اللقب اذا صحب سواه ويدخل تحت قوله سواه الاسم والكنية وهو انما يجب تاخيره مع الاسم فاما مع الكنية فانت بالخيار () بين ان تقدم الكنية علي اللقب فتقول ابو عبد الله
 زين 
 العابدين وبين ان تقدم اللقب علي الكنية فتقول زين العابدين ابو عبد الله ويوجد في بعض النسخ بدل قوله
 واخرن ذا ان سواه صحبا: وذا اجعل اخرا اذا اسما صحبا وهو احسن منه لسلامته مما ورد علي هذا فانه نص في انه انما يجب تاخير اللقب اذا صحب الاسم ومفهومه انه لا يجب ذلك مع الكنية وهو كذلك كما تقدم ولو قال واخرن ذا ان سواها صحبا لما ورد عليه شء اذ يصير التقدير واخر اللقب اذا صحب سوي الكنية وهو الاسم فكانه قال واخر اللقب اذا صحب الاسم.
 وان يكونا مفردين فاضف ... حتما والا اتبع الذي ردف ()
 اذا اجتمع الاسم واللقب فاما ان يكونا مفردين او مركبين او الاسم مركبا واللقب مفردا او الاسم مفردا واللقب مركبا. 
 فان كانا مفردين وجب عند البصريين الاضافة () نحو هذا سعيد كرز ورايت سعيد كرز ومررت بسعيد كرز واجاز الكوفيون الاتباع فتقول هذا سعيد كرز ورايت سعيدا كرزا ومررت بسعيد كرز ووافقهم المصنف علي ذلك في غير هذا الكتاب.
 وان لم يكونا مفردين بان كانا مركبين نحو عبد الله انف الناقة او مركبا ومفردا نحو عبد الله كرز وسعيد انف الناقة وجب الاتباع فتتبع الثاني الاول في اعرابه ويجوز القطع الي الرفع او النصب نحو مررت بزيد انف الناقة وانف الناقة فالرفع علي اضمار مبتدا والتقدير هو انف الناقة والنصب علي اضمار فعل والتقدير اعني انف الناقة فيقطع مع المرفوع الي النصب ومع المنصوب الي الرفع ومع المجرور الي النصب او الرفع نحو هذا زيد انف الناقة ورايت زيدا انف الناقة ومررت بزيد انف الناقة وانف الناقة 
 ومنه منقول كفضل واسد ... وذو ارتجال كسعاد وادد ()
 وجملة وما بمزج ركبا ... ذا ان بغير ويه تم اعراب ()
 وشاع في الاعلام ذو الاضافة ... كعبد شمس وابي قحافه () 
 ينقسم العلم الي: مرتجل والي منقول فالمرتجل هو: ما لم يسبق له استعمال قبل العلمية في غيرها كسعاد وادد والمنقول ما سبق له استعمال في غير العلمية والنقل اما من صفة كحارث او من مصدر كفضل او من اسم جنس كاسد وهذه تكون معربة او من جملة ك قام زيد وزيد قاءم () وحكمها انها تحكي فتقول جاءني زيد قاءم ورايت زيد قاءم ومررت بزيد قاءم وهذه من الاعلام المركبة.
 ومنها ايضا ما ركب تركيب مزج كبعلبك ومعدي كرب وسيبويه وذكر المصنف ان المركب تركيب مزج ان ختم بغير ويه اعرب ومفهومه انه ان ختم بويه لا يعرب بل يبني وهو كما ذكره فتقول جاءني بعلبك ورايت بعلبك ومررت ببعلبك فتعربه اعراب ما لا ينصرف ويجوز فيه ايضا البناء علي الفتح فتقول جاءني بعلبك ورايت بعلبك ومررت ببعلبك ويجوز ايضا ان يعرب ايضا اعراب المتضايفين فتقول جاءني حضرموت ورايت حضرموت ومررت بحضرموت.
 وتقول فيما ختم بويه جاءني سيبويه ورايت سيبويه ومررت بسيبويه فتبنيه علي الكسر واجاز بعضهم اعرابه اعراب ما لا ينصرف نحو جاءني سيبويه ورايت سيبويه ومررت بسيبويه. 
 ومنها: ما ركب تركيب اضافة كعبد شمس وابي قحافة وهو معرب فتقول جاءني عبد شمس وابو قحافة ورايت عبد شمس وابا قحافة ومررت بعبد شمس وابي قحافة.
 ونبه بالمثالين علي ان الجزء الاول يكون معربا بالحركات كعبد وبالحروف كابي وان الجزء الثاني يكون منصرفا كشمس وغير منصرف كقحافة.
 ووضعوا لبعض الاجناس علم ... كعلم الاشخاص لفظا وهو عم ()
 من ذاك ام عريط للعقرب ... وهكذا ثعالة للثعلب () 
 ومثله برة للمبره ... كذا فجار علم للفجرة ()
 العلم علي قسمين: علم شخص وعلم جنس فعلم الشخص له حكمان: معنوي وهو ان يراد به واحد بعينه كزيد واحمد ولفظي وهو صحة مجء الحال متاخرة عنه نحو جاءني زيد ضاحكا ومنعه من الصرف مع سبب اخر غير العلمية نحو هذا احمد ومنع دخول الالف واللام عليه فلا تقول جاء العمرو. () 
 وعلم الجنس كعلم الشخص في حكمه اللفظي فتقول هذا اسامه مقبلا فتمنعه من الصرف وتاتي بالحال بعده ولا تدخل عليه الالف واللام فلا تقول هذا الاسامة. () 
 وحكم علم الجنس في المعني كحكم النكرة من جهة انه لا يخص واحدا بعينه فكل اسد يصدق عليه اسامة وكل عقرب يصدق عليها ام عريط وكل ثعلب يصدق عليه ثعالة. ()
 وعلم الجنس: يكون للشخص كما تقدم ويكون للمعني كما مثل بقوله برة للمبرة وفجار للفجرة.
 
  اسم الاشارة
 بذا لمفرد مذكر اشر ... بذي وذه تي تا علي الانثي اقتصر ()
 يشار الي المفرد المذكر ب"ذا" ومذهب البصريين ان الالف من نفس الكلمة وذهب الكوفيون الي انها زاءدة () 
 ويشار الي المءنثة بذي وذه بسكون الهاء وتي وتا وذه بكسر الهاء باختلاس وباشباع وته بسكون الهاء وبكسرها باختلاس واشباع وذات.
 وذان تان للمثني المرتفع ... وفي سواه ذين تين اذكر تطع ()
 يشار الي المثني المذكر في حالة الرفع بذان وفي حالة النصب والجر بذين والي المءنثتين بتان في حالة الرفع وتين في النصب والجر.
 وباولي اشر لجمع مطلقا ... والمد اولي ولدي البعد انطقا () 
 بالكاف حرفا دون لام او معه ... واللام ان قدمت ها ممتنعه ()
 يشار الي الجمع مذكرا كان او مءنثا باولي ولهذا قال المصنف اشر لجمع مطلقا ومقتضي هذا انه يشار بها الي العقلاء وغيرهم وهو كذلك ولكن الاكثر استعمالها في العاقل ومن ورودها في غير العاقل قوله:
    
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام 
 وفيها لغتان: المد وهي لغة اهل الحجاز وهي الواردة في القران العزيز والقصر وهي لغة بني تميم واشار بقوله ولدي البعد انطقا بالكاف الي اخر البيت الي ان المشار اليه له رتبتان القرب والبعد فجميع ما تقدم يشار به الي
 القريب 
 فاذا اريد الاشارة الي البعيد اتي بالكاف وحدها فتقول ذاك او الكاف واللام نحو ذلك وهذه الكاف حرف خطاب فلا موضع لها من الاعراب وهذا لا خلاف فيه فان تقدم حرف التنبيه الذي هو ها علي اسم الاشارة اتيت بالكاف وحدها فتقول هذاك () وعلي قوله:
    
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد 
 ولا يجوز الاتيان بالكاف واللام فلا تقول هذالك وظاهر كلام المصنف انه ليس للمشار اليه الا رتبتان قربي وبعدي كما قررناه والجمهور علي ان له ثلاث مراتب قربي ووسطي وبعدي فيشار الي من في القربي بما ليس فيه كاف ولا لام: كذا
 وذي والي من في الوسطي بما فيه الكاف وحدها نحو ذاك والي من في البعدي بما فيه كاف ولام نحو ذلك. 
 وبهنا او ههنا اشر الي ... داني المكان وبه الكاف صلا ()
 في البعد او بثم فه او هنا ... او بهنالك انطقن او هنا ()
 يشار الي المكان القريب بهنا ويتقدمها هاء التنبيه فيقال ههنا ويشار الي البعيد علي راي المصنف بهناك وهنالك وهنا بفتح الهاء وكسرها مع تشديد النون وبثم وهنت وعلي مذهب غيره "هناك" للمتوسط وما بعده للبعيد. 
  الموصول
 موصول الاسماء الذي الانثي التي ... واليا اذا ما ثنيا لا تثبت ()
 بل ما تليه اوله العلامة ... والنون ان تشدد فلا ملامة () 
 والنون من ذين وتين شددا ... ايضا وتعويض بذاك قصدا ()
 ينقسم الموصول الي اسمي وحرفي.
 ولم يذكر المصنف الموصولات الحرفية وهي خمسة احرف:
 احدها: ان المصدرية وتوصل بالفعل المنصرف ماضيا مثل عجبت من ان قام زيد ومضارعا نحو عجبت من ان يقوم زيد وامرا نحو اشرت اليه بان قم () فان وقع بعدها فعل غير متصرف نحو قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} وقوله تعالي: {وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم} فهي مخففة من الثقيلة
 ومنها: ان وتوصل باسمها وخبرها نحو عجبت من ان زيدا قاءم ومنه قوله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا} وان المخففة كالمثقلة وتوصل باسمها وخبرها لكن اسمها يكون محذوفا واسم المثقلة مذكورا.
 ومنها: "كي" وتوصل بفعل مضارع فقط مثل: جءت لكي تكرم زيدا. 
 ومنها: "ما" وتكون مصدرية ظرفية نحو لا اصحبك ما دمت منطلقا اي مدة دوامك منطلقا وغير ظرفية نحو عجبت مما ضربت زيدا وتوصل بالماضي كما مثل وبالمضارع نحو لا اصحبك ما يقوم زيد وعجبت مما تضرب زيدا ومنه () بما نسوا يوم الحساب وبالجملة الاسمية نحو عجبت مما زيد قاءم ولا اصحبك ما زيد قاءم وهو قليل () واكثر ما توصل الظرفية المصدرية بالماضي او بالمضارع المنفي بلم نحو لا اصحبك ما لم تضرب زيدا ويقل وصلها اعني المصدرية بالفعل المضارع الذي ليس منفيا بلم نحو لا اصحبك ما يقوم زيد ومنه قوله:
    
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع 
 ومنها: لو وتوصل بالماضي نحو وددت لو قام زيد والمضارع نحو وددت لو يقوم زيد.
 فقول المصنف موصول الاسماء احتراز من الموصول الحرفي  وهو " 
 ان وان وكي وما ولو"  وعلامته صحة وقوع المصدر موقعه نحو وددت لو تقوم اي قيامك وعجبت مما تصنع وجءت لكي اقرا ويعجبني انك قاءم واريد ان تقوم وقد سبق ذكره.
 واما الموصول الاسمي ف الذي للمفرد المذكر () والتي للمفرد المءنثة فان ثنيت اسقطت الياء واتيت مكانها بالالف في حالة الرفع نحو اللذان واللتان والياء في حالتي الجر والنصب فتقول اللذين واللتين وان شءت شددت النون عوضا عن الياء المحذوفة فقلت اللذان واللتان وقد قرء واللذان ياتيانها منكم ويجوز التشديد ايضا مع الياء وهو مذهب الكوفيين فتقول اللذين واللتين وقد قرء {ربنا ارنا اللذين} بتشديد النون وهذا التشديد يجوز ايضا في تثنية ذا وتا اسمي الاشارة فتقول ذان وتان وكذلك مع الياء فتقول ذين وتين وهو مذهب الكوفيين والمقصود بالتشديد ان يكون عوضا عن الالف المحذوفة كما تقدم في الذي والتي.
 جمع الذي الالي الذين مطلقا ... وبعضهم بالواو رفعا نطقا () 
 باللات واللاء التي قد جمعا ... واللاء كالذين نزرا وقعا ()
 يقال في جمع المذكر الالي مطلقا عاقلا كان او غيره نحو جاءني الالي فعلوا وقد يستعمل في جمع المءنث وقد اجتمع الامران في قوله:
    
 وتبلي الالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل 
 
 فقال يستلءمون ثم قال تراهن.
 ويقال للمذكر العاقل في الجمع الذين مطلقا اي رفعا ونصبا وجرا فتقول جاءني الذين اكرموا زيدا ورايت الذين اكرموه ومررت بالذين اكرموه.
 وبعض العرب يقول الذون في الرفع والذين في النصب والجر وهم بنو هذيل ومنه قوله:
    
 نحن الذون صبحوا الصباحا ... يوم النخيل غارة ملحاحا 
 ويقال في جمع المءنث اللات واللاء بحذف الياء فتقول جاءني اللات فعلن واللاء فعلن ويجوز اثبات الياء فتقول اللاتي واللاءي وقد ورد اللاء بمعني الذين قال الشاعر:
    
 فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا
 كما قد تجء الاولي بمعني اللاء كقوله:
 فاما الاولي يسكن غور تهامه ... فكل فتاة تترك الحجل اقصما 
 ومن وما وال تساوي ما ذكر ... وهكذا ذو عند طيء شهر ()
 وكالتي ايضا لديهم ذات ... وموضع اللاتي اتي ذوات () 
 اشار بقوله تساوي ما ذكر الي ان من وما والالف واللام تكون بلفظ واحد: للمذكر والمءنث المفرد والمثني والمجموع فتقول جاءني من قام ومن قامت ومن قاما ومن قامتا ومن قاموا ومن قمن واعجبني ما ركب وما ركبت وما ركبا وما ركبتا وما ركبوا وما ركبن وجاءني القاءم والقاءمة والقاءمان والقاءمتان والقاءمون والقاءمات.
 واكثر ما تستعمل ما في غير العاقل وقد تستعمل في العاقل () ومنه قوله: تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني} وقولهم سبحان ما سخركن لنا وسبحان ما يسبح الرعد بحمده.
 و"من" بالعكس فاكثر ما تستعمل في العاقل وقد تستعمل في غيره، () 
 كقوله تعالي: {ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء} ومنه قول الشاعر:
    
 بكيت علي سرب القطا اذ مررن بي ... فقلت ومثلي بالبكاء جدير
 اسرب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير؟ 
 واما الالف واللام فتكون للعاقل ولغيره نحو جاءني القاءم والمركوب واختلف فيها فذهب قوم الي انها اسم موصول وهو الصحيح وقيل انها حرف موصول وقيل انها حرف تعريف وليست من الموصولية في شء واما من وما غير المصدرية فاسمان اتفاقا واما ما المصدرية فالصحيح انها حرف وذهب الاخفش الي انها اسم ولغة طيء استعمال ذو موصولة وتكون للعاقل ولغيره واشهر لغاتهم فيها انها تكون بلفظ واحد للمذكر والمءنث مفردا ومثني ومجموعا () 
 فتقول جاءني ذو قام وذو قامت وذو قاما وذو قامتا وذو قاموا وذو قمن ومنهم من يقول في المفرد المءنث جاءني ذات قامت وفي جمع المءنث جاءني ذوات قمن وهو المشار اليه بقوله: وكالتي ايضا البيت ومنهم من يثنيها ويجمعها فيقول ذوا وذوو في الرفع وذوي وذوي في النصب والجر وذواتا في الرفع وذواتي في الجر والنصب وذوات في الجمع وهي مبنية علي الضم وحكي الشيخ بهاء الدين ابن النحاس ان اعرابها كاعراب جمع المءنث السالم.
 والاشهر في ذو هذه اعني الموصولة ان تكون مبنية ومنهم من يعربها بالواو رفعا وبالالف نصبا وبالياء جرا فيقول جاءني ذو قام ورايت ذا قام ومررت بذي قام فتكون مثل ذي بمعني صاحب وقد روي قوله:
 فاما كرام موسرون لقيتهم ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا () 
 بالياء علي الاعراب وبالواو علي البناء.
 واما ذات فالفصيح فيها ان تكون مبنية علي الضم رفعا ونصبا وجرا مثل ذوات ومنهم من يعربها اعراب مسلمات فيرفعها بالضمة وينصبها ويجرها بالكسرة () .
 ومثل ماذا بعد ما استفهام ... او من اذا لم تلغ في الكلام () 
 يعني ان ذا اختصت من بين ساءر اسماء الاشارة بانها تستعمل موصولة وتكون مثل ما في انها تستعمل بلفظ واحد للمذكر والمءنث مفردا كان او مثني او مجموعا فتقول من ذا عندك وماذا عندك سواء كان ما عنده مفردا مذكرا او غيره.
 وشرط استعمالها موصولة ان تكون مسبوقة ب ما او من الاستفهاميتين نحو من ذا جاءك وماذا فعلت فمن اسم استفهام وهو مبتدا وذا موصولة بمعني الذي وهو خبر من وجاءك صلة الموصول والتقدير من الذي جاءك وكذلك ما مبتدا وذا موصول بمعني الذي وهو خبر ما وفعلت صلته والعاءد محذوف وتقديره ماذا فعلته اي ما الذي فعلته.
 واحترز بقوله اذا لم تلغ في الكلام من ان تجعل ما مع ذا او من مع ذا كلمة واحدة للاستفهام نحو ماذا عندك اي شء عندك؟ وكذلك من ذا عندك؟ فماذا مبتدا وعندك خبره وكذلك من ذا مبتدا وعندك خبره فذا في هذين الموضعين ملغاة لانها جزء كلمة لان المجموع استفهام. ()
 وكلها يلزم بعده صله ... علي ضمير لاءق مشتملة () 
 الموصولات كلها حرفية كانت او اسمية يلزم ان يقع بعدها صلة تبين معناها.
 ويشترط في صلة الموصول الاسمي ان تشتمل علي ضمير لاءق بالموصول ان كان مفردا فمفرد وان كان مذكرا فمذكر وان كان غيرهما فغيرهما نحو جاءني الذي ضربته وكذلك المثني والمجموع نحو جاءني اللذان ضربتهما والذين ضربتهم وكذلك المءنث تقول جاءت التي ضربتها واللتان ضربتهما واللاتي ضربتهن.
 وقد يكون الموصول لفظه مفردا مذكرا ومعناه مثني او مجموعا او غيرهما وذلك نحو من وما اذا قصدت بهما غير المفرد المذكر فيجوز حينءذ مراعاة اللفظ ومراعاة المعني فتقول اعجبني من قام ومن قامت ومن قاما ومن قامتا ومن قاموا ومن قمن علي حسب ما يعني بهما.
 وجملة او شبهها الذي وصل ... به كمن عندي الذي ابنه كفل () 
 صلة الموصول لا تكون الا جملة او شبه جملة ونعني بشبه الجملة الظرف والجار والمجرور وهذا في غير صلة الالف واللام وسياتي حكمها.
 ويشترط في الجملة الموصول بها ثلاثة شروط:
 احدها: ان تكون خبرية ()
 الثاني: كونها خالية من معني التعجب ()
 الثالث: كونها غير مفتقرة الي
 كلام 
 قبلها واحترز ب الخبرية من غيرها وهي الطلبية والانشاءية فلا يجوز جاءني الذي اضربه خلافا للكساءي ولا جاءني الذي ليته قاءم خلافا لهشام واحترز ب خالية من معني التعجب من جملة التعجب فلا يجوز جاءني الذي ما احسنه وان قلنا انها خبرية واحترز بغير مفتقرة الي كلام قبلها من نحو جاءني الذي لكنه قاءم فان هذه الجملة تستدعي سبق جملة اخري نحو ما قعد زيد لكنه قاءم.
 ويشترط في الظرف والجار والمجرور ان يكونا تامين والمعني بالتام ان يكون في الوصل به فاءدة نحو جاء الذي عندك والذي في الدار والعامل فيهما فعل محذوف وجوبا والتقدير جاء الذي استقر عندك او الذي استقر في الدار فان لم يكونا تامين لم يجز الوصل بهما فلا تقول جاء الذي بك ولا جاء الذي اليوم.
 وصفة صريحة صلة ال ... وكونها بمعرب الافعال قل () 
 الالف واللام لا توصل الا بالصفة الصريحة قال المصنف في بعض كتبه واعني بالصفة الصريحة اسم الفاعل نحو الضارب واسم المفعول نحو المضروب والصفة المشبهة نحو الحسن الوجه فخرج نحو القرشي والافضل () وفي كون الالف واللام الداخلتين علي الصفة المشبهة موصولة خلاف وقد اضطرب اختيار الشيخ ابي الحسن بن عصفور في هذه المسالة فمرة قال انها موصولة ومرة منع ذلك () .
 وقد شذ وصل الالف واللام بالفعل المضارع واليه اشار بقوله وكونها بمعرب الافعال قل ومنه قوله: 
    
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل 
 وهذا عند جمهور البصريين مخصوص بالشعر وزعم المصنف في غير هذا الكتاب انه لا يختص به بل يجوز في الاختيار وقد جاء وصلها بالجملة الاسمية وبالظرف شذوذا فمن الاول قوله:
    
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد 
 
 ومن الثاني قوله:
    
 من لا يزال شاكرا علي المعه ... فهو حر بعيشة ذات سعه 
 اي كما واعربت ما لم تضف ... وصدر وصلها ضمير انحذف ()
 يعني ان ايا مثل ما في انها تكون بلفظ واحد للمذكر والمءنث مفردا كان او مثني او مجموعا نحو يعجبني ايهم هو قاءم.
 ثم ان ايا لها اربعة احوال:
 احدها: ان تضاف ويذكر صدر صلتها نحو: يعجبني ايهم هو قاءم.
 الثاني: ان لا تضاف ولا يذكر صدر صلتها نحو: يعجبني اي قاءم
 الثالث: ان لا تضاف ويذكر صدر صلتها نحو: يعجبني اي هو قاءم وفي هذه الاحوال الثلاثة تكون معربة بالحركات الثلاث نحو: يعجبني ايهم هو قاءم ورايت ايهم وهو قاءم ومررت بايهم هو قاءم وكذلك: اي قاءم وايا قاءم واي قاءم وكذا: اي 
 هو قاءم
 وايا هو قاءم واي هو قاءم.
 الرابع: ان تضاف ويحذف صدر الصلة نحو يعجبني ايهم قاءم ففي هذه الحالة تبني علي الضم فتقول يعجبني ايهم قاءم ورايت ايهم قاءم ومررت بايهم قاءم وعليه قوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} .
 وقول الشاعر:
    
 اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل 
 وهذا مستفاد من قوله واعربت ما لم تضف الي اخر البيت اي واعربت اي اذا لم تضف في حالة حذف صدر الصلة فدخل في هذه الاحوال الثلاثة السابقة وهي ما اذا اضيفت وذكر صدر الصلة او لم تضف ولم يذكر صدر الصلة او لم تضف وذكر صدر الصلة وخرج الحالة الرابعة وهي ما اذا اضيفت وحذف صدر الصلة فانها لا تعرب حينءذ.
 وبعضهم اعرب مطلقا وفي ... ذا الحذف ايا غير اي يقتفي ()
 ان يستطل وصل وان لم يستطل ... فالحذف نزر وابوا ان يختزل () 
 ان صلح الباقي لوصل مكمل ... والحذف عندهم كثير منجلي ()
 في عاءد متصل ان انتصب ... بفعل او وصف كمن نرجو يهب ()
 يعني ان بعض العرب اعرب ايا مطلقا اي وان اضيفت وحذف 
 صدر
 صلتها فيقول يعجبني ايهم قاءم ورايت ايهم قاءم ومررت بايهم قاءم وقد قرء ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد بالنصب وروي فسلم علي ايهم افضل بالجر.
 واشار بقوله وفي ذا الحذف الي اخره الي المواضع التي يحذف فيها العاءد علي الموصول وهو اما ان يكون مرفوعا او غيره فان كان مرفوعا لم يحذف الا اذا كان مبتدا وخبره مفرد نحو وهو الذي في السماء اله وايهم اشد فلا تقول جاءني اللذان قام ولا اللذان ضرب لرفع الاول بالفاعلية والثاني بالنيابة بل يقال قاما وضربا واما المبتدا فيحذف مع اي وان لم تطل الصلة كما تقدم من قولك يعجبني ايهم قاءم ونحوه ولا يحذف صدر الصلة مع غير اي الا اذا طالت الصلة نحو جاء الذي هو ضارب زيدا فيجوز حذف هو فتقول جاء الذي ضارب زيدا ومنه قولهم ما انا بالذي قاءل لك سوءا التقدير بالذي هو قاءل لك سوءا فان لم تطل الصلة فالحذف قليل واجازه الكوفيون قياسا نحو جاء الذي قاءم التقدير جاء الذي هو قاءم ومنه قوله تعالي تماما علي الذي احسن في قراءة الرفع والتقدير هو احسن. () 
 وقد جوزوا في لاسيما زيد اذا رفع زيد ان تكون ما موصولة وزيد خبرا لمبتدا محذوف والتقدير لاسي الذي هو زيد فحذف العاءد الذي هو المبتدا وهو قولك هو وجوبا فهذا موضع حذف فيه صدر الصلة مع غير اي وجوبا ولم تطل الصلة وهو مقيس وليس بشاذ. () 
 
 واشار بقوله وابوا ان يختزل ان صلح الباقي لوصل مكمل الي ان شرط حذف صدر الصلة ان لا يكون ما بعده صالحا لان يكون صلة كما اذا وقع بعده جملة نحو جاء الذي هو ابوه منطلق او هو ينطلق او ظرف او جار ومجرور تامان نحو جاء الذي هو عندك او هو في الدار فانه لا يجوز في هذه المواضع حذف صدر الصلة فلا تقول جاء الذي ابوه منطلق تعني الذي هو ابوه منطلق لان الكلام يتم دونه فلا يدري احذف منه شء ام لا؟ وكذا بقية الامثلة المذكورة ولا فرق في ذلك بين اي وغيرها فلا تقول في يعجبني ايهم هو يقوم يعجبني ايهم يقوم لانه لا يعلم الحذف ولا يختص هذا الحكم بالضمير اذا كان مبتدا بل الضابط انه متي احتمل الكلام الحذف وعدمه لم يجز حذف العاءد وذلك كما اذا كان في الصلة ضمير غير ذلك الضمير المحذوف صالح لعوده علي الموصول نحو جاء الذي ضربته في داره فلا يجوز حذف الهاء من ضربته فلا تقول جاء الذي ضربت في داره لانه لا يعلم المحذوف.
 وبهذا يظهر لك ما في كلام المصنف من الابهام فانه لم يبين انه متي صلح ما بعد الضمير لان يكون صلة لا يحذف سواء اكان الضمير مرفوعا او منصوبا او مجرورا وسواء اكان الموصول ايا ام غيرها بل ربما يشعر ظاهر كلامه بان الحكم مخصوص بالضمير المرفوع وبغير اي من الموصولات لان كلامه في ذلك والامر ليس كذلك بل لا يحذف مع اي ولا مع غيرها متي صلح ما بعدها لان يكون صلة كما تقدم نحو جاء الذي هو ابوه منطلق ويعجبني ايهم هو ابوه منطلق وكذلك المنصوب والمجرور نحو جاءني الذي ضربته في داره ومررت بالذي مررت به في داره ويعجبني ايهم ضربته في داره ومررت بايهم مررت به في داره.
 
 واشار بقوله: والحذف عندهم كثير منجلي الي اخره الي العاءد المنصوب.
 وشرط جواز حذفه ان يكون متصلا منصوبا بفعل تام او بوصف نحو جاء الذي ضربته والذي انا معطيكه درهم.
 فيجوز حذف الهاء من ضربته فتقول جاء الذي ضربت ومنه قوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} وقوله تعالي: {اهذا الذي بعث الله رسولا} التقدير خلقته وبعثه () وكذلك يجوز حذف الهاء من معطيكه فتقول الذي انا معطيك درهم ومنه قوله:
    
 ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... فما لدي غيره نفع ولا ضرر
 تقديره: الذي الله موليكه فضل فحذفت الهاء. 
 
 وكلام المصنف يقتضي انه كثير وليس كذلك بل الكثير حذفه من الفعل المذكور واما مع الوصف فالحذف منه قليل.
 فان كان الضمير منفصلا () لم يجز الحذف نحو جاء الذي اياه ضربت فلا يجوز حذف اياه وكذلك يمتنع الحذف ان كان متصلا منصوبا بغير فعل او وصف وهو الحرف نحو: جاء الذي انه منطلق
 فلا يجوز حذف 
 الهاء () وكذلك يمتنع الحذف اذا كان منصوبا متصلا بفعل ناقص نحو جاء الذي كانه زيد.
 كذاك حذف ما بوصف خفضا ... كانت قاض بعد امر من قضي ()
 كذا الذي جر بما الموصول جر ... ك مر بالذي مررت فهو بر () 
 لما فرغ من الكلام علي الضمير المرفوع والمنصوب شرع في الكلام علي المجرور وهو اما ان يكون مجرورا بالاضافة او بالحرف.
 فان كان مجرورا بالاضافة لم يحذف الا اذا كان مجرورا باضافة اسم فاعل بمعني الحال او الاستقبال نحو جاء الذي انا ضاربه الان او غدا فتقول جاء الذي انا ضارب بحذف الهاء وان كان مجرورا بغير ذلك لم يحذف نحو جاء الذي انا غلامه او انا مضروبه او انا ضاربه امس واشار بقوله كانت قاض الي قوله تعالي: {فاقض ما انت قاض} التقدير ما انت قاضيه فحذفت الهاء وكان المصنف استغني بالمثال عن ان يقيد الوصف بكونه اسم فاعل بمعني الحال او الاستقبال.
 وان كان مجرورا بحرف فلا يحذف الا ان دخل علي الموصول حرف مثله لفظا ومعني واتفق العامل فيهما مادة نحو مررت بالذي مررت به او انت مار به فيجوز حذف الهاء فتقول مررت بالذي مررت قال الله تعالي: {ويشرب مما تشربون} اي منه وتقول مررت بالذي انت مار اي به ومنه قوله: 
    
 وقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح
 اي انت باءح به. 
 فان اختلف الحرفان لم يجز الحذف نحو مررت بالذي غضبت عليه فلا يجوز حذف عليه وكذلك مررت بالذي مررت به علي زيد فلا يجوز حذف به منه لاختلاف معني الحرفين لان الباء الداخلة علي الموصول للالصاق والداخلة علي الضمير للسببية وان اختلف العاملان لم يجز الحذف ايضا نحو مررت بالذي فرحت به فلا يجوز حذف به.
 وهذا كله هو المشار اليه بقوله كذا الذي جر بما الموصول جر اي كذلك يحذف الضمير الذي جر بمثل ما جر الموصول به () نحو:
 مررت 
 بالذي مررت فهو بر اي الذي مررت به فاستغني بالمثال عن ذكر بقية الشروط التي سبق ذكرها. () 
  المعرف باداة التعريف
 ال حرف تعريف او اللام فقط ... فنمط عرفت قل فيه النمط ()
 اختلف النحويون في حرف التعريف في الرجل ونحوه فقال الخليل المعرف هو ال وقال سيبويه هو اللام وحدها فالهمزة عند الخليل همزة قطع وعند سيبويه همزة وصل اجتلبت للنطق بالساكن () 
 والالف واللام المعرفة تكون للعهد كقولك لقيت رجلا فاكرمت الرجل وقوله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول} ولاستغراق الجنس نحو ان الانسان لفي خسر وعلامتها ان يصلح موضعها كل ولتعريف الحقيقة نحو الرجل خير من المراة اي هذه الحقيقة خير من هذه الحقيقة.
 والنمط ضرب من البسط والجمع انماط مثل سبب واسباب والنمط ايضا الجماعة من الناس الذين امرهم واحد كذا قاله الجوهري.
 وقد تزاد لازما: كاللات ... والان والذين ثم اللات ()
 ولاضطرار: كبنات الاوبر ... كذا وطبت النفس يا قيس السري () 
 ذكر المصنف في هذين البيتين ان الالف واللام تاتي زاءدة وهي في زيادتها علي قسمين لازمة وغير لازمة.
 ثم مثل الزاءدة اللازمة ب اللات () وهو اسم صنم كان بمكة وب الان وهو ظرف زمان مبني علي الفتح () واختلف في الالف
 واللام الداخلة عليه 
 فذهب قوم الي انها لتعريف الحضور كما في قولك مررت بهذا الرجل لان قولك الان بمعني هذا الوقت وعلي هذا لا تكون زاءدة وذهب قوم منهم المصنف الي انها زاءدة وهو مبني لتضمنه معني الحرف وهو لام الحضور.
 ومثل ايضا ب الذين واللات والمراد بهما ما دخل عليه ال من الموصولات وهو مبني علي ان تعريف الموصول بالصلة فتكون الالف واللام زاءدة وهو مذهب قوم واختاره المصنف وذهب قوم الي ان تعريف الموصول ب ال ان كانت فيه نحو الذي فان لم تكن فيه فبنيتها نحو من وما الا ايا فانها تتعرف بالاضافة فعلي هذا المذهب لا تكون الالف واللام زاءدة واما حذفها في قراءة من قرا صراط لذين انعمت عليهم فلا يدل علي انها زاءدة اذ يحتمل ان تكون حذفت شذوذا وان كانت معرفة كما حذفت من قولهم سلام عليكم من غير تنوين يريدون السلام عليكم.
 واما الزاءدة غير اللازمة فهي الداخلة اضطرارا علي العلم كقولهم في بنات اوبر علم لضرب من الكماة بنات الاوبر ومنه قوله: 
    
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر 
 والاصل بنات اوبر فزيدت الالف واللام وزعم المبرد ان بنات اوبر ليس بعلم فالالف واللام عنده غير زاءدة ومنه الداخلة اضطرارا علي التمييز كقوله:
    
 رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو 
 والاصل وطبت نفسا فزاد الالف واللام وهذا بناء علي ان التمييز لا يكون الا نكرة وهو مذهب البصريين وذهب الكوفيون الي جواز كونه معرفة فالالف واللام عندهم غير زاءدة والي هذين البيتين اللذين انشدناهما اشار المصنف بقوله كبنات الاوبر وقوله وطبت النفس يا قيس السري.
 وبعض الاعلام عليه دخلا ... للمح ما قد كان عنه نقلا () 
 كالفضل والحارث والنعمان ... فذكر ذا وحذفه سيان ()
 ذكر المصنف فيما تقدم ان الالف واللام تكون معرفة وتكون زاءدة وقد تقدم الكلام عليهما ثم ذكر في هذين البيتين انها تكون للمح الصفة والمراد بها الداخلة علي ما سمي به من الاعلام المنقولة مما يصلح دخول ال عليه كقولك في حسن الحسن واكثر ما تدخل علي المنقول من صفة كقولك في حارث الحارث وقد تدخل علي المنقول من مصدر كقولك في فضل الفضل وعلي المنقول من اسم جنس غير مصدر كقولك في نعمان النعمان وهو في الاصل من اسماء الدم () فيجوز دخول ال في هذه الثلاثة نظرا الي الاصل وحذفها نظرا الي الحال واشار بقوله للمح ما قد كان عنه نقلا الي ان فاءدة دخول الالف واللام الدلالة علي الالتفات الي ما نقلت عنه من صفة او ما في معناها. 
 وحاصله انك اذا اردت بالمنقول من صفة () ونحوه انه انما سمي به تفاءلا بمعناه اتيت بالالف واللام للدلالة علي ذلك كقولك الحارث نظرا الي انه انما سمي به للتفاءل وهو انه يعيش ويحرث وكذا كل ما دل علي معني وهو مما يوصف به في الجملة كفضل ونحوه وان لم تنظر الي هذا ونظرت الي كونه علما لم تدخل الالف واللام بل تقول فضل وحارث ونعمان فدخول الالف واللام افاد معني لا يستفاد بدونهما فليستا بزاءدتين خلافا لمن زعم ذلك وكذلك ايضا ليس حذفهما واثباتهما علي السواء كما هو ظاهر كلام المصنف بل الحذف والاثبات ينزل علي الحالتين اللتين سبق ذكرهما وهو انه اذا لمح الاصل جء بالالف واللام وان لم يلمح لم يءت بهما.
 وقد يصير علما بالغلبه ... مضاف او مصحوب ال كالعقه ()
 وحذف ال ذي ان تناد او تضف ... اوجب وفي غيرهما قد تنحذف () 
 من اقسام الالف واللام انها تكون للغلبة نحو المدينة والكتاب فان حقهما الصدق علي كل مدينة وكل كتاب لكن غلبت المدينة علي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم والكتاب علي كتاب سيبويه رحمه الله تعالي حتي انهما اذا اطلقا لم يتبادر الي الفهم غيرهما.
 وحكم هذه الالف واللام انها لا تحذف الا في النداء او الاضافة نحو يا صعق في الصعق () وهذه مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد تحذف في غيرهما شذوذا سمع من كلامهم هذا عيوق طالعا () والاصل العيوق () وهو اسم نجم وقد يكون العلم بالغلبة ايضا مضافا كابن عمر وابن عباس وابن
 مسعود 
 فانه غلب علي العبادلة () دون غيرهم من اولادهم وان كان حقه الصدق عليهم لكن غلب علي هءلاء حتي انه اذا اطلق ابن عمر لا يفهم منه غير عبد الله وكذا ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم اجمعين وهذه الاضافة لا تفارقه لا في نداء ولا في غيره نحو يا ابن عمر. 
  الابتداء
 مبتدا زيد وعاذر خبر ... ان قلت زيد عاذر من اعتذر ()
 واول مبتدا والثاني فاعل ... اغني في اسار ذان ()
 وقس وكاستفهام النفي وقد ... يجوز نحو فاءز اولوا الرشد () 
 ذكر المصنف ان المبتدا علي قسمين مبتدا له خبر ومبتدا له فاعل سد مسد الخبر فمثال الاول زيد عاذر من اعتذر والمراد به ما لم يكن المبتدا فيه وصفا مشتملا علي ما يذكر في القسم الثاني فزيد مبتدا وعاذر خبره ومن اعتذر مفعول لعاذر ومثال الثاني اسار ذان فالهمزة للاستفهام وسار مبتدا وذان فاعل سد مسد الخبر ويقاس علي هذا ما كان مثله وهو كل وصف اعتمد علي استفهام او نفي نحو اقاءم الزيدان وما قاءم الزيدان فان لم يعتمد الوصف لم يكن مبتدا وهذا مذهب البصريين الا الاخفش ورفع () فاعلا ظاهرا كما مثل او ضميرا منفصلا نحو اقاءم انتما وتم الكلام به () فان لم يتم به الكلام لم يكن مبتدا نحو اقاءم ابواه زيد فزيد مبتدا مءخر وقاءم خبر مقدم وابواه فاعل بقاءم ولا يجوز ان يكون قاءم مبتدا لانه لا يستغني بفاعله حينءذ اذ لا يقال اقاءم ابواه فيتم الكلام وكذلك لا يجوز ان يكون الوصف مبتدا اذا رفع ضميرا مستترا فلا يقال في ما زيد قاءم ولا قاعد ان قاعدا مبتدا والضمير المستتر فيه فاعل اغني عن الخبر لانه ليس بمنفصل علي ان في المسالة خلافا () ولا فرق بين ان يكون الاستفهام
 بالحرف كما مثل 
 او بالاسم كقولك كيف جالس العمران () وكذلك لا فرق بين ان يكون النفي بالحرف كما مثل او بالفعل كقولك ليس قاءم الزيدان فليس فعل ماض ناقص وقاءم اسمه والزيدان فاعل سد مسد خبر ليس وتقول غير قاءم الزيدان فغير مبتدا وقاءم مخفوض بالاضافة والزيدان فاعل بقاءم سد مسد خبر غير لان المعني ما قاءم الزيدان فعومل غير قاءم معاملة ما قاءم ومنه قوله:
    
 غير لاه عداك فاطرح ... اللهو ولا تغترر بعارض سلم 
 فغير مبتدا ولاه مخفوض بالاضافة وعداك فاعل بلاه سد مسد خبر غير ومثله قوله:
    
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن 
 فغير مبتدا وماسوف مخفوض بالاضافة وعلي زمن جار ومجرور في موضع رفع بماسوف لنيابته مناب الفاعل وقد سد مسد خبر غير.
 وقد سال ابو الفتح بن جني ولده عن اعراب هذا البيت فارتبك في اعرابه ومذهب البصريين الا الاخفش ان هذا الوصف لا يكون مبتدا الا اذا اعتمد علي نفي او استفهام () وذهب الاخفش والكوفيون الي عدم اشتراط 
 ذلك فاجازوا قاءم الزيدان فقاءم مبتدا والزيدان فاعل سد مسد الخبر. 
 والي هذا اشار المصنف بقوله وقد يجوز نحو فاءز اولو الرشد اي وقد يجوز استعمال هذا الوصف مبتدا من غير ان يسبقه نفي او استفهام وزعم المصنف ان سيبويه يجيز ذلك علي ضعف ومما ورد منه قوله:
    
 فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال: يالا 
 فخير: مبتدا ونحن فاعل سد مسد الخبر ولم يسبق خير نفي ولا استفهام وجعل من هذا قوله:
    
 خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت
 فخبير: مبتدا وبنو لهب: فاعل سد مسد الخبر. 
 والثان مبتدا وذا الوصف خبر ... ان في سوي الافراد طبقا استقر () 
 الوصف مع الفاعل اما ان يتطابقا افرادا او تثنية او جمعا او لا يتطابقا وهو قسمان ممنوع وجاءز.
 فان تطابقا افرادا نحو اقاءم زيد جاز فيه وجهان () :
 احدهما: ان 
 يكون الوصف مبتدا وما بعده فاعل سد مسد الخبر.
 والثاني: ان يكون ما بعده مبتدا مءخرا ويكون الوصف خبرا مقدما ومنه قوله تعالي () : {اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم} فيجوز ان يكون اراغب مبتدا وانت فاعل سد مسد الخبر ويحتمل ان يكون انت مبتدا مءخرا واراغب خبرا مقدما.
 والاول في هذه الاية اولي لان قوله عن الهتي معمول لراغب فلا يلزم في الوجه الاول الفصل بين العامل والمعمول باجنبي لان انت علي هذا التقدير فاعل لراغب فليس باجنبي منه واما علي الوجه الثاني فيلزم فيه الفصل بين العامل والمعمول باجنبي لان انت اجنبي من راغب علي هذا التقدير لانه مبتدا فليس لراغب عمل فيه لانه خبر والخبر لا يعمل في المبتدا علي الصحيح.
 وان تطابقا تثنية نحو اقاءمان الزيدان او جمعا نحو اقاءمون الزيدون فما بعد الوصف مبتدا والوصف خبر مقدم وهذا معني قول المصنف والثان مبتدا وذا الوصف خبر الي اخر البيت اي والثاني وهو ما بعد الوصف  مبتدا والوصف خبر عنه مقدم عليه ان تطابقا في غير الافراد  
 وهو التثنية والجمع  هذا علي المشهور من لغة العرب
 ويجوز علي لغة اكلوني البراغيث ان يكون الوصف مبتدا وما بعده فاعل اغني عن الخبر.
 وان لم يتطابقا وهو قسمان ممتنع وجاءز كما تقدم فمثال الممتنع اقاءمان زيد واقاءمون زيد فهذا التركيب غير صحيح ومثال الجاءز اقاءم الزيدان واقاءم الزيدون وحينءذ يتعين ان يكون الوصف مبتدا وما بعده فاعل سد مسد الخبر. () 
 ورفعوا مبتدا بالابتدا ... كذاك رفع خبر بالمبتدا ()
 مذهب سيبويه وجمهور البصريين ان المبتدا مرفوع بالابتداء وان الخبر مرفوع بالمبتدا. 
 فالعامل في المبتدا معنوي وهو كون الاسم مجردا عن العوامل اللفظية غير الزاءدة وما اشبهها واحترز بغير الزاءدة من مثل بحسبك درهم فبحسبك مبتدا وهو مجرد عن العوامل اللفظية غير الزاءدة ولم يتجرد عن الزاءدة فان الباء الداخلة عليه زاءدة واحترز بشبهها من مثل رب رجل قاءم فرجل مبتدا وقاءم خبره ويدل علي ذلك رفع المعطوف عليه نحو رب رجل قاءم وامراة.
 والعامل في الخبر لفظي وهو المبتدا وهذا هو مذهب سيبويه رحمه الله وذهب قوم الي ان العامل في المبتدا والخبر الابتداء فالعامل فيهما معنوي () وقيل المبتدا مرفوع بالابتداء والخبر مرفوع بالابتداء والمبتدا وقيل ترافعا ومعناه ان الخبر رفع المبتدا وان المبتدا رفع الخبر واعدل هذه المذاهب مذهب سيبويه وهو الاول وهذا الخلاف مما لا طاءل فيه.
 والخبر: الجزء المتم الفاءدة ... كالله بر والايادي شاهده ()
 عرف المصنف الخبر بانه الجزء المكمل للفاءدة ويرد عليه الفاعل نحو قام زيد فانه يصدق علي زيد انه الجزء المتم للفاءدة وقيل في تعريفه انه الجزء المنتظم منه مع المبتدا جملة ولا يرد الفاعل علي هذا التعريف لانه لا
 ينتظم منه مع المبتدا جملة بل ينتظم منه مع الفعل جملة وخلاصة هذا انه 
 عرف الخبر بما يوجد فيه وفي غيره والتعريف ينبغي ان يكون مختصا بالمعرف دون غيره.
 ومفردا ياتي وياتي جمله ... حاوية معني الذي سيقت له ()
 وان تكن اياه معني اكتفي ... بها: كنطقي الله حسبي وكفي ()
 ينقسم الخبر الي مفرد وجملة وسياتي الكلام علي المفرد فاما الجملة فاما ان تكون هي المبتدا في المعني او لا 
 فان لم تكن هي المبتدا في المعني فلا بد فيها من رابط يربطها بالمبتدا () وهذا معني قوله حاوية معني الذي سيقت له والرابط اما ضمير يرجع الي المبتدا نحو زيد قام ابوه وقد يكون الضمير مقدرا نحو السمن منوان بدرهم التقدير منوان منه بدرهم او اشارة الي المبتدا 
 كقوله تعالي: {لباس التقوي ذلك خير () } في قراءة من رفع اللباس او تكرار المبتدا بلفظه واكثر ما يكون في مواضع التفخيم كقوله تعالي: {الحاقة ما الحاقة} و {القارعة القارعة} وقد يستعمل في غيرها كقولك زيد ما زيد او عموم يدخل تحته المبتدا نحو زيد نعم الرجل.
 وان كانت الجملة الواقعة خبرا هي المبتدا في المعني لم تحتج الي رابط وهذا معني قوله وان تكن الي اخر البيت اي وان تكن الجملة اياه اي المبتدا في المعني اكتفي بها عن الرابط كقوله نطقي الله حسبي فنطقي مبتدا اول والاسم الكريم مبتدا ثان وحسبي خبر عن المبتدا الثاني والمبتدا الثاني وخبره خبر عن المبتدا الاول واستغني عن الرابط لان قولك الله حسبي هو معني نطقي وكذلك قولي لا اله الا الله. 
 والمفرد الجامد فارغ وان ... يشتق فهو ذو ضمير مستكن ()
 تقدم الكلام في الخبر اذا كان جملة واما المفرد فاما ان يكون جامدا او مشتقا.
 فان كان جامدا فذكر المصنف انه يكون فارغا من الضمير نحو زيد اخوك وذهب الكساءي والرماني وجماعة الي انه يتحمل الضمير والتقدير عندهم زيد اخوك هو واما البصريون فقالوا اما ان يكون الجامد متضمنا معني المشتق اولا فان تضمن معناه نحو زيد اسد اي شجاع تحمل الضمير وان لم يتضمن معناه لم يتحمل الضمير كما مثل وان كان مشتقا فذكر المصنف انه يتحمل الضمير نحو زيد قاءم اي هو هذا اذا لم يرفع ظاهرا. 
 وهذا الحكم انما هو للمشتق الجاري مجري الفعل كاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة واسم التفضيل فاما ما ليس جاريا مجري الفعل من المشتقات فلا يتحمل ضميرا وذلك كاسماء الالة نحو مفتاح فانه مشتق من الفتح ولا يتحمل ضميرا فاذا قلت هذا مفتاح لم يكن فيه ضمير وكذلك ما كان علي صيغة مفعل وقصد به الزمان او المكان ك مرمي فانه مشتق من الرمي ولا يتحمل ضميرا فاذا قلت هذا مرمي زيد تريد مكان رميه او زمان رميه كان الخبر مشتقا ولا ضمير فيه.
 وانما يتحمل المشتق الجاري مجري الفعل الضمير اذا لم يرفع ظاهرا فان رفعه لم يتحمل ضميرا وذلك نحو زيد قاءم غلاماه فغلاماه مرفوع بقاءم فلا يتحمل ضميرا.
 وحاصل ما ذكر ان الجامد يتحمل الضمير مطلقا عند الكوفيين ولا يتحمل ضميرا عند البصريين الا ان اول بمشتق وان المشتق انما يتحمل الضمير اذا لم يرفع ظاهرا وكان جاريا مجري الفعل نحو زيد منطلق اي هو فان لم يكن جاريا مجري الفعل لم يتحمل شيءا نحو هذا مفتاح وهذا مرمي زيد.
 وابرزنه مطلقا حيث تلا ... ما ليس معناه له محصلا () 
 اذا جري الخبر المشتق علي من هو له استتر الضمير فيه نحو زيد قاءم اي هو فلو اتيت بعد المشتق ب هو ونحوه وابرزته فقلت زيد قاءم هو فقد جوز سيبويه فيه وجهين احدهما ان يكون هو تاكيدا للضمير المستتر في قاءم والثاني ان يكون فاعلا ب قاءم هذا اذا جري علي من هو له.
 فان جري علي غير من هو له وهو المراد بهذا البيت وجب ابراز الضمير سواء امن اللبس او لم يءمن فمثال ما امن فيه اللبس زيد هند ضاربها هو ومثال ما لم يءمن فيه اللبس لولا الضمير زيد عمرو ضاربه هو فيجب ابراز الضمير في الموضعين عند البصريين وهذا معني قوله وابرزنه مطلقا اي سواء امن اللبس او لم يءمن.
 واما الكوفيون فقالوا: ان امن اللبس جاز الامران كالمثال الاول
 وهو 
 زيد هند ضاربها هو فان شءت اتيت ب هو وان شءت لم تات به وان خيف اللبس وجب الابراز كالمثال الثاني فانك لو لم تات بالضمير فقلت زيد عمرو ضاربه لاحتمل ان يكون فاعل الضرب زيدا وان يكون عمرا فلما اتيت بالضمير فقلت زيد عمرو ضاربه هو تعين ان يكون زيد هو الفاعل.
 واختار المصنف في هذا الكتاب مذهب البصريين ولهذا قال وابرزنه مطلقا يعني سواء خيف اللبس او لم يخف واختار في غير هذا الكتاب مذهب الكوفيين وقد ورد السماع بمذهبهم فمن هذا قول الشاعر:
    
 قومي ذرا المجد بانوها وقد علمت ... بكنه ذلك عدنان وقحطان
 التقدير بانوها هم فحذف الضمير لامن اللبس. 
 واخبروا بظرف او بحرف جر ... ناوين معني كاءن او استقر () 
 تقدم ان الخبر يكون مفردا ويكون جملة وذكر المصنف في هذا البيت انه يكون ظرفا او جارا ومجرورا () نحو زيد عندك وزيد في الدار فكل منهما متعلق بمحذوف واجب الحذف () واجاز قوم  منهم 
 المصنف  ان يكون ذلك المحذوف اسما او فعلا نحو كاءن او استقر فان قدرت كاءنا كان من قبيل الخبر بالمفرد وان قدرت استقر كان من قبيل الخبر بالجملة.
 واختلف النحويون في هذا فذهب الاخفش الي انه من قبيل الخبر بالمفرد وان كلا منهما متعلق بمحذوف وذلك المحذوف اسم فاعل والتقدير زيد كاءن عندك او مستقر عندك اوفي الدار وقد نسب هذا لسيبويه.
 وقيل انهما من قبيل الجملة وان كلا منهما متعلق بمحذوف هو فعل والتقدير زيد استقر او يستقر عندك او في الدار ونسب هذا الي جمهور البصريين والي سيبويه ايضا.
 وقيل يجوز ان يجعلا من قبيل المفرد فيكون المقدر مستقرا ونحوه وان يجعلا من قبيل الجملة فيكون التقدير استقر ونحوه وهذا ظاهر قول المصنف ناوين معني كاءن او استقر.
 وذهب ابو بكر بن السراج الي ان كلا من الظرف والمجرور قسم براسه وليس من قبيل المفرد ولا من قبيل الجملة نقل عنه هذا المذهب تلميذه ابو علي الفارسي في الشيرازيات والحق خلاف هذا المذهب وانه متعلق بمحذوف وذلك المحذوف واجب الحذف وقد صرح به شذوذا كقوله:
    
 لك العز ان مولاك عز وان يهن ... فانت لدي بحبوحة الهون كاءن 
 
 وكما يجب حذف عامل الظرف والجار والمجرور اذا وقعا خبرا كذلك يجب حذفه اذا وقعا صفة نحو مررت برجل عندك او في الدار او حالا نحو مررت بزيد عندك او في الدار او صلة نحو جاء الذي عندك او في الدار لكن يجب في الصلة ان يكون المحذوف فعلا والتقدير جاء الذي استقر عندك او في الدار واما الصفة والحال فحكمهما حكم الخبر كما تقدم.
 ولا يكون اسم زمان خبرا ... عن جثة وان يفد فاخبرا () 
 ظرف المكان يقع خبرا عن الجثة نحو زيد عندك وعن المعني نحو القتال عندك واما ظرف الزمان فيقع خبرا عن المعني منصوبا او مجرورا بفي نحو القتال يوم الجمعة او في يوم الجمعة ولا يقع خبرا عن الجثة.
 قال المصنف الا اذا افاد نحو الليلة الهلال والرطب شهري ربيع فان لم يفد لم يقع خبرا عن الجثة نحو زيد اليوم والي هذا ذهب قوم منهم المصنف وذهب غير هءلاء الي المنع مطلقا فان جاء شء من ذلك يءول نحو قولهم الليلة الهلال والرطب شهري ربيع التقدير طلوع الهلال الليلة ووجود الرطب شهري ربيع هذا مذهب جمهور البصريين وذهب قوم منهم المصنف الي جواز ذلك من غير شذوذ لكن بشرط ان يفيد
 () كقولك نحن في يوم طيب وفي شهر كذا 
 والي هذا اشار بقوله وان يفد فاخبرا فان لم يفد امتنع نحو زيد يوم الجمعة.
 ولا يجوز الابتدا بالنكرة ... ما لم تفد: كعند زيد نمره ()
 وهل فتي فيكم؟ فما خل لنا ... ورجل من الكرام عندنا () 
 ورغبة في الخير خير وعمل ... بر يزين وليقس ما لم يقل ()
 الاصل في المبتدا ان يكون معرفة () وقد يكون نكرة لكن بشرط ان تفيد وتحصل الفاءدة باحد امور ذكر المصنف منها ستة:
 احدها: ان يتقدم الخبر عليها وهو ظرف او جار ومجرور () نحو:
 في 
 الدار رجل وعند زيد نمرة () فان تقدم وهو غير ظرف ولا جار ومجرور لم يجز نحو قاءم رجل.
 الثاني: ان يتقدم علي النكرة استفهام () نحو: هل فتي فيكم؟
 الثالث: ان يتقدم عليها نفي () نحو: ما خل لنا. 
 الرابع: ان توصف () نحو رجل من الكرام عندنا.
 الخامس: ان تكون عاملة () نحو رغبة في الخير خير.
 السادس: ان تكون مضافة نحو عمل بر يزين.
 هذا ما ذكره المصنف في هذا الكتاب وقد انهاها غير المصنف الي نيف وثلاثين موضعا واكثر من ذلك () فذكر هذه الستة المذكورة. 
 والسابع: ان تكون شرطا نحو من يقم اقم معه. ()
 الثامن: ان تكون جوابا نحو ان يقال من عندك فتقول رجل التقدير رجل عندي.
 التاسع: ان تكون عامة نحو كل يموت.
 العاشر: ان يقصد بها التنويع كقوله:
    
 فاقبلت زحفا علي الركبتين ... فثوب لبست وثوب اجر
 فقوله ثوب مبتدا ولبست خبره وكذلك ثوب اجر. 
 الحادي عشر:ان تكون دعاء نحو: {سلام علي ال ياسين} .
 الثاني عشر: ان يكون فيها معني التعجب () نحو ما احسن زيدا 
 الثالث عشر: ان تكون خلفا من موصوف نحو مءمن خير من كافر.
 الرابع عشر: ان تكون مصغرة نحو رجيل عندنا لان التصغير فيه فاءدة معني الوصف تقديره رجل حقير عندنا الخامس عشر: ان تكون في معني المحصور نحو شر اهر ذا ناب وشء جاء بك التقدير ما اهر ذا ناب الا شر وما جاء بك الا شء علي احد القولين والقول الثاني ان التقدير شر عظيم اهر ذا ناب وشء عظيم جاء بك فيكون داخلا في قسم ما جاز الابتداء به لكونه موصوفا لان الوصف اعم من ان يكون ظاهرا او مقدرا وهو ها هنا مقدر.
 السادس عشر: ان يقع قبلها واو الحال كقوله:
    
 سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل شارق 
 السابع عشر: ان تكون معطوفة علي معرفة نحو زيد ورجل قاءمان.
 الثامن عشر: ان تكون معطوفة علي وصف نحو تميمي ورجل في الدار.
 التاسع عشر: ان يعطف عليها موصوف نحو رجل وامراة طويلة في الدار.
 العشرون: ان تكون مبهمة كقول امرء القيس:
    
 مرسعة بين ارساغه ... به عسم يبتغي ارنبا 
 
 الحادي والعشرون: ان تقع بعد لولا كقوله:
    
 لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة ... لما استقلت مطاياهن للظعن 
 الثاني والعشرون: ان تقع بعد فاء الجزاء كقولهم ان ذهب عير فعير في الرباط () .
 الثالث والعشرون: ان تدخل علي النكرة لام الابتداء نحو لرجل قاءم. 
 الرابع والعشرون: ان تكون بعد كم الخبرية نحو قوله:
    
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري 
 وقد انهي بعض المتاخرين ذلك الي نيف وثلاثين موضعا وما لم اذكره منها اسقطته لرجوعه الي ما ذكرته او لانه ليس بصحيح.
 والاصل في الاخبار ان تءخرا ... وجوزوا التقديم اذ لا ضررا ()
 الاصل تقديم المبتدا وتاخير الخبر وذلك لان الخبر وصف في المعني للمبتدا فاستحق التاخير كالوصف ويجوز تقديمه اذا لم يحصل بذلك لبس او نحوه علي ما سيبين فتقول قاءم زيد وقاءم ابوه زيد وابوه منطلق زيد وفي الدار زيد وعندك عمرو وقد وقع في كلام بعضهم ان
 مذهب 
 الكوفيين منع تقدم الخبر الجاءز التاخير عند البصريين وفيه نظر () فان بعضهم نقل الاجماع من البصريين والكوفيين علي جواز في داره زيد فنقل المنع عن الكوفيين مطلقا ليس بصحيح هكذا قال بعضهم وفيه بحث () نعم منع الكوفيون التقديم في مثل زيد قاءم وزيد قام ابوه 
 وزيد ابوه منطلق والحق الجواز اذ لا مانع من ذلك واليه اشار بقوله وجوزوا التقديم اذ لا ضررا فتقول قاءم زيد ومنه قولهم مشنوء من يشنءك فمن مبتدا ومشنوء خبر مقدم وقام ابوه زيد ومنه قوله:
    
 قد ثكلت امه من كنت واحده ... وبات منتشبا في برثن الاسد
 فمن كنت واحده مبتدا مءخر وقد ثكلت امه: خبر مقدم وابوه منطلق زيد ومنه قوله: 
    
 الي ملك ما امه من محارب ... ابوه ولا كانت كليب تصاهره
 فابوه مبتدا مءخر وهو ما امه من محارب خبر مقدم. 
 ونقل الشريف ابو السعادات هبة الله بن الشجري الاجماع من البصريين والكوفيين علي جواز تقديم الخبر اذا كان جملة وليس بصحيح وقد قدمنا نقل الخلاف في ذلك عن الكوفيين.
 فامنعه حين يستوي الجزان ... عرفا ونكرا عادمي بيان ()
 كذا اذا ما الفعل كان الخبرا ... او قصد استعماله منحصرا () 
 او كان مسندا لذي لام ابتدا ... او لازم الصدر كمن لي منجدا ()
 ينقسم الخبر بالنظر الي تقديمه علي المبتدا او تاخيره عنه ثلاثة اقسام قسم يجوز فيه التقديم والتاخير وقد سبق ذكره وقسم يجب فيه تاخير الخبر وقسم يجب فيه تقديم الخبر.
 فاشار بهذه الابيات الي الخبر الواجب التاخير فذكر منه خمسة مواضع:
 الاول: ان يكون كل من المبتدا والخبر معرفة او نكرة صالحة لجعلها مبتدا ولا مبين للمبتدا من الخبر نحو زيد اخوك وافضل من زيد افضل من عمرو ولا يجوز تقديم الخبر في هذا ونحوه لانك لو قدمته فقلت اخوك زيد وافضل من عمرو افضل من زيد لكان المقدم مبتدا ()
 () وانت 
 تريد ان يكون خبرا من غير دليل يدل عليه فان وجد دليل يدل علي ان المتقدم خبر جاز كقولك ابو يوسف ابو حنيفة فيجوز تقدم الخبر وهو ابو حنيفة لانه معلوم ان المراد تشبيه ابي يوسف بابي حنيفة ولا تشبيه ابي حنيفة بابي يوسف ومنه قوله:
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد 
 فقوله بنونا خبر مقدم وبنو ابناءنا مبتدا مءخر لان المراد الحكم علي بني ابناءهم بانهم كبنيهم وليس المراد الحكم علي بنيهم بانهم كبني ابناءهم.
 والثاني: ان يكون الخبر فعلا رافعا لضمير المبتدا مستترا نحو زيد قام فقام وفاعله المقدر () خبر عن زيد ولا يجوز التقديم فلا يقال قام زيد علي ان يكون زيد مبتدا مءخرا والفعل خبرا مقدما بل يكون زيد فاعلا لقام فلا يكون من باب المبتدا والخبر بل من باب الفعل والفاعل فلو كان الفعل رافعا لظاهر  نحو: زيد قام ابوه  جاز التقديم فتقول: 
 قام ابوه زيد وقد تقدم ذكر الخلاف في ذلك () وكذلك يجوز التقديم اذا رفع الفعل ضميرا بارزا نحو الزيدان قاما فيجوز ان تقدم الخبر فتقول قاما الزيدان ويكون الزيدان مبتدا مءخرا وقاما خبرا مقدما ومنع ذلك قوم.
 واذا عرفت هذا فقول المصنف كذا اذا ما الفعل كان الخبر يقتضي وجوب تاخير الخبر الفعلي مطلقا وليس كذلك بل انما يجب تاخيره اذا رفع ضميرا للمبتدا مستترا كما تقدم.
 الثالث: ان يكون الخبر محصورا بانما نحو انما زيد قاءم او بالا نحو ما زيد الا قاءم وهو المراد بقوله او قصد استعماله منحصرا فلا يجوز تقديم قاءم علي زيد في المثالين وقد جاء التقديم مع الا شذوذا كقول الشاعر:
    
 فيارب هل الا بك النصر يرتجي ... عليهم وهل الا عليك المعول 
 الاصل وهل المعول الا عليك فقدم الخبر.
 الرابع: ان يكون خبرا لمبتدا قد دخلت عليه لام الابتداء نحو لزيد قاءم وهو المشار اليه بقوله او كان مسندا لذي لام ابتدا فلا يجوز تقديم
 الخبر 
 علي اللام فلا تقول قاءم لزيد لان لام الابتداء لها صدر الكلام وقد جاء التقديم شذوذا كقول الشاعر:
    
 خالي لانت ومن جرير خاله ... ينل العلاء ويكرم الاخوالا
 فلانت مبتدا مءخر وخالي خبر مقدم. 
 الخامس: ان يكون المبتدا له صدر الكلام كاسماء الاستفهام نحو من لي منجدا فمن مبتدا ولي خبر ومنجدا حال ولا يجوز تقديم الخبر علي من فلا تقول لي من منجدا. 
 ونحو عندي درهم ولي وطر ... ملتزم فيه تقدم الخبر ()
 كذا اذا عاد عليه مضمر ... مما به عنه مبينا يخبر ()
 كذا اذا يستوجب التصديرا ... كاين من علمته نصيرا () 
 وخبر المحصور قدم ابدا ... كما لنا الا اتباع احمدا ()
 اشار في هذه الابيات الي القسم الثالث وهو وجوب تقديم الخبر فذكر انه يجب في اربعة مواضع:
 الاول: ان يكون المبتدا نكرة ليس لها مسوغ الا تقدم الخبر والخبر ظرف او جار ومجرور نحو عندك رجل وفي الدار امراة فيجب تقديم الخبر هنا فلا تقول رجل عندك ولا امراة في الدار واجمع النحاة والعرب علي منع ذلك والي هذا اشار بقوله ونحو عندي درهم ولي وطر البيت فان كان للنكرة مسوغ جاز الامران نحو رجل ظريف عندي وعندي رجل ظريف.
 الثاني: ان يشتمل المبتدا علي ضمير يعود علي شء في الخبر نحو في الدار صاحبها فصاحبها مبتدا والضمير المتصل به راجع الي الدار وهو جزء من الخبر فلا يجوز تاخير الخبر نحو صاحبها في الدار لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 وهذا مراد المصنف بقوله كذا اذا عاد عليه مضمر البيت اي كذا يجب تقديم الخبر اذا عاد عليه مضمر مما يخبر بالخبر عنه وهو المبتدا فكانه قال يجب تقديم الخبر اذا عاد عليه ضمير من المبتدا وهذه عبارة ابن عصفور في بعض كتبه وليست بصحيحة لان الضمير في قولك
 في الدار 
 صاحبها انما هو عاءد علي جزء من الخبر لا علي الخبر فينبغي ان تقدر مضافا محذوفا في قول المصنف عاد عليه التقدير كذا اذا عاد علي ملابسه ثم حذف المضاف الذي هو ملابس واقيم المضاف اليه وهو الهاء مقامه فصار اللفظ كذا اذا عاد عليه ومثل قولك في الدار صاحبها قولهم علي التمرة مثلها زبدا وقوله:
    
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها 
 فحبيبها مبتدا مءخر وملء عين خبر مقدم ولا يجوز تاخيره لان الضمير المتصل بالمبتدا وهو ها عاءد علي عين وهو متصل بالخبر فلو قلت حبيبها ملء عين عاد الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 وقد جري الخلاف في جواز ضرب غلامه زيدا () مع ان الضمير فيه عاءد علي متاخر لفظا ورتبة ولم يجر خلاف فيما اعلم في منع صاحبها في الدار فما الفرق بينهما وهو ظاهر فليتامل والفرق بينهما ان ما عاد عليه الضمير وما اتصل به الضمير اشتركا في العامل في مسالة ضرب غلامه زيدا بخلاف مسالة في الدار صاحبها فان العامل فيما اتصل به الضمير وما عاد عليه الضمير مختلف. () 
 الثالث: ان يكون الخبر له صدر الكلام وهو المراد بقوله كذا اذا يستوجب التصديرا نحو اين زيد فزيد مبتدا مءخر واين خبر مقدم ولا يءخر فلا تقول زيد اين لان الاستفهام له صدر الكلام وكذلك اين من علمته نصيرا فاين خبر مقدم ومن مبتدا مءخر وعلمته نصيرا صلة من.
 الرابع: ان يكون المبتدا محصورا نحو انما في الدار زيد وما في الدار الا زيد ومثله ما لنا الا اتباع احمد.
 وحذف ما يعلم جاءز كما ... تقول زيد بعد من عندكما () 
 وفي جواب كيف زيد قل دنف ... فزيد استغني عنه اذ عرف ()
 يحذف كل من المبتدا والخبر اذا دل عليه دليل جوازا او وجوبا فذكر في هذين البيتين الحذف جوازا فمثال حذف الخبر ان يقال من عندكما فتقول زيد التقدير زيد عندنا ومثله في راي خرجت فاذا السبع التقدير () فاذا السبع حاضر قال الشاعر:
    
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 التقدير نحن بما عندنا راضون. 
 
 ومثال حذف المبتدا ان يقال كيف زيد فتقول صحيح اي هو صحيح.
 وان شءت صرحت بكل واحد منهما فقلت زيد عندنا وهو صحيح ومثله قوله تعالي: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها} اي من عمل صالحا فعمله لنفسه ومن اساء فاساءته عليها.
 قيل وقد يحذف الجزان اعني المبتدا والخبر للدلالة عليهما كقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} اي فعدتهن ثلاثة اشهر فحذف المبتدا والخبر وهو فعدتهن ثلاثة اشهر لدلالة ما قبله عليه وانما حذفا لوقوعهما موقع مفرد والظاهر ان المحذوف مفرد والتقدير واللاءي لم يحضن كذلك وقوله واللاءي لم يحضن معطوف علي واللاءي يءسن والاولي ان يمثل بنحو قولك نعم في جواب ازيد قاءم اذ التقدير نعم زيد قاءم.
 وبعد لولا غالبا حذف الخبر ... حتم وفي نص يمين ذا استقر () 
 وبعد واو عينت مفهوم مع ... كمثل كل صانع وما صنع ()
 وقبل حال لا يكون خبرا ... عن الذي خبره قد اضمرا ()
 كضربي العبد مسيءا واتم ... تبيني الحق منوطا بالحكم () 
 حاصل ما في هذه الابيات ان الخبر يجب حذفه في اربعة مواضع:
 الاول: ان يكون خبرا لمبتدا بعد لولا نحو لولا زيد لاتيتك التقدير لولا زيد موجود لاتيتك واحترز بقوله غالبا عما ورد ذكره فيه شذوذا كقوله:
 لولا ابوك ولولا قبله عمر ... القت اليك معد بالمقاليد
 فعمر مبتدا وقبله خبر. 
 
 وهذا الذي ذكره المصنف في هذا الكتاب من ان الحذف بعد لولا واجب الا قليلا هو طريقة لبعض النحويين والطريقة الثانية ان الحذف واجب داءما () وان ما ورد من ذلك بغير حذف في الظاهر مءول والطريقة الثالثة ان الخبر اما ان يكون كونا مطلقا او كونا مقيدا فان كان كونا مطلقا وجب حذفه نحو لولا زيد لكان كذا اي لولا زيد موجود وان كان كونا مقيدا فاما ان يدل عليه دليل اولا فان لم يدل عليه دليل وجب ذكره نحو لولا زيد محسن الي ما اتيت وان دل عليه دليل جاز اثباته وحذفه نحو ان يقال هل زيد محسن اليك فتقول لولا زيد لهلكت اي لولا زيد محسن الي فان شءت حذفت الخبر وان شءت اثبته ومنه قول ابي العلاء المعري: 
    
 يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا 
 وقد اختار المصنف هذه الطريقة في غير هذا الكتاب.
 الموضع الثاني: ان يكون المبتدا نصا في اليمين () نحو لعمرك لافعلن التقدير لعمرك قسمي فعمرك مبتدا وقسمي خبره ولا يجوز التصريح به قيل ومثله يمين الله لافعلن التقدير يمين الله قسمي وهذا لا يتعين ان يكون المحذوف فيه خبرا () لجواز كونه مبتدا والتقدير قسمي يمين 
 الله بخلاف لعمرك فان المحذوف معه يتعين ان يكون خبرا لان لام الابتداء قد دخلت عليه وحقها الدخول علي المبتدا.
 فان لم يكن المبتدا نصا في اليمين لم يجب حذف الخبر نحو عهد الله لافعلن التقدير عهد الله علي فعهد الله مبتدا وعلي خبره ولك اثباته وحذفه.
 الموضع الثالث: ان يقع بعد المبتدا واو هي نص في المعية نحو كل رجل وضيعته فكل مبتدا وقوله وضيعته معطوف علي كل والخبر محذوف والتقدير كل رجل وضيعته مقترنان ويقدر الخبر بعد واو المعية وقيل لا يحتاج الي تقدير الخبر لان معني كل رجل وضيعته كل رجل مع ضيعته وهذا كلام تام لا يحتاج الي تقدير خبر واختار هذا المذهب ابن عصفور في شرح الايضاح.
 فان لم تكن الواو نصا في المعية لم يحذف الخبر وجوبا () نحو زيد وعمرو قاءمان.
 الموضع الرابع: ان يكون المبتدا مصدرا وبعده حال سدت مسد الخبر وهي لا تصلح ان تكون خبرا فيحذف الخبر وجوبا لسد الحال مسده وذلك نحو ضربي العبد مسيءا فضربي: مبتدا والعبد معمول 
 له
 ومسيءا: حال سدت مسد الخبر والخبر محذوف وجوبا والتقدير ضربي العبد اذا كان مسيءا اذا اردت الاستقبال وان اردت المضي فالتقدير ضربي العبد اذ كان مسيءا فمسيءا حال من الضمير المستتر في كان المفسر بالعبد واذا كان او اذ كان ظرف زمان ناءب عن الخبر.
 ونبه المصنف بقوله وقبل حال علي ان الخبر المحذوف مقدر قبل الحال التي سدت مسد الخبر كما تقدم تقريره واحترز بقوله لا يكون خبرا عن الحال التي تصلح ان تكون خبرا عن المبتدا المذكور نحو ما حكي الاخفش رحمه الله من قولهم زيد قاءما فزيد مبتدا والخبر محذوف والتقدير ثبت قاءما وهذه الحال تصلح ان تكون خبرا فتقول زيد قاءم فلا يكون الخبر واجب الحذف بخلاف ضربي العبد مسيءا فان الحال فيه لا تصلح ان تكون خبرا عن المبتدا الذي قبلها فلا تقول ضربي العبد مسء لان الضرب لا يوصف بانه مسء.
 والمضاف الي هذا المصدر حكمه كحكم المصدر نحو اتم تبييني الحق منوطا بالحكم فاتم مبتدا وتبييني مضاف اليه والحق مفعول لتبييني ومنوطا حال سدت مسد خبر اتم والتقدير اتم تبييني الحق اذا كان او اذ كان منوطا
 بالحكم.
 ولم يذكر المصنف المواضع التي يحذف فيها المبتدا وجوبا وقد عدها في غير هذا الكتاب اربعة: () 
 الاول: النعت المقطوع الي الرفع في مدح نحو مررت بزيد الكريم او ذم نحو مررت بزيد الخبيث او ترحم نحو مررت بزيد المسكين فالمبتدا محذوف في هذه المثل ونحوها وجوبا والتقدير هو الكريم وهو الخبيث وهو المسكين.
 الموضع الثانية: ان يكون الخبر مخصوص نعم او بءس نحو:
 نعم 
 الرجل زيد وبءس الرجل عمرو فزيد وعمرو خبران لمبتدا محذوف وجوبا والتقدير هو زيد اي الممدوح زيد وهو عمرو اي المذموم عمرو.
 الموضع الثالث: ما حكي الفارسي من كلامهم في ذمتي لافعلن ففي ذمتي خبر لمبتدا محذوف واجب الحذف والتقدير في ذمتي يمين وكذلك ما اشبهه وهو ما كان الخبر فيه صريحا في القسم.
 الموضع الرابع: ان يكون الخبر مصدرا ناءبا مناب الفعل نحو صبر جميل التقدير صبري صبر جميل فصبري مبتدا وصبر جميل خبره ثم حذف المبتدا الذي هو صبري وجوبا () .
 واخبروا باثنين او باكثرا ... عن واحد كهم سراة شعرا () 
 اختلف النحويون في جواز تعدد خبر المبتدا الواحد بغير حرف عطف نحو زيد قاءم ضاحك.
 فذهب قوم منهم المصنف الي جواز ذلك سواء () كان الخبران في معني خبر واحد نحو هذا حلو حامض اي مز ام لم يكونا في معني خبر واحد كالمثال الاول.
 وذهب بعضهم الي انه لا يتعدد الخبر الا اذا كان الخبران في معني خبر واحد فان لم يكونا كذلك تعين العطف فان جاء من لسان العرب شء بغير عطف قدر له مبتدا اخر كقوله تعالي: {وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد} وقول الشاعر:
    
 من يك ذابت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي 
 
 وقوله:
    
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان ناءم 
 وزعم بعضهم انه لا يتعدد الخبر الا اذا كان من جنس واحد كان يكون الخبران مثلا مفردين نحو زيد قاءم ضاحك او جملتين نحو زيد قام ضحك فاما اذا كان احدهما مفردا والاخر جملة فلا يجوز ذلك فلا تقول زيد قاءم ضحك هكذا زعم هذا القاءل ويقع في كلام المعريين للقران الكريم وغيره تجويز ذلك كثيرا ومنه قوله تعالي: {فاذا هي حية تسعي} جوزوا كون تسعي خبرا ثانيا ولا يتعين ذلك لجواز كونه حالا. () 
  كان واخواتها
 ترفع كان المبتدا اسما والخبر ... تنصبه ككان سيدا عمر ()
 ككان ظل بات اضحي اصبحا ... امسي وصار ليس زال برحا ()
 فتء وانفك وهذي الاربعة ... لشبه نفي او لنفي متبعه ()
 ومثل كان دام مسبوقا بما ... كاعط ما دمت مصيبا درهما () 
 لما فرغ من الكلام علي المبتدا والخبر شرع في ذكر نواسخ الابتداء وهي قسمان افعال وحروف فالافعال كان واخواتها وافعال المقاربة وظن واخواتها والحروف ما واخواتها ولا التي لنفي الجنس وان واخواتها.
 فبدا المصنف بذكر كان واخواتها وكلها افعال اتفاقا الا ليس فذهب الجمهور الي انها فعل وذهب الفارسي في احد قوليه وابو بكر بن شقير  في احد قوليه  الي انها حرف. () 
 وهي ترفع المبتدا وتنصب خبره ويسمي المرفوع بها اسما لها والمنصوب بها خبرا لها.
 وهذه الافعال قسمان منها ما يعمل هذا العمل بلا شرط: وهي كان وظل وبات واضحي واصبح وامسي وصار وليس.
 ومنها: ما لا يعمل هذا العمل الا بشرط وهو قسمان:
 احدهما: ما يشترط في عمله ان يسبقه نفي لفظا او تقديرا او شبه نفي وهو اربعة زال وبرح وفتء وانفك فمثال النفي لفظا ما زال زيد قاءما ومثاله تقديرا قوله تعالي: {قالوا تالله تفتا تذكر يوسف} اي لا تفتء ولا يحذف النافي معها الا بعد القسم كالاية الكريمة وقد شذ الحذف بدون القسم كقول الشاعر: 
    
 وابرح ما ادام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا 
 اي لا ابرح منتطقا مجيدا اي صاحب نطاق وجواد ما ادام الله قومي وعني بذلك انه لا يزال مستغنيا ما بقي له قومه وهذا احسن ما حمل عليه البيت.
 ومثال شبه النفي والمراد به النهي كقولك لا تزل قاءما ومنه قوله:
    
 صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ... ت فنسيانه ضلال مبين
 والدعاء كقولك لا يزال الله محسنا اليك وقول الشاعر:
    
 
 الا يا اسلمي يا درامي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر 
 وهذا هو الذي اشار اليه المصنف بقوله وهذي الاربعة الي اخر البيت.
 القسم الثاني: ما يشترط في عمله ان يسبقه ما المصدرية الظرفية وهو دام كقولك اعط ما دمت مصيبا درهما اي اعط مدة دوامك مصيبا درهما ومنه قوله تعالي: {واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا} اي مدة دوامي حيا 
 ومعني ظل اتصاف المخبر عنه بالخبر نهارا ومعني بات اتصافه به ليلا واضحي اتصافه به في الضحي واصبح اتصافه به في الصباح وامسي اتصافه به في المساء ومعني صار التحول من صفة الي صفة اخري ومعني ليس النفي وهي عند الاطلاق لنفي الحال نحو ليس زيد قاءما اي الان وعند التقييد بزمن علي حسبه نحو ليس زيد قاءما غدا ومعني زال واخواتها ملازمة الخبر المخبر عنه علي حسب ما يقتضيه الحال نحو ما زال زيد ضاحكا وما زال عمرو ازرق العينين ومعني دام بقي واستمر.
 وغير ماض مثله قد عملا ... ان كان غير الماض منه استعملا ()
 هذه الافعال علي قسمين () : احدهما: ما يتصرف، وهو ما عدا ليس ودام. 
 والثاني: ما لا يتصرف، وهو ليس ودام فنبه المصنف بهذا البيت علي ان ما يتصرف من هذه الافعال يعمل غير الماضي منه عمل الماضي وذلك هو المضارع نحو يكون زيد قاءما قال الله تعالي: {ويكون الرسول عليكم شهيدا} والامر نحو كونوا قوامين بالقسط وقال الله تعالي: {قل كونوا حجارة او حديدا} واسم الفاعل نحو زيد كاءن اخاك وقال الشاعر:
    
 وما كل من يبدي البشاشة كاءنا ... اخاك اذا لم تلفه لك منجدا 
 والمصدر كذلك واختلف الناس في كان الناقصة هل لها مصدر ام لا؟ والصحيح ان لها مصدرا ومنه قوله:
    
 ببذل وحلم ساد في قومه الفتي ... وكونك اياه عليك يسير 
 وما لا يتصرف منها وهو دام وليس () وما كان النفي او شبهه شرطا فيه وهو زال واخواتها لا يستعمل منه امر ولا مصدر.
 وفي جميعها توسط الخبر ... اجز وكل سبقه دام حظر () 
 مرده ان اخبار هذه الافعال ان لم يجب تقديمها علي الاسم ولا تاخيرها عنه يجوز توسطها بين الفعل والاسم () فمثال وجوب تقديمها علي الاسم قولك كان في الدار صاحبها فلا يجوز ههنا تقديم الاسم علي الخبر لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة ومثال وجوب تاخير الخبر
 عن الاسم 
 قولك كان اخي رفيقي فلا يجوز تقديم رفيقي علي انه خبر لانه لا يعلم ذلك لعدم ظهور الاعراب ومثال ما توسط فيه الخبر قولك كان قاءما زيد قال الله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} .
 وكذلك ساءر افعال هذا الباب من المتصرف وغيره يجوز توسط اخبارها بالشرط المذكور ونقل صاحب الارشاد خلافا في جواز تقديم خبر ليس علي اسمها والصواب جوازه قال الشاعر:
    
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول 
 وذكر ابن معط ان خبر دام لا يتقدم علي اسمها فلا تقول لا اصاحبك ما دام قاءما زيد والصواب جوازه قال الشاعر:
    
 لا طيب للعيش ما دامت منغصة ... لذاته بادكار الموت والهرم 
 واشار بقوله وكل سبقه دام حظر الي ان كل العرب او كل النحاة منع سبق خبر دام عليها وهذا ان اراد به انهم منعوا تقديم خبر دام علي ما المتصلة بها نحو لا اصحبك قاءما ما دام زيد فمسلم وان اراد انهم منعوا تقديمه علي دام وحدها نحو لا اصحبك ما قاءما دام زيد وعلي ذلك حمله ولده في شرحه  ففيه
 نظر والذي يظهر انه لا يمتنع تقديم خبر 
 دام علي دام وحدها فتقول لا اصحبك ما قاءما دام زيد كما تقول لا اصحبك ما زيدا كلمت.
 كذاك سبق خبر ما النافية ... فجء بها متلوة لا تاليه ()
 يعني انه لا يجوز ان يتقدم الخبر علي ما النافية ويدخل تحت هذا قسمان احدهما ما كان النفي شرطا في عمله نحو ما زال واخواتها فلا تقول قاءما ما زال زيد واجاز ذلك ابن كيسان والنحاس والثاني ما لم يكن النفي شرطا في عمله نحو ما كان زيد قاءما فلا تقول قاءما ما كان زيد واجازه بعضهم () .
 ومفهوم كلامه انه اذا كان النفي بغير ما يجوز التقديم فتقول قاءما لم يزل زيد ومنطلقا لم يكن عمرو ومنعهما بعضهم. () 
 ومفهوم كلامه ايضا جواز تقديم الخبر علي الفعل وحده اذا كان النفي بما نحو ما قاءما زال زيد وما قاءما كان زيد ومنعه بعضهم.
 ومنع سبق خبر ليس اصطفي ... وذو تمام ما برفع يكتفي ()
 وما سواه ناقص والنقص في ... فتء ليس زال داءما قفي ()
 اختلف النحويون في جواز تقديم خبر ليس عليها فذهب الكوفيون 
 والمبرد والزجاج وابن السراج واكثر المتاخرين ومنهم المصنف الي المنع وذهب ابو علي الفارسي وابن برهان الي الجواز فتقول قاءما ليس زيد واختلف النقل عن سيبويه فنسب قوم اليه الجواز وقوم المنع ولم يرد من لسان العرب تقدم خبرها عليها وانما ورد من لسانهم ما ظاهره تقدم معمول خبرها عليها كقوله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} وبهذا استدل من اجاز تقديم خبرها عليها وتقريره ان يوم ياتيهم معمول الخبر الذي هو مصروفا وقد تقدم علي ليس قال ولا يتقدم المعمول الا حيث يتقدم العامل. () 
 وقوله وذو تمام الي اخره معناه ان هذه الافعال انقسمت الي قسمين احدهما: ما يكون تاما وناقصا والثاني: ما لا يكون الا ناقصا والمراد بالتام: ما يكتفي بمرفوعه وبالناقص: ما لا يكتفي بمرفوعه بل يحتاج معه الي منصوب.
 وكل هذه الافعال يجوز ان تستعمل تامة الا فتء وزال التي مضارعها يزال لا التي مضارعها يزول فانها تامة نحو زالت الشمس وليس فانها لاتستعمل الا ناقصة.
 ومثال التام قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} اي ان وجد ذو عسرة وقوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض} وقوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} .
 ولا يلي العامل معمول الخبر ... الا اذا ظرفا اتي او حرف جر () 
 يعني انه لا يجوز ان يلي كان واخواتها معمول خبرها الذي ليس بظرف ولا جار ومجرور وهذا يشمل حالين: احدهما: ان يتقدم معمول الخبر وحده علي الاسم ويكون الخبر مءخرا عن الاسم نحو كان طعامك زيد اكلا وهذه ممتنعة عند البصريين واجازها الكوفيون.
 الثاني: ان يتقدم المعمول والخبر علي الاسم ويتقدم المعمول علي الخبر نحو كان طعامك اكلا زيد وهي ممتنعة عند سيبويه واجازها بعض البصريين ويخرج من كلامه انه اذا تقدم الخبر والمعمول علي الاسم وقدم الخبر علي المعمول جازت المسالة لانه لم يل كان معمول خبرها فتقول كان اكلا طعامك زيد ولا يمنعها البصريون. فان كان المعمول ظرفا او جارا ومجرورا جاز ايلاءه كان عند البصريين والكوفيين نحو كان عندك زيد مقيما وكان فيك زيد راغبا.
 ومضمر الشان اسما انو ان وقع ... موهم ما استبان انه امتنع () 
 يعني انه اذا ورد من لسان العرب ما ظاهره انه ولي كان واخواتها معمول خبرها فاوله علي ان في كان ضميرا مستترا هو ضمير الشان وذلك نحو قوله:
    
 قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا 
 
 فهذا ظاهره انه مثل كان طعامك زيد اكلا ويتخرج علي ان في كان ضميرا مستترا هو ضمير الشان وهو اسم كان 
 ومما ظاهره انه مثل كان طعامك اكلا زيد قوله:
    
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي تلقي المساكين 
 
 
 اذا قرء بالتاء المثناة من فوق فيخرج البيتان علي اضمار الشان والتقدير في الاول بما كان هو اي الشان فضمير الشان اسم كان 
 وعطية مبتدا وعود خبر واياهم مفعول عود والجملة من المبتدا وخبره خبر كان فلم يفصل بين كان واسمها معمول الخبر لان اسمها مضمر قبل المعمول.
 والتقدير في البيت الثاني وليس هو اي الشان فضمير الشان اسم ليس وكل النوي منصوب بتلقي وتلقي المساكين فعل وفاعل والمجموع خبر ليس هذا بعض ما قيل في البيتين.
 وقد تزاد كان في حشو كما كان ... اصح علم من تقدما ()
 كان علي ثلاثة اقسام
 احدها: الناقصة
 والثاني: التامة وقد تقدم ذكرهما
 والثالث: الزاءدة وهي المقصودة بهذا البيت وقد ذكر ابن عصفور انها تزاد بين الشيءين المتلازمين كالمبتدا وخبره نحو زيد كان قاءم والفعل ومرفوعه نحو لم يوجد كان مثلك والصلة والموصول نحو جاء الذي كان اكرمته والصفة والموصوف نحو مررت برجل كان قاءم وهذا يفهم ايضا من اطلاق قول المصنف وقد
 تزاد كان في حشو وانما تنقاس زيادتها بين ما 
 وفعل التعجب نحو ما كان اصح علم من تقدما () ولا تزاد في غيره الا سماعا.
 وقد سمعت زيادتها بين الفعل ومرفوعه كقولهم () :
 ولدت فاطمة بنت الخرشب الانمارية الكملة من بني عبس لم يوجد كان افضل منهم وقد سمع ايضا زيادتها بين الصفة والموصوف كقوله:
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام 
 
 وشذ زيادتها بين حرف الجر ومجروره كقوله:
    
 سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب 
 واكثر ما تزاد بلفظ الماضي وقد شذت زيادتها بلفظ المضارع في قول ام عقيل ابن ابي طالب:
    
 انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل 
 ويحذفونها ويبقون الخبر ... وبعد ان ولو كثيرا ذا اشتهر ()
 تحذف كان مع اسمها ويبقي خبرها كثيرا بعد ان كقوله: 
    
 قد قيل ما قيل ان صدقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا؟ 
 التقدير: ان كان المقول صدقا وان كان المقول كذبا.
 وبعد لو () كقولك اءتني بدابة ولو حمارا اي ولو كان الماتي به حمارا وقد شذ حذفها بعد لدن كقوله:
 من لد شولا فالي اتلاءها
 التقدير من لد ان كانت شولا. 
 وبعد ان تعويض ما عنها ارتكب ... كمثل اما انت برا فاقترب ()
 ذكر في هذا البيت ان كان تحذف بعد ان المصدرية ويعوض عنها ما ويبقي اسمها وخبرها نحو اما انت برا فاقترب والاصل ان كنت برا فاقترب فحذفت كان فانفصل الضمير المتصل بها وهو التاء فصار ان انت برا ثم اتي ب ما عوضا عن كان فصار 
 ان ما انت برا
 ثم ادغمت النون في الميم فصار اما انت برا ومثله قول الشاعر:
    
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع 
 فان مصدرية وما زاءدة عوضا عن كان وانت اسم كان المحذوفة وذا نفر خبرها ولا يجوز الجمع بين كان وما لكون ما عوضا عنها ولا يجوز الجمع بين العوض والمعوض واجاز ذلك المبرد فيقول اما كنت منطلقا انطلقت () .
 ولم يسمع من لسان العرب حذف كان وتعويض ما عنها وابقاء اسمها وخبرها الا اذا كان اسمها ضمير مخاطب كما مثل به المصنف ولم يسمع مع ضمير المتكلم نحو اما انا منطلقا انطلقت والاصل ان كنت منطلقا ولا مع الظاهر نحو اما زيد ذاهبا انطلقت والقياس جوازهما كما جاز مع المخاطب والاصل ان كان زيد ذاهبا انطلقت وقد مثل سيبويه رحمه الله في كتابه ب اما زيد ذاهبا.
 ومن مضارع لكان منجزم ... تحذف نون وهو حذف ما التزم () 
 اذا جزم الفعل المضارع من كان قيل لم يكن والاصل يكون فحذف الجازم الضمة التي علي النون فالتقي ساكنان الواو والنون فحذف الواو لالتقاء الساكنين () فصار اللفظ لم يكن والقياس يقتضي ان لا يحذف منه بعد ذلك شء اخر لكنهم حذفوا النون بعد ذلك تخفيفا لكثرة الاستعمال () فقالوا لم يك وهو حذف جاءز لا لازم ومذهب سيبويه ومن تابعه
 ان هذه النون لا تحذف عنه ملاقاة ساكن فلا تقول لم يك الرجل قاءما واجاز ذلك يونس () وقد قرء شاذا لم يك الذين 
 كفروا واما اذا لاقت متحركا فلا يخلو اما ان يكون ذلك المتحرك ضميرا متصلا اولا فان كان ضميرا متصلا لم تحذف النون اتفاقا كقوله صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه في ابن صياد ان يكنه فلن تسلط عليه والا يكنه فلا خير لك في قتله () فلا يجوز حذف النون فلا تقول ان يكه والايكه وان كان غير ضمير متصل جاز الحذف والاثبات نحو لم يكن زيد قاءما ولم يك زيد قاءما.
 وظاهر كلام المصنف انه لا فرق في ذلك بين كان الناقصة والتامة وقد قرء وان تك حسنة يضاعفها برفع حسنة وحذف النون وهذه هي التامة. 
  فصل في ما ولا ولات وان المشبهات بليس
 اعمال ليس اعملت ما دون ان ... مع بقا النفي وترتيب زكن ()
 وسبق حرف جر او ظرف ك ما ... بي انت معنيا اجاز العلما ()
 تقدم في اول باب كان واخواتها ان نواسخ الابتداء تنقسم الي افعال 
 وحروف وسبق الكلام علي كان واخواتها وهي من الافعال الناسخة وسياتي الكلام علي الباقي وذكر المصنف في هذا الفصل من الحروف الناسخة قسما يعمل عمل كان وهو ما ولا ولات وان.
 اما ما فلغة بني تميم انها لا تعمل شيءا فتقول ما زيد قاءم فزيد مرفوع بالابتداء وقاءم خبره ولا عمل لما في شء منهما وذلك لان ما حرف لا يختص لدخوله علي الاسم نحو ما زيد قاءم وعلي الفعل نحو ما يقوم زيد وما لا يختص فحقه الا يعمل.
 ولغة اهل الحجاز اعمالها كعمل ليس لشبهها بها في انها لنفي الحال عند الاطلاق فيرفعون بها الاسم وينصبون بها الخبر نحو ما زيد قاءما قال الله تعالي: {ما هذا بشرا} وقال تعالي: {ما هن امهاتهم} وقال الشاعر:
    
 ابناءها مكتنفون اباهم ... حنقو الصدور وما هم اولادها 
 لكن لا تعمل عندهم الا بشروط ستة ذكر المصنف منها اربعة:
 الاول: الا يزاد بعدها ان فان زيدت بطل عملها نحو ما ان زيد قاءم برفع قاءم ولا يجوز نصبه واجاز ذلك بعضهم () .
 الثاني: الا ينتقض النفي بالا نحو ما زيد الا قاءم فلا يجوز نصب قاءم وكقوله تعالي: {ما انتم الا بشر مثلنا} وقوله {وما انا الا نذير} خلافا لمن اجازه. () 
 الثالث: الا يتقدم خبرها علي اسمها وهو غير ظرف ولا جار ومجرور فان تقدم وجب رفعه نحو ما قاءم زيد فلا تقول ما قاءما زيد وفي ذلك خلاف. () 
 فان كان ظرفا او جارا ومجرورا فقدمته فقلت ما في الدار زيد وما عندك عمرو فاختلف الناس في ما حينءذ هل هي عاملة ام لا؟ فمن جعلها عاملة قال ان الظرف والجار والمجرور في موضع نصب بها ومن لم يجعلها عاملة قال انهما في موضع رفع علي انهما خبران للمبتدا الذي بعدهما وهذا الثاني هو ظاهر كلام المصنف فانه شرط في اعمالها ان يكون المبتدا والخبر بعد ما علي الترتيب الذي زكن وهذا هو المراد بقوله وترتيب زكن اي علم ويعني به ان يكون المبتدا مقدما والخبر مءخرا ومقتضاه انه متي تقدم الخبر لا تعمل ما شيءا سواء كان الخبر ظرفا او جارا ومجرورا او غير ذلك وقد صرح بهذا في غير هذا الكتاب.
 الشرط الرابع: الا يتقدم معمول الخبر علي الاسم وهو غير ظرف ولا جار ومجرور فان تقدم بطل عملها نحو ما طعامك زيد اكل فلا يجوز نصب اكل ومن اجاز بقاء العمل مع تقدم الخبر يجيز بقاء العمل مع تقدم المعمول بطريق الاولي لتاخر الخبر وقد يقال لا يلزم ذلك لما في 
 الاعمال مع تقدم المعمول من الفصل بين الحرف ومعموله وهذا غير موجود مع تقدم الخبر.
 فان كان المعمول ظرفا او جارا ومجرورا لم يبطل عملها نحو ما عندك زيد مقيما وما بي انت معنيا لان الظروف والمجرورات يتوسع فيها ما لا يتوسع في غيرها وهذا الشرط مفهوم من كلام المصنف لتخصيصه جواز تقديم معمول الخبر بما اذا كان المعمول ظرفا او جارا ومجرورا.
 الشرط الخامس: الا تتكرر ما فان تكررت بطل عملها نحو ما ما زيد قاءم فالاولي نافية والثانية نفت النفي فبقي اثباتا فلا يجوز نصب قاءم واجازه بعضهم () .
 الشرط السادس: الا يبدل من خبرها موجب فان ابدل بطل عملها نحو ما زيد بشء الا شء لا يعبا به فبشء في موضع رفع خبر
 عن المبتدا الذي 
 هو زيد ولا يجوز ان يكون في موضع نصب خبرا عن ما واجازه قوم وكلام سيبويه رحمه الله تعالي في هذه المسالة محتمل للقولين المذكورين اعني القول باشتراط الا يبدل من خبرها موجب والقول بعدم اشتراط ذلك فانه قال بعد ذكر المثال المذكور وهو ما زيد بشء الي اخره استوت اللغتان يعني لغة الحجاز ولغة تميم واختلف شراح الكتاب فيما يرجع اليه قوله استوت اللغتان فقال قوم هو راجع الي الاسم الواقع قبل الا والمراد انه لا عمل ل ما فيه فاستوت اللغتان في انه مرفوع وهءلاء هم الذين شرطوا في اعمال ما الا يبدل من خبرها موجب وقال قوم هو راجع الي الاسم الواقع بعد الا والمراد انه يكون مرفوعا () سواء جعلت ما حجازية او تميمية وهءلاء هم الذين لم يشترطوا في اعمال ما الا يبدل من خبرها موجب وتوجيه كل من القولين وترجيح المختار منهما وهو الثاني لا يليق بهذا المختصر.
 ورفع معطوف بلكن او ببل ... من بعد منصوب بما الزم حيث حل () 
 اذا وقع بعد خبر ما عاطف فلا يخلو اما ان يكون مقتضيا للايجاب اولا.
 فان كان مقتضيا للايجاب تعين رفع الاسم الواقع بعده وذلك نحو بل ولكن فتقول ما زيد قاءما لكن قاعد او بل قاعد فيجب رفع الاسم علي انه خبر مبتدا محذوف والتقدير لكن هو قاعد وبل هو قاعد ولا يجوز نصب قاعد عطفا علي خبر ما لان ما لا تعمل في الموجب.
 وان كان الحرف العاطف غير مقتض للايجاب كالواو ونحوها جاز النصب والرفع والمختار النصب نحو ما زيد قاءما ولا قاعدا ويجوز الرفع فتقول ولا قاعد وهو خبر لمبتدا محذوف والتقدير ولا هو قاعد ففهم من تخصيص المصنف وجوب الرفع بما اذا وقع الاسم بعد بل ولكن انه لا يجب الرفع بعد غيرهما.
 وبعد ما وليس جر البا الخبر ... وبعد لا ونفي كان قد يجر () 
 تزاد الباء كثيرا في الخبر بعد ليس وما نحو قوله تعالي: {اليس الله بكاف عبده} و {اليس الله بعزيز ذي انتقام} {وما ربك بغافل عما يعملون} و {وما ربك بظلام للعبيد} ولا تختص زيادة الباء بعد ما بكونها حجازية خلافا لقوم بل تزاد بعدها وبعد التميمية وقد نقل سيبويه والفراء رحمهما الله تعالي زيادة الباء بعد ما عن بني تميم فلا التفات الي من منع ذلك وهو موجود في اشعارهم () .
 وقد اضطرب راي الفارسي في ذلك فمرة قال لا تزاد الباء الا بعد الحجازية ومرة قال تزاد في الخبر المنفي وقد وردت زيادة الباء قليلا في خبر لا كقوله: 
    
 فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
 وفي خبر مضارع كان المنفية بلم كقوله:
    
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل 
 في النكرات اعملت كليس لا ... وقد تلي لات وان ذا العملا () 
 وما ل "لات" في سوي حين عمل ... وحذف ذي الرفع فشا والعكس قل ()
 تقدم ان الحروف العاملة عمل ليس اربعة وقد تقدم الكلام علي ما وذكر هنا لا ولات وان.
 اما لا فمذهب الحجازيين اعمالها عمل ليس ومذهب تميم اهمالها () 
 ولا تعمل عند الحجازيين الا بشروط ثلاثة () :
 احدها: ان يكون الاسم والخبر نكرتين نحو لا رجل افضل منك ومنه قوله:
    
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا 
 وقوله:
    
 نصرتك اذ لا صاحب غير خاذل ... فبوءت حصنا بالكماة حصينا 
 وزعم بعضهم انها قد تعمل في المعرفة وانشد للنابغة:
    
 بدت فعل ذي ود فلما تبعتها ... تولت وبقت حاجتي في فءاديا
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... سواها ولا عن حبها متراخيا 
 واختلف كلام المصنف في هذا البيت فمرة قال انه مءول ومرة قال ان القياس عليه ساءغ () .
 الشرط الثاني: الا يتقدم خبرها علي اسمها فلا نقول لا قاءما رجل.
 الشرط الثالث: الا ينتقض النفي بالا فلا تقول لا رجل الا افضل من زيد ينصب افضل بل يجب رفعه ولم يتعرض المصنف لهذين الشرطين. 
 واما ان النافية فمذهب اكثر البصريين والفراء انها لا تعمل شيءا ومذهب الكوفيين خلا الفراء انها تعمل عمل ليس وقال به من البصريين ابو العباس المبرد وابو بكر بن السراج وابو علي الفارسي وابو الفتح بن جني واختاره المصنف وزعم ان في كلام سيبويه رحمه الله تعالي اشارة الي ذلك وقد ورد السماع به قال الشاعر:
    
 ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين 
 وقال اخر:
    
 ان المرء ميتا بانقضاء حياته ... ولكن بان يبغي عليه فيخذلا 
 وذكر ابن جني في المحتسب ان سعيد بن جبير رضي الله عنه قرا ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم بنصب العباد ولا يشترط في اسمها وخبرها ان يكونا نكرتين بل تعمل في النكرة والمعرفة فتقول ان رجل قاءما وان زيد القاءم وان زيد قاءما.
 واما لات فهي لا النافية زيدت عليها تاء التانيث مفتوحة ومذهب الجمهور انها تعمل عمل ليس فترفع الاسم وتنصب الخبر لكن اختصت بانها لا يذكر معها الاسم والخبر معا بل انما يذكر معها احدهما والكثير في لسان العرب حذف اسمها وبقاء خبرها ومنه قوله تعالي: {ولات حين مناص} بنصب الحين فحذف الاسم وبفي الخبر والتقدير ولات الحين حين مناص فالحين اسمها وحين مناص خبرها وقد قرء شذوذا ولات حين مناص برفع الحين علي انه اسم لات والخبر محذوف والتقدير ولات حين مناص لهم اي ولات حين مناص كاءنا لهم وهذا هو المراد بقوله وحذف ذي الرفع الي اخر البيت.
 واشار بقوله وما للات في سوي حين عمل الي ما ذكره سيبويه
 من ان 
 لات لا تعمل الا في الحين واختلف الناس فيه فقال قوم المراد انها لا تعمل الا في لفظ الحين ولا تعمل فيما رادفه كالساعة ونحوها وقال قوم المراد انها لا تعمل الا في اسماء الزمان فتعمل في لفظ الحين وفيما رادفه من اسماء الزمان ومن عملها فيما رادفه قول الشاعر:
    
 ندم البغاة ولات ساعة مندم ... والبغي مرتع مبتغيه وخيم 
 وكلام المصنف محتمل للقولين () وجزم بالثاني في التسهيل () ومذهب الاخفش انها لا تعمل شيءا وانه ان وجد الاسم بعدها منصوبا فناصبه فعل مضمر والتقدير لات اري حين مناص وان وجد مرفوعا فهو مبتدا والخبر محذوف والتقدير لات حين مناص كاءن لهم والله اعلم. 
  افعال المقاربة
 ككان كاد وعسي لكن ندر ... غير مضارع لهذين خبر ()
 هذا هو القسم الثاني من الافعال الناسخة للابتداء وهو كاد واخواتها وذكر المصنف منها احد عشر فعلا ولا خلاف في انها افعال الا عسي فنقل الزاهد عن ثعلب انها حرف ونسب ايضا الي ابن السراج () 
 والصحيح انها فعل بدليل اتصال تاء الفاعل واخواتها بها نحو عسيت وعسيت وعسيتما وعسيتم وعسيتن.
 وهذه الافعال تسمي افعال المقاربة وليست كلها للمقاربة بل هي علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما دل علي المقاربة وهي كاد وكرب واوشك
 والثاني: ما دل علي الرجاء وهي عسي وحري واخلولق
 والثالث: ما دل علي الانشاء وهي جعل وطفق واخذ وعلق وانشا.
 فتسميتها افعال المقاربة من باب تسمية الكل باسم البعض.
 وكلها تدخل علي المبتدا والخبر فترفع المبتدا اسما لها ويكون خبره خبرا لها في موضع نصب وهذا هو المراد بقوله ككان كاد وعسي لكن الخبر في 
 هذا الباب لا يكون الا مضارعا نحو كاد زيد يقوم وعسي زيد ان يقوم وندر مجيءه اسما بعد عسي وكاد كقوله:
    
 اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما 
 وقوله:
    
 فابت الي فهم وما كدت اءبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر 
 وهذا هو مراد المصنف بقوله لكن ندر الي اخره لكن في قوله غير مضارع ايهام فانه يدخل تحته الاسم والظرف والجار والمجرور والجملة الاسمية والجملة الفعلية بغير المضارع ولم يندر مجء هذه كلها خبرا عن عسي وكاد بل الذي ندر مجء الخبر اسما () واما هذه فلم يسمع مجيءها خبرا عن هذين.
 وكونه بدون ان بعد عسي ... نزر وكاد الامر فيه عكسا () 
 اي اقتران خبر عسي ب ان كثير () وتجريده من ان قليل وهذا مذهب سيبويه ومذهب جمهور البصريين انه لا يتجرد خبرها من ان الا في الشعر ولم يرد في القران الا مقترنا ب ان قال الله تعالي: {فعسي الله ان ياتي بالفتح} وقال عز وجل: {عسي ربكم ان يرحمكم} ومن وروده بدون ان قوله:
    
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب 
 
 وقوله:
    
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 واما كاد فذكر المصنف انها عكس عسي فيكون الكثير في 
 خبرها
 ان يتجرد () من ان ويقل اقترانه بها وهذا بخلاف ما نص عليه الاندلسيون من ان اقتران خبرها ب ان مخصوص بالشعر فمن تجريده من ان قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} وقال {من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم () } ومن اقترانه ب ان قوله صلي الله عليه وسلم: "ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت الشمس ان تغرب" وقوله:
    
 كادت النفس ان تفيض عليه ... اذ غدا حشو ريطة وبرود 
 وكعسي حري ولكن جعلا ... خبرها حتما بان متصلا () 
 والزموا اخلولق ان مثل حري ... وبعد اوشك انتفا ان نزرا ()
 يعني ان حري مثل عسي في الدلالة علي رجاء الفعل لكن يجب اقتران خبرها ب ان نحو حري زيد ان يقوم ولم يجرد خبرها من ان لا في الشعر ولا في غيره وكذلك اخلولق تلزم ان خبرها نحو اخلولقت السماء ان تمطر وهو من امثلة سيبويه واما اوشك فالكثير اقتران خبرها بان ويقل حذفها منه فمن اقترانه بها قوله:
    
 ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا 
 ومن تجرده منها قوله:
    
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها 
 ومثل كاد في الاصح كربا ... وترك ان مع ذي الشروع وجبا ()
 كانشا الساءق يحدو وطفق ... كذا جعلت واخذت وعلق () 
 لم يذكر سيبويه في كرب الا تجرد خبرها من ان وزعم المصنف ان الاصح خلافه وهو انها مثل كاد فيكون الكثير تجريد خبرها من ان ويقل اقترانه بها فمن تجريده قوله:
    
 كرب القلب من جواه يذوب ... حين قال الوشاة: هند غضوب
 وسمع من اقترانه بها قوله:
    
 سقاها ذوو الاحلام سجلا علي الظما ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا 
 
 والمشهور في كرب فتح الراء ونقل كسرها ايضا.
 ومعني قوله وترك ان مع ذي الشروع وجبا ان ما دل علي الشروع في الفعل لا يجوز اقتران خبره بان لما بينه وبين ان من المنافاة لان المقصود به الحال وان للاستقبال وذلك نحو انشا الساءق يحدو وطفق زيد يدعو وجعل يتكلم واخذ ينظم وعلق يفعل كذا.
 واستعملوا مضارعا لاوشكا ... وكاد لا غير وزادوا موشكا () 
 افعال هذا الباب لا تتصرف الا كاد واوشك فانه قد استعمل منهما المضارع نحو قوله تعالي: {يكادون يسطون} وقول الشاعر:
 يوشك من فر من منيته ()
 وزعم الاصمعي انه لم يستعمل يوشك الا بلفظ المضارع ولم يستعمل اوشك بلفظ الماضي وليس بجيد بل قد حكي الخليل استعمال الماضي وقد ورد في الشعر كقوله:
 ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا ()
 نعم الكثير فيها استعمال المضارع وقل استعمال الماضي.
 وقول المصنف وزادوا موشكا معناه انه قد ورد ايضا استعمال اسم الفاعل من اوشك كقوله:
    
 فموشكة ارضنا ان تعود ... خلاف الانيس وحوشا يبابا 
 وقد يشعر تخصيصه اوشك بالذكر انه لم يستعمل اسم الفاعل من كاد وليس كذلك بل قد ورد استعماله في الشعر كقوله:
    
 اموت اسي يوم الرجام وانني ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد
 وقد ذكر المصنف هذا في غير هذا الكتاب. 
 وافهم كلام المصنف ان غير كاد واوشك من افعال هذا الباب لم يرد منه المضارع ولا اسم الفاعل وحكي غيره خلاف ذلك فحكي صاحب 
 الانصاف استعمال المضارع واسم الفاعل من عسي قال عسي يعسي فهو عاس وحكي الجوهري مضارع طفق وحكي الكساءي مضارع جعل.
 بعد عسي اخلولق اوشك قد يرد ... غني ب "ان يفعل" عن ثان فقد ()
 اختصت عسي واخلولق واوشك بانها تستعمل ناقصة وتامة فاما الناقصة فقد سبق ذكرها.
 واما التامة فهي المسندة الي ان والفعل نحو عسي ان يقوم واخلولق ان ياتي واوشك ان يفعل ف ان والفعل في موضع رفع فاعل عسي واخلولق واوشك واستغنت به عن المنصوب الذي هو خبرها.
 وهذا اذا لم يل الفعل الذي بعد ان اسم ظاهر يصح رفعه به فان وليه نحو عسي ان يقوم زيد فذهب الاستاذ ابو علي الشلوبين الي انه يجب ان يكون الظاهر مرفوعا بالفعل الذي بعد ان ف ان وما بعدها فاعل لعسي وهي تامة ولا خبر لها وذهب المبرد والسيرافي والفارسي الي تجويز 
 ما ذكره الشلوبين وتجويز وجه اخر وهو ان يكون
 ما بعد الفعل الذي بعد ان مرفوعا بعسي اسما لها وان والفعل في موضع نصب بعسي وتقدم علي الاسم والفعل الذي بعد ان فاعله ضمير يعود علي فاعل عسي وجاز عوده عليه وان تاخر لانه مقدم في النية.
 وتظهر فاءدة هذا الخلاف في التثنية والجمع والتانيث.
 فتقول علي مذهب غير الشلوبين عسي ان يقوما الزيدان وعسي ان يقوموا الزيدون وعسي ان يقمن الهندات فتاتي بضمير في الفعل لان الظاهر ليس مرفوعا به بل هو مرفوع ب عسي.
 وعلي راي الشلوبين يجب ان تقول عسي ان يقوم الزيدان وعسي ان يقوم الزيدون وعسي ان تقوم الهندات فلا تاتي في الفعل بضمير لانه رفع الظاهر الذي بعده.
 وجردن عسي او ارفع مضمرا ... بها اذا اسم قبلها قد ذكرا () 
 اختصت عسي من بين ساءر افعال هذا الباب بانها اذا تقدم عليها اسم جاز ان يضمر فيها ضمير يعود علي الاسم السابق وهذه لغة تميم وجاز تجريدها عن الضمير وهذه لغة الحجاز وذلك نحو زيد عسي ان يقوم فعلي لغة تميم يكون في عسي ضمير مستتر يعود علي زيد وان يقوم في موضع نصب بعسي وعلي لغة الحجاز لا ضمير في عسي وان يقوم في موضع رفع بعسي.
 ونظهر فاءدة ذلك في التثنية والجمع والتانيث؟
 فتقول علي لغة تميم: هند عست ان تقوم والزيدان عسيا ان يقوما والزيدون عسوا ان يقوموا والهندان عستا ان تقوما والهندات عسين ان يقمن وتقول علي لغة الحجاز: هند عسي ان تقوم والزيدان عسي ان يقوما والزيدون عسي ان يقوموا والهندان عسي ان تقوما والهندات عسي ان يقمن واما غير عسي من افعال هذا الباب فيجب الاضمار فيه فتقول الزيدان جعلا ينظمان ولا يجوز ترك الاضمار فلا تقول الزيدان جعل ينظمان كما تقول الزيدان عسي ان يقوما.
 والفتح والكسر اجز في السين من ... نحو عسيت وانتقا الفتح زكن () 
 اذا اتصل ب"عسي" ضمير موضوع للرفع وهو لمتكلم نحو عسيت او لمخاطب نحو عسيت وعسيت وعسيتما وعسيتم وعسيتن او لغاءبات نحو عسين جاز كسر سينها وفتحها والفتح اشهر وقرا نافع فهل عسيتم ان توليتم بكسر السين وقرا الباقون بفتحها. 
  ان واخواتها
 لان ان ليت لكن لعل كان ... عكس مالكان من عمل ()
 كان زيدا عالم باني ... كفء ولكن ابنه ذو ضغن ()
 هذا هو القسم الثاني من الحروف الناسخة للابتداء وهي ستة احرف. () 
 ان وان وكان ولكن وليت ولعل وعدها سيبويه خمسة فاسقط ان المفتوحة لان اصلها ان المكسورة كما سياتي. ومعني ان وان التوكيد ومعني كان التشبيه ولكن للاستدراك وليت للتمني ولعل للترجي والاشفاق والفرق بين الترجي والتمني ان التمني يكون في الممكن نحو ليت زيدا قاءم وفي غير الممكن نحو ليت الشباب يعود يوما () وان الترجي لا يكون الا في الممكن فلا تقول لعل الشباب يعود والفرق بين الترجي والاشفاق ان الترجي يكون في المحبوب نحو لعل الله يرحمنا والاشفاق في المكروه نحو لعل العدو يقدم.
 وهذه الحروف تعمل عكس عمل كان فتنصب الاسم وترفع الخبر () 
 
 نحو ان زيدا قاءم فهي عاملة في الجزاين وهذا مذهب البصريين
 وذهب الكوفيون الي انها لا عمل لها في الخبر وانما هو باق علي رفعه الذي كان له قبل دخول ان وهو خبر المبتدا.
 وراع ذا الترتيب الا في الذي ... كليت فيها اوهنا غير البذي ()
 اي يلزم تقديم الاسم في هذا الباب وتاخير الخبر الا اذا كان الخبر ظرفا او جارا ومجرورا فانه لا يلزم تاخيره وتحت هذا قسمان:
 احدهما: انه يجوز تقديمه وتاخيره وذلك نحو: ليت فيها غير البذي 
 او ليت هنا غير البذي اي الوقح فيجوز تقديم فيها وهنا علي غير وتاخيرهما عنها.
 والثاني: انه يجب تقديمه نحو ليت في الدار صاحبها فلا يجوز تاخير في الدار لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة ولا يجوز تقديم معمول الخبر علي الاسم اذا كان غير ظرف ولا مجرور نحو ان زيدا اكل طعامك فلا يجوز ان طعامك زيدا اكل وكذا ان كان المعمول ظرفا او جارا ومجرورا نحو ان زيدا واثق بك او جالس عندك فلا يجوز تقديم المعمول علي الاسم فلا تقول ان بك زيدا واثق او ان عندك زيدا جالس واجازه بعضهم وجعل منه قوله:
    
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله 
 وهمز ان افتح لسد مصدر ... مسدها وفي سوي ذاك اكسر ()
 ان لها ثلاثة احوال: وجوب الفتح ووجوب الكسر وجواز الامرين.
 فيجب فتحها اذا قدرت بمصدر كما اذا وقعت في موضع مرفوع فعل () 
 نحو: يعجبني انك قاءم اي قيامك او منصوبة نحو: عرفت انك قاءم اي قيامك او في موضع مجرور حرف نحو عجبت من انك قاءم اي من قيامك () وانما قال لسد مصدر مسدها ولم يقل لسد مفرد مسدها لانه قد يسد المفرد مسدها ويجب كسرها نحو ظننت زيدا انه قاءم فهذه يجب كسرها وان سد مسدها مفرد لانها في موضع المفعول الثاني ولكن لا تقدر بالمصدر اذ لا يصح ظننت زيدا قيامه. ()
 فان لم يجب تقديرها بمصدر لم يجب فتحها بل تكسر وجوبا او جوازا علي ما سنبين وتحت هذا قسمان احدهما وجوب الكسر والثاني جواز الفتح والكسر فاشار الي وجوب الكسر بقوله: 
 فاكسر في الابتدا وفي بدء صله ... وحيث ان ليمين مكمله ()
 او حكيت بالقول او حلت محل ... حال كزرته واني ذو امل ()
 وكسروا من بعد فعل علقا ... باللام كاعلم انه لذو تقي () 
 فذكر انه يجب الكسر في ستة مواضع:
 الاول: اذا وقعت ان ابتداء اي في اول الكلام نحو ان زيدا قاءم ولا يجوز وقوع المفتوحة ابتداء فلا تقول انك فاضل عندي بل يجب التاخير فتقول عندي انك فاضل واجاز بعضهم الابتداء بها.
 الثاني: ان تقع ان صدر صلة نحو جاء الذي انه قاءم ومنه قوله تعالي: {واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء} الثالث: ان تقع جوابا للقسم وفي خبرها اللام نحو والله ان زيدا لقاءم وسياتي الكلام علي ذلك.
 الرابع: ان تقع في جملة محكية بالقول نحو قلت ان زيدا قاءم قال تعالي: {قال اني عبد الله} فان لم تحك به بل اجري القول مجري الظن فتحت نحو اتقول ان زيدا قاءم اي اتظن.
 الخامس: ان تقع في جملة في موضع الحال كقوله زرته واني ذو امل ومنه قوله تعالي: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} وقول الشاعر:
    
 ما اعطياني ولا سالتهما ... الا واني لحاجزي كرمي 
 السادس: ان تقع بعد فعل من افعال القلوب وقد علق عنها باللام نحو علمت ان زيدا لقاءم وسنبين هذا في باب ظن فان لم يكن في خبرها اللام فتحت نحو علمت ان زيدا قاءم.
 هذا ما ذكره المصنف واورد عليه انه نقص مواضع يجب كسر ان فيها:
 الاول: اذا وقعت بعد الا الاستفتاحية نحو الا ان زيدا قاءم ومنه قوله تعالي: {الا انهم هم السفهاء} 
 الثاني: ان وقعت بعد حيث نحو اجلس حيث ان زيدا جالس.
 الثالث: اذا وقعت في جملة هي خبر عن اسم عين نحو زيد انه قاءم.
 ولا يرد عليه شء من هذه المواضع لدخولها تحت قوله فاكسر في الابتدا لان هذه انما كسرت لكونها اول جملة مبتدا بها.
 بعد اذا فجاءة او قسم ... لا لام بعده بوجهين نمي ()
 مع تلو فا الجزا وذا يطرد ... في نحو خير القول اني احمد () 
 يعني انه يجوز فتح ان وكسرها اذا وقعت بعد اذا الفجاءية نحو خرجت فاذا ان زيدا قاءم فمن كسرها جعلها جملة والتقدير خرجت فاذا زيد قاءم ومن فتحها جعلها مع صلتها مصدرا وهو مبتدا خبره اذا الفجاءية والتقدير فاذا قيام زيد اي ففي الحضرة قيام زيد ويجوز ان يكون الخبر محذوفا والتقدير خرجت فاذا قيام زيد موجود () ومما جاء بالوجهين قوله:
    
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم 
 
 روي بفتح ان وكسرها فمن كسرها جعلها جملة مستانفة والتقدير اذا هو عبد القفا واللهازم ومن فتحها جعلها مصدرا مبتدا وفي خبره الوجهان السابقان والتقدير علي الاول فاذا عبوديته اي ففي الحضرة عبوديته وعلي الثاني فاذا عبوديته موجودة.
 وكذا يجوز فتح ان وكسرها اذا وقعت جواب قسم وليس في خبرها اللام نحو حلفت ان زيدا قاءم بالفتح والكسر وقد روي بالفتح والكسر قوله:
    
 لتقعدن مقعد القصي ... مني ذي القاذورة المقلي
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي 
 
 ومقتضي كلام المصنف انه يجوز فتح ان وكسرها بعد القسم اذا لم يكن في خبرها اللام سواء كانت الجملة المقسم بها فعلية والفعل فيها ملفوظ به نحو حلفت ان زيدا قاءم او غير ملفوظ به نحو والله ان زيدا قاءم او اسمية نحو لعمرك ان زيدا قاءم. () 
 وكذلك يجوز الفتح والكسر اذا وقعت ان بعد فاء الجزاء نحو من ياتني فانه مكرم فالكسر علي جعل ان ومعموليها جملة اجيب بها الشرط فكانه قال من ياتني فهو مكرم والفتح علي جعل ان وصلتها مصدرا مبتدا والخبر محذوف () والتقدير من ياتني فاكرامه موجود ويجوز ان يكون خبرا والمبتدا محذوفا والتقدير فجزاءه الاكرام.
 ومما جاء بالوجهين قوله تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم} قرء فانه غفور رحيم بالفتح والكسر فالكسر علي جعلها جملة جوابا لمن والفتح علي جعل ان وصلتها مصدرا مبتدا خبره محذوف والتقدير فالغفران جزاءه او علي جعلها خبرا لمبتدا محذوف والتقدير فجزاءه الغفران. وكذلك يجوز الفتح والكسر اذا وقعت ان بعد مبتدا هو في المعني قول وخبر ان قول والقاءل واحد نحو خير القول اني احمد الله فمن فتح جعل ان وصلتها مصدرا خبرا عن خير والتقدير خير القول حمد الله فخير مبتدا وحمد الله خبره ومن كسر جعلها جملة خبرا عن خير كما تقول اول قراءتي سبح اسم ربك الاعلي فاول مبتدا وسبح اسم ربك الاعلي جملة خبر عن اول وكذلك خير القول مبتدا واني احمد الله خبره ولا تحتاج هذه 
 الجملة الي رابط لانها نفس المبتدا
 في المعني فهي مثل نطقي الله حسبي ومثل سيبويه هذه المسالة بقوله اول ما اقول اني احمد الله وخرج الكسر علي الوجه الذي تقدم ذكره وهو انه من باب الاخبار بالجمل وعليه جري جماعة من المتقدمين والمتاخرين كالمبرد والزجاج والسيرافي وابي بكر بن طاهر وعليه اكثر النحويين.
 وبعد ذات الكسر تصحب الخبر ... لام ابتداء نحو اني لوزر ()
 يجوز دخول لام الابتداء علي خبر ان المكسورة () نحو ان زيدا لقاءم. 
 وهذه اللام حقها ان تدخل علي اول الكلام لان لها صدر الكلام فحقها ان تدخل علي ان نحو لان زيدا قاءم لكن لما كانت اللام للتاكيد وان للتاكيد كرهوا الجمع بين حرفين بمعني واحد فاخروا اللام الي الخبر.
 ولا تدخل هذه اللام علي خبر باقي اخوات ان فلا تقول لعل زيدا لقاءم واجاز الكوفيون دخولها في خبر لكن وانشدوا:
    
 يلومونني في حب ليلي عواذلي ... ولكنني من حبها لعميد 
 
 وخرج علي ان اللام زاءدة كما شذ زيادتها في خبر امسي نحو قوله:
    
 مروا عجالي فقالوا: كيف سيدكم؟ ... فقال من سالوا: امسي لمجهودا 
 اي امسي مجهودا وكما زيدت في خبر المبتدا شذوذا كقوله:
    
 ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبة 
 واجاز المبرد دخولها في خبر ان المفتوحة وقد قرء شاذا الا انهم لياكلون الطعام بفتح ان ويتخرج ايضا علي زيادة اللام.
 ولا يلي ذي اللام ما قد نفيا ... ولا من الافعال ما كرضيا () 
 وقد يليها مع قد كان ذا ... لقد سما علي العدا مستحوذا ()
 اذا كان خبر ان منفيا لم تدخل عليه اللام فلا تقول ان زيدا لما يقوم وقد ورد في الشعر كقوله:
    
 واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء 
 واشار بقوله ولا من الافعال ما كرضيا الي انه اذا كان الخبر ماضيا متصرفا غير مقرون بقد لم تدخل عليه اللام فلا تقول ان زيدا لرضي واجاز ذلك الكساءي وهشام فان كان الفعل مضارعا دخلت اللام 
 عليه،
 ولا فرق بين المتصرف نحو ان زيدا ليرضي وغير المتصرف نحو ان زيدا ليذر الشر هذا اذا لم تقترن به السين او سوف فان اقترنت به نحو ان زيدا سوف يقوم او سيقوم ففي جواز دخول اللام عليه خلاف فيجوز اذا كان سوف علي الصحيح واما اذا كان السين فقليل واذا كان ماضيا غير متصرف فظاهر كلام المصنف جواز دخول اللام عليه فتقول ان زيدا لنعم الرجل وان عمرا لبءس الرجل وهذا مذهب الاخفش والفراء والمنقول ان سيبويه لا يجيز ذلك.
 فان قرن الماضي المتصرف بقد جاز دخول اللام عليه وهذا هو المراد بقوله وقد يليها مع قد نحو ان زيدا لقد قام.
 وتصحب الواسط معمول الخبر ... والفصل واسما حل قبله الخبر ()
 تدخل لام الابتداء علي معمول الخبر اذا توسط بين اسم ان والخبر نحو ان زيدا لطعامك اكل وينبغي ان يكون الخبر حينءذ مما يصح دخول اللام عليه كما مثلنا () فان كان الخبر لا يصح دخول اللام عليه لم يصح
 دخولها 
 علي المعمول كما اذا كان الخبر فعلا ماضيا متصرفا غير مقرون بقد لم يصح دخول اللام علي المعمول فلا تقول ان زيدا لطعامك اكل واجاز ذلك بعضهم وانما قال المصنف وتصحب الواسط اي المتوسط تنبيها علي انها لا تدخل علي المعمول اذا تاخر فلا تقول ان زيدا اكل لطعامك.
 واشعر قوله بان اللام اذا دخلت علي المعمول المتوسط لا تدخل علي الخبر فلا تقول ان زيدا لطعامك لاكل وذلك من جهة انه خصص دخول اللام بمعمول الخبر المتوسط وقد سمع ذلك قليلا وحكي من كلامهم اني لبحمد الله لصالح. 
 واشار بقوله والفصل () الي ان لام الابتداء تدخل علي ضمير الفصل نحو ان زيدا لهو القاءم وقال الله تعالي: {ان هذا لهو القصص الحق} ف هذا اسم ان وهو ضمير الفصل ودخلت عليه اللام والقصص خبر ان.
 وسمي ضمير الفصل لانه يفصل بين الخبر والصفة وذلك اذا قلت زيد هو القاءم فلو لم تات ب هو لاحتمل ان يكون القاءم صفة لزيد وان يكون خبرا عنه فلما اتيت ب هو تعين ان يكون القاءم خبرا عن زيد.
 وشرط ضمير الفصل ان يتوسط بين المبتدا والخبر () نحو زيد هو القاءم او بين ما اصله المبتدا والخبر نحو ان زيدا لهو القاءم. 
 واشار بقوله واسما حل قبله الخبر الي ان لام الابتداء تدخل علي الاسم اذا تاخر عن الخبر نحو ان في الدار لزيدا قال الله تعالي : {وان لك لاجرا غير ممنون} .
 وكلامه يشعر ايضا بانه اذا دخلت اللام علي ضمير الفصل او علي الاسم المتاخر لم تدخل علي الخبر وهو كذلك فلا تقول ان زيدا لهو لقاءم ولا ان لفي الدار لزيدا.
 ومقتضي اطلاقه في قوله ان لام الابتداء تدخل علي المعمول المتوسط بين الاسم والخبر ان كل معمول اذا توسط جاز دخول اللام عليه كالمفعول الصريح والجار والمجرور والظرف والحال وقد نص النحويون علي منع دخول اللام علي الحال فلا تقول ان زيدا لضاحكا راكب.
 ووصل ما بذي الحروف مبطل ... اعمالها وقد يبقي العمل () 
 اذا اتصلت ما غير الموصولة بان واخواتها كفتها عن العمل الا ليت فانه يجوز فيها الاعمال والاهمال فتقول انما زيد قاءم ولا يجوز نصب زيد وكذلك ان وكان ولكن ولعل وتقول ليتما زيد قاءم وان شءت نصبت زيدا فقلت ليتما زيدا قاءم وظاهر كلام المصنف رحمه الله تعالي ان ما ان اتصلت بهذه الاحرف كفتها عن العمل وقد تعمل قليلا وهذا مذهب جماعة من النحويين () كالزجاجي وابن السراج
 وحكي الاخفش والكساءي انما 
 زيدا قاءم والصحيح المذهب الاول وهو انه لا يعمل منها مع ما الا ليت واما ما حكاه الاخفش والكساءي فشاذ واحترزنا بغير الموصولة من الموصولة فانها لا تكفها عن العمل بل تعمل معها والمراد من الموصولة التي بمعني الذي نحو ان ما عندك حسن اي ان الذي عندك حسن والتي هي مقدرة بالمصدر نحو ان ما فعلت حسن اي ان فعلك حسن.
 وجاءز رفعك معطوفا علي ... منصوب ان بعد ان تستكملا ()
 اي اذا اتي بعد اسم ان وخبرها بعاطف جاز في الاسم الذي بعده وجهان: احدهما: النصب عطفا علي اسم ان نحو ان زيدا قاءم وعمرا. 
 والثاني: الرفع نحو ان زيدا قاءم وعمرو واختلف فيه () فالمشهور انه معطوف علي محل اسم ان فانه في الاصل مرفوع لكونه مبتدا وهذا يشعر به ظاهر كلام المصنف وذهب قوم الي انه مبتدا وخبره محذوف والتقدير وعمرو كذلك وهو الصحيح.
 فان كان العطف قبل ان تستكمل ان اي قبل ان تاخذ خبرها تعين النصب عند جمهور النحويين فتقول ان زيدا وعمرا قاءمان وانك وزيدا ذاهبان واجاز بعضهم الرفع. 
 والحقت بان لكن وان ... من دون ليت ولعل وكان ()
 حكم ان المفتوحة ولكن في العطف علي اسمهما حكم ان المكسورة فتقول علمت ان زيدا قاءم وعمرو برفع عمرو ونصبه وتقول علمت ان زيدا وعمرا قاءمان بالنصب فقط عند الجمهور وكذلك تقول ما زيد قاءما لكن عمرا منطلق وخالدا بنصب خالد ورفعه وما زيد قاءما لكن عمرا وخالدا منطلقان بالنصب فقط.
 واما ليت ولعل وكان فلا يجوز معها الا النصب سواء تقدم المعطوف او تاخر فتقول ليت زيدا وعمرا قاءمان وليت زيدا قاءم وعمرا بنصب عمرو في المثالين ولا يجوز رفعه وكذلك كان ولعل واجاز الفراء الرفع فيه متقدما ومتاخرا مع الاحرف الثلاثة.
 وخففت ان فقل العمل ... وتلزم اللام اذا ما تهمل () 
 وربما استغني عنها ان بدا ... ما ناطق اراده معتمدا ()
 اذا خففت ان فالاكثر في لسان العرب اهمالها فتقول ان زيد لقاءم واذا اهملت لزمتها اللام فارقة بينها وبين ان النافية ويقل اعمالها فتقول ان زيدا قاءم وحكي الاعمال سيبويه والاخفش رحمهما الله تعالي () فلا تلزمها حينءذ اللام لانها لا تلتبس  والحالة
 هذه  
 بالنافية لان النافية لا تنصب الاسم وترفع الخبر وانما تلتبس بان النافية اذا اهملت ولم يظهر المقصود بها فان ظهر المقصود بها فقد يستغني عن اللام كقوله:
 
 ونحن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن 
 التقدير وان مالك لكانت فحذفت اللام لانها لا تلتبس بالنافية لان المعني علي الاثبات وهذا هو المراد بقوله وربما استغني عنها ان بدا الي اخر البيت.
 واختلف النحويون في هذه اللام هل هي لام الابتداء ادخلت للفرق بين ان النافية وان المخففة من الثقيلة ام هي لام اخري اجتلبت للفرق؟
 وكلام سيبويه يدل علي انها لام الابتداء دخلت للفرق.
 وتظهر فاءدة هذا الخلاف في مسالة جرت بين ابن ابي العافية وابن الاخضر وهي قوله صلي الله عليه وسلم: " قد علمنا ان كنت لمءمنا" فمن جعلها لام الابتداء اوجب كسر ان ومن جعلها لاما اخري اجتلبت للفرق فتح ان وجري الخلاف في هذه المسالة قبلهما بين ابي الحسن علي بن سليمان البغدادي الاخفش الصغير وبين ابي علي الفارسي فقال: الفارسي هي لام
 غير 
 لام الابتداء اجتلبت للفرق وبه قال ابن ابي العافية وقال الاخفش الصغير انما هي لام الابتداء ادخلت للفرق وبه قال ابن الاخضر () .
 والفعل ان لم يك ناسخا فلا ... تلفيه غالبا بان ذي موصلا () 
 اذا خففت ان فلا يليها من الافعال الا الافعال الناسخة للابتداء نحو كان واخواتها وظن واخواتها قال الله تعالي: {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} وقال الله تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم} وقال الله تعالي: {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} ويقل ان يليها غير الناسخ واليه اشار بقوله غالبا ومنه قول بعض العرب: ان يزينك لنفسك وان يشينك لهيه وقولهم: ان قنعت كاتبك لسوطا واجاز الاخفش ان قام لانا () .
 ومنه قول الشاعر:
    
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد 
 وان تخفف ان فاسمها استكن ... والخبر اجعل جملة من بعد ان ()
 اذا خففت ان المفتوحة بقيت علي ما كان لها من العمل لكن لا يكون اسمها الا ضمير الشان محذوفا () وخبرها لا يكون الا جملة وذلك نحو علمت ان زيد قاءم فان مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشان وهو محذوف والتقدير انه وزيد قاءم جملة في موضع رفع خبر ان والتقدير علمت انه زيد قاءم وقد يبرز اسمها وهو غير ضمير الشان كقوله: 
    
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... طلاقك لم ابخل وانت صديق 
 وان يكن فعلا ولم يكن دعا ... ولم يكن تصريفه ممتنعا ()
 فالاحسن الفصل بقد او نفي او ... تنفيس او لو وقليل ذكر لو () 
 اذا وقع خبر ان المخففة جملة اسمية لم يحتج الي فاصل فتقول علمت ان زيد قاءم من غير حرف فاصل بين ان وخبرها الا اذا قصد النفي فيفصل بينهما بحرف النفي كقوله تعالي: {وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون} .
 وان وقع خبرها جملة فعلية فلا يخلو اما ان يكون الفعل متصرفا او غير متصرف فان كان غير متصرف لم يءت بفاصل نحو قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} وقوله تعالي: {وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم} وان كان متصرفا فلا يخلو اما ان يكون دعاء اولا فان كان دعاء لم يفصل كقوله تعالي: {والخامسة ان غضب الله عليها} في قراءة من قرا غضب بصيغة الماضي وان لم يكن دعاء فقال قوم يجب ان يفصل بينهما الا قليلا وقالت فرقة منهم المصنف يجوز الفصل وتركه () والاحسن الفصل.
 والفاصل 
 احد اربعة اشياء:
 الاول: قد كقوله تعالي: {ونعلم ان قد صدقتنا} .
 الثاني: حرف التنفيس وهو السين او سوف فمثال السين قوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي} ومثال سوف قول الشاعر:
 
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا 
 الثالث: النفي كقوله تعالي: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} وقوله تعالي: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه} وقوله تعالي: {ايحسب ان لم يره احد} .
 الرابع: لو وقل من ذكر كونها فاصلة من النحويين ومنه قوله تعالي: {والو استقاموا علي الطريقة} وقوله: {اولم يهد للذين يرثون الارض من بعد اهلها ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم} () ومما جاء بدون فاصل قوله:
    
 علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل 
 وقوله تعالي: {لمن اراد ان يتم الرضاعة} في قراءة من رفع يتم في قول والقول الثاني ان ان ليست مخففة من الثقيلة بل هي الناصبة للفعل المضارع وارتفع يتم بعده شذوذا () .
 وخففت كان ايضا فنوي ... منصوبها وثابتا ايضا روي () 
 اذا خففت كان نوي اسمها واخبر عنها بجملة اسمية () نحو كان زيد قاءم او جملة فعلية مصدره بلم كقوله تعالي: {ان لم () تغن بالامس} او مصدرة بقد كقول الشاعر:
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد () 
 اي وكان قد زالت فاسم كان في هذه الامثلة محذوف وهو ضمير الشان والتقدير كانه زيد قاءم وكانه لم تغن بالامس وكانه قد زالت.
 والجملة التي بعدها خبر عنها وهذا معني قوله فنوي منصوبها واشار بقوله وثابتا ايضا روي الي انه قد روي اثبات منصوبها ولكنه قليل ومنه قوله:
 وصدر مشرق النحر ... كان ثدييه حقان 
 ف" ثدييه" اسم كان وهو منصوب بالياء لانه مثني، وحقان خبر كان وروي كان ثدياه حقان فيكون اسم كان محذوفا وهو ضمير الشان والتقدير: كانه ثدياه حقان وثدياه حقان: مبتدا وخبر في موضع رفع خبر كان، ويحتمل ان يكون ثدياه اسم ثاني كان وجاء بالالف علي لغة من يجعل المثني بالالف في الاحوال كلها. 
  لا التي لنفي الجنس
 عمل ان اجعل للا في نكره ... مفردة جاءتك او مكرره ()
 هذا هو القسم الثالث من الحروف الناسخة للابتداء وهي لا التي لنفي الجنس والمراد بها لا التي قصد بها التنصيص علي استغراق النفي للجنس كله.
 وانما قلت التنصيص احترازا عن التي يقع الاسم بعدها مرفوعا نحو لا رجل قاءما فانها ليست نصا في نفي الجنس اذ يحتمل نفي الواحد ونفي لجنس فبتقدير ارادة نفي الجنس لا يجوز لا رجل قاءما بل رجلان وبتقدير ارادة نفي الواحد يجوز لا رجل قاءما بل رجلان واما لا هذه فهي لنفي الجنس ليس الا فلا يجوز لا رجل قاءم بل رجلان.
 وهي تعمل عمل ان فتنصب المبتدا اسما لها وترفع الخبر خبرا لها ولا فرق في هذا العمل بين المفردة وهي التي لم تتكرر نحو: لا غلام رجل قاءم وبين المكررة نحو: لا حول ولا قوة الا بالله. () 
 ولا يكون اسمها وخبرها الا نكرة () فلا تعمل في المعرفة وما ورد من ذلك مءول بنكرة كقولهم قضية ولا ابا حسن لها فالتقدير ولا مسمي بهذا الاسم لها () ويدل علي انه معامل معاملة النكرة وصفه بالنكرة كقولك لا ابا حسن حلالا لها ولا يفصل بينها وبين اسمها فان فصل بينهما الغيت كقوله تعالي: {لا فيها غول} .
 فانصب بها مضافا او مضارعه ... وبعد ذاك الخبر اذكر رافعه () 
 وركب المفرد فاتحا كلا ... حول ولا قوة والثاني اجعلا ()
 مرفوعا او منصوبا او مركبا ... وان رفعت اولا لا تنصبا () 
 لا يخلو اسم لا هذه من ثلاثة احوال: الحال الاول: ان يكون مضافا نحو لا غلام رجل حاضر الحال الثاني: ان يكون مضارعا للمضاف اي مشابها له والمراد به كل اسم له تعلق بما بعده اما بعمل نحو لا طالعا جبلا ظاهر ولا خيرا من زيد راكب واما بعطف نحو لا ثلاثة وثلاثين عندنا ويسمي المشبه بالمضاف مطولا وممطولا اي ممدودا وحكم المضاف والمشبه به النصب لفظا كما مثل والحال الثالث: ان يكون مفردا والمراد به هنا ما ليس بمضاف ولا مشبه بالمضاف فيدخل فيه المثني والمجموع وحكمه البناء علي ما كان ينصب به لتركبه مع لا وصيرورته معها كالشء الواحد فهو معها كخمسة عشر ولكن محله النصب بلا لانه اسم لها فالمفرد الذي لبس بمثني ولا مجموع يبني علي الفتح لان نصبه بالفتحة نحو لا حول ولا قوة الا بالله والمثني وجمع المذكر السالم يبنيان علي ما كانا ينصبان به وهو الياء نحو لا مسلمين لك ولا مسلمين فمسلمين ومسلمين مبنيان لتركبهما مع لا كما بني رجل لتركبه معها.
 وذهب الكوفيون والزجاج الي ان رجل في قولك لا رجل معرب وان فتحته فتحة اعراب لا فتحة بناء وذهب المبرد الي ان مسلمين ومسلمين معربان. () 
 واما جمع المءنث السالم فقال قوم مبني علي ما كان ينصب به وهو الكسر فتقول لا مسلمات لك بكسر التاء ومنه قوله:
 ان الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب 
 واجاز بعضهم الفتح نحو لا مسلمات لك. () 
 وقول المصنف وبعد ذاك الخبر اذكر رافعه معناه انه يذكر الخبر بعد اسم لا مرفوعا والرافع له لا عند المصنف وجماعة وعند سيبويه الرافع له ان كان اسمها مضافا او مشبها بالمضاف وان كان الاسم مفردا فاختلف في رافع الخبر فذهب سيبويه الي انه ليس مرفوعا بلا وانما هو مرفوع علي انه خبر المبتدا لان مذهبه ان لا واسمها المفرد في موضع رفع بالابتداء والاسم المرفوع بعدهما خبر عن ذلك المبتدا ولم تعمل لا عنده في هذه الصورة الا في الاسم وذهب الاخفش الي ان الخبر مرفوع بلا فتكون لا عاملة في الجزاين كما علمت فيهما مع المضاف والمشبه به.
 واشار بقوله والثاني اجعلا الي انه اذا اتي بعد لا والاسم الواقع بعدها بعاطف ونكرة مفردة وتكررت لا نحو لا حول ولا قوة الا بالله يجوز فيهما خمسة اوجه وذلك لان المعطوف عليه اما ان يبني مع لا علي الفتح او ينصب او يرفع.
 فان بني معها علي الفتح جاز في الثاني ثلاثة اوجه:
 الاول: البناء علي الفتح لتركبه مع لا الثانية وتكون لا الثانية عاملة عمل ان نحو: لا حول ولا قوة الا بالله () 
 الثاني: النصب عطفا علي محل اسم لا وتكون لا الثانية زاءدة بين العاطف والمعطوف نحو لا حول ولا قوة الا بالله ومنه قوله:
    
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع 
 الثالث: الرفع وفيه ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يكون معطوفا علي محل لا واسمها لانهما في موضع رفع بالابتداء عند سيبويه وحينءذ تكون لا زاءدة الثاني: ان تكون لا الثانية: عملت عمل ليس الثالث: ان يكون مرفوعا بالابتداء وليس للا عمل فيه وذلك نحو لا حول ولا قوة الا بالله ومنه قوله:
    
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا 
 اب 
 وان نصب المعطوف عليه جاز في المعطوف الاوجه الثلاثة المذكورة اعني البناء والرفع والنصب نحو لا غلام رجل ولا امراة ولا امراة ولا امراة.
 وان رفع المعطوف عليه جاز في الثاني وجهان الاول: البناء علي الفتح نحو لا رجل ولا امراة ولا غلام رجل ولا امراة ومنه قوله:
    
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم 
 والثاني: الرفع نحو لا رجل ولا امراة ولا غلام رجل ولا امراة () ولا يجوز النصب للثاني لانه انما جاز فيما تقدم للعطف علي محل اسم لا ولا هنا ليست بناصبة فيسقط النصب ولهذا قال المصنف:
 وان رفعت اولا لا تنصبا.
 ومفردا نعتا لمبني يلي ... فافتح او انصبن او ارفع تعدل () 
 اذا كان اسم لا مبنيا ونعت بمفرد يليه اي لم يفصل بينه وبينه بفاصل جاز في النعت ثلاثة اوجه:
 الاول: البناء علي الفتح لتركبه مع اسم لا نحو لا رجل ظريف.
 الثاني: النصب مراعاة لمحل اسم لا نحو لا رجل ظريفا.
 الثالث: الرفع مراعاة لمحل لا واسمها لانهما في موضع رفع عند سيبويه كما تقدم نحو لا رجل ظريف.
 وغير ما يلي وغير المفرد ... لا تبن وانصبه او الرفع اقصد () 
 تقدم في البيت الذي قبل هذا انه اذا كان النعت مفردا والمنعوت مفردا ووليه النعت جاز في النعت ثلاثة اوجه وذكر في هذا البيت انه ان لم يل النعت المفرد المنعوت المفرد بل فصل بينهما بفاصل لم يجز بناء النعت فلا تقول لا رجل فيها ظريف ببناء ظريف بل يتعين رفعه نحو لا رجل فيها ظريف او نصبه نحو لا رجل فيها ظريفا وانما سقط البناء علي الفتح لانه انما جاز عند عدم الفصل لتركب النعت مع الاسم ومع الفصل لا يمكن التركيب كما لا يمكن التركيب اذا كان المنعوت غير مفرد نحو لا طالعا جبلا ظريفا ولا فرق في امتناع البناء علي الفتح في النعت عند الفصل بين ان يكون المنعوت مفردا كما مثل او غير مفرد. واشار بقوله وغير المفرد الي انه ان كان النعت غير مفرد كالمضاف والمشبه بالمضاف تعين رفعه او نصبه فلا يجوز بناءه علي الفتح ولا فرق في ذلك بين ان يكون المنعوت مفردا او غير مفرد ولا بين ان يفصل بينه وبين النعت او لا يفصل وذلك نحو لا رجل صاحب بر فيها ولا غلام رجل فيها صاحب بر. وحاصل ما في البيتين انه ان كان النعت مفردا والمنعوت مفردا ولم يفصل بينهما جاز في النعت ثلاثة اوجه نحو لا رجل ظريف وظريفا وظريف وان لم يكن كذلك تعين الرفع او النصب ولا يجوز البناء. 
 والعطف ان لم تتكرر لا احكما ... له بما للنعت ذي الفصل انتمي ()
 تقدم انه اذا عطف علي اسم لا نكرة مفردة وتكررت لا يجوز في المعطوف ثلاثة اوجه الرفع والنصب والبناء علي الفتح نحو لا رجل ولا امراة ولا امراة ولا امراة وذكر في هذا البيت انه اذا لم تتكرر لا يجوز في المعطوف ما جاز في النعت المفصول وقد تقدم في البيت الذي قبله انه يجوز فيه الرفع والنصب () ولا يجوز فيه البناء علي الفتح 
 فتقول: لا رجل وامراة وامراة ولا يجوز البناء علي الفتح وحكي الاخفش لا رجل وامراة بالبناء علي الفتح علي تقدير تكرر لا فكانه قال لا رجل ولا امراة ثم حذفت لا.
 وكذلك اذا كان المعطوف غير مفرد لا يجوز فيه الا الرفع والنصب سواء تكررت لا نحو لا رجل ولا غلام امراة او لم تتكرر نحو لا رجل وغلام امراة () .
 هذا كله اذا كان المعطوف نكرة فان كان معرفة لا يجوز فيه الا الرفع علي كل حال نحو لا رجل ولا زيد فيها او لا رجل وزيد فيها.
 واعط لا مع همزة استفهام ... ما تستحق دون الاستفهام () 
 اذا دخلت همزة الاستفهام علي لا النافية للجنس بقيت علي ما كان لها من العمل وساءر الاحكام التي سبق ذكرها فتقول الا رجل قاءم والا غلام رجل قاءم والا طالعا جبلا ظاهر وحكم المعطوف والصفة بعد دخول همزة الاستفهام كحكمها قبل دخولها.
 هكذا اطلق المصنف رحمه الله تعالي هنا وفي كل ذلك تفصيل.
 وهو: انه اذا قصد بالاستفهام التوبيخ او الاستفهام عن النفي فالحكم كما ذكر من انه يبقي عملها وجميع ما تقدم ذكره من احكام العطف والصفة وجواز الالغاء.
 فمثال التوبيخ قولك: الا رجوع وقد شبت ومنه قوله:
    
 الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده هرم 
 ومثال الاستفهام عن النفي قولك الا رجل قاءم ومنه قوله:
    
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد؟ ... اذا الاقي الذي لاقاه امثالي 
 واذا قصد بالا التمني فمذهب المازني انها تبقي علي جميع ما كان لها من الاحكام وعليه يتمشي اطلاق المصنف ومذهب سيبويه انه يبقي لها عملها في الاسم ولا يجوز الغاءها ولا الوصف او العطف بالرفع مراعاة للابتداء.
 ومن استعمالها للتمني قولهم الا ماء ماء باردا وقول الشاعر:
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات 
 وشاع في ذا الباب اسقاط الخبر ... اذا المراد مع سقوطه ظهر () 
 اذا دل دليل علي خبر لا النافية للجنس وجب حذفه عند التميميين والطاءيين وكثر حذفه عند الحجازيين ومثاله ان يقال هل من رجل قاءم فتقول لا رجل وتحذف الخبر وهو قاءم وجوبا عند التميميين والطاءيين وجوازا عند الحجازيين ولا فرق في ذلك بين ان يكون الخبر غير ظرف ولا جار ومجرور كما مثل او ظرفا او جارا ومجرورا نحو ان يقال هل عندك رجل او هل في الدار رجل فتقول لا رجل.
 فان لم يدل علي الخبر دليل لم يجز حذفه عند الجميع نحو قوله صلي الله عليه وسلم لا احد اغير من الله وقول الشاعر:
    
 ولا كريم من الولدان مصبوح 
 والي هذا اشار المصنف بقوله اذا المراد مع سقوطه ظهر واحترز بهذا مما لا يظهر المراد مع سقوطه فانه لا يجوز حينءذ الحذف كما تقدم. 
 
  ظن واخواتها
 انصب بفعل القلب جزءي ابتدا ... اعني راي خال علمت وجدا ()
 ظن حسبت وزعمت مع عد ... حجا دري وجعل اللذ كاعتقد ()
 وهب تعلم والتي كصيرا ... ايضا بها انصب مبتدا وخبرا ()
 هذا هو القسم الثالث من الافعال الناسخة للابتداء وهو ظن واخواتها.
 وتنقسم الي قسمين احدهما افعال القلوب والثاني افعال التحويل فاما افعال القلوب فتنقسم الي قسمين: احدهما: ما يدل علي اليقين وذكر المصنف منها خمسة راي وعلم ووجد ودري وتعلم.
 والثاني: منهما 
 ما يدل علي الرجحان وذكر المصنف منها ثمانية خال وظن وحسب وزعم وعد وحجا وجعل وهب.
 فمثال راي قول الشاعر:
    
 رايت الله اكبر كل شء ... محاولة واكثرهم جنودا
 فاستعمل راي فيه لليقين وقد تستعمل راي بمعني ظن () كقوله تعالي: {انهم يرونه بعيدا} اي يظنونه. 
 ومثال علم علمت زيدا اخاك وقول الشاعر:
    
 علمتك الباذل المعروف فانبعثت ... اليك بي واجفات الشوق والامل 
 ومثال وجد قوله تعالي: {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين}
 ومثال دري قوله:
    
 دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط ... فان اغتباطا بالوفاء حميد 
 ومثال تعلم وهي التي بمعني اعلم () قوله:
    
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... فبالغ بلطف في التحيل والمكر 
 وهذه مثل الافعال الدالة علي اليقين.
 ومثال الدالة علي الرجحان قولك خلت زيدا اخاك وقد تستعمل خال () لليقين كقوله:
    
 دعاني الغواني عمهن وخلتني ... لي اسم فلا ادعي به وهو اول 
 وظننت زيدا صاحبك وقد تستعمل لليقين كقوله تعالي: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه} وحسبت زيدا صاحبك وقد تستعمل لليقين كقوله:
    
 حسبت التقي والجود خير تجارة ... رباحا اذا ما المرء اصبح ثاقلا 
 ومثال زعم قوله:
    
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل 
 
 ومثال عد قوله:
    
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم 
 ومثال حجا قوله:
    
 قد كنت احجوا ابا عمرو اخا ثقة ... حتي المت بنا يوما ملمات 
 ومثال جعل قوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}
 وقيد المصنف جعل بكونها بمعني اعتقد احترازا من جعل التي بمعني صير فانها من افعال التحويل لا من افعال القلوب ومثال هب قوله:
    
 فقلت اجرني ابا مالك ... والا فهبني امرا هالكا 
 ونبه المصنف بقوله اعني راي علي ان افعال القلوب منها ما ينصب مفعولين وهو راي وما بعده مما ذكره المصنف في هذا الباب ومنها ما ليس كذلك وهو قسمان لازم نحو جبن زيد ومتعد الي واحد نحو كرهت زيدا.
 هذا ما يتعلق بالقسم الاول من افعال هذا الباب وهو افعال القلوب واما افعال التحويل وهي المرادة بقوله والتي كصيرا الي اخره فتتعدي ايضا الي مفعولين اصلهما المبتدا والخبر وعدها بعضهم سبعة صير نحو صيرت الطين خزفا وجعل نحو قوله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا } وهب كقولهم وهبني الله 
 فداك اي صيرني وتخذ كقوله تعالي {لتخذت عليه اجرا} واتخذ كقوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} وترك كقوله تعالي: {وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض} وقول الشاعر:
    
 وربيته حتي اذا ما تركته ... اخا القوم واستغني عن المسح شاربه 
 "ورد" كقوله:
    
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا 
 وخص بالتعليق والالغاء ما ... من قبل هب والامر هب قد الزما ()
 كذا تعلم ولغير الماض من ... سواهما اجعل كل ماله زكن () 
 تقدم ان هذه الافعال قسمان احدهما افعال القلوب والثاني افعال التحويل فاما افعال القلوب فتنقسم الي متصرفة وغير متصرفة فالمتصرفة ما عدا هب وتعلم فيستعمل منها الماضي نحو ظننت زيدا قاءما وغير الماضي وهو المضارع نحو اظن زيدا قاءما والامر نحو ظن زيدا قاءما واسم الفاعل نحو انا ظان زيدا قاءما واسم المفعول نحو زيد مظنون ابوه قاءما فابوه هو المفعول الاول وارتفع لقيامه مقام الفاعل وقاءما المفعول الثاني والمصدر نحو عجبت من ظنك زيدا قاءما ويثبت لها كلها من العمل وغيره ما ثبت للماضي.
 وغير المتصرف اثنان وهما هب وتعلم بمعني اعلم فلا يستعمل منهما الا صيغة الامر كقوله:
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... فبالغ بلطف في التحيل والمكر ()
 وقوله:
 فقلت اجرني ابا مالك ... والا فهبني امرا هالكا ()
 واختصت القلبية المتصرفة بالتعليق والالغاء () فالتعليق هو ترك العمل 
 لفظا دون معني لمانع نحو ظننت لزيد قاءم فقولك لزيد قاءم لم تعمل فيه ظننت لفظا لاجل المانع لها من ذلك وهو اللام ولكنه في موضع نصب بدليل انك لو عطفت عليه لنصبت نحو ظننت لزيد قاءم وعمرا منطلقا فهي عاملة في لزيد قاءم في المعني دون اللفظ () .
 والالغاء هو: ترك العمل لفظا ومعني لا لمانع نحو زيد ظننت قاءم فليس لظننت عمل في زيد قاءم لا في المعني ولا في اللفظ.
 ويثبت للمضارع وما بعده من التعليق وغيره ما ثبت للماضي نحو: اظن لزيد قاءم وزيد اظن قاءم واخواتها . 
 وغير المتصرفة لا يكون فيها تعليق ولا الغاء وكذلك افعال التحويل نحو صير واخواتها.
 وجوز الالغاء لا في الابتدا ... وانو ضمير الشان او لام ابتدا ()
 في موهم الغاء ما تقدا ... والتزم التعليق قبل نفي ما ()
 وان ولا لام ابتداء او قسم ... كذا والاستفهام ذا له انحتم () 
 يجوز الغاء هذه الافعال المتصرفة اذا وقعت في غير الابتداء كما اذا وقعت وسطا نحو زيد ظننت قاءم او اخرا نحو زيد قاءم ظننت () واذا توسطت فقيل الاعمال والالغاء سيان وقيل الاعمال احسن من الالغاء وان تاخرت فالالغاء احسن وان تقدمت امتنع الالغاء عند البصريين فلا تقول ظننت زيد قاءم بل يجب الاعمال فتقول ظننت زيدا قاءما فان جاء من لسان العرب ما يوهم الغاءها متقدمة اول علي اضمار ضمير الشان كقوله:
 ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل 
 فالتقدير: وما اخاله لدينا منك تنويل فالهاء ضمير الشان وهي المفعول الاول ولدينا منك تنويل جملة في موضع المفعول الثاني وحينءذ فلا الغاء او علي تقدير لام الابتداء كقوله: 
 كذاك ادبت حتي صار من خلقي ... اني وجدت ملاك الشيمة الادب
 التقدير: اني وجدت لملاك الشيمة الادب فهو من باب التعليق وليس من باب الالغاء في شء. 
 وذهب الكوفيون وتبعهم ابو بكر الزبيدي وغيره الي جواز الغاء المتقدم فلا يحتاجون الي تاويل البيتين.
 وانما قال المصنف وجوز الالغاء لينبه علي ان الالغاء ليس بلازم بل هو جاءز فحيث جاز الالغاء جاز الاعمال كما تقدم وهذا بخلاف التعليق فانه لازم ولهذا قال والتزم التعليق.
 فيجب التعليق اذا وقع بعد الفعل ما النافية نحو ظننت ما زيد قاءم او ان النافية نحو علمت ان زيد قاءم ومثلوا له بقوله تعالي: {وتظنون ان لبثتم الا قليلا} وقال بعضهم ليس هذا من باب التعليق في شء لان شرط التعليق انه اذا حذف المعلق تسلط العامل علي ما بعده فينصب مفعولين نحو ظننت ما زيد قاءم فلو حذفت ما لقلت ظننت زيدا قاءما والاية الكريمة لا يتاتي فيها ذلك لانك لو حذفت المعلق وهو ان لم يتسلط تظنون علي لبثتم اذ لا يقال وتظنون لبثتم هكذا زعم هذا القاءل ولعله مخالف لما هو كالمجمع عليه من انه لا يشترط في التعليق هذا الشرط الذي ذكره وتمثيل النحويين للتعليق بالاية الكريمة وشبهها يشهد لذلك. 
 وكذلك يعلق الفعل اذا وقع بعده لا النافية نحو ظننت لا زيد قاءم ولا عمرو او لام الابتداء نحو ظننت لزيد قاءم او لام القسم نحو علمت ليقومن زيد ولم يعدها احد من النحويين من المعلقات او الاستفهام ولو صور ثلاث ان يكون احد المفعولين اسم استفهام نحو علمت ايهم ابوك الثانية ان يكون مضافا الي اسم استفهام نحو علمت غلام ايهم ابوك الثالثة ان تدخل عليه اداة الاستفهام نحو علمت ازيد عندك ام عمرو وعلمت هل زيد قاءم ام عمرو. 
 لعلم عرفان وظن تهمه ... تعدية لواحد ملتزمه ()
 اذا كانت علم بمعني عرف تعدت الي مفعول واحد كقولك علمت زيدا اي عرفته ومنه قوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} .
 وكذلك اذا كانت ظن بمعني اتهم تعدت الي مفعول واحد كقولك ظننت زيدا اي اتهمته ومنه قوله تعالي: {وما هو علي الغيب بضنين} اي بمتهم.
 ولراي الرءيا انم ما لعلما ... طالب مفعولين من قبل انتمي ()
 اذا كانت راي حلمية () اي للرءيا في المنام تعدت الي المفعولين كما تتعدي اليهما علم المذكورة من قبل والي هذا اشار بقوله ولراي 
 الرءيا
 انم اي انسب لراي التي مصدرها الرءيا ما نسب لعلم المتعدية الي اثنين فعبر عن الحلمية بما ذكر لان الرءيا وان كانت تقع مصدرا لغير راي الحلمية فالمشهور كونها مصدرا لها () .
 ومثال استعمال راي الحلمية متعدية الي اثنين قوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} فالياء مفعول اول واعصر خمرا جملة في موضع المفعول الثاني وكذلك قوله:
    
 ابو حنش يءرقني وطلق ... وعمار واونة اثالا
 اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تجافي الليل وانخزل انخزالا
 اذا انا كالذي يجري لورد ... الي ال فلم يدرك بلالا
 فالهاء والميم في اراهم المفعول الاول ورفقتي هو المفعول الثاني. 
 .. 
 ولا تجز هنا بلا دليل ... سقوط مفعولين او مفعول ()
 لا يجوز في هذا الباب سقوط المفعولين ولا سقوط احدهما الا اذا دل دليل علي ذلك.
 فمثال حذف المفعولين للدلالة ان يقال هل ظننت زيدا قاءما فتقول ظننت التقدير ظننت زيدا قاءما فحذفت المفعولين لدلالة ما قبلهما عليهما ومنه قوله:
    
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 اي وتحسب حبهم عارا علي فحذف المفعولين وهما حبهم وعارا علي لدلالة ما قبلهما عليهما. 
 ومثال حذف احدهما للدلالة ان يقال هل ظننت احدا قاءما فتقول ظننت زيدا اي ظننت زيدا قاءما فتحذف الثاني للدلالة عليه ومنه قوله:
    
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 اي فلا تظني غيره واقعا ف"غيره" هو المفعول الاول و"واقعا" هو المفعول الثاني. 
 وهذا الذي ذكره المصنف هو الصحيح من مذاهب النحويين.
 فان لم يدل دليل علي الحذف لم يجز لا فيهما ولا في احدهما فلا تقول ظننت ولا ظننت زيدا ولا ظننت قاءما تريد ظننت زيدا قاءما.
 وكتظن اجعل تقول ان ولي ... مستفهما به ولم ينفصل () 
 بغير ظرف او كظرف او عمل ... وان ببعض ذي فصلت يحتمل ()
 القول شانه اذا وقعت بعده جملة ان تحكي نحو قال زيد عمرو منطلق وتقول زيد منطلق لكن الجملة بعده في موضع نصب علي المفعولية.
 ويجوز اجراءه مجري الظن فينصب المبتدا والخبر مفعولين كما تنصبهما ظن.
 والمشهور ان للعرب في ذلك مذهبين احدهما وهو مذهب عامة العرب انه لا يجري القول مجري الظن الا بشروط ذكرها المصنف اربعة وهي التي ذكرها عامة النحويين.
 الاول: ان يكون الفعل مضارعا.
 الثاني: ان يكون للمخاطب واليهما اشار بقوله اجعل تقول فان تقول مضارع وهو للمخاطب.
 الشرط الثالث: ان يكون مسبوقا باستفهام 
 واليه اشار
 بقوله ان ولي مستفهما به.
 الشرط الرابع: ان لا يفصل بينهما اي بين الاستفهام والفعل بغير ظرف ولا مجرور ولا معمول الفعل فان فصل باحدها لم يضر وهذا هو المراد بقوله ولم ينفصل بغير ظرف الي اخره.
 فمثال ما اجتمعت فيه الشروط قولك اتقول عمرا منطلقا فعمرا مفعول اول ومنطلقا مفعول ثان ومنه قوله:
    
 متي تقول القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما 
 فلو كان الفعل غير مضارع نحو قال زيد عمرو منطلق لم ينصب القول مفعولين عند هءلاء وكذا ان كان مضارعا بغير تاء نحو يقول زيد عمرو منطلق او لم يكن مسبوقا باستفهام نحو انت تقول عمرو منطلق او سبق باستفهام ولكن فصل بغير ظرف ولا جار ومجرور ولا معمول له نحو اانت تقول زيد منطلق فان فصل باحدها لم يضر نحو اعندك تقول زيدا منطلقا وافي الدار تقول زيدا منطلقا واعمرا تقول منطلقا ومنه قوله:
    
 اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا
 فبني لءي مفعول اول وجها لا مفعول ثان. 
 واذا اجتمعت الشروط المذكورة جاز نصب المبتدا والخبر مفعولين لتقول نحو اتقول زيدا منطلقا وجاز رفعهما علي الحكاية نحو اتقول زيد منطلق.
 واجري القول كظن مطلقا ... عند سليم نحو قل ذا مشفقا ()
 اشار الي المذهب الثاني للعرب في القول وهو مذهب سليم فيجرون القول مجري الظن في نصب المفعولين مطلقا اي سواء كان مضارعا ام غير مضارع وجدت فيه الشروط المذكورة ام لم توجد وذلك 
 نحو: قل
 ذا مشفقا فذا مفعول اول ومشفقا مفعول ثان ومن ذلك قوله:
    
 قالت وكنت رجلا فطينا ... هذا لعمر الله اسراءينا
 فهذا مفعول اول لقالت واسراءينا مفعول ثان. 
 
  اعلم واري
 الي ثلاثة راي وعلما ... عدوا اذا صارا اري واعلما ()
 اشار بهذا الفصل الي ما يتعدي من الافعال الي ثلاثة مفاعيل فذكر سبعة افعال منها اعلم واري فذكر ان اصلهما علم وراي وانهما بالهمزة يتعديان الي ثلاثة مفاعيل لانهما قبل دخول الهمزة عليهما كانا يتعديان الي مفعولين نحو علم زيد عمرا منطلقا وراي خالد بكرا اخاك فلما دخلت عليهما همزة النقل زادتهما مفعولا ثالثا وهو الذي كان فاعلا قبل دخول الهمزة وذلك نحو اعلمت زيدا عمرا منطلقا واريت خالدا بكرا اخاك فزيدا وخالدا مفعول اول وهو الذي كان فاعلا حين قلت علم زيد وراي خالد وهذا هو شان الهمزة وهو انها تصير ما كان فاعلا مفعولا فان كان الفعل قبل دخولها لازما صار بعد دخولها متعديا الي واحد نحو خرج زيد واخرجت زيدا وان كان متعديا الي واحد صار بعد دخولها متعديا الي اثنين نحو لبس زيد جبة فتقول البست زيدا جبة وسياتي الكلام عليه وان كان متعديا الي اثنين صار متعديا الي ثلاثة كما تقدم في اعلم واري. 
 وما لمفعولي علمت مطلقا ... للثان والثالث ايضا حققا ()
 اي يثبت للمفعول الثاني والمفعول الثالث من مفاعيل اعلم واري ما ثبت لمفعولي علم وراي من كونهما مبتدا وخبرا في الاصل ومن جواز الالغاء والتعليق بالنسبة اليهما ومن جواز حذفهما او حذف احدهما اذا دل علي ذلك دليل.
 ومثال ذلك اعلمت زيدا عمرا قاءما فالثاني والثالث من هذه المفاعيل اصلهما المبتدا والخبر وهما عمرو قاءم ويجوز الغاء العامل بالنسبة اليهما نحو عمرو اعلمت زيدا قاءم ومنه قولهم البركة اعلمنا الله مع الاكابر فنا مفعول اول والبركة مبتدا ومع الاكابر ظرف في موضع الخبر وهما اللذان كانا مفعولين والاصل اعلمنا الله البركة مع الاكابر ويجوز التعليق عنهما فتقول اعلمت زيدا لعمرو قاءم.
 ومثال حذفهما للدلالة ان يقال هل اعلمت احدا عمرا قاءما فتقول اعلمت زيدا ومثال حذف احدهما للدلالة ان تقول في هذه الصورة اعلمت زيدا عمرا اي قاءما او اعلمت زيدا قاءما اي عمرا قاءما.
 وان تعديا لواحد بلا ... همز فلاثنين به توصلا () 
 والثان منهما كثاني اثني كسا ... فهو به في كل حكم ذو اءتسا ()
 تقدم ان راي وعلم اذا دخلت عليهما همزة النقل تعديا الي ثلاثة مفاعيل واشار في هذين البيتين الي انه انما يثبت لهما هذا الحكم اذا كانا قبل الهمزة يتعديان الي مفعولين واما اذا كانا قبل الهمزة يتعديان الي واحد كما اذا كانت راي بمعني ابصر نحو راي زيد عمرا وعلم بمعني عرف نحو علم زيد الحق فانهما يتعديان بعد الهمزة الي مفعولين نحو اريت زيدا عمرا واعلمت زيدا الحق والثاني من هذين المفعولين كالمفعول الثاني من مفعولي كسا واعطي نحو كسوت زيدا جبة 
 واعطيت زيدا
 درهما في كونه لا يصح الاخبار به عن الاول فلا تقول زيد الحق كما لا تقول زيد درهم وفي كونه يجوز حذفه مع الاول وحذف الثاني وابقاء الاول وحذف الاول وابقاء الثاني وان لم يدل علي ذلك دليل فمثال حذفهما اعلمت واعطيت ومنه قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي} .
 ومثال حذف الثاني وابقاء الاول اعلمت زيدا واعطيت زيدا ومنه قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} ومثال حذف الاول وابقاء الثاني نحو اعلمت الحق واعطيت درهما ومنه قوله تعالي حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون وهذا معني قوله والثاني منهما الي اخر البيت () .
 وكاري السابق نبا اخبرا ... حدث انبا كذاك خبرا () 
 تقدم ان المصنف عد الافعال المتعدية الي ثلاثة مفاعيل سبعة وسبق ذكر اعلم واري وذكر في هذا البيت الخمسة الباقية وهي نبا كقولك نبات زيدا عمرا قاءما ومنه قوله:
    
 نبءت زرعة والسفاهة كاسمها ... يهدي الي غراءب الاشعار 
 واخبر كقولك اخبرت زيدا اخاك منطلقا ومنه قوله:
    
 وما عليك اذا اخبرتني دنفا ... وغاب بعلك يوما ان تعوديني؟! 
 وحدث كقولك حدثت زيدا بكرا مقيما ومنه قوله:
    
 او منعتم ما تسالون فمن حد ... ثتموه له علينا الولاء؟ 
 وانبا كقولك انبات عبد الله زيدا مسافرا ومنه قوله:
    
 وانبءت قبسا ولم ابله ... كما زعموا خير اهل اليمن
 وخبر كقولك خبرت زيدا عمرا غاءبا ومنه قوله:
    
 وخبرت سوداء الغميم مريضة ... فاقبلت من اهلي بمصر اعودها 
 
 وانما قال المصنف وكاري السابق لانه تقدم في هذا الباب ان اري تارة تتعدي الي ثلاثة مفاعيل وتارة تتعدي الي اثنين وكان قد ذكر اولا اري المتعدية الي ثلاثة فنبه علي ان هذه الافعال الخمسة مثل اري السابقة وهي المتعدية الي ثلاثة لا مثل اري المتاخرة وهي المتعدية الي اثنين. 
  الفاعل
 الفاعل الذي كمرفوعي "اتي ... زيد" "منيرا وجهه" "نعم الفتي () "
 لما فرغ من الكلام علي نواسخ الابتداء شرع في ذكر ما يطلبه الفعل التام من المرفوع وهو الفاعل او ناءبه وسياتي الكلام علي ناءبه في الباب الذي يلي هذا الباب.
 فاما الفاعل فهو: الاسم المسند اليه فعل علي طريقة فعل او شبهه وحكمه الرفع () والمراد بالاسم ما يشمل الصريح نحو قام زيد والمءول 
 به نحو يعجبني ان تقوم اي قيامك.
 فخرج ب المسند اليه فعل ما اسند اليه غيره نحو زيد اخوك او جملة نحو زيد قام ابوه او زيد قام او ما هو في قوة الجملة نحو زيد قاءم غلامه او زيد قاءم اي هو.
 وخرج بقولنا علي طريقة فعل ما اسند اليه فعل علي طريقة فعل وهو الناءب عن الفاعل نحو: ضرب زيد. 
 والمراد بشبه الفعل المذكور اسم الفاعل نحو اقاءم الزيدان والصفة المشبهة نحو زيد حسن وجهه والمصدر نحو عجبت من ضرب زيد عمرا واسم الفعل نحو هيهات العقيق والظرف والجار والمجرور نحو زيد عندك ابوه او في الدار غلاماه وافعل التفضيل نحو مررت بالافضل ابوه فابوه مرفوع بالافضل والي ما ذكر اشار المصنف بقوله كمرفوعي اتي الخ.
 والمراد بالمرفوعين ما كان مرفوعا بالفعل او بما يشبه الفعل كما تقدم ذكره ومثل للمرفوع بالفعل بمثالين احدهما ما رفع بفعل متصرف نحو اتي زيد والثاني ما رفع بفعل غير متصرف نحو نعم الفتي ومثل للمرفوع بشبه الفعل بقوله منيرا وجهه.
 وبعد فعل فاعل فان ظهر ... فهو والا فضمير استتر 
 حكم الفاعل التاخر عن رافعه وهو الفعل او شبهه نحو قام الزيدان وزيد قاءم غلاماه وقام زيد ولا يجوز تقديمه علي رافعه فلا تقول الزيدان قام ولا زيد غلاماه قاءم ولا زيد قام علي ان يكون زيد فاعلا مقدما بل علي ان يكون مبتدا والفعل بعده رافع لضمير مستتر والتقدير زيد قام هو وهذا مذهب البصريين واما الكوفيون فاجازوا التقديم في ذلك كله. () 
 وتظهر فاءدة الخلاف في غير الصورة الاخيرة وهي صورة الافراد نحو زيد قام فتقول علي مذهب الكوفيين الزيدان قام والزيدون قام وعلي مذهب البصريين يجب ان تقول الزيدان قاما والزيدون قاموا فتاتي بالف وواو في الفعل ويكونان هما الفاعلين وهذا معني قوله وبعد فعل فاعل واشار بقوله فان ظهر الخ الي ان الفعل وشبهه لا بد له من مرفوع () فان ظهر فلا اضمار نحو قام زيد وان لم يظهر فهو ضمير نحو زيد قام اي هو. 
 وجرد الفعل اذا ما اسندا ... لاثنين او جمع كفاز الشهدا ()
 وقد يقال سعدا وسعدوا ... والفعل للظاهر بعد مسند ()
 مذهب جمهور العرب انه اذا اسند الفعل الي ظاهر مثني او مجموع وجب تجريده من علامة تدل علي التثنية او الجمع فيكون كحاله اذا اسند الي مفرد فتقول قام الزيدان وقام الزيدون وقامت الهندات كما تقول قام زيد ولا تقول علي مذهب هءلاء: قاما الزيدان 
 ولا قاموا
 الزيدون ولا قمن الهندات فتاتي بعلامة في الفعل الرافع للظاهر علي ان يكون ما بعد الفعل مرفوعا به وما اتصل بالفعل من الالف والواو والنون حروف تدل علي تثنية الفاعل او جمعه بل علي ان يكون الاسم الظاهر مبتدا مءخرا والفعل المتقدم وما اتصل به اسما في موضع رفع به والجملة في موضع رفع خبرا عن الاسم المتاخر.
 ويحتمل وجها اخر وهو ان يكون ما اتصل بالفعل مرفوعا به كما تقدم وما بعده بدل مما اتصل بالفعل من الاسماء المضمرة اعني الالف والواو والنون.
 ومذهب طاءفة من العرب وهم بنو الحارث بن كعب كما نقل الصفار في شرح الكتاب ان الفعل اذا اسند الي ظاهر مثني او مجموع اتي فيه بعلامة تدل علي التثنية او الجمع () فتقول قاما الزيدان وقاموا الزيدون وقمن الهندات فتكون الالف والواو والنون حروفا تدل علي التثنية والجمع كما كانت التاء في قامت هند حرفا تدل علي التانيث عند جميع العرب () والاسم الذي بعد المذكور مرفوع به كما ارتفعت هند ب"قامت" ومن ذلك قوله: 
    
 تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه مبعد وحميم 
 وقوله:
    
 يلومونني في اشتراء النخي ... ل اهلي؛ فكلهم يعذل 
 وقوله:
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر 
 فمبعد وحميم مرفوعان بقوله اسلماه والالف في اسلماه حرف يدل علي كون الفاعل اثنين وكذلك اهلي مرفوع بقوله يلومونني والواو حرف يدل علي الجمع والغواني مرفوع براين والنون حرف يدل علي جمع المءنث والي هذه اللغة اشار المصنف بقوله وقد يقال سعدا وسعدوا الي اخر البيت.
 ومعناه انه قد يءتي في الفعل المسند الي الظاهر بعلامة تدل علي التثنية او الجمع فاشعر قوله وقد يقال بان ذلك قليل والامر كذلك.
 وانما قال والفعل للظاهر بعد مسند لينبه علي ان مثل هذا التركيب 
 انما
 يكون قليلا اذا جعلت الفعل مسندا الي الظاهر الذي بعده واما اذا جعلته مسندا الي المتصل به من الالف والواو والنون وجعلت الظاهر مبتدا او بدلا من الضمير فلا يكون ذلك قليلا وهذه اللغة القليلة هي التي يعبر عنها النحويون بلغة اكلوني البراغيث ويعبر عنها المصنف في كتبه بلغة يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار () فالبراغيث فاعل اكلوني وملاءكة فاعل يتعاقبون هكذا زعم المصنف.
 ويرفع () الفاعل فعل اضمرا ... كمثل زيد في جواب من قرا 
 اذا دل دليل علي الفعل جاز حذفه وابقاء فاعله كما اذا قيل لك من قرا فتقول زيد التقدير قرا زيد.
 وقد يحذف الفعل وجوبا كقوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك} فاحد فاعل بفعل محذوف وجوبا والتقدير وان استجارك احد استجارك وكذلك كل اسم مرفوع وقع بعد ان او اذا فانه مرفوع بفعل محذوف وجوبا ومثال ذلك في اذا قوله تعالي: {اذا السماء انشقت} فالسماء فاعل بفعل محذوف والتقدير اذا انشقت السماء انشقت وهذا مذهب جمهور النحويين () وسياتي الكلام علي هذه المسالة في باب الاشتغال ان شاء الله تعالي. 
 وتاء تانيث تلي الماضي اذا ... كان لانءي كابت هند الاذي () 
 اذا اسند الفعل الماضي الي مءنث لحقته تاء ساكنة تدل علي كون الفاعل مءنثا ولا فرق في ذلك بين الحقيقي والمجازي نحو قامت هند وطلعت الشمس لكن لها حالتان حالة لزوم وحالة جواز وسياتي الكلام علي ذلك.
 وانما تلزم فعل مضمر ... متصل او مفهم ذات حر ()
 تلزم تاء التانيث الساكنة الفعل الماضي في موضعين:
 احدهما: ان يسند الفعل الي ضمير مءنث متصل ولا فرق في ذلك بين المءنث الحقيقي والمجازي فتقول هند قامت والشمس طلعت ولا تقول قام ولا طلع فان كان الضمير منفصلا لم يءت بالتاء نحو هند ما قام الا هي الثاني: ان يكون الفاعل ظاهرا حقيقي التانيث نحو قامت هند وهو المراد بقوله او مفهم ذات حر واصل حر حرح فحذفت لام الكلمة.
 وفهم من كلامه ان التاء لا تلزم في غير هذين الموضعين فلا تلزم
 في المءنث 
 المجازي الظاهر فتقول طلع الشمس وطلعت الشمس ولا في الجمع علي ما سياتي تفصيله.
 وقد يبيح الفصل ترك التاء في ... نحو اتي القاضي بنت الواقف ()
 اذا فصل بين الفعل وفاعله المءنث الحقيقي بغير الا جاز اثبات التاء وحذفها والاجود الاثبات فتقول اتي القاضي بنت الواقف والاجود اتت وتقول قام اليوم هند والاجود قامت.
 والحذف مع فصل بالا فضلا ... ك ما زكا الا فتاة ابن العلا ()
 واذا فصل بين الفعل والفاعل المءنث ب الا لم يجز اثبات التاء عند الجمهور فتقول ما قام الا هند وما طلع الا الشمس ولا يجوز 
 ما قامت الا هند ولا ما طلعت الا الشمس وقد جاء في الشعر كقوله:
    
 وما بقيت الا الضلوع الجراشع 
 فقول المصنف ان الحذف مفضل علي الاثبات يشعر بان الاثبات ايضا جاءز وليس كذلك () لانه ان اراد به انه مفضل عليه باعتبار انه ثابت في النثر والنظم وان الاثبات انما جاء في الشعر فصحيح وان اراد ان الحذف اكثر من الاثبات فغير صحيح لان الاثبات قليل جدا.
 والحذف قد ياتي بلا فصل ومع ... ضمير ذي المجاز في شعر وقع () 
 وقد تحذف التاء من الفعل المسند الي مءنث حقيقي من غير فصل وهو قليل جدا حكي سيبويه قال فلانة وقد تحذف التاء من الفعل المسند الي ضمير المءنث المجازي وهو مخصوص بالشعر كقوله:
    
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها 
 والتاء مع جمع سوي السالم من ... مذكر كالتاء مع احدي اللبن ()
 والحذف في "نعم الفتاة" استحسنوا ... لان قصد الجنس فيه بين () 
 اذا اسند الفعل الي جمع فاما ان يكون جمع سلامة لمذكر اولا فان كان جمع سلامة لمذكر لم يجز اقتران الفعل بالتاء فتقول قام الزيدون ولا يجوز قامت الزيدون () وان لم يكن جمع سلامة لمذكر بان كان 
 جمع تكسير لمذكر كالرجال او لمءنث كالهنود او جمع سلامة لمءنث كالهندات جاز اثبات التاء وحذفها فتقول قام الرجال وقامت الرجال وقام الهنود وقامت الهنود وقام الهندات وقامت الهندات فاثبات التاء لتاوله بالجماعة وحذفها لتاوله بالجمع.
 واشار بقوله: كالتاء مع احدي اللبن الي ان التاء مع جمع التكسير وجمع السلامة لمءنث كالتاء مع الظاهر المجازي التانيث كلبنة فكما تقول كسرت اللبنة وكسر اللبنة تقول قام الرجال وقامت الرجال وكذلك باقي ما تقدم.
 واشار بقوله: والحذف في نعم الفتاة الي اخر البيت الي انه يجوز في نعم واخواتها اذا كان فاعلها مءنثا اثبات التاء وحذفها وان كان مفردا مءنثا حقيقيا فتقول نعم المراة هند ونعمت المراة هند وانما جاز ذلك لان فاعلها مقصود به استغراق الجنس فعومل معاملة جمع التكسير في جواز اثبات التاء وحذفها لشبهه به في ان المقصود به متعدد 
 ومعني قوله:
 استحسنوا ان الحذف في هذا ونحوه حسن ولكن الاثبات احسن منه.
 والاصل في الفاعل ان يتصلا ... والاصل في المفعول ان ينفصلا ()
 وقد يجاء بخلاف الاصل ... وقد يجء المفعول قبل الفعل ()
 الاصل ان يلي الفاعل الفعل من غير ان يفصل بينه وبين الفعل فاصل لانه كالجزء منه ولذلك يسكن له اخر الفعل ان كان ضمير متكلم او مخاطب نحو ضربت وضربت وانما سكنوه كراهة توالي اربع متحركات وهم انما يكرهون ذلك في الكلمة الواحدة فدل ذلك علي ان الفاعل مع فعله كالكلمة الواحدة.
 والاصل في المفعول ان ينفصل من الفعل بان يتاخر عن الفاعل ويجوز تقديمه علي الفاعل ان خلا مما سيذكره فتقول ضرب زيدا عمرو وهذا معني قوله وقد يجاء بخلاف الاصل. 
 واشار بقوله وقد يحي المفعول قبل الفعل الي ان المفعول قد يتقدم علي الفعل وتحت هذا قسمان:
 احدهما: ما يجب تقديمه وذلك () كما اذا كان المفعول اسم شرط نحو ايا تضرب اضرب او اسم استفهام نحو اي رجل ضربت او ضميرا منفصلا لو تاخر لزم اتصاله نحو {اياك نعبد} فلو اخر المفعول لزم الاتصال وكان يقال نعبدك فيجب التقديم بخلاف قولك الدرهم اياه اعطيتك فانه لا يجب تقديم اياه لانك لو اخرته لجاز اتصاله وانفصاله علي ما تقدم في باب المضمرات فكنت تقول الدرهم اعطيتكه واعطيتك اياه. 
 والثاني: ما يجوز تقديمه وتاخيره نحو ضرب زيد عمرا فتقول عمرا ضرب زيد () .
 واخر المفعول ان لبس حذر ... او اضمر الفاعل غير منحصر () 
 يجب تقديم الفاعل علي المفعول اذا خيف التباس احدهما بالاخر كما اذا خفي الاعراب فيهما ولم توجد قرينة تبين الفاعل من المفعول وذلك نحو ضرب موسي عيسي فيجب كون موسي فاعلا وعيسي مفعولا.
 وهذا مذهب الجمهور واجاز بعضهم تقديم المفعول في هذا ونحوه قال لان العرب لها غرض في الالتباس كما لها غرض في التبيين. () 
 فاذا وجدت قرينة تبين الفاعل من المفعول جاز تقديم المفعول وتاخيره فتقول اكل موسي الكمثري واكل الكمثري موسي () وهذا معني قوله واخر المفعول ان لبس حذر.
 ومعني قوله او اضمر الفاعل غير منحصر انه يجب ايضا تقديم الفاعل وتاخير المفعول اذا كان الفاعل ضميرا غير محصور نحو ضربت زيدا فان كان ضميرا محصورا وجب تاخيره نحو ما ضرب زيدا الا انا () .
 وما بالا او بانما انحصر ... اخر وقد يسبق ان قصد ظهر () 
 يقول اذا انحصر الفاعل او المفعول ب الا او ب انما وجب تاخيره وقد يتقدم المحصور من الفاعل او المفعول علي غير المحصور اذا ظهر المحصور من غيره وذلك كما اذا كان الحصر ب الا فاما اذا كان الحصر ب انما فانه لا يجوز تقديم المحصور اذ لا يظهر كونه محصورا الا بتاخيره بخلاف المحصور ب الا فانه يعرف بكونه واقعا بعد الا فلا فرق بين ان يتقدم او يتاخر.
 فمثال الفاعل المحصور بانما قولك انما ضرب عمرا زيد ومثال المفعول المحصور بانما انما ضرب زيد عمرا ومثال الفاعل المحصور ب الا ما ضرب عمرا الا زيد ومثال المفعول المحصور بالا ما ضرب زيد الا عمرا ومثال تقدم الفاعل المحصور ب الا قولك ما ضرب الا عمرو زيدا ومنه قوله:
    
 فلم يدر الا الله ما هيجت لنا ... عشية اناء الديار وشامها 
 
 ومثال تقديم المفعول المحصور بالا قولك ما ضرب الا عمرا زيد ومنه قوله:
    
 تزودت من ليلي بتكليم ساعة ... فما زاد الا ضعف ما بي كلامها 
 هذا معني كلام المصنف.
 واعلم ان المحصور ب انما لا خلاف في انه يجوز تقديمه واما المحصور بالا ففيه ثلاثة مذاهب:
 احدها وهو مذهب اكثر البصريين والفراء وابن الانباري: انه لا يخلو اما ان يكون المحصور بها فاعلا او مفعولا فان كان فاعلا امتنع تقديمه فلا يجوز ما ضرب الا زيد عمرا فاما قوله: فلم يدر الا الله ما هيجت لنا () فاول علي ان ما هيجت مفعول بفعل محذوف والتقدير دري ما هيجت لنا فلم يتقدم الفاعل المحصور علي المفعول لان هذا ليس مفعولا للفعل المذكور وان كان المحصور مفعولا جاز تقديمه نحو ما ضرب الا عمرا زيد.
 الثاني وهو مذهب الكساءي انه يجوز تقديم المحصور ب الا فاعلا كان او مفعولا.
 الثالث وهو مذهب بعض البصريين واختاره الجز ولي الشلوبين انه لا يجوز تقديم المحصور ب الا فاعلا كان او مفعولا.
 وشاع نحو: خاف ربه عمر ... وشذ نحو زان نوره الشجر () 
 اي شاع في لسان العرب تقديم المفعول المشتمل علي ضمير يرجع الي الفاعل المتاخر () وذلك نحو خاف ربه عمر ف ربه مفعول وقد اشتمل علي ضمير يرجع الي عمر وهو الفاعل وانما جاز ذلك وان كان فيه عود الضمير علي متاخر لفظا لان الفاعل منوي التقديم علي المفعول لان الاصل في الفاعل ان يتصل بالفعل فهو متقدم رتبة وان تاخر لفظا.
 فلو اشتمل المفعول علي ضمير يرجع الي ما اتصل بالفاعل فهل يجوز تقديم المفعول علي الفاعل؟ في ذلك خلاف وذلك نحو ضرب غلامها جار هند فمن اجازها وهو الصحيح وجه الجواز بانه لما عاد الضمير علي ما اتصل بما رتبته التقديم كان كعوده علي ما رتبته التقديم لان المتصل بالمتقدم متقدم.
 وقوله وشذ الي اخره اي شذ عود الضمير من الفاعل المتقدم علي المفعول المتاخر وذلك نحو زان نوره الشجر فالهاء المتصلة بنور الذي هو الفاعل عاءدة علي الشجر وهو المفعول وانما شذ ذلك لان فيه عود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة لان الشجر مفعول وهو متاخر لفظا والاصل فيه ان ينفصل عن الفعل فهو متاخر رتبة.
 وهذه المسالة ممنوعة عند جمهور النحويين وما ورد من ذلك تاولوه واجازها ابو عبد الله الطوال من الكوفيين وابو الفتح ابن جني وتابعهما المصنف () ومما ورد من ذلك قوله: 
    
 لما راي طالبوه مصعبا ذعروا ... وكاد لو ساعد المقدور ينتصر 
 وقوله:
    
 كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ... ورفي نداه ذا الندي في ذري المجد 
 وقوله:
    
 ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما
 وقوله:
    
 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل 
 وقوله:
    
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار 
 فلو كان الضمير المتصل بالفاعل المتقدم عاءدا علي ما اتصل بالمفعول المتاخر امتنعت المسالة وذلك نحو ضرب بعلها صاحب هند وقد نقل بعضهم في هذه المسالة ايضا خلافا والحق فيها المنع. 
  الناءب عن الفاعل
 ينوب مفعول به عن فاعل ... فيما له كنيل خير ناءل ()
 يحذف الفاعل ويقام المفعول به مقامه فيعطي ما كان للفاعل من لزوم الرفع ووجوب التاخر عن رافعه وعدم جواز حذفه () وذلك نحو: نيل
 خير ناءل 
 فخير ناءل مفعول قاءم مقام الفاعل والاصل نال زيد خير ناءل فحذف الفاعل وهو زيد واقيم المفعول به مقامه وهو خير ناءل ولا يجوز تقديمه فلا تقول خير ناءل نيل علي ان يكون مفعولا مقدما بل علي ان يكون مبتدا وخبره الجملة التي بعده وهي نيل والمفعول القاءم مقام الفاعل ضمير مستتر والتقدير نيل هو وكذلك لا يجوز حذف خير ناءل فتقول نيل.
 فاول الفعل اضممن والمتصل ... بالاخر اكسر في مضي كوصل () 
 واجعله من مضارع منفتحا ... كينتحي المقول فيه ينتحي ()
 يضم اول الفعل الذي لم يسم فاعله مطلقا اي سواء كان ماضيا او مضارعا ويكسر ما قبل اخر الماضي ويفتح ما قبل اخر المضارع.
 ومثال ذلك في الماضي قولك في وصل وصل وفي المضارع قولك في ينتحي ينتحي.
 والثاني التالي تا المطاوعه ... كالاول اجعله بلا منازعه ()
 وثالث الذي بهمز الوصل ... كالاول اجعلنه كاستحلي () 
 اذا كان الفعل المبني للمفعول مفتتحا بتاء المطاوعة ضم اوله وثانيه وذلك كقولك في تدحرج تدحرج وفي تكسر تكسر وفي تغافل تغوفل.
 وان كان مفتتحا بهمزة وصل ضم اوله وثالثه وذلك كقولك في استحلي استحلي وفي اقتدر اقتدر وفي انطلق انطلق.
 واكسر اواشمم فاثلاثي اعل ... عينا وضم جا ك "بوع "فاحتمل ()
 اذا كان الفعل المبني للمفعول ثلاثيا معتل العين سمع في فاءه ثلاثة اوجه:
 () اخلاص الكسر، نحو قيل وبيع ومنه قوله:
    
 حيكت علي نيرين اذ تحاك ... تختبط الشوك ولا تشاك 
 () واخلاص الضم، نحو قول وبوع ومنه قوله:
    
 ليت وهل ينفع شيءا ليت؟ ... ليت شبابا بوع فاشتريت
 وهي لغة بني دبير وبني فقعس وهما من فصحاء بني اسد. 
 
 () والاشمام، وهو الاتيان بالفاء بحركة بين الضم والكسر ولا يظهر ذلك الا في اللفظ ولا يظهر في الخط وقد قرء في السبعة قوله تعالي: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء} وبالاشمام في قيل وغيض.
 وان بشكل خيف لبس يجتنب ... وما لباع قد يري لنحو حب ()
 اذا اسند الفعل الثلاثي المعتل العين بعد بناءه للمفعول الي ضمير متكلم او مخاطب او غاءب فاما ان يكون واويا او ياءيا.
 فان كان واويا نحو سام من السوم وجب عند المصنف كسر الفاء او الاشمام فتقول سمت ولا يجوز الضم 
 فلا تقول:
 سمت لءلا يلتبس بفعل الفاعل فانه بالضم ليس الا نحو سمت العبد.
 وان كان ياءيا نحو باع من البيع وجب عند المصنف ايضا ضمه او الاشمام فتقول بعت يا عبد ولا يجوز الكسر فلا تقول بعت لءلا يلتبس بفعل الفاعل فانه بالكسر فقط نحو بعت الثوب.
 وهذا معني قوله وان بشكل خيف لبس يجتنب اي وان خيف اللبس في شكل من الاشكال السابقة اعني الضم والكسر والاشمام عدل عنه الي شكل غيره لا لبس معه.
 هذا ما ذكره المصنف والذي ذكره غيره ان الكسر في الواوي والضم في الياءي والاشمام هو المختار ولكن لا يجب ذلك بل يجوز الضم في الواوي والكسر في الياءي.
 وقوله وما لباع قد يري لنحو حب معناه ان الذي ثبت لفاء باع من جواز الضم والكسر والاشمام يثبت لفاء المضاعف نحو حب فتقول حب وحب وان شءت اشممت.
 وما لفا باع لما العين تلي ... في اختار وانقاد وشبه ينجلي () 
 اي يثبت عند البناء للمفعول لما تليه العين من كل فعل يكون علي وزن افتعل او انفعل وهو معتل العين ما يثبت لفاء باع من جواز الكسر والضم وذلك نحو اختار وانقاد وشبههما فيجوز في التاء والقاف ثلاثة اوجه: الضم نحو اختور وانقود والكسر نحو اختير وانقيد والاشمام وتحرك الهمزة بمثل حركة التاء والقاف.
 وقابل من ظرف او من مصدر ... او حرف جر بنيابة حري ()
 تقدم ان الفعل اذا بني لما لم يسم فاعله اقيم المفعول به مقام الفاعل.
 واشار في هذا البيت الي انه اذا لم يوجد المفعول به اقيم الظرف او المصدر او الجار والمجرور مقامه وشرط في كل واحد منها ان يكون قابلا للنيابة اي صالحا لها واحترز بذلك مما لا يصلح للنيابة كالظرف الذي لا يتصرف والمراد به ما لزم النصب علي الظرفية () نحو سحر اذا اريد
 به سحر 
 يوم بعينه ونحو عندك فلا تقول جلس عندك ولا ركب سحر لءلا تخرجهما عما استقر لهما في لسان العرب من لزوم النصب وكالمصادر التي لا تتصرف نحو معاذ الله فلا يجوز رفع معاذ الله لما تقدم في الظرف وكذلك ما لا فاءدة فيه من الظرف والمصدر والجار والمجرور فلا تقول سير وقت ولا ضرب ضرب ولا جلس في دار لانه لا فاءدة في ذلك.
 ومثال القابل من كل منها قولك سير يوم الجمعة وضرب ضرب شديد ومر بزيد. () 
 ولا ينوب بعض هذي ان وجد ... في اللفظ مفعول به وقد يرد ()
 مذهب البصريين الا الاخفش انه اذا وجد بعد الفعل المبني لما لم يسم فاعله مفعول به ومصدر وظرف وجار ومجرور تعين اقامة المفعول به مقام الفاعل فتقول ضرب زيد ضربا شديدا يوم الجمعة امام الامير في داره ولا يجوز اقامة غيره مقامه مع وجوده وما ورد من ذلك شاذ او مءول.
 ومذهب الكوفيين انه يجوز اقامة غيره وهو موجود تقدم او تاخر فتقول ضرب ضرب شديد زيدا وضرب زيدا ضرب شديد وكذلك في الباقي واستدلوا لذلك بقراءة ابي جعفر ليجزي قوما بما كانوا يكسبون وقول الشاعر: 
 لم يعن بالعلياء الا سيدا ... ولا شفي ذا الغي الا ذو هدي 
 ومذهب الاخفش انه اذا تقدم غير المفعول به عليه جاز اقامة كل واحد منهما فتقول ضرب في الدار زيد وضرب في الدار زيدا وان لم يتقدم تعين اقامة المفعول به نحو ضرب زيد في الدار فلا يجوز ضرب زيدا في الدار.
 وباتفاق قد ينوب الثان من ... باب كسا فيما التباسه امن () 
 اذا بني الفعل المتعدي الي مفعولين لما لم يسم فاعله فاما ان يكون من باب اعطي او من باب ظن () .
 فان كان من باب اعطي وهو المراد بهذا البيت فذكر المصنف انه يجوز اقامة الاول منهما وكذلك الثاني وبالاتفاق فتقول كسي زيد جبة واعطي عمرو درهما وان شءت اقمت الثاني فتقول اعطي عمرا درهم وكسي زيدا جبة.
 هذا ان لم يحصل لبس باقامة الثاني فاذا حصل لبس وجب اقامة الاول وذلك نحو اعطيت زيدا عمرا فتتعين اقامة الاول فتقول اعطي زيد عمرا ولا يجوز اقامة الثاني حينءذ لءلا يحصل لبس لان كل واحد منهما يصلح ان يكون اخذا بخلاف الاول.
 ونقل المصنف الاتفاق علي ان الثاني من هذا الباب يجوز اقامته عند امن 
 اللبس فان عني به انه اتفاق من جهة النحويين كلهم فليس بجيد لان مذهب الكوفيين انه اذا كان الاول معرفة والثاني نكرة تعين اقامة الاول فتقول اعطي زيد درهما ولا يجوز عندهم اقامة الثاني فلا تقول اعطي درهم زيدا.
 في باب ظن واري المنع اشتهر ... ولا اري منعا اذا القصد ظهر ()
 يعني انه اذا كان الفعل متعديا الي مفعولين الثاني منهما خبر في الاصل كظن واخواتها او كان متعديا الي ثلاثة مفاعيل كاري واخواتها فالاشهر عند النحويين انه يجب اقامة الاول ويمتنع اقامة الثاني في باب ظن والثاني والثالث في باب اعلم فتقول ظن زيد قاءما ولا يجوز ظن زيدا قاءم وتقول اعلم زيد فرسك مسرجا ولا يجوز اقامة الثاني فلا تقول: اعلم زيدا فرسك مسرجا ولا اقامة الثالث فتقول: اعلم زيدا 
 فرسك مسرج ونقل ابن ابي الربيع الاتفاق علي منع اقامة الثالث ونقل الاتفاق ايضا ابن المصنف.
 وذهب قوم منهم المصنف الي انه لا يتعين اقامة الاول لا في باب ظن ولا باب اعلم لكن يشترط الا يحصل لبس فتقول ظن زيدا قاءم واعلم زيدا فرسك مسرجا.
 واما اقامة الثالث من باب اعلم فنقل ابن ابي الربيع وابن المصنف الاتفاق علي منعه وليس كما زعما فقد نقل غيرهما الخلاف في ذلك () فتقول اعلم زيدا فرسك مسرج.
 فلو حصل لبس تعين اقامة الاول في باب ظن واعلم فلا تقول ظن زيدا عمرو علي ان عمرو هو المفعول الثاني ولا اعلم زيدا خالد منطلقا.
 وما سوي الناءب مما علقا ... بالرافع النصب له محققا 
 حكم المفعول القاءم مقام الفاعل حكم الفاعل فكما انه لا يرفع الفعل الا فاعلا واحدا كذلك لا يرفع الفعل الا مفعولا واحدا () فلو كان للفعل معمولان فاكثر اقمت واحدا منها مقام الفاعل ونصبت الباقي فتقول اعطي زيد درهما واعلم زيد عمرا قاءما وضرب زيد ضربا شديدا يوم الجمعة امام الامير في داره. 
  اشتغال العامل عن المعمول
 () 
 ان مضمر اسم سابق فعلا شغل ... عنه: بنصب لفظه او المحل ()
 فالسابق انصبه بفعل اضمرا ... حتما موافق لما قد اظهرا ()
 الاشتغال: ان يتقدم اسم ويتاخر عنه فعل قد عمل في ضمير ذلك الاسم او في سبيبه وهو المضاف الي ضمير الاسم السابق فمثال المشتغل بالضمير زيدا ضربته وزيدا مررت به ومثال المشتغل بالسببي زيدا ضربت غلامه وهذا هو المراد بقوله ان مضمر اسم الي اخره والتقدير ان شغل مضمر اسم سابق فعلا عن ذلك الاسم المضمر لفظا نحو زيدا ضربته او بنصبه محلا نحو زيدا مررت به فكل واحد من ضربت
 ومررت اشتغل بضمير زيد لكن ضربت وصل الي 
 الضمير بنفسه ومررت وصل اليه بحرف جر فهو مجرور لفظا ومنصوب محلا وكل من ضربت ومررت لو لم يشتغل بالضمير لتسلط علي زيد كما تسلط علي الضمير فكنت تقول زيدا ضربت فتنصب زيدا ويصل اليه الفعل بنفسه كما وصل الي ضميره وتقول بزيد مررت فيصل الفعل الي زيد بالباء كما وصل الي ضميره ويكون منصوبا محلا كما كان الضمير. وقوله فالسابق انصبه الي اخره معناه انه اذا وجد الاسم والفعل علي الهيءة المذكورة فيجوز لك نصب الاسم السابق.
 واخلتف النحويون في ناصبه:
 فذهب الجمهور الي ان ناصبه فعل مضمر وجوبا لانه لا يجمع بين المفسر والمفسر ويكون الفعل المضمر موافقا في المعني لذلك المظهر وهذا يشمل ما وافق لفظا نحو قولك في زيدا ضربته ان التقدير ضربت زيدا ضربته وما وافق معني دون لفظ كقولك في زيدا مررت به ان التقدير جاوزت زيدا مررت به () وهذا هو الذي ذكره المصنف. 
 والمذهب الثاني: انه منصوب بالفعل المذكور بعده وهذا مذهب كوفي واختلف هءلاء فقال قوم انه عمل في الضمير وفي الاسم معا فاذا قلت زيدا ضربته كان ضربت ناصبا ل زيد وللهاء ورد هذا المذهب بانه لا يعمل عامل واحد في ضمير اسم ومظهره وقال قوم هو عامل في الظاهر والضمير ملغي ورد بان الاسماء لا تلغي بعد اتصالها بالعوامل.
 والنصب حتم ان تلا السابق ... ما يختص بالفعل: كان وحيثما () 
 ذكر النحويون ان مساءل هذا الباب علي خمسة اقسام:
 احدها: ما يجب فيه النصب
 والثاني: ما يجب فيه الرفع
 والثالث: ما يجوز فيه الامران والنصب ارجح
 والرابع: ما يجوز فيه الامران والرفع ارجح
 والخامس: ما يجوز فيه الامران علي السواء.
 فاشار المصنف الي القسم الاول بقوله والنصب حتم الي اخره ومعناه انه يجب نصب الاسم السابق اذا وقع بعد اداة لا يليها الا الفعل كادوات الشرط () نحو ان وحيثما فتقول ان زيدا اكرمته اكرمك وحيثما زيدا تلقه فاكرمه فيجب نصب زيدا في المثالين وفيما اشبههما ولا يجوز
 الرفع علي انه مبتدا اذ لا يقع الاسم بعد هذه 
 الادوات واجاز بعضهم وقوع الاسم بعدها فلا يمتنع عنده الرفع علي الابتداء كقول الشاعر:
    
 لا تجزعي ان منفس اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي 
 تقديره ان هلك منفس () والله اعلم 
 وان تلا السابق ما بالابتدا ... يختص فالرفع التزمه ابدا ()
 كذا اذا الفعل تلا ما لم يرد ... ما قبل معمولا لما بعد وجد ()
 اشار بهذين البيتين الي القسم الثاني وهو ما يجب فيه الرفع () فيجب
 رفع 
 الاسم المشتغل عنه اذا وقع بعد اداة تختص بالابتداء كاذا التي للمفاجاة فتقول خرجت فاذا زيد يضربه عمرو برفع زيد ولا يجوز نصبه لان اذا هذه لا يقع بعدها الفعل لا ظاهرا ولا مقدرا.
 وكذلك يجب رفع الاسم السابق اذا ولي الفعل المشتغل بالضمير اداة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها كادوات الشرط والاستفهام وما النافية نحو زيد ان لقيته فاكرمه وزيد هل تضربه وزيد ما لقيته فيجب رفع زيد في هذه الامثلة ونحوها () ولا يجوز نصبه لان ما لا يصلح ان يعمل 
 فيما قبله لا يصلح ان يفسر عاملا فيما قبله والي هذا اشار بقوله كذا اذا الفعل تلا الي اخره.
 اي كذلك يجب رفع الاسم السابق اذا تلا الفعل شيءا لا يرد ما قبله معمولا لما بعده ومن اجاز عمل ما بعد هذه الادوات فيما قبلها فقال زيدا ما لقيت اجاز النصب مع الضمير بعامل مقدر فيقول زيدا ما لقيته.
 واختير نصب قبل فعل ذي طلب ... وبعد ما ايلاءه الفعل غلب ()
 وبعد عاطف بلا فصل علي ... معمول فعل مستقر اولا () 
 هذا هو القسم الثالث وهو ما يختار فيه النصب.
 وذلك اذا وقع بعد الاسم فعل دال علي طلب كالامر والنهي والدعاء نحو زيدا اضربه وزيدا لا تضربه وزيدا رحمه الله فيجوز رفع زيد ونصبه والمختار النصب () .
 وكذلك يختار النصب اذا وقع الاسم بعد اداة يغلب ان يليها الفعل () كهمزة الاستفهام نحو ازيدا ضربته بالنصب والرفع والمختار النصب.
 وكذلك يختار النصب اذا وقع الاسم المشتغل عنه بعد عاطف تقدمته جملة فعلية ولم يفصل بين العاطف والاسم نحو قام زيد وعمرا اكرمته؟ فيجوز رفع عمرو ونصبه والمختار النصب لتعطف جملة فعلية علي جملة فعلية.
 فلو فصل بين العاطف والاسم كان الاسم كما لو لم يتقدمه شء نحو قام زيد واما عمرو فاكرمته فيجوز رفع عمرو ونصبه والمختار الرفع كما سياتي وتقول قام زيد واما عمرا فاكرمه فيختار النصب كما تقدم لانه وقع قبل فعل دال علي طلب. 
 وان تلا المعطوف فعلا مخبرا ... به عن اسم فاعطفن مخيرا ()
 اشار بقوله فاعطفن مخيرا الي جواز الامرين علي السواء وهذا هو الذي تقدم انه القسم الخامس.
 وضبط النحويون ذلك بانه اذا وقع الاسم المشتغل عنه بعد عاطف تقدمته جملة ذات وجهين جاز الرفع والنصب علي السواء وفسروا الجملة ذات الوجهين بانها جملة صدرها اسم وعجزها فعل نحو زيد قام وعمرو اكرمته فيجوز رفع عمرو مراعاة للصدر ونصبه مراعاة للعجز.
 والرفع في غير الذي مر رجح ... فما ابيح افعل ودع ما لم يبح () 
 هذا هو الذي تقدم انه القسم الرابع وهو ما يجوز فيه الامران ويختار الرفع وذلك كل اسم لم يوجد معه ما يوجب نصبه ولا ما يوجب رفعه ولا ما يرجح نصبه ولا ما يجوز فيه الامرين علي السواء وذلك نحو زيد ضربته فيجوز رفع زيد ونصبه والمختار رفعه لان عدم الاضمار ارجح من الاضمار.
 وزعم بعضهم انه لا يجوز النصب لما فيه من كلفة الاضمار وليس بشء فقد نقله سيبويه وغيره من اءمة العربية وهو كثير وانشد ابو السعادات ابن الشجري في اماليه علي النصب قوله:
    
 فارسا ما غادروه ملحما ... غير زميل ولا نكس وكل
 ومنه قوله تعالي: {جنات عدن يدخلونها} بكسر تاء جنات. 
 وفصل مشغول بحرف جر ... او باضافة كوصل يجري ()
 يعني انه لا فرق في الاحوال الخمسة السابقة بين ان يتصل الضمير بالفعل المشغول به نحو زيد ضربته او ينفصل منه بحرف جر نحو زيد مررت به او باضافة نحو زيد ضربت غلامه او غلام صاحبه او مررت بغلامه او بغلام صاحبه فيجب النصب في نحو ان زيدا مررت به اكرمك كما يجب في ان زيدا لقيته اكرمك وكذلك يجب الرفع في خرجت فاذا زيد مر به عمرو ويختار النصب في ازيدا مررت 
 به؟ ويختار
 الرفع في زيد مررت به ويجوز الامران علي السواء في زيد قام وعمرو مررت به وكذلك الحكم في زيد ضربت غلامه او مررت بغلامه.
 وسو في ذا الباب وصفا ذا عمل ... بالفعل ان لم يك مانع حصل ()
 يعني ان الوصف العامل في هذا الباب يجري مجري الفعل فيما تقدم والمراد بالوصف العامل اسم الفاعل واسم المفعول.
 واحترز بالوصف مما يعمل عمل الفعل وليس بوصف كاسم الفعل نحو زيد دراكه فلا يجوز نصب زيد لان اسماء الافعال لا تعمل فيما قبلها فلا تفسر عاملا فيه.
 واحترز بقوله ذا عمل من الوصف الذي لا يعمل كاسم الفاعل اذا كان بمعني الماضي نحو زيد انا ضاربه امس فلا يجوز نصب زيد لان مالا يعمل لا يفسر عاملا.
 ومثال الوصف العامل زيد انا ضاربه الان او غدا والدرهم انت معطاه فيجوز نصب زيد والدرهم ورفعهما كما كان يجوز ذلك مع الفعل. 
 واحترز بقوله ان لم يك مانع حصل عما اذا دخل علي الوصف مانع يمنعه من العمل فيما قبله كما اذا دخلت عليه الالف واللام نحو زيد انا الضاربه فلا يجوز نصب زيد لان ما بعد الالف واللام لا يعمل فيما قبلهما فلا يفسر عاملا فيه والله اعلم () .
 وعلقه حاصلة بتابع ... كعلقة بنفس الاسم الواقع ()
 تقدم انه لا فرق في هذا الباب بين ما اتصل فيه الضمير بالفعل نحو زيدا ضربته وبين ما انفصل بحرف جر نحو زيدا مررت به او باضافة نحو: زيدا ضربت غلامه. 
 وذكر في هذا البيت ان الملابسة بالتابع كالملابسة بالسببي ومعناه انه اذ عمل الفعل في اجنبي واتبع بما اشتمل علي ضمير الاسم السابق من صفة نحو زيدا ضربت رجلا يحبه او عطف بيان نحو زيدا ضربت عمرا اباه او معطوف بالواو خاصة نحو زيدا ضربت عمرا واخاه حصلت الملابسة بذلك كما تحصل بنفس السببي فينزل زيدا ضربت رجلا يحبه منزلة زيدا ضربت غلامه وكذلك الباقي.
 وحاصله ان الاجنبي اذا اتبع بما فيه ضمير الاسم السابق جري مجري السببي والله اعلم.
 
  تعدي الفعل ولزومه
 علامة الفعل المعدي ان تصل ... ها غير مصدر به نحو عمل ()
 ينقسم الفعل الي متعد ولازم فالمتعدي: هو الذي يصل الي مفعوله بغير حرف جر نحو ضربت زيدا. واللازم: ما ليس كذلك وهو ما لا يصل الي مفعوله الا بحرف جر () نحو مررت بزيد او لا مفعول له 
 نحو قام زيد ويسمي ما يصل الي مفعوله بنفسه فعلا متعديا وواقعا ومجاوزا وما ليس كذلك يسمي لازما وقاصرا وغير متعد ويسمي متعديا بحرف جر.
 وعلامة الفعل المتعدي ان تتصل به هاء تعود علي غير المصدر وهي هاء المفعول به نحو الباب اغلقته واحترز بهاء غير المصدر من هاء المصدر فانها تتصل بالمتعدي واللازم فلا تدل علي تعدي الفعل فمثال المتصلة بالمتعدي الضرب ضربته زيدا اي ضربت الضرب زيدا ومثال المتصلة باللازم القيام قمته اي قمت القيام.
 فانصب به مفعوله ان لم ينب ... عن فاعل نحو تدبرت الكتب () 
 شان الفعل المتعدي ان ينصب مفعوله ان لم ينب عن فاعله نحو تدبرت الكتب فان ناب عنه وجب رفعه كما تقدم نحو تدبرت الكتب.
 وقد يرفع المفعول وينصب الفاعل عند امن اللبس كقولهم خرق الثوب المسمار ولا ينقاس ذلك بل يقتصر فيه علي السماع. () 
 والافعال المتعدية علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يتعدي الي مفعولين وهي قسمان احدهما ما اصل المفعولين فيه المبتدا والخبر كظن واخواتها والثاني ما ليس اصلهما ذلك كاعطي وكسا.
 والقسم الثاني: ما يتعدي الي ثلاثة مفاعيل كاعلم واري.
 والقسم الثالث: ما يتعدي الي مفعول واحد كضرب ونحوه.
 ولازم غير المعد ي وحتم ... لزوم افعال السجايا كنهم ()
 كذا افعلل والمضاهي اقعنسسا ... وما اقتضي: نظافة او دنسا ()
 او عرضا او طاوع المعدي ... لواحد كمده فامتدا () 
 اللازم: هو ما ليس بمتعد وهو ما لا يتصل به هاء ضمير غير المصدر ويتحتم اللزوم لكل فعل دال علي سجية وهي الطبيعة نحو شرف وكرم وظرف ونهم وكذا كل فعل علي وزن افعلل نحو اقشعر واطمان او علي وزن افعنلل نحو اقعنسس واحرنجم او دل علي نظافة ك طهر الثوب ونظف او علي دنس ك دنس الثوب ووسخ او دل علي عرض نحو مرض زيد واحمر او كان مطاوعا لما تعدي الي مفعول واحد نحو مددت الحديد فامتد ودحرجت زيدا فتدحرج.
 واحترز بقوله لواحد مما طاوع المتعدي الي اثنين فانه لا يكون لازما بل يكون متعديا الي مفعول واحد نحو فهمت زيدا المسالة ففهمها وعلمته النحو فتعلمه.
 وعد لازما بحرف جر ... وان حذف فالنصب للمنجر () 
 نقلا وفي ان وان يطرد ... مع امن لبس: كعجبت ان يدوا ()
 تقدم ان الفعل المتعدي يصل الي مفعوله بنفسه وذكر هنا ان الفعل اللازم يصل الي مفعوله بحرف جر نحو مررت بزيد وقد يحذف حرف الجر فيصل الي مفعوله بنفسه نحو مررت زيدا قال الشاعر:
    
 تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذا حرام 
 اي: تمرون بالديار ومذهب الجمهور انه لا ينقاس حذف حرف الجر مع غير ان وان بل يقتصر فيه علي السماع وذهب ابو الحسن علي بن سليمان البغدادي وهو الاخفش الصغير الي انه يجوز الحذف مع غيرهما قياسا بشرط تعين الحرف ومكان الحذف نحو بريت القلم بالسكين فيجوز عنده حذف الباء فتقول بريت القلم السكين فان لم يتعين الحرف لم يجز الحذف نحو رغبت في زيد فلا يجوز حذف في لانه لا يدري حينءذ هل التقدير رغبت عن زيد او في زيد وكذلك ان لم يتعين مكان الحذف لم يجز نحو اخترت القوم من بني تميم فلا يجوز الحذف فلا تقول اخترت القوم بني تميم اذ لا يدري هل الاصل اخترت القوم من بني تميم او اخترت من القوم بني تميم.
 واما ان وان فيجوز حذف حرف الجر معهما قياسا مطردا بشرط امن اللبس كقولك عجبت ان يدوا والاصل عجبت من ان يدوا اي من ان يعطوا الدية ومثال ذلك مع ان بالتشديد عجبت من انك قاءم فيجوز حذف "من" فتقول: عجبت انك قاءم فان حصل لبس لم يجز 
 الحذف نحو رغبت في ان تقوم او رغبت في انك قاءم فلا يجوز حذف في لاحتمال ان يكون المحذوف عن فيحصل اللبس.
 واختلف في محل ان وان عند حذف حرف الجر فذهب الاخفش الي انهما في محل جر وذهب الكساءي الي انهما في محل نصب () وذهب سيبويه الي تجويز الوجهين. 
 وحاصله: ان الفعل اللازم يصل الي المفعول بحرف الجر ثم ان كان المجرور غير ان وان لم يجز حذف حرف الجر الا سماعا وان كان ان وان جاز ذلك قياسا عند امن اللبس وهذا هو الصحيح.
 والاصل سبق فاعل معني كمن ... من البسن من زاركم نسج اليمن ()
 اذا تعدي الفعل الي مفعولين الثاني منهما ليس خبرا في الاصل فالاصل تقديم ما هو فاعل في المعني نحو اعطيت زيدا درهما فالاصل تقديم
 زيد 
 علي درهم لانه فاعل في المعني لانه الاخذ للدرهم وكذا كسوت زيدا جبة والبسن من زاركم نسج اليمن ف من مفعول اول ونسج مفعول ثان والاصل تقديم من علي نسج اليمن لانه اللابس ويجوز تقديم ما ليس فاعلا معني لكنه خلاف الاصل.
 ويلزم الاصل لموجب عري ... وترك ذاك الاصل حتما قد يري ()
 اي يلزم الاصل وهو تقديم الفاعل في المعني اذا طرا ما يوجب ذلك وهو خوف اللبس نحو اعطيت زيدا عمرا فيجب تقديم الاخذ منهما ولا يجوز تقديم غيره لاجل اللبس اذ يحتمل ان يكون هو الفاعل.
 وقد يجب تقديم ما ليس فاعلا في المعني وتاخير ما هو فاعل في المعني نحو اعطبت الدرهم صاحبه فلا يجوز تقديم صاحبه وان كان فاعلا في المعني فلا تقول اعطيت صاحبه الدرهم لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة وهو ممتنع والله اعلم. () 
 وحذف فضلة اجز ان لم يضر ... كحذف ما سيق جوابا او حصر ()
 الفضلة: خلاف العمدة والعمدة: ما لا يستغني عنه كالفاعل والفضلة ما يمكن الاستغناء عنه كالمفعول به فيجوز حذف الفضلة ان لم يضر
 كقولك 
 في ضربت زيدا ضربت بحذف المفعول به وكقولك في اعطيت زيدا درهما اعطيت ومنه قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي} واعطيت زيدا ومنه قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} واعطيت درهما قيل ومنه قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} التقدير والله اعلم حتي يعطوكم الجزية.
 فان ضر حذف الفضلة لم يجز حذفها كما اذا وقع المفعول به في جواب سءال نحو ان يقال من ضربت؟ فتقول ضربت زيدا او وقع محصورا نحو ما ضربت الا زيدا فلا يجوز حذف زيدا في الموضعين اذ لا يحصل في الاول الجواب ويبقي الكلام في الثاني دالا علي نفي الضرب مطلقا والمقصود نفيه عن غير زيد فلا يفهم المقصود عنه حذفه.
 ويحذف الناصبها ان علما ... وقد يكون حذفه ملتزما ()
 يجوز حذف ناصب الفضلة اذا دل عليه دليل نحو ان يقال من ضربت؟ فتقول زيدا التقدير ضربت زيدا فحذف ضربت لدلالة ما قبله عليه وهذا الحذف جاءز وقد يكون واجبا كما تقدم في باب الاشتغال نحو زيدا ضربته التقدير ضربت زيدا ضربته فحذف ضربت وجوبا كما تقدم والله اعلم. 
  التنازع في العمل
 ان عاملان اقتضيا في اسم عمل ... قبل فللواحد منهما العمل ()
 والثان اولي عند اهل البصره ... واختار عكسا غيرهم ذا اسره ()
 التنازع عبارة: عن توجه عاملين الي معمول واحد () نحو: ضربت 
 
 واكرمت زيدا فكل واحد من ضربت واكرمت يطلب زيدا بالمفعولية وهذا معني قوله ان عاملان الي اخره.
 وقوله: قبل معناه ان العاملين يكونان قبل المعمول كما مثلنا ومقتضاه انه لو تاخر العاملان لم تكن المسالة من باب التنازع.
 وقوله: فللواحد منهما العمل معناه ان احد العاملين يعمل في ذلك الاسم الظاهر والاخر يهمل عنه ويعمل في ضميره كما سيذكره. 
 ولا خلاف بين البصريين والكوفيين انه يجوز اعمال كل واحد من العاملين في ذلك الاسم الظاهر ولكن اختلفوا في الاولي منهما () .
 فذهب البصريون الي ان الثاني اولي به لقربه منه.
 وذهب الكوفيون الي ان الاول اولي به لتقدمه.
 واعمل المهمل في ضمير ما ... تنازعاه والتزم ما التزما () 
 كيحسنان ويسء ابناكا ... وقد بغي واعتديا عبداكا ()
 اي اذا اعملت احد العاملين في الظاهر واهملت الاخر عنه فاعمل المهمل في ضمير الظاهر والتزم الاضمار ان كان مطلوب العامل مما يلزم ذكره ولا يجوز حذفه كالفاعل وذلك كقولك يحسن ويسء ابناك فكل واحد من يحسن ويسء يطلب ابناك بالفاعلية فان اعملت الثاني وجب ان تضمر في الاول فاعله فتقول يحسنان ويسء ابناك وكذلك ان اعملت الاول وجب الاضمار في الثاني فتقول يحسن ويسيءان ابناك ومثله بغي واعتديا عبداك وان اعملت الثاني في هذا المثال قلت بغيا واعتدي عبداك ولا يجوز ترك الاضمار فلا تقول يحسن ويسء ابناك ولا بغي واعتدي عبداك لان تركه () يءدي الي حذف الفاعل، والفاعل 
 ملتزم الذكر واجاز الكساءي ذلك علي الحذف بناء علي مذهبه في جواز حذف الفاعل واجازه الفراء علي توجه العاملين معا الي الاسم الظاهر وهذا بناء منهما علي منع الاضمار في الاول عند اعمال الثاني فلا تقول يحسنان ويسء ابناك وهذا الذي ذكرناه عنهما هو المشهور من مذهبهما في هذه المسالة.
 ولا تجي مع اول قد اهملا ... بمضمر لغير رفع اوهلا ()
 بل حذفه الزم ان يكن غير خبر ... واخرنه ان يكن هو الخبر () 
 تقدم انه اذا اعمل احد العاملين في الظاهر واهمل الاخر عنه اعمل في ضميره ويلزم الاضمار ان كان مطلوب الفعل مما يلزم ذكره كالفاعل او ناءبه ولا فرق في وجوب الاضمار حينءذ بين ان يكون المهمل الاول او الثاني فتقول يحسنان ويسء ابناك ويحسن ويسيءان ابناك.
 وذكر هنا انه اذا كان مطلوب الفعل المهمل غير مرفوع فلا يخلو اما ان يكون عمدة في الاصل وهو مفعول ظن واخواتها لانه مبتدا في الاصل او خبر وهو المراد بقوله ان يكن هو الخبر اولا فان لم يكن كذلك فاما ان يكون الطالب له هو الاول او الثاني فان كان الاول لم يجز الاضمار فتقول ضربت وضربني زيد ومررت ومر بي زيد ولا تضمر فلا تقول ضربته وضربني زيد ولا مررت به ومر بي زيد وقد جاء في الشعر كقوله:
    
 اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا فكن في الغيب احفظ للعهد
 والغ احاديث الوشاة فقلما ... يحاول واش غير هجران ذي ود 
 
 وان كان الطالب له هو الثاني وجب الاضمار فتقول ضربني وضربته زيد ومر بي ومررت به زيد ولا يجوز الحذف فلا تقول ضربني وضربت زيد ولا مر بي ومررت زيد وقد جاء في الشعر كقوله:
    
 بعكاظ يعشي الناظر ي ... ن اذا هم لمحوا شعاعه
 والاصل لمحوه فحذف الضمير ضرورة وهو شاذ كما شذ عمل المهمل الاول في المفعول المضمر الذي ليس بعمدة في الاصل. 
 هذا كله اذا كان غير المرفوع ليس بعمدة في الاصل فان كان عمدة في الاصل فلا يخلو اما ان يكون الطالب له هو الاول او الثاني فان كان الطالب له هو الاول وجب اضماره مءخرا فتقول ظنني وظننت زيدا قاءما اياه وان كان الطالب له هو الثاني اضمرته متصلا كان او منفصلا فتقول ظننت وظننيه زيدا قاءما وظننت وظنني اياه زيدا قاءما.
 ومعني البيتين انك اذا اهملت الاول لم تات معه بضمير غير مرفوع وهو المنصوب والمجرور فلا تقول ضربته وضربني زيد ولا مررت به ومر بي زيد بل يلزم الحذف فتقول ضربت وضربني زيد ومررت ومر بي زيد الا اذا كان المفعول خبرا في الاصل فانه لا يجوز حذفه بل يجب الاتيان به مءخرا فتقول ظنني وظننت زيدا قاءما اياه. 
 ومفهومه ان الثاني يءتي معه بالضمير مطلقا مرفوعا كان او مجرورا او منصوبا عمدة في الاصل او غير عمدة.
 واظهر ان يكن ضمير خبرا ... لغير ما يطابق المفسرا ()
 نحو اظن ويظناني اخا ... زيدا وعمرا اخوين في الرخا ()
 اي يجب ان يءتي بمفعول الفعل المهمل ظاهرا اذا لزم من اضماره عدم مطابقته لما يفسره لكونه خبرا في الاصل عما لا يطابق المفسر كما اذا كان في الاصل خبرا عن مفرد ومفسره مثني نحو اظن ويظناني زيدا وعمرا اخوين ف زيدا مفعول اول لاظن وعمرا معطوف عليه واخوين مفعول ثان لاظن والياء مفعول اول ليظنان فيحتاج الي مفعول ثان فلو اتيت به ضميرا
 فقلت اظن ويظناني اياه زيدا اخوين 
 لكان اياه مطابقا للياء في انهما مفردان ولكن لا يطابق ما يعود عليه وهو اخوين لانه مفرد واخوين مثني فتفوت مطابقة المفسر للمفسر وذلك لا يجوز وان قلت اظن ويظناني اياهما زيدا وعمرا اخوين حصلت مطابقة المفسر للمفسر وذلك لكون اياهما مثني واخوين كذلك ولكن تفوت مطابقة المفعول الثاني الذي هو خبر في الاصل للمفعول الاول الذي هو مبتدا في الاصل لكون المفعول الاول مفردا وهو الياء والمفعول الثاني غير مفرد وهو اياهما ولا بد من مطابقة الخبر للمبتدا فلما تعذرت المطابقة مع الاضمار وجب الاظهار فتقول اظن ويظناني اخا زيدا وعمرا اخوين ف زيدا وعمرا اخوين مفعولا اظن والياء مفعول يظنان الاول واخا مفعوله الثاني ولا تكون المسالة حينءذ من باب () التنازع لان كلا من العاملين عمل في ظاهر وهذا مذهب البصريين.
 واجاز الكوفيون الاضمار مراعي به جانب المخبر عنه فتقول اظن ويظناني اياه زيدا وعمرا اخوين واجازوا ايضا الحذف فتقول اظن ويظناني زيدا وعمرا اخوين. 
  المفعول المطلق
 المصدر اسم ما سوي الزمان من ... مدلولي الفعل كامن من امن ()
 الفعل يدل علي شيءين الحدث والزمان ف قام يدل علي قيام في زمن ماض ويقوم يدل علي قيام في الحال او الاستقبال وقم يدل علي قيام في الاستقبال والقيام هو الحدث وهو احد مدلولي الفعل وهو المصدر وهذا معني قوله ما سوي الزمان من مدلولي الفعل فكانه قال المصدر اسم الحدث كامن فانه احد مدلولي امن.
 والمفعول المطلق: هو المصدر المنتصب توكيدا لعامله او بيانا لنوعه او عدده نحو ضربت ضربا وسرت سير زيد وضربت ضربتين.
 وسمي مفعولا مطلقا لصدق المفعول عليه غير مقيد بحرف جر ونحوه بخلاف غيره من المفعولات فانه لا يقع عليه اسم المفعول الا مقيدا كالمفعول به والمفعول فيه والمفعول معه و
  المفعول له
 بمثله او فعل او وصف نصب ... وكونه اصلا لهذين انتخب () 
 ينتصب المصدر بمثله اي بالمصدر نحو عجبت من ضربك زيدا ضربا شديدا او بالفعل () نحو ضربت زيدا ضربا او بالوصف () نحو انا ضارب زيدا ضربا. 
 ومذهب البصريين ان المصدر اصل والفعل والوصف مشتقان منه وهذا معني قوله وكونه اصلا لهذين انتخب اي المختار ان المصدر اصل لهذين اي الفعل والوصف.
 ومذهب الكوفيين ان الفعل اصل والمصدر مشتق منه.
 وذهب قوم الي ان المصدر اصل والفعل مشتق منه والوصف مشتق من الفعل.
 وذهب ابن طلحة الي ان كلا من المصدر والفعل اصل براسه وليس احدهما مشتقا من الاخر.
 والصحيح المذهب الاول لان كل فرع يتضمن الاصل وزيادة والفعل والوصف بالنسبة الي المصدر كذلك لان كلا منهما يدل علي المصدر وزيادة فالفعل يدل علي المصدر والزمان والوصف يدل علي المصدر والفاعل.
 توكيدا او نوعا يبين او عدد ... كسرت سيرتين سير ذي رشد () 
 المفعول المطلق يقع علي ثلاثة احوال كما تقدم:
 احدها: ان يكون مءكدا نحو ضربت ضربا.
 الثاني: ان يكون مبينا للنوع () نحو سرت سير ذي رشد وسرت سيرا حسنا.
 الثالث: ان يكون مبينا للعدد نحو ضربت ضربة وضربتين وضربات.
 وقد ينوب عنه ما عليه دل ... كجد كل الجد وافرح الجذل () 
 قد ينوب عن المصدر ما يدل عليه ككل وبعض مضافين الي المصدر نحو جد كل الجد () وكقوله تعالي: {فلا تميلوا كل الميل} وضربته بعض الضرب.
 وكالمصدر المرادف لمصدر الفعل المذكور () نحو قعدت جلوسا وافرح الجذل فالجلوس ناءب مناب القعود لمرادفته له والجذل ناءب مناب الفرح لمرادفته له. 
 وكذلك ينوب مناب المصدر اسم الاشارة نحو ضربته ذلك الضرب وزعم بعضهم انه اذا ناب اسم الاشارة مناب المصدر فلا بد من وصفه بالمصدر كما مثلنا وفيه نظر فمن امثلة سيبويه ظننت ذاك اي ظننت ذاك الظن فذاك اشارة الي الظن ولم يوصف به.
 وينوب عن المصدر ايضا نحو ضربته زيدا اي ضربت الضرب ومنه قوله تعالي: {لا اعذبه احدا من العالمين} اي لا اعذب العذاب وعدده نحو ضربته عشرين ضربة ومنه قوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} .
 والالة نحو ضربته سوطا والاصل ضربته ضرب سوط فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه والله تعالي اعلم.
 وما لتوكيد فوحد ابدا ... وثن واجمع غيره وافردا ()
 لا يجوز تثنية المصدر المءكد لعامله ولا جمعه بل تجب افراده فتقول ضربت ضربا وذلك لانه بمثابة تكرر الفعل والفعل لا يثني ولا يجمع. 
 واما غير المءكد وهو المبين للعدد والنوع فذكر المصنف انه يجوز تثنيته وجمعه.
 فاما المبين للعدد فلا خلاف في جواز تثنيته وجمعه نحو ضربت ضربتين وضربات واما المبين للنوع فالمشهور انه يجوز تثنيته وجمعه اذا اختلفت انواعه نحو سرت سيري زيد الحسن والقبيح.
 وظاهر كلام سيبويه انه لا يجوز تثنيته ولا جمعه قياسا بل يقتصر فيه علي السماع وهذا اختيار الشلوبين.
 وحذف عامل المءكد امتنع ... وفي سواه لدليل متسع ()
 المصدر المءكد لا يجوز حذف عامله لانه مسوق لتقرير عامله وتقويته والحذف مناف لذلك واما غير المءكد فيحذف عامله للدلالة عليه جوازا ووجوبا.
 فالمحذوف جوازا كقولك سير زيد لمن قال اي سير سرت وضربتين لمن قال كم ضربت زيدا؟ والتقدير سرت سير زيد وضربته ضربتين.
 وقول ابن المصنف: ان قوله وحذف عامل المءكد امتنع سهو منه لان
 حذف 
 قولك ضربا زيدا مصدر مءكد وعامله محذوف وجوبا كما سياتي ليس بصحيح () وما استدل به علي دعواه من وجوب حذف عامل المءكد بما سياتي ليس منه وذلك لان ضربا زيدا ليس من التاكيد في شء بل هو امر خال من التاكيد بمثابة اضرب زيدا لانه واقع موقعه فكما ان اضرب زيدا لا تاكيد فيه كذلك ضربا زيدا وكذلك جميع الامثلة التي ذكرها ليست من باب التاكيد في شء لان المصدر فيها ناءب مناب العامل دال علي ما يدل عليه وهو عوض منه ويدل علي ذلك عدم جواز الجمع بينهما ولا شء من المءكدات يمتنع الجمع بينها وبين المءكد.
 ومما يدل ايضا علي ان ضربا زيدا ونحوه ليس من المصدر المءكد لعامله ان المصدر المءكد لا خلاف في انه لا يعملا واختلفوا في المصدر الواقع موقع الفعل هل يعمل اولا؟ والصحيح انه يعمل ف زيدا في قولك ضربا زيدا منصوب ب ضربا علي الاصح وقيل انه منصوب بالفعل المحذوف وهو اضرب فعلي القول الاول ناب ضربا عن اضرب في الدلالة علي معناه وفي العمل وعلي القول الثاني ناب عنه في الدلالة علي المعني دون العمل.
 والحذف حتم مع ات بدلا ... من فعله كندلا اللذ كاندلا () 
 يحذف عامل المصدر وجوبا في مواضع:
 منها: اذا وقع المصدر بدلا من فعله وهو مقيس في الامر والنهي نحو قياما لا قعودا اي قم قياما ولا تقعد قعودا والدعاء نحو سقيا لك اي سقاك الله.
 وكذلك: يحذف عامل المصدر وجوبا اذا وقع المصدر بعد الاستفهام المقصود به التوبيخ نحو اتوانيا وقد علاك المشيب؟ اي اتتواني وقد علاك () .
 ويقل حذف عامل المصدر واقامة المصدر مقامه في الفعل المقصود به الخبر نحو افعل وكرامة اي واكرمك.
 فالمصدر في هذه الامثلة ونحوها منصوب بفعل محذوف وجوبا والمصدر ناءب منابه في الدلالة علي معناه 
 واشار بقوله كندلا الي ما انشده سيبويه وهو قول الشاعر:
    
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويرجعن من دارين بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب 
 ف" ندلا "ناءب مناب فعل الامر وهو اندل والندل خطف الشء بسرعة وزريق منادي والتقدير ندلا يا زريق المال وزريق اسم رجل واجاز المصنف ان يكون مرفوعا بندلا وفيه نظر () لانه ان جعل ندلا ناءبا مناب فعل الامر للمخاطب والتقدير اندل لم يصح ان يكون مرفوعا به لان فعل الامر اذا كان للمخاطب لا يرفع ظاهرا فكذلك ما ناب منابه وان جعل ناءبا مناب فعل الامر للغاءب والتقدير ليندل صح ان يكون مرفوعا به لكن المنقول ان المصدر لا ينوب مناب فعل الامر للغاءب وانما ينوب مناب فعل الامر للمخاطب نحو ضربا زيدا اي اضرب زيدا والله اعلم.
 وما لتفصيل كاما منا ... عامله يحذف حيث عنا () 
 يحذف ايضا عامل المصدر وجوبا اذا وقع تفصيلا لعاقبة ما تقدمه () كقوله تعالي: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق} فاما منا بعد واما فداء فمنا وفداء مصدران منصوبان بفعل محذوف وجوبا والتقدير والله اعلم فاما تمنون منا واما تفدون فداء وهذا معني قوله وما لتفصيل الي اخره اي يحذف عامل المصدر المسوق للتفصيل حيث عن اي عرض.
 كذا مكرر وذو حصر ورد ... ناءب فعل لاسم عين استند () 
 اي: كذلك يحذف عامل المصدر وجوبا اذا ناب المصدر عن فعل استند لاسم عين اي اخبر به عنه وكان المصدر مكررا او محصورا () فمثال المكرر زيد سيرا سيرا والتقدير زيد يسير سيرا فحذف يسير وجوبا لقيام التكرير مقامه ومثال المحصور ما زيد الا سيرا وانما زيد سيرا والتقدير الا يسير سيرا فحذف يسير وجوبا لما في الحصر من التاكيد القاءم مقام التكرير.
 فان لم يكرر ولم يحصر لم يجب الحذف نحو زيد سيرا التقدير زيد يسير سيرا فان شءت حذفت يسير وان شءت صرحت به والله اعلم.
 ومنه ما يدعونه مءكدا ... لنفسه او غيره فالمبتدا () 
 نحو له علي الف عرفا ... والثاني ك ابني انت حقا صرفا ()
 اي من المصدر المحذوف عامله وجوبا ما يسمي المءكد لنفسه والمءكد لغيره.
 فالمءكد لنفسه: الواقع بعد جملة لا تحتمل غيره نحو له علي الف عرفا اي اعترافا فاعترافا مصدر منصوب بفعل محذوف وجوبا والتقدير اعترف اعترافا ويسمي مءكدا لنفسه لانه مءكد للجملة قبله وهي نفس المصدر بمعني انها لا تحتمل سواه وهذا هو المراد بقوله فالمبتدا اي فالاول من القسمين المذكورين في البيت الاول.
 والمءكد لغيره: هو الواقع بعد جملة تحتمله وتحتمل غيره فتصير بذكره نصا فيه نحو انت ابني حقا فحقا مصدر منصوب بفعل محذوف وجوبا والتقدير احقه حقا وسمي مءكدا لغيره لان الجملة قبله تصلح له ولغيره لان قولك انت ابني يحتمل ان يكون حقيقة وان يكون مجازا 
 علي معني: انت عندي في الحنو بمنزلة ابني فلما قال حقا صارت الجملة نصا في ان المراد البنوة حقيقة فتاثرت الجملة بالمصدر لانها صارت به نصا فكان مءكدا لغيره لوجوب مغايرة المءثر للمءثر فيه.
 كذاك ذو التشبيه بعد جملة ... ك "لي بكا بكاء ذات عضله () "
 اي كذلك يجب حذف عامل المصدر اذا قصد به التشبيه بعد جملة مشتملة علي فاعل المصدر في المعني () نحو: لزيد صوت صوت حمار 
 وله بكاء بكاء الثكلي ف"صوت" حمار مصدر تشبيهي وهو منصوب بفعل محذوف وجوبا والتقدير يصوت صوت حمار وقبله جملة وهي لزيد صوت وهي مشتملة علي الفاعل في المعني وهو زيد وكذلك بكاء الثكلي منصوب بفعل محذوف وجوبا والتقدير يبكي بكاء الثكلي.
 فلو لم يكن قبل هذا المصدر جملة وجب الرفع نحو: صوته صوت حمار وبكاءه بكاء الثكلي وكذا لو كان قبله جملة وليست مشتملة علي الفاعل في المعني نحو هذا بكاء بكاء الثكلي وهذا صوت صوت حمار ولم يتعرض المصنف لهذا الشرط ولكنه مفهوم من تمثيله.
 
  المفعول له
 ينصب مفعولا له المصدر ان ... ابان تعليلا ك جد شكرا ودن ()
 وهو بما يعمل فيه متحد ... وقتا وفاعلا وان شرط فقد ()
 فاجرره بالحرف وليس يمتنع ... مع الشروط: كلزهد ذا قنع () 
 المفعول له: هو المصدر المفهم علة المشارك لعامله في الوقت والفاعل نحو جد شكرا فشكرا مصدر وهو مفهم للتعليل لان المعني جد لاجل الشكر ومشارك لعامله وهو جد في الوقت لان زمن الشكر وهو زمن الجود وفي الفاعل لان فاعل الجود هو المخاطب وهو فاعل الشكر وكذلك ضربت ابني تاديبا فتاديبا مصدر وهو مفهم للتعليل اذ يصح ان يقع في جواب لم فعلت الضرب؟ وهو مشارك لضربت في الوقت والفاعل وحكمه جواز النصب ان وجدت فيه هذه الشروط الثلاثة اعني المصدرية وابانة التعليل واتحاده مع عامله في الوقت والفاعل.
 فان فقد شرط من هذه الشروط تعين جره بحرف التعليل وهو اللام او من او في او الباء فمثال ما عدمت فيه المصدرية قولك جءتك للسمن.
 ومثال ما لم يتحد مع عامله في الوقت جءتك اليوم للاكرام غدا ومثال ما لم يتحد مع عامله في الفاعل جاء زيد لاكرام عمرو له ولا يمتنع الجر بالحرف مع استكمال الشروط نحو هذا قنع لزهد.
 وزعم قوم انه لا يشترط في نصبه الا كونه مصدرا ولا يشترط اتحاده مع عامله في الوقت ولا في الفاعل فجوزوا نصب اكرام في المثالين السابقين والله اعلم. 
 وقل ان يصحبها المجرد ... والعكس في مصحوب ال وانشدوا ()
 لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء ()
 المفعول له المستكمل للشروط المتقدمة له ثلاثة احوال:
 احدها: ان يكون مجردا عن الالف واللام والاضافة
 والثاني: ان يكون محلي بالالف واللام
 والثالث: ان يكون مضافا
 وكلها يجوز ان تجر بحرف التعليل لكن الاكثر فيما تجرد عن الالف واللام والاضافة النصب نحو ضربت ابني تاديبا ويجوز جره فتقول ضربت ابني لتاديب وزعم الجز ولي انه لا يجوز جره وهو خلاف ما صرح به النحويون وما صحب الالف واللام بعكس المجرد فالاكثر جره ويجوز النصب ف ضربت ابني للتاديب اكثر من ضربت ابني التاديب ومما جاء فيه منصوبا ما انشده المصنف:
    
 لا اقعد الجبن عن الهيجاء 
 
 البيت ف"الجبن" مفعول له اي لا اقعد لاجل الجبن ومثله قوله:
    
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا 
 واما المضاف فيجوز فيه الامران النصب والجر علي السواء فتقول ضربت ابني تاديبه ولتاديبه وهذا قد يفهم من كلام المصنف لانه لما ذكر انه يقل جر المجرد ونصب المصاحب للالف واللام علم ان المضاف لا يقل فيه واحد منهما بل يكثر فيه الامران ومما جاء منصوبا قوله تعالي: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت} ومنه قوله:
    
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما 
  المفعول فيه وهو المسمي ظرفا
 الظرف: وقت او مكان ضمنا ... في باطراد كهنا امكث ازمنا ()
 عرف المصنف الظرف بانه: زمان او مكان ضمن معني في باطراد نحو امكث هنا ازمنا فهنا ظرف مكان وازمنا ظرف زمان وكل منهما تضمن معني في لان المعني امكث في هذا الموضع وفي ازمن.
 واحترز بقوله ضمن معني في مما لم يتضمن من اسماء الزمان او المكان معني في كما اذا جعل اسم الزمان او المكان مبتدا او خبرا نحو يوم الجمعة يوم مبارك ويوم عرفة يوم مبارك والدار لزيد فانه لا يسمي ظرفا والحالة هذه وكذلك ما وقع منهما مجرورا نحو سرت في يوم الجمعة وجلست في الدار علي ان في هذا ونحوه خلافا في تسميته ظرفا في الاصطلاح وكذلك ما نصب منهما مفعولا به نحو بنيت الدار وشهدت يوم الجمل.
 واحترز بقوله باطراد من نحو دخلت البيت وسكنت الدار وذهبت الشام فان كل واحد من البيت والدار والشام متضمن معني في ولكن تضمنه معني في ليس مطردا لان اسماء المكان المختصة لا يجوز حذف في معها فليس البيت والدار والشام في المثل 
 منصوبة
 علي الظرفية وانما هي منصوبة علي التشبيه بالمفعول به لان الظرف هو ما تضمن معني في باطراد وهذه متضمنة معني في لا باطراد.
 هذا تقرير كلام المصنف وفيه نظر لانه اذا جعلت هذه الثلاثة ونحوها منصوبة علي التشبيه بالمفعول به لم تكن متضمنة معني في لان المفعول به غير متضمن معني في فكذلك ما شبه به فلا يحتاج الي قوله باطراد ليخرجها فانها خرجت بقوله ما ضمن معني في والله تعالي اعلم.
 فانصبه بالواقع فيه: مظهرا ... كان والا فانوه مقدرا ()
 حكم ما تضمن معني في من اسماء الزمان والمكان النصب والناصب له ما وقع فيه وهو المصدر نحو عجبت من ضربك زيدا يوم الجمعة عند الامير او الفعل نحو ضربت زيدا يوم الجمعة امام الامير او الوصف نحو انا ضارب زيدا اليوم عندك.
 وظاهر كلام المصنف انه لا ينصبه الا الواقع فيه فقط وهو المصدر وليس كذلك بل ينصبه هو وغيره كالفعل والوصف. () 
 والناصب له اما مذكور كما مثل او محذوف جوازا نحو ان يقال متي جءت؟ فتقول يوم الجمعة وكم سرت؟ فتقول فرسخين والتقدير جءت يوم الجمعة وسرت فرسخين.
 او وجوبا كما اذا وقع الظرف صفة نحو مررت برجل عندك او صلة نحو جاء الذي عندك او حالا نحو مررت بزيد عندك او خبرا في الحال او في الاصل نحو زيد عندك وظننت زيدا عندك.
 فالعامل في هذه الظروف محذوف وجوبا في هذه المواضع كلها والتقدير في غير الصلة استقر او مستقر وفي الصلة استقر لان الصلة لا تكون الا جملة والفعل مع فاعله جملة واسم الفاعل مع فاعله ليس بجملة () والله اعلم. 
 وكل وقت قابل ذاك وما ... يقبله المكان الا مبهما ()
 نحو الجهات والمقادير وما ... صيغ من الفعل كمرمي من رمي ()
 يعني ان اسم الزمان يقبل النصب علي الظرفية () مبهما كان نحو:
 سرت 
 لحظة وساعة او مختصا اما فاضافة نحو سرت يوم الجمعة او بوصف نحو سرت يوما طويلا او بعدد نحو سرت يومين.
 واما اسم المكان فلا يقبل النصب منه الا نوعان احدهما المبهم والثاني ما صيغ من المصدر بشرطه الذي سنذكره والمبهم كالجهات الست نحو فوق وتحت ويمين وشمال وامام وخلف ونحو هذا كالمقادير نحو غلوة وميل وفرسخ وبريد () تقول جلست فوق الدار وسرت غلوة فتنصبهما علي الظرفية.
 واما ما صيغ من المصدر نحو مجلس زيد ومقعده فشرط نصبه قياسا ان يكون عامله من لفظه نحو قعدت مقعد زيد وجلست مجلس عمرو فلو كان عامله من غير لفظه تعين جره بفي نحو جلست في مرمي زيد فلا تقول جلست مرمي زيد الا شذوذا.
 ومما ورد من ذلك قولهم هو مني مقعد القابلة ومزجر الكلب ومناط الثريا () اي كاءن مقعد القابلة ومزجر الكلب ومناط الثريا والقياس هو مني في مقعد القابلة وفي مزجر الكلب وفي مناط الثريا ولكن نصب شذوذا ولا يقاس عليه خلافا للكساءي والي هذا اشار بقوله: 
 وشرط كون ذا مقيسا ان يقع ... ظرفا لما في اصله معه اجتمع ()
 اي وشرط كون نصب ما اشتق من المصدر مقيسا ان يقع ظرفا لما اجتمع معه في اصله اي ان ينتصب بما يجامعه في الاشتقاق من اصل واحد كمجامعة جلست ب مجلس في الاشتقاق من الجلوس فاصلهما واحد وهو الجلوس.
 وظاهر كلام المصنف ان المقادير وما صيغ من المصدر مبهمان اما المقادير فمذهب الجمهور انها من الظروف المبهمة لانها وان كانت معلومة المقدار فهي مجهولة الصفة وذهب الاستاذ ابو علي الشلوبين الي انها ليست من الظروف المبهمة لانها معلومة المقدار واما ما صيغ من المصدر فيكون مبهما نحو جلست مجلسا ومختصا نحو جلست مجلس زيد.
 وظاهر كلامه ايضا ان مرمي مشتق من رمي وليس هذا علي مذهب البصريين فان مذهبهم انه مشتق من المصدر لا من الفعل.
 واذا تقرر ان المكان المختص وهو ما له اقطار تحويه لا ينتصب ظرفا فاعلم انه سمع نصب كل مكان مختص مع دخل وسكن ونصب 
 الشام مع ذهب نحو دخلت البيت وسكنت الدار وذهبت الشام واختلف الناس في ذلك فقيل هي منصوبة علي الظرفية شذوذا وقيل منصوبة علي اسقاط حرف الجر والاصل دخلت في الدار فحذف حرف الجر فانتصب الدار نحو مررت زيدا وقيل منصوبة علي التشبيه بالمفعول به. () 
 وما يري ظرفا وغير ظرف ... فذاك ذو تصرف في العرف ()
 وغير ذي التصرف: الذي لزم ... ظرفية او شبهها من الكلم ()
 ينقسم اسم الزمان واسم المكان الي: متصرف وغير متصرف فالمتصرف من ظرف الزمان او المكان: ما استعمل ظرفا وغير ظرف ك"يوم" و"مكان" 
 فان كل واحد منهما يستعمل ظرفا نحو سرت يوما وجلست مكانا ويستعمل مبتدا نحو يوم الجمعة يوم مبارك ومكانك حسن وفاعلا نحو جاء يوم الجمعة وارتفع مكانك.
 وغير المتصرف: هو مالا يستعمل الا ظرفا او شبهه نحو سحر اذا اردته من يوم بعينه () فان لم ترده من يوم بعينه فهو متصرف كقوله تعالي: {الا ال لوط} نجيناهم بسحر وفوق نحو جلست فوق الدار فكل واحد من سحر وفوق لا يكون الا ظرفا () .
 والذي لزم الظرفية او شبهها عند ولدن والمراد بشبه الظرفية انه لا يخرج عن الظرفية الا باستعماله مجرورا ب من نحو خرجت من عند زيد ولا تجر عند الا ب من فلا يقال خرجت الي عنده وقول العامة خرجت الي عنده خطا. () 
 وقد ينوب عن مكان مصدر ... وذاك في ظرف الزمان يكثر ()
 ينوب المصدر عن ظرف المكان قليلا كقولك جلست قرب زيد اي مكان قرب زيد فحذف المضاف وهو مكان واقيم المضاف اليه مقامه فاعرب باعرابه وهو النصب علي الظرفية ولا ينقاس ذلك فلا تقول اتيك جلوس زيد تريد مكان جلوسه.
 ويكثر اقامة المصدر مقام ظرف الزمان نحو اتيك طلوع الشمس وقدوم الحاج وخروج زيد والاصل وقت طلوع الشمس ووقت قدوم الحاج ووقت خروج زيد فحذف المضاف واعرب المضاف اليه باعرابه وهو مقيس في كل مصدر. () 
 
  المفعول معه
 ينصب تالي الواو مفعولا معه ... في نحو سيري والطريق مسرعه ()
 بما من الفعل وشبهه سبق ... ذا النصب لا بالواو في القول الاحق ()
 المفعول معه: هو الاسم المنتصب بعد واو بمعني مع والناصب له ما تقدمه من الفعل او شبهه.
 فمثال الفعل سيري والطريق مسرعة اي سيري مع الطريق فالطريق منصوب بسيري ومثال شبه الفعل زيد ساءر والطريق واعجبني سيرك والطريق فالطريق منصوب بساءر وسيرك.
 وزعم قوم ان الناصب للمفعول معه الواو وهو غير صحيح لان كل
 حرف اختص 
 بالاسم ولم يكن كالجزء منه لم يعمل الا الجر كحروف الجر وانما قيل ولم يكن كالجزء منه احترازا من الالف واللام فانها اختصت بالاسم ولم تعمل فيه شيءا لكونها كالجزء منه بدليل تخطي العامل لها نحو مررت بالغلام.
 ويستفاد من قول المصنف في نحير سيري والطريق مسرعة ان المفعول معه مقيس فيما كان مثل ذلك وهو كل اسم وقع بعد واو بمعني مع وتقدمه فعل او شبهه وهذا هو الصحيح من قول النحويين () .
 وكذلك يفهم من قوله بما من الفعل وشبهه سبق ان عامله لا بد ان يتقدم عليه فلا تقول والنيل سرت وهذا باتفاق اما تقدمه علي مصاحبه نحو سار والنيل زيد ففيه خلاف والصحيح منعه. () 
 وبعد ما استفهام او كيف نصب ... بفعل كون مضمر بعض العرب ()
 حق المفعول معه ان يسبقه فعل او شبهه كما تقدم تمثيله وسمع من كلام العرب نصبه بعد ما وكيف الاستفهاميتين من غير ان يلفظ بفعل 
 نحو: ما انت وزيدا () وكيف انت وقصعة من ثريد فخرجه النحويون علي انه منصوب بفعل مضمر مشتق من الكون والتقدير ما تكون وزيدا وكيف تكون وقصعة من ثريد فزيدا وقصعة منصوبان ب تكون المضمرة.
 والعطف ان يمكن بلا ضعف احق ... والنصب مختار لدي ضعف النسق () 
 والنصب ان لم يجز العطف يجب ... او اعتقد اضمار عامل تصب ()
 الاسم الواقع بعد هذه الواو اما ان يمكن عطفه علي ما قبله اولا.
 فان امكن عطفه فاما ان يكون بضعف او بلا ضعف.
 فان امكن عطفه بلا ضعف فهو احق من النصب نحو كنت انا وزيد كالاخوين فرفع زيد عطفا علي المضمر المتصل اولي من نصبه مفعولا معه لان العطف ممكن للفصل والتشريك اولي من عدم التشريك ومثله سار زيد وعمرو فرفع عمرو اولي من نصبه.
 وان امكن العطف بضعف فالنصب علي المعية اولي من التشريك، () 
 لسلامته من الضعف نحو سرت وزيدا فنصب زيد اولي من رفعه لضعف العطف علي المضمر المرفوع المتصل بلا فاصل وان لم يمكن عطفه تعين النصب علي المعية او علي اضمار فعل يليق به كقوله:
    
 علفتها تبنا وماء باردا 
 فماء منصوب علي المعية او علي اضمار فعل يليق به والتقدير وسقيتها ماء باردا وكقوله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} فقوله وشركاءكم لا يجوز عطفه علي امركم لان العطف علي نية تكرار العامل اذ لا يصح ان يقال اجمعت شركاءي وانما يقال اجمعت امري وجمعت شركاءي فشركاءي منصوب علي المعية والتقدير والله اعلم فاجمعوا امركم مع شركاءكم او منصوب بفعل يليق به والتقدير: فاجمعوا امركم واجمعوا شركاءكم. 
  الاستثناء
 ما استثنت الا مع تمام ينتصب ... وبعد نفي او كنفي انتخب ()
 اتباع ما اتصل وانصب ما انقطع ... وعن تميم فيه ابدال وقع ()
 حكم المستثني ب "الا" النصب ان وقع بعد تمام الكلام الموجب سواء 
 كان متصلا او منقطعا نحو قام القوم الا زيدا وضربت القوم الا زيدا ومررت بالقوم الا زيدا وقام القوم الا حمارا وضربت القوم الا
 حمارا،
 
 ومررت بالقوم الا حمارا ف زيدا في هذه المثل منصوب علي الاستثناء وكذلك حمارا.
 والصحيح من مذاهب النحويين ان الناصب له ما قبله بواسطة الا واختار المصنف في غير هذا الكتاب ان الناصب له الا وزعم انه مذهب سيبويه () وهذا معني قوله ما استثنت الا مع تمام ينتصب اي انه ينتصب الذي استثنته الا مع تمام الكلام اذا كان موجبا. 
 فان وقع بعد تمام الكلام الذي ليس بموجب وهو المشتمل علي النفي او شبهه والمراد بشبه النفي النهي والاستفهام فاما ان يكون الاستثناء متصلا او منقطعا والمراد بالمتصل ان يكون المستثني بعضا مما قبله وبالمنقطع الا يكون بعضا مما قبله.
 فان كان متصلا جاز نصبه علي الاستثناء وجاز اتباعه لما قبله في الاعراب وهو المختار () والمشهور انه بدل من متبوعه وذلك نحو: ما
 قام احد الا زيد 
 والا زيدا ولا يقم احد الا زيد والا زيدا وهل قام احد الا زيد؟ والا زيدا وما ضربت احدا الا زيدا ولا تضرب احدا الا زيدا وهل ضربت احدا الا زيدا؟ فيجوز في زيدا ان يكون منصوبا علي الاستثناء وان يكون منصوبا علي البدلية من احد وهذا هو المختار. وتقول ما مررت باحد
 
 الا زيد والا زيدا ولا تمرر باحد الا زيد والا زيدا وهل مررت باحد الا زيد؟ والا زيدا.
 وهذا معني قوله" وبعد نفي او كنفي انتخب اتباع ما اتصل اي اختير اتباع الاستثناء المتصل ان وقع بعد نفي او شبه نفي.
 
 وان كان الاستثناء منقطعا تعين النصب عند جمهور العرب فتقول ما قام القوم الا حمارا ولا يجوز الاتباع واجازه بنو تميم فتقول ما قام القوم الا حمار وما ضربت القوم الا حمارا وما مررت بالقوم الا حمار.
 وهذا هو المراد بقوله وانصب ما انقطع اي انصب الاستثناء المنقطع اذا وقع بعد نفي او شبهه عند غير بني تميم واما بنو تميم فيجيزون اتباعه.
 فمعني البيتين ان الذي استثني ب الا ينتصب ان كان الكلام موجبا ووقع بعد تمامه وقد نبه علي هذا التقييد بذكره حكم النفي بعد ذلك واطلاق كلامه يدل علي انه ينتصب سواء كان متصلا او منقطعا.
 وان كان غير موجب وهو الذي فيه نفي او شبه نفي انتخب اي اختير اتباع ما اتصل ووجب نصب ما انقطع عند غير بني تميم واما بنو تميم فيجيزون اتباع المنقطع.
 وغير نصب سابق في النفي قد ... ياتي ولكن نصبه اختر ان ورد () 
 اذا تقدم المستثني علي المستثني منه فاما ان يكون الكلام موجبا او غير موجب.
 فان كان موجبا وجب نصب المستثني نحو قام الا زيدا القوم وان كان غير موجب فالمختار نصبه فتقول ما قام الا زيدا القوم ومنه قوله:
    
 فمالي الا ال احمد شيعة ... ومالي الا مذهب الحق مذهب
 وقد روي رفعه فتقول ما قام الا زيد القوم قال سيبويه: حدثني 
 يونس ان قوما يوثق بعربيتهم يقولون مالي الا اخوك ناصر واعربوا الثاني بدلا من الاول علي القلب لهذا السبب ومنه قوله:
    
 فانهم يرجون منه شفاعة ... اذا لم يكن الا النبيون شافع
 فمعني البيت انه قد ورد في المستثني السابق غير النصب وهو الرفع . 
 وذلك اذا كان الكلام غير موجب نحو ما قام الا زيد القوم ولكن المختار نصبه.
 وعلم من تخصيصه ورود غير النصب بالنفي ان الموجب يتعين فيه النصب نحو قام الا زيدا القوم.
 وان يفرغ سابق الا لما ... بعد يكن كما لو الا عدما ()
 اذا تفرغ سابق الا لما بعدها اي لم يشتغل بما يطلبه كان الاسم الواقع بعد الا معربا باعراب ما يقتضيه ما قبل الا قبل دخولها وذلك نحو ما قام الا زيد وما ضربت الا زيدا وما مررت الا بزيد ف زيد فاعل مرفوع بقام وزيدا منصوب بضربت وبزيد متعلق بمررت كما لو لم تذكر "الا". 
 وهذا هو الاستثناء المفرغ () ولا يقع في كلام موجب () فلا: تقول ضربت الا زيدا.
 والغ الا ذات توكيد كلا ... تمرر بهم الا الفتي الا العلا ()
 اذا كررت الا لقصد التوكيد لم تءثر فيما دخلت عليه شيءا ولم تفد 
 غير توكيد الاولي وهذا معني الغاءها وذلك في البدل والعطف نحو ما مررت باحد الا زيد الا اخيك ف اخيك بدل من زيد ولم تءثر فيه الا شيءا اي لم تفد فيه استثناء مستقلا وكانك قلت ما مررت باحد الا زيد اخيك ومثله لا تمرر بهم الا الفتي الا العلا والاصل لا تمرر بهم الا الفتي العلا فالعلا بدل من الفتي وكررت الا توكيدا ومثال العطف قام القوم الا زيدا والا عمرا والاصل الا زيدا وعمرا ثم كررت الا توكيدا ومنه قوله:
    
 هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 والاصل وطلوع الشمس وكررت "الا" توكيدا. 
 وقد اجتمع تكرارها في البدل والعطف في قوله:
    
 مالك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله 
 والاصل: الا عمله رسيمه ورمله ف رسيمة بدل من عمله ورمله معطوف علي رسيمه وكررت الا فيهما توكيدا.
 وان تكرر لا لتوكيد فمع ... تفريغ التاثير بالعامل دع ()
 في واحد مما بالا استثني ... وليس عن نصب سواه مغني ()
 اذا كررت الا لغير التوكيد وهي التي يقصد بها ما يقصد بما قبلها من الاستثناء ولو اسقطت لما فهم ذلك فلا يخلو اما ان يكون الاستثناء مفرغا او غير مفرغ. 
 فان كان مفرغا شغلت العامل بواحد ونصبت الباقي فتقول ما قام الا زيد الا عمرا الا بكرا ولا يتعين واحد منها لشغل العامل بل ايها شءت شغلت العامل به ونصبت الباقي وهذا معني قوله فمع تفريغ الي اخره اي مع الاستثناء المفرغ اجعل تاثير العامل في واحد مما استثنيته بالا وانصب الباقي.
 وان كان الاستثناء غير مفرغ وهذا هو المراد بقوله:
 ودون تفريغ مع التقدم ... نصب الجميع احكم به والتزم ()
 وانصب لتاخير وجء بواحد ... منها كما لو كان دون زاءد ()
 كلم يفوا الا امرء الا علي ... وحكمها في القصد حكم الاول () 
 فلا يخلو اما ان تتقدم المستثنيات علي المستثني منه او تتاخر.
 فان تقدمت المستثنيات وجب نصب الجميع سواء كان الكلام موجبا او غير موجب نحو قام الا زيدا الا عمرا الا بكرا القوم وما قام الا زيدا الا عمرا الا بكرا القوم وهذا معني قوله ودون تفريغ البيت.
 وان تاخرت فلا يخلو اما ان يكون الكلام موجبا او غير موجب فان كان موجبا وجب نصب الجميع فتقول قام القوم الا زيدا الا عمرا الا بكرا وان كان غير موجب عومل واحد منها بما كان يعامل به لو لم يتكرر الاستثناء فيبدل مما قبله وهو المختار او ينصب وهو قليل كما تقدم واما با قيها فيجب نصبه وذلك نحو ما قام احد الا زيد الا عمرا الا بكرا ف زيد بدل من احد وان شءت ابدلت غيره من الباقين ومثله قول المصنف لم يفوا الا امرء الا علي فامرء بدل من الواو في يفوا وهذا معني قوله وانصب لتاخير الي اخره اي وانصب المستثنيات كلها اذا تاخرت عن المستثني منه ان كان الكلام موجبا وان كان غير موجب فجء بواحد منها معربا بما كان يعرب به لو لم يتكرر المستثني وانصب الباقي.
 ومعني قوله: وحكمها في القصد حكم الاول ان ما يتكرر من المستثنيات حكمه في المعني حكم المستثني الاول فيثبت له ما يثبت للاول من الدخول والخروج ففي قولك قام القوم الا زيدا الا عمرا الا بكرا الجميع 
 مخرجون وفي قولك ما قام القوم الا زيدا الا عمرا الا بكرا الجميع داخلون وكذا في قولك ما قام احد الا زيد الا عمرا الا بكرا الجميع داخلون.
 واستثن مجرورا بغير معربا ... بما لمستثني بالا نسبا ()
 استعمل بمعني الا في الدلالة علي الاستثناء الفاظ منها ما هو اسم وهو غير وسوي وسوي وسواء ومنها ما هو فعل وهو ليس ولا يكون ومنها ما يكون فعلا وحرفا وهو عدا وخلا وحاشا وقد ذكرها المصنف كلها. فاما غير وسوي وسوي وسواء فحكم المستثني بها الجر لاضافتها اليه وتعرب غير بما كان يعرب به المستثني مع الا فتقول قام القوم غير زيد بنصب غير كما تقول قام القوم الا زيدا بنصب زيد وتقول ما قام احد غير زيد وغير زيد بالاتباع والنصب والمختار الاتباع كما تقول ما قام احد الا زيد ولا زيدا وتقول ما قام غير زيد فترفع غير وجوبا كما تقول ما قام الا زيد برفعه 
 وجوبا وتقول:
 ما قام احد غير حمار بنصب غير عند غير بني تميم والاتباع عند بني تميم كما تفعل في قولك ما قام احد الا حمار والا حمارا.
 واما سوي فالمشهور فيها كسر السين والقصر ومن العرب من يفتح سينها ويمد ومنهم من يضم سينها ويقصر ومنهم من يكسر سينها ويمد وهذه اللغة لم يذكرها المصنف وقل من ذكرها وممن ذكرها الفارسي في شرحه للشاطبية.
 ومذهب سيبويه والفراء وغيرهما انها لا تكون الا ظرفا فاذا قلت قام القوم سوي زيد فسوي عندهم منصوبة علي الظرفية وهي مشعرة بالاستثناء ولا تخرج عندهم عن الظرفية الا في ضرورة الشعر.
 واختار المصنف انها كغير فتعامل بما تعامل به غير: من الرفع والنصب والجر والي هذا اشار بقوله:
 ولسوي سوي سواء اجعلا ... علي الاصح ما لغير جعلا ()
 فمن استعمالها مجرورة قوله صلي الله عليه وسلم: "دعوت ربي الا يسلط علي امتي عدوا من سوي انفسها" وقوله صلي الله عليه وسلم: "ما انتم في سواكم من الامم الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود او كالشعرة السوداء في الثور الابيض" وقول الشاعر: 
    
 ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا 
 ومن استعمالها مرفوعة قوله:
    
 واذ تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 وقوله:
    
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا 
 فسواك مرفوع بالابتداء وسوي العدوان مرفوع بالفاعلية ومن استعمالها منصوبة علي غير الظرفيه قوله:
    
 لديك كفيل بالمني لمءمل ... وان سواك من يءمله يشقي 
 ف"سواك" اسم ان هذا تقرير كلام المصنف.
 ومذهب سيبويه والجمهور انها لا تخرج عن الظرفية الا في ضرورة الشعر وما استشهد به علي خلاف ذلك يحتمل التاويل. 
 واستثن ناصبا بليس وخلا ... وبعدا وبيكون بعد لا ()
 اي: استثن بليس وما بعدها ناصبا المستثني فتقول قام القوم ليس زيدا وخلا زيدا وعدا زيدا ولا يكون زيدا ف زيدا في قولك ليس زيدا ولا يكون زيدا منصوب علي انه خبر ليس ولا يكون واسمهما ضمير مستتر والمشهور انه عاءد علي البعض المفهوم من القوم () 
 والتقدير:
 ليس بعضهم زيدا ولا يكون بعضهم زيدا وهو مستتر وجوبا وفي قولك خلا زيدا وعدا زيدا منصوب علي المفعولية وخلا وعدا فعلان فاعلهما في المشهور ضمير عاءد علي البعض المفهوم من القوم كما تقدم وهو مستتر وجوبا والتقدير خلا بعضهم زيدا وعدا بعضهم زيدا.
 ونبه بقوله وبيكون بعد لا وهو قيد في يكون فقط علي انه لا يستعمل في الاستثناء من لفظ الكون غير يكون وانها لا تستعمل فيه الا بعد لا فلا تستعمل فيه بعد غيرها من ادوات النفي نحو لم وان ولن ولما وما.
 واجرر بسابقي يكون ان ترد ... وبعد ما انصب وانجرار قد يرد () 
 اي: اذا لم تتقدم ما علي خلا وعدا فاجرر بهما ان شءت فتقول قام القوم خلا زيد وعدا زيد فخلا وعدا حرفا جر ولم يحفظ سيبويه الجر بهما وانما حكاه الاخفش فمن الجر بخلا قوله:
    
 خلا الله لا ارجو سواك وانما ... اعد عيالي شعبة من عيالكا 
 ومن الجر بعدا قوله:
    
 تركنا في الحضيض بنات عوج ... عواكف قد خضعن الي النسور
 ابحنا حيهم قتلا واسرا ... عدا الشمطاء والطفل الصغير 
 فان تقدمت عليهما ما وجب النصب بهما فتقول قام القوم ماخلا زيدا وما عدا زيدا ف ما مصدرية وخلا وعدا صلتها وفاعلهما ضمير مستتر يعود علي البعض كما تقدم تقريره وزيدا مفعول وهذا معني قوله وبعد ما انصب هذا هو المشهور.
 واجاز الكساءي الجر بهما بعد ما علي جعل ما زاءدة وجعل خلا وعدا حرفي جر فتقول قام القوم ما خلا زيد وما عدا زيد وهذا معني قوله وانجرار قد يرد وقد حكي الجرمي في الشرح الجر بعد ما عن بعض العرب.
 وحيث جرا فهما حرفان ... كما هما ان نصبا فعلان () 
 اي: ان جررت ب خلا وعدا فهما حرفا جر وان نصبت بهما فهما فعلان وهذا مما لا خلاف فيه.
 وكخلا حاشا ولا تصحب ما ... وقيل حاش وحشا فاحفظهما ()
 المشهور ان حاشا لا تكون الا حرف جر فتقول قام القوم حاشا زيد بجر زيد وذهب الاخفش والجرمي والمازني والمبرد وجماعة منهم المصنف الي انها مثل خلا تستعمل فعلا فتنصب ما بعدها وحرفا فتجر
 ما بعدها فتقول قام القوم حاشا زيدا وحاشا زيد وحكي جماعة منهم الفراء وابو زيد الانصاري الشيباني النصب بها ومنه اللهم اغفر لي ولمن يسمع حاشا الشيطان وابا الاصبع وقوله:
    
 
 حاشا قريشا فان الله فضلهم ... علي البرية بالاسلام والدين
 وقول المصنف: ولا تصحب ما معناه ان حاشا مثل خلا في انها تنصب ما بعدها او تجره ولكن لا تتقدم عليها ما كما تتقدم علي خلا فلا تقول قام القوم ما حاشا زيدا وهذا الذي ذكره هو الكثير وقد صحبتها ما قليلا ففي مسند ابي امية الطر سوسي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اسامه احب الناس الي ما حاشا فاطمة". () 
 وقوله:
    
 رايت الناس ما حاشا قريشا ... فانا نحن افضلهم فعالا
 ويقال في حاشا حاش وحشا. 
 
  الحال
 الحال وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كفردا اذهب ()
 عرف الحال () بانه: الوصف الفضلة المنتصب للدلالة علي هيءة نحو: فردا اذهب ف فردا حال لوجود القيود المذكورة فيه. 
 وخرج بقوله فضلة الوصف الواقع عمدة نحو زيد قاءم وبقوله للدلالة علي الهيءة التمييز المشتق نحو لله دره فارسا فانه تمييز لا حال علي الصحيح اذ لم يقصد به الدلالة علي الهيءة بل التعجب من فروسيته فهو لبيان المتعجب منه لا لبيان هيءته.
 وكذلك رايت رجلا راكبا فان راكبا لم يسق للدلالة علي الهيءة بل لتخصيص الرجل.
 وقول المصنف مفهم في حال هو معني قولنا: للدلالة علي الهيءة.
 
 وكونه منتقلا مشتقا ... يغلب لكن ليس مستحقا ()
 الاكثر في الحال ان تكون منتقلة مشتقة.
 ومعني الانتقال: الا تكون ملازمة للمتصف بها نحو جاء زيد راكبا فراكبا وصف منتقل لجواز انفكاكه عن زيد بان يجء ماشيا.
 وقد تجء الحال غير منتقلة () اي وصفا لازما نحو دعوت الله سميعا وخلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها وقوله:
    
 فجاءت به سبط العظام كانما ... عمامته بين الرجال لواء
 ف"سميعا" واطول وسبط احوال وهي اوصاف لازمة. 
 وقد تاتي الحال جامدة ويكثر ذلك في مواضع ذكر المصنف بعضها بقوله:
 ويكثر الجمود في سعر وفي ... مبدي تاول بلا تكلف ()
 كبعه مدا بكذا يدا بيد ... وكر زيد اسدا اي كاسد () 
 يكثر مجء الحال جامدة ان دلت علي سعر نحو بعد مدا بدرهم () فمدا حال جامدة وهي في معني المشتق اذ المعني بعه مسعرا كل مد بدرهم ويكثر جمودها ايضا فيما دل علي تفاعل نحو بعته يدا بيد () اي مناجزة او علي تشبيه نحو كر زيد اسدا اي مشبها الاسد فيد واسد جامدان وصح وقوعهما حالا لظهور تاولهما بمشتق كما تقدم والي هذا اشار بقوله وفي مبدي تاول اي يكثر مجء الحال جامدة حيث ظهر تاولها بمشتق.
 وعلم بهذا وما قبله ان قول النحويين ان الحال يجب ان تكون منتقلة مشتقة معناه ان ذلك هو الغالب لا انه لازم وهذا معني قوله فيما تقدم: لكن ليس مستحقا. () 
 
 والحال ان عرف لفظا فاعتقد ... تنكيره معني كوحدك اجتهد ()
 مذهب جمهور النحويين ان الحال لا تكون الا نكرة وان ما ورد منها معرفا لفظا فهو منكر معني كقولهم جاءوا الجماء الغفير.
    
 وارسلها العراك
  ................. 
 
 واجتهد وحدك وكلمته فاه الي في فالجماء والعراك ووحدك وفاه احوال وهي معرفة لكنها مءولة بنكرة والتقدير جاءوا جميعا وارسلها معتركة واجتهد منفردا وكلمته مشافهة. 
 وزعم البغداديون ويونس انه يجوز تعريف الحال مطلقا بلا تاويل فاجازوا جاء زيد الراكب.
 وفصل الكوفيون فقالوا ان تضمنت الحال معني الشرط صح تعريفها والا فلا فمثال ما تضمن معني الشرط زيد الراكب احسن منه الماشي،
 
 ف"الراكب والماشي" حالان وصح تعريفهما لتاولهما بالشرط اذ التقدير زيد اذا ركب احسن منه اذا مشي فان لم تتقدر بالشرط لم يصح تعريفها فلا تقول: جاء زيد الراكب اذ لا يصح جاء زيد ان ركب:
 
 ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة كبغتة زيد طلع ()
 حق الحال ان يكون وصفا وهو ما دل علي معني وصاحبه كقاءم وحسن ومضروب فوقوعها مصدرا علي خلاف الاصل اذ لا دلالة فيه علي صاحب المعني. 
 وقد كثر مجء الحال مصدرا نكرة ولكنه ليس بمقيس لمجيءه علي خلاف الاصل ومنه زيد طلع بغتة فبغتة مصدر نكرة وهو منصوب علي الحال والتقدير زيد طلع باغتا هذا مذهب سيبويه والجمهور.
 
 وذهب الاخفش والمبرد الي انه منصوب علي المصدرية والعامل فيه محذوف والتقدير
 طلع زيد يبغت بغتة فيبغت عندهما هو الحال لا بغتة.
 وذهب الكوفيون الي انه منصوب علي المصدرية كما ذهبا اليه ولكن الناصب له عندهم الفعل المذكور وهو طلع لتاويله بفعل من لفظ المصدر
 والتقدير
 
 في قولك زيد طلع بغتة زيد بغت بغتة فيءولون طلع ببغت وينصبون به بغتة.
 ولم ينكر غالبا ذو الحال ان ... لم يتاخر او يخصص او يبن () 
 من بعد نفي او مضاهيه كلا ... يبغ امرء علي امرء مستسهلا ()
 حتي صاحب الحال ان يكون معرفة ولا ينكر في الغالب الا عند وجود مسوغ وهو احد امور: () 
 منها: ان يتقدم الحال علي النكرة نحو فيها قاءما رجل وكقول الشاعر وانشده سيبويه:
    
 وبالجسم مني بينا لو علمته ... شحوب وان تستشهدي العين تشهد
 وكقوله:
    
 وما لام نفسي مثلها لي لاءم ... ولا سد فقري مثل ما ملكت يدي 
 ف"قاءما": حال من رجل وبينا حال من شحوب ومثلها حال من لاءم.
 ومنها: ان تخصص النكرة بوصف او باضافة فمثال ما تخصص بوصف قوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا} . () 
 وكقول الشاعر:
    
 نجيت يا رب نوحا واستجبت له ... في فلك ماخر في اليم مشحونا
 وعاش يدعو بايات مبينة ... في قومه الف عام غير خمسينا 
 ومثال ما تخصص بالاضافة قوله تعالي في اربعة ايام سواء للساءلين.
 ومنها: ان تقع النكرة بعد نفي او شبهه وشبه النفي هو الاستفهام والنهي وهو المراد بقوله او يبن من بعد نفي او مضاهيه فمثال ما وقع بعد النفي قوله:
   
 ما حم من موت حمي واقيا ... ولا تري من احد باقيا 
 ومنه: قوله تعالي () : {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} ف "لها كتاب" جملة في موضع الحال من قرية وصح مجء الحال من النكرة لتقدم النفي عليها ولا يصح كون الجملة صفة لقرية خلافا للزمخشري لان الواو لا تفصل بين الصفة والموصوف وايضا وجود الا مانع من ذلك اذ لا يعترض بالا بين الصفة والموصوف وممن صرح بمنع ذلك: ابو الحسن الاخفش في المساءل وابو علي الفارسي في التذكرة.
 ومثال ما وقع بعد الاستفهام قوله:
   
 يا صاح هل حم عيش باقيا فتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا 
 ومثال ما وقع بعد النهي قول المصنف لا يبغ امرء علي امرء مستسهلا وقول قطري بن الفجاءة:
   
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام 
 واحترز بقوله غالبا مما قل مجء الحال فيه من النكرة بلا مسوغ من المسوغات المذكورة ومنه قولهم مررت بماء قعدة رجل () وقولهم عليه ماءة بيضا () واجاز سيبويه فيها رجل قاءما وفي الحديث صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا وصلي وراءه رجال قياما () .
 وسبق حال ما بحرف جر قد ... ابوا ولا امنعه فقد ورد () 
 مذهب جمهور النحويين انه لا يجوز تقديم الحال علي صاحبها المجرور بحرف () فلا تقول في مررت بهند جالسة مررت جالسة بهند.
 وذهب الفارسي وابن كيسان وابن برهان الي جواز ذلك وتابعهم المصنف لورود السماع بذلك ومنه قوله:
    
 لءن كان برد الماء هيمان صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب 
 ف"هيمان وصاديا": حالان من الضمير المجرور بالي وهو الياء وقوله:
    
 فان تك اذواد اصبن ونسوة ... فلن يذهبوا فرغا بقتل حبال
 ف"فرغا" حال من قتل. 
 واما تقديم الحال علي صاحبها المرفوع والمنصوب فجاءز نحو جاء ضاحكا زيد وضربت مجردة هندا.
 ولا تجز حالا من المضاف له ... الا اذا اقتضي المضاف عمله ()
 او كان جزء ما له اضيفا ... او مثل جزءه فلا تحيفا () 
 لا يجوز مجء الحال من المضاف اليه () الا اذا كان المضاف مما يصح عمله في الحال كاسم الفاعل والمصدر ونحوهما مما تضمن معني الفعل فتقول هذا ضارب هند مجردة واعجبني قيام زيد مسرعا ومنه قوله تعالي: {اليه مرجعكم جميعا} ومنه قول الشاعر:
 تقول ابنتي: ان انطلاقك واحدا ... الي الروع يوما تاركي لا اباليا 
 وكذلك يجوز مجء الحال من المضاف اليه اذا كان المضاف جزءا من المضاف اليه او مثل جزءه في صحة الاستغناء بالمضاف اليه عنه فمثال ما هو جزء من المضاف اليه قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا} ف اخوانا حال من الضمير المضاف اليه صدور والصدور جزء من المضاف اليه ومثال ما هو مثل جزء المضاف اليه في صحة الاستغناء بالمضاف اليه عنه قوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}
 ف"حنيفا" حال من 
 ابراهيم والملة كالجزء من المضاف اليه اذ يصح الاستغناء بالمضاف اليه عنها فلو قيل في غير القران ان اتبع ابراهيم حنيفا لصح.
 فان لم يكن المضاف مما يصح ان يعمل في الحال ولا هو جزء من المضاف اليه ولا مثل جزءه لم يجز ان يجء الحال منه فلا تقول جاء غلام هند ضاحكة خلافا للفارسي وقول ابن المصنف رحمه الله تعالي ان هذه الصورة ممنوعة بلا خلاف ليس بجيد فان مذهب الفارسي جوازها كما تقدم وممن نقله عنه الشريف ابو السعادات ابن الشجري في اماليه.
 والحال ان ينصب بفعل صرفا ... او صفة اشبهت المصرفا ()
 فجاءز تقديمه ك مسرعا ... ذا راحل ومخلصا زيد دعا () 
 يجوز تقديم الحال علي ناصبها ان كان فعلا متصرفا او صفة تشبه الفعل المتصرف والمراد بها ما تضمن معني الفعل وحروفه وقبل التانيث والتثنية والجمع كاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة () فمثال تقديمها علي الفعل المتصرف مخلصا زيد دعا فدعا فعل متصرف وتقدمت عليه الحال ومثال تقديمها علي الصفة المشبهة له مسرعا ذا راحل.
 فان كان الناصب لها فعلا غير متصرف لم يجز تقديمها عليه فتقول ما احسن زيدا ضاحكا ولا تقول ضاحكا ما احسن زيدا لان فعل التعجب غير متصرف في نفسه فلا يتصرف في معموله وكذلك ان كان 
 الناصب لها
 صفة لا تشبه الفعل المتصرف كافعل التفضيل لم يجز تقديمها عليه وذلك لانه لا يثني ولا يجمع ولا يءنث فلم يتصرف في نفسه فلا يتصرف في معموله فلا تقول زيد ضاحكا احسن من عمرو بل يجب تاخير الحال فتقول زيد احسن من عمرو ضاحكا () .
 وعامل ضمن معني الفعل لا ... حروفه مءخرا لن يعملا ()
 ك "تلك ليت وكان" وندر ... نحو سعيد مستقرا في هجر ()
 لا يجوز تقديم الحال علي عاملها المعنوي وهو ما تضمن معني الفعل دون حروفه كاسماء الاشارة وحروف التمني والتشبيه والظرف والجار 
 والمجرور () نحو تلك هند مجردة وليت زيدا اميرا اخوك وكان زيدا راكبا اسد وزيد في الدار او عندك قاءما فلا يجوز تقديم الحال علي عاملها المعنوي في هذه المثل ونحوها فلا تقول مجردة تلك هند ولا اميرا ليت زيدا اخوك ولا راكبا كان زيدا اسد .
 وقد ندر تقديمها علي عاملها الظرف نحو: زيد قاءما عندك والجار
 والمجرور 
 نحو: سعيد مستقرا في هجر ومنه قوله تعالي: {والسماوات مطويات بيمينه () } في قراءة من كسر التاء واجازه الاخفش قياسا.
 ونحو: زيد مفردا انفع من ... عمرو معانا مستجاز لن يهن ()
 تقدم ان افعل التفضيل لا يعمل في الحال متقدمة واستثني من ذلك هذه المسالة وهي: ما اذا فضل شء في حال علي نفسه او غيره في حال اخري فانه يعمل في حالين احداهما متقدمة عليه والاخري متاخرة عنه وذلك نحو زيد قاءما احسن منه قاعدا وزيد مفردا انفع من عمرو معانا ف قاءما ومفردا منصوبان باحسن وانفع وهما حالان وكذا قاعدا ومعانا وهذا مذهب الجمهور. 
 وزعم السيرافي انهما خبران منصوبان بكان المحذوفة والتقدير زيد اذا كان قاءما احسن منه اذا كان قاعدا وزيد اذا كان مفردا انفع من عمرو اذا كان معانا.
 ولا يجوز تقديم هذين الحالين علي افعل التفضيل ولا تاخيرهما عنه فلا تقول زيد قاءما قاعدا احسن منه ولا تقول زيد احسن منه قاءما قاعدا.
 والحال قد يجء ذا تعدد ... لمفرد فاعلم وغير مفرد ()
 يجوز تعدد الحال وصاحبها مفرد () او متعدد.
 فمثال الاول: جاء زيد راكبا ضاحكا ف راكبا وضاحكا حالان من زيد والعامل فيهما جاء.
 ومثال الثاني: لقيت هندا مصعدا منحدرة ف مصعدا حال من التاء ومنحدرة حال من هند والعامل فيهما لقيت ومنه قوله:
    
 لقي ابني اخويه خاءفا ... منجديه فاصابوا مغنما 
 ف"خاءفا" حال من "ابني" و"منجديه" حال من اخويه والعامل فيهما لقي.
 فعند ظهور المعني ترد كل حال الي ما تليق به وعند عدم ظهوره يجعل اول الحالين لثاني الاسمين وثانيهما لاول الاسمين ففي قولك لقيت زيدا مصعدا منحدرا يكون مصعدا حالا من زيد ومنحدرا حالا من التاء.
 وعامل الحال بها قد اكدا ... في نحو: لا تعث في الارض مفسدا () 
 تنقسم الحال الي مءكده وغير مءكدة فالمءكدة علي قسمين وغير المءكدة ما سوي القسمين.
 فالقسم الاول: من المءكدة ما اكدت عاملها وهي المراد بهذا البيت وهي كل وصف دل علي معني عامله وخالفه لفظا وهو الاكثر او وافقه لفظا وهو دون الاول في الكثرة فمثال الاول لا تعث في الارض مفسدا ومنه قوله تعالي: {ثم وليتم مدبرين} وقوله تعالي: {ولا تعثوا في الارض مفسدين} ومن الثاني قوله تعالي: {وارسلناك للناس رسولا} وقوله تعالي: {وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره} .
 وان تءكد جملة فمضمر ... عاملها ولفظها يءخر ()
 هذا هو القسم الثاني: من الحال المءكدة وهي ما اكدت مضمون الجملة 
 وشرط الجملة: ان تكون اسمية وجزاها معرفتان جامدان نحو زيد اخوك عطوفا وانا زيد معروفا ومنه قوله:
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة با للناس من عار؟
 ف "عطوفا ومعروفا" حالان وهما منصوبان بفعل محذوف وجوبا والتقدير في الاول احقه عطوفا وفي الثاني احق معروفا.
 ولا يجوز تقديم هذه الحال علي هذه الجملة فلا تقول عطوفا زيد اخوك ولا معروفا انا زيد ولا توسطها بين المبتدا والخبر فلا تقول زيد عطوفا اخوك. 
 وموضع الحال تجء جمله ... ك "جاء زيد وهو ناو رحله () "
 الاصل في الحال والخبر والصفة الافراد وتقع الجملة موقع الحال كما تقع موقع الخبر والصفة ولا بد فيها من رابط وهو في الحالية اما ضمير نحو جاء زيد يده علي راسه او واو وتسمي واو الحال وواو الابتداء وعلامتها صحة وقوع () اذ موقعها نحو جاء زيد وعمرو قاءم التقدير اذ عمرو قاءم او الضمير والواو معا نحو جاء زيد وهو ناو رحلة. 
 وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا ومن الواو خلت ()
 وذات واو بعدها انو مبتدا ... له المضارع اجعلن مسندا ()
 الجملة الواقعة حالا: ان صدرت بمضارع مثبت لم يجز ان تقترن بالواو بل لا تربط الا بالضمير نحو جاء زيد يضحك وجاء عمرو تقاد الجناءب بين يديه ولا يجوز دخول الواو فلا تقول جاء زيد ويضحك.
 فان جاء من لسان العرب ما ظاهره ذلك اول علي اضمار مبتدا بعد الواو ويكون المضارع خبرا عن ذلك المبتدا وذلك نحو قولهم قمت واصك عينه وقوله:
    
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا 
 ف"اصك، وارهنهم" خبران لمبتدا محذوف والتقدير وانا اصك وانا ارهنهم.
 وجملة الحال سوي ما قدما ... بواو او بمضمر او بهما () 
 الجملة الحالية: اما ان تكون اسمية او فعلية والفعل اما مضارع او ماض وكل واحدة من الاسمية والفعلية اما مثبتة او منفية وقد تقدم انه اذا صدرت الجملة بمضارع مثبت لا تصحبها الواو بل لا تربط الا بالضمير فقط () وذكر في هذا البيت ان ما عدا ذلك يجوز فيه ان يربط بالواو 
 وحدها او بالضمير وحده او بهما فيدخل في ذلك الجملة الاسمية مثبتة او منفية والمضارع المنفي والماضي المثبت والمنفي.
 فتقول جاء زيد وعمرو قاءم وجاء زيد يده علي راسه وجاء زيد ويده علي راسه وكذلك المنفي وتقول جاء زيد لم يضحك او ولم يضحك او ولم يقم عمرو وجاء زيد وقد قام عمرو وجاء زيد قد قام ابوه وجاء زيد وقد قام ابوه وكذلك المنفي ونحو جاء زيد وما قام عمرو وجاء زيد ما قام ابوه او وما قام ابوه.
 ويدخل تحت هذا ايضا المضارع المنفي بلا فعلي هذا تقول جاء زيد ولا يضرب عمرا بالواو.
 وقد ذكر المصنف في غير هذا الكتاب انه لا يجوز اقترانه بالواو كالمضارع المثبت وان ما ورد مما ظاهره ذلك يءول علي اضمار مبتدا كقراءة 
 ابن ذكوان:
 فاستقيما ولا تتبعان بتخفيف النون والتقدير وانتما لا تتبعان ف لا تتبعان خبر لمبتدا محذوف.
 والحال قد يحذف ما فيها عمل ... وبعض ما يحذف ذكره حظل ()
 يحذف عامل الحال جوازا او وجوبا.
 فمثال ما حذف جوازا ان يقال كيف جءت فتقول راكبا تقديره جءت راكبا وكقولك بلي مسرعا لمن قال لك لم تسر والتقدير بلي سرت مسرعا ومنه قوله تعالي: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه بلي قادرين علي ان نسوي بنانه} التقدير والله اعلم بلي نجمعها قادرين.
 ومثال ما حذف وجوبا قولك زيد اخوك عطوفا ونحوه من الحال المءكدة لمضمون الجملة وقد تقدم ذلك وكالحال الناءبة مناب الخبر 
 نحو:
 ضربي زيدا قاءما التقدير اذا كان قاءما وقد سبق تقرير ذلك في باب المبتدا والخبر.
 () ومما حذف فيه عامل الحال وجوبا قولهم اشتريته بدرهم فصاعدا وتصدقت بدينار ف سافلا ف صاعدا وسافلا حالان عاملهما محذوف 
 وجوبا والتقدير فذهب الثمن صاعدا وذهب المتصدق به سافلا هذا معني قوله وبعض ما يحذف ذكره حظل اي بعض ما يحذف من عامل الحال منع ذكره. () 
  التمييز
 اسم بمعني من مبين نكره ... ينصب تمييزا بما قد فسره ()
 كشبر ارضا وقفيز برا ... ومنوين عسلا وتمرا ()
 تقدم من الفضلات المفعول به والمفعول المطلق والمفعول له والمفعول فيه والمفعول معه والمستثني والحال وبقي التمييز وهو المذكور في هذا الباب ويسمي مفسرا وتفسيرا ومبينا وتبيينا ومميزا وتمييزا.
 وهو: كل اسم نكرة متضمن معني من لبيان ما قبله من اجمال نحو طاب زيد نفسا وعندي شبر ارضا. واحترز بقوله متضمن معني من الحال فانها متضمنة معني في وقوله لبيان ما قبله احتراز مما تضمن معني من وليس فيه بيان لما قبله كاسم لا التي لنفي الجنس نحو لا رجل قاءم فان التقدير لا من رجل قاءم. 
 وقوله لبيان ما قبله من اجمال يشمل نوعي التمييز وهما المبين اجمال ذات والمبين اجمال نسبة.
 فالمبين اجمال الذات: هو الواقع بعد المقادير وهي الممسوحات نحو له شبر ارضا والمكيلات نحو له قفيز برا والموزونات نحو له منوان عسلا وتمرا والاعداد () نحو عندي عشرون درهما وهو منصوب بما فسره وهو شبر وقفيز ومنوان وعشرون.
 والمبين اجمال النسبة: هو المسوق لبيان ما تعلق به العامل من فاعل او مفعول نحو طاب زيد نفسا ومثله {اشتعل الراس شيبا} وغرست الارض شجرا ومثله {وفجرنا الارض عيونا} .
 ف"نفسا" تمييز منقول من الفاعل والاصل طابت نفس زيد وشجرا منقول من المفعول والاصل غرست شجر الارض فبين 
 نفسا الفاعل الذي تعلق به الفعل وبين شجرا المفعول الذي تعلق به الفعل والناصب له في هذا النوع هو العامل الذي قبله.
 وبعد ذي وشبهها اجرره اذا ... اضفتها ك "مد حنطة غذا () "
 والنصب بعد ما اضيف وجبا ... ان كان مثل "ملء الارض ذهبا () "
 اشار ب ذي الي ما تقدم ذكره في البيت من المقدرات  وهو ما دل علي
 مساحة او كيل او وزن  فيجوز جر التمييز بعد هذه 
 بالاضافة ان لم يضف الي غيره نحو عندي شبر ارض وقفيز بر ومنوا عسل وتمر.
 فان اضيف الدال علي مقدار الي غير التمييز وجب نصب التمييز نحو ما في السماء قدر راحة سحابا ومنه قوله تعالي: {فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا} واما تمييز العدد فسياتي حكمه في باب العدد.
 والفاعل المعني انصبن بافعلا ... مفضلا ك "انت اعلي منزلا () "
 التمييز الواقع بعد افعل التفضيل ان كان فاعلا في المعني وجب نصبه وان لم يكن كذلك وجب جره بالاضافة.
 وعلامة ما هو فاعل في المعني ان يصلح جعله فاعلا بعد جعل افعل التفضيل فعلا نحو انت اعلي منزلا واكثر مالا ف منزلا ومالا يجب نصبهما اذ يصح جعلهما فاعلين بعد جعل افعل التفضيل فعلا فتقول انت علا منزلك وكثر مالك.
 ومثال ما ليس بفاعل في المعني () زيد افضل رجل وهند افضل امراة 
 فيجب جره بالاضافة الا اذا اضيف افعل الي غيره فانه ينصب حينءذ نحو انت افضل الناس رجلا () .
 وبعد كل ما اقتضي تعجبا ... ميز ك "اكرم بابي بكر ابا () "
 يقع التمييز بعد كل ما دل علي تعجب نحو: ما احسن زيدا رجلا 
 واكرم بابي بكر ابا ولله درك عالما وحسبك بزيد رجلا وكفي به عالما. ()
    
 ويا جارتا ما انت جار 
 واجرر بمن ان شءت غير ذي العدد ... والفاعل المعني كطب نفسا تفد ()
 يجوز جر التمييز بمن ان لم يكن فاعلا في المعني ولا مميزا لعدد فتقول عندي شبر من ارض وقفيز من بر ومنوان من عسل وتمر وغرست الارض من شجر ولا تقول طاب زيد من نفس ولا عندي عشرون من درهم.
 وعامل التمييز قدم مطلقا ... والفعل ذو التصريف نزرا سبقا () 
 مذهب سيبويه رحمه الله انه لا يجوز تقديم التمييز علي عامله سواء كان متصرفا او غير متصرف فلا تقول نفسا طاب زيد ولا عندي درهما عشرون.
 واجاز الكساءي والمازني والمبرد تقديمه علي عامله المتصرف فتقول نفسا طاب زيد وشيبا اشتعل راسي ومنه قوله:
 
 اتهجر ليلي بالفراق حبيبها؟ ... وما كان نفسا بالفراق تطيب 
 وقوله:
    
 ضيعت حزمي في ابعادي الاملا ... وما ارعويت وشيبا راسي اشتعلا
 ووافقهم المصنف في غير هذا الكتاب علي ذلك وجعله في هذا الكتاب قليلا. 
 فان كان العامل غير متصرف فقد منعوا التقديم () سواء كان فعلا نحو ما احسن زيدا رجلا او غيره نحو عندي عشرون درهما.
 وقد يكون العامل متصرفا ويمتنع تقديم التمييز عليه عند الجميع وذلك نحو كفي بزيد رجلا فلا يجوز تقديم "رجلا" علي "كفي" وان كان 
 فعلا
 متصرفا لانه بمعني فعل غير متصرف وهو فعل التعجب فمعني قولك كفي بزيد رجلا ما اكفاه رجلا. () 
 قد تم بعون الله تعالي، وحسن تاييده الجزء الاول من شرح العلامة " ابن عقيل " علي الفية ابن مالك، وحواشينا عليه التي سميناها " منحة الجليل، بتحقيق شرح ابن عقيل " ويليه ان شاء الله تعالي الجزء الثاني، مفتتحا بحروف الجر.
 هذا، وقد عنينا بتحقيق مباحث الكتاب في هذه الطبعة، فجاء بحمد الله جلت قدرته! علي خير ما يرجي من الاتقان، وتلاقت فيه جميع شروح الكتاب وحواشيه علي كثرتها، فصار بحيث يغني عن جميعها، ولا يغني عنه شء منها.
 كتبه المفتقر الي عفو الله تعالي محمد محيي الدين عبد الحميد
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حروف الجر
 هاك حروف الجر وهي من الي
 ... حتي خلا حاشا عدا في عن علي
 مذ منذ رب اللام كي واو وتا ... والكاف والباء ولعل ومتي
 هذه الحروف العشرون كلها مختصة بالاسماء وهي تعمل فيها الجر وتقدم الكلام علي خلا وحاشا وعدا في الاستثناء وقل من ذكر كي ولعل ومتي في حروف الجر
 فاما كي فتكون حرف جر في موضعين
 احدهما: اذا دخلت علي ما الاستفهامية نحو كيمه اي لمه فما استفهامية مجرورة بكي وحذفت الفها لدخول حرف الجر عليها وجء بالهاء للسكت
 
 الثاني: قولك جءت كي اكرم زيدا فاكرم فعل مضارع منصوب بان بعد كي وان والفعل مقدران بمصدر مجرور بكي والتقدير جءت كي اكرام زيد اي لاكرام زيد واما لعل فالجر بها لغة عقيل ومنه قوله:
 لعل ابي المغوار منك قريب
 
 وقوله:
    
 لعل الله فضلكم علينا ... بشء ان امكم شريم
 ف "ابي المغوار" والاسم الكريم مبتدان وقريب وفضلكم خبران ولعل حرف جر زاءد دخل علي المبتدا فهو كالباء في بحسبك درهم.
 
 وقد روي علي لغة هءلاء في لامها الاخيرة الكسر والفتح وروي ايضا حذف اللام الاولي فتقول عل بفتح اللام وكسرها واما متي فالجر بها لغة هذيل ومن كلامهم اخرجها متي كمه يريدون من كمه ومنه قوله:
    
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 
 وسياتي الكلام علي بقية العشرين عند كلام المصنف عليها ولم يعد المصنف في هذا الكتاب لولا من حروف الجر وذكرها في غيره ومذهب سيبويه انها من حروف الجر لكن لا تجر الا المضمر فتقول لولاي ولولاك ولولاه فالياء والكاف والهاء عند سيبويه مجرورات ب لولا وزعم الاخفش انها في موضع رفع بالابتداء ووضع ضمير الجر موضع ضمير الرفع فلم تعمل لولا فيها شيءا كما لا تعمل في الظاهر نحو لولا زيد لاتيتك وزعم المبرد ان هذا التركيب اعني لولاك ونحوه لم يرد من لسان العرب وهو محجوج بثبوت ذلك عنهم كقوله:
    
 اتطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولاك لم يعرض لاحسابنا حسن
 
 وقوله:
    
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قنة النيق منهوي
 
 بالظاهر اخصص منذ مذ وحتي ... والكاف والواو ورب والتا
 واخصص بمذ ومنذ وقتا وبرب ... منكرا والتاء لله ورب
 وما رووا من نحو ربه فتي ... نزر كذا كها ونحوه اتي
 
 من حروف الجر ما لا يجر الا الظاهر وهي هذه السبعة المذكورة في البيت الاول فلا تقول منذه ولا مذه وكذا الباقي ولا تجر منذ ومذ من الاسماء الظاهرة الا اسماء الزمان فان كان الزمان حاضرا كانت بمعني في نحو ما رايته منذ يومنا اي في يومنا وان كان الزمان ماضيا كانت بمعني من نحو ما رايته مذ يوم الجمعة اي من يوم الجمعة وسيذكر المصنف هذا في اخر الباب وهذا معني قوله واخصص بمذ ومنذ وقتا واما حتي فسياتي الكلام علي مجرورها عند ذكر المصنف له وقد شذ جرها للضمير كقوله:
    
 فلا والله لا يلفي اناس ... فتي حتاك يا ابن ابي زياد
 
 ولا يقاس علي ذلك خلافا لبعضهم ولغة هذيل ابدال حاءها عينا وقرا ابن مسعود {فتربصوا به حتي حين} . واما الواو فمختصة بالقسم وكذلك التاء ولا يجوز ذكر فعل القسم معهما فلا تقول اقسم والله ولا اقسم تالله ولا تجر التاء الا لفظ الله فتقول تالله لافعلن وقد سمع جرها رب مضافا الي الكعبة قالوا ترب الكعبة وهذا معني قوله والتاء لله ورب وسمع ايضا تالرحمن وذكر الخفاف في شرح الكتاب انهم قالوا تحياتك وهذا غريب ولا تجر رب الا نكرة نحو رب رجل عالم لقيت وهذا معني قوله وبرب منكرا اي واخصص برب النكرة وقد شذ جرها ضمير الغيبة كقوله:
    
 واه رابت وشيكا صدع اعظمه ... وربه عطبا انقذت من عطبه
 
 كما شذ جر الكاف له كقوله:
    
 خلي الذنابات شمالا كثبا ... وام اوعال كها او اقربا
 
 وقوله:
    
 ولا تري بعلا ولا حلاءلا ... كه ولا كهن الا حاظلا
 وهذا معني قوله: وما رووا البيت اي والذي روي من جر رب المضمر نحو ربه فتي قليل وكذلك جر الكاف المضمر نحو كها
 
 بعض وبين وابتدء في الامكنة ... بمن وقد تاتي لبدء الازمنة
 وزيد في نفي وشبهه فجر ... نكرة ك ما لباغ من مفر
 تجء من للتبعيض ولبيان الجنس ولابتداء الغاية في غير الزمان كثيرا وفي الزمان قليلا وزاءدة فمثالها للتبعيض قولك اخذت من الدراهم ومنه قوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله} ومثالها لبيان الجنس قوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} ومثالها لابتداء الغاية في المكان قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} ومثالها لابتداء الغاية في الزمان قوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} وقول الشاعر:
 
    
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
 ومثال الزاءدة ما جاءني من احد ولا تزاد عند جمهور البصريين الا بشرطين:
 احدهما: ان يكون المجرور بها نكرة.
 الثاني: ان يسبقها نفي او شبهه والمراد بشبه النفي النهي نحو لا تضرب من احد والاستفهام نحو هل جاءك من احد
 
 ولا تزاد في الايجاب ولا يءتي بها جارة لمعرفة فلا تقول جاءني من زيد خلافا للاخفش وجعل منه قوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم} واجاز الكوفيون زيادتها في الايجاب بشرط تنكير مجرورها ومنه عندهم قد كان من مطر اي قد كان مطر.
 للانتهاء حتي ولام والي ... ومن وباء يفهمان بدلا
 يدل علي انتهاء الغاية الي وحتي واللام والاصل من هذه الثلاثة الي فلذلك بحر الاخر وغيره نحو سرت البارحة الي اخر الليل او الي نصفه ولا تجر حتي الا ما كان اخرا او متصلا بالاخر كقوله
 
 تعالي:
 {سلام هي حتي مطلع الفجر} ولا تجر غيرهما فلا تقول سرت البارحة حتي نصف الليل واستعمال اللام للانتهاء قليل ومنه قوله تعالي: {كل يجري لاجل مسمي} ويستعمل من والباء بمعني بدل فمن استعمال من بمعني بدل قوله عز وجل: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة} اي بدل الاخرة وقوله تعالي: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} اي بدلكم وقول الشاعر:
    
 جاريه لم تاكل المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا
 
 اي بدل البقول ومن استعمال الباء بمعني بدل ما ورد في الحديث ما يسرني بها حمر النعم اي بدلها وقول الشاعر:
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا
 واللام للملك وشبهه وفي ... تعدية ايضا وتعليل قفي
 وزيد والظرفية استبن ببا ... وفي وقد يبينان السببا
 
 تقدم ان اللام تكون للانتهاء وذكر هنا انها تكون للملك نحو {له ما في السماوات وما في الارض} والمال لزيد ولشبه الملك نحو الجل للفرس والباب للدار وللتعدية نحو وهبت لزيد مالا ومنه قوله تعالي: {فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب} وللتعليل نحو جءتك لاكرامك وقوله:
    
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 
 وزاءدة قياسا نحو لزيد ضربت ومنه قوله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون} وسماعا نحو ضربت لزيد واشار بقوله والظرفية استبن الي اخره الي معني الباء وفي فذكر انهما اشتركا في افادة الظرفية والسببية فمثال الباء للظرفية قوله تعالي: {وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل} اي وفي الليل ومثالها للسببية قوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا} ومثال في للظرفية قولك زيد في المسجد وهو الكثير فيها ومثالها للسببية قوله صلي الله عليه وسلم: "دخلت امراة النار في هرة حبستها فلا هي اطعمتها ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض".
 
 بالبا استعن وعد عوض الصق ... ومثل مع ومن وعن بها انطق
 تقدم ان الباء تكون للظرفية وللسببية وذكر هنا انها تكون للاستعانة نحو كتبت بالقلم وقطعت بالسكين وللتعدية نحو ذهبت بزيد ومنه قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} وللتعويض نحو اشتريت الفرس بالف درهم ومنه قوله تعالي: {اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة} وللالصاق نحو مررت بزيد وبمعني مع نحو بعتك الثوب بطرازه اي مع طرازه وبمعني من كقوله
 شربن بماء البحر
 اي من ماء البحر وبمعني عن نحو {سال ساءل بعذاب واقع} اي عن عذاب وتكون الباء ايضا للمصاحبة نحو {فسبح بحمد ربك} اي مصاحبا حمد ربك.
 علي للاستعلاء ومعني في وعن ... بعن تجاوزا عني من قد فطن
 
 وقد تجء موضع بعد وعلي ... كما علي موضع من قد جعلا
 تستعمل علي للاستعلاء كثيرا نحو زيد علي السطح وبمعني في نحو قوله تعالي: {ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها} اي في حين غفلة وتستعمل عن للمجاوزة كثيرا نحو رميت السهم عن القوس وبمعني بعد نحو قوله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق} اي بعد طبق وبمعني علي نحو قوله:
    
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 
 اي لا افضلت في حسب علي كما استعملت علي بمعني عن في قوله:
 
    
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 اي اذا رضيت عني.
 شبه بكاف وبها التعليل قد ... يعني وزاءدا لتوكيد ورد
 تاتي الكاف للتشبيه كثيرا كقولك زيد كالاسد وقد تاتي
 
 للتعليل
 كقوله تعالي: {واذكروه كما هداكم} اي لهدايته اياكم وتاتي زاءدة للتوكيد وجعل منه قوله تعالي: {ليس كمثله شء} اي مثله شء ومما زيدت فيه قول رءبة:
    
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 اي فيها المقق اي الطول وما حكاه الفراء انه قيل لبعض العرب كيف تصنعون الاقط فقال كهين اي هينا.
 
 واستعمل اسما وكذا عن وعلي ... من اجل ذا عليهما من دخلا
 استعمل الكاف اسما قليلا كقوله:
    
 اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
 
 فالكاف اسم مرفوع علي الفاعلية والعامل فيه ينهي والتقدير ولن ينهي ذوي شطط مثل الطعن واستعملت علي وعن اسمين عند دخول من عليهما وتكون علي بمعني فوق وعن بمعني جانب ومنه قوله:
    
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
 
 اي غدت من فوقه وقوله:
    
 ولقد اراني للرماح دريثة ... من عن يميني تارة وامامي
 اي من جانب يميني.
 ومذ ومنذ اسمان حيث رفعا ... او اوليا الفعل
 
 كجءت مذ دعا
 وان يجرا في مضي فكمن ... هما وفي الحضور معني في استبن
 
 تستعمل مذ ومنذ اسمين اذا وقع بعدهما الاسم مرفوعا او وقع بعدهما فعل فمثال الاول ما رايته مذ يوم الجمعة او مذ شهرنا فمذ اسم مبتدا خبره ما بعده وكذلك منذ وجوز بعضهم ان يكونا خبرين لما بعدهما ومثال الثاني: جءت مذ دعا فمذ اسم منصوب المحل علي الظرفية والعامل فيه جءت وان وقع ما بعدهما مجرورا فهما حرفا جر بمعني من ان كان المجرور ماضيا نحو ما رايته مذ يوم الجمعة اي من يوم الجمعة وبمعني في ان كان حاضرا نحو ما رايته مذ يومنا اي في يومنا.
 وبعد من وعن وباء زيد ما ... فلم يعق عن عمل قد علما
 تزاد ما بعد من وعن والباء فلا تكفها عن العمل كقوله
 
 تعالي:
 {مما خطيءاتهم اغرقوا} وقوله تعالي عما قليل ليصبحن نادمين وقوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} .
 وزيد بعد رب والكاف فكف ... وقد تليهما وجر لم يكف
 تزاد ما بعد الكاف ورب فتكفهما عن العمل كقوله:
 
 فان الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم
 
 وقوله:
    
 ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 
 وقد تزاد بعدهما ولا تكفهما عن العمل وهو قليل كقوله:
 ماوي لا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
 
 وقوله:
    
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 وحذفت رب فجرت بعد بل ... والفا وبعد الواو شاع ذا العمل
 
 لا يجوز حذف حرف الجر وابقاء عمله الا في رب بعد الواو وفيما سنذكره وقد ورد حذفها بعد الفاء وبل قليلا فمثاله بعد الواو قوله:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن
 ومثاله بعد الفاء قوله:
    
 فمثلك حبلي فد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
 
 ومثاله بعد بل قوله:
    
 بل بلد ملء الفجاج قتمه ... لا يشتري كتانه وجهرمه
 
 والشاءع من ذلك حذفها بعد الواو وقد شذ الجر برب محذوفة من غير ان يتقدمها شء كقوله:
    
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 
 وقد يجر بسوي رب لدي ... حذف وبعضه يري مطردا
 الجر بغير رب محذوفا علي قسمين مطرد وغير مطرد فغير المطرد كقول رءبة لمن قال له كيف اصبحت خير والحمد لله التقدير علي خير وقول الشاعر:
    
 اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 
 اي اشارت الي كليب وقوله:
    
 وكريمة من ال قيس الفته ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام
 اي فارتقي الي الاعلام.
 
 والمطرد كقولك بكم درهم اشتريت هذا فدرهم مجرور بمن محذوفة عند سيبويه والخليل وبالاضافة عند الزجاج فعلي مذهب سيبويه والخليل يكون الجار قد حذف وابقي عمله وهذا مطرد عندهما في مميز كم الاستفهامية اذا دخل عليها حرف الجر.
 
  الاضافة
 نونا تلي الاعراب او تنوينا ... مما تضيف احذف كطور سينا
 والثاني اجرر وانو من او في اذا ... لم يصلح الا ذاك واللام خذا
 لما سوي ذينك واخصص اولا ... او اعطه التعريف بالذي تلا
 
 اذا اريد اضافة اسم الي اخر حذف ما في المضاف من نون تلي الاعراب وهي نون التثنية او نون الجمع وكذا ما الحق بهما او تنوين وجر المضاف اليه فتقول هذان غلاما زيد وهءلاء بنوه وهذا صاحبه واختلف في الجار للمضاف اليه فقيل هو مجرور بحرف مقدر وهو اللام او من او في وقيل هو مجرور بالمضاف وهو الصحيح من هذه الاقوال ثم الاضافة تكون بمعني اللام عند جميع النحويين وزعم بعضهم انها تكون ايضا بمعني من او في وهو اختيار المصنف والي هذا اشار بقوله: وانو من او في الي اخره وضابط ذلك انه ان لم يصلح الا تقدير من او في فالاضافة بمعني ما تعين تقديره والا فالاضافة بمعني اللام فيتعين تقدير من ان كان المضاف اليه جنسا للمضاف نحو هذا ثوب خز وخاتم حديد والتقدير هذا ثوب من خز وخاتم من حديد ويتعين تقدير في ان كان المضاف اليه ظرفا واقعا فيه المضاف نحو اعجبني ضرب اليوم زيدا اي ضرب زيد في اليوم ومنه قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} وقوله تعالي: {بل مكر الليل والنهار}
 
 فان لم يتعين تقدير من او في فالاضافة بمعني اللام نحو هذا غلام زيد وهذه يد عمرو اي غلام لزيد ويد لعمرو واشار بقوله واخصص اولا الي اخره الي ان الاضافة علي قسمين محضة وغير محضة فالمحضة هي غير اضافة الوصف المشابه للفعل المضارع الي معموله وغير المحضة هي اضافة الوصف المذكور كما سنذكره بعد وهذه لا تفيد الاسم الاول تخصيصا ولا تعريفا علي ما سنبين والمحضة ليست كذلك وتفيد الاسم الاول تخصيصا ان كان المضاف اليه نكرة نحو هذا غلام امراة وتعريفا ان كان المضاف اليه معرفة نحو هذا غلام زيد.
 وان يشابه المضاف يفعل ... وصفا فعن تنكيره لا يعذل
 كرب راجينا عظيم الامل ... مروع القلب قليل الحيل
 
 وذي الاضافة اسمها لفظية ... وتلك محضة ومعنوية
 هذا هو القسم الثاني من قسمي الاضافة وهو غير المحضة وضبطها المصنف بما اذا كان المضاف وصفا يشبه يفعل اي الفعل المضارع وهو كل اسم فاعل او مفعول بمعني الحال او الاستقبال او صفة مشبهة ولا تكون الا بمعني الحال فمثال اسم الفاعل هذا ضارب زيد الان او غدا وهذا راجينا ومثال اسم المفعول هذا مضروب الاب وهذا مروع القلب ومثال الصفة المشبهة هذا حسن الوجه وقليل الحيل وعظيم الامل فان كان المضاف غير وصف او وصفا غير عامل فالاضافة محضة كالمصدر نحو عجبت من ضرب زيد واسم الفاعل بمعني الماضي نحو هذا ضارب زيد امس.
 واشار بقوله فعن تنكيره لا يعذل الي ان هذا القسم من الاضافة اعني غير المحضة لا يفيد تخصيصا ولا تعريفا ولذلك تدخل رب عليه وان كان مضافا لمعرفة نحو رب راجينا وتوصف به النكرة
 
 نحو قوله
 تعالي: {هديا بالغ الكعبة} وانما يفيد التخفيف وفاءدته ترجع الي اللفظ فلذلك سميت الاضافة فيه لفظية واما القسم الاول فيفيد تخصيصا او تعريفا كما تقدم فلذلك سميت الاضافة فيه معنوية وسميت محضة ايضا لانها خالصة من نية الانفصال بخلاف غير المحضة فانها علي تقدير الانفصال تقول هذا ضارب زيد الان علي تقدير هذا ضارب زيدا ومعناهما متحد وانما اضيف طلبا للخفة.
 ووصل ال بذا الضاف مغتفر ... ان وصلت بالثان كالجعد الشعر
 او بالذي له اضيف الثاني ... كزيد الضارب راس الجاني
 لا يجوز دخول الالف واللام علي المضاف الذي اضافته محضة فلا تقول هذا الغلام رجل لان الاضافة منافية للالف واللام فلا يجمع بينهما.
 
 واما ما كانت اضافته غير محضة وهو المراد بقوله بذا المضاف اي بهذا المضاف الذي تقدم الكلام فيه قبل هذا البيت فكان القياس ايضا يقتضي ان لا تدخل الالف واللام علي المضاف لما تقدم من انهما متعاقبان ولكن لما كانت الاضافة فيه علي نية الانفصال اغتفر ذلك بشرط ان تدخل الالف واللام علي المضاف اليه ك الجعد الشعر والضارب الرجل او علي ما اضيف اليه المضاف اليه ك زيد الضارب راس الجاني.
 فان لم تدخل الالف واللام علي المضاف اليه ولا علي ما اضيف اليه المضاف اليه امتنعت المسالة فلا تقول هذا الضارب رجل ولا هذا الضارب زيد ولا هذا الضارب راس جان.
 هذا اذا كان المضاف غير مثني ولا مجموع جمع سلامة لمذكر ويدخل في هذا المفرد كما مثل وجمع التكسير نحو الضوارب او الضراب الرجل او غلام الرجل وجمع السلامة لمءنث نحو الضاربات الرجل او غلام الرجل.
 فان كان المضاف مثني او مجموعا جمع سلامة لمذكر كفي وجودها في المضاف ولم يشترط وجودها في المضاف اليه وهو المراد بقوله:
 وكونها في الوصف كاف ان وقع ... مثني او جمعا سبيله اتبع
 
 اي وجود الالف واللام في الوصف المضاف اذا كان مثني او جمعا اتبع سبيل المثني اي علي حد المثني وهو جمع المذكر السالم يغني عن وجودها في المضاف اليه فتقول هذان الضاربا زيد وهءلاء الضاربو زيد وتحذف النون للاضافة.
 ولا يضاف اسم لما به اتحد ... معني واول موهما اذا ورد
 
 المضاف بتخصص بالمضاف اليه او يتعرف به فلا بد من كونه غيره اذ لا يتخصص الشء او يتعرف بنفسه ولا يضاف اسم لما به اتحد في المعني كالمترادفين وكالموصوف وصفته فلا يقال قمح بر ولا رجل قاءم وما ورد موهما لذلك مءول كقولهم سعيد كرز فظاهر هذا انه من اضافة الشء الي نفسه لان المراد بسعيد وكرز فيه واحد فيءول الاول بالمسمي والثاني بالاسم فكانه قال جاءني مسمي كرز اي مسمي هذا الاسم وعلي ذلك يءول ما اشبه هذا من اضافة المترادفين ك يوم الخميس.
 واما ما ظاهره اضافة الموصوف الي صفته فمءول علي حذف المضاف اليه الموصوف بتلك الصفة كقولهم حبة الحمقاء وصلاة الاولي والاصل حبة البقلة الحمقاء وصلاة الساعة الاولي فالحمقاء صفة للبقلة لا للحبة والاولي صفة للساعة لا للصلاة ثم حذف المضاف اليه وهو البقلة والساعة واقيمت صفته مقامه فصار حبة الحمقاء وصلاة الاولي فلم يضف الموضوف الي صفته بل الي صفة غيره.
 وربما اكسب ثان اولا ... تانيثا ان كان لحذف موهلا
 قد يكتسب المضاف المذكر من المءمث المضاف اليه التانيث بشرط ان يكون المضاف صالحا للحذف واقامة المضاف اليه مقامه ويفهم منه ذلك
 
 المعني نحو قطعت بعض اصابعه فصح تانيث بعض لاضافته الي اصابع وهو مءنث لصحة الاستغناء باصابع عنه فتقول قطعت اصابعه ومنه قوله:
    
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 فانث المر لاضافته الي الرياح وجاز ذلك لصحة الاستغناء عن المر بالرياح نحو تسفهت الرياح.
 وربما كان المضاف مءنثا فاكتسب التذكير من المذكر المضاف اليه بالشرط
 
 الذي تقدم كقوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} ف رحمة مءنث واكتسبت التذكير باضافتها الي الله تعالي فان لم يصلح المضاف للحذف والاستغناء بالمضاف اليه عنه لم يجز التانيث فلا تقول خرجت غلام هند اذ لا يقال خرجت هند ويفهم منه خروج الغلام.
 وبعض الاسماء يضاف ابدا ... وبعض ذا قد بات لفظا مفردا
 من الاسماء ما يلزم الاضافة وهو قسمان:
 احدها: ما يلزم الاضافة لفظا ومعني فلا يستعمل مفردا اي بلا اضافة وهو المراد بشطر البيت وذلك نحو عند ولدي وسوي وقصاري الشء وحماداه بمعني غايته.
 والثاني: ما يلزم الاضافة معني دون لفظ نحو كل وبعض واي ويجوز ان يستعمل مفردا اي بلا اضافة وهو المراد بقوله وبعض ذا اي وبعض مالزم الاضافة معني قد يستعمل مفردا لفظا وسياتي كل من القسمين
 
 وبعض ما يضاف حتما امتنع ... ايلاءه اسما ظاهرا حيث وقع
 كوحد لبي ودوالي سعدي ... وشذ ايلاء يدي للبي
 من اللازم للاضافة لفظا مالا يضاف الا الي المضمر وهو المراد هنا نحو وحدك اي منفردا ولبيك اي اقامة علي اجابتك بعد اقامة ودواليك اي ادالة بعد ادالة وسعد يك اي اسعادا بعد اسعاد وشذ اضافة لبي الي ضمير الغيبة ومنه قوله:
    
 انك لو دعوتني ودوني ... زوراء ذات مترع بيون
 لقلت لبيه لمن يدعوني
 
 وشذ اضافة لبي الي الظاهر انشد سيبويه:
    
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور
 
 كذا ذكر المصنف ويفهم من كلام سيبويه ان ذلك غير شاذ في لبي وسعدي ومذهب سيبويه ان لبيك وما ذكر بعده مثني وانه منصوب علي المصدرية بفعل محذوف وان تثنيته المقصود بها التكثير فهو علي هذا ملحق بالمثني كقوله تعالي: {ثم ارجع البصر كرتين} ليس المراد به مرتين فقط لقوله تعالي: {ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير} اي مزدجرا وهو كليل ولا ينقلب البصر مزدجرا كليلا من كرتين فقط فتعين ان يكون المراد بكرتين التكثير اثنين فقط وكذلك لبيك معناه اقامة بعد اقامة كما تقدم فليس المراد الاثنين فقط وكذا باقي اخواته علي ما تقدم في تفسيرها.
 ومذهب يونس انه ليس بمثني وان اصله لبي وانه مقصور قلبت الفه ياء مع المضمر كما قلبت الف لدي وعلي مع الضمير في لديه وعليه.
 ورد عليه سيبويه بانه لو كان الامر كما ذكر لم تنقلب الفه مع الظاهر ياء
 كما
 
 لا تنقلب الف لدي وعلي فكما تقول علي زيد ولدي زيد كذلك كان ينبغي ان يقال لبي زيد لكنهم لما اضافوه الي الظاهر قلبوا الالف ياء فقالوا:
 فلبي يدي مسور
 فدل ذلك علي انه مثني وليس بمقصور كما زعم يونس.
 والزموا اضافة الي الجمل ... حيث واذ وان ينون يحتمل
 افراد اذ وما كاذ معني كاذ ... اضف جوازا نحو حين جانبذ
 من الملازم للاضافة مالا يضاف الا الي الجملة وهو حيث واذ واذا فاما حيث فتضاف الي الجملة الاسمية نحو اجلس حيث زيد جالس.
 
 والي الجملة الفعلية نحو اجلس حيث جلس زيد او حيث يجلس زيد وشذ اضافتها الي مفرد كقوله:
    
 اما تري حيث سهيل طالعا ... نجما يضء كالشهاب لامعا
 
 واما اذ فتضاف ايضا الي الجملة الاسمية نحو جءتك اذ زيد قاءم والي الجملة الفعلية نحو جءتك اذ قام زيد ويجوز حذف الجملة المضاف اليها ويءتي التنوين عوضا عنها كقوله تعالي: {وانتم حينءذ تنظرون} وهذا معني قوله وان ينون يحتمل افراد اذ اي وان ينون اذ يحتمل افرادها اي عدم اضافتها لفظا لوقوع التنوين عوضا عن الجملة المضاف اليها.
 واما اذا فلا تضاف الا الي جملة فعلية نحو اتيك اذا قام زيد ولا يجوز اضافتها الي جملة اسمية فلا تقول اتيك اذا زيد قاءم خلافا لقوم وسيذكرها المصنف.
 واشار بقوله وما كاذ معني كاذ الي ان ما كان مثل اذ في كونه ظرفا ماضيا غير محدود يجوز اضافته الي ما تضاف اليه اذ من الجملة وهي الجمل الاسمية والفعلية وذلك نحو حين ووقت وزمان ويوم فتقول: جءتك حين جاء زيد ووقت جاء عمرو وزمان قدم بكر ويوم خرج خالد وكذلك تقول جءتك حين زيد قاءم كذلك الباقي وانما قال المصنف اضف جوازا ليعلم ان هذا النوع اي ما كان مثل اذ في المعني يضاف الي ما يضاف اليه اذ وهو الجملة جوازا لا وجوبا.
 
 فان كان الظرف غير ماض او محدودا لم يجر مجري اذ بل يعامل غير الماضي وهو المستقبل معاملة اذا فلا يضاف الي الجملة الاسمية بل الي الفعلية فتقول اجيءك حين يجء زيد ولا يضاف المحدود الي جملة وذلك نحو شهر وحول بل لا يضاف الا الي مفرد نحو شهر كذا وحول كذا
 وابن او اعرب ما كاذ قد اجريا ... واختر بنا متلو فعل بنيا
 وقبل فعل معرب او مبتدا ... اعرب ومن بني فلن يفندا
 
 تقدم ان الاسماء المضافة الي الجملة علي قسمين:
 احدهما: ما يضاف الي الجملة لزوما
 والثاني: ما يضاف اليها جوازا واشار في هذين البيتين الي ان ما يضاف الي الجملة جوازا يجوز فيه الاعراب والبناء سواء اضيف الي جملة فعلية صدرت بماض او جملة فعلية صدرت بمضارع او جملة اسمية نحو هذا يوم جاء زيد ويوم يقوم عمرو او يوم بكر قاءم وهذا مذهب الكوفيين وتبعهم الفارسي والمصنف لكن المختار فيما اضيف الي جملة فعلية صدرت بماض البناء وقد روي بالبناء والاعراب قوله
    
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا
 
 بفتح نون حين علي البناء وكسرها علي الاعراب وما وقع قبل فعل معرب او قبل مبتدا فالمختار فيه الاعراب ويجوز البناء وهذا معني قوله ومن بني فلن يفندا اي فلن يغلط وقد قرء في السبعة: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} بالرفع علي الاعراب وبالفتح علي البناء هذا ما اختاره المصنف.
 ومذهب البصريين انه لا يجوز فيما اضيف الي جملة فعلية صدرت بمضارع او الي جملة اسمية الا الاعراب ولا يجوز البناء الا فيما اضيف الي جملة فعلية صدرت بماض هذا حكم ما يضاف الي الجملة جوازا واما ما يضاف اليها وجوبا فلازم للبناء لشبهه بالحرف في الافتقار الي الجملة كحيث واذ واذا
 والزموا اذا اضافة الي ... جمل الافعال كهن اذا اعتلي
 
 اشار في هذا البيت الي ما تقدم ذكره من ان اذا تلزم الاضافة الي الجملة الفعلية ولا تضاف الي الجملة الاسمية خلافا للاخفش والكوفيين فلا تقول اجيءك اذا زيد قاءم واما اجيءك اذا زيد قام ف زيد مرفوع بفعل محذوف وليس مرفوعا علي الابتداء هذا مذهب سيبويه وخالفه الاخفش فجوز كونه مبتدا خبره الفعل الذي بعده.
 وزعم السيرافي انه لا خلاف بين سيبويه والاخفش في جواز وقوع المبتدا بعد اذا وانما الخلاف بينهما في خبره فسيبويه يوجب ان يكون فعلا والاخفش يجوز ان يكون اسما فيجوز في اجيءك اذا زيد قام جعل زيد مبتدا عند سيبويه والاخفش ويجوز اجيءك اذا زيد قاءم عند الاخفش فقط.
 لمفهم اثنين معرف بلا ... تفرق اضيف كلتا وكلا
 
 من الاسماء الملازمة للاضافة لفظا ومعني كلتا وكلا ولا يضافان الا الي معرفة مثني لفظا ومعني نحو جاءني كلا الرجلين وكلتا المراتين او معني دون لفظ نحو جاءني كلاهما وكلتاهما ومنه قوله:
    
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل
 وهذا هو المراد بقوله لمفهم اثنين معرف واحترز بقوله بلا تفرق من معرف افهم الاثنين بتفرق فانه لا يضاف اليه كلا وكلتا فلا تقول كلا زيد وعمرو جاء وقد جاء شاذا كقوله:
 
    
 كلا اخي وخليلي واجدي عضدا ... في الناءبات والمام الملمات
 ولا تضف لمفرد معرف ... ايا وان كررتها فاضف
 او تنو الاجزا واخصصن بالمعرفة ... موصولة ايا وبالعكس الصفة
 
 وان تكن شرطا او استفهاما ... فمطلقا كمل بها الكلاما
 من الاسماء الملازمة للاضافة معني اي ولا تضاف الي مفرد معرفة الا اذا تكررت ومنه قوله:
    
 الا تسالون الناس ايي وايكم ... غداة التقينا كان خيرا واكرما
 
 او قصدت الاجزاء كقولك: اي زيد احسن اي اي اجزاء زيد احسن ولذلك يجاب بالاجزاء فيقال عينه او انفه وهذا انما يكون فيما اذا قصد بها الاستفهام واي تكون استفهامية وشرطية وصفة وموصولة.
 فاما الموصولة فذكر المصنف انها لا تضاف الا الي معرفة فتقول يعجبني ايهم قاءم وذكر غيره انها تضاف ايضا الي نكرة ولكنه قليل نحو يعجبني اي رجلين قاما.
 واما الصفة فالمراد بها ما كان صفة لنكرة او حالا من معرفة ولا تضاف الا الي نكرة نحو مررت برجل اي رجل ومررت بزيد اي فتي ومنه قوله:
    
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... فلله عينا حبتر ايما فتي
 
 واما الشرطية والاستفهامية فيضافان الي المعرفة والي النكرة مطلقا اي سواء كانا مثنيين او مجموعين او مفردين الا المفرد المعرفة فانهما لا يضافان اليه الا الاستفهامية فانها تضاف اليه كما تقدم ذكره.
 واعلم ان ايا ان كانت صفة او حالا فهي ملازمة للاضافة لفظا ومعني نحو مررت برجل اي رجل وبزيد اي فتي وان كانت استفهامية او شرطية او موصولة فهي ملازمة للاضافة معني لا لفظا نحو اي رجل عندك واي عندك واي رجل تضرب اضرب وايا تضرب اضرب ويعجبني ايهم عندك واي عندك ونحو اي الرجلين تضرب اضرب واي رجلين تضرب اضرب واي الرجال تضرب اضرب واي رجال تضرب اضرب واي الرجلين عندك واي الرجال عندك واي رجل واي رجلين واي رجال.
 والزموا اضافة لدن فجر ... ونصب غدوة بها عنهم ندر
 
 ومع مع فيها قليل ونقل ... فتح وكسر لسكون يتصل
 من الاسماء الملازمة للاضافة لدن ومع.
 فاما لدن فلابتداء غاية زمان او مكان وهي مبنية عند اكثر العرب لشبهها بالحرف في لزوم استعمال واحد وهو الظرفية وابتداء الغاية وعدم جواز الاخبار بها ولا تخرج عن الظرفية الا بجرها بمن وهو الكثير فيها ولذلك لم ترد في القران الا بمن كقوله تعالي: {وعلمناه من لدنا علما} وقوله تعالي: {لينذر باسا شديدا من لدنه} وقيس تعربها ومنه قراءة ابي بكر عن عاصم لينذر باسا شديدا من لدنه لكنه اسكن الدال واشمها الضم
 
 قال المصنف ويحتمل ان يكون منه قوله:
 تنتهض الرعدة في ظهيري ... من لدن الظهر الي العصير
 ويجز ما ولي لدن بالاضافة الا غدوة فانهم نصبوها بعد لدن كقوله:
 وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت لغروب
 
 وهي منصوبة علي التمييز وهو اختيار المصنف ولهذا قال ونصب غدوة بها عنهم ندر وقيل هي خبر لكان المحذوفة والتقدير لدن كانت الساعة غدوة ويجوز في غدوة الجر وهو القياس ونصبها نادر في القياس فلو عطفت علي غدوة المنصوبة بعد لدن جاز النصب عطفا علي اللفظ والجر مراعاة للاصل فتقول لدن غدوة وعشية وعشية ذكر ذلك الاخفش وحكي الكوفيون الرفع في غدوة بعد لدن وهو مرفوع بكان المحذوفة والتقدير لدن كانت غدوة وكان تامة.
 
 واما مع قاسم لمكان الاصطحاب او وقته نحو جلس زيد مع عمرو وجاء زيد مع بكر والمشهور فيها فتح العين وهي معربة وفتحتها فتحة اعراب ومن العرب من يسكنهاومنه قوله:
 فريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما
 وزعم سيبويه ان تسكينها ضرورة وليس كذلك بل هو لغة ربيعه وهي عندهم مبنية علي السكون وزعم بعضهم ان الساكنة العين حرف وادعي النحاس الاجماع علي ذلك وهو فاسد فان سيبويه زعم ان ساكنة العين اسم
 
 هذا حكمها ان وليها متحرك اعني انها تفتح وهو المشهور وتسكن وهي لغة ربيعة فان وليها ساكن فالذي ينصبها علي الظرفية يبقي فتحها فيقول مع ابنك والذي يبنيها علي السكون يكسر لالتقاء الساكنين فيقول مع ابنك.
 واضمم بناء "غيرا" ان عدمت ما ... له اضيف ناويا ما عدما
 قبل كغير بعد حسب اول ... ودون والجهات ايضا وعل
 واعربوا نصبا اذا ما نكرا ... قبلا وما من بعده قد ذكرا
 
 هذه الاسماء المذكورة وهي غير وقبل وبعد وحسب واول ودون والجهات الست وهي امامك وخلفك وفوقك وتحتك وبمينك وشمالك وعل لها اربعة احوال تبني في حالة منها وتعرب في بقيتها.
 فتعرب اذا اضيفت لفظا نحو اصبت درهما لا غيره وجءت من قبل زيد او حذف المضاف اليه ونوي اللفظ كقوله:
    
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة ... فما عطفت مولي عليه العواطف
 وتبقي في هذه الحالة كالمضاف لفظا فلا تنون الا اذا حذف ما تضاف اليه ولم ينو لفظه ولا معناه فتكون حينءذ نكرة ومنه قراءة من قرا {لله الامر من قبل ومن بعد} بجر قبل وبعد وتنوينهما وكقوله:
 
    
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 هذه الاحوال الثلاثة التي تعرب فيها:
 
 اما الحالة الرابعة: التي تبني فيها فهي اذا حذف ما تضاف اليه ونوي معناه دون لفظه فانها تبني حينءذ علي الضم نحو {لله الامر من قبل ومن بعد} ، وقوله:
 اقب من تحت عريض من عل
 وحكي ابو علي الفارسي ابدا بذا من اول بضم اللام وفتحها وكسرها فالضم علي البناء لنية المضاف اليه معني والفتح علي الاعراب لعدم نية
 المضاف
 
 اليه لفظا ومعني واعرابها اعراب مالا ينصرف للصفة ووزن الفعل والكسر علي نية المضاف اليه لفظا فقول المصنف واضمم بناء البيت اشارة الي الحالة الرابعة وقوله ناويا ما عدما مراده انك تبنيها علي الضم اذا حذفت ما تضاف اليه ونويته معني لا لفظا.
 واشار بقوله واعربوا نصبا الي الحالة الثالثة وهي ما اذا حذف المضاف اليه ولم ينو لفظه ولا معناه فانها تكون حينءذ نكرة معربة وقوله نصبا معناه انها تنصب اذا لم يدخل عليها جار فان دخل عليها جرت نحو من قبل ومن بعد ولم يتعرض المصنف للحالتين الباقيتين اعني الاولي والثانية لان حكمهما ظاهر معلوم من اول الباب وهو الاعراب وسقوط التنوين كما تقدم في كل ما يفعل بكل مضاف مثلها.
 وما يلي المضاف ياتي خلفا ... عنه في الاعراب اذا ما حذفا
 
 يحذف المضاف لقيام قرينة تدل عليه ويقام المضاف اليه مقامه فيعرب باعرابه كقوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} اي حب العجل وكقوله تعالي: {وجاء ربك} اي امر ربك فحذف المضاف وهو حب وامر واعرب المضاف اليه وهو العجل وربك باعرابه.
 وربما جروا الذي ابقوا كما ... قد كان قبل حذف ما تقدما
 لكن بشرط ان يكون ما حذف ... مماثلا لما عليه قد عطف
 
 قد يحذف المضاف ويبقي المضاف اليه مجرورا كما كان عند ذكر المضاف لكن بشرط ان يكون المحذوف مماثلا لما عليه قد عطف كقول الشاعر:
    
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 والتقدير وكل نار فحذف كل وبقي المضاف اليه مجرورا
 
 كما كان
 عند ذكرها والشرط موجود وهو العطف علي مماثل المحذوف وهو كل في قوله اكل امرء.
 وقد يحذف المضاف ويبقي المضاف اليه علي جره والمحذوف ليس مماثلا للملفوظ بل مقابل له كقوله تعالي: {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} في قراءة من جر الاخرة والتقدير والله يريد باقي الاخرة ومنهم من يقدره والله يريد عرض الاخرة فيكون المحذوف علي هذا مماثلا للملفوظ به والاول اولي وكذا قدره ابن ابي الربيع في شرحه للايضاح.
 ويحذف الثاني فيبقي الاول ... كحاله اذا به يتصل
 بشرط عطف واضافة الي ... مثل الذي له اضفت الاولا
 يحذف المضاف اليه ويبقي المضاف كحاله لو كان مضافا فيحذف تنوينه
 
 واكثر ما يكون ذلك اذا عطف علي المضاف اسم مضاف الي مثل المحذوف من الاسم الاول كقولهم قطع الله يد ورجل من قالها التقدير قطع الله يد من قالها ورجل من قالها فحذف ما اضيف اليه يد وهو من قالها لدلالة ما اضيف اليه رجل عليه ومثله قوله:
    
 سقي الارضين الغيث سهل وحزنها
 
 التقدير سهلها وحرنها فحذف ما اضيف اليه سهل لدلالة ما اضيف اليه حزن عليه هذا تقرير كلام المصنف وقد يفعل ذلك وان لم يعطف مضاف الي مثل المحذوف من الاول كقوله:
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة ... فما عطفت مولي عليه العواطف
 فحذف ما اضيف اليه قبل وابقاه علي حاله لو كان مضافا ولم يعطف عليه مضاف الي مثل المحذوف والتقدير ومن قبل ذلك ومثله قراءة من قرا شذوذا {فلا خوف عليهم} اي فلا خوف شء عليهم وهذا الذي ذكره المصنف من ان الحذف من الاول وان الثاني هو المضاف الي المذكور هو مذهب المبرد.
 
 ومذهب سيبويه ان الاصل قطع الله يد من قالها ورجل من قالها فحذف ما اضيف اليه رجل فصار قطع الله يد من قالها ورجل ثم اقحم قوله ورجل بين المضاف وهو يد والمضاف اليه الذي هو من قالها فصار قطع الله يد ورجل من قالها فعلي هذا يكون الحذف من الثاني لا من الاول وعلي مذهب المبرد بالعكس قال بعض شراح الكتاب وعند الفراء يكون الاسمان مضافين الي من قالها ولا حذف في الكلام لا من الاول ولا من الثاني.
 
 فصل مضاف شبه فعل مانصب ... مفعولا او ظرفا اجز ولم يعب
 فصل يمين واضطرارا وجدا ... باجنبي او بنعت او ندا
 اجاز المصنف ان يفصل في الاختيار بين المضاف الذي هو شبه الفعل والمراد به المصدر واسم الفاعل والمضاف اليه بما نصبه المضاف من مفعول به او ظرف او شبهه فمثال ما فصل فيه بينهما بمفعول المضاف قوله تعالي: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} في قراءة ابن عامر بنصب اولاد وجر الشركاء ومثال ما فصل فيه بين المضاف والمضاف اليه بظرف نصبه المضاف الذي هو مصدر ما حكي عن بعض من يوثق بعربيته ترك يوما نفسك وهواها سعي لها في رداها.
 
 ومثال ما فصل فيه بين المضاف والمضاف اليه بمفعول المضاف الذي هو اسم فاعل قراءة بعض السلف {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله} بنصب وعد وجر رسل.
 ومثال الفصل بشبه الظرف قوله في حديث ابي الدرداء هل انتم تاركو لي صاحبي وهذا معني قوله فصل مضاف الي اخره وجاء الفصل ايضا في الاختيار بالقسم حكي الكساءي هذا غلام والله زيد ولهذا قال المصنف ولم يعب فصل يمين واشار بقوله واضطرارا وجدا الي انه قد جاء الفصل بين المضاف والمضاف اليه في الضرورة باجنبي من المضاف وبنعت المضاف وبالنداء فمثال الاجنبي قوله:
    
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 ففصل ب يوما بين كف ويهودي وهو اجنبي من كف لانه معمول ل خط.
 
 ومثال النعت قوله:
    
 نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
 
 الاصل من ابن ابي طالب شيخ الاباطح وقوله:
    
 ولءن حلفت علي يديك لاحلفن ... بيمين اصدق من يمينك مقسم
 الاصل بيمين مقسم اصدق من يمينك.
 ومثال النداء قوله:
   
 
 وفاق كعب بجير منقذ لك من ... تعجيل تهلكة والخلد في سقر
 وقوله:
    
 كان برذون ابا عصام ... زيد حمار دق باللجام
 الاصل وفاق بجير يا كعب وكان برذون زيد يا ابا عصام
 
  المضاف الي ياء المتكلم
 اخر ما اضيف لليا اكسر اذا ... لم يك معتلا كرام وقذي
 اويك كابنين وزيدين فذي ... جميعها اليا بعد فتحها احتذي
 وتدغم اليا فيه والواو وان ... ما قبل واو ضم فاكسره يهن
 
 والفا سلم وفي المقصور عن ... هذيل انقلابها ياء حسن
 يكسر اخر المضاف الي ياء المتكلم ان لم يكن مقصورا ولا منقوصا ولا مثني ولا مجموعا جمع سلامة لمذكر كالمفرد وجمعي التكسير الصحيحين وجمع السلامة للمءنث والمعتل الجاري مجري الصحيح نحو غلامي وغلماني وفتياتي ودلوي وظبيي.
 وان كان معتلا فاما ان يكون مقصورا او منقوصا فان كان منقوصا
 
 ادغمت ياءه في ياء المتكلم وفتحت ياء المتكلم فتقول قاضي رفعا ونصبا وجرا وكذلك تفعل بالمثني وجمع المذكر السالم في حالة الجر والنصب فتقول رايت غلامي وزيدي ومررت بغلامي وزيدي والاصل بغلامين لي وزيدين لي فحذفت النون واللام للاضافة ثم ادغمت الياء في الياء وفتحت ياء المتكلم واما جمع المذكر السالم في حالة الرفع فتقول فيه ايضا جاء زيدي كما تقول في حالة النصب والجر والاصل زيدوي اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء ثم قلبت الضمة كسرة لتصح الياء فصار اللفظ زيدي واما المثني في حالة الرفع فتسلم الفه وتفتح ياء المتكلم بعده فتقول زيداي وغلاماي عند جميع العرب.
 واما المقصور فالمشهور في لغة العرب جعله كالمثني المرفوع فتقول عصاي وفتاي وهذيل تقلب الفه ياء وتدغمها في ياء المتكلم وتفتح ياء المتكلم فتقول عصي ومنه قوله:
    
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 
 فالحاصل ان ياء المتكلم تفتح مع المنقوص ك رامي والمقصور ك عصاي والمثني ك غلاماي رفعا وغلامي نصبا وجرا وجمع المذكر السالم ك زيدي رفعا ونصبا وجرا وهذا معني قوله فذي جميعها اليا بعد فتحها احتذي.
 واشار بقوله وتدغم الي ان الواو في جمع المذكر السالم والياء في النقوص وجمع المذكر السالم والمثني تذغم في ياء المتكلم واشار بقوله وان ما قبل واوضم الي ان ما قبل واو الجمع ان انضم عند وجود الواو يجب كسره عند قلبها ياء لنسلم الياء فان لم ينضم بل انفتح بقي علي فتحه نحو مصطفون فتقول مصطفي
 
 واشار بقوله والفا سلم الي ان ما كان اخره الفا كالمثني والمقصور لا تقلب الفه ياء بل تسلم نحو غلاماي وعصاي واشار بقوله وفي المقصور الي ان هذيلا تقلب الف المقصور خاصة فتقول عصي واما ما عدا هذه الاربعة فيجوز في الياء معه الفتح والتسكين فتقول غلامي وغلامي.
 
  اعمال المصدر
 بفعله المصدر الحق في العمل ... مضافا او مجردا او مع ال
 ان كان فعل مع ان او ما يحل ... محله ولاسم مصدر عمل
 يعمل المصدر عمل الفعل في موضعين:
 احدها: ان يكون ناءبا مناب الفعل نحو ضربا زيدا ف زيدا منصوب ب ضربا لنيابته مناب اضرب وفيه ضمير مستتر مرفوع به كما في اضرب وقد تقدم ذلك في باب المصدر
 والموضع الثاني: ان يكون المصدر مقدرا ب ان والفعل او ب ما والفعل وهو المراد بهذا الفصل فيقدر ب ان اذا اريد المضي او
 
 الاستقبال
 نحو عجبت من ضربك زيدا امس او غدا والتقدير: من ان ضربت زيدا امس او من ان تضرب زيدا غدا ويقدر ب ما اذا اريد به الحال نحو عجبت من ضربك زيدا الان التقدير مما تضرب زيدا الان.
 وهذا المصدر المقدر يعمل في ثلاثة احوال مضافا نحو عجبت من ضربك زيدا ومجردا عن الاضافة وال وهو المنون نحو عجبت من ضرب زيدا ومحلي بالالف واللام نحو عجبت من الضرب زيدا واعمال المضاف اكثر من اعمال المنون واعمال المنون اكثر من اعمال المحلي ب ال ولهذا بدا المصنف بذكر المضاف ثم المجرد ثم المحلي ومن اعمال المنون قوله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما} ف يتيما منصوب ب اطعام وقول الشاعر:
 بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل
 
 ف "رءوس" منصوب ب ضرب ومن اعماله وهو محلي ب "ال" قوله:
    
 ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل
 
 وقوله:
    
 فانك والتابين عروة بعدما ... دعاك وايدينا اليه شوارع
 
 وقوله:
    
 لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 
 ف "اعدءاه" منصوب ب "النكاية" و"عروة" منصوب ب "التابين" و"مسمعا" منصوب ب "الضرب ".
 واشار بقوله ولاسم مصدر عمل الي ان اسم المصدر قد يعمل عمل الفعل والمراد باسم المصدر ما ساوي المصدر في الدلالة علي معناه وخالفه بخلوه لفظا وتقديرا من بعض ما في فعله دون تعويض كعطاء فانه مساو لاعطاء معني ومخالف له بخلوه من الهمزة الموجودة في فعله وهو خال منها لفظا وتقديرا ولم يعوض عنها شء.
 واحترز بذلك مما خلا من بعض ما في فعله لفظا ولم يخل منه تقديرا فانه
 
 لا يكون اسم مصدر بل يكون مصدرا وذلك نحو قتال فانه مصدر قاتل وقد خلا من الالف التي قبل التاء في الفعل ولكن خلا منها لفظا ولم يخل منها تقديرا ولذلك نطق بها في بعض المواضع نحو قاتل قيتالا وضارب ضيرابا لكن انقلبت الالف ياء لكسر ما قبلها.
 واحترز بقوله دون تعويض مما خلا من بعض ما في فعله لفظا وتقديرا ولكن عوض عنه شء فانه لا يكون اسم مصدر بل هو مصدر وذلك نحو عدة فانه مصدر وعد وقد خلا من الواو التي في فعله لفظا وتقديرا ولكن عوض عنها التاء وزعم ابن المصنف ان عطاء مصدر وان همزته حذفت تخفيفا وهو خلاف ما صرح به غيره من النحويين ومن اعمال اسم المصدر قوله:
    
 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 
 ف الماءة منصوب ب عطاءك ومنه حديث الموطا من قبلة الرجل امراته الوضوء ف امراته منصوب ب قبلة وقوله:
    
 اذا صح عون الخالق المرء لم يجد ... عسيرا من الامال الا ميسرا
 وقوله:
    
 بعشرتك الكرام تعد منهم ... فلا ترين لغيرهم الوفا
 
 واعمال اسم المصدر قليل ومن ادعي الاجماع علي جواز اعماله فقد وهم فان الخلاف في ذلك مشهور وقال الصيمري اعماله شاذ وانشد اكفرا البيت وقال ضياء الدين بن العلج في البسيط ولا يبعد ان ما قام مقام المصدر يعمل عمله ونقل عن بعضهم انه قد اجاز ذلك قياسا.
 وبعد جره الذي اضيف له ... كمل بنصب او برفع عمله
 
 يضاف المصدر الي الفاعل فيجره ثم ينصب المفعول نحو عجبت من شرب زيد العسل والي المفعول ثم يرفع الفاعل نحو عجبت من شرب العسل زيد ومنه قوله:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 
 وليس هذا الثاني مخصوصا بالضرورة خلافا لبعضهم وجعل منه قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} فاعرب من فاعلا بحج ورد بانه يصير المعني ولله علي جميع الناس ان يحج البيت المستطيع وليس كذلك ف من بدل من الناس والتقدير ولله علي الناس مستطيعهم حج البيت وقيل من مبتدا والخبر محذوف والتقدير من استطاع منهم فعليه ذلك ويضاف المصدر ايضا الي الظرف ثم يرفع الفاعل وينصب المفعول نحو عجبت من ضرب اليوم زيد عمرا.
 وجر ما يتبع ما جر ومن ... راعي في الاتباع المحل فحسن
 
 اذا اضيف المصدر الي الفاعل ففاعله يكون مجرورا لفظا مرفوعا محلا فيجوز في تابعه من الصفة والعطف وغيرهما مراعاة اللفظ فيجر ومراعاة المحل فيرفع فتقول عجبت من شرب زيد الظريف والظريف ومن اتباعه علي المحل قوله:
    
 حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم
 فرفع المظلوم لكونه نعتا ل لمعقب علي المحل
 
 واذا اضيف الي المعفول فهو مجرور لفظا منصوب محلا فيجوز ايضا في تابعه مراعاة اللفظ والمحل ومن مراعاة المحل قوله:
    
 قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا
 ف الليانا معطوف علي محل الافلاس.
 
  اعمال اسم الفاعل
 كفعله اسم فاعل في العمل ... ان كان عن مضيه بمعزل
 لا يخلو اسم الفاعل من ان يكون معرفا بال او مجردا فان كان مجردا عمل عمل فعله من الرفع والنصب ان كان مستقبلا او حالا نحو هذا ضارب زيدا الان او غدا وانما عمل لجريانه علي الفعل الذي هو بمعناه وهو المضارع ومعني جريانه عليه انه موافق له في الحركات والسكنات لموافقة ضارب ل يضرب فهو مشبه للفعل الذي هو بمعناه لفظا ومعني وان كان بمعني الماضي لم يعمل لعدم جريانه علي الفعل الذي هو بمعناه فهو مشبه له معني لا لفظا فلا تقول هذا ضارب زيدا امس بل يجب اضافته فتقول هذا ضارب زيد امس واجاز الكساءي اعماله وجعل منه قوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد}
 
 اف ذراعيه منصوب ب باسط وهو ماض وخرجه غيره علي انه حكاية حال ماضية.
 وولي استفهاما او حرف ندا ... او نفيا او جا صفة او مسندا
 اشار بهذا البيت الي ان اسم الفاعل لا يعمل الا اذا اعتمد علي شء قبله كان يقع بعد الاستفهام نحو اضارب زيد عمرا او حرف النداء نحو يا طالعا جبلا او النفي نحو ما ضارب زيد عمرا او يقع نعتا نحو مررت برجل ضارب زيدا او حالا نحو جاء زيد راكبا فرسا ويشمل هذين النوعين قوله او جا صفة وقوله او مسندا معناه انه يعمل اذا وقع خبرا وهذا يشمل خبر المبتدا نحو زيد ضارب عمرا وخبر ناسخه او مفعوله نحو كان زيد ضاربا عمرا وان زيدا ضارب عمرا وظننت زيدا ضاربا عمرا واعلمت زيدا عمرا ضاربا بكرا.
 
 وقد يكون نعت محذوف عرف ... فيستحق العمل الذي وصف
 قد يعتمد اسم الفاعل علي موصوف مقدر فيعمل عمل فعله كما لو اعتمد علي مذكور ومنه قوله:
    
 وكم مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي
 
 ف "عينيه" منصوب ب "مالء" ومالء صفة لموصوف محذوف وتقديره وكم شخص مالء ومثله قوله:
    
 كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 التقدير كوعل ناطح صخرة.
 
 وان يكن صلة ال ففي المضي ... وغيره اعماله قد ارتضي
 اذا وقع اسم الفاعل صلة للالف واللام عمل ماضيا ومستقبلا وحالا لوقوعه حينءذ موقع الفعل اذ حق الصلة ان تكون جملة فتقول هذا الضارب زيدا الان او غدا او امس هذا هو المشهور من قول النحويين وزعم جماعة من النحويين منهم الرماني انه اذا وقع صلة لال لا يعمل الا ماضيا ولا يعمل مستقبلا ولا حال وزعم بعضهم انه لا يعمل مطلقا وان المنصوب بعده منصوب باضمار فعل والعجب ان هذين المذهبين ذكرهما المصنف في التسهيل وزعم ابنه بدر الدين في شرحه ان اسم الفاعل اذا وقع صلة للالف واللام
 عمل
 
 ماضيا ومستقبلا وحالا باتفاق وقال بعد هذا ايضا ارتضي جميع النحويين اعماله يعني اذا كان صلة لال.
 فعال او مفعال او فعول ... في كثرة عن فاعل بديل
 فيستحق ماله من عمل ... وفي فعيل قل ذا وفعل
 يصاغ للكثرة فعال ومفعال وفعول وفعيل وفعل فيعمل عمل الفعل علي حد اسم الفاعل واعمال الثلاثة الاول اكثر من اعمال فعيل وفعل واعمال فعيل اكثر من اعمال فعل فمن اعمال فعال ما سمعه سيبويه من قول بعضهم: اما العسل فانا شراب
 وقول الشاعر:
 
    
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... وليس بولاج الخوالف اعقلا
 ف "العسل" منصوب ب "شراب" و"جلالها " منصوب ب "لباس".
 
 ومن اعمال مفعال قول بعض العرب: انه لمنحار بواءكها ف بواءكها منصوب ب منحار
 ومن اعمال فعول قول الشاعر:
    
 عشية سعدي لو تراءت ... لراهب بدومة تجر دونه وحجيج
 قلي دينه واهتاج للشوق انها ... علي الشوق اخوان العزاء هيوج
 
 ف "اخوان" منصوب ب "هيوج" ومن اعمال فعيل قول بعض العرب: ان الله سميع دعاء من دعاه ف "دعاء" منصوب ب "سميع" ومن اعمال فعل ما انشده سيبويه:
    
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار
 
 وقوله:
    
 اتاني انهم مزقون عرضي ... جحاش الكرملين لها فديد
 ف "امورا" منصوب ب "حذر" وعرضي منصوب ب "مزق".
 
 وما سوي المفرد مثله جعل ... في الحكم والشروط حيثما عمل
 ما سوي المفرد هو المثني والمجموع نحو الضاربين والضاربتين والضاربين والضراب والضوارب والضاربات فحكمها حكم المفرد في العمل وساءر ما تقدم ذكره من الشروط فتقول هذان الضاربان زيدا وهءلاء القاتلون بكرا وكذلك الباقي ومنه قوله:
    
 اوالفا مكة من ورق الحمي
 
 اصله الحمام وقوله
    
 ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
 
 وانصب بذي الاعمال تلوا واخفض ... وهو لنصب ما سواه مقتضي
 يجوز في اسم الفاعل العامل اضافته الي ما يليه من مفعول ونصبه له فتقول هذا ضارب زيد وضارب زيدا فان كان له مفعولان واضفته الي احدهما وجب نصب الاخر فتقول هذا معطي زيد درهما ومعطي درهم زيدا.
 واجرر او انصب تابع الذي انخفض ... ك "مبتغي جاه ومالا من نهض"
 يجوز في تابع معمول اسم الفاعل المجرور بالاضافة الجر والنصب
 نحو:
 
 هذا ضارب زيد وعمرو وعمرا فالجر مراعاة للفظ والنصب علي اضمار فعل وهو الصحيح والتقدير ويضرب عمرا او مراعاة لمحل المخفوض وهو المشهور وقد روي بالوجهين قوله:
    
 الواهب الماءة الهجان ... وعبدها عوذا تزجي بينها اطفالها
 
 بنصب عبد وجره وقال الاخر:
    
 هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عون بن مخراق
 بنصب عبد عطفا علي محل دينار او علي اضمار فعل والتقدير او تبعث عبد رب.
 
 وكل ما قرر لاسم فاعل ... يعطي اسم مفعول بلا تفاضل
 فهو كفعل صيغ للمفعول في ... معناه ك المعطي كفافا يكتفي
 جميع ما تقدم في اسم الفاعل من انه ان كان مجردا عمل ان كان بمعني الحال او الاستقبال بشرط الاعتماد وان كان بالالف واللام عمل مطلقا يثبت لاسم المفعول فتقول امضروب الزيدان الان او غدا او جاء المضروب ابوهما الان او غدا او امس وحكمه في المعني والعمل حكم الفعل المبني للمفعول فيرفع المفعول كما يرفعه فعله فكما تقول ضرب الزيدان تقول امضروب الزيدان وان كان له مفعولان رفع احدهما ونصب الاخر نحو: المعطي كفافا
 
 يكتفي فالمفعول الاول ضمير مستتر عاءد علي الالف واللام وهو مرفوع لقيامه مقام الفاعل وكفافا المفعول الثاني.
 وقد يضاف ذا الي اسم مرتفع ... معني ك "محمود المقاصد الورع"
 يجوز في اسم المفعول ان يضاف الي ما كان مرفوعا به فتقول في قولك زيد مضروب عبده زيد مضروب العبد فتضيف اسم المفعول الي ما كان مرفوعا به ومثله الورع محمود المقاصد والاصل الورع محمود مقاصده ولا يجوز ذلك في اسم الفاعل فلا تقول مررت برجل ضارب الاب زيدا تريد ضارب ابوه زيدا.
 
  ابنية المصادر
 فعل قياس مصدر المعدي ... من ذي ثلاثة ك ردردا
 الفعل الثلاءي المتعدي يجء مصدره علي فعل قياسا مطردا نص علي ذلك سيبويه في مواضع فتقول ردردا وضرب ضربا وفهم فهما وزعم بعضهم انه لا ينقاس وهو غير سديد.
 وفعل اللازم بابه فعل ... كفرح وكجوي وكشلل
 اي يجء مصدر فعل اللازم علي فعل قياسا كفرح فرحا وجوي جوي وشلت يده شللا.
 وفعل اللازم مثل قعدا ... له فعول باطراد كغدا
 
 ما لم يكن مستوجبا فعالا ... او فعلانا فادر او فعالا
 فاول لذي امتناع كابي ... والثان للذي اقتضي تقلبا
 للدا فعال او كصوت وشمل ... سيرا وصوتا الفعيل كصهل
 ياتي مصدر فعل اللازم علي فعول قياسا فتقول قعد قعودا وغدا غدوا وبكر بكورا.
 
 واشار بقوله ما لم يكن مستوجبا فعالا الي اخره الي انه انما ياتي مصدره علي فعول اذا لم يستحق ان يكون مصدره علي فعال او فعلان او فعال فالذي استحق ان يكون مصدره علي فعال هو كل فعل دل علي امتناع كابي اباء ونفر نفارا وشرد شرادا وهذا هو المراد بقوله فاول لذي امتناع.
 والذي استحق ان يكون مصدره علي فعلان هو كل فعل دل علي تقلب نحو طاف طوفانا وجال جولانا ونزا نزوانا وهذا معني قوله والثان للذي اقتضي تقلبا.
 والذي استحق ان يكون مصدره علي فعال هو كل فعل دل علي داء او صوت فمثال الاول سعل سعالا وزكم زكاما ومشي بطنه مشاء ومثال الثاني نعب الغراب نعابا ونعق الراعي نعاقا وازت القدر ازازا وهذا هو المراد بقوله للدا فعال او لصوت.
 واشار بقوله وشمل سيرا وصوتا الفعيل الي ان فعيلا ياتي مصدرا لما دل علي سير ولما دل علي صوت فمثال الاول ذمل ذميلا ورحل رحيلا ومثال الثاني نعب نعيبا ونعق نعيقا وازت القدر ازيزا وصهلت الخيل صهيلا.
 فعولة فعالة لفعلا ... كسهل الامر وزيد جزلا
 
 اذا كان الفعل علي فعل ولا يكون الا لازما يكون مصدره علي فعولة او علي فعالة فمثال الاول سهل سهولة وصعب صعوبة وعذب عذوبة ومثال الثاني جزل جزالة وفصح فصاحة وضخم ضخامة.
 وما اتي مخالفا لما مضي ... فبابه النقل كسخط ورضي
 يعني ان ما سبق ذكره في هذا الباب هو القياس الثابت في مصدر الفعل الثلاثي وما ورد علي خلاف ذلك فليس بمقيس بل يقتصر فيه علي السماع نحو سخط سخطا ورضي رضا وذهب ذهابا وشكر شكرا وعظم عظمة.
 وغير ذي ثلاثة مقبس ... مصدره كقدس التقديس
 
 وزكه تزكية واجملا ... اجمال من تجملا تجملا
 واستعذ استعاذة ثم اقم ... اقامة وغالبا ذا التا لزم
 وما يلي الاخر مد وافتحا ... مع كسر تلو الثان مما افتتحا
 بهمز وصل كاصطفي وضم ما ... يربع في امثال قد تلملما
 
 ذكر في هذه الابيات مصادر غير الثلاثي وهي مقيسة كلها فما كان علي وزن فعل فاما ان يكون صحيحا او معتلا فان كان صحيحا فمصدره علي تفعيل نحو قدس تقديسا ومنه قوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} وياتي ايضا علي وزن فعال كقوله تعالي: {وكذبوا باياتنا كذابا} وياتي علي فعال بتخفيف العين وقد قري وكذبوا باياتنا كذابا بتخفيف الذال.
 وان كان معتلا فمصدره كذلك لكن يحذف ياء التفعيل ويعوض عنها التاء فيصير مصدره علي تفعلة نحو زكي تزكية وندر مجيءه علي تفعيل كقوله:
    
 باتت تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي شهلة صبيا
 
 وان كان مهموزا ولم يذكره المصنف هنا فمصدره علي تفعيل وعلي تفعلة نحو خطا تخطيءا وتخطءة وجرا تجزيءا وتجزءة ونبا تنبيءا وتنبءة.
 وان كان علي افعل فقياس مصدره علي افعال نحو اكرم اكراما واجمل اجمالا واعطي اعطاء هذا اذا لم يكن معتل العين فان كان معتل العين نقلت حركة عينه الي فاء الكلمة وحذفت وعوض عنها تاء التانيث غالبا نحو اقام اقامة والاصل اقواما فنقلت حركة الواو الي القاف وحذفت وعوض عنها تاء التانيث فصار اقامة.
 وهذا هو المراد بقوله ثم اقم اقامة وقوله وغالبا ذا التاء لزم
 
 اشارة
 الي ما ذكرناه من ان التاء تعوض غالبا وقد جاء حذفها كقوله تعالي: {واقام الصلاة} .
 وان كان علي وزن تفعل فقياس مصدره تفعل بضم العين نحو تجمل تجملا وتعلم تعلما وتكرم تكرما.
 وان كان في اوله همزة وصل كسر ثالثه وزيد الف قبل اخره سواء كان علي وزن انفعل او افتعل اواستفعل نحو انطلق انطلاقا واصطفي اصطفاء واستخرج استخراجا وهذا معني قوله وما يلي الاخر مد وافتحا فان كان استفعل معتل العين نقلت حركة عينه الي فاء الكلمة وحذفت وعوض عنها تاء التانيث لزوما نحو: استعاذ استعاذة والاصل استعواذا فنقلت حركة الواو الي العين وهي فاء الكلمة وحذفت وعوض عنها التاء فصار استعاذة وهذا معني قوله واستعذ استعاذة ومعني قوله وضم ما يربع في امثال قد تلملما انه ان كان الفعل علي وزن تفعلل يكون مصدره علي تفعلل بضم رابعه نحو تلملم تلملما وتدحرج تدحرجا.
 فعلال او فعللة لفعللا ... واجعل مقيسا ثانيا لا اولا
 
 ياتي مصدر فعلل علي فعلال كدحرج دحراجا وسرهف سرهافا وعلي فعللة وهو المقيس فيه نحو دحرج دحرجة وبهرج بهرجة وسرهق سرهفة.
 لفاعل الفعال والمفاعلة ... وغير ما مر السماع عادله
 كل فعل علي وزن فاعل فمصدره الفعال والمفاعلة نحو ضارب ضرابا ومضاربة وقاتل قتالا ومقاتلة وخاصم خصاما ومخاصمة.
 واشار بقوله وغير ما مر الخ الي ان ما ورد من مصادر غير الثلاثي علي خلاف ما مر يحفظ ولا يقاس عليه ومعني قوله عادلة كان السماع له عديلا فلاا يقدم عليه الا بثبت كقولهم في مصدر فعل المعتل تفعيلا نحو:
 باتت تنزي دلوها تنزيا
 والقياس تنزية وقولهم في مصدر حوقل قل حيقالا وقياسه حوقلة نحو دحرج دحرجة ومن ورود حيقال قوله
    
 يا قوم قد حوقلت او دنوت ... وشر حيقال الرجال الموت
 
 وقولهم في مصدر تفعل تفعالا نحو تملق تملاقا والقياس تفعل تفعلا نحو تملق تملقا.
 وفعلة لمرة كجلسه ... وفعلة لهيءة كجلسه
 اذا اريد بيان المرة من مصدر الفعل الثلاثي قيل فعلة بفتح الفاء نحو ضربته ضربة وقتلته قتلة
 هذا اذا لم يبن المصدر علي تاء التانيث فان بني عليها وصف بما يدل علي
 
 الوحدة نحو نعمة ورحمة فاذا اريد المرة وصف بواحدة.
 وان اريد بيان الهيءة منه قيل فعلة بكسر الفاء نحو جلس جلسة حسنة وقعد قعدة ومات ميتة.
 في غير ذي الثلاث بالتا المره ... وشذ فيه هيءة كالخمرة
 اذا اريد بيان المرة من مصدر المزيد علي ثلاثة احرف زيد علي المصدر تاء التانيث نحو اكرمته اكرامة ودحرجته دحراجة وشذ بناء فعلة للهيءة من غير الثلاثي كقولهم هي حسنة الخمرة فبنوا فعلة من اختمر وهو حسن العمة فبنوا فعلة من تعمم.
 
  ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين (والصفات المشبهات بها)
 كفاعل صغ اسم فاعل اذا ... من ذي ثلاثة يكون كغذا
 اذا اريد بناء اسم الفاعل من الفعل الثلاثي جء به علي مثال فاعل وذلك مقيس في كل فعل كان علي وزن فعل بفتح العين متعديا كان او لازما نحو ضرب فهو ضارب وذهب فهو ذاهب وغذا فهو غاذ فان كان الفعل علي وزن فعل بكسر العين فاما ان يكون متعديا او لازما فان كان متعديا فقياسه ايضا ان ياتي اسم فاعله علي فاعل نحو ركب فهو راكب وعلم فهو عالم وان كان لازما او كان الثلاثي علي فعل بضم العين فلا يقال في اسم الفاعل منهما فاعل الا سماعا وهذا هو المراد بقوله:
 وهو قليل في فعلت وفعل ... غير معدي بل قياسه فعل
 
 وافعل فعلان نحو اشر ... ونحو صديان ونحو الاجهر
 اي اتيان اسم الفاعل علي وزن فاعل قليل في فعل بضم العين كقولهم حمض فهو حامض وفي فعل بكسر العين غير متعد نحو امن فهو امن وسلم فهو سالم وعقرت المراة فهي عاقر.
 بل قياس اسم الفاعل من فعل المكسور العين اذا كان لازما ان يكون علي فعل بكسر العين نحو نضر فهو نضر وبطر فهو بطر واشر فهو اشر او علي فعلان نحو عطش فهو عطشان وصدي فهو صديان او علي افعل نحو سود فهو اسود وجهر فهو اجهر.
 وفعل اولي وفعيل بفعل ... كالضخم والجميل والفعل جمل
 وافعل فيه قليل وفعل ... وبسوي الفاعل قد يغني فعل
 اذا كان الفعل علي وزن فعل بضم العين كثر مجء اسم الفاعل منه علي وزن فعل ك ضخم فهو ضخم وشهم فهو شهم وعلي فعيل نحو
 
 جمل فهو جميل وشرف فهو شريف ويقل مجء اسم فاعله علي افعل نحو خطب فهو اخظب وعلي فعل نحو بطل فهو بطل.
 وتقدم ان قياس اسم الفاعل من فعل المفتوح العين ان يكون علي فاعل وقد ياتي اسم الفاعل منه علي غير فاعل قليلا نحو طاب فهو طيب وشاخ فهو شيخ وشاب فهو اشيب وهذا معني قوله وبسوي الفاعل قد يغني فعل.
 وزنة المضارع اسم فاعل ... من غير ذي الثلاث كالمواصل
 مع كسر متلو الاخير مطلقا ... وضم ميم زاءد قد سبقا
 
 وان فتحت منه ما كان انكسر ... صار اسم مفعول كمثل المنتظر
 يقول زنة اسم الفاعل من الفعل الزاءد علي ثلاثة احرف زنة المضارع منه بعد زيادة الميم في اوله مضمومة ويكسر ما قبل اخره مطلقا اي سواء كان مكسورا من المضارع او مفتوحا فتقول قاتل يقاتل فهو مقاتل ودحرج يدحرج فهو مدحرج وواصل يواصل فهو مواصل وتدحرج يتدحرج فهو متدحرج وتعلم يتعلم فهو متعلم.
 فان اردت بناء اسم المفعول من الفعل الزاءد علي ثلاثة احرف اتيت به علي وزن اسم الفاعل ولكن تفتح منه ما كان مكسورا وهو ما قبل الاخر نحو مضارب ومقاتل ومنتظر.
 وفي اسم مفعول الثلاثي اطرد ... زنة مفعول كات من قصد
 اذا اريد بناء اسم المفعول من الفعل الثلاثي جء به علي زنة مفعول قياسا
 
 مطردا نحو قصدته فهو مقصود وضربته فهو مضروب ومررت به فهو ممرور به.
 وناب نقلا عنه ذو فعيل ... نحو فتاة او فتي كحيل
 ينوب فعيل عن مفعول في الدلالة علي معناه نحو مررت برجل جريح وامراة جريح وفتاة كحيل وفتي كحيل وامراة قتيل ورجل قتيل فناب جريح وكحيل وقتيل عن مجروح ومكحول ومقتول.
 ولا ينقاس ذلك في شء بل يقتصر فيه علي السماع وهذا معني قوله وناب نقلا عنه ذو فعيل.
 وزعم ابن المصنف ان نيابة فعيل عن مفعول كثيرة وليست مقيسة بالاجماع وفي دعواه الاجماع علي ذلك نظر فقد قال والده في التسهيل في باب اسم الفاعل عند ذكره نيابة فعيل عن مفعول وليس مقيسا خلافا لبعضهم وقال في شرحه وزعم بعضهم انه مقيس في كل فعل ليس له فعيل بمعني فاعل كجريح فان كان للفعل فعيل بمعني فاعل لم يتب قياسا كعليم وقال في باب التذكير والتانيث وصوغ فعيل بمعني مفعول علي كثرته غير مقيس فجزم باصح القولين كما جزم به هنا وهذا لا يقتضي نفي الخلاف.
 وقد يعتذر عن ابن المصنف بانه ادعي الاجماع علي ان فعيلا لا ينوب عن
 
 مفعول يعني نيابة مطلقة اي من كل فعل وهو كذلك بناء علي ما ذكره والده في شرح التسهيل من ان القاءل بقياسه يخصه بالفعل الذي ليس له فعيل بمعني فاعل.
 ونبه المصنف بقوله نحو فتاة او فتي كحيل علي ان فعيلا بمعني مفعول يستوي فيه المذكر والمءنث وستاتي هذه المسالة مبينة في باب التانيث ان شاء الله تعالي.
 وزعم المصنف في التسهيل ان فعيلا ينوب عن مفعول في الدلالة علي معناه لا في العمل فعلي هذا لا تقول مررت برجل جريح عبده فترفع عبد بجريح وقد صرح غيره بجواز هذه المسالة.
 
  الصفة المشبهة باسم الفاعل
 صفة استحسن جر فاعل ... معني بها المشبهة اسم الفاعل
 قد سبق ان المراد بالصفة ما دل علي معني وذات وهذا يشمل اسم الفاعل واسم المفعول وافعل التفضيل والصفة المشبهة وذكر المصنف ان علامة الصفة المشبهة استحسان جر فاعلها بها نحو حسن الوجه ومنطلق اللسان وطاهر القلب والاصل حسن وجهه ومنطلق لسانه وطاهر قلبه فوجهه مرفوع بحسن علي الفاعلية ولسانه مرفوع بمنطلق وقلبه مرفوع بطاهر وهذا لا يجوز في غيرها من الصفات فلا تقول زيد ضارب الاب عمرا تريد ضارب ابوه عمرا ولا زيد قاءم الاب غدا تريد زيد قاءم ابوه غدا وقد تقدم ان اسم المفعول يجوز اضافته الي مرفوعة فتقول زيد مضروب الاب وهو حينءذ جار مجري الصفة المشبهة.
 
 وصوغها من لازم لحاضر ... كطاهر القلب جميل الظاهر
 يعني ان الصفة المشبهة لا تصاغ من فعل متعد فلا تقول زيد قاتل الاب بكرا تريد قاتل ابوه بكرا بل لا تصاغ الا من فعل لازم نحو طاهر القلب وجميل الظاهر ولا تكون الا للحال وهو المراد بقوله لحاضر فلا تقول زيد حسن الوجه غدا او امس.
 ونبه بقوله كطاهر القلب جميل الظاهر علي ان الصفة المشبهة اذا كانت من فعل ثلاثي تكون علي نوعين احدهما ما وازن المضارع نحو طاهر القلب وهذا قليل فيها والثاني ما لم يوازنه وهو الكثير نحو جميل الظاهر وحسن الوجه وكريم الاب وان كانت من غير ثلاثي وجب موازنتها المضارع نحو منطلق اللسان.
 وعمل اسم فاعل المعدي ... لها علي الحد الذي قد حدا
 
 اي يثبت لهذه الصفة عمل اسم الفاعل المتعدي وهو الرفع والنصب نحو زيد حسن الوجه ففي حسن ضمير مرفوع هو الفاعل والوجه منصوب علي التشبيه بالمفعول به لان حسنا شبيه بضارب فعمل عمله واشار بقوله علي الحد الذي قد حدا الي ان الصفة المشبهة تعمل علي الحد الذي سبق في اسم الفاعل وهو انه لا بد من اعتمادها كما انه لا بد من اعتماده.
 وسبق ما تعمل فيه مجتنب ... وكونه ذا سببية وجب
 
 لما كانت الصفة المشبهة فرعا في العمل عن اسم الفاعل قصرت عنه فلم يجز تقديم معمولها عليها كما جاز في اسم الفاعل فلا تقول زيد الوجه حسن كما تقول زيد عمرا ضارب ولم تعمل الا في سببي نحو زيد حسن وجهه ولا تعمل في اجنبي فلا تقول زيد حسن عمرا واسم الفاعل يعمل في السببي والاجنبي نحو زيد ضارب غلامه وضارب عمرا.
 فارفع بها وانصب وجر مع ال ... ودون ال مصحوب ال وما اتصل
 بها مضافا او مجردا ولا ... تجرر بها مع ال سما من ال خلا
 
 ومن اضافة لتاليها وما ... لم يخل فهو بالجواز وسما
 الصفة المشبهة اما ان تكون بالالف واللام نحو الحسن او مجردة عنهما نحو حسن وعلي كل من التقديرين لا يخلو المعمول من احوال ستة:
 الاول: ان يكون المعمول بال نحو الحسن الوجه وحسن الوجه
 الثاني: ان يكون مضافا لما فيه ال نحو الحسن وجه الاب وحسن وجه الاب
 الثالث: ان يكون مضافا الي ضمير الموصوف نحو مررت بالرجل الحسن وجهه وبرجل حسن وجهه الرابع: ان يكون مضافا الي مضاف الي ضمير الموصوف نحو مررت بالرجل الحسن وجه غلامه وبرجل حسن وجه غلامه.
 الخامس: ان يكون مجردا من ال دون الاضافة نحو الحسن وجه اب وحسن وجه اب.
 
 السادس: ان يكون المعمول مجردا من ال والاضافة نحو الحسن وجها وحسن وجها.
 فهذه اثنتا عشرة مسالة والمعمول في كل واحدة من هذه المساءل المذكورة اما ان يرفع او ينصب او يجر فيتحصل حينءذ ست وثلاثون صورة.
 والي هذا اشار بقوله فارفع بها اي بالصفة المشبهة وانصب وجر مع ال اي اذا كانت الصفة بال نحو الحسن ودون ال اي اذا كانت الصفة بغير ال نحو حسن مصحوب ال اي المعمول المصاحب لال نحو الوجه وما اتصل بها مضافا او مجردا اي والمعمول المتصل بها اي بالصفة اذا كان المعمول مضافا او مجردا من الالف واللام والاضافة ويدخل تحت قوله مضافا المعمول المضاف الي ما فيه ال نحو وجه الاب والمضاف الي ضمير الموصوف نحو وجهه والمضاف الي ما اضيف الي ضمير الموصوف نحو وجه غلامه والمضاف الي المجرد من ال دون الاضافة نحو وجه اب.
 واشار بقوله ولا تجرر بها مع ال الي اخره الي ان هذه المساءل ليست كلها علي الجواز بل يمتنع منها اذا كانت الصفة بال اربع مساءل:
 الاولي: جر المعمول المضاف الي ضمير الموصوف نحو الحسن وجهه
 الثانية: جر المعمول المضاف الي ما اضيف الي ضمير الموصوف نحو الحسن وجه غلامه
 
 الثالثة: جر المعمول المضاف الي المجرد من ال دون الاضافة نحو الحسن وجه اب
 الرابعة: جر المعمول المجرد من ال والاضافة نحو الحسن وجه
 فمعني كلامه ولا تجرر بها اي بالصفة المشبهة اذا كانت الصفة مع ال اسما خلا من ال او خلا من الاضافة لما فيه ال وذلك كالمساءل الاربع
 وما لم يخل من ذلك يجوز جره كما يجوز رفعه ونصبه كالحسن الوجه والحسن وجه الاب وكما يجوز جر المعمول ونصبه ورفعه اذا كانت الصفة بغير ال علي كل حال
 
  التعجب
 بافعل انطق بعد ما تعجبا ... او جء ب افعل قبل مجرور ببا
 وتلو افعل انصبنه ك ما ... وفي خليلينا واصدق بهما
 للتعجب صيغتان:
 احداهما: ما افعله
 والثانية: افعل به واليهما
 
 اشار المصنف بالبيت الاول اي انطق بافعل بعد ما للتعجب نحو ما احسن زيدا وما اوفي خليلينا او جء بافعل قبل مجرور ببا نحو احسن بالزيدين واصدق بهما.
 فما مبتدا وهي نكرة تامة عند سيبويه واحسن فعل ماض فاعله ضمير مستتر عاءد علي ما وزيدا مفعول احسن والجملة خبر عن ما والتقدير شء احسن زيدا اي جعله حسنا وكذلك ما اوفي خليلينا.
 واما افعل ففعل امر ومعناه التعجب لا الامر وفاعله المجرور بالباء والباء زاءدة.
 واستدل علي فعلية افعل بلزوم نون الوقاية له اذا اتصلت به ياء المتكلم نحو ما افقرني الي عفو الله وعلي فعلية افعل بدخول نون التوكيد عليه في قوله:
    
 ومستبدل من بعد غضبي صريمة ... فاحر به من طول فقر واحريا
 
 اراد واحرين بنون التوكيد الخفيفة فابدلها الفا في الوقف واشار بقوله وتلو افعل الي ان تالي افعل ينصب لكونه مفعولا نحو ما اوفي خليلينا ثم مثل بقوله واصدق بهما للصيغة الثانية.
 وما قدمناه من ان ما نكرة تامة هو الصحيح والجملة التي بعدها خبر عنها والتقدير شء احسن زيدا اي جعله حسنا وذهب الاخفش الي انها موصولة والجملة التي بعدها صلتها والخبر محذوف والتقدير الذي احسن زيدا شء عظيم وذهب بعضهم الي انها استفهامية والجملة التي بعدها خبر عنها والتقدير اي شء احسن زيدا وذهب بعضهم الي انها نكرة موصوفة والجملة التي بعدها صفة لها والخبر محذوف والتقدير شء احسن زيدا عظيم.
 وحذف ما منه تعجبت استبح ... ان كان عند الحذف معناه يضح
 
 يجوز حذف المتعجب منه وهو المنصوب بعد افعل والمجرور بالباء بعد افعل اذا دل عليه دليل فمثال الاول قوله:
    
 اري ام عمرو دمعها قد تحدرا ... بكاء علي عمرو وما كان اصبرا
 
 التقدير: وما كان اصبرها فحذف الضمير وهو مفعول افعل للدلالة عليه بما تقدم ومثال الثاني قوله تعالي: {اسمع بهم وابصر} التقدير: والله اعلم وابصر بهم فحذف بهم لدلالة ما قبله عليه وقول الشاعر:
    
 فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر
 
 اي فاجدر به فحذف المتعجب منه بعد افعل وان لم يكن معطوفا علي افعل مثله وهو شاذ
 وفي كلا الفعلين قدما لزما ... منع تصرف بحكم حتما
 لا يتصرف فعلا التعجب بل يلزم كل منهما طريقة واحدة فلا يستعمل من افعل غير الماضي ولا من افعل غير الامر قال المصنف وهذا مما لا خلاف فيه:
 وصغهما من ذي ثلاث صرفا ... قابل فضل تم غير ذي انتفا
 وغير ذي وصف يضاهي اشهلا ... وغير سالك سبيل فعلا
 يشترط في الفعل الذي يصاغ منه فعلا التعجب شروط سبعة:
 
 احدهما: ان يكون ثلاثيا فلا يبنيان مما زاد عليه نحو دحرج وانطلق واستخرج
 الثاني: ان يكون متصرفا فلا يبنيان من فعل غير متصرف كنعم وبءس وعسي وليس
 الثالث: ان يكون معناه قابلا للمفاضلة فلا يبنيان من مات وفني ونحوهما اذ لا مزية فيهما لشء علي شء الرابع: ان يكون تاما واحترز بذلك من الافعال الناقصة نحو كان واخواتها فلا تقول ما اكون زيدا قاءما واجازه الكوفيون
 الخامس: ان لا يكون منفيا واحترز بذلك من المنفي لزوما نحو ما عاج فلان بالدواء اي ما انتفع به او جوازا نحو ما ضربت زيدا
 السادس: ان لا يكون الوصف منه علي افعل واحترز بذلك من الافعال الدالة علي الالوان كسود فهو اسود وحمر فهو احمر والعيوب كحول فهو احول وعور فهو اعور فلا تقول ما اسوده ولا ما احمره ولا ما احوله ولا ما اعوره ولا اعور به ولا احول به
 السابع: ان لا يكون مبنيا للمفعول نحو ضرب زيد فلا تقول ما اضرب زيدا تريد التعجب من ضرب اوقع به لءلا يلتبس بالتعجب من ضرب اوقعه.
 واشدد او اشد او شبههما ... يخلف ما بعض الشروط عدما
 
 ومصدر العادم بعد ينتصب ... وبعد افعل جره بالبا يجب
 يعني انه يتوصل الي التعجب من الافعال التي لم تستكمل الشروط باشدد ونحوه وباشد ونحوه وينصب مصدر ذلك الفعل العادم الشروط بعد افعل مفعولا ويجر بعد افعل بالباء فتقول ما اشد دحرجته واستخراجه واشدد بدحرجته واستخراجه وما اقبح عوره واقبح بعوره وما اشد حمرته واشدد بحمرته.
 وبالندور احكم لغير ما ذكر ... ولا تقس علي الذي منه اثر
 
 يعني انه اذا ورد بناء فعل التعجب من شء من الافعال التي سبق انه لا يبني منها حكم بندوره، ولا يقاس علي ما سمع منه، كقولهم "ما اخصره" من "اختصر" فبنوا افعل من فعل زاءد علي ثلاثة احرف وهو مبني للمفعول، وكقولهم "ما احمقه" فبنوا افعل من فعل الوصف منه علي افعل، نحو حمق فهو احمق، وقولهم "ما اعساه، واعس به" فبنوا افعل وافعل به من "عسي" وهو فعل غير متصرف.
 وفعل هذا الباب لن يقدما ... معموله ووصله بما الزما
 وفصله بظرف او بحرف جر ... مستعمل والخلف في ذاك استقر
 لا يجوز تقديم معمول فعل التعجب علي، فلا تقول: " زيدا ما احسن "
 
 ولا ما زيدا احسن ولا بزيد احسن ويجب وصله بعامله فلا يفصل بينهما باجنبي فلا تقول في ما احسن معطيك الدرهم ما احسن الدرهم معطيك ولا فرق في ذلك بين المجرور وغيره فلا تقول ما احسن بزيد مارا تريد ما احسن مارا بزيد ولا ما احسن عندك جالسا تريد ما احسن جالسا عندك فان كان الظرف او المجرور معمولا لفعل التعجب ففي جواز الفصل بكل منهما بين فعل التعجب ومعموله خلاف والمشهور جوازه خلافا للاخفش والمبرد ومن وافقهما ونسب الصيمري المنع الي سيبويه ومما ورد فيه الفصل في النثر قول عمرو بن معد يكرب:
 لله در بني سليم ما احسن في الهيجاء لقاءها واكرم في اللزبات عطاءها واثبت في المكرمات بقاءها وقول علي كرم الله وجهه وقد مر بعمار فمسح التراب عن وجهه اعزز علي ابا اليقظان ان اراك صريعا مجدلا ومما ورد منه من النظم قول بعض الصحابة رضي الله عنهم:
    
 وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان تكون المقدما
 
 وقوله:
    
 خليلي ما احري بذي اللب ان يري ... صبورا ولكن لا سبيل الي الصبر
 
  نعم وبءس وما جري مجراهما
 فعلان غير متصرفين ... نعم وبءس رافعان اسمين
 مقارني ال او مضافين لما ... قارنها ك عقبي الكرما
 ويرفعان مضمرا يفسره ... مميز ك نعم قوما معشره
 مذهب جمهور النحويين ان نعم وبءس فعلان بدليل دخول تاء التانيث الساكنة عليهما نحو نعمت المراة هند وبءست المراة دعد وذهب جماعة من الكوفيين ومنهم الفراء الي انهما اسمان واستدلوا بدخول حرف الجر عليهما في قول بعضهم نعم السير علي بءس العير وقول
 
 الاخر: والله ما هي بنعم الولد نصرها بكاء وبرها سرقة وخرج علي جعل نعم وبءس مفعولين لقول محذوف واقع صفة لموصوف محذوف وهو المجرور بالحرف لا نعم وبءس والتقدير نعم السير علي غير مقول فيه بءس العير وما هي بولد مقول فيه نعم الولد فحذف الموصوف والصفة واقيم المعمول مقامهما مع بقاء نعم وبءس علي فعليتهما وهذان الفعلان لا يتصرفان فلا يستعمل منهما غير الماضي ولا بد لهما من مرفوع هو الفاعل وهو علي ثلاثة اقسام:
 الاول: ان يكون محلي بالالف واللام نحو نعم الرجل زيد ومنه قوله تعالي: {نعم المولي ونعم النصير} واختلف في هذه اللام فقال قوم هي للجنس حقيقة فمدحت الجنس كله من اجل زيد ثم خصصت زيدا بالذكر فتكون قد مدحته مرتين وقيل هي للجنس مجازا وكانك قد جعلت زيدا الجنس كله مبالغة وقيل هي للعهد
 الثاني: ان يكون مضافا الي ما فيه ال كقوله نعم عقبي الكرما ومنه قوله تعالي: {ولنعم دار المتقين}
 الثالث: ان يكون مضمرا مفسرا بنكرة بعده منصوبة علي التمييز نحو
 
 نعم قوما معشره ففي نعم ضمير مستتر يفسره قوما ومعشره مبتدا وزعم بعضهم ان معشره مرفوع بنعم وهو الفاعل ولا ضمير فيها وقال بعض هءلاء ان قوما حال وبعضهم انه تمييز ومثل نعم قوما معشره قوله تعالي: {بءس للظالمين بدلا} وقول الشاعر:
    
 لنعم موءلا المولي اذا حذرت ... باساء ذي البغي واستيلاء ذي الاحن
 وقول الاخر:
    
 تقول عرسي وهي لي في عومره ... بءس امرا وانني بءس المره
 
 وجمع تميز وفاعل ظهر ... فيه خلاف عنهم قد اشتهر
 اختلف النحويون في جواز الجمع بين التمييز والفاعل الظاهر في نعم واخواتها فقال قوم لا يجوز ذلك وهو المنقول عن سيبويه فلا تقول نعم الرجل رجلا زيد وذهب قوم الي الجواز واستدلوا بقوله:
 
    
 والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق
 وقوله:
    
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 
 وفصل بعضهم فقال ان افاد التمييز فاءدة زاءدة علي الفاعل جاز الجمع بينهما نحو نعم الرجل فارسا زيد والا فلا نحو نعم الرجل رجلا زيد فان كان الفاعل مضمرا جاز الجمع بينه وبين التمييز اتفاقا نحو نعم رجلا زيد
 وما مميز وقيل فاعل ... في نحو
 
 نعم ما يقول الفاضل
 تقع ما بعد نعم وبءس فتقول نعم ما او نعما وبءس ما ومنه قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} وقوله تعالي: {بءسما اشتروا به انفسهم} .
 واختلف في ما هذه فقال قوم هي نكرة منصوبة علي التمييز وفاعل نعم ضمير مستتر وقيل هي الفاعل وهي اسم معرفة وهذا مذهب ابن خروف ونسبه الي سيبويه.
 ويذكر المخصوص بعد مبتدا ... او خبر اسم ليس يبدو ابدا
 يذكر بعد نعم وبءس وفاعلهما اسم مرفوع هو المخصوص بالمدح
 
 او الذم وعلامته ان يصلح لجعله مبتدا وجعل الفعل والفاعل خبرا عنه نحو نعم الرجل زيد وبءس الرجل عمرو ونعم غلام القوم زيد وبءس غلام القوم عمرو ونعم رجلا زيد وبءس رجلا عمرو وفي اعرابه وجهان مشهوران
 احدهما: انه مبتدا والجملة قبله خبر عنه
 والثاني: انه خبر مبتدا محذوف وجوبا والتقدير هو زيد وهو عمرو اي الممدوح زيد والمذموم عمرو ومنع بعضهم الوجه الثاني واوجب الاول وقيل هو مبتدا خبره محذوف والتقدير زيد الممدوح.
 وان يقدم مشعر به كفي ... ك "العلم نعم المقتني والمقتفي"
 اذا تقدم ما يدل علي المخصوص بالمدح او الذم اغني عن ذكره اخرا كقوله تعالي: في ايوب {انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب} اي نعم العبد ايوب فحذف المخصوص بالمدح وهو ايوب لدلالة ما قبله عليه.
 
 واجعل كبءس "ساء" واجعل فعلا ... من ذي ثلاثة كنعم مسجلا
 تستعمل ساء في الذم استعمال بءس فلا يكون فاعلها الا ما يكون فاعلا لبءس وهو المحلي بالالف واللام نحو ساء الرجل زيد والمضاف الي ما فيه الالف واللام نحو ساء غلام القوم زيد والمضمر المفسر بنكرة بعده نحو ساء رجلا زيد ومنه قوله تعالي: {ساء مثلا القوم الذين كذبوا} ويذكر بعدها المخصوص بالذم كما يذكر بعد بءس واعرابه كما تقدم.
 واشار بقوله واجعل فعلا الي ان كل فعل ثلاثي يجوز ان يبني منه فعل علي فعل لقصد المدح او الذم ويعامل معاملة نعم وبءس في جميع ما تقدم لهما من الاحكام فتقول شرف الرجل زيد ولءم الرجل بكر وشرف غلام الرجل زيد وشرف رجلا زيد.
 ومقتضي هذا الاطلاق انه يجوز في علم ان يقال علم الرجل زيد بضم عين الكلمة وقد مثل هو وابنه به وصرح غيره انه لا يجوز تحويل علم وجهل وسمع الي فعل بضم العين لان العرب حين استعملتها هذا الاستعمال ابقتها علي كسرة عينها ولم تحولها الي الضم فلا يجوز لنا
 تحويلها
 
 بل نبقيها علي حالها كما ابقوها فتقول علم الرجل زيد وجهل الرجل عمرو وسمع الرجل بكر.
 ومثل نعم حبذا الفاعل ذا ... وان ترد ذما فقل لا حبذا
 يقال في المدح حبذا زيد وفي الذم لا حبذا زيد كقوله:
    
 الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت مي فلا حبذا هيا
 
 واختلف في اعرابها فذهب ابو علي الفارسي في البغداديات وابن برهان وابن خروف وزعم انه مذهب سيبويه وان من نقل عنه غيره فقد اخطا عليه واختاره المصنف الي ان حب فعل ماض وذا فاعله واما المخصوص فجوز ان يكون مبتدا والجملة قبله خبره وجوز ان يكون خبرا لمبتدا محذوف وتقديره هو زيد اي الممدوح او المذموم زيد واختاره المصنف
 وذهب المبرد في المقتضب وابن السراج في الاصول وابن هشام اللخمي واختاره ابن عصفور الي ان حبذا اسم وهو مبتدا والمخصوص خبره او خبر مقدم والمخصوص مبتدا مءخر فركبت حب مع ذا وجعلتا اسما واحدا
 
 وذهب قوم منهم ابن درستويه الي ان حبذا فعل ماض وزيد فاعله فركبت حب مع ذا وجعلتا فعلا وهذا اضعف المذاهب.
 واول ذا المخصوص ايا كان لا ... تعدل بذا فهو يضاهي المثلا
 اي اوقع المخصوص بالمدح او الذم بعد ذا علي اي حال كان من الافراد والتذكير والتانيث والتثنية والجمع ولا تغير ذا لتغير المخصوص بل يلزم الافراد والتذكير وذلك لانها اشبهت المثل والمثل لا يغير فكما تقول الصيف ضيعت اللبن للمذكر والمءنث والمفرد والمثني والجمع بهذا اللفظ تقول حبذا زيد وحبذا هند والزيدان والهندان والزيدون والهندات فلا تخرج ذا عن الافراد والتذكير ولو خرجت لقيل حبذي هند وحبذان الزيدان وحبتان الهندان وحب اولءك الزيدون او الهندات.
 
 وما سوي ذا ارفع بحب او فجر ... بالبا ودون ذا انضمام الحا كثر
 يعني انه اذا وقع بعد حب غير ذا من الاسماء جاز فيه وجهان: الرفع بحب نحو حب زيد والجر بباء زاءدة نحو حب بزيد واصل حب حبب ثم ادغمت الباء في الباء فصار حب ثم ان وقع بعد حب ذا وجب فتح الحاء فتقول حب ذا وان وقع بعدها غير ذا جاز ضم الحاء وفتحها فتقول حب زيد وحب زيد وروي بالوجهين قوله:
    
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 
  افعل التفضيل
 صغ من مصوغ منه للتعجب ... افعل للتفضيل واب اللذ ابي
 يصاغ من الافعال التي يجوز التعجب منها للدلالة علي التفضيل وصف علي وزن افعل فتقول زيد افضل من عمرو واكرم من خالد كما تقول ما افضل زيدا وما اكرم خالدا
 وما امتنع بناء فعل التعجب منه امتنع بناء افعل التفضيل منه فلا يبني من فعل زاءد علي ثلاثة احرف كدحرج واستخرج ولا من فعل غير متصرف
 كنعم وبءس ولا من فعل
 
 لا يقبل المفاضلة كمات وفني ولا من فعل ناقص ككان واخواتها ولا من فعل منفي نحو ما عاج بالدواء وما ضرب ولا من فعل ياتي الوصف منه علي افعل نحو حمر وعور ولا من فعل مبني للمفعول نحو ضرب وجن وشذ منه قولهم هو اخصر من كذا فبنوا افعل التفضيل من اختصر وهو زاءد علي ثلاثة احرف ومبني للمفعول وقالوا اسود من حلك الغراب وابيض من اللبن فبنوا افعل التفضيل شذوذا من فعل الوصف منه علي افعل.
 وما به الي تعجب وصل ... لمانع به الي التفضيل صل
 تقدم في باب التعجب انه يتوصل الي التعجب من الافعال التي لم تستكمل الشروط باشد ونحوها واشار هنا الي انه يتوصل الي التفضيل من الافعال التي لم تستكمل الشروط بما يتوصل به في التعجب فكما تقول ما اشد استخراجه تقول هو اشد استخراجا من زيد وكما تقول ما اشد حمرته تقول هو اشد حمرة من زيد لكن المصدر ينتصب في باب التعجب بعد اشد مفعولا وههنا ينتصب تمييزا.
 
 وافعل التفضيل صله ابدا ... تقديرا او لفظا بمن ان جردا
 لا يخلو افعل التفضيل عن احد ثلاثة احوال:
 الاول: ان يكون مجردا
 الثاني: ان يكون مضافا
 الثالث: ان يكون بالالف واللام.
 فان كان مجردا فلا بد ان يتصل به من لفظا او تقديرا جارة للمفضل نحو زيد افضل من عمرو وقد تحذف من ومجرورها للدلالة عليهما كقوله تعالي: {انا اكثر منك مالا واعز نفرا} اي واعز منك نفرا وفهم من كلامه ان افعل التفضيل اذا كان بال او مضافا لا تصحبه من فلا تقول زيد الافضل من عمرو ولا زيد افضل الناس من عمرو.
 
 واكثر ما يكون ذلك اذا كان افعل التفضيل خبرا كالاية الكريمة ونحوها وهو كثير في القران وقد تحذف منه وهو غير خبر كقوله:
    
 دنوت وقد خلناك كالبدر اجملا ... فظل فءادي في هواك مضللا
 ف "اجمل" افعل تفضيل وهو منصوب علي الحال من التاء في دنوت وحذفت منه من والتقدير دنوت اجمل من البدر وقد خلناك كالبدر.
 
 ويلزم افعل التفضيل المجرد الافراد والتذكير وكذلك المضاف الي نكرة والي هذا اشار بقوله:
 وان لمنكور يضف او جردا ... الزم تذكيرا وان يوحدا
 فتقول زيد افضل من عمرو وافضل رجل وهند افضل من عمرو وافضل امراة والزيدان افضل من عمرو وافضل رجلين والهندان افضل من عمرو وافضل امراتين والزيدون افضل من عمرو وافضل رجال والهندات افضل من عمرو وافضل نساء فيكون افعل في هاتين الحالتين مذكرا ومفردا ولا يءنث ولا يثني ولا يجمع.
 وتلو ال طبق وما لمعرفه ... اضيف ذو وجهين عن ذي معرفه
 
 هذا اذا نويت معني من وان ... لم تنو فهو طبق ما به قرن
 اذا كان افعل التفضيل ب ال لزمت مطابقته لما قبله في الافراد والتذكير وغيرهما فتقول زيد الافضل والزيدان الافضلان والزيدون الافضلون وهند الفضلي والهندان الفضليان والهندات الفضل او الفضليات ولا يجوز عدم مطابقته لما قبله فلا تقول الزيدون الافضل ولا الزيدان الافضل ولا هند الافضل ولا الهندان الافضل ولا الهندات الافضل ولا يجوز ان تقترن به من فلا تقول زيد الافضل من عمرو.
 فاما قوله:
 
    
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 فيخرج علي زيادة الالف واللام، والاصل: ولست باكثر منهم، او جعل " منهم " متعلقا بمحذوف مجرد عن الالف واللام، لا بما دخلت عليه الالف واللام، والتقدير " ولست بالاكثر اكثر منهم ".
 
 واشار بقوله وما لمعرفة اضيف الخ الي ان افعل التفضيل اذا اضيف الي معرفة وقصد به التفضيل جاز فيه وجهان:
 احدهما: استعماله كالمجرد فلا يطابق ما قبله فتقول الزيدان افضل القوم والزيدون افضل القوم وهند افضل النساء والهندان افضل النساء والهندات افضل النساء.
 والثاني: استعماله كالمقرون بالالف واللام فتجب مطابقته لما قبله فتقول الزيدان افضلا القوم والزيدون افضلوا القوم وافاضل القوم وهند فضلي النساء والهندان فضليا النساء والهندات فضل النساء او فضليات النساء ولا يتعين الاستعمال الاول خلافا لابن السراج وقد ورد الاستعمالان في القران فمن استعماله غير مطابق قوله تعالي: {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة} ومن استعماله مطابقا قوله تعالي: {وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها} وقد اجتمع الاستعمالان في قوله صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني منازل يوم القيامة احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون".
 والذين اجازوا الوجهين قالوا الافصح المطابقة ولهذا عيب علي صاحب الفصيح في قوله فاخترنا افصحهن قالوا فكان ينبغي ان ياتي بالفصحي فيقول فصحاهن فان لم يقصد التفضيل تعينت المطابقة كقولهم الناقص والاشج اعدلا بني مروان اي عادلا بني مروان
 والي ما ذكرناه من قصد التفضيل وعدم قصده اشار المصنف بقوله هذا اذا نويت معني من البيت اي جواز الوجهين اعني المطابقة وعدمها
 
 مشروط بما اذا نوي بالاضافة معني من اي اذا نوي التفضيل واما اذا لم ينو ذلك فيلزم ان يكون طبق ما اقترن به قيل ومن استعمال صيغة افعل التفضيل قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} وقوله تعالي: {ربكم اعلم بكم} اي وهو هين عليه وربكم عالم بكم وقول الشاعر:
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 اي لم اكن بعجلهم وقوله:
    
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 
 اي دعاءمه عزيزة طويلة وهل ينقاس ذلك ام لا قال المبرد ينقاس وقال غيره لا ينقاس وهو الصحيح وذكر صاحب الواضح ان النحويين لا يرون ذلك وان ابا عبيدة قال في قوله تعالي: {وهو اهون عليه} انه بمعني هين وفي بيت الفرزدق وهو الثاني ان المعني عزيزة طويلة وان النحويين ردوا علي ابي عبيدة ذلك وقالوا لا حجة في ذلك له.
 وان تكن بتلو من مستفهما ... فلهما كن ابدا مقدما
 كمثل ممن انت خير ولدي ... اخبار التقديم نزرا وردا
 
 تقدم ان افعل التفضيل اذا كان مجردا جء بعده بمن جارة للمفضل عليه نحو زيد افضل من عمرو ومن ومجرورها معه بمنزلة المضاف اليه من المضاف فلا يجوز تقديمهما عليه كما لا يجوز تقديم المضاف اليه علي المضاف الا اذا كان المجرور بها اسم استفهام او مضافا الي اسم استفهام فانه يجب حينءذ تقديم من ومجرورها نحو ممن انت خير ومن ايهم انت افضل ومن غلام ايهم انت افضل وقد ورد التقديم شذوذا في غير الاستفهام واليه اشار بقوله: ولدي اخبار التقديم نزرا وردا ومن ذلك قوله:
    
 فقالت لنا اهلا وسهلا وزودت ... جني النحل بل ما زودت منه اطيب
 
 والتقدير بل ما زودت اطيب منه وقول ذي الرمة يصف نسوة بالسمن والكسل:
    
 ولا عيب فيها غير ان سريعها ... قطوف وان لا شء منهن اكسل
 
 التقدير وان لا شء اكسل منهن وقوله:
    
 اذا سايرت اسماء يوما ظعينة ... فاسماء من تلك الظعينة املح
 التقدير فاسماء اصلح من تلك الظعينة.
 
 ورفعه الظاهر نزر ومتي ... عاقب فعلا فكثيرا ثبتا
 كلن تري في الناس من رفيق ... اولي به الفضل من الصديق
 لا يخلو افعل التفضيل من ان يصلح لوقوع فعل بمعناه موقعه اولا فان لم يصلح لوقوع فعل بمعناه موقعه لم يرفع ظاهرا وانما يرفع ضميرا مستترا نحو زيد افضل من عمرو ففي افضل ضمير مستتر عاءد علي
 
 زيد فلا تقول مررت برجل افضل منه ابوه فترفع ابوه ب افضل الا في لغة ضعيفة حكاها سيبويه فان صلح لوقوع فعل بمعناه موقعه صح ان يرفع ظاهرا قياسا مطردا وذلك في كل موضع وقع فيه افعل بعد نفي او شبهه وكان مرفوعه اجنبيا مفضلا علي نفسه باعتبارين نحو ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد ف الكحل مرفوع ب احسن لصحة وقوع فعل بمعناه موقعه نحو ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كزيد ومثله قوله صلي الله عليه وسلم ما من ايام احب الي الله فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة وقول الشاعر انشده سيبويه:
    
 مررت علي وادي السباع ولا اري ... كوادي السباع حين يظلم واديا
 
 اقل به ركب اتوه تءية ... واخوف الا ما وقي الله ساريا
 ف "ركب" مرفوع باقل فقول المصنف ورفعه الظاهر نزر اشارة الي الحالة الاولي وقوله ومتي عاقب فعلا اشارة الي الحالة الثانية.
 
  (التوابع)
 النعت
 يتبع في الاعراب الاسماء الاول ... نعت وتوكيد وعطف وبدل
 التابع: هو الاسم المشارك لما قبله في اعرابه مطلقا فيدخل في قولك الاسم المشارك لما قبله في اعرابه ساءر التوابع وخبر المبتدا نحو زيد قاءم وحال المنصوب نحو ضربت زيدا مجردا.
 ويخرج بقولك مطلقا الخبر وحال المنصوب فانهما لا يشاركان ما قبلهما في اعرابه مطلقا بل في بعض احواله بخلاف التابع فانه يشارك ما قبله في ساءر احواله من الاعراب نحو مررت بزيد الكريم ورايت زيدا الكريم وجاء زيد الكريم.
 
 والتابع علي خمسة انواع: النعت والتوكيد وعطف البيان وعطف النسق والبدل.
 فالنعت تابع متم ما سبق ... بوسمه او وسم ما به اعتلق
 عرف النعت بانه: التابع المكمل متبوعه ببيان صفة من صفاته نحو مررت برجل كريم او من صفات ما تعلق به وهو سببيه نحو مررت برجل كريم ابوه.
 فقوله التابع يشمل التوابع كلها وقوله المكمل الي اخره مخرج لما عدا النعت من التوابع والنعت يكون للتخصيص نحو مررت بزيد الخياط وللمدح نحو مررت بزيد الكريم ومنه قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم} وللذم نحو مررت بزيد الفاسق ومنه قوله تعالي: {فاستعذ بالله
 
 من
 الشيطان الرجيم} وللترحم نحو مررت بزيد المسكين وللتاكيد نحو امس الدابر لايعود وقوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} .
 وليعط في التعريف والتنكير ما ... لما تلا ك امرر بقوم كرما
 النعت يجب فيه ان يتبع ما قبله في اعرابه وتعريفه او تنكيره نحو مررت بقوم كرماء ومررت بزيد الكريم فلا تنعت المعرفة بالنكرة فلا تقول مررت بزيد كريم ولا تنعت النكرة بالمعرفة فلا تقول مررت برجل الكريم.
 
 وهو لدي التوحيد والتذكيراو ... سواهما كالفعل فاقف ما قفوا
 تقدم ان النعت لا بد من مطابقته للمنعوت في الاعراب والتعريف او التنكير واما مطابقته للمنعوت في التوحيد وغيره وهي التثنية والجمع والتذكير وغيره وهو التانيث فحكمه فيها حكم الفعل فان رفع ضميرا مستترا طابق المنعوت مطلقا نحو زيد رجل حسن والزيدان رجلان حسنان والزيدون رجال حسنون وهند امراة حسنة والهندان امراتان حسنتان والهندات نساء حسنات فيطابق في التذكير والتانيث والافراد والتثنية والجمع كما يطابق الفعل لو جءت مكان النعت بفعل ف قلت رجل حسن ورجلان حسنا ورجال حسنوا وامراة حسنت وامراتان حسنتا ونساء حسن وان رفع اي النعت اسما ظاهرا كان بالنسبة الي التذكير والتانيث علي حسب ذلك الظاهر.
 واما في التثنية والجمع فيكون مفردا فيجري مجري الفعل اذا رفع ظاهرا فتقول مررت برجل حسنة امه كما تقول حسنت امه وبامراتين حسن ابواهما وبرجال حسن اباءهم كما تقول حسن ابواهما وحسن اباءهم.
 
 فالحاصل ان النعت اذا رفع ضميرا طابق المنعوت في اربعة من عشرة واحد من القاب الاعراب وهي الرفع والنصب والجر وواحد من التعريف والتنكير وواحد من التذكير والتانيث وواحد من الافراد والتثنية والجمع واذا رفع ظاهرا طابقه في اثنين من خمسة واحد من القاب الاعراب وواحد من التعريف والتنكير واما الخمسة الباقية وهي التذكير والتانيث والافراد والتثنية والجمع فحكمه فيها حكم الفعل اذا رفع ظاهرا فان اسند الي مءنث انث وان كان المنعوت مذكرا وان اسند الي مذكر ذكر وان كان المنعوت مءنثا وان اسند الي مفرد او مثني او مجموع افرد وان كان المنعوت بخلاف ذلك.
 وانعت بمشتق كصعب وذرب ... وشبهه كذا وذي والمنتسب
 
 لا ينعت الا بمشتق لفظا او تاويلا والمراد بالمشتق هنا ما اخذ من المصدر للدلالة علي معني وصاحبه كاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة باسم الفاعل وافعل التفضيل والمءول بالمشتق كاسم الاشارة نحو مررت بزيد هذا اي المشار اليه وكذا ذو بمعني صاحب والموصولة نحو مررت برجل ذي مال اي صاحب مال وبزيد ذو قام اي القاءم والمنتسب نحو مررت برجل قرشي اي منتسب الي قريش.
 ونعتوا بجملة منكرا ... فاعطيت ما اعطيته خبرا
 تقع الجملة نعتا كما تقع خبرا وحالا وهي مءولة بالنكرة ولذلك لا ينعت بها الا النكرة نحو مررت برجل قام ابوه او ابوه قاءم ولا تنعت بها المعرفة فلا تقول مررت بزيد قام ابوه او ابوه قاءم.
 وزعم بعضهم
 
 انه يجوز نعت المعرف بالالف واللام الجنسية بالجملة وجعل منه قوله تعالي: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} وقول الشاعر:
    
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
 
 ف "نسلخ" صفة لليل ويسبني صفة للءيم ولا يتعين ذلك لجواز كون نسلخ ويسبني حالين.
 واشار بقوله فاعطيت ما اعطيته خبرا الي انه لا بد للجملة الواقعة صفة من ضمير يربطها بالموصوف وقد يحذف للدلالة عليه كقوله:
    
 وما ادري اغيرهم تناء ... وطول الدهر ام مال اصابوا
 
 التقدير ام مال اصابوه فحذف الهاء وكقوله عز وجل واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا اي لا تجزي فيه فحذف فيه وفي كيفية حذفه قولان احدهما انه حذف بجملته دفعة واحدة والثاني انه حذف علي التدريج فحذف في اولا فاتصل الضمير بالفعل فصار تجزيه ثم حذف هذا الضمير المتصل فصار تجزي.
 وامنع هنا ابقاع ذات الطلب ... وان اتت فالقول اضمر تصب
 لا تقع الجملة الطلبية صفة فلا تقول مررت برجل اضربه وتقع
 
 خبرا خلافا لابن الانباري فتقول زيد اضربه ولما كان قوله فاعطيت ما اعطيته خبرا يوهم ان كل جملة وقعت خبرا يجوز ان تقع صفة قال وامنع هنا ايقاع ذات الطلب اي امنع وقوع الجملة الطلبية في باب النعت وان كان لا يمتنع في باب الخبر ثم قال فان جاء ما ظاهره انه نعت فيه بالجملة الطلبية فيخرج علي اضمار القول ويكون القول المضمر صفة والجملة الطلبية معمول القول المضمر.
 وذلك كقوله:
    
 حتي اذا جن الظلام واختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 
 فظاهر هذا ان قوله هل رايت الذءب قط صفة ل "مذق" وهي جملة طلبية ولكن ليس هو علي ظاهره بل هل رايت الذءب قط مقول لقول مضمر هو صفة ل "مذق" والتقدير بمذق مقول فيه هل رايت الذءب قط.
 فان قلت هل يلزم هذا التقدير في الجملة الطلبية اذا وقعت في باب الخبر فيكون تقدير قولك زيد اضربه زيد مقول فيه اضربه؟
 فالجواب ان فيه خلافا فمذهب ابن السراج والفارسي التزام ذلك ومذهب الاكثرين عدم التزامه.
 ونعتوا بمصدر كثيرا ... فالتزموا الافراد والتذكيرا
 يكثر استعمال المصدر نعتا نحو مررت برجل عدل وبرجلين عدل
 
 وبرجال عدل وبامراة عدل وبامراتين عدل وبنساء عدل ويلزم حينءد الافراد والتذكير والنعت به علي خلاف الاصل لانه يدل علي المعني لا علي صاحبه وهو مءول اما علي وضع عدل موضع عادل او علي حذف مضاف والاصل مررت برجل ذي عدل ثم حذف ذي واقيم عدل مقامه واما علي المبالغة بجعل العين نفس المعني مجازا او ادعاء.
 ونعت غير واحد اذا اختلف ... فعاطفا فرقه لا اذا اءتلف
 
 اذا نعت غير الواحد فاما ان يختلف النعت او يتفق.
 فان اختلف وجب التفريق بالعطف فتقول مررت بالزيدين الكريم والبخيل وبرجال فقيه وكاتب وشاعر وان اتفق جء به مثني او مجموعا نحو مررت برجلين كريمين وبرجال كرماء.
 ونعت معمولي وحيدي معني ... وعمل اتبع بغير استثنا
 اذا نعت معمولان لعاملين متحدي المعني والعمل اتبع النعت المنعوت رفعا ونصبا وجرا نحو ذهب زيد وانطلق عمرو العاقلان وحدثت زيدا وكلمت عمرا الكريمين ومررت بزيد وجزت علي عمرو الصالحين فان اختلف معني العاملين او عملهما وجب القطع وامتنع الاتباع فتقول جاء زيد وذهب عمرو العاقلين بالنصب علي اضمار فعل اي اعني العاقلين وبالرفع علي اضمار مبتدا اي هما العاقلان وتقول انطلق زيد وكلمت عمرا الظريفين اي اعني الظريفين او
 الظريفان
 
 اي هما الظريفان ومررت بزيد وجاوزت خالدا الكاتبين او الكاتبان.
 وان نعوت كثرت وقد تلت ... مفتقرا لذكرهن انبعت
 اذا تكررت النعوت وكان المنعوت لا يتضح الا بها جميعا وجب اتباعها كلها فتقول مررت بزيد الفقيه الشاعر الكاتب.
 واقطع او اتبع ان يكن معينا ... بدونها او بعضها اقطع معلنا
 
 اذا كان المنعوت متضحا بدونها كلها جاز فيها جميعها الاتباع والقطع وان كان معينا ببعضها دون بعض وجب فيما لا يتعين الا به الاتباع وجاز فيما يتعين بدونه الاتباع والقطع.
 وارفع او انصب ان قطعت مضمرا ... مبتدا او ناصبا لن يظهرا
 اي اذا قطع النعت عن المنعوت رفع علي اضمار مبتدا او نصب علي اضمار فعل نحو مررت بزيد الكريم او الكريم اي هو الكريم او اعني الكريم.
 
 وقول المصنف لن يظهرا معناه انه يجب اضمار الرافع او الناصب ولا يجوز اظهاره وهذا صحيح اذا كان النعت لمدح نحو مررت بزيد الكريم او ذم نحو مررت بعمرو الخبيث او ترحم نحو مررت بزيد المسكين فاما اذا كان لتخصيص فلا يجب الاضمار نحو مررت بزيد الخياط او الخياط وان شءت اظهرت فتقول هو الخياط او اعني الخياط والمراد بالرافع والناصب لفظة هو او اعني.
 وما من المنعوت والنعت عقل ... يجوز حذفه وفي النعت يقل
 اي يجوز حذف المنعوت واقامة النعت مقامه اذا دل عليه دليل نحو قوله تعالي: {ان اعمل سابغات} اي دروعا سابغات وكذلك يحذف النعت اذ دل عليه دليل لكنه قليل ومنه قوله تعالي: {قالوا الان جءت بالحق} اي البين وقوله تعالي: {نه ليس من اهلك} .اي الناجين.
 
  التوكيد
 بالنفس او بالعين الاسم اكدا ... مع ضمير طابق المءكدا
 واجمعهما بافعل ان تبعا ... ما ليس واحد تكن متبعا
 التوكيد قسمان:
 احدهما: التوكيد اللفظي وسياتي
 والثاني: التوكيد المعنوي وهو علي ضربين:
 احدهما: ما يرفع توهم مضاف الي المءكد وهو المراد بهذين البيتين وله لفظان النفس والعين وذلك نحو جاء زيد نفسه فنفسه
 
 توكيد
 لزيد وهو يرفع توهم ان يكون التقدير جاء خبر زيد او رسوله وكذلك جاء زيد عينه ولا بد من اضافة النفس او العين الي ضمير يطابق المءكد نحو جاء زيد نفسه او عينه وهند نفسها او عينها ثم ان كان للمءكد بهما مثني او مجموعا جمعتهما علي مثال افعل فتقول جاء الزيدان انفسهما او اعينهما والهندان انفسهما او اعينهما والزيدون انفسهم او اعينهم والهندات انفسهن او اعينهن.
 وكلا اذكر في الشمول وكلا ... كلتا جميعا بالضمير موصلا
 هذا هو الضرب الثاني: من التوكيد المعنوي وهو ما يرفع توهم عدم ارادة الشمول والمستعمل لذلك كل وكلا وكلتا وجميع
 
 فيءكد بكل وجميع ما كان ذا اجزاء يصح وقوع بعضها موقعه نحو جاء الركب كله او جميعه والقبيلة كلها او جميعها والرجال كلهم او جميعهم والهندات كلهن او جميعهن ولا تقول جاء زيد كله ويءكد بكلا المثني المذكر نحو جاء الزيدان كلاهما وبكلتا المثني المءنث نحو جاءت الهندان كلتاهما ولا بد من اضافتها كلها الي ضمير يطابق المءكد كما مثل.
 واستعملوا ايضا ككل فاعله ... من عم في التوكيد مثل النافله
 اي استعمل العرب للدلالة علي الشمول ككل عامة مضافا الي ضمير المءكد نحو جاء القوم عامتهم وقل من عدها من النحويين في الفاظ التوكيد وقد عدها سيبويه وانما قال مثل النافلة لان عدها من الفاظ التوكيد يشبها لنافلة اي الزيادة لان اكثر النحويين لم يذكرها.
 
 وبعد كل اكدوا باجمعا ... جمعاء اجمعين ثم جمعا
 اي يجاء بعد كل باجمع وما بعدها لتقوية قصد الشمول فيءتي ب اجمع بعد كله نحو جاء الركب كله اجمع وبجمعاء بعد كلها نحو جاءت القبيلة كلها جمعاء وباجمعين بعد كلهم نحو جاء الرجال كلهم اجمعون وبجمع بعد كلهن نحو جاءت الهندات كلهن جمع.
 ودون كل قد يجء اجمع ... جمعاء اجمعون ثم جمع
 اي قد ورد استعمال العرب اجمع في التوكيد غير مسبوقة بكله نحو جاء الجيش اجمع واستعمال جمعاء غير مسبوقة بكلها نحو جاءت القبيلة جمعاء واستعمال اجمعين غير مسبوقة ب كلهم نحو جاء القوم اجمعون واستعمال جمع غير مسبوقة بكلهن نحو جاء النساء جمع وزعم المصنف ان ذلك قليل ومنه قوله:
 
    
 يا ليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 اذا بكيت قبلتني اربعا ... اذا ظللت الدهر ابكي اجمعا
 
 وان يفد كيد منكور قبل ... وعن نحاة البصرة المنع شمل
 مذهب البصريين انه لا يجوز توكيد النكرة سواء كانت محدودة كيوم وليلة وشهر وحول او غير محدودة كوقت وزمن وحين ومذهب الكوفيين واختاره المصنف جواز توكيد النكرة المحدودة لحصول الفاءدة بذلك
 نحو صمت شهرا كله ومنه قوله
 تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 وقوله:
    
 قد صرت البكرة يوما اجمعا
 
 واغن بكلتا في مثني وكلا ... عن وزن فعلاء ووزن افعلا
 قد تقدم ان المثني يءكد بالنفس او العين وبكلا وكلتا ومذهب البصريين انه لا يءكد بغير ذلك فلا تقول جاء الجيشان اجمعان ولا جاء القبيلتان جمعاوان استغناء بكلا وكلتا عنهما واجاز ذلك الكوفيون.
 وان تءكد الضمير المتصل ... بالنفس والعين فبعد المنفصل
 
 عينت ذا الرفع واكدوا بما ... سواهما والقيد لن يلتزما
 لا يجوز توكيد الضمير المرفوع المتصل بالنفس او العين الا بعد تاكيده بضمير منفصل فتقول قوموا انتم انفسكم او اعينكم ولا تقل قوموا انفسكم فاذا اكدته بغير النفس والعين لم يلزم ذلك تقول قوموا كلكم او قوموا انتم كلكم وكذا اذا كان المءكد غير ضمير رفع بان كان ضمير نصب او جر فتقول مررت بك نفسك او عينك ومررت بكم كلكم ورايتك نفسك او عينك ورايتكم كلكم.
 وما من التوكيد لفظي يجء ... مكررا كقولك ادرجي ادرجي
 
 هذا هو القسم الثاني من قسمي التوكيد وهو التوكيد اللفظي وهو تكرار اللفظ الاول بعينه اعتناء به نحو ادرجي ادرجي وقوله:
    
 فاين الي اين النجاة ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 وقوله تعالي: {كلا اذا دكت الارض دكا دكا} .
 
 ولا تعد لفظ ضمير متصل ... الا مع اللفظ الذي به وصل
 اي اذا اريد تكرير لفظ الضمير المتصل للتوكيد لم يجز ذلك الا بشرط اتصال المءكد بما اتصل بالمءكد نحو مررت بك بك ورغبت فيه فيه ولا تقول مررت بكك.
 كذا الحروف غير ما تحصلا ... به جواب كنعم وكبلي
 اي كذلك اذا اريد توكيد الحرف الذي ليس للجواب يجب ان يعاد
 
 مع الحرف المءكد ما يتصل بالمءكد نحو ان زيدا ان زيدا قاءم وفي الدار زيد ولا يجوز ان ان زيدا قاءم ولا في في الدار زيد ولا يجوز ان ان زيدا قاءم ولا في في الدار زايد فان كان الحرف جوابا كنعم وبلي وجير واجل واي ولا جاز اعادته وحده فيقال لك اقام زيد فتقول نعم نعم او لا لا والم يقم زيد فتقول بلي بلي.
 ومضمر الرفع الذي قد انفصل ... اكد به كل ضمير اتصل
 
 اي يجوز ان يءكد بضمير الرفع المنفصل كل ضمير متصل مرفوعا كان نحو قمت انت او منصوبا نحو اكرمتني انا او مجرورا نحو مررت به هو والله اعلم.
 
  العطف
 العطف اما ذو بيان او نسق ... والغرض الان بيان ما سبق
 فذو البيان تابع شبه الصفه ... حقيقة القصد به منكشفه
 العطف كما ذكر ضربان:
 احدهما:
  عطف النسق
 وسياتي.
 والثاني: عطف البيان وهو المقصود بهذا الباب.
 وعطف البيان هو: التابع الجامد المشبه للصفة في ايضاح متبوعه وعدم استقلاله نحو:
 
  
 اقسم بالله ابو حفص عمر
 فعمر عطف بيان لانه موضح لابي حفص فخرج بقوله الجامد الصفة لانها مشتقة او مءولة به وخرج بما بعد ذلك التوكيد وعطف النسق لانهما لا يوضحان متبوعهما والبدل الجامد لانه مستقل.
 
 فاولينه من وفاق الاول ... ما من وفاق الاول النعت ولي
 لما كان عطف البيان مشبها للصفة لزم فيه موافقة المتبوع كالنعت فيوافقه في اعرابه وتعريفه او تنكيره وتذكيره او تانيثه وافراده او تثنيته او جمعه.
 فقد يكونان منكرين ... كما يكونان معرفين
 ذهب اكثر النحويين الي امتناع كون عطف البيان ومتبوعه نكرتين وذهب قوم منهم المصنف الي جواز ذلك فيكونان منكرين كما يكونان معرفين قيل ومن تنكيرهما قوله تعالي: {يوقد من شجرة مباركة زيتونة} وقوله تعالي: {ويسقي من ماء صديد} فزيتونة عطف بيان لشجرة وصديد عطف بيان لماء.
 
 وصالحا لبد يلية يري ... في غير نحو يا غلام يعمرا
 ونحو بشر تابع البكري ... وليس ان يبدل بالمرضي
 كل ما جاز ان يكون عطف بيان، جاز ان يكون بدلا، نحو: ضربت ابا عبد الله زيدا.
 واستثني المصنف بذلك مسالتين، يتعين فيهما كون التابع عطف بيان:
 
 الاولي: ان يكون التابع مفردا، معرفة، معربا والمتبوع منادي، نحو: يا غلام يعمرا فيتعين ان يكون يعمرا عطف بيان ولا يجوز ان يكون بدلا لان البدل علي نية تكرار العامل، فكان يجب بناء يعمرا علي الضم، لانه لو لفظ ب يا معه لكان كذلك.
 الثانية: ان يكون التابع خاليا من ال والمتبوع بال، وقد اضيفت اليه صفة بال، نحو: انا الضارب الرجل زيد فيتعين كون زيد عطف بيان، ولا يجوز كونه بدلا من الرجل لان البدل علي نية تكرار العامل، فيلزم ان يكون التقدير انا الضارب زيد، وهو لا يجوز لما عرفت في باب الاضافة من ان الصفة اذا كانت بال لا تضاف الا الي ما فيه ال، او ما اضيف الي ما فيه ال ومثل: انا الضارب الرجل زيد قوله:
 انا ابن التارك البكري بشر ... علي الطير ترقبه وقوعا
 
 فبشر عطف بيان ولا يجوز كونه بدلا اذ لا يصح ان يكون التقدير انا ابن التارك بشر.
 واشار بقوله وليس ان يبدل بالمرضي الي ان تجويز كون بشر بدلا غير مرضي وقصد بذلك التنبيه علي مذهب الفراء والفارسي.
 
  عطف النسق
 تال بحرف متبع عطف النسق ... كاخصص بود وثناء من صدق
 عطف النسق: هو التابع المتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف التي سنذكرها كاخصص بود وثناء من صدق فخرج بقوله المتوسط الي اخره بقية التوابع.
 فالعطف مطلقا بواو ثم فا ... حتي ام او كفيك صدق ووفا
 
 حروف العطف علي قسمين:
 احدهما: ما يشرك المعطوف مع المعطوف عليه مطلقا اي لفظا وحكما وهي الواو نحو جاء زيد وعمرو وثم نحو جاء زيد ثم عمرو والفاء نحو جاء زيد فعمرو وحتي نحو قدم الحجاج حتي المشاة وام نحو ازيد عندك ام عمرو واو نحو جاء زيد او عمرو
 والثاني: ما يشرك لفظا فقط وهو المراد بقوله:
 واتبعت لفظا فحسب بل ولا ... لكن ك لم يبد امرء لكن طلا
 هذه الثلاثة تشرك الثاني مع الاول في اعرابه لا في حكمه نحو ما قام زيد بل عمرو وجاء زيد لا عمرو ولا تضرب زيدا لكن عمرا.
 
 فاعطف بواو لاحقا او سابقا ... في الحكم او مصاحبا موافقا
 لما ذكر حروف العطف التسعة شرع في ذكر معانيها.
 فالواو لمطلق الجمع عند البصريين فاذا قلت جاء زيد وعمرو دل ذلك علي اجتماعهما في نسبة المجء اليهما واحتمل كون عمرو جاء بعد زيد او جاء قبله او جاء مصاحبا له وانما يتبين ذلك بالقرينة نحو جاء زيد وعمرو بعده وجاء زيد وعمرو قبله وجاء زيد وعمرو معه فيعطف بها اللاحق والسابق والمصاحب ومذهب الكوفيين انها للترتيب ورد بقوله تعالي: {ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا} .
 
 واخصص بها عطف الذي لا يغني ... متبوعه كاصطف هذا وابني
 اختصت الواو من بين حروف العطف بانها يعطف بها حيث لا يكتفي بالمعطوف عليه نحو اختصم زيد وعمرو ولو قلت اختصم زيد لم يجز ومثله اصطف هذا وابني وتشارك زيد وعمرو ولا يجوز ان يعطف في هذه المواضع بالفاء ولا بغيرها من حروف العطف فلا تقول اختصم زيد فعمرو
 والفاء للترتيب باتصال ... وثم للترتيب بانفصال
 اي تدل الفاء علي تاخر المعطوف عن المعطوف عليه متصلا به وثم علي تاخره عنه منفصلا اي متراخيا عنه نحو جاء زيد فعمرو ومنه قوله تعالي: {الذي خلق فسوي} وجاء زيد ثم عمرو ومنه قوله تعالي: {والله خلقكم من تراب ثم من نطفة} .
 
 واخصص بفاء عطف ما ليس صله ... علي الذي استقر انه الصلة
 اختصت الفاء بانها تعطف ما لا يصلح ان يكون صلة لخلوه عن ضمير الموصول علي ما يصلح ان يكون صلة لاشتماله علي الضمير نحو الذي يطير فيغضب زيد الذباب ولو قلت ويغضب زيد او ثم يغضب زيد لم يجز لان الفاء تدل علي السببية فاستغني بها عن الرابط ولو قلت الذي يطير ويغضب منه زيد الذباب جاز لانك اتيت بالضمير الرابط.
 بعضا بحتي اعطف علي كل ولا ... يكون الا غاية الذي تلا
 
 يشترط في المعطوف بحتي ان يكون بعضا مما قبله وغاية له في زيادة او نقص نحو مات الناس حتي الانبياء وقدم الحجاج حتي المشاة.
 وام بها اعطف اثر همز التسويه ... او همزة عن لفظ اي مغنيه
 ام علي قسمين منقطعة وستاتي ومتصلة وهي التي تقع بعد همزة التسوية نحو سواء علي اقمت ام قعدت ومنه قوله تعالي: {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا} والتي تقع بعد همزة مغنية عن اي نحو ازيد عندك ام عمرو اي ايهما عندك.
 وربما اسقطت الهمزة ان ... كان خفا المعني بحذفها امن
 
 اي قد تحذف الهمزة يعني همزة التسوية والهمزة المغنية عن اي عند امن اللبس وتكون ام متصلة كما كانت والهمزة موجودة ومنه قراءة ابن محيصن {سواء عليهم انذرتهم ام لم تنذرهم} باسقاط الهمزة من انذرتهم وقول الشاعر:
    
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 اي ابسبع.
 
 وبانقطاع وبمعني بل وفت ... ان تك مما قيدت به خلت
 اي اذا لم يتقدم علي ام همزة التسوية ولا همزة مغنية عن اي فهي منقطعة وتفيد الاضراب كبل كقوله تعالي: {لا ريب فيه من رب العالمين ام يقولون افتراه} اي بل يقولون افتراه ومثله انها لابل ام شاء اي بل هي شاء.
 خير ابح قسم باو وابهم ... واشكك واضراب بها ايضا نمي
 
 اي تستعمل او للتخيير نحو خذ من مالي درهما او دينارا وللاباحة نحو جالس الحسن او ابن سيرين والفرق بين الاباحة والتخيير ان الاباحة لا تمنع الجمع والتخيير يمنعه وللتقسيم نحو الكلمة اسم او فعل او حرف وللابهام علي السامع نحو جاء زيد او عمرو اذا كنت عالما بالجاءي منهما وقصدت الابهام علي السامع ومنه قوله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} وللشك نحو جاء زيد او عمرو اذا كنت شاكا في الجاءي منهما وللاضراب كقوله:
    
 ماذا تري في عيال قد برمت بهم ... لم احص عدتهم الا بعداد
 
 كانوا ثمانين او زادوا ثمانية ... لولا رجاءك قد قتلت اولادي
 اي بل زادوا.
 وربما عاقبت الواو اذا ... لم يلف ذو النطق للبس منفذا
 قد تستعمل او بمعني الواو عند امن اللبس كقوله:
    
 جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 
 ومثل او في القصد اما الثانية ... في نحو اما ذي واما الناءية
 يعني ان اما المسبوقة بمثلها تفيد ما تفيده او من التخيير نحو خذ من مالي اما درهما واما دينارا والاباحة نحو جالس اما الحسن واما ابن سيرين والتقسيم نحو الكلمة اما اسم واما فعل واما حرف والابهام والشك نحو جاء اما زيد واما عمرو وليست اما هذه عاطفة خلافا لبعضهم وذلك لدخول الواو عليها وحرف العطف لا يدخل علي حرف العطف.
 
 واول لكن نفيا او نهيا ولا ... نداء او امرا او اثباتا تلا
 اي انما يعطف بلكن بعد النفي نحو ما ضربت زيدا لكن عمرا وبعد النهي نحو لا تضرب زيدا لكن عمرا ويعطف بلا بعد النداء نحو يا زيد لا عمرو والامر نحو اضرب زيدا لا عمرا وبعد الاثبات نحو جاء زيد لا عمرو ولا يعطف بلا بعد النفي نحو ما جاء زيد لا عمرو ولا يعطف بلكن في الاثبات نحو جاء زيد لكن عمرو.
 وبل كلكن بعد مصحوبيها ... كلم اكن في مربع بل تيها
 
 وانقل بها للثان حكم الاول ... في الخبر المثبت والامر الجلي
 يعطف ببل في النفي والنهي فتكون كلكن في انها تقرر حكم ما قبلها وتثبت نقيضه لما بعدها نحو ما قام زيد بل عمرو ولا تضرب زيدا بل عمرا فقررت النفي والنهي السابقين واثبتت القيام لعمرو والامر بضربه.
 ويعطف بها في الخبر المثبت والامر فتفيد الاضراب عن الاول وتنقل الحكم الي الثاني حتي يصير الاول كانه مسكوت عنه نحو قام زيد بل عمرو واضرب زيدا بل عمرا.
 وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
 
 او فاصل ما وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا وضعفه اعتقد
 اذا عطفت علي ضمير الرفع المتصل وجب ان تفصل بينه وبين ما عطفت عليه بشء ويقع الفصل كثيرا بالضمير المنفصل نحو قوله تعالي: {لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين} فقوله واباءكم معطوف علي الضمير في كنتم وقد فصل بانتم وورد ايضا الفصل بغير الضمير واليه اشار بقوله او فاصل ما وذلك كالمفعول به نحو اكرمتك وزيد ومنه قوله تعالي: {جنات عدن يدخلونها ومن صلح} فمن معطوف علي الواو في يدخلونها وصح ذلك للفصل بالمفعول به وهو الهاء من يدخلونها ومثله الفصل بلا النافية كقوله تعالي: {ما اشركنا ولا اباءنا} فاباءنا معطوف علي نا وجاز ذلك للفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بلا
 
 والضمير المرفوع المستتر في ذلك كالمتصل نحو اضرب انت وزيد ومنه قوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} فزوجك معطوف علي الضمير المستتر في اسكن وصح ذلك للفصل بالضمير المنفصل وهو انت.
 واشار بقوله وبلا فصل يرد الي انه قد ورد في النظم كثيرا العطف علي الضمير المذكور بلا فصل كقوله
    
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا
 فقوله: وزهر معطوف علي الضمير المستتر في اقبلت.
 
 وقد ورد ذلك في النثر قليلا حكي سيبويه رحمه الله تعالي مررت برجل سواء والعدم برفع العدم بالعطف علي الضمير المستتر في سواء وعلم من كلام المصنف ان العطف علي الضمير المرفوع المنفصل لا يحتاج الي فصل نحو زيد ما قام الا هو وعمرو وكذلك الضمير المنصوب المتصل والمنفصل نحو زيد ضربته وعمرا وما اكرمت الا اياك وعمرا واما الضمير المجرور فلا يعطف عليه الا باعادة الجار له نحو مررت بك وبزيد ولا يجوز مررت بك وزيد.
 هذا مذهب الجمهور واجاز ذلك الكوفيون واختاره المصنف واشار اليه بقوله.
 وعود خافض لدي عطف علي ... ضمير خفض لازما قد جعلا
 وليس عندي لازما اذ قد اتي ... في النثر والنظم الصحيح مثبتا
 
 اي جعل جمهور النحاة اعادة الخافض اذا عطف علي ضمير الخفض لازما ولا اقول به لورود السماع نثرا ونظما بالعطف علي الضمير المخفوض من غير اعادة الخافض فمن النثر قراءة حمزة {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} بجر الارحام عطفا علي الهاء المجرورة بالباء ومن النظم ما انشده سيبويه رحمه الله تعالي:
    
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 بجر الايام عطفا علي الكاف المجرورة بالباء.
 
 والفاء قد تحذف مع ما عطفت ... والواو اذ لا لبس وهي انفردت
 بعطف عامل مزال قد بقي ... معموله دفعا لوهم اتقي
 
 قد تحذف الفاء مع معطوفها للدلالة ومنه قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} اي فافطر فعليه عدة من ايام اخر فحذف افطر والفاء الداخلة عليه وكذلك الواو ومنه قولهم راكب الناقة طليحان اي راكب الناقة والناقة طليحان.
 وانفردت الواو من بين حروف العطف بانها تعطف عاملا محذوفا بقي معموله ومنه قوله:
    
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 
 فالعيون مفعول بفعل محذوف والتقدير وكحلن العيون والفعل المحذوف معطوف علي زججن
 وحذف متبوع بدا هنا استبح ... وعطفك الفعل عل الفعل يصح
 قد يحذف المعطوف عليه للدلالة عليه وجعل منه قوله تعالي {افلم تكن اياتي تتلي عليكم} قال الزمخشري التقدير الم تاتكم اياتي فلم تكن تتلي عليكم فحذف المعطوف عليه وهو الم تاتكم
 
 واشار بقوله وعطفك الفعل الي اخره الي ان العطف ليس مختصا بالاسماء بل يكون فيها وفي الافعال نحو يقوم زيد ويقعد وجاء زيد وركب واضرب زيدا وقم
 واعطف علي اسم شبه فعل فعلا ... وعكسا استعمل تجده سهلا
 يجوز ان يعطف الفعل علي الاسم المشبه للفعل كاسم الفاعل ونحوه ويجوز ايضا عكس هذا وهو ان يعطف علي الفعل الواقع موقع الاسم اسم فمن الاول قوله تعالي: {فالمغيرات صبحا فاثرن به نقعا} وجعل منه قوله تعالي: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله} ومن الثاني قوله:
    
 فالفيته يوما يبير عدوه ... ومجر عطاء يستحق المعابرا
 
 وقوله:
    
 بات يغشيها بعضب باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر
 فمجر معطوف علي يبير وجاءر معطوف علي يقصد.
 
  البدل
 التابع المقصود بالحكم بلا ... واسطة هو المسمي بدلا
 البدل: هو التابع المقصود بالنسبة بلا واسطة فالتابع جنس والمقصود بالنسبة فصل اخرج النعت والتوكيد وعطف البيان لان كل واحد منها مكمل للمقصود بالنسبة لا مقصود بها وبلا واسطة اخرج المعطوف ببل نحو جاء زيد بل عمرو فان عمرا هو المقصود بالنسبة ولكن بواسطة وهي بل واخرج المعطوف بالواو ونحوها فان كل واحد منهما مقصود بالنسبة ولكن بواسطة.
 مطابقا او بعضا او ما يشتمل ... عليه يلفي او كمعطوف ببل
 
 وذا للاضراب اعز ان قصدا صحب ... ودون قصد غلط به سلب
 كزره خالدا وقبله اليدا ... واعرفه حقه وخذ نبلا مدي
 
 البدل علي اربعة اقسام:
 الاول: بدل الكل من الكل: وهو البدل المطابق للمبدل منه المساوي له في المعني نحو مررت باخيك زيد ورزه خالدا.
 الثاني: بدل البعض من الكل: نحو اكلت الرغيف ثلثه وقبله اليد.
 الثالث: بدل الاشتمال: وهو الدال علي معني في متبوعه نحو اعجبني زيد علمه واعرفه حقه.
 الرابع: البدل المباين للمبدل منه: وهو المراد بقوله او كمعطوف ببل وهو علي قسمين:
 احدهما: ما يقصد متبوعه كما يقصد هو ويسمي بدل الاضراب وبدل البداء نحو اكلت خبزا لحما قصدت اولا الاخبار بانك اكلت خبزا ثم بدا لك انك تخبر انك اكلت لحما ايضا وهو المراد بقوله وذا للاضراب اعز ان قصدا صحب اي البدل الذي هو كمعطوف ببل انسبه للاضراب ان قصد متبوعه كما يقصد هو.
 الثاني: مالا يقصد متبوعه بل يكون المقصود البدل فقط وانما غلط المتكلم فذكر المبدل منه ويسمي بدل الغلط والنسيان نحو رايت رجلا حمارا اردت انك تخبر اولا انك رايت حمارا فغلطت بذكر الرجل وهو المراد بقوله ودون قصد غلط به سلب اي اذا لم يكن المبدل منه مقصودا فيسمي البدل بدل الغلط لانه مزيل الغلط الذي سبق وهو ذكر غير المقصود.
 وقوله خذ نبلا مدي يصلح ان يكون مثالا لكل من القسمين لانه
 
 ان قصد النبل والمدي فهو بدل الاضراب وان قصد المدي فقط وهو جمع مدية وهي الشفرة فهو بدل الغلط.
 ومن ضمير الحاضر الظاهر لا ... تبدله الا ما احاطة جلا
 او اقتضي بعضا او اشتمالا ... كانك ابتهاجك اشتمالا
 اي لا ببدل الظاهر من ضمير الحاضر الا ان كان البدل بدل كل من كل واقتضي الاحاطة والشمول او كان بدل اشتمال او بدل بعض من كل فالاول: كقوله تعالي: {تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا} فاولنا بدل من الضمير المجرور باللام وهو نا فان لم يدل علي الاحاطة امتنع نحو رايتك زيدا.
 
 والثاني كقوله
    
 (ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا)
 فحلمي بدل اشتمال من الياء في الفيتني
 والثالث كقوله
    
 (او عدني بالسجن والاداهم ... رجلي فرجلي شثنة المناسم)
 
 ف رجلي بدل بعض من الياء في اوعدني وفهم من كلامه انه يبدل الظاهر من الظاهر مطلقا كما تقدم تمثيله وان ضمير الغيبة يبدل منه الظاهر مطلقا نحو زره خالدا.
 وبدل المضمن الهمز يلي ... همزا ك "من ذا اسعيد ام علي"
 
 اذا ابدل من اسم الاستفهام وجب دخول همزة الاستفهام علي البدل نحو من ذا اسعيد ام علي وما تفعل اخيرا ام شرا ومتي تاتينا اغدا ام بعد غد.
 ويبدل الفعل من الفعل كمن ... يصل الينا يستعن بنا يعن
 كما يبدل الاسم من الاسم يبدل الفعل من الفعل فيستعن بنا بدل من يصل الينا ومثله قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب} فيضاعف بدل من يلق فاعرابه باعرابه وهو الجزم وكذا قوله:
    
 ان علي الله ان تبعايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا
 فتءخذ بدل من تبايعا ولذلك نصب.
 
  النداء
 وللمنادي الناء او كالناء يا ... واي وا كذا ايا ثم هيا
 والهمز للداني ووا لمن ندب ... او يا وغير وا لدي اللبس اجتنب
 لا يخلو المنادي من ان يكون مندوبا او غيره فان كان غير مندوب فاما ان يكون بعيدا او في حكم البعيد كالناءم والساهي او قريبا فان كان بعيدا او في حكمه فله من حروف النداء يا واي وا وهيا وان كان قريبا فله الهمزة نحو ازيد اقبل وان كان مندوبا وهو
 
 المتفجع عليه
 او المتوجع منه فله وا نحو وازيداه وواظهراه ويا ايضا عند عدم التباسه بغير المندوب فان التبس تعينت وا وامتنعت يا.
 وغير مندوب ومضمر وما ... جا مستغاثا قد يعري فاعلما
 وذاك في اسم الجنس والمشار له ... قل ومن يمنعه فانصر عاذله
 لا يجوز حذف حرف النداء مع المندوب نحو وازيداه ولا مع الضمير نحو يا اياك قد كفيتك ولا مع المستغاث نحو يا لزيد.
 
 واما غير هذه فيحذف معها الحرف جوازا فتقول في يا زيد اقبل زيد اقبل وفي يا عبد الله اركب عبد الله اركب لكن الحذف مع اسم الاشارة قليل وكذا مع اسم الجنس حتي ان اكثر النحويين منعوه ولكن اجازه طاءفة منهم وتبعهم المصنف ولهذا قال ومن يمنعه فانصر عاذله اي انصر من يعذله علي منعه لورود السماع به فمما ورد منه مع اسم الاشارة قوله تعالي: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم} اي يا هءلاء وقول الشاعر:
    
 ذا ارعواء فليس بعد اشتعال الر ... اس شيبا الي الصبا من سبيل
 اي ياذا.
 ومما ورد منه مع اسم الجنس قولهم اصبح ليل اي يا ليل واطرق كرا اي يا كرا.
 
 وابن المعرف المنادي المفردا ... علي الذي في رفعه قد عهدا
 لا يخلو المنادي من ان يكون مفردا او مضافا او مشبها به فان كان مفردا فاما ان يكون معرفة او نكرة مقصودة او نكرة غير مقصودة فان كان مفردا معرفة او نكرة مقصودة بني علي ما كان يرفع به فان كان يرفع بالضمة بني عليها نحو يا زيد ويا رجل وان كان يرفع بالالف او بالواو فكذلك نحو يا زيدان ويا رجلان ويا زيدون ويا رجيلون ويكون في محل نصب علي المفعولية لان المنادي مفعول به في المعني وناصبه فعل مضمر نابت يا منابه فاصل يا زيد ادعو زيدا فحذف ادعو ونابت يا منابه.
 
 وانو انضمام ما بنوا قبل الندا ... وليجر مجري ذي بناء جددا
 اي اذا كان الاسم المنادي مبنيا قبل النداء قدر بعد النداء بناءه علي الضم نحو يا هذا ويجري مجري ما تجدد بناءه بالنداء كزيد في انه يتبع بالرفع مراعاة للضم المقدر فيه وبالنصب مراعاة للمحل فتقول يا هذا العاقل والعاقل بالرفع والنصب كما تقول يا زيد الظريف والظريف.
 والمفرد المنكور والمضافا ... وشبهه انصب عادما خلافا
 تقدم ان المنادي اذا كان مفردا معرفة او نكرة مقصودة يبني علي ما كان يرفع به وذكر هنا انه اذا كان مفردا نكرة اي غير مقصودة او مضافا او مشبها به نصب.
 
 فمثال الاول قول الاعمي: يا رجلا خذ بيدي وقول الشاعر:
    
 ايا راكبا اما عرضت فبلغا ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 ومثال الثاني قولك: يا غلام زيد ويا ضارب عمرو.
 ومثال الثالث قولك: يا طالعا جبلا ويا حسنا وجهه ويا ثلاثة وثلاثين فيمن سميته بذلك.
 ا
 
 ونحو زيد ضم وافتحن من ... نحو ازيد بن سعيد لاتهن
 اي اذا كان المنادي مفردا علما ووصف بابن مضاف الي علم ولم يفصل بين المنادي وبين ابن جاز لك في المنادي وجهان:
 البناء علي الضم: نحو يا زيدبن عمرو.
 والفتح اتباعا: نحو يا زيد بن عمرو ويجب حذف الف ابن والحالة هذه خطا.
 والضم ان لم يل الابن علما ... او يل الابن علم قد حتما
 
 اي: اذا لم يقع " ابن " بعد علم، او [لم] يقع بعده علم، وجب ضم المنادي، وامتنع فتحه، فمثال الاول نحو " يا غلام ابن عمرو، ويا زيد الظريف ابن عمرو " ومثال الثاني: " يا زيد ابن اخينا: فيجب بناء " زيد " علي الضم في هذه الامثلة، ويجب اثبات الف " ابن " والحالة هذه.
 واضمم، او انصب  ما اضطرارا نونا مما له استحقاق ضم بينا تقدم انه اذا كان المنادي مفراد معرفة، او نكرة مقصودة  يجب بناءه علي الضم، وذكر هنا انه اذا اضطر شاعر الي تنوين هذا المنادي كان له تنوينه وهو مضموم، وكان له نصبه، وقد ورد السماع بهما، فمن الاول قوله:   سلام الله يا مطر عليها وليس عليك يا مطر السلام
 
 ومن الثاني قوله:
    
 ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 وباضطرار خص جمع يا وال ... الا مع الله ومحكي الجمل
 
 والاكثر اللهم بالتعويض ... وشذ يا اللهم في قريض
 لا يجوز الجمع بين حرف النداء وال في غير اسم الله تعالي وما سمي به من الجمل الا في ضرورة الشعر كقوله:
 فيا الغلامان اللذان فرا ... ايا كما ان تعقبانا شرا
 
 واما مع اسم الله تعالي ومحكي الجمل فيجوز فتقول يا الله بقطع الهمزة ووصلها وتقول فيمن اسمه الرجل منطلق يا الرجل منطلق اقبل والاكثر في نداء اسم الله اللهم بميم مشددة معوضة من حرف النداء وشذ الجمع بين اليم وحرف النداء في قوله:
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما
 
 فصل
 تابع ذي الضم المضاف دون ال ... الزمه نصبا كازيد ذا الحيل
 اي اذا كان تابع المنادي المضموم مضافا غير مصاحب للالف واللام وجب نصبه نحو يا زيد صاحب عمرو.
 
 وما سواه انصب او ارفع واجعلا ... كمستقل نسقا وبدلا
 اي ما سوي المضاف المذكور يجوز رفعه ونصبه وهو المضاف المصاحب لال والمفرد فتقول يا زيد الكريم الاب برفع الكريم ونصبه ويا زيد الظريف برفع الظريف ونصبه وحكم عطف البيان والتوكيد حكم الصفة فتقول يا رجل زيد وزيدا بالرفع والنصب ويا تميم اجمعون واجمعين.
 واما عطف النسق والبدل ففي حكم المنادي المستقل فيجب ضمه اذا كان مفردا نحو يا رجل زيد ويا رجل وزيد كما يجب الضم لو قلت يا زيد ويجب نصبه ان كان مضافا نحو يا زيد ابا عبد الله ويا زيد وابا عبد الله كما يجب نصبه لو قلت يا ابا عبد الله.
 وان يكن مصحوب ال مانسقا ... ففيه وجهان ورفع ينتقي
 
 اي انما يجب بناء المنسوق علي الضم اذا كان مفردا معرفة بغير ال فان كان ب ال جاز فيه وجهان الرفع والنصب والمختار عند الخليل وسيبويه ومن تبعهما الرفع وهو اختيار المصنف ولهذا قال ورفع ينتقي اي يختار فتقول يا زيد والغلام بالرفع والنصب ومنه قوله تعالي: {يا جبال اوبي معه والطير} برفع الطير ونصبه.
 وايها مصحوب ال بعد صفه ... يلزم بالرفع لدي ذي المعرفه
 وايهذا ايها الذي ورد ... ووصف اي بسوي هذا يرد
 
 يقال يا ايها الرجل ويا ايهذا ويا ايها الذي فعل كذا فاي منادي مفرد مبني علي الضم وها زاءدة والرجل صفة لاي ويجب رفعه عند الجمهور لانه هو المقصود بالنداء واجاز المازني نصبه قياسا علي جواز نصب الظريف في قولك يا زيد الظريف بالرفع والنصب ولا توصف اي الا باسم جنس محلي بال كالرجل او باسم اشارة نحو يا ايهذا اقبل او بموصول محلي بال يا ايها الذي فعل كذا.
 وذو اشارة كاي في الصفة ... ان كان تركها يفيت المعرفه
 يقال يا هذا الرجل فيجب رفع الرجل ان جعل هذا وصلة لنداءه كما يجب رفع صفة اي والي هذا اشار بقوله ان كان تركها يفيت
 
 المعرفة فان لم يجعل اسم الاشارة وصلة لنداء ما بعده لم يجب رفع صفته بل يجوز الرفع والنصب.
 في نحو سعد سعد الاوس ينتصب ... ثان وضم وافتتح اولا تصب
 يقال
 " يا سعد سعد الاوس"
 و  يا تيم تيم عدي
 
    
 و"يا زيد زيد اليعملات "
 فيجب نصب الثاني ويجوز في الاول الضم والنصب
 
 فان ضم الاول كان الثاني منصوبا علي التوكيد او علي اضمار اعني او علي البدلية او عطف البيان او علي النداء.
 وان نصب الاول: فمذهب سيبويه انه مضاف الي ما بعد الاسم الثاني وان الثاني مقحم بين المضاف والمضاف اليه.
 ومذهب المبرد انه مضاف الي محذوف مثل ما اضيف اليه الثاني وان الاصل يا تيم عدي تيم عدي فحذف عدي الاول لدلالة الثاني عليه.
 
  المنادي المضاف الي ياء المتكلم
 واجعل منادي صح ان يصف ليا ... كعبد عبدي عبد عبدا عبديا
 اذا اضيف المنادي الي ياء المتكلم فاما ان يكون صحيحا او معتلا فان كان معتلا فحكمه كحكمه غير منادي وقد سبق حكمه في المضاف الي ياء المتكلم وان كان صحيحا جاز فيه خمسة اوجه:
 احدها: حذف الياء والاستغناء بالكسرة نحو يا عبد وهذا هو الاكثر.
 الثاني: اثبات الياء ساكنة نحو يا عبدي وهو دون الاول في الكثرة.
 الثالث: قلب الياء الفا وحذفها والاستغناء عنها بالفتحة نحو يا عبد.
 
 الرابع: قلبها الفا وابقاءها وقلب الكسرة فتحة نحو يا عبدا.
 الخامس: اثبات الياء محركة بالفتح نحو يا عبدي.
 وفتح او كسر وحذف اليا استمر ... في يا ابن ام يا ابن عم لا مفر
 اذا اضيف المنادي الي مضاف الي ياء المتكلم وجب اثبات الياء الا في ابن ام وابن عم فتحذف الياء منهما لكثرة الاستعمال وتكسر الميم او تفتح فتقول يا ابن ام اقبل ويا ابن عم لا مفر بفتح الميم وكسرها.
 وفي الندا ابت امت عرض ... واكسر او افتتح ومن اليا التا عوض
 
 يقال في النداء يا ابت ويا امت بفتح التاء وكسرها ولا يجوز اثبات الياء فلا تقول يا ابتي ويا امتي لان التاء عوض من الياء فلا يجمع بين العوض والمعوض منه.
 
  اسماء لازمت النداء
 وفل بعض ما يخص بالندا ... لءمان نومان كذا واطردا
 في سب الانثي وزن يا خباث ... والامر هكذا من الثلاثي
 وشاع في سب الذكور فعل ... ولا تقس وجر في الشعر فل
 من الاسماء ما لا يستعمل الا في النداء نحو يا فل اي يا رجل ويا لءمان للعظيم اللءم ويا نومان للكثير النوم وهو مسموع.
 واشار بقوله واطردا في سب الانثي الي انه ينقاس في النداء استعمال
 
 فعال مبنيا علي الكسر في ذم الانثي وسبها من كل فعل ثلاثي نحو يا خباث ويا فساق ويا لكاع وكذلك ينقاس استعمال فعال مبنيا علي الكسر من كل فعل ثلاثي للدلالة علي الامر نحو نزال وضراب وقتال اي انزل واضرب واقتل وكثر استعمال فعل في النداء خاصة مقصودا به سب الذكور نحو يا فسق ويا غدر ويا لكع ولا ينقاس ذلك.
 واشار بقوله وجر في الشعر فل الي ان بعض الاسماء المخصوصة بالنداء قد تستعمل في الشعر في غير النداء كقوله:
    
 تضل منه ابلي بالهوجل ... في لجة امسك فلانا عن فل
 
  الاستغاثة
 اذا استغيث اسم منادي خفضا ... باللام مفتوحا كيا للمرتضي
 يقال يا لزيد لعمرو فيجر المستغاث بلام مفتوحة ويجر المستغاث له بلام مكسورة وانما فتحت مع المستغاث لان المنادي واقع موقع المضمر واللام تفتح مع المضمر نحو لك وله.
 وافتح مع المعطوف ان كررت يا ... وفي سوي ذلك بالكسر اءتيا
 
 اذا عطف علي المستغاث مستغاث اخر فاما ان تتكرر معه يا اولا فان تكررت لزم الفتح نحو يا لزيد ويا لعمرو لبكر وان لم تتكرر لزم الكسر نحو يا لزيد ولعمرو لبكر كما يلزم كسر اللام مع المستغاث له والي هذا اشار بقوله وفي سوي ذلك بالكسر اءتيا اي وفي سوي المستغاث والمعطوف عليه الذي تكررت معه يا اكسر اللام وجوبا فتكسر مع المعطوف الذي لم تتكرر معه يا ومع المستغاث له.
 ولام ما استغيث عاقبت الف ... ومثله اسم ذو تعجب الف
 تحذف لام المستغاث ويءتي بالف في اخره عوضا عنها نحو يا زيدا لعمرو ومثل المستغاث المتعجب منه نحو يا للداهية ويا للعجب فيجر بلام مفتوحة كما يجر المستغاث وتعاقب اللام في الاسم المتعجب منه الف فتقول يا عجبا لزيد
 
  الندبة
 ما للمنادي اجعل لمندوب وما ... نكر لم يندب ولا ما ابهما
 ويندب الموصول بالذي اشتهر ... ك "بءر زمزم" يلي "وامن حفر"
 المندوب: هو المتفجع عليه نحو وازيداه والمتوجع منه نحو واظهراه ولا يندب الا المعرفة فلا تندب النكرة فلا يقال وارجلاه ولا المبهم كاسم الاشارة نحو واهذاه ولا الموصول الا ان كان خاليا من ال واشتهر بالصلة كقولهم وامن حفر بءر زمزماه.
 
 ومنتهي المندوب صله بالالف ... متلوها ان كان مثلها حذف
 كذاك تنوين الذي به كمل ... من صلة او غيرها نلت الامل
 يلحق اخر المنادي المندوب الف نحو وازيدا لا تبعد ويحذف ما قبلها ان كان الفا كقولك واموساه فحذف الف موسي واتي بالالف للدلالة علي الندبة او كان تنوينا في اخر صلة او غيرها نحو وامن حفر بءر زمزماه ونحو يا غلام زيداه.
 والشكل حتما اوله مجانسا ... ان يكن الفتح بوهم لابسا
 
 اذا كان اخر ما تلحقه الف الندبة فتحة لحقته الف الندبة من غير تغيير لها فتقول واغلام احمداه وان كان غير ذلك وجب فتحه الا ان اوقع في لبس فمثال ما لا يوقع في لبس قولك في غلام زيد واغلام زيداه وفي زيد وازيداه.
 ومثال ما يوقع فتحه في لبس واغلامهوه واغلامكيه واصله واغلامك بكسر الكاف واغلامه بضم الهاء فيجب قلب الف الندبة بعد الكسرة ياء وبعد الضمة واوا لانك لو لم تفعل ذلك وحذفت الضمة والكسرة وفتحت واتيت بالف الندبة فقلت واغلامكاه واغلامهاه لالتبس المندوب المضاف الي ضمير المخاطبة بالمندوب المضاف الي ضمير المخاطب والتبس المندوب المضاف الي ضمير الغاءبة بالمندوب المضاف الي ضمير الغاءب.
 والي هذا اشار بقوله والشكل حتما الي اخره اي اذا شكل اخر المندوب بفتح او ضم او كسر فاوله مجانسا له من واو او ياء ان كان الفتح موقعا في لبس نحو واغلامهوه واغلامكيه وان لم يكن الفتح موقعا في لبس فافتح اخره واوله الف الندبة نحو وازيداه وواغلام زيداه.
 وواقفا زد هاء سكت ان ترد ... وان تشا فالمد والها لا تزد
 
 اي اذا وقف علي المندوب لحقه بعد الالف هاء السكت نحو وازيداه او وقف علي الالف نحو وازيدا ولا تثبت الهاء في الوصل الا ضرورة كقوله:
    
 الا يا عمرو عمراه ... وعمرو بن الزبيراه
 
 وقاءل واعبديا واعبدا ... من في الندا اليا ذا سكون ابدي
 اي اذا ندب المضاف الي ياء المتكلم علي لغة من سكن الياء قيل فيه واعبديا بفتح الياء والحاق الف الندبة او يا عبدا بحذف الياء والحاق الف الندبة.
 واذا ندب علي لغة من يحذف الياء او يستغني بالكسرة او يقلب الياء الفا والكسرة فتحة ويحذف الالف ويستغني بالفتحة او يقلبها الفا ويبقيها قيل واعبدا ليس الا واذا ندب علي لغة من يفتح الياء يقال واعبديا ليس الا.
 فالحاصل انه انما يجوز الوجهان اعني واعبديا واعبدا علي لغة من سكن الياء فقط كما ذكر المصنف.
 
  الترخيم
 ترخيما احذف اخر المنادي ... كياسعا فيمن دعا سعادا
 الترخيم: في اللغة ترقيق الصوت ومنه قوله:
    
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 
 اي رقيق الحواشي وفي الاصطلاح: حذف اواخر الكلم في النداء نحو يا سعا والاصل يا سعاد.
 وجوزنه مطلقا في كل ما ... انث بالها والذي قد رخما
 بحذفها وفره بعد واحظلا ... ترخيم ما من هذه الها قد خلا
 الا الرباعي فما فوق العلم ... دون اضافة واسناد متم
 
 لا يخلو المنادي من ان يكون مءنثا بالهاء او لا.
 فان كان مءنثا بالهاء جاز ترخيمه مطلقا اي سواء كان علما كفاطمة او غير علم كجارية زاءدا علي ثلاثة احرف كما مثل او غير زاءد علي ثلاثة احرف كشاة فتقول يا فاطم ويا جاري وياشا ومنه قولهم ياشا ادجني اي اقيمي بحذف تاء التانيث للترخيم ولا يحذف منه بعد ذلك شء اخر والي هذا اشار بقوله وجوزنه الي قوله بعد.
 واشار بقوله واحظلا الخ الي القسم الثاني وهو ما ليس مءنثا بالهاء فذكر انه لا يرخم الي بثلاثة بشروط:
 الاول: ان يكون رباعيا فاكثر
 الثاني: ان يكون علما
 الثالث: ان لا يكون مركبا تركيب اضافة ولا اسناد وذلك كعثمان وجعفر فتقول يا عثم ويا جعف
 وخرج ما كان علي ثلاثة احرف كزيد وعمرو وما كان علي اربعة احرف غير علم كقاءم وقاعد وما ركب تركيب اضافة كعبد شمس وما ركب تركيب اسناد نحو شاب قرناها فلا يرخم شء من هذه
 
 واما ما ركب تركيب مزج فيرخم بحذف عجزه وهو مفهوم من كلام المصنف لانه لم يخرجه فتقول فيمن اسمه معدي كرب يا معدي.
 ومع الاخر احذف الذي تلا ... ان زيد لينا ساكنا مكملا
 اربعة فصاعدا والخلف في ... واو وياء بهما فتح قفي
 اي يجب ان يحذف مع الاخر ما قبله ان كان زاءدا لينا اي حرف لين ساكنا رابعا فصاعدا وذلك نحو عثمان ومنصور ومسكين فتقول يا عثم ويا منص ويا مسك فان كان غير زاءد كمختار او غير لين كقمطر او غير ساكن كقنور او غير رابع كمجيد لم يجز حذفه فتقول
 
 يا مختا ويا قمط ويا قنو ويا مجي.
 واما فرعون ونحوه وهو ما كان قبل واوه فتحة او قبل ياءه فتحة كغرنيق ففيه خلاف فمذهب الفراء والجرمي انهما يعاملان معاملة مسكين ومنصوره فتقول عندهما يا فرع ويا غرن ومذهب غيرهما من النحويين عدم جواز ذلك فتقول عندهم يا فرعو ويا غرني.
 والعجز احذف من مركب وقل ... ترخيم جملة وذا عمرو نقل
 تقدم ان المركب تركيب مزج يرخم وذكر هنا ان ترخيمه يكون بحذف عجزه فتقول في معدي كرب يا معدي وتقدم ايضا ان المركب تركيب اسناد لا يرخم وذكر هنا انه يرخم قليلا وان عمرا يعني سيبويه وهذا اسمه وكنيته او بشر وسيبويه لقبه نقل ذلك عنهم والذي نص عليه
 سيبويه 
 
 في باب الترخيم ان ذلك لا يجوزوفهم المصنف عنه من كلامه في بعض ابواب النسب جواز ذلك فتقول في تابط شرا يا تابط.
 وان نويت بعد حذف ما حذف ... فالباقي استعمل بما فيه الف
 واجعله ان لم تنو محذوفا كما ... لو كان بالاخر وضعا تمما
 فقل علي الاول في ثمود يا ... ثمو ياثمي علي الثاني بيا
 
 يجوز في المرخم لغتان: احداهما: ان ينوي المحذوف منه والثانية: ان لا ينوي ويعبر عن الاولي بلغة من ينتظر الحرف وعن الثانية بلغة من لا ينتظر الحرف.
 فاذا رخمت علي لغة من ينتظر تركت الباقي بعد الحذف علي ما كان عليه من حركة او سكون فتقول في جعفر يا جعف وفي حارث يا حار وفي قمطر يا قمط.
 واذا رخمت علي لغة من لا ينتظر عاملت الاخر بما يعامل به لو كان هو اخر الكلمة وضعا فتبنيه علي الضم وتعامله معاملة الاسم التام فتقول يا جعف ويا حار ويا قمط بضم الفاء والراء والطاء وتقول في ثمود علي لغة من ينتظر الحرف يا ثمو بواو ساكنة وعلي لغة من لا ينتظر تقول يا ثمي فتقلب الواو ياء والضمة كسرة لانك تعامله معاملة الاسم التام ولا يوجد اسم معرب اخره واو قبلها ضمة الا ويجب قلب الواو ياء والضمة كسرة.
 
 والتزم الاول في كمسلمه ... وجوز الوجهين في كمسلمه
 اذا رخم ما فيه تاء التانيث للفرق بين المذكر والمءنث كمسلمه وجب ترخيمه علي لغة من ينتظر الحرف فتقول يا مسلم بفتح الميم ولا يجوز ترخيمه علي لغة من لا ينتظر الحرف فلا تقول يا مسلم بضم الميم لءلا يلتبس بنداء المذكر واما ما كانت فيه التاء لا للفرق فيرخم علي اللغتين فتقول في مسلمة علما يا مسلم بفتح الميم وضمها.
 ولاضطرار رخموا دون ندا ... ما للندا يصلح نحو احمدا
 قد سبق ان الترخيم حذف اواخر الكلم في النداء وقد يحذف للضرورة اخر الكلمة في غير النداء بشرط كونها صالحة للنداء كاحمد ومنه قوله:
 
    
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر
 اي طريف بن مالك.
 
  الاختصاص
 الاختصاص كنداء دون يا ... كايها الفتي باثر ارجونيا
 وقد يري ذا دون اي تلو ال ... كمثل نحن العرب اسخي من بذل
 الاختصاص: يشبه النداء لفظا ويخالفه من ثلاثة اوجه:
 
 احدها: انه لا يستعمل معه حرف نداء
 والثاني: انه لا بد ان يسبقه شء
 والثالث: ان تصاحبه الالف واللام وذلك كقولك انا افعل كذا ايها الرجل ونحن العرب اسخي الناس وقوله صلي الله عليه وسلم: "نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة" وهو منصوب بفعل مضمر والتقدير اخص العرب واخص معاشر الانبياء.
 
  التحذير والاغراء
 اياك والشر ونحوه نصب ... محذر بما استتاره وجب
 ودون عطف ذا لايا انسب وما ... سواه ستر فعله لن يلزما
 الا مع العطف او التكرار ... ك "الضيغم الضيغم ياذا الساري"
 
 التحذير: تنبيه المخاطب علي امر يجب الاحتراز منه
 فان كان باياك واخواته وهو اياك واياكما واياكم واياكن وجب اضمار الناصب سواء وجد عطف ام لا فمثاله مع العطف اياك والشر فاياك منصوب بفعل مضمر وجوبا والتقدير اياك احذر ومثاله بدون العطف اياك ان تفعل كذا اي اياك من ان تفعل كذا.
 وان كان بغير اياك واخواته وهو المراد بقوله: وما سواه فلا يجب اضمار الناصب الا مع العطف كقولك ماز راسك والسيف اي يا مازن ق راسك واحذر السيف او التكرار نحو الضيغم الضيغم اي احذر الضيغم فان لم يكن عطف ولا تكرار جاز اضمار الناصب واظهاره نحو الاسد اي احذر الاسد فان شءت اظهرت وان شءت اضمرت.
 وشذ اياي واياه اشذ ... وعن سبيل القصد من قاس انتبذ
 حق التحذير ان يكون للمخاطب وشذ مجيءه للمتكلم في قوله اياي وان يحذف احدكم الارنب واشذ منه مجيءه للغاءب في قوله اذا بلغ
 الرجل
 
 الستين فاياه وايا الشواب ولا يقاس علي شء من ذلك.
 وكمحذر بلا ايا اجعلا ... مغري به في كل ما قد فصلا
 الاغراء هو امر المخاطب بلزوم ما يحمد به وهو كالتحذير في انه ان وجد عطف او تكرار وجب اضمار ناصبه والا فلا ولا تستعمل فيه ايا فمثال ما يجب معه اضمار الناصب قولك اخاك اخاك وقولك اخاك والاحسان اليه اي الزم اخاك ومثل ما لا يلزم معه الاضمار قولك اخاك اي الزم اخاك.
 
  اسماء الافعال والاصوات
 ما ناب عن فعل كشتان وصه ... هم اسم فعل وكذا اوه ومه
 وما بمعني افعل ك "امين" كثر ... وغيره ك "وي، وهيهات" نزر
 اسماء الافعال: الفاظ تقوم مقام الافعال في الدلالة علي معناها وفي عملها وتكون بمعني الامر وهو الكثير فيها كمه بمعني اكفف وامين بمعني استجب وتكون بمعني الماضي كشتان بمعني افترق تقول شتان زيد وعمرو وهيهات بمعني بعد تقول هيهات العقيق
 
 ومعناه
 بعد وبمعني المضارع كاوه بمعني اتوجع ووي بمعني اعجب وكلاهما غير مقيس وقد سبق في الاسماء الملازمة للنداء انه ينقاس استعمال فعال اسم فعل مبنيا علي الكسر من كل فعل ثلاثي فتقول ضراب زيدا اي اضرب ونزال اي انزل وكتاب اي اكتب ولم يذكره المصنف هنا استغناء بذكره هناك.
 والفعل من اسماءه عليكا ... وهكذا دونك مع اليكا
 كذا رويد بله ناصبين ... ويعملان الخفض مصدرين
 من اسماء الافعال ما هو في اصله ظرف وما هو مجرور بحرف نحو عليك زيدا اي الزمه واليك اي تنح ودونك زيدا اي خذه
 
 ومنها ما يستعمل مصدرا واسم فعل كرويد وبله فان انجر ما بعدهما فهما مصدران نحو رويد زيد اي ارواد زيد اي امهاله وهو منصوب بفعل مضمر وبله زيد اي تركه وان انتصب ما بعدهما فهما اسما فعل نحو رويدا زيدا اي امهل زيدا وبله عمرا اي اتركه.
 وما لما تنوب عنه من عمل ... لها واخر ما لذي فيه العمل
 اي يثبت لاسماء الافعال من العمل ما يثبت لما تنوب عنه من الافعال فان كان ذلك الفعل يرفع فقط كان اسم الفعل كذلك كصه بمعني اسكت ومه بمعني اكفف وهيهات زيد بمعني بعد زيد ففي صه
 
 ومه
 ضميران مستتران كما في اسكت واكفف وزيد مرفوع بهيهات كما ارتفع ببعد.
 وان كان ذلك الفعل يرفع وينصب كان اسم الفعل كذلك ك دراك زيدا اي ادركه وضراب عمرا اي اضربه ففي دراك وضراب ضميران مستتران وزيدا وعمرا منصوبان بهما.
 واشار بقوله واخر ما لذي فيه العمل الي ان معمول اسم الفعل يجب تاخيره عنه فتقول دراك زيدا ولا يجوز تقديمه عليه فلا تقول زيدا دراك وهذا بخلاف الفعل اذ يجوز زيدا ادرك.
 واحكم بتنكير الذي ينون ... منها وتعريف سواه بين
 الدليل علي ان ما سمي باسماء الافعال اسماء لحاق التنوين لها فتقول في صه صه وفي حيهل حيهلا فيلحقها التنوين للدلالة علي التنكير فما نون منها كان نكرة ومالم ينون كان معرفة
 
 وما به خوطب مالا يعقل ... من مشبه اسم الفعل صوتا يجعل
 كذا الذي اجدي حكاية ك "قب " ... والزم بنا النوعين فهو قد وجب
 اسماء الاصوات الفاظ استعملت كاسماء الافعال في الاكتفاء بها دالة علي خطاب مالا يعقل او علي حكاية صوت من الاصوات فالاول كقولك هلا لزجر الخيل وعدس لزجر البغل والثاني كقب لوقوع السيف وغاق للغراب.
 
 واشار بقوله والزم بنا النوعين الي ان اسماء الافعال واسماء الاصوات كلها مبنية وقد سبق في باب المعرب والمبني ان اسماء الافعال مبنية لشبهها بالحرف في النيابة عن الفعل وعدم التاثر حيث قال وكنيابة عن الفعل بلا تاثر واما اسماء الاصوات فهي مبنية لشبهها باسماء الافعال.
 
  نونا التوكيد
 للفعل توكيد بنونين هما ... كنوني اذهبن واقصدنهما
 اي يلحق الفعل للتوكيد نونان احداهما ثقيلة ك اذهبن والاخري خفيفة ك اقصدنهما وقد اجتمعا في قوله تعالي: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} .
 يءكدان افعل ويفعل اتيا ... ذا طلب او شرطا اما تاليا
 او مثبتا في قسم مستقبلا ... وقل بعد ما ولم وبعد لا
 
 وغير اما من طوالب الجزا ... واخر المءكد افتح كابرزا
 اي تلحق نونا التوكيد فعل الامر نحو اضربن زيدا والفعل المضارع المستقبل الدال علي طلب نحو لتضربن زيدا ولا تضربن زيدا وهل تضربن زيدا والواقع شرطا بعد ان المءكدة ما نحو اما تضربن زيدا اضربه ومنه قوله تعالي: {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم} او الواقع جواب قسم مثبتا مستقبلا نحو والله لتضربن زيدا.
 فان لم يكن مثبتا لم يءكد بالنون نحو والله لا تفعل كذا وكذا ان كان حالا نحو والله ليقوم زيد الان وقل دخول النون في الفعل المضارع الواقع بعد ما الزاءدة التي لا تصحب ان نحو بعين ما ارينك ههنا والواقع بعد لم كقوله:
 
    
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 والواقع بعد لا النافية كقوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} والواقع بعد غير اما من ادوات الشرط كقوله:
 
  
 من نثقفن منهم فليس بايب
 
 واشار المصنف بقوله واخر المءكد افتح الي ان الفعل المءكد بالنون يبني علي الفتح ان لم تله الف الضمير او ياءه او واوه نحو اضربن زيدا واقتلن عمرا.
 واشكله قبل مضمر لين بما ... جانس من تحرك قد علما
 والمضمر احذفنه الا الالف ... وان يكن في اخر الفعل الف
 
 فاجعله منه رافعا غير اليا ... والواو ياء كاسعين سعيا
 واحذفه من رافع هاتين وفي ... واو ويا شكل مجانس قفي
 نحو اخشين يا هند بالكسر ويا ... قوم اخشون واضمم وقس مسويا
 
 الفعل المءكد بالنون ان اتصل به الف اثنين او واو جمع او ياء مخاطبة حرك ما قبل الالف بالفتح وما قبل الواو بالضم وما قبل الياء بالكسر.
 ويحذف الضمير ان كان واوا او ياء ويبقي ان كان الفا فتقول يا زيدان هل تضربان ويا زيدون هل تضربن ويا هند هل تضربن والاصل هل تضربانن وهل تضربونن وهل تضربينن فحذفت النون لتوالي الامثال ثم حذفت الواو والياء لالتقاء الساكنين فصار اهل تضربن وهل تضربن ولم تحذف الالف لخفتها فصار هل تضربان وبقيت الضمة دالة علي الواو والكسرة دالة علي الياء هذا كله اذا كان الفعل صحيحا فان كان معتلا فاما ان يكون اخره الفا او واوا او ياء.
 فان كان اخره واوا او ياء حذفت لاجل واو الضمير او ياءه وضم ما بقي قبل واو الضمير وكسر ما بقي قبل ياء الضمير فتقول يا زيدون هل تغزون وهل ترمون ويا هند هل تغزين وهل ترمين فاذا الحقته نون التوكيد فعلت به ما فعلت بالصحيح فتحذف نون الرفع وواو الضمير او ياءه فتقول يا زيدون هل تغزن وهل ترمن ويا هند هل تغزن وهل ترمن هذا ان اسند الي الواو والياء.
 وان اسند الي الالف لم يحذف اخره وبقيت الالف وشكل ما قبلها بحركة تجانس الالف وهي الفتحة فتقول هل تغزوان وهل ترميان وان كان اخر الفعل الفا فان رفع الفعل غير الواو والياء كالالف والضمير المستتر انقلبت الالف التي في اخر الفعل ياء وفتحت نحو اسعيان وهل تسعيان واسعين يازيد
 
 وان رفع واوا او ياء حذفت الالف وبقيت الفتحة التي كانت قبلها وضمت الواو وكسرت الياء فتقول يا زيدون اخشون ويا هند اخشين هذا ان لحقته نون التوكيد وان لم تلحقه لم تضم الواو ولم تكسر الياء بل تسكنهما فتقول يا زيدون هل تخشون ويا هند هل تخشين ويا زيدون اخشوا ويا هند اخشي.
 ولم تقع خفيفة بعد الالف ... لكن شديدة وكسرها الف
 لاتقع نون التوكيد الخفيفة بعد الالف لكن شديدة وكسرها الف لا تقع نون التوكيد الخفيفة بعد الالف فلا تقول اضربان بنون مخففة بل يجب التشديد فتقول اضربان بنون مشددة
 
 مكسورة خلافا
 ليونس فانه اجاز وقوع النون الخفيفة بعد الالف ويجب عنده كسرها.
 والفا زد قبلها مءكدا ... فعلا الي نون الاناث
 اسندا اذا اكد الفعل المسند الي نون الاناث بنون التوكيد وجب ان يفصل بين نون الاناث ونون التوكيد بالف كراهية توالي الامثال فتقول اضربنان بنون مشددة مكسورة قبلها الف.
 واحذف خفيفة لساكن ردف ... وبعد غير فتحة اذا تقف
 
 واردد اذا حذفتها في الوقف ما ... من اجلها في الوصل كان عدما
 وابدلنها بعد فتح الفا ... وقفا كما تقول في قفن قفا
 اذا ولي الفعل المءكد بالنون الخفيفة ساكن وجب حذف النون لالتقاء الساكنين فتقول اضرب الرجل بفتح الباء والاصل اضربن فحذفت
 نون التوكيد لملاقاة الساكن وهو لام التعريف ومنه قوله:
   
 
 لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 
 وكذلك تحذف نون التوكيد الخفيفة في الوقف اذا وقعت بعد غير فتحة اي بعد ضمة او كسرة ويرد حينءذ ما كان حذف لاجل نون التوكيد فتقول في اضربن يا زيدون اذا وقفت علي الفعل اضربوا وفي اضربن يا هند اضربي فتحذف نون التوكيد الخفيفة للوقف وترد الواو التي حذفت لاجل نون التوكيد وكذلك الياء فان وقعت نون التوكيد الخفيفة بعد فتحة ابدلت النون في الوقف ايضا الفا فتقول في اضربن يا زيد اضربا.
 ما
 
  ما لا ينصرف
 الصرف تنوين اتي مبينا ... معني به يكون الاسم امكنا
 الاسم ان اشبه الحرف سمي مبنيا وغير متمكن وان لم يشبه الحرف سمي معربا ومتمكنا ثم المعرب علي قسمين:
 احدهما: ما اشبه الفعل ويسمي غير منصرف ومتمكنا غير امكن
 والثاني: ما لم يشبه الفعل ويسمي منصرفا ومتمكنا امكن وعلامة المنصرف ان يجر بالكسرة مع الالف واللام والاضافة وبدونهما وان يدخله الصرف وهو التنوين الذي لغير مقابلة او تعويض الدال علي معني يستحق به الاسم ان يسمي امكن وذلك المعني هو عدم شبهه الفعل نحو مررت بغلام وغلام زيد والغلام واحترز بقوله لغير مقابلة من تنوين اذرعات ونحوه فانه تنوين جمع المءنث السالم وهو يصحب غير المنصرف كاذرعات وهندات علم امراة وقد سبق الكلام في تسميته تنوين المقابلة.
 واحترز بقوله او تعويض من تنوين جوار وغواش ونحوهما فانه عوض من الياء والتقدير جواري وغواشي وهو يصحب غير المنصرف.
 
 كهذين المثالين واما المنصرف فلا يدخل عليه هذا التنوين.
 ويجر بالفتحة ان لم يضف او لم تدخل عليه ال نحو مررت باحمد فان اضيف او دخلت عليه ال جر بالكسرة نحو مررت باحمدكم وبالاحمد وانما يمنع الاسم من الصرف اذا وجد فيه علتان من علل تسع او واحدة منها تقوم مقام العلتين والعلل يجمعها قوله:
 عدل ووصف وتانيث ومعرفة ... وعجمة ثم جمع ثم تركيب
 والنون زاءدة من قبلها الف ... ووزن فعل وهذا القول تقريب
 وما يقوم مقام علتين منها اثنان احدهما الف التانيث مقصورة كانت كحبلي او ممدودة كحمراء والثاني الجمع المتناهي كمساجد ومصابيح وسياتي الكلام عليها مفصلا.
 فالف التانيث مطلقا منع ... صرف الذي حواه كيفما وقع
 
 قد سبق ان الف التانيث تقوم مقام علتين وهو المراد هنا فيمنع ما فيه الف التانيث من الصرف مطلقا اي سواء كانت الالف مقصورة ك حبلي او ممدودة ك حمراء علما كان ما هي فيه ك زكرياء او غير علم كما مثل.
 وزاءدا فعلان في وصف سلم ... من ان يري بتاء تانيث ختم
 اي يمنع الاسم من الصرف للصفة وزيادة الالف والنون بشرط ان
 
 لا
 يكون المءنث في ذلك مختوما بتاء التانيث وذلك نحو سكران وعطشان وغضبان فتقول هذا سكران ورايت سكران ومررت بسكران فتمنعه من الصرف للصفة وزيادة الالف والنون والشرط موجود فيه لانك لا تقول للمءنثة سكرانة وانما تقول سكري وكذلك عطشان وغضبان فتقول امراة عطشي وغضبي ولا تقول عطشانة ولا غضبانة فان كان المذكر علي فعلان والمءنث علي فعلانة صرفت فتقول هذا رجل سيفان اي طويل ورايت رجلا سيفانا ومررت برجل سيفان فتصرفه لانك تقول للمءنثة سيفانة اي طويلة.
 ووصف اصلي ووزن افعلا ... ممنوع تانيث بتا كاشهلا
 اي وتمنع الصفة ايضا بشرط كونها اصلية اي غير عارضة اذا انضم اليها كونها علي وزن افعل ولم تقبل التاء نحو احمر واخضر.
 فان قبلت التاء صرفت نحو مررت برجل ارمل اي فقير فتصرفه لانك تقول للمءنثة ارملة بخلاف احمر واخضر فانهما لا ينصرفان اذ يقال للمءنثة حمراء وخضراء ولا يقال احمرة واخضرة فمنعا للصفة ووزن الفعل.
 وان كانت الصفة عارضة كاربع فانه ليس صفة في الاصل بل اسم
 
 عدد ثم استعمل صفة في قولهم مررت بنسوة اربع فلا يءثر ذلك في منعه من الصرف واليه اشار بقوله:
 والغين عارض الوصفيه ... كاربع وعارض الاسميه
 فالادهم القيد لكونه وضع ... في الاصل وصفا انصرافه منع
 واجدل واخيل وافعي ... مصروفة وقد ينلن المنعا
 اي اذا كان استعمال الاسم علي وزن افعل صفة ليس باصل وانما هو عارض كاربع فالغه اي لا تعتد به في منع الصرف كما لا تعتد بعروض
 
 الاسمية فيما هو صفة في الاصل كادهم للقيد فانه صفة في الاصل لشء فيه سواد ثم استعمل استعمال الاسماء فيطلق علي كل قيد ادهم ومع هذا تمنعه نظرا الي الاصل واشار بقوله واجدل الي اخره الي ان هذه الالفاظ اعني اجدلا للصقر واخيلا لطاءر وافعي للحية ليست بصفات فكان حقها ان لا تمنع من الصرف ولكن منعها بعضهم لتخيل الوصف فيها فتخيل في اجدل معني القوة وفي اخيل معني التخيل وفي افعي معني الخبث فمنعها لوزن الفعل والصفة المتخيلة والكثير فيها الصرف اذ لا وصفية فيها محققة.
 ومنع عدل مع وصف معتبر ... في لفظ مثني وثلاث واخر
 ووزن مثني وثلاث كهما ... من واحد لاربع فليعلما
 
 مما يمنع صرف الاسم العدل والصفة وذلك في اسماء العدد المبنية علي فعال ومفعل كثلاث ومثني فثلاث معدولة عن ثلاثة ثلاثة ومثني معدولة عن اثنين اثنين فتقول جاء القوم ثلاث اي ثلاثة ثلاثة ومثني اي اثنين اثنين.
 وسمع استعمال هذين الوزنين اعني فعال ومفعل من واحد واثنين وثلاثة واربعة نحو احاد وموحد وثناء ومثني وثلاث ومثلث ورباع ومربع وسمع ايضا في خمسة وعشرة نحو خماس ومخمس وعشار ومعشر وزعم بعضهم انه سمع ايضا في ستة وسبعة وثمانية وتسعة نحو سداس ومسدس وسباع ومسبع وثمان ومثمن وتساع ومتسع ومما يمنع من الصرف للعدل والصفة اخر التي في قولك مررت بنسوة اخر وهو معدول عن الاخر وتلخص من كلام المصنف ان الصفة تمنع مع الالف والنون الزاءدتين ومع وزن الفعل ومع العدل.
 وكن لجمع مشبه مفاعلا ... او المفاعيل بمنع كافلا
 
 هذه هي العلة الثانية التي تستقل بالمنع وهي الجمع المتناهي وضابطه كل جمع بعد الف تكسيره حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن نحو مساجد ومصابيح ونبه بقوله مشبه مفاعلا او المفاعيل علي انه اذا كان الجمع علي هذا الوزن منع وان لم يكن في اوله ميم فيدخل ضوارب وقناديل في ذلك فان تحرك الثاني صرف نحو صياقلة.
 وذا اعتلال منه كالجواري ... رفعا وجرا اجره كساري
 اذا كان هذا الجمع اعني صيغة منتهي الجموع معتل الاخر اجريته في الجر والرفع مجري المنقوص ك ساري فتنونه وتقدر رفعه او جره ويكون التنوين عوضا عن الياء المحذوفة واما في النصب فتثبت الياء وتحركها بالفتح بغير تنوين فتقول هءلاء جوار وغواش ومررت بجوار
 
 وغواش
 ورايت جواري وغواشي والاصل في الجر والرفع جواري وغواشي فحذفت الياء وعوض منها التنوين.
 ولسراويل بهذا الجمع ... شبه اقتضي عموم المنع
 يعني ان سراويل لما كانت صيغته كصيغة منتهي الجموع امتنع من الصرف لشبهه به وزعم بعضهم انه يجوز فيه الصرف وتركه واختار المصنف انه لا ينصرف ولهذا قال شبه اقتضي عموم المنع.
 وان به سمي او بما لحق ... به فالا نصراف منعه يحق
 
 اي اذا سمي بالجمع المتناهي او بما الحق به لكونه علي زنته كشراحيل فانه يمنع من الصرف للعلمية وشبه العجمة لان هذا ليس في الاحاد العربية ما هو علي زنته فتقول فيمن اسمه مساجد او مصابيح او سراويل هذا مساجد ورايت مساجد ومررت بمساجد وكذا البواقي.
 والعلم امنع صرفه مركبا ... تركيب مزج نحو معد يكربا
 مما يمنع صرف الاسم العلمية والتركيب نحو معد يكرب وبعلبك فتقول هذا معد يكرب ورايت معد يكرب ومررت بمعد يكرب فتجعل اعرابه علي الجزء الثاني وتمنعه من الصرف للعلمية والتركيب وقد سبق الكلام في الاعلام المركبة في باب العلم.
 
 كذاك حاوي زاءدي فعلانا ... كغطفان وكاصبهانا
 اي كذلك يمنع الاسم من الصرف اذا كان علما وفيه الف ونون زاءدتان كغطفان واصبهان بفتح الهمزة وكسرها فنقول هذا غطفان ورايت غطفان ومررت بغطفان فتمنعه من الصرف للعلمية وزيادة الالف والنون
 كذا مءنث بهاء مطلقا ... وشرط منع العار كونه ارتقي
 فوق الثلاث او كجور او سفر ... او زيد اسم امراة لا اسم ذكر
 
 وجهان في العادم تذكيرا سبق ... وعجمه كهند والمنع احق
 ومما يمنع صرفه ايضا العلمية والتانيث فان كان العلم مءنثا بالهاء امتنع من الصرف مطلقا اي سواء كان علما لمذكر كطلحة او لمءنث كفاطمة زاءدا علي ثلاثة احرف كما مثل ام لم يكن كذلك كثبة وقلة علمين.
 وان كان مءنثا بالتعليق اي بكونه علم انثي فاما ان يكون علي ثلاثة احرف او علي ازيد من ذلك.
 فان كان علي ازيد من ذلك امتنع من الصرف كزينب وسعاد علمين فتقول هذه زينب ورايت زينب ومررت بزينب.
 وان كان علي ثلاثة احرف فان كان محرك الوسط منع ايضا كسقر وان كان ساكن الوسط فان كان اعجميا كجور اسم بلد او منقولا من مذكر الي مءنث كزيد اسم امراة منع ايضا فان لم يكن كذلك بان كان ساكن الوسط وليس اعجميا ولا منقولا من مذكر ففيه وجهان المنع والصرف والمنع اولي فتقول هذه هند ورايت هند ومررت بهند.
 
 والعجمي الوضع والتعريف مع ... زيد علي الثلاث صرفه امتنع
 ويمنع صرف الاسم ايضا العجمة والتعريف وشرطه ان يكون علما في اللسان الاعجمي وزاءدا علي ثلاثة احرف كابراهيم واسماعيل فتقول هذا ابراهيم ورايت ابراهيم ومررت بابراهيم فتمنعه من الصرف للعلمية والعجمة.
 فان لم يكن الاعجمي علما في لسان العجم بل في لسان العرب او كان نكرة فيهما كلجام علما او غير علم صرفته فتقول هذا لجام ورايت لجاما ومررت بلجام وكذلك تصرف ما كان علما اعجميا علي ثلاثة احرف سواء كان محرك الوسط كشتر او ساكنة كنوح ولوط.
 كذاك ذو وزن يخص الفعلا ... او غالب كاحمد ويعلي
 
 اي كذلك يمنع صرف الاسم اذا كان علما وهو علي وزن يخص الفعل او يغلب فيه.
 والمراد بالوزن الذي يخص الفعل ما لا يوجد في غيره الا ندورا وذلك كفعل وفعل فلو سميت رجلا بضرب او كلم منعته من الصرف فتقول هذا ضرب او كلم ورايت ضرب او كلم ومررت بضرب او كلم والمراد بم يغلب فيه ان يكون الوزن يوجد في الفعل كثيرا او يكون فيه زيادة تدل علي معني في الفعل ولا تدل علي معني في الاسم:
 فالاول: كاثمد واصبع فان هاتين الصيغتين يكثران في الفعل دون الاسم كاضرب واسمع ونحوهما من الامر الماخوذ من فعل ثلاثي فلو سميت رجلا باثمد واصبع منعته من الصرف للعلمية ووزن الفعل فتقول هذا اثمد ورايت اثمد ومررت باثمد.
 والثاني: كاحمد ويزيد فان كلا من الهمزة والياء يدل علي معني في الفعل وهو التكلم والغيبة ولا يدل علي معني في الاسم فهذا الوزن غالب في الفعل بمعي انه به اولي فتقول هذا احمد ويزيد ورايت احمد ويزيد ومررت باحمد ويزيد فيمنع للعلمية ووزن الفعل.
 فان كان الوزن غير مختص بالفعل ولا غالب فيه لم يمنع من الصرف فتقول في رجل اسمه ضرب هذا ضرب ورايت ضربا ومررت بضرب لانه يوجد في الاسم كحجر وفي الفعل كضرب.
 
 وما يصير علما من ذي الف ... زيدت لالحاق فليس ينصرف
 اي ويمنع صرف الاسم ايضا للعلمية والف الالحاق المقصورة كعلقي وارطي فتقول فيهما علمين هذا علقي ورايت علقي ومررت بعلقي فتمنعه من الصرف للعلمية وشبه الف الالحاق بالف التانيث من جهة ان ما هي فيه والحالة هذه اعني حال كونه علما لا يقبل تاء التانيث فلا تقول فيمن اسمه علقي علقاة كما لا تقول في حبلي حبلاة.
 فان كان ما فيه الف الالحاق غير علم كعلقي وارطي قبل التسمية بهما صرفته لانها والحالة هذه لا تشبه الف التانيث وكذا ان كانت الف الالحاق ممدودة كعلباء فانك تصرف ما هي فيه علما كان او نكرة.
 والعلم امنع صرفه ان عدلا ... كفعل التوكيد او كثعلا
 
 والعدل والتعريف مانعا سحر ... اذا به التعيين قصدا يعتبر
 يمنع صرف الاسم للعلمية او شبهها وللعدل وذلك في ثلاثة مواضع:
 الاول: ما كان علي فعل من الفاظ التوكيد فانه يمنع من الصرف لشبه العلمية والعدل وذلك نحو جاء النساء جمع ورايت النساء جمع ومررت بالنساء جمع والاصل جمعاوات لان مفرده جمعاء فعدل عن جمعاوات الي جمع وهو معرف بالاضافة المقدرة اي جمعهن فاشبه تعريفه تعريف العلمية من جهة انه معرفة وليس في اللفظ ما يعرفه.
 الثاني: العلم المعدول الي فعل كعمر وزفر وثعل والاصل عامر وزافر وثاعل فمنعه من الصرف للعلمية والعدل.
 الثالث: سحر اذا اريد من يوم بعينه نحو جءتك يوم الجمعة سحر فسحر ممنوع من الصرف للعدل وشبه العلمية وذلك انه معدول عن السحر
 
 لانه معرفة والاصل في التعريف ان يكون بال فعدل به عن ذلك وصار تعريفه كتعريف العلمية من جهة انه لم يلفظ معه بمعرف.
 وابن علي الكسر فعال علما ... مءنثا وهو نظير جشما
 عند تميم واصرفن ما نكرا ... من كل ما التعريف فيه اثرا
 اي اذا كان علم المءنث علي وزن فعال حذام ورقاش فللعرب فيه مذهبان:
 احدهما: وهو مذهب اهل الحجاز بناءه علي الكسر فتقول هذه حذام ورايت حذام ومررت بحذام
 
 والثاني: وهو مذهب بني تميم اعرابه كاعراب ما لا ينصرف للعلمية والعدل والاصل حاذمة وراقشة فعدل الي حذام ورقاش كما عدل عمر وجشم عن عامر وجاشم.
 والي هذا اشار بقوله وهو نظير جشما عند تميم واشار بقوله واصرفن ما نكرا الي ان ما كان منعه من الصرف للعلمية وعلة اخري اذا زالت عنه العلمية بتنكيره صرف لزوال احدي العلتين وبقاءه بعلة واحدة لا يقتضي منع الصرف وذلك نحو معد يكرب وغطفان وفاطمة وابراهيم واحمد وعلقي وعمر اعلاما فهذه ممنوعة من الصرف للعلمية وشء اخر فاذا نكرتها صرفتها لزوال احد سببيها وهو العلمية فتقول رب معد يكرب رايت وكذا الباقي.
 
 وتلخص من كلامه ان العلمية تمنع الصرف مع التركيب ومع زيادة الالف والنون ومع التانيث ومع العجمة ومع وزن الفعل ومع الف الالحاق المقصورة ومع العدل.
 وما يكون منه منقوصا ففي ... اعرابه نهج جوار يقتفي
 كل منقوص كان نظيره من الصحيح الاخر ممنوعا من الصرف يعامل معاملة جوار في انه ينون في الرفع والجر تنوين العوض وينصب بفتحة من غير تنوين وذلك نحو قاض علم امراة فان نظيره من الصحيح ضارب علم امراة وهو ممنوع من الصرف للعلمية والتانيث فقاض كذلك ممنوع من الصرف للعلمية والتانيث وهو مشبه بجوار من جهة ان في اخره ياء قبلها كسرة فيعامل معاملته فتقول هذه قاض ومررت بقاض ورايت قاضي كما تقول هءلاء جوار ومررت بجوار ورايت جواري.
 ولاضطرار او تناسب صرف ... ذو المنع والمصروف قد لا ينصرف
 
 يجوز في الضرورة صرف ما لا ينصرف وذلك كقوله:
    
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن
 وهو كثير واجمع عليه البصريون والكوفيون وورد ايضا صرفه للتناسب كقوله تعالي: {سلاسلا واغلالا وسعيرا} فصرف سلاسل لمناسبة ما بعده.
 
 واما منع المنصرف من الصرف للضرورة فاجازه قوم ومنعه اخرون وهم اكثر البصريين واستشهدوا لمنعه بقوله:
    
 وممن ولدوا عام ... ر ذو الطول وذو العرض
 فمنع عامر من الصرف وليس فيه سوي العلمية ولهذا اشار بقوله والمصروف قد لا ينصرف
 
  اعراب الفعل
 ارفع مضارعا اذا يجرد ... من ناصب وجازم ك تسعد
 اذا جرد الفعل المضارع عن عامل النصب وعامل الجزم رفع واختلف في رافعه فذهب قوم الي انه ارتفع لوقوعه موقع الاسم فيضرب في قولك زيد يضرب واقع موقع ضارب فارتفع لذلك وقيل ارتفع لتجرده من الناصب والجازم وهو اختيار المصنف.
 وبلن انصبه وكي كذا بان ... لا بعد علم والتي من بعد ظن
 فانصب بها والرفع صحح واعتقد ... تخفيفها من ان فهو مطرد
 
 ينصب المضارع اذا صحبه حرف ناصب وهو لن اوكي او ان او اذن نحو لن اضرب وجءت كي اتعلم واريد ان تقوم واذن اكرمك في جواب من قال لك اتيك واشار بقوله لا بعد علم الي انه ان وقعت ان بعد علم ونحوه مما يدل علي اليقين وجب رفع الفعل بعدها وتكون حينءذ مخففة من الثقيلة نحو علمت ان يقوم التقدير انه يقوم فخففت ان وحذف اسمها وبقي خبرها وهذه هي غير الناصبة للمضارع لان هذه ثناءية لفظا ثلاثية وضعا وتلك ثناءية لفظا ووضعا.
 وان وقعت بعد ظن ونحوه مما يدل علي الرجحان جاز في الفعل بعدها وجهان:
 احدهما: النصب علي جعل ان من نواصب المضارع.
 الثاني: الرفع علي جعل ان مخففة من الثقيلة فتقول ظننت ان يقوم وان يقوم والتقدير مع الرفع ظننت انه يقوم فخففت ان وحذف اسمها وبقي خبرها وهو الفعل وفاعله
 
 وبعضهم اهمل ان حملا علي ... ما اختها حيث استحقت عملا
 يعني ان من العرب من لم يعمل ان الناصبة للفعل المضارع وان وقعت بعد مالا يدل علي يقين او رجحان فيرفع الفعل بعدها حملا علي اختها ما المصدرية لاشتراكهما في انهما يقدران بالمصدر فتقول اريد ان تقوم كما تقول عجبت مما تفعل.
 ونصبوا باذن المستقبلا ... ان صدرت والفعل بعد موصلا
 
 او قبله اليمين وانصب وارفعا ... اذا اذن من بعد عطف وقعا
 تقدم ان من جملة نواصب المضارع اذن ولا ينصب بها الا بشروط:
 احدها: ان يكون الفعل مستقبلا.
 الثاني: ان تكون مصدرة.
 الثالث: ان لا يفصل بينها وبين منوصبها وذلك نحو ان يقال انا اتيك فتقول اذن اكرمك فلو كان الفعل بعدها حالا لم ينصب نحو ان يقال احبك فتقول اذن اظنك صادقا فيجب رفع اظن وكذلك يجب رفع
 الفعل بعدها ان لم تتصدر نحو زيد اذن يكرمك فان كان المتقدم عليها حرف عطف جاز في الفعل الرفع والنصب نحو واذن اكرمك وكذلك يجب
 
 رفع الفعل بعدها ان فصل بينها وبينه نحو اذن زيد يكرمك فان فصلت بالقسم نصبت نحو اذن والله اكرمك.
 وبين لا ولام جر التزم ... اظهار ان ناصبة وان عدم
 لا فان اعمل مظهرا او مضمرا ... وبعد نفي كان حتما اضمرا
 كذاك بعد اواذا يصلح في ... موضعها حتي او الا ان خفي
 
 اختصت ان من بين نواصب المضارع بانها تعمل مظهرة ومضمرة فتظهر وجوبا اذا وقعت بين لام الجر ولا النافية نحو جءتك لءلا تضرب زيدا.
 وتظهر جوازا اذا وقعت بعد لام الجر ولم تصحبها لا النافية نحو جءتك لاقرا ولان اقرا هذا اذا لم تسبقها كان المنفية.
 فان سبقتها كان المنفية وجب اضمار ان نحو ما كان زيد ليفعل ولا تقول لان يفعل قال الله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} ويجب اضمار ان بعد او المقدرة بحتي او الا فتقدر بحتي اذا كان الفعل الذي قبلها مما ينقضي شيءا فشيءا وتقدر بالا ان لم يكن كذلك فالاول كقوله:
    
 لاستسهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادت الامال الا لصابر
 
 اي لاستسهلن الصعب حتي ادرك المني ف ادرك منصوب ب ان المقدرة بعد او التي بمعني حتي وهي واجبة الاضمار والثاني كقوله:
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما
 
 اي كسرت كعوبها الا ان تستقيم ف تستقيم منصوب ب ان بعد او واجبة الاضمار.
 وبعد حتي هكذا اضمار ان ... حتم ك جد حتي تسر ذا حزن
 وما يجب اضمار ان بعده حتي نحو سرت حتي ادخل البلد ف حتي حرف جر وادخل منصوب بان المقدرة بعد حتي هذا اذا كان الفعل بعدها مستقبلا فان كان حالا او مءولا بالحال وجب رفعه واليه الاشارة بقوله
 وتلو حتي حالا او مءولا ... به ارفعن وانصب المستقبلا
 
 فتقول سرت حتي ادخل البلد بالرفع ان قلته وانت داخل وكذلك ان كان الدخول قد وقع وقصدت به حكاية تلك الحال نحو كنت سرت حتي ادخلها.
 وبعد فاجواب نفي او طلب ... محضين ان وسترها حتم نصب
 يعني ان ان تنصب وهي واجبة الحذف الفعل المضارع بعد الفاء المجاب بها نفي محض او طلب محض فمثال النفي ما تاتينا فتحدثنا وقد قال تعالي: {لا يقضي عليهم فيموتوا} ومعني كون نفي محضا ان يكون خالصا من معني الاثبات فان لم يكن خالصا منه وجب رفع ما
 بعد الفاء نحو
 
 ما انت الا تاتينا فتحدثنا ومثال الطلب وهو يشمل الامر والنهي والدعاء والاستفهام والعرض والتحضيض والتمني فالامر نحو اثتني فاكرمك ومنه:
    
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فتستريحا
 والنهي: نحو لا تضرب زيدا فيضربك ومنه قوله تعالي: {ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي} والدعاء نحو رب انصرني فلا اخذل ومنه:
    
 رب وفقني فلا اعدل عن ... سنن الساعين في خير سنن
 
 والاستفهام : نحو هل تكرم زيدا فيكرمك ومنه قوله تعالي: {فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا}
 والعرض: نحو الا تنزل عندنا فتصيب خيرا ومنه قوله:
    
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا؟
 
 والتحضيض: نحو لولا تاتينا فتحدثنا ومنه قوله تعالي: {لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين} .
 والتمني: نحو {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} ومعني ان يكون الطلب محضا ان لا يكون مدلولا عليه باسم فعل ولا بلفظ الخبر فان كان مدلولا عليه باحد هذين المذكورين وجب رفع ما بعد الفاء نحو صه فاحسن اليك وحسبك الحديث فينام الناس.
 والواو كالفا ان تفد مفهوم مع ... كلا تكن جلدا وتظهر الجزع
 يعني ان المراضع التي ينصب فيها المضارع باضمار ان وجوبا بعد الفاء بنصب فيها كلها ب ان مضمرة وجوبا بعد الواو اذا قصد بها المصاحبة نحو: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} وقوله:
 
    
 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 وقوله:
    
 لاتنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 
 وقوله:
 الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء
 
 واحترز بقوله ان تفد مفهوم مع عما اذا لم تفد ذلك بل اردت التشريك بين الفعل والفعل او اردت جعل ما بعد الواو خبرا لمبتدا محذوف فانه لا يجوز حينءذ النصب ولهذا جاز فيما بعد الواو في قولك لا تاكل السمك وتشرب اللبن ثلاثة اوجه:
 الجزم: علي التشريك بين الفعلين نحو لا تاكل السمك وتشرب اللبن.
 والثاني: الرفع علي اضمار مبتدا نحو لا تاكل السمك وتشرب اللبن اي وانت تشرب اللبن.
 والثالث: النصب علي معني النهي عن الجمع بينهما نحو لا تاكل السمك وتشرب اللبن اي لا يكن منك ان تاكل السمك وان تشرب اللبن فينصب هذا الفعل بان مضمرة.
 وبعد غير النفي جزما اعتمد ... ان تسقط الفا والجزاء قد قصد
 يجوز في جواب غير النفي من الاشياء التي سبق ذكرها ان تجزم اذا
 
 سقطت الفاء وقصد الجزاء نحو زرني ازرك وكذلك الباقي وهل هو مجزوم بشرط مقدر اي زرني فان تزرني ازرك او بالجملة قبله قولان ولا يجوز الجزم في النفي فلا تقول ما تاتينا تحدثنا.
 وشرط جزم بعد نهي ان تضع ... ان قبل لا دون تخالف يقع
 لا يجوز الجزم عند سقوط الفاء بعد النهي الا بشرط ان يصح المعني بتقدير دخول ان الشرطية علي لا فتقول لا تدن من الاسد تسلم بجزم تسلم اذ يصح ان لا تدن من الاسد تسلم ولا يجوز الجزم في قولك لا تدن من الاسد ياكلك اذ لا يصح ان لا تدن من الاسد ياكلك.
 
 واجاز الكساءي ذلك بناء علي انه لا يشترط عنده دخول ان علي لا فجزمه علي معني ان تدن من الاسد ياكلك.
 والامر ان كان بغير افعل فلا ... تنصب جوابه وجزمه اقبلا
 قد سبق انه اذا كان الامر مدلولا عليه باسم فعل او بلفظ الخبر لم يجز نصبه بعد الفاء وقد صرح بذلك هنا فقال متي كان الامر بغير صيغة افعل ونحوها فلا ينتصب جوابه ولكن لو اسقطت الفاء جزمته كقولك صه احسن اليك وحسبك الحديث ينم الناس واليه اشار بقوله وجزمه اقبلا.
 والفعل بعد الفاء في الرجا نصب ... كنصب ما الي التمني ينتسب
 
 اجاز الكوفيون قاطبة ان يعامل الرجاء معاملة التمني فينصب جوابه المقرون بالفاء كما نصب جواب التمني وتابعهم المصنف ومما ورد منه قوله تعالي: {لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع} في قراءة من نصب اطلع وهو حفص عن عاصم.
 وان علي اسم خالص فعل عطف ... تنصبه ان ثابتا او منحذف
 يجوز ان ينصب بان محذوفة او مذكورة بعد عاطف تقدم عليه اسم خالص اي غير مقصود به معني الفعل وذلك كقوله:
    
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشقوف
 
 ف تقر منصوب بان محذوفة وهي جاءزة الحذف لان قبله اسما صريحا وهو لبس وكذلك قوله:
    
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 
 ف اعقله منصوب ب وان محذوفة وهي جاءزة الحذف لان قبله اسما صريحا وهو قتلي وكذلك قوله:
    
 لولا توقع معتر فارضيه ... ما كنت اوثر اترابا علي ترب
 
 ف ارضيه منصوب بان محذوفه جوازا بعد الفاء لان قبلها اسما صريحا وهو توقع وكذلك قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا} فيرسل منصوب بان الجاءزة الحذف لان قبله وحيا وهو اسم صريح.
 فان كان الاسم غير صريح اي مقصودا به معني الفعل لم يجز النصب نحو الطاءر فيغضب زيد الذباب فيغضب يجب رفعه لانه معطوف علي طاءر وهو اسم غير صريح لانه واقع موقع الفعل من جهة انه صلة لال وحق الصلة ان تكون جملة فوضع طاءر موضع يطير
 
 والاصل الذي يطير فلما جء بال عدل عن الفعل الي اسم الفاعل لاجل ال لانها لا تدخل الا علي الاسماء.
 وشذ حذف ان ونصب في سوي ... ما مر فاقبل منه ما عدل روي
 لما فرغ من ذكر الاماكن التي ينصب فيها بان محذوفة اما وجوبا واما جوازا ذكر ان حذف ان والنصب بها في غير ما ذكر شاذ لا يقاس عليه ومنه قولهم مره يحفرها بنصب يحفر اي مره ان يحفرها ومنه قولهم خذ اللص قبل ياخذك اي قبل ان ياخذك ومنه قوله:
    
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 في رواية من نصب احضر اي ان احضر.
 
  عوامل الجزم
 بلا ولام طالبا ضع جزما ... في الفعل هكذا بلم ولما
 واجزم بان ومن وما ومهما ... اي متي ايان اين اذما
 وحيثما اني وحرف اذما ... كان وباقي الادوات اسما
 الادوات الجازمة للمضارع علي قسمين:
 احدهما: ما يجزم فعلا واحدا وهو اللام الدالة علي الامر نحو ليقم زيد او علي الدعاء نحو {ليقض علينا ربك} ولا الدالة علي النهي نحو قوله تعالي: {لا تحزن ان الله معنا} او علي الدعاء نحوربنا لا تءاخذنا ولم ولما وهما للنفي ويختصان بالمضارع ويقلبان معناه الي المضي نحو لم يقم زيد ولما يقم عمرو ولا يكون النفي بلما الا متصلا بالحال.
 
 والثاني: ما يجزم فعلين وهو ان نحو: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} ومن نحو: {من يعمل سوءا يجز به} وما نحو: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} ومهما نحو وقالوا: {مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين} واي نحو: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}
 ومتي كقوله
    
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وايان
 
 كقوله:
    
 ايان نءمنك نامن غيرنا واذا لم ... تدرك الامن منا لم تزل
 
 حذرا
 اينما كقوله:
    
 اينما الريح تميلها تمل
 واذ ما نحو قوله:
    
 وانك اذ ما تات ما انت امر ... به تلف من اياه تامر اتيا
 وحيثما نحو
 
 قوله:
    
 حيثما تستقم يقدر لك ... الله نجاحا في غابر الازمان
 واني نحو قوله:
   
 
 خليلي اني تاتياني تاتيا ... اخا غير ما يرضيكما لا يحاول
 وهذه الادوات التي تجزم فعلين كلها اسماء الا ان واذ ما فانهما حرفان وكذلك الادوات التي تجزم فعلا واحدا كلها حروف.
 
 فعلين يقتضين شرط قدما ... يتلو الجزاء وجوابا وسما
 يعني ان هذه الادوات المذكورة في قوله واجزم بان الي قوله واني يقتضين جملتين:
 احداهما: وهي المتقدمة تسمي شرطا.
 والثانية: وهي المتاخرة تسمي جوابا وجزاء ويجب في الجملة الاولي ان تكون فعلية واما الثانية فالاصل فيها ان تكون فعلية ويجوز ان تكون اسمية نحو ان جاء زيد اكرمته وان جاء زيد فله الفضل.
 وماضيين اومضارعين ... تلفيهما او متخالفين
 
 اذا كان الشرط والجزاء جملتين فعليتين فيكونان علي اربعة انحاء:
 الاول: ان يكون الفعلان ماضيين نحو ان قام زيد قام عمرو ويكونان في محل جزم ومنه قوله تعالي: {ان احسنتم احسنتم لانفسكم} .
 والثاني: ان يكونا مضارعين نحو ان يقم زيد يقم عمرو ومنه قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} .
 والثالث: ان يكون الاول ماضيا والثاني مضارعا نحو ان قام زيد يقم عمرو ومنه قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها} .
 والرابع: ان يكون الاول مضارعا والثاني ماضيا وهو قليل ومنه قوله:
    
 من يكدني بسء كنت منه ... كالشجا بين حلقه والوريد
 
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "من يقم ليلة القدر غفر له ما تقدم من ذنبه"
 
 وبعد ماض رفعك الجزا حسن ... ورفعه بعد مضارع وهن
 اي اذا كان الشرط ماضيا والجزاء مضارعا جاز جزم الجزاء ورفعه وكلاهما حسن فتقول ان قام زيد يقم عمرو ويقوم عمرو ومنه قوله:
    
 وان اناه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 
 وان كان الشرط مضارعا والجزاء مضارعا وجب الجزم فيهما ورفع الجزاء ضعيف كقوله:
    
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 
 واقرن بفا حتما جوابا لو جعل ... شرطا لان او غيرها لم ينجعل
 اي اذا كان الجواب لا يصلح ان يكون شرطا وجب اقترانه بالفاء وذلك كالجملة الاسمية نحو ان جاء زيد فهو محسن وكفعل الامر نحو ان جاء زيد فاضربه وكالفعلية المنفية بما نحو ان جاء زيد فما اضربه او لن نحو ان جاء زيد فلن اضربه فان كان الجواب يصلح ان يكون شرطا كالمضارع الذي ليس منفيا بما ولا بلن ولا مقرونا بحرف التنفيس ولا بقد وكالماضي المتصرف
 
 الذي هو
 غير مقرون بقد لم يجب اقترانه بالفاء نحو ان جاء زيد يجء عمرو او قام عمرو
 وتخلف الفاء اذا المفاجاة ... ك "ان تجد اذا لنا مكافاة"
 اي اذا كان الجواب جملة اسمية وجب اقترانه بالفاء ويجوز اقامة اذا الفجاءية مقام الفاء ومنه قوله تعالي: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} .
 ولم يقيد المصنف الجملة بكونها اسمية استغناء بفهم ذلك من التمثيل وهو ان تجد اذا لنا مكافاة.
 والفعل من بعد الجزا ان يقترن ... بالفا او الواو بتثليث قمن
 
 اذا وقع بعد جزاء الشرط فعل مضارع مقرون بالفاء او الواو جاز فيه ثلاثة اوجه: الجزم والرفع والنصب وقد قرء بالثلاثة قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} بجزم يغفر ورفعه ونصبه وكذلك روي بالثلاثة قوله:
    
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والبلد الحرام
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 
 روي بجزم ناخذ ورفعه ونصبه.
 وجزم او نصب لفعل اثرفا ... او واو ان بالجملتين اكتنفا
 اذا وقع بين فعل الشرط والجزاء فعل مضارع مقرون بالفاء او الواو جاز نصبه وجزمه نحو ان يقم زيد ويخرج خالد اكرمك بجزم يخرج ونصبه ومن النصب قوله:
 
    
 ومن يقترب منا ويخضع نءوه ... ولا يخش ظلما ما اقام ولا هضما
 والشرط يغني عن جواب قد علم ... والعكس قد ياتي ان المعني فهم
 
 يجوز حذف جواب الشرط والاستغناء بالشرط عنه وذلك عند ما يدل دليل علي حذفه نحو انت ظالم ان فعلت فحذف جواب الشرط لدلالة انت ظالم عليه والتقدير انت ظالم ان فعلت فانت ظالم وهذا كثير في لسانهم واما عكسه وهو حذف الشرط والاستغناء عنه بالجزاء فقليل ومنه قوله:
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام
 
 اي والا تطلقها يعل مفرقك الحسام.
 واحذف لدي اجتماع شرط وقسم ... جواب ما اخرت فهو ملتزم
 كل واحد من الشرط والقسم يستدعي جوابا وجواب الشرط اما مجزوم او مقرون بالفاء وجواب القسم ان كان جملة فعلية مثبتة مصدرة بمضارع اكد باللام والنون نحو والله لاضربن زيدا وان صدرت بماض اقترن باللام وقد نحو والله لقد قام زيد وان كان جملة اسمية فبان واللام او
 اللام وحدها او بان وحدها نحو والله ان زيدا لقاءم والله لزيد
 
 قاءم والله ان زيدا قاءم وان كان جملة فعلية منفية فينفي بما اولا او ان نحو والله ما يقوم زيد ولا يقوم زيد وان يقوم زيد والاسمية كذلك.
 فاذا اجتمع شرط وقسم حذف جواب المتاخر منهما لدلالة جواب الاول عليه فتقول ان قام زيد والله يقم عمرو فتحذف جواب القسم لدلالة جواب الشرط عليه وتقول والله ان يقم زيد ليقومن عمرو فتحذف جواب الشرط لدلالة جواب القسم عليه.
 وان تواليا وقبل ذو خبر ... فالشرط رجح مطلقا بلا حذر
 اي اذا اجتمع الشرط والقسم اجيب السابق منهما وحذف جواب المتاخر هذا اذا لم يتقدم عليهما ذو خبر فان تقدم عليهما ذو خبر رجح الشرط مطلقا اي سواء كان متقدما او متاخرا فيجاب الشرط ويحذف جواب القسم فتقول زيد ان قام والله اكرمه وزيد والله ان قام اكرمه.
 
 وربما رجح بعد قسم ... شرط بلا ذي خبر مقدم
 اي وقد جاء قليلا ترجيح الشرط علي القسم عند اجتماعهما وتقدم القسم وان لم يتقدم ذو خبر ومنه قوله:
    
 لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 
 فلام لءن موطءة لقسم محذوف والتقدير والله لءن وان شرط وجوابه لا تلفنا وهو مجزوم بحذف الياء ولم يجب القسم بل حذف جوابه لدلالة جواب الشرط عليه ولو جاء علي الكثير وهو اجابة القسم لتقدمه لقيل لا تلفينا باثبات الياء لانه مرفوع.
 
  فصل لو
 لو حرف شرط في مضي ويقل ... ايلاءها مستقبلا لكن قبل
 لو تستعمل استعمالين:
 احدهما: ان تكون مصدرية وعلامتها صحة وقوع ان موقعها نحو وددت لو قام زيد اي قيامة وقد سبق ذكرها في باب الموصول.
 الثاني: ان تكون شرطية ولا يليها غالبا الا ماض معني ولهذا قال لو حرف شرط في مضي وذلك نحو قولك لو قام زيد لقمت وفسرها سيبويه بانها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره وفسرها غيره بانها حرف امتناع لامتناع وهذه العبارة الاخيرة هي المشهورة والاولي الاصح وقد يقع بعدها ما هو مستقبل المعني واليه اشار بقوله ويقل ايلاءها مستقبلا ومنه قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} وقوله:
 
    
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 
 وهي في الاختصاص بالفعل كان ... لكن لو ان بها قد تقترن
 يعني ان لو الشرطية تختص بالفعل فلا تدخل علي الاسم كما ان ان الشرطية كذلك لكن تدخل لو علي ان واسمها وخبرها نحو لو ان زيدا قاءم لقمت واختلف فيها والحالة هذه فقيل هي باقية علي اختصاصها وان وما دخلت عليه في موضع رفع فاعل بفعل محذوف والتقدير لو ثبت ان زيدا قاءم لقمت اي لو ثبت قيام زيد وقيل زالت عن الاختصاص وان وما دخلت عليه في موضع رفع مبتدا والخبر محذوف والتقدير لو ان زيدا قاءم ثابت لقمت اي لو قيام زيد ثابت وهذا مذهب سيبويه.
 وان مضارع تلاها صرفا ... الي المضي نحو لو يفي كفي
 
 قد سبق ان لو هذه لا يليها في الغالب الا ما كان ماضيا في المعني وذكر هنا انه ان وقع بعدها مضارع فانها تقلب معناه الي المضي كقوله:
    
 رهبان مدين والذين عهدتهم ... يبكون من حذر العذاب قعودا
 
 لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لغزة ركعا وسجودا
 اي لو سمعوا ولا بد للو هذه من جواب وجوابها اما فعل ماض او مضارع منفي بلم واذا كان جوابها مثبتا فالاكثر اقترانه باللام نحو لو قام زيد لقام عمرو ويجوز حذفها فتقول لو قام زيد قام عمرو وان كان منفيا بلم لم تصحبها اللام فتقول لو قام زيد لم يقم عمرو وان نفي بما فالاكثر تجرده من اللام نحو لو قام زيد ما قام عمرو.
 ويجوز اقترانه بها نحو لو قام زيد لما قام عمرو.
 
  اما ولولا ولوما
 اما كمهما يك من شء وفا ... لتلو تلوها وجوبا الفا
 اما حرف تفصيل وهي قاءمة مقام اداة الشرط وفعل الشرط ولهذا فسرها سيبويه بمهما يك من شء والمذكور بعدها جواب الشرط فلذلك لزمته الفاء نحو اما زيد فمنطلق والاصل مهما يك من شء فزيد منطلق فانيبت اما مناب مهما يك من شء فصار اما فزيد منطلق ثم اخرت الفاء الي الخبر فصار اما زيد فمنطلق ولهذا قال وفا لتلو تلوها وجوبا الفا.
 وحذف ذي الفاقل في نثر اذا ... لم يك قول معها قد نبذا
 
 قد سبق ان هذه الفاء ملتزمة الذكر وقد جاء حذفها في الشعر كقوله:
    
 فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب
 
 اي فلا قتال وحذفت في النثر ايضا بكثرة وبقلة فالكثرة عند حذف القول معها كقوله عز وجل: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} اي فيقال لهم اكفرتم بعد ايمانكم والقليل ما كان بخلافه كقوله صلي الله عليه وسلم اما بعد ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله هكذا وقع في صحيح البخاري ما بال بحذف الفاء والاصل اما بعد فما بال رجال فحذفت الفاء.
 
 لولا ولوما يلزمان الابتدا ... اذا امتناعا بوجود عقدا
 للولا ولوما استعمالان:
 احدهما: ان يكونا دالين علي امتناع الشء لوجود غيره وهو المراد بقوله اذا امتناعا بوجود عقدا ويلزمان حينءذ الابتداء فلا يدخلان الا علي المبتدا ويكون الخبر بعدهما محذوفا وجوبا ولا بد لهما من جواب فان كان مثبتا قرن باللام غالبا وان كان منفيا بما تجرد عنها غالبا وان كان منفيا بلم لم يقترن بها نحو لولا زيد لاكرمتك ولوما زيد لاكرمتك ولوما زيد ما جاء عمرو ولوما زيد لم يجء
 عمرو فزيد في
 
 هذه المثل ونحوها مبتدا وخبره محذوف وجوبا والتقدير لولا زيد موجود وقد سبق ذكر هذه المسالة في باب الابتداء.
 وبهما التخضيض مز وهلا ... الا الا واولينها الفعلا
 اشار في هذا البيت الي الاستعمال الثاني للولا ولوما وهو الدلالة علي التخضيض ويختصان حينءذ بالفعل نحو لولا ضربت زيدا ولوما قتلت بكرا فان قصدت بهما التوبيخ كان الفعل ماضيا وان قصدت بهما الحث علي الفعل كان مستقبلا بمنزلة فعل الامر كقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا} اي لينفر.
 وبقية ادوات التحضيض حكمها كذلك فتقول هلا ضربت زيدا والا فعلت كذا والا مخفة كالا مشددة.
 وقد يليها اسم بفعل مضمر ... علق او بظاهر مءخر
 
 قد سبق ان ادوات التخضيض تختص بالفعل فلا تدخل علي الاسم وذكر في هذا البيت انه قد يقع الاسم بعدها ويكون معمولا لفعل مضمر او لفعل مءخر عن الاسم فالاول كقوله:
    
 هلا التقدم والقلوب صحاح
 
 ف التقدم مرفوع بفعل محذوف وتقديره هلا وجد التقدم ومثله قوله:
    
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري ولا الكمي المقنعا
 
 ف الكمي مفعول بفعل محذوف والتقدير لولا تعدون الكمي المقنع والثاني كقولك لولا زيدا ضربت ف زيدا مفعول ضربت.
 
  الاخبار بالذي والالف واللام
 ما قيل اخبر عنه بالذي خبر ... عن الذي مبتدا قبل استقر
 وما سواهما فوسطه صله ... عاءدها خلف معطي التكملة
 نحو الذي ضربته زيد فذا ... ضربت زيدا كان فادر الماخذا
 
 هذا الباب وضعه النحويون لامتحان الطالب وتدريبه كما وضعوا باب التمرين في التصريف لذلك.
 فاذا قيل لك اخبر عن اسم من الاسماء ب الذي فظاهر هذا اللفظ انك تجعل الذي خبرا عن ذلك الاسم لكن الامر ليس كذلك بل المجعول خبرا هو ذلك الاسم والمخبر عنه انما هو الذي كما ستعرفه فقيل ان الباء في بالذي بمعني عن فكانه قيل اخبر عن الذي.
 والمقصود انه اذا قيل لك ذلك فجء بالذي واجعله مبتدا واجعل ذلك الاسم خبرا عن الذي وخذ الجملة التي كان فيها ذلك الاسم فوسطها بين الذي وبين خبره وهو ذلك الاسم واجعل الجملة صلة الذي واجعل العاءد علي الذي الموصول ضميرا تجعله عوضا عن ذلك الاسم الذي صيرته خبرا.
 فاذا قيل لك اخبر عن زيد من قولك ضربت زيدا فتقول الذي ضربته زيد فالذي مبتدا وزيد خبره وضربته صلة الذي والهاء في ضربته خلف عن زيد الذي جعلته خبرا وهي عاءدة علي الذي.
 وباللذين والذين والتي ... اخبر مراعيا وفاق المثبت
 
 اي اذا كان الاسم الذي قيل لك اخبر عنه مثني فجء بالموصول مثني كاللذين وان كان مجموعا فجء به كذلك كالذين وان كان مءنثا فجء به كذلك كالتي.
 والحاصل انه لا بد من مطابقة الموصول للاسم المخبر عنه به لانه خبر عنه ولا بد من مطابقة الخبر للمخبر عنه ان مفردا فمفرد وان مثني فمثني وان مجموعا فمجموع وان مذكرا فمذكر وان مءنثا فمءنث. فاذا قيل لك اخبر عن الزيدين من ضربت الزيدين قلت اللذان ضربتهما الزيدان واذا قيل اخبر عن الزيدين من ضربت الزيدين قلت الذين ضربتهم الزيدون واذا قيل اخبر عن هند من ضربت هندا قلت التي ضربتها هند.
 قبول تاخير وتعريف لما ... اخبر عنه ههنا قد حتما
 
 كذا الغني عنه باجنبي او ... بمضمر شرط فراع ما رعوا
 يشترط في الاسم المخبر عنه بالذي شروط:
 احدها: ان يكون قابلا للتاخير فلا يخبر بالذي عما له صدر الكلام كاسماء الشرط والاستفهام نحو من
 وما الثاني: ان يكون قابلا للتعريف فلا يخبر عن الحال والتمييز
 الثالث: ان يكون صالحا للاستغناء عنه باجنبي فلا يخبر عن الضمير الرابط للجملة الواقعة خبرا كالهاء في زيد ضربته
 الرابع: ان يكون صالحا للاستغناء عنه بمضمر فلا يخبر عن الموصوف دون صفته ولا عن المضاف دون المضاف اليه فلا تخبر عن رجل وحده من قولك ضربت رجلا ظريفا فلا تقول الذي ضربته ظريفا رجل لانك لو اخبرت عنه لوضعت مكانه ضميرا وحينءذ يلزم وصف الضمير والضمير لا يوصف ولا يوصف به فلو اخبرت عن الموصوف مع صفته جاز ذلك لانتفاء هذا المحذور كقوله: الذي ضربته رجل ظريف. وكذلك لا تخبر عن المضاف وحده فلا تخبر عن غلام وحده من
 
 ضربت غلام زيد لانك تضع مكانه ضميرا كما تقرر والضميرلا يضاف فلو اخبرت عنه مع المضاف اليه جاز ذلك لانتفاء المانع فتقول الذي ضربته غلام زيد.
 واخبروا هنا بال عن بعض ما ... يكون فيه الفعل قد تقدما
 ان صح صوغ صلة منه لال ... كصوغ واق من وقي الله البطل
 يخبر ب الذي عن الاسم الواقع في جملة اسمية او فعلية فتقول في الاخبار عن زيد من قولك زيد قاءم الذي هو قاءم زيد
 
 وتقول في الاخبار عن زيد من قولك ضربت زيدا الذي ضربته زيد.
 ولا يخبر بالالف واللام عن الاسم الا اذا كان واقعا في جملة فعلية وكان ذلك الفعل مما يصح ان يصاغ منه صلة الالف واللام كاسم الفاعل واسم المفعول.
 ولا يخبر بالالف واللام عن الاسم الواقع في جملة اسمية ولا عن الاسم الواقع في جملة فعلية فعلها غير متصرف كالرجل من قولك نعم الرجل اذ لا يصح ان يستعمل من نعم صلة الالف واللام وتخبر عن الاسم الكريم من قولك وقي الله البطل فتقول الواقي البطل الله وتخبر ايضا عن البطل فتقول الوقية الله البطل.
 وان يكن ما رفعت صلة ال ... ضمير غيرها ابين وانفصل
 الوصف الواقع صلة لال ان رفع ضميرا فاما ان يكون عاءدا علي الالف
 
 واللام او علي غيرها كان فان كان عاءدا عليها استتر وان كان عاءدا علي غيرها انفصل.
 فان قلت بلغت من الزيدين الي العمرين رسالة فان اخبرت عن التاء في بلغت قلت المبلغ من الزيدين الي العمرين رسالة انا ففي المبلغ ضمير عاءد علي الالف واللام فيجب استتاره.
 وان اخبرت عن الزيدين من المثال المذكور قلت المبلغ انا منهما الي العمرين رسالة الزيدان ف انا مرفوع ب المبلغ وليس عاءدا علي الالف واللام لان المراد بالالف واللام هنا مثني وهو المخبر عنه فجيب ابراز الضمير وان اخبرت عن العمرين من المثال المذكور قلت المبلغ انا من الزيدين اليهم رسالة العمرون فيجب ابراز الضمير كما تقدم وكذا يجب ابراز الضمير اذا اخبرت عن رسالة من المثال المذكور لان المراد بالالف واللام هنا الرسالة والمراد بالضمير الذي ترفعه صلة ال المتكلم فتقول المبلغها انا من الزيدين الي العمرين رسالة.
 
  العدد
 ثلاثة بالتاء قل للعشرة ... في عد ما احاده مذكره
 في الضد جرد والمميز اجرر ... جمعا بلفظ قلة في الاكثر
 تثبت التاء في ثلاثة واربعة وما بعدهما الي عشرة ان كان المعدود بهما مذكرا وتسقط ان كان مءنثا ويضاف الي جمع نحو عندي ثلاثة رجال واربع نساء وهكذا الي عشرة.
 
 واشار بقوله جمعا بلفظ قلة في الاكثر الي ان المعدود بها ان كان له جمع قلة وكثرة لم يضف العدد في الغالب الا الي جمع القلة فتقول عندي ثلاثة افلس وثلاث انفس ويقل عندي ثلاثة فلوس وثلاث نفوس.
 ومما جاء علي غير الاكثر قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} فاضاف ثلاثة الي جمع الكثرة مع وجود جمع القلة وهو اقراء فان لم يكن للاسم الا جمع كثرة لم يضف الا اليه نحو ثلاثة رجال.
 وماءة والالف للفرد اضف
 ... وماءة بالجمع نزرا قد ردف
 قد سبق ان ثلاثة وما بعدها الي عشرة لا تضاف الا الي جمع وذكر هنا ان ماءة والفا من الاعداد المضافة وانهما لا يضافان الا
 
 الي مفرد
 نحو عندي ماءة رجل والف درهم وورد اضافة ماءة الي جمع قليلا ومنه قراءة حمزة والكساءي: {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين} .باضافة ماءة الي سنين.
 والحاصل ان العدد المضاف علي قسمين:
 احدهما: ما لا يضاف الا الي جمع وهو ثلاثة الي عشرة
 والثاني: مالا يضاف الا الي مفرد وهو ماءه والف وتثنيتهما نحو ماءتا درهم والفا درهم واما اضافة ماءة الي جمع فقليل
 واحد اذكر وصلنه بعشر ... مركبا قاصد معدود ذكر
 وقل لدي التانيث احدي عشرة ... والشين فيها عن تميم كسره
 
 ومع غير احد واحدي ... ما معهما فعلت فافعل قصدا
 ولثلاثة وتسعة وما ... بينهما ان ركبا ما قدما
 لما فرغ من ذكر العدد المضاف ذكر العدد المركب فيركب عشرة مع ما دونها الي واحد نحو احد عشر واثنا عشر وثلاثة عشر واربعة عشر الي تسعة عشر هذا للمذكر وتقول في المءنث احدي عشرة واثنتا عشرة وثلاث عشرة واربع عشرة الي تسع عشرة فللمذكر احد واثنا وللمءنث احدي واثنتا.
 
 اما ثلاثة وما بعدها الي تسعة فحكمها بعد التركيب كحكمها قبله فتثبت التاء فيها ان كان المعدود مذكرا وتسقط ان كان مءنثا.
 واما عشرة وهو الجزء الاخير فتسقط التاء منه ان كان المعدود مذكرا وتثبت ان كان مءنثا علي العكس من ثلاثة فما بعدها فتقول عندي ثلاثة عشر رجلا وثلاث عشرة امراة وكذلك حكم عشرة مع احد واحدي واثنين واثنتين فتقول احد عشر رجلا واثنا عشر رجلا باسقاط التاء وتقول احدي عشرة امراة واثنتا عشرة امراة باثبات التاء ويجوز في شين عشرة مع المءنث التسكين ويجوز ايضا كسرها وهي لغة تميم.
 واول عشرة اثنتي وعشرا ... اثني اذا انثي تشا او ذكرا
 واليا لغير الرفع وارفع بالالف ... والفتح في جزءي سواهما الف
 
 قد سبق انه يقال في العدد المركب عشر في التذكير وعشرة في التانيث وسبق ايضا انه يقال احد في المذكر واحدي في المءنث وانه يقال ثلاثة واربعة الي تسعة بالتاء للمذكر وسقوطها للمءنث وذكر هنا انه يقال اثنا عشر للمذكر بلا تاء في الصدر والعجز من نحو عندي اثنا عشر رجلا ويقال اثنتا عشرة امراة للمءنث بتاء في الصدر والعجز.
 ونبه بقوله واليا لغير الرفع علي ان الاعداد المركبة كلها مبنية صدرها وعجزها وتبني علي الفتح نحو احد عشر بفتح الجزءين وثلاث عشرة بفتح الجزءين.
 ويستثني من ذلك اثنا عشر واثنتا عشرة فان صدرهما يعرب بالالف رفعا وبالياء نصبا وجرا كما يعرب المثني واما عجزها فيبني علي الفتح فتقول جاء اثنا عشر رجلا ورايت اثني عشر رجلا ومررت باثني عشر رجلا وجاءت اثنتا عشرة امراة ورايت اثنتي عشرة امراة ومررت باثنتي عشرة امراة.
 
 وميز العشرين للتسعينا ... بواحد كاربعين حينا
 قد سبق ان العدد مضاف ومركب وذكر هنا العدد المفرد وهو من عشرين الي تسعين ويكون بلفظ واحد للمذكر والمءنث ولا يكون مميزه الا مفردا منصوبا نحو عشرون رجلا وعشرون امراة ويذكر قبله النيف ويعطف هو عليه فيقال احد وعشرون واثنان وعشرون وثلاثة وعشرون بالتاء في ثلاثة وكذا ما بعد الثلاثة الي التسعة للمذكر ويقال للمءنث احدي وعشرون واثنتان وعشرون وثلاث وعشرون بلا تاء في ثلاث وكذا ما بعد الثلاث الي التسع.
 وتلخص مما سبق ومن هذا ان اسماء العدد علي اربعة اقسام مضافة ومركبة ومفردة ومعطوفة.
 وميزوا مركبا بمثل ما ... ميز عشرون فسوينهما
 
 اي تمييز العدد المركب كتمييز عشرين واخواته فيكون مفردا منصوبا نحو احد عشر رجلا واحدي عشرة امراة.
 وان اضيف عدد مركب ... يبق البنا وعجز قد يعرب
 يجوز في الاعداد المركبة اضافتها الي غير مميزها ما عدا اثني عشر فانه لا يضاف فلا يقال اثنا عشرك. واذا اضيف العدد المركب فمذهب البصريين انه يبقي الجزان علي بتاءهما فتقول هذه خمسة عشرك ومررت بخمسة عشرك بفتح اخر الجزءين وقد يعرب العجز مع بقاء الصدر علي بناءه فتقول هذه خمسة عشرك ورايت خمسة عشرك ومررت بخمسة عشرك
 
 وصغ من اثنين فما فوق الي ... عشرة كفاعل من فعلا
 واختمه في التانيث بالتا ومتي ... ذكرت فاذكر فاعلا بغير تا
 
 يصاغ من اثنين الي عشرة اسم موازن لفاعل كما يصاغ من فعل نحو ضارب من ضرب فيقال ثان وثالث ورابع الي عاشر بلا تاء في التذكير وبتاء في التانيث.
 وان ترد بعض الذي منه بني ... تضف اليه مثل بعض بين
 وان ترد جعل الاقل مثل ما ... فوق فحكم جاعل له احكما
 
 لفاعل المصوغ من اسم العدد استعمالان:
 احدهما: ان يفرد فيقال ثان وثانية وثالث وثالثة كما سبق.
 والثاني: ان لا يفرد وحينءذ اما ان يستعمل مع ما اشتق منه واما ان يستعمل مع ما قبل ما اشتق منه.
 ففي الصورة الاولي يجب اضافة فاعل الي ما بعده فتقول في التذكير ثاني اثنين وثالث ثلاثة ورابع اربعة الي عاشر عشرة وتقول في التانيث ثانية انثتتين وثالثة ثلاث ورابعة اربع الي عاشرة عشر والمعني احد اثنين واحدي اثنتين واحد عشر واحدي عشرة.
 وهذا هو المراد بقوله: وان ترد بعض الذي البيت اي وان ترد بفاعل المصوغ من اثنين فما فوقه الي عشرة بعض الذي بني فاعل منه اي واحدا مما اشتق منه فاضف اليه مثل بعض والذي يضاف اليه هو الذي اشتق منه.
 وفي الصورة الثانية يجوز وجهان:
 احدهما: اضافة فاعل الي ما يليه
 والثاني: تنوينه ونصب ما يليه بهه كما يفعل باسم الفاعل نحو ضارب زيد وضارب زيدا فتقول في التذكير ثالث اثنين وثالث اثنين ورابع ثلاثة ورابع ثلاثة وهكذا الي عاشر تسعة وعاشر تسعة.
 وتقول في التانيث ثالثة اثنتين وثالثة اثنتين ورابعة ثلاث ورابعة ثلاثا وهكذا الي عاشرة تسع وعاشرة تسعا والمعني جاعل الاثنين ثلاثة والثالثة اربعة.
 وهذا هو المراد بقوله وان ترد جعل الاقل مثل ما فوق اي وان ترد بفاعل المصوغ من اثنين فما فوقه جعل ما هو اقل عددا مثل
 
 ما
 فوقه فاحكم له بحكم جاعل من جواز الاضافة الي مفعوله وتنوينه ونصبه.
 وان اردت مثل ثاني اثنين ... مركبا فجء بتركيبين
 او فاعلا بحالتيه اضف ... الي مركب بما تنوي يفي
 وشاع الاستغنا بحادي عشرا ... ونحوه وقبل عشرين اذكرا
 
 وبابه الفاعل من لفظ العدد ... بحالتيه قبل واو يعتمد
 قد سبق انه يبني فاعل من اسم العدد علي وجهين:
 احدهما: ان يكون مرادا به بعض ما اشتق منه كثاني اثنين.
 والثاني: ان يراد به جعل الاقل مساويا لما فوقه كثالث اثنين.
 وذكر هنا انه اذا اريد بناء فاعل من العدد المركب للدلالة علي المعني الاول وهو انه بعض ما اشتق منه يجوز فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تجء بتركيبين صدر اولهما فاعل في التذكير وفاعلة في التانيث وعجزهما عشر في التذكير وعشرة في التانيث وصدر الثاني منهما في التذكير احد واثنان وثلاثة بالتاء الي تسعة وفي التانيث احدي واثنتان وثلاث بلا تاء الي تسع نحو ثالث عشر ثلاثة عشر وهكذا الي تاسع عشر تسعة عشر
 
 وثالثة عشرة ثلاث عشرة الي تاسعة عشرة تسع عشرة وتكون الكلمات الاربع مبنية علي الفتح.
 الثاني: ان يقتصر علي صدر المركب الاول فيعرب ويضاف الي المركب الثاني باقيا الثاني علي بناء جزءيه نحو هذا ثالث ثلاثة عشر وهذه ثالثة ثلاث عشرة.
 الثالث: ان يقتصر علي المركب الاول باقيا علي بناء صدره وعجزه نحو هذا ثالث عشر وثالثة عشرة واليه اشار بقوله وشاع الاستغنا بحادي عشرا ونحوه.
 ولا يستعمل فاعل من العدد المركب للدلالة علي المعني الثاني وهو ان يراد به جعل الاقل مساويا لما فوقه فلا يقال رابع عشر ثلاثة عشر وكذلك الجميع ولهذا لم يذكره المصنف واقتصر علي ذكر الاول.
 وحادي: مقلوب واحد وحادية: مقلوب واحدة جعلوا فاءهما بعد لامهما ولا يستعمل حادي الا مع
 عشر ولا تستعمل حادية الا مع
 
 عشرة ويستعملان ايضا مع عشرين واخواتها نحو حادي وتسعون وحادية وتسعون واشار بقوله وقبل عشرين البيت الي ان فاعلا المصوغ من اسم العدد يستعمل قبل العقود ويعطف عليه العقود نحو حادي وعشرون وتاسع وعشرون الي التسعين.
 وقوله بحالتيه معناه انه يستعمل قبل العقود بالحالتين اللتين سبقتا وهو انه يقال فاعل في التذكير وفاعلة في التانيث.
 
  كم وكاي وكذا
 ميز في الاستفهام كم بمثل ما ... ميزت عشرين ككم شخصا سما
 واجز ان تجره من مضمرا ... ان وليت كم حرف جر مظهرا
 كم اسم والدليل علي ذلك دخول حروف الجر عليها ومنه قولهم علي كم جذع سقفت بيتك وهي اسم لعدد مبهم ولا بد لها من تمييز نحو كم رجلا عندك وقد يحذف للدلالة عليه نحو كم صمت اي كم يوما صمت
 
 وتكون استفهامية وخبرية فالخبرية سيذكرها والاستفهامية يكون مميزها كمميز عشرين واخواته فيكون مفردا منصوبا نحو كم درهما قبضت ويجوز جره ب من مضمرة ان وليت كم حرف جر نحو بكم درهم اشتريت هذا اي بكم من درهم فان لم يدخل عليها حرف جر وجب نصبه.
 واستعملنها مخبرا كعشرة ... او ماءة ككم رجال او مره
 ككم كاي وكذا وينتصب ... تمييز ذين او به صل من تصب
 تستعمل كم للتكثير فتميز بجمع مجرور كعشرة او بمفرد مجرور كماءة
 
 نحو كم غلمان ملكت وكم درهم انفقت والمعني كثيرا من الغلمان ملكت وكثيرا من الدراهم انفقت.
 ومثل كم في الدلالة علي التكثير كذا وكاي ومميزهما منصوب او مجرور بمن وهو الاكثر نحو قوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه} وملكت كذا درهما.
 وتستعمل كذا مفردة كهذا المثال ومركبة نحو ملكت كذا كذا درهما ومعطوفا عليها مثلها نحو ملكت كذا وكذا درهما وكم لها صدر الكلام استفهامية كانت او خبرية فلا تقول ضربت كم رجلا ولا ملكت كم غلمان وكذلك كاي بخلاف كذا نحو ملكت كذا درهما.
 
  الحكاية
 احك باي ما لمنكور سءل ... عنه بها في الوقف او حين تصل
 ووقفا احك ما لمنكور بمن ... والنون حرك مطلقا واشبعن
 وقل منان ومنين بعد لي ... الفان بابنين وسكن تعدل
 
 وقل لمن قال اتت بنت منه ... والنون قبل تا المثني مسكنه
 والفتح زر وصل التا والالف ... بمن باثر ذا بنسوة كلف
 وقل منون ومنين مسكنا ... ان قيل جا قوم لقوم فطنا
 
 وان تصل فلفظ من لا يختلف ... ونادر منون في نظم عرف
 ان سءل ب اي عن منكور مذكور في كلام سابق حكي في اي ما لذلك المنكور من اعراب وتذكير وتانيث وافراد وتثنية وجمع ويفعل بها ذلك وصلا ووقفا فتقول لمن قال جاءني رجل اي ولمن قال رايت رجلا ايا ولمن قال مررت برجل اي وكذلك تفعل في الوصل نحو اي يا فتي وايا واي يا فتي وتقول في التانيث اية وفي التثنية ايان وايتان رفعا وايين وابتين جرا ونصبا وفي الجمع ايون وايات رفعا وايين وايات جرا ونصبا وان سءل عن المنكور المذكور ب من حكي فيها ما له من اعراب وتشبع الحركة التي علي النون فيتولد منها حرف مجانس لها ويحكي فيها ما له من تانيث وتذكير وتثنية وجمع ولا تفعل بها ذلك كله الا وقفا فتقول لمن قال جاءني رجل منو ولمن قال رايت رجلا منا ولمن قال مررت برجل مني وتقول في تثنية المذكر منان رفعا ومنين نصبا وجرا وتسكن النون فيهما فتقول لمن قال جاءني
 
 رجلان منان ولمن
 قال رايت رجلين منين ولمن قال مررت برجلين منين.
 وتقول للمءنثة منه رفعا ونصبا وجرا فاذا قيل اتت بنت فقل منه رفعا وكذا في الجر والنصب.
 وتقول في تثنية المءنث منتان رفعا ومنتين جرا ونصبا بسكون النون التي قبل التاء وسكون نون التثنية وقد ورد قليلا فتح النون التي قبل التاء نحو منتان ومنتين واليه اشار بقوله والفتح نرر وتقول في جمع المءنث منات بالالف والتاء الزاءدتين كهندات فاذا قيل جاء نسوة فقل منات وكذا تفعل في الجر والنصب.
 وتقول في جمع المذكر رفعا منون رفعا ومنين نصبا وجرا بسكون النون فيهما فاذا قيل جاء قوم فقل منون واذا قيل مررت بقوم او رايت قوما فقل منين.
 هذا حكم من اذا حكي بها في الوقف فاذا وصلت لم يحك فيها شء من ذلك لكن تكون بلفظ واحد في الجميع فتقول من يافتي لقاءل جميع ما تقدم وقد ورد في الشعر قليلا منون وصلا.
 قال الشاعر:
    
 اتوا ناري فقلت منون انتم؟ ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما
 
 فقال منون انتم والقياس من انتم.
 والعلم احكينه من بعد من ... ان عري من عاطف بها اقترن
 يجوز ان يحكي العلم ب من ان لم يتقدم عليها عاطف فتقول لمن قال جاءني زيد من زيد ولمن قال رايت زيدا من زيدا ولمن
 
 قال مررت بزيد من زيد فتحكي في العلم المذكور بعد من ما للعلم المذكور في الكلام السابق من الاعراب ومن مبتدا والعلم الذي بعدها خبر عنها او خبر عن الاسم المذكور بعد من.
 فان سبق من عاطف لم يجز ان يحكي في العلم الذي بعدها ما قبلها من الاعراب بل يجب رفعه علي انه خبر عن من او مبتدا خبره من فتقول لقاءل جاء زيد او رايت زيدا او مررت بزيد ومن زيد.
 ولا يحكي من المعارف الا العلم فلا تقول لقاءل رايت غلام زيد من غلام زيد بنصب غلام بل يجب رفعه فتقول من غلام زيد وكذلك في الرفع والجر.
 
  التانيث
 علامة التانيث تاء او الف ... وفي اسام قدروا التا كالكتف
 ويعرف التقدير بالضمير ... ونحوه كالرد في التصغير
 اصل الاسم ان يكون مذكرا والتانيث فرع عن التذكير ولكون االتذكير هو الاصل استغني الاسم المذكر عن علامة تدل علي التذكير ولكون التانيث فرعا عن التذكير افتقر الي علامة تدل عليه وهي التاء والالف المقصورة او الممدودة والتاء اكثر في الاستعمال من الالف ولذلك قدرت في بعض الاسماء كعين وكتف. ويستدل علي تانيث ما لا علامة فيه ظاهرة من الاسماء المءنثة بعود الضمير اليه مءنثا نحو الكتف نهشتها والعين كحلتها وبما اشبه ذلك كوصفه بالمءنث نحو اكلت كتفا مشوية وكرد التاء اليه في التصغير ككتيفة ويدية.
 
 ولا تلي فارقة فعولا اصلا ... ولا المفعال والمفعيلا
 كذاك مفعل وما تليه تا ... الفرق من ذي فشذوذ فيه
 ومن فعيل كقتيل ان تبع ... موصوفه غالبا التا تمتنع
 قد سبق ان هذه التاء انما زيدت في الاسماء ليتميز المءنث عن المذكر واكثر ما يكون ذلك في الصفات كقاءم وقاءمة وقاعد وقاعدة ويقل ذلك في الاسماء التي ليست بصفات كرجل ورجلة وانسان وانسانة وامرء وامراة.
 
 واشار بقوله ولا تلي فارقة فعولا الابيات الي ان من الصفات ما لا تلحقه هذه التاء وهو ما كان من الصفات علي فعول وكان بمعني فاعل واليه اشار بقوله اصلا واحترز بذلك من الذي بمعني مفعول وانما جعل الاول اصلا لانه اكثر من الثاني وذلك نحو شكور وصبور بمعني شاكر وصابر فيقال للمذكر والمءنث صبور وشكور بلا تاء نحو هذا رجل شكور وامراة صبور فان كان فعول بمعني مفعول فقد تلحقه التاء في التانيث نحو ركوبة بمعني مركوبة.
 وكذلك لا تلحق التاء وصفا علي مفعال كامراة مهذار وهي الكثيرة الهذر وهو الهذيان او علي مفعيل كامراة معطير من عطرت المراة اذا استعملت الطيب او علي مفعل كمغشم وهو الذي لا يثنيه شء عما يريده ويهواه من شجاعته.
 وما لحقته التاء من هذه الصفات للفرق بين المذكر والمءنث فشاذ لا يقاس عليه نحو عدوعدوة وميقان وميقانة ومسكين ومسكينة.
 واما فعيل فاما ان يكون بمعني فاعل او بمعني مفعول فان كان بمعني فاعل لحقته التاء في التانيث نحو رجل كريم وامراة كريمة وقد حذفت منه قليلا قال الله تعالي: {من يحيي العظام وهي رميم} وقال الله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} وان كان بمعني
 
 مفعول واليه اشار
 بقوله كقتيل فاما ان يستعمل استعمال الاسماء اولا فان استعمل استعمال الاسماء اي لم يتبع موصوفه لحقته التاء نحو هذه ذبيحة ونطيحة واكيلة اي مذبوحة ومنطوحة وماكولة السبع وان لم يستعمل استعمال الاسماء اي بان يتبع موصوفه حذفت منه التاء غالبا نحو مررت بامراة جريح وبعين كحيل اي مجروحة ومكحولة وقد تلحقه التاء قليلا نحو خصلة ذميمة اي مذمومة وفعلة حميدة اي محمودة.
 والف التانيث ذات قصر ... وذات مد نحو انثي الغر
 والاشتهار في مباني الاولي ... يبديه وزن اربي والطولي
 ومرطي ووزن فعلي جمعا ... او مصدرا او صفة كشبعي
 
 وكحباري سمهي سبطري ... ذكري وحثيثي مع الكفري
 كذاك خليطي مع الشقاري ... واعز لغير هذه استندارا
 قد سبق ان الف التانيث علي ضربين احدهما المقصورة كحبلي وسكري والثاني الممدودة كحمراء وغراء ولكل منهما اوزان تعرف بها.
 فاما المقصورة فلها اوزان مشهورة واوزان نادرة:
 فمن المشهورة فعلي نحو اربي للداهية وشعبي لموضع
 ومنها فعلي اسما كبهمي لنبت او صفة كحبلي والطولي او مصدرا كرجعي
 ومنها فعلي اسما كبردي لنهر بدمشق او مصدرا كمرطي
 
 لضرب من العدو او صفة كحيدي يقال حمار حيدي اي يحيد عن ظله لنشاطه.
 قال الجوهري ولم يجء في نعوت المذكر شء علي غيره
 ومنها فعلي جمعا كصرعي جمع صريع او مصدرا كدعوي او صفة كشبعي وكسلي
 ومنها فعالي كحباري لطاءر ويقع علي الذكر والانثي
 ومنها فعلي كسمهي للباطل
 ومنها فعلي كسبطري لضرب من المشي
 ومنها فعلي مصدرا كذكري او جمعا كظربي جمع ظربان وهي دويبه كالهرة منتنة الريح تزعم العرب انها تفسو في ثوب احدهم اذا صادها فلا تذهب راءحته حتي يبلي الثوب وكحجلي جمع حجل وليس في الجموع ماهو علي وزن فعلي غيرهما
 ومنها فعيلي كحثيثي بمعني الحث
 ومنها فعلي نحو كفري لوعاء الطلع
 ومنها فعيلي نحو خليظي للاختلاط ويقال وقعوا في خليطي اي اختلط عليهم امرهم
 ومنها فعالي نحو شقاري لنبت.
 
 لمدها فعلاء افعلاء ... مثلت العين وفعللاء
 ثم فعالا فعللا فاعولا ... وفاعلاء فعليا مفعولا
 ومطلق العين فعالا وكذا ... مطلق فاء فعلاء اخذا
 لالف التانيث الممدودة اوزان كثيرة نبه المصنف علي بعضها:
 فمنها فعلاء اسما كصحراء او صفة مذكرها علي افعال كحمراء وعلي غير افعل كديمة هطلاء ولا يقال سحاب اهطل بل سحاب هطل وقولهم فرس او ناقة روغاء اي حديدة القياد ولا يوصف به المذكر منهما فلا يقال جمل اروغ وكامراة حسناء ولا يقال رجل احسن والهطل تتابع المطر والدمع وسلانه يقال هطلت السماء تهطل هطلا وهطلانا وتهطالا.
 
 ومنها افعلاء مثلت العين نحو قولهم لليوم الرابع من ايام الاسبوع اربعاء بضم الباء وفتحها وكسرها
 ومنها فعللاء نحو عقرباء لاثني العقارب
 ومنها فعالاء نحو قصاصاء للقصاص
 ومنها فعالاء كقرفصاء
 ومنها فاعولاء كعاشوراء
 ومنها فعالاء كقاصعاء لجحر من جحرة اليربوع
 ومنها فعلياء نحو كبرياء وهي العظمة
 ومنها مفعولاء نحو مشيوخاء جمع شيخ
 ومنها فعالاء مطلق العين اي مضمومها ومفتوحها ومكسورها نحو دبوقاء للعذرة وبراساء لغة في البرنساء وهم الناس وقال ابن السكيت يقال ما ادري اي البرنساء هو اي اي الناس هو وكثيراء
 ومنها فعلاء مطلق الفاء اي مضمومها ومفتوحها ومسكورها نحو خيلاء للتكبر وجنفاء اسم مكان وسيراء لبرد فيه خطوط صفر.
 
  المقصور والممدود
 اذا اسم استوجب من قبل الطرف ... فتحا وكان ذا نظير كالاسف
 فلنظيره المعل الاخر ثبوت ... قصر بقياس ظاهر
 كفعل وفعل في جمع ما ... كفعلة وفعلة نحو الدمي
 المقصور: هو الاسم الذي حرف اعرابه الف لازمة.
 
 فخرج بالاسم الفعل نحو يرضي وبحرف اعرابه المبني نحو اذا وبلازمة المثني نحو الزيدان فان الفه تنقلب ياء في الجر والنصب.
 والمقصور علي قسمين: قياسي وسماعي.
 فالقياسي: كل اسم معتل له نظير من الصحيح ملتزم فتح ما قبل اخره وذلك كمصدر الفعل اللازم الذي علي وزن فعل فانه يكون فعلا بفتح الفاء والعين نحو اسف اسفا فاذا كان معتلا وجب قصره نحو جوي جوي لان نظيره من الصحيح الاخر ملتزم فتح ما قبل اخره ونحو فعل في جمع فعلة بكسر الفاء وفعل في جمع فعلة بضم الفاء نحو مري جمع مرية ومدي جمع مدية فان نظيرهما من الصحيح قرب وقرب جمع قربة وقربة لان جمع فعلة بكسر الفاء يكون علي فعل بكسر الاول وفتح الثاني وجمع فعلة بضم الفاء يكون علي فعل بضم الاول وفتح الثاني والدمي جمع دمية وهي الصورة من العاج ونحوه.
 وما استحق قبل اخر الف ... فالمد في نظيره حتما عرف
 
 كمصدر الفعل الذي قد بدنا ... بهمز وصل كارعوي وكارتاي
 ولما فرغ من المقصور شرع في الممدود وهو الاسم الذي في اخره همزة تلي الفا زاءداة نحو حمراء وكساء ورداء فخرج بالاسم الفعل نحو يشاء وبقوله تلي الفا زاءدة ما كان في اخره همزة تلي الفا غير زاءدة كماء واء جمع اءة وهو شجر.
 والممدود: ايضا كالمقصور قياسي وسماعي.
 فالقياسي: كل معتل له نظير الصحيح الاخر ملتزم زيادة الف قبل اخره وذلك كمصدر ما اوله همزة وصل نحو ارعوي ارعواء وارتاي ارتءاء واستقصي استقصاء فان نظيرها من الصحيح انطلق انطلاقا واقتدر اقتدارا واستخرج استخراجا وكذا مصدر كل فعل معتل يكون علي وزن افعل نحو اعطي اعطاء فان نظيره من الصحيح اكرم اكراما.
 
 والعادم النظير ذا قصر ... وذا مد بنقل كالحجا وكالحذا
 هذا هو القسم الثاني وهو المقصور السماعي والممدود السماعي.
 وضابطهما ان ما ليس له نظير اطرد فتح ما قبل اخره فقصره موقوف علي السماع وما ليس له نظير الهرد زيادة الف قبل اخره فمده مقصور علي السماع.
 فمن المقصور السماعي الفتي واحد الفتيان والحجا العقل والثري التراب والسنا الضوء.
 ومن الممدود السماعي الفتاء حداثة السن والسناء الشرف والثراء كثرة المال والحذاء النعل.
 وقصر ذي المد اضطرارا مجمع ... عليه والعكس بخلف يقع
 لا خلاف بين البصريين والكوفيين في جواز قصر الممدود للضرورة.
 واختلف في جواز مد القصور فذهب البصريون الي المنع وذهب الكوفيون الي الجواز واستدلوا بقوله:
 
    
 يا لك من تمر ومن شيشاء ... ينشب في المسعل والهاء
 فمد اللهاء للضرورة وهو مقصور.
 
  كيفية تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا
 اخر مقصور تثني اجعله يا ... ان كان عن ثلاثة مرتقيا
 كذا الذي اليا اصله نحو الفتي ... والجامد الذي اميل كمتي
 في غير ذا تقلب واوا الالف ... واولها ما كان قبل قد الف
 
 الاسم المتمكن ان كان صحيح الاخر او كان منقوصا لحقته علامة التثنية من غير تغيير فتقول في رجل وجارية وقاض رجلان وجاريتان وقاضيان.
 وان كان مقصورا فلا بد من تغييره علي ما نذكره الان وان كان ممدودا فسياتي حكمه.
 فان كانت الف المقصور رابعة فصاعدا قلبت ياء فتقول في ملهي ملهيان وفي مستقصي مستقصيان وان كانت ثالثة فان كانت بدلا من الياء كفتي ورحي قلبت ايضا ياء فتقول فتيان ورحيان وكذا اذا كانت ثالثة مجهولة الاصل واميلت فتقول في متي علما متيان وان كانت ثالثة بدلا من واو كعصا وقفا قلبت واوا فتقول عصوان وقفوان وكذا ان كانت ثالثة مجهولة الاصل ولم تمل كالي علما فتقول الوان.
 فالحاصل ان الف المقصور تقلب ياء في ثلاثة مواضع:
 الاول: اذا كانت رابعة فصاعدا
 الثاني: اذا كانت ثالثة بدلا من ياء
 الثالث: اذا كانت ثالثة مجهولة الاصل واميلت
 
 وتقلب واوا في موضعين:
 الاول: اذا كانت ثالثة بدلا من الواو
 الثاني: اذا كانت ثالثة مجهولة الاصل ولم تمل.
 واشار بقوله واولها ما كان قبل قد الف الي انه اذا عمل هذا العمل المذكور في المقصور اعني قلب الالف ياء او واو لحقتها علامة التثنية التي سبق ذكرها اول الكتاب وهي الالف والنون المسكورة رفعا والياء المفتوح ما قبلها والنون المكسورة جرا ونصبا.
 وما كصحراء بواو ثنيا ... ونحو علباء كساء وحيا
 بواو او همز وغير ما ذكر ... صحح وما شذ علي نقل قصر
 
 لما فرغ من الكلام علي كيفية تثنية المقصور شرع في ذكر كيفية تثنية الممدود.
 والممدود: اما ان تكون همزته بدلا من الف التانيث او للالحاق او بدلا من اصل او اصلا.
 فان كانت بدلا من الف التانيث فالمشهور قلبها واوا فنقول في صحراء وحمراء صحراوان وحمراوان.
 وان كانت للالحاق كعلباء او بدلا من اصل نحو كساء وحياء جاز فيها وجهان:
 احدهما: قلبها واوا فتقول علباوان وكساوان وحياوان
 والثاني: ابقاء الهمزة من غير تغيير فتقول علباءان وكساءان وحياءان والقلب في الملحقة اولي من ابقاء الهمزة وابقاء الهمزة المبدلة من اصل اولي من قلبها واوا.
 وان كانت الهمزة الممدودة اصلا وجب ابقاءها فتقول في قراء ووضاء قراءان ووضاءان
 
 واشار بقوله وما شذ علي نقل قصر الي ان ما جاء من تثنية المقصور او الممدود علي خلاف ما ذكر اقتصر فيه علي السماع كقولهم في الخوزلي الخوزلان والقياس الخوزليان وقولهم في حمراء حمرايان والقياس حمراوان.
 واحذف من المقصور في جمع علي ... حد المثني ما به تكملا
 والفتح ابق مشعرا بما حذف ... ان جمعته بتاء والف
 فالالف اقلب قلبها في التثنية ... وتاء ذي التا الزمن تنحيه
 
 اذا جمع صحيح الاخر علي حد المثني وهو الجمع بالواو والنون لحقته العلامة من غير تغيير فتقول في زيد زيدون.
 وان جمع المنقوص هذا الجمع حذفت ياءه وضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء فتقول في قاض قاضون رفعا وقاضين جرا ونصبا.
 وان جمع الممدود هذا الجمع عومل معاملته في التثنية فان كانت الهمزة بدلا من اصل او للالحاق جاز فيه وجهان ابقاء الهمزة وابدالها واوا فيقال في كساء علما كساءون وكساوون وكذلك علباء وان كانت الهمزة اصلية وجب ابقاءها فتقول في قراء قراءون.
 واما المقصور وهو الذي ذكره المصنف فتحذف الفه اذا جمع بالواو والنون وتبقي الفتحة دالة عليها فتقول في مصطفي مصطفون رفعا ومصطفين جرا ونصبا بفتح الفاء مع الواو والياء وان جمع بالف وتاء قلبت الفه كما تقلب في التثنية فتقول في حبلي حبليات وفي فتي وعصا علمي مءنث فتيات وعصوات
 
 وان كان بعد الف المقصور تاء وجب حينءذ حذفها فتقول في فتاة فتيات وفي قناة قنوات.
 والسالم العين الثلاثي اسما انل ... اتباع عين فاءه بما شكل
 ان ساكن العين مءنثا بدا ... مختتما بالتاء او مجردا
 وسكن التالي غير الفتح او ... خففه بالفتح فكلا قد رووا
 
 اذا جمع الاسم الثلاثي الصحيح العين الساكنها المءنث المختوم بالتاء او المجرد عنها بالف وتاء اتبعت عينه فاءه في الحركة مطلقا فتقول في دعد دعدات وفي جفنة جفنات وفي جمل وبسرة جملات وبسرات بضم الفاء والعين وفي هند وكسرة هندات وكسرات بكسر الفاء والعين.
 ويجوز في العين بعد الضمة والكسرة التسكين والفتح فتقول جملات وجملات وبسرات وبسرات وهندات وهندات وكسرات وكسرات ولا يجوز ذلك بعد الفتحة بل يجب الاتباع.
 واحتزر بالثلاثي من غيره كجعفر علم مءنث وبالاسم عن الصفة كضخمة وبالصحيح العين من معتلها كجوزة وبالساكن العين من محركها كشجرة فانه لا اتباع في هذه كلها بل يجب ابقاء العين علي ما كانت عليه قبل الجمع فتقول جعفرات وضخمات وجوزات وشجرات واحترز بالمءنث من المذكر كبدر فانه لا يجمع بالالف والتاء.
 ومنعوا اتباع نحو ذروه ... وزبية وشذ كسر جروه
 يعني انه اذا كان المءنث المذكور مكسور الفاء وكانت لامه واوا فانه يمتنع فيه اتباع العين للفاء فلا يقال في ذروة ذروات بكسر
 
 الفاء والعين
 استثقالا للكسرة قبل الواو بل يجب فتح العين او تسكينها فتقول ذروات او ذروات وشذ قولهم جروات بكسر الفاء والعين.
 وكذلك لا يجوز الاتباع اذا كانت الفاء مضمومة واللام ياء نحو زبية فلا تقول زبيات بضم الفاء والعين استثقالا للضمة قبل الياء بل يجب الفتح او التسكين فقول زبيات او زبيات.
 ونادر او ذو اضطرار غير ما ... قدمته او لاناس انتنمي
 يعني انه اذا جاء جمع هذا المءنث علي خلاف ما ذكر عد نادرا او ضرورة او لغة لقوم.
 فالاول كقولهم في جروة جروات بكسر الفاء والعين.
 والثاني كقوله:
    
 وحملت زفرات الضحي فاطقتها ... ومالي بزفرات العشي يدان
 فسكن عين زفرات ضرورة والقياس فتحها اتباع.
 
 والثالث كقول هذيل في جوزة وبيضة ونحوهما جوزات وبيضات بفتح الفاء والعين والمشهور في لسان العرب تسكين العين اذا كانت غير صحيحة.
 
  جمع التكسير
 افعلة افعل ثم فعله ... ثمت افعال جموع قله
 جمع التكسير: هو مادل علي اكثر من اثنين بتغيير ظاهر كرجل ورجال او مقدر كفلك للمفرد والجمع والضمة التي في المفرد كضمة قفل والضمة التي في الجمع كضمة اسد وهو علي قسمين جمع قلة وجمع كثرة فجمع القلة يدل حقيقة علي ثلاثة فما فوقها الي العشرة وجمع الكثرة يدل علي ما فوق العشرة الي غير نهاية ويستعمل كل منهما في موضع الاخر مجازا.
 وامثلة جمع القلة افعلة كاسلحة وافعل كافلس وفعلة كفتية وافعال كافراس وما عدا هذه الاربعة من جموع التكسير فجموع كثرة.
 وبعض ذي بكثيرة وضعا يفي ... كارجل والعكس جاء كالصفي
 
 قد يستغني ببعض ابنية القلة عن بعض ابنية الكثرة كرجل وارجل وعنق واعناق وفءاد وافءدة وقد يستغني ببعض ابنية الكثرة عن بعض ابنية القلة كرجل ورجال وقلب وقلوب.
 لفعل اسما صح عينا افعل ... وللرباعي اسما ايضا يجعل
 ان كان كالعناق والذراع في ... مد وتانيث وعد الاحرف
 
 افعل: جمع لكل اسم ثلاثي علي فعل صحيح العين نحو كلب واكلب وظبي واظب واصله اظبي فقلبت الضمة كسره لتصح الياء فصار اظبي فعومل معاملة قاض.
 وخرج بالاسم الصفة فلا يجوز نحو ضخم واضخم وجاء عبد واعبد لاستعمال هذه الصفة استعمال الاسماء وخرج بصحيح العين المعتل العين نحو ثوب وعين وشذ عين واعين وثوب واثوب وافعل ايضا جمع لكل اسم مءنث رباعي قبل اخره مدة كعناق واعنق ويمين وايمن وشذ من المذكر شهاب واشهب وغراب واغرب.
 
 وغير ما افعل فيه مطرد ... من الثلاثي اسما بافعال يرد
 وغالبا اغناهم فعلان ... في فعل كقولهم صردان
 قد سبق ان افعل جمع لكل اسم ثلاثي علي فعل صحيح العين وذكر هنا ان مالا يطرد فيه من الثلاثي افعل يجمع علي افعال وذلك كثوب واثواب وجمل واجمال وعضد واعضاد وحمل واحمال وعنب واعناب وابل وابال وقفل واقفال.
 واما جمع فعل الصحيح العين علي افعال فشاذ كفرخ وافراخ.
 
 واما فعل فجاء بعضه علي افعال كرطب وارطاب والغالب مجيءه علي فعلان كصرد وصردان ونغر ونغران.
 في اسم مذكر رباعي بمد ... ثالث افعلة عنهم اطرد
 والزمه في فعال او فعال ... مصاحبي تضعيف او اعلال
 افعله جمع لكل اسم مذكر رباعي ثالثه مدة نحو قذال واقذلة ورغيف وارغفة وعمود واعمدة والتزم افعلة في جمع المضاعف او المعتل اللام من فعال او فعال كبتات وابتة وزمام وازمة وقباء واقبية وفناء وافنية .
 فعل لنحو احمر وحمرا ... وفعلة جمعا بنقل يدري
 
 من امثلة جمع الكثرة فعل وهو مطرد في كل وصف يكون المذكر منه علي افعل والمءنث منه علي فعلاء نحو احمر وحمر وحمراء وحمر.
 ومن امثلة جمع القلة فعلة ولم يطرد في شء من الابنية وانما هو محفوظ ومن الذي حفظ منه فتي وفتية وشيخ وشيخة وغلام وغلمة وصبي وصبية.
 وفعل لاسم رباعي بمد ... قد زيد قبل لام اعلالا فقد
 مالم يضاعف في الاعم دو الالف ... وفعل جمعا لفعلة عرف
 
 ونحو كبري ولفعلة فعل ... وقد يجء جمعه علي فعل
 من امثلة جمع الكثرة: فعل وهو مطرد في كل اسم رباعي قد زيد قبل اخره مدة بشرط كونه صحيح الاخر وغير مضاعف ان كانت المدة الفا ولا فرق في ذلك بين المذكر والمءنث نحو قذال وقذل وحمار وحمر وكراع وكرع وذراع وذرع وقضيب وقضب وعمود وعمد.
 واما المضاعف: فان كانت مدته الفا فجمعه علي فعل غير مطرد نحو
 
 عنان وعنن وحجاج وحجج.
 فان كانت مدته غير الف فجمعه علي فعل مطرد نحو سرير وسرر وذلول وذلل.
 ومن امثلة جمع الكثرة فعل وهو جمع لاسم علي فعلة او علي فعلي انثي الافعل فالاول كقربة وقرب وغرفة وغرف.
 والثاني ككبري وكبر وصغري وصغر ومن امثلة جمع الكثرة فعل وهو جمع لاسم علي فعلة نحو كسرة وكسر وحجة وحجج ومرية ومري وقد يجء جمع فعلة علي فعل نحو لحية ولحي وحيلة وحلي.
 في نحو رام ذو اطراد فعله ... وشاع نحو كامل وكمله
 ومن امثلة جمع الكثرة فعلة وهو مطرد في كل وصف علي فاعل معتل اللام لمذكر عاقل كرام ورماة وقاض وقضاة.
 ومنها فعلة وهو مطرد في وصف علي فاعل صحيح اللام لمذكر عاقل نحو كامل وكمله وساحر وسحرة واستغني المصنف عن ذكر القيود المذكورة بالتمثيل بما اشتمل عليها وهو رام وكامل.
 
 فعلي لوصف كقتيل وزمن ... وهالك وميت به قمن
 من امثلة جمع الكثرة فعلي وهو جمع لوصف علي فعيل بمعني مفعول دال علي هلاك او توجع كقتيل وقتلي وجريح وجرحي واسير واسري.
 ويحمل عليه ما اشبهه في المعني من فعيل بمعني فاعل كمريض ومرضي ومن فعل كزمن وزمني ومن فاعل كهالك وهلكي ومن فعيل كميت وموتي وافعل نحو احمق وحمقي.
 لفعل اسما صح لاما فعله ... والوضع في فعل وفعل قلله
 ومن امثلة جمع الكثرة فعلة وهو جمع لفعل اسما صحيح اللام
 نحو
 
 قرط وقرطة ودرج ودرجة وكوز وكوزة ويحفظ في اسم علي فعل نحو قرد وقردة او وعلي فعل نحو غرد وغردة.
 وفعل لفاعل وفاعله ... وصفين نحو عاذل
 وعاذلة ومثله الفعال فيما ذكرا ... وذان في المعل لاما ندرا
 ومن امثلة جمع الكثرة فعل وهو مقيس في وصف صحيح اللام علي فاعل او فاعلة نحو ضارب وضرب وصاءم وصوم وضاربة وضرب وصاءمة وصوم.
 ومنها فعال وهو مقيس في وصف صحيح اللام علي فاعل لمذكر نحو صاءم وصوام وقاءم وقوام وندر فعل وفعال في المعتل اللام المذكر نحو غاز وغزي وسار
 وسري
 
 وعاف وعفي وقالوا غزاء في جمع غاز وسراء في جمع سار وندر ايضا في جمع فاعلة كقول الشاعر:
    
 ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهن عني غير صداد
 يعني جمع صادة.
 فعل وفعلة فعال لهما ... وقل فيما عينه اليا منهما
 
 من امثلة جمع الكثرة فعال وهو مطرد في فعل وفعلة اسمين نحو كعب وكعاب وثوب وثياب وقصعة وقصاع او وصفين نحو صعب وصعاب وصعبة وصعاب وقل فيما عينه ياء نحو ضيف وضياف وضيعة وضياع.
 وفعل ايضا له فعال ... مالم يكن في لامه اعتلال
 او يك مضعفا ومثل فعل ... ذو التا وفعل مع فعل فاقبل
 اي اطرد ايضا فعال فعال في فعل وفعلة مالم يكن لامهما معتلا او مضاعفا نحو جبل وجبال وجمل وجمال ورقبة ورقاب وثمرة وثمار واطرد ايضا فعال في فعل وفعل نحو ذءب وذءاب ورمح ورماح واحترز من المعتل اللام كفتي ومن المضعف كطلل.
 
 وفي فعيل وصف فاعل ورد ... كذاك في انثاه ايضا اطرد
 واطرد ايضا فعال في كل صفة علي فعيل بمعني فاعل مقترنة بالتاء او مجردة عنها ككريم وكرام وكريمة وكرام ومريض ومراض ومريضة ومراض.
 وشاع في وصف علي فعلانا ... او اثنييه او علي فعلانا
 ومثله فعلانة والزمه في ... نحو طويل وطويلة تفي
 اي واطرد ايضا مجء فعال جمعا لوصف علي فعلان او علي فعلانة او علي فعلي نحو عطشان وعطاش وعطشي وعطاش وندمانة وندام.
 
 وكذلك اطرد فعال في وصف علي فعلان او علي فعلانة نحو خمصان وخماص وخمصانة وخماص.
 والتزم فعال في كل وصف علي فعيل او فعلية معتل العين نحو طويل وطوال وطويلة وطوال.
 وبفعول فعل نحو كبد ... يخص غالبا كذاك يطرد
 في فعل اسما مطلق الفا وفعل ... له وللفعال فعلان حصل
 
 وشاع في حوت وقاع مع ما ... ضاهاهما وقل في غيرهما
 ومن امثلة جمع الكثرة فعول وهو مطرد في اسم ثلاثي علي فعل نحو كبد وكبود ووعل ووعول وهو ملتزم فيه غالبا.
 واطرد فعول ايضا في اسم علي فعل بفتح الفاء نحو كعب وكعوب وفلس وفلوس او علي فعل بكسر الفاء نحو حمل وحمول وضرس وضروس او علي فعل بضم الفاء نحو جند وجنود وبرد وبرود.
 ويحفظ فعول في فعل نحو اسد واسود ويفهم كونه غير مطرد من قوله وفعل له ولم يقيده باطراد.
 واشار بقوله وللفعال فعلان حصل الي ان من امثلة جمع الكثرة فعلانا وهو مطرد في اسم علي فعال نحو غلام وغلمان وغراب وغربان.
 وقد سبق اته مطرد في فعل كصرد وصردان.
 
 واطرد فعلان ايضا في جمع ما عينه واو من فعل او فعل نحو عود وعيدان وحوت وحيتان وقاع وقيعان وتاج وتيجان.
 وقل فعلان في غير ما ذكر نحو اخ واخوان وغزال وغزلان.
 وفعلا اسما وفعيلا وفعل ... غير معل العين فعلان شمل
 من ابنية جمع الكثرة فعلان وهو مقيس في اسم صحيح العين علي فعل نحو ظهر وظهران وبطن وبطنان او علي فعيل نحو قضيب وقضبان ورغيف ورغفان او علي فعل نحو ذكر وذكران وحمل وحملان
 ولكريم وبخيل فعلا ... كذا لما ضاهاهما قد جعلا
 
 وناب عنه افعلاء في لعل ... لاما ومضعف وغير ذاك قل
 من امثلة جمع الكثرة فعلاء وهو مقيس في فعيل بمعني فاعل صفة لمذكر عاقل غير مضاعف ولا معتل نحو ظريف وظرفاء وكريم وكرماء وبخيل وبخلاء.
 واشار بقوله كذا لما ضاهاهما الي ان ما شابه فعيلا في كونه دالا علي معني هو كالغريزة يجمع علي فعلاء نحو عاقل وعقلاء وصالح وصلحاء وشاعر وشعراء.
 وينوب عن فعلاء في المضاعف والمعتل افعلاء نحو شديد واشداء وولي واولياء.
 وفد يجء افعلاء جمعا لغير ما ذكر نحو نصيب وانصباء وهين واهوناء
 
 فواعل لفوعل وفاعل ... وفاعلاء مع نحو كاهل
 وحاءض وصاهل وفاعله ... وشذ في الفارس مع ما ماثله
 من امثلة جمع الكثرة فواعل وهو لاسم علي فوعل نحو جوهر وجواهر او علي فاعل نحو طابع وطوابع او علي فاعلاء نحو قاصعاء وقواصع او علي فاعل نحو كاهل وكواهل وفواعل ايضا جمع لوصف علي فاعل ان كان لمءنث عاقل نحو حاءض وحواءض او لمذكر مالا يعقل نحو صاهل وصواهل فان كان الوصف الذي علي فاعل لمذكر عاقل لم يجمع علي فواعل وشذ فارس وفوارس وسابق وسوابق وفواعل ايضا جمع لفاعلة نحو صاحبة وصواحب وفاطمة وفواطم.
 وبفعاءل اجمعن فعاله ... وشبهه ذا تاء او مزاله
 
 من امثلة جمع الكثرة فعاءل وهو لكل اسم رباعي بمدة قبل اخره مءنثا بالتاء نحو سحابة وسحاءب ورسالة ورساءل وكناسة وكناءس وصحيفة وصحاءف وحلوبة وحلاءب او مجردا منها نحو شمال وشماءل وعقاب وعقاءب وعجوز وعجاءز.
 وبالفعالي والفعالي جمعا ... صحراء والعذراء والقيس اتبعا
 من امثلة جمع الكثرة فعالي وفعالي ويشتركان فيما كان علي فعلاء اسما كصحراء وصحاري وصحاري او صفة كعذراء وعذاري وعذاري.
 واجعل فعالي لغير ذي نسب ... جدد كالكرسي تتبع العرب
 
 من امثلة جمع الكثرة فعالي وهو جمع لكل اسم ثلاثي اخره ياء مشددة غير متجددة للنسب نحو كرسي وكراسي وبردي وبرادي ولا يقال بصري وبصاري.
 وبفعالل وشبهه انطقا ... في جمع مافوق الثلاثة ارتقي
 من غير ما مضي ومن خماسي ... جرد الاخر انف بالقياس
 
 والرابع الشبيه بالمزيد قد ... يحذف دون ما به تم العدد
 وزاءد العادي الرباعي احذفه ما ... لم يك لينا اثره اللذ ختما
 من امثلة جمع الكثرة فعالل وشبهه وهو كل جمع ثالثة الف بعدها حرفان فيجمع بفعالل كل اسم رباعي غير مزيد فيه نحو جعفر وجعافر وزبرج وزبارج وبرثن وبراثن.
 ويجمع بشبهه كل اسم اباعي مزيد فيه ك جرهر وجواهر
 وصريف وصيارف ومسجد ومساجد.
 
 واحترز بقوله من غير ما مضي من الرباعي الذي سبق ذكر جمعه كاحمر وحمراء ونحوهما مما سبق ذكره.
 واشار بقوله ومن خماسي جرد الاخر انف بالقياس الي ان الخماسي المجرد عن الزيادة يجمع علي فعاءل قياسا ويحذف خامسه نحو سفارج في سفرجل وفرازد في فرزدق وخوارن في خورنق.
 واشار بقوله والرابع الشبيه بالمزيد البيت الي انه يجوز حذف رابع الخماسي المجرد عن الزيادة وابقاء خامسه اذا كان رابعه مشبها للحرف الزاءد بان كان من حروف الزيادة كنون خورنق او كان من مخرج حروف الزيادة كدال فرزدق فيجوز ان يقال خوارق وفرازق والكثير الاول وهو حذف الخامس وابقاء الرابع نحو خوارن وفرازد.
 فان كان الرابع غير مشبه للزاءد لم يجز حذفه بل يتعين حذف الخامس فتقول في سفرجل سفارج ولا يجوز سفارل.
 واشار بقوله وزاءد العادي الرباعي البيت الي انه اذا كان الخماسي مزيدا فيه حرف حذف ذلك الحرف ان لم يكن حرف مد قبل الاخر فتقول في سبطري سباطر وفي فدوكس فداكس وفي مدحرج دحارج.
 فان كان الحرف الزاءد حرف مد قبل الاخر لم يحذف بل يجمع الاسم علي فعاليل نحو قرطاس وقراطيس وقنديل وقناديل وعصفور وعصافير.
 
 والسين والتا من ك مستدع ازل ... اذ ببنا الجمع بقاهما مخل
 والميم اولي من سواه بالبقا ... والهمز واليا مثله ان سبقا
 اذا اشتمل الاسم علي زيادة لو ابقيت لاختل بناء الجمع الذي هو نهاية ما ترتقي اليه الجموع وهو فعالل وفعاليل حذفت الزيادة فان امكن جمعه علي احدي الصيغتين بحذف بعض الزاءد وابقاء البعض فله حالتان:
 احداهما: ان يكون للبعض مزية علي الاخر.
 والثانية: ان لا يكون كذلك والاولي هي المرادة هنا والثانية ستاتي في البيت الذي في اخر الباب ومثال الاولي: مستدع فتقول في جمعه مداع فتحذف السين والتاء وتبقي الميم لانها مصدرة ومجردة للدلالة علي معني وتقول في الندد
 ويلندد الاد ويلاد فتحذف النون وتبقي الهمزة من الندد والياء
 
 من يلندد لتصدرهما ولانهما في موضع يقعان فيه دالين علي معني نحو اقوم ويقوم بخلاف النون فانها في موضع لا تدل فيه علي معني اصلا والالندد واليلندد الخصم يقال رجل الندد ويلندد اي خصم مثل الالد.
 والياء لا الواو احذف ان جمعت ما ... ك "حيزبون" فهو حكم حتما
 اذا اشتمل الاسم علي زيادتين وكان حذف احدهما بتاتي معه صيغة الجمع وحذف الاخري لا يتاتي معه ذلك حذف مالا يتاتي معه صيغة الجمع وابقي الاخر فتقول في حيزبون حزابين فتحذف الياء وتبقي الواو فتقلب ياء لسكونها وانكسار ما قبلها واوثرت الواو بالبقاء لانها لو حذفت لم يغن حذفها عن حذف الياء لان بقاء الياء مفوت لصيغة منتهي الجموع والحيزبون العجوز.
 
 وخيروا في زاءدي سرندي ... وكل ماضاهاه ك العلندي
 يعني انه اذا لم يكن لاحد الزاءدين مزية علي الاخر كنت بالخيار فتقول في سرندي سراند بحذف الالف وابقاء النون وسراد بحذف النون وابقاء الالف وكذلك علندي فتقول علاند وعلاد ومثلهما حبنطي فتقول حبانط وحباط لانهما زيادتان زيدتا معا للالحاق بسفرجل ولامزية لاحداهما علي الاخري وهذا شان كل زيادتين زيدتا للالحاق.
 والسرندي الشديد والاثني سراندة والعلندي بالفتح الغليظ من كل شء وربما قيل جمل علندي بالضم والحبنطي القصير البطين يقال رجل حبنطي بالتنوين وامراة حبنطاة.
 
  التصغير
 فعيلا اجعل الثلاثي اذا ... صغرته نحو قذي في قذي
 فعيعل مع فعيعيل لما ... فاق كجعل درهم دريهما
 اذا صغر الاسم المتمكن ضم اوله وفتح ثانيه وزيد بعد ثانيه ياء
 
 ساكنة ويقتصر علي ذلك ان كان الاسم ثلاثيا فتقول في فلس فليس وفي قذي قذي.
 وان كان رباعيا فاكثر فعل به ذلك وكسر ما بعد الياء فتقول في درهم دريهم وفي عصفور عصيفير.
 فامثلة التصغير ثلاثة فعيل وفعيعل وفعيعيل.
 وما به لمنتهي الجمع وصل ... به الي امثلة التصغير صل
 اي اذا كان الاسم مما يصغر علي فعيعل او علي فعيعيل توصل الي تصغيره بما سبق انه يتوصل به الي تكسيره علي فعالل او فعاليل من حذف حرف اصلي او زاءد فتقول في سفرجل وسفيرج كما تقول سفارج وفي مستدع مديع كما تقول مداع فتحذف
 
 في التصغير
 ما حذفت في الجمع وتقول في علندي عليند وان شءت قلت عليد كماتقول في الجمع علاند وعلاد.
 وجاءز تعويض يا قبل الطرف ... ان كان بعض الاسم فيهما انحذف
 اي يجوز ان يعوض مما حذف في التصغير او التكسير ياء قبل الاخر فتقول في سفرجل سفيريج وسفاريج وفي حبنطي حبينيط وحبانيط.
 وحاءد عن القياس كل ما ... خالف في البابين حكما رسما
 
 اي قد يجء كل من التصغير والتكسير علي غير لفظ واحده فيحفظ ولا يقاس عليه كقولهم في تصغير مغرب مغيربان وفي عشية عشيشية وقولهم في جمع رهط اراهط وفي باطل اباطيل.
 لتلويا التصغير من قبل علم ... تانيث او مدته الفتح انحتم
 كذاك ما مدة افعال سبق ... او مد سكران وما به التحق
 
 اي يجب فتح ما ولي ياء التصغير ان وليته تاء التانيث او الفه المقصورة او الممدودة او الف افعال جمعا او الف فعلان الذي مءنثه فعلي فتقول في تمرة تميرة وفي حبلي وحبيلي وفي حمراء حميراء وفي اجمال اجيمال وفي سكران سكيران.
 فان كان فعلان من غير باب سكران لم يفتح ما قبل الفه بل يكسر فتقلب الالف ياء فتقول في سرحان سريحين كما تقول في الجمع سراحين ويكسر ما بعد ياء التصغير في غير ما ذكر ان لم يكن حرف اعراب فتقول في درهم دريهم وفي عصفور عصيفير فان كان حرف اعراب حركته بحركة الاعراب نحو هذا فليس ورايت فليسا ومررت يفليس.
 
 والف التانيث حيث مدا ... وتاءه منفصلين عدا
 كذا المزيد اخرا للنسب ... وعجز المضاف والمركب
 وهكذا زيادتا فعلانا ... من بعد اربع كزعفرانا
 وقدر انفصال ما دل علي ... تثنية او جمع تصحيح جلا
 
 لا يعتقد في التصغير بالف التانيث الممدودة ولا بتاء التانيث ولا بزيادة ياء النسب ولا بعجز المضاف ولا بعجز المركب ولا بالالف والنون المزيدتين بعد اربعة احرف فصاعدا ولا بعلامة التثنية ولا بعلامة جمع التصحيح.
 ومعني كون هذه لا يعتد بها انه لا يضر بقاءها مفصولة عن ياء التصغير بحرفين اصليين فيقال في جخد باء جخيد باء وفي حنظلة وحنيظلة وفي عبقري عبيقري وفي بعلبك وبعيلبك وفي عبد الله عبيد الله وفي زعفران زعيفران وفي مسلمين مسيلمين وفي مسلمين مسيلمين وفي مسلمات مسيلمات.
 والف التانيث ذو القصر متي ... زاد علي اربعة لن يثبتا
 
 وعند تصغير حباري خير ... بين الحيري فادر والحبير
 اي اذا كانت الف التانيث المقصورة خامسة فصاعدا وجب حذفها في التصغير لان بقاءها يخرج البناء عن مثال فعيعل وفعيعيل فتقول في قرقري قريقر وفي لغيزي لغيغيز.
 فان كانت خامسة وقبلها مدة زاءدة جاز حذف المدة المزيدة وابقاء الف التانيث فتقول في حباري حبيري وجاز ايضا حذف الف التانيث وابقاء المدة فتقول حبير.
 واردد لاصل ثانيا لينا قلب ... فقيمة صير قويمة تصب
 
 وشذ في عيد عييد وحتم ... للجمع من ذا ما لتصغير علم
 والالف الثاني المزيد يجعل ... واوا كذا ما الاصل فيه يجهل
 اي اذا كان ثاني الاسم المصغر من حروف اللين وجب رده الي اصله فان كان اصله الواو قلب واوا فتقول في قيمة قويمة وفي باب بويب وان كان اصله الياء قلب ياء فتقول في موقن مييقن وفي ناب نييب وشذ قولهم في عيد عييد والقياس عويد بقلب الياء واوا لانها اصله لانه من عاد يعود.
 فان كان ثاني الاسم المصغر الفا مزيدة او مجهولة الاصل وجب قلبها واوا فتقول في ضارب ضويرب وفي عاج عويج.
 
 والتكسير فيما ذكرناه كالتصغير فتقول في باب ابواب وفي ناب انياب وفي ضاربة ضوارب.
 وكمل المنقوص في التصغير ... ما لم يحو غير التاء ثالثا كما
 المراد بالمنقوص هنا ما نقص منه حرف فاذا صغر هذا النوع من الاسماء فلا يخلو اما ان يكون ثناءيا مجردا عن التاء او ثناءيا ملتبسا بها او ثلاثيا مجردا عنها فان كان ثناءيا مجردا عن التاء او ملتبسا بها رد اليه في التصغير ما نقص منه فيقال في دم دمي وفي شفة شفيهة وفي عدة وعيدة وفي ماء مسمي به موي. وان كان علي ثلاثة احرف وثالثة غير تاء التانيث صغر علي لفظه ولم يرد اليه شء فتقول في شاك السلاح شويك
 
 ومن بترخيم يصغر اكتفي ... بالاصل كالعطيف يعني المعطفا
 من التصغير نوع يسمي تصغير الترخيم: وهو عبارة عن تصغير الاسم بعد تجريده من الزواءد التي هي فيه فان كانت اصوله ثلاثة صغر علي فعيل ثم ان كان المسمي به مذكرا جرد عن التاء وان كان مءنثا الحق تاء التانيث فيقال في المعطف عطيف وفي حامد حميد وفي حبلي حبيلة وفي سوداء سويدة وان كانت اصوله اربعة صغر علي فعيعل فتقول في قرطاس قريطس وفي عصفور عصيفر.
 واختم بتا التانيث ما صغرت من ... مءنث عار ثلاثي كسن
 
 ما لم يكن بالتا يري ذا لبس ... كشجر وبقر وخمس
 وشذ ترك دون لبس ونذر ... لحاق تا فيما ثلاثيا كثر
 اذا صغر الثلاثي المءنث الخالي من علامة التانيث لحقته التاء عند امن اللبس وشذ حذفها حينءذ فتقول في سن سنينة وفي دار دويرة وفي يد يدية فان خيف اللبس لم تلحقه التاء فتقول في شجر وبقر وخمس شجير وبقير وخميس بلا تاء اذ لو قلت شجيرة وبقيرة وخميسة لالتبس بتصغير شجرة وبقرة وخمسة المعدود به مذكر.
 ومما شذ فيه الحذف عند امن اللبس قولهم في ذود وحرب وقوس ونعل ذويد وحريب وقويس ونعيل.
 
 وشذ ايضا لحاق التاء فيما زاد علي ثلاثة احرف كقولهم في قدام قديديمة.
 وصغروا شذوذا "الذي التي ... وذا" مع الفروع منها تا وتي
 التصغير من خواص الاسماء المتمكنة فلا تصغر المبنيات وشذ تصغير الذي وفروعه وذا وفروعه قالوا في الذي اللذيا وفي التي اللتيا وفي ذا وتا ذيا وتيا.
 
  النسب
 ياء كيا الكرسي زادوا للنسب ... وكل ما تليه كسره وجب
 اذا اريد اضافة شء الي بلد او قبيلة او نحو ذلك جعل اخره يا مشددة مكسورا ما قبلها فيقال في النسب الي دمشق دمشقي والي تميم تميمي والي احمد احمدي.
 ومثله مما حواه احذف وتا ... تانيث او مدته لا تثبتا
 
 وان تكن تربع ذا ثان سكن ... فقلبها واوا وحذفها حسن
 يعني انه اذا كان في اخر الاسم ياء كياء الكرسي في كونها مشددة واقعة بعد ثلاثة احرف فصاعدا وجب حذفها وجعل ياء النسب موضعها فيقال في النسب الي الشافعي شافعي وفي النسب الي مرمي مرمي.
 وكذلك ان كان اخر الاسم تاء التانيث وجب حذفها للنسب فيقال في النسب الي مكة مكي.
 ومثل تاء التانيث في وجوب الحذف للنسب الف التانيث المقصورة اذا كانت خامسة فصاعدا كحباري وحباري او رابعة متحركا ثاني ما هي
 
 فيه
 كجمزي وجمزي وان كانت رابعة ساكنا ثاني ما هي فيه كحبلي جاز فيها جهان:
 احدهما: الحذف وهو المختار فتقول حبلي.
 والثاني: قبلها واوا فتقول حبلوي.
 لشبهها الملحق والاصلي ما ... لها وللاصلي قلب يعتمي
 والالف الجاز اربعا ازل ... كذاك يا المنقوص خامسا عزل
 والحذف في اليا رابعا احق من ... فلب وحتم قلب ثالث يعن
 
 يعني ان الف الالحاق المقصورة كالف التانيث في وجوب الحذف ان كانت خامسة كحبركي وحبركي وجواز الحذف والقلب ان كانت رابعة كعلقي وعلقي وعلقوي ولكن المختار هنا القلب عكس الف التانيث. واما الالف الاصلية فان كانت ثالثة قلبت واوا كعصا وعصوي وفتي وفتوي وان كانت رابعة قلبت ايضا واوا كملهوي وربما حذفت كملهي والاول هو المختار واشار بقوله وللاصلي قلب يعتمي اي يختار يقال اعتميت الشء اي اخترته وان كانت خامسة فصاعدا وجب الحذف كمصطفي في مصطفي والي ذلك اشار بقوله والالف الجاءز اربعا ازل.
 واشار بقوله كذاك يا المنقوص الي اخره الي انه اذا نسب الي المنقوص فان كانت ياءه ثالثة قلبت واوا وفتح ما قبلها نحو شجوي في شج وان كانت رابعة حذفت نحو قاضي في قاض وقد تقلب واوا نحو قاضوي وان كانت خامسة فصاعدا وجب حذفها كمعتدي في معتد ومستعلي في مستعل.
 والحبركي ذكر القراد والانثي حبركاة والعلقي بنت واحدة علقاه.
 واول ذا القلب انفتاحا وفعل ... وفعل عينهما افتح وفعل
 
 يعني انه اذا قلبت ياء المنقوص واوا وجب فتح ما قبلها نحو شجوي وقاضوي واشار بقوله وفعل الي اخره الي انه اذا نسب الي ما قبل اخره كسرة وكانت الكسرة مسبوقة بحرف واحد وجب التخفيف بجعل الكسرة فتحة فيقال في نمر نمري وفي دءل دءلي به وفي ابل ابلي.
 وقيل في المرمي مرموي ... واختير في استعمالهم مرمي
 قد سبق انه اذا كان اخر الاسم ياء مشددة مسبوقة باكثر من حرفين وجب حذفها في النسب فيقال في الشافعي شافعي وفي مرمي مرمي.
 واشار هنا الي انه اذا كانت احدي الياءين اصلا والاخري زاءدة فمن
 
 العرب من يكتفي بحذف الزاءدة منهما ويبقي الاصلية ويقلبها واوا فيقول في المرمي مرموي وهي لغة قليلة والمختار اللغة الاولي وهي الحذف سواء كانتا زاءدتين ام لا فتقول في الشافعي شافعي وفي مرمي مرمي.
 ونحو حي فتح ثانيه يجب ... واردده واوا ان يكن عنه قلب
 قد سبق حكم الياء المشددة المسبوقة باكثر من حرفين.
 واشار هنا الي انها اذا كانت مسبوقة بحرف واحد لم يحذف من الاسم في النسب شء بل يفتح ثانيه ويقلب ثالثه واوا ثم ان كان ثانيه ليس بدلا من واو لم يغير وان كان بدلا من واو قلب واوا فتقول في حي حيوي لانه من حييت وفي طي طووي لانه من طويت.
 
 وعلم التثنية احذف للنسب ... ومثل ذا في جمع تصحيح وجب
 يحذف من المنسوب اليه ما فيه من علامة تثنية او جمع تصحيح.
 فاذا سميت رجلا زيدان واعربته بالالف رفعا وبالياء جرا ونصبا قلت زيدي وتقول فيمن اسمه زيدون اذا اعربته بالحروف زيدي وفيمن اسمه هندات هندي.
 وثالث من نحو طيب حذف ... وشذ طاءي مقولا بالالف
 قد سبق انه يجب كسر ما قبل ياء النسب فاذا وقع قبل الحرف الذي يجب كسره في النسب ياء مكسورة مدغم فيها ياء وجب حذف الياء المكسورة فتقول في طيب طيبي.
 
 وقياس النسب: في طيء طيء لكن تركوا القياس وقالوا: طاءي بابدال الياء الفا فلو كانت الياء المدغم فيها مفتوحة لم تحذف نحو هبيخي في هبيخ والهبيخ الغلام الممتلء والانثي هبيخة.
 وفعلي في فعيلة التزم ... وفعلي في فعلة حتم
 يقال في النسب الي فعيلة فعلي بفتح عينه وحذف ياءه ان لم يكن معتل العين ولا مضاعفا كما ياتي فتقول في حنيفة حنفي ويقال في النسب الي فعيلة فعلي بحذف الياء ان لم يكن مضاعفا فتقول في جهينة جهني.
 
 والحقوا معل لام عريا ... من المثالين بما التا اوليا
 يعني ان ما كان علي فعيل او فعيل بلا تاء وكان معتل اللام فحكمه حكم ما فيه التاء في وجوب حذف ياءه وفتح عينه فتقول في عدي عدوي وفي قصي قصوي كما تقول في امية اموي فان كان فعيل وفعيل صحيحي اللام لم يحذف شء منهما فتقول في عقيل عقيلي وفي عقيل عقيلي.
 
 وتمموا ما كان كالطويله ... وهكذا ما كان كالجليله
 يعني ان ما كان علي فعيلة وكان معتل العين او مضاعفا لا تحذف ياءه في النسب فتقول في طويلة طويلي وفي جليلة جليلي وكذلك ايضا ما كان علي فعيلة وكان مضاعفا فتقول في قليلة قليلية.
 وهمز ذي مد ينال في النسب ... ما كان في تثنية له انتسب
 حكم همزة الممدود في النسب كحكمها في التثنية فان كانت زاءدة للتانيث قلبت واوا نحو حمراوي في حمراء او زاءدة للالحاق كعلباء او بدلا
 
 من اصل نحو كساء فوجهان التصحيح نحو علباءي وكساءي والقلب نحو علباوي وكساوي او اصلا فالتصحيح لا غير نحو قراءي في قراء.
 وانسب لصدر جملة وصدر ما ... ركب مزجا ولءان تمما
 اضافة مبدوءة بابن او اب ... او ماله التعريف بالثاني وجب
 فيما سوي هذا انسبن للاول ... مالم يخف لبس ك عبد الاشهل
 
 اذا نسب الي الاسم المركب فان كان مركبا تركيب جملة او تركيب مزج حذف عجزه والحق صدره ياء النسب فتقول في تابط شرا تابطي وفي بعلبك بعلي وان كان مركبا تركيب اضافة فان كان صدره ابنا او ابا او كان معرفا بعجزه حذف صدره والحق عجزه ياء النسب فتقول في ابن الزبير زبيري وفي ابي بكر بكري وفي غلام زيد زيدي فان لم يكن كذلك فان لم يخف لبس عند حذف عجزه حذف عجزه ونسب الي صدره فتقول في امرء القيس امرءي وان خيف لبس حذف صدره ونسب الي عجزه فتقول في عبد الاشهل وعبد القيس اشهلي وقيسي.
 واجبر برد اللام ما منه حذف ... جوازا ان لم يك رده الف
 
 في جمعي التصحيح او في التثنيه ... وحق مجبور بهذي توفيه
 اذا كان المنسوب اليه محذوف اللام فلا يخلو اما ان تكون لامه مستحقة للرد في جمعي التصحيح او في التثنية اولا.
 فان لم تكن مستحقة للرد فيما ذكر جاز لك في النسب الرد وتركه فتقول في يد وابن يدوي وبنوي وابني ويدي كقولهم في التثنية يدان وابنان وفي يد علما لمذكر يدون.
 وان كانت مستحقة للرد في جمعي التصحيح او في التثنية وجب ردها في النسب فتقول في اب واخ واخت ابوي واخوي كقولهم ابوان واخوان واخوات.
 وباخ اختا وبابن بنتا ... الحق ويونس ابي حذف التا
 
 مذهب الخليل وسيبويه رحمها الله تعالي الحاق اخت وبنت في النسب باخ وابن فتحذف منهما تاء التانيث ويرد اليهما المحذوف فيقال اخوي وبنوي كما يفعل باخ وابن ومذهب يونس انه ينسب اليهما علي لفظيهما فتقول اختي وبنتي.
 وضاعف الثاني من ثناءي ... ثانيه ذو لين ك "لا ولاءي"
 اذا نسب الي ثناءي لا ثالث له فلا يخلو الثاني اما ان يكون حرفا صحيحا او حرفا معتلا.
 فان كان حرفا صحيحا جاز فيه التضعيف وعدمه فتقول في كم كمي وكمي وان كان حرفا معتلا وجب تضعيفه فتقول في لو لوي.
 وان كان الحرف الثاني الفا ضوعفت وابدلت الثانية همزة فتقول في رجل اسمه لا لاءي ويجوز قلب الهمزة واوا فتقول لاوي.
 
 وان يكن كشية ما اليا عدم ... فجبره وفتح عينه التزم
 اذا نسب الي اسم محذوف الفاء فلا يخلو اما ان يكون صحيح اللام او معتلها.
 فان كان صحيحها لم يرد اليه المحذوف فتقول في عدة وصفة عدي وصفي.
 وان كان معتلها وجب الرد ويجب ايضا عند سيبويه رحمه الله فتح عينه فتقول في شية وشوي
 
 والواحد اذكر ناسبا للجمع ... ان لم يشابه واحدا بالوضع
 اذا نسب الي جمع باق علي جمعيته جء بواحده ونسب اليه كقولك في النسب الي الفراءض فرضي.
 هذا ان لم يكن جاريا مجري العلم فان جري مجراه كانصار نسب اليه علي لفظه فتقول في انصار انصاري وكذا ان كان علما فتقول في انمار انماري.
 ومع فاعل وفعال فعل ... في نسب اغني عن اليا فقبل
 يستغني غالبا في النسب عن ياءه ببناء الاسم علي فاعل بمعني صاحب كذا نحو تامر ولابن اي صاحب تمر وصاحب لبن وببناءه علي
 فعال في
 
 الحرف غالبا كبقال وبزار وقد يكون فعال بمعني صاحب كذا وجعل منه قوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد} اي بذي ظلم.
 وقد يستغني عن ياء النسب ايضا بفعل بمعني صاحب كذا نحو رجل طعم ولبس اي صاحب طعام ولباس وانشد سيبويه رحمه الله تعالي:
    
 لست بليلي ولكني نهر ... لا ادلج الليل ولكن ابتكر
 اي ولكني نهاري اي عامل بالنهار.
 
 وغير ما اسلفته مقررا ... علي الذي ينقل منه اقتصرا
 اي ما جاء من المنسوب مخالفا لما سبق تقريره فهو من شواذ النسب يحفظ ولا يقاس عليه كقولهم في النسب الي البصرة بصري والي الدهر دهري والي مرو مروزي.
 
  الوقف
 تنوينا اثر فتح اجعل الفا ... وقفا وتلو غير فتح احذفا
 اي اذا وقف علي الاسم المنون فان كان التنوين واقعا بعد فتحه ابدل الفا ويشمل ذلك ما فتحته للاعراب نحو رايت زيدا وما فتحته لغير الاعراب كقولك في ايها وويها ايها وويها.
 وان كان التنوين واقعا بعد ضمة او كسرة حذف وسكن ما قبله كقولك في جاء زيد ومررت بزيد جاء زيد ومررت بزيد.
 واحذف لوقف في سوي اضطرار ... صلة غير الفتح في الاضمار
 
 واشبهت اذا منونا نصب ... فالفا في الوقف نونها قلب
 اذا وقف علي هاء الضمير فان كانت مضمومة نحو رايته او مكسورة نحو مررت به حذفت صلتها ووقف علي الهاء ساكنة الا في الضرورة وان كانت مفتوحة نحو هند رايتها وقف علي الالف ولم تحذف وشبهوا اذا بالمنصوب المنون فابدلوا نونها الفا في الوقف.
 وحذف يا المنقوص ذي التنوين ما ... لم ينصب اولي من ثبوت فاعلما
 وغير ذي التنوين بالعكس وفي ... نحو مر لزوم رد اليا اقتفي
 
 اذا وقف علي المنقوص المنون فان كان منصوبا ابدل من تنوينه الف نحو رايت قاضيا فان لم يكن منصوبا فالمختار الوقف عليه بالحذف الا ان يكون محذوف العين او الفاء كما سياتي فتقول هذا قاض ومررت بقاض ويجوز الوقف عليه باثبات الياء كقراءة ابن كثير ولكل قوم هادي.
 فان كان المنقوص محذوف العين كمر اسم فاعل من اري او الفاء كيفي علما لم يوقف الا باثبات الياء فنقول هذا مري وهذا يفي واليه اشار بقوله وفي نحو مر لزوم رد اليا اقتفي.
 فان كان المنقوص غير منون فان كان منصوبا ثبتت ياءه ساكنة نحو رايت القاضي وان كان مرفوعا او مجرورا جاز اثبات الياء وحذفها والاثبات اجود نحو هذا القاضي ومررت بالقاضي.
 وغيرها التانيث من محرك ... سكنه اوقف راءم التحرك
 
 او اشمم الضمة اوقف مضعفا ... ما ليس همزا او عليلا ان قفا
 محركا وحركات انقلا ... لساكن تحريكه لن يحظلا
 اذا اريد الوقف علي الاسم المحرك الاخر فلا يخلو اخره من ان يكون هاء التانيث او غيرها.
 فان كان اخره هاء التانيث وجب الوقف عليها بالسكون كقولك في هذه فاطمة اقبلت هذه فاطمة.
 
 وان كان اخره غير هاء التانيث ففي الوقف عليه خمسة اوجه التسكين والروم والاشمام والتضعيف والنقل. فالروم: عبارة عن الاشارة الي الحركة بصوت خفي.
 والاشمام: عبارة عن ضم الشفتين بعد تسكين الحرف الاخير ولا يكون الا فيما حركته ضمة.
 وشرط الوقف بالتضعيف ان لا يكون الاخير همزة كخطا ولا معتلا كفتي وان يلي حركة كالجمل فتقول في الوقف عليه الجمل بتشديد اللام فان كان ما قبل الاخير ساكنا امتنع التضعيف كالجمل.
 والوقف بالنقل: عبارة عن تسكين الحرف الاخير ونقل حركته الي الحرف الذي قبله. وشرطه: ان يكون ما قبل الاخر ساكنا قابلا للحركة نحو هذا الضرب ورايت الضرب ومررت بالضرب.
 فان كان ما قبل الاخر محركا لم يوقف بالنقل كجعفر.
 وكذا ان كان ساكنا لا يقبل الحركة كالالف نحو باب وانسان.
 ونقل فتح من سوي المهموز لا ... يراه بصري وكوف نقلا
 
 مذهب الكوفيين انه يجوز الوقف بالنقل سواء كانت الحركة فتحة او ضمة او كسرة وسواء كان الاخير مهموزا او غير مهموز فتقول عندهم هذا الضرب ورايت الضرب ومررت بالضرب في الوقف علي الضرب وهذا الرد ورايت الرد ومررت بالرد في الوقف.
 علي الرد ومذهب البصريين انه لا يجوز النقل اذا كانت الحركة فتحة الا اذا كان الاخر مهموزا فيجوز عندهم رايت الرد ويمتنع رايت الضرب.
 ومذهب الكوفيين اولي لانهم نقلوه عن العرب.
 والنقل ان يعدم نظير ممتنع ... وذاك في المهموز ليس يمتنع
 يعني انه متي ادي النقل الي ان تصير الكلمة علي بناء غير موجود في كلامهم امتنع ذلك الا ان كان الاخر همزة فيجوز فعلي هذا يمتنع هذا
 العلم
 
 في الوقف علي العلم لان فعلا مفقود في كلامهم ويجوز هذا الرد لان الاخر همزة.
 في الوقف تا تانيث الاسم هاجعل ... ان لم يكن بساكن صح وصل
 وقل ذا في جمع تصحيح وما ... ضاهي وغير ذين بالعكس انتمي
 اذا وقف علي ما فيه تاء التانيث فان كان فعلا وقف عليه بالتاء نحو هند قامت وان كان اسما فان كان مفردا فلا يخلو اما ان يكون ما قبلها
 ساكنا
 
 صحيحا اولا فان كان ما قبلها ساكنا صحيحا وقف عليه بالتاء نحو بنت واخت وان كان غير ذلك وقف عليه بالهاء نحو فاطمة وحمزة وفتاه وان كان جمعا او شبهه وقف عليه بالتاء نحو هندات وهيهات وقل الوقف علي المفرد بالتاء نحو فاطمت وعلي جمع التصحيح وشبهه بالهاء نحو هنداه وهيهاه.
 وقف بها السكت علي الفعل المعل ... بحذف اخر كاعط من سال
 وليس حتما في سوي ما كع او ... كيع مجزوما فراع مارعوا
 
 ويجوز الوقف بهاء السكت علي كل فعل حذف اخره للجزم او الوقف كقولك في لم يعط لم يعطه وفي اعط اعطه.
 ولا يلزم ذلك الا اذا كان الفعل الذي حذف اخره قد بقي علي حرف واحد او علي حرفين احدهما زاءد فالاول كقولك في ع وق عه وقه والثاني كقولك في لم يع ولم يق لم يعه ولم يقه.
 وما في الاستفهام ان جرت حذف ... الفها واولها الها ان تقف
 وليس حتما في سوي ما انخفضا ... باسم كقولك اقتضاء م اقتضي
 
 اذا دخل علي ما الاستفهامية جار وجب حذف الفها نحو عم تسال وبم جءت واقتضاء م اقتضي زيد واذا وقف عليها بعد دخول الجار فاما ان يكون الجار لها حرفا او اسما فان كان حرفا جاز الحاق هاء السكت نحو عمه وفيمه وان كان اسما وجب الحاقها نحو اقتضاء مه ومجء مه.
 ووصل ذي الهاء اجز بكل ما ... حرك تحريك بناء لزما
 ووصلها بغير تحريك بنا ... اديم شذ في المدام استحسنا
 
 يجوز الوقف بهاء السكت علي كل متحرك بحركة بناء لازمة لا تشبه حركة اعراب كقولك في كيف وكيفه ولا يوقف بها علي ما حركته اعرابية نحو جاء زيد ولا علي ما حركته مشبهة للحركة الاعرابية كحركة الفعل الماضي ولا علي ما حركته البناءية غير لازمة نحو قبل وبعد والمنادي المفرد نحو يا زيد ويا رجل واسم لا التي لنفي الجنس نحو لا رجل وشذ وصلها بما حركته البناءية غير لازمة كقولهم في من عل من عله واستحسن الحاقها بما حركته داءمة لازمة.
 وربما اعطي لفظ الوصل ما ... للوقف نثرا وفشا منتظما
 
 قد يعطي الوصل حكم الوقف وذلك كثير في النظم قليل في النثر ومنه في النثر قوله تعالي: {لم يتسنه وانظر} ومن النظم قوله:
    
 مثل الحريق وافق القصبا
 فضعف الباء وهي موصولة بحرف الاطلاق وهو الالف.
 
  الامالة
 الالف المبدل من يا في طرف ... امل كذا الواقع منه اليا خلف
 دون مزيد اوشذوذ ولما ... تليه ها التانيث ما الها عدما
 الامالة: عبارة عن ان ينحي بالفتحة نحو الكسرة وبالالف نحو الياء.
 
 وتمال الالف اذا كانت طرفا بدلا من ياء او صاءرة الي الياء دون زيادة او شذوذ فالاول كالف رمي ومرمي والثاني كالف ملهي فانها تصير ياء في التثنية نحو ملهيان.
 واحترز بقوله دون مزيد او شذوذ مما يصير ياء بسبب زيادة ياء التصغير نحو قفي او في لغة شاذة كقول هذيل في قفا اذا اضيف الي ياء المتكلم قفي.
 واشار بقوله ولما تليه ها التانيث ما الها عدما الي ان الالف التي وجد فيها سبب الامالة تمال وان وليتها هاء التانيث كفتاة.
 وهكذا بدل عين الفعل ان ... يءل الي فلت كماضي خف ودن
 اي كما تمال الالف المتطرفة كما سبق تمال الالف الواقعة بدلا من عين فعل يصير عند اسناده الي تاء الضمير علي وزن فلت بكسر الفاء سواء كانت العين واوا كخاف او ياء كباع وكدان فيجوز امالتها كقولك خفت ودنت وبعت.
 
 فان كان الفعل يصير عند اسناده الي التاء علي وزن فلت بضم الفاء امتنعت الامالة نحو قال وجال فلا تملها كقولك قلت وجلت.
 كذاك تالي الياء والفصل اغتفر ... بحرف او مع ها ك جيبها ادر
 كذاك تمال الالف الواقعة بعد الياء متصلة بها نحو بيان او منفصلة بحرف نحو يسار او بحرفين احدهما هاء نحو ادر جيبها فان لم يكن احدهما هاء امتنعت الامالة لبعد الالف عن الياء نحو بيننا والله اعلم.
 كذاك ما يليه كمر او يلي ... تالي كسر او سكون قد ولي
 
 كسرا وفصل الهاكلا فصل يعد ... ف "درهماك " من يمله لم يصد
 اي كذلك تمال الالف اذا وليتها كسرة نحو عالم او وقعت بعد حرف يلي كسرة نحو كتاب او بعد حرفين وليا كسرة اولهما ساكن نحو شملال او كلاهما متحرك ولكن احدهما هاء نحو يريد ان يضربها.
 وكذلك يمال ما فصل فيه الهاء بين الحرفين اللذين وقعا بعد الكسرة اولهما ساكن نحو هذان درهماك والله اعلم.
 وحرف الاستعلا يكف مظهرا ... من كسر اويا وكذا تكف را
 
 ان كان ما يكف بعد متصل ... او بعد حرف او بحرفين فصل
 كذا اذا قدم ما لم ينكسر ... او يسكن اثر الكسر كالمطوع مر
 حروف الاستعلاء سبعة وهي:الخاء والصاد والضاد والطاء والظاء والعين والقاف وكل واحد منهما يمنع الامالة اذا كان سببها كسرة ظاهرة او ياء موجودة ووقع بعد الالف متصلا بها كساخط وحاصل او مفصولا بحرف كنافخ وناعق او حرفين كمناشيط ومواثيق.
 
 وحكم حرف الاستعلاء في منع الامالة يعطي للراء التي هي غير مكسورة وهي المضمومة نحو هذا عذار والمفتوحة نحو هذان عذاران بخلاف المكسورة علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
 واشار بقوله كذا اذا قدم البيت الي ان حرف الاستعلاء المتقدم يكف سبب الامالة ما لم يكن مكسورا او ساكنا اثر كسرة فلا يمال نحو صالح وظالم وقاتل ويمال نحو طلاب وغلاب واصلاح.
 وكف مستعل ورا ينكف ... بكسر را كغارما لا اجفو
 يعني انه اذا اجتمع حرف الاستعلاء او الراء التي ليست مكسورة مع المكسورة غلبتهما المكسورة واميلت الالف لاجلها فيمال نحو علي ابصارهم ودار القرار.
 وفهم منه جواز امالة نحو حمارك لانه اذا كانت الالف تمال لاجل الراء المكسورة مع وجود المقتضي لترك الامالة وهو حرف الاستعلاء او الراء التي ليست مكسورة فامالتها مع عدم المقتضي لتركها اولي واحري.
 
 ولا تمل لسبب لم يتصل ... والكف قد يوجبه ما ينفصل
 اذا انفصل سبب الامالة لم يءثر بخلاف سبب المنع فانه قد يءثر منفصلا فلا يمال اتي قاسم بخلاف اتي احمد.
 وقد امالوا لتناسب بلا ... داع سواه كعمادا وتلا
 قد تمال الالف الخالية من سبب الامالة لمناسبة الف قبلها مشتملة علي سبب الامالة كامالة الالف الثانية من نحو عمادا لمناسبة الالف الممالة قبلها وكامالة الف تلا كذلك.
 
 ولا تمل ما لم ينل تمكنا ... دون سماع غيرها وغيرنا
 الامالة من خواص الاسماء المتمكنة فلا يمال غير المتمكن الا سماعا الا ها ونا فانهما يمالان قياسا مطردا نحو يريد ان يضربها ومر بنا.
 والفتح قبل كسر راء في طرف ... امل كللا يسر مل تكف الكلف
 
 كذا الذي تليه ها التانيث في ... وقف اذا ما كان غير الف
 اي تمال الفتحة قبل الراء المكسورة وصلا ووقفا نحو بشرر وللايسر مل.
 وكذلك يمال ما وليه هاء التانيث من نحو قيمه ونعمه.
 
  التصريف
 حرف وشبهه من الصرف بري ... وما سواهما بتصريف حري
 التصريف: عبارة عن علم يبحث فيه عن احكام بنية الكلمة العربية وما لحروفها من اصالة وزيادة وصحة واعلال وشبه ذلك.
 ولا يتعلق الا بالاسماء المتمكنة والافعال فاما الحروف وشبهما فلا تعلق لعلم التصريف بها.
 وليس ادني من ثلاثي يري ... قابل تصريف سوي ما غيرا
 
 يعني انه لا يقبل التصريف من الاسماء والافعال ما كان علي حرف واحد او علي حرفين الا ان كان محذوفا منه فاقل ما تبني عليه الاسماء المتمكنة والافعال ثلاثة احرف ثم قد يعرض لبعضها نقص كيد وقل وم الله وق زيدا.
 ومنتهي اسم خمس ان تجردا ... وان يزد فيه فما سبعا عدا
 الاسم قسمان: مزيد فيه ومجرد عن الزيادة.
 فالمزيد فيه هو: ما بعض حروفه ساقط وضعا واكثر ما يبلغ الاسم بالزيادة سبعة احرف نحو احر نجام واشهيباب.
 والمجرد عن الزيادة هو: ما بعض حروفه ليس ساقطا في اصل الوضع.
 وهو اما ثلاثي كفلس او رباعي كجعفر واما خماسي وهو غايته كسفرجل.
 
 وغير اخر الثلاثي افتح وضم ... واكسر وزد تسكين ثانيه تعم
 العبرة في وزن الكلمة بما عدا الحرف الاخير منها وحينءذ فالاسم الثلاثي اما ان يكون مضموم الاول او مكسورة او مفتوحة وعلي كل من هذه التقادير اما ان يكون مضموم الثاني او مكسوره او مفتوحة او ساكنة فيخرج من هذا اثنا عشر بناء حاصلة من ضرب ثلاثة في اربعة وذلك نحو قفل وعنق ودءل وصرد ونحو علم وحبك وابل وعنب ونحو فلس وفرس وعضد وكبد.
 وفعل اهمل والعكس يقل ... لقصدهم تخصيص فعل بفعل
 
 يعني ان من الابنية الاثني عشر بناءين احدهما مهمل والاخر قليل.
 فالاول: ما كان علي وزن فعل بكسر الاول وضم الثاني وهذا بناء من المصنف علي عدم اثبات حبك.
 والثاني: ما كان علي وزن فعل بضم الاول وكسر الثاني كدءل وانما قل ذلك في الاسماء لانهم قصدوا تخصيص هذا الوزن بفعل ما لم يسم فاعله كضرب وقتل.
 وافتح وضم واكسر الثاني من ... فعل ثلاثي وزد نحو ضمن
 ومنتهاه اربع ان جردا ... وان يزد فيه فما ستا عدا
 الفعل ينقسم الي مجرد والي مزيد فيه كما انقسم الاسم الي ذلك
 
 واكثر ما يكون عليه المجرد اربعة احرف واكثر ما ينتهي في الزيادة الي ستة وللثلاثي المجرد اربعة اوزان ثلاثة لفعل الفاعل وواحد لفعل المفعول فالتي لفعل الفاعل فعل بفتح العين كضرب وفعل بكسرها كشرب وفعل يضمها كشرف.
 والذي لفعل المفعول فعل بضم الفاء وكسر العين كضمن.
 ولا تكون الفاء في المبني للفاعل الا مفتوحة ولهذا قال المصنف وافتح وضم واكسر الثاني فجعل الثاني مثلثا وسكت عن الاول فعلم انه يكون علي حالة واحدة وتلك الحالة هي الفتح.
 وللرباعي المجرد ثلاثة اوزان واحد لفعل الفاعل كدحرج وواحد لفعل المفعول كدحرج وواحد لفعل الامر كدحرج.
 واما المزيد فيه فان كان ثلاثيا صار بالزيادة علي اربعة احرف كضارب او علي خمسة كانطلق او علي ستة كاستخرج وان كان رباعيا صار بالزيادة علي خمسة كتدحرج او علي ستة كاحر نجم.
 
 لاسم مجرد رباع فعلل ... وفعلل وفعلل وفعلل
 ومع فعل فعلل وان علا ... فمع فعلل حوي فعلللا
 كذا فعلل وفعلل وما ... غاير للزيد او النقص انتمي
 الاسم الرباعي المجرد له ستة اوزان:
 الاول: فعلل بفتح اوله وثالثه وسكون ثانيه نحو جعفر.
 
 الثاني: فعلل بكسر اوله وثالثه وسكون ثانيه نحو زبرج.
 الثالث: فعلل بكسر اوله وسكون ثانية وفتح ثالثه نحو درهم وهجرع.
 الرابع: فعلل بضم اوله وثالثه وسكون ثانيه نحو برثن.
 الخامس: فعل بكسر اوله وفتح ثانيه وسكون ثالثه نحو هزبر.
 السادس: فعلل بضم اوله وفتح ثالثه وسكون ثانيه نحو جخدب.
 واشار بقوله فان علا الخ الي ابنية الخماسي وهي اربعة:
 الاول: فعلل بفتح اوله وثانيه وسكون ثالثه وفتح رابعه وسفرجل.
 الثاني: فعللل بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه وكسر رابعه نحو جحمرش.
 الثالث: فعلل بضم اوله وفتح ثانيه وسكون ثالثه وكسر رابعه نحو قذعمل.
 
 الرابع: فعلل بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه وسكون رابعه نحو قرطعب.
 واشار بقوله وما غاير الخ الي انه اذا جاء شء علي خلاف ما ذكر فهو اما ناقص واما مزيد فيه فالاول كيد ودم والثاني كاستخراج واقتدار.
 والحرف ان يلزم فاصل والذي ... لا يلزم الزاءد مثل تا احتذي
 الحرف الذي يلزم تصاريف الكلمة هو الحرف الاصلي والذي يسقط في بعض تصاريف الكلمة هو الزاءد نحو ضارب ومضروب.
 بضمن فعل قابل الاصول في ... وزن وزاءد بلفظه اكتفي
 
 وضاعف اللام اذا اصل بقي ... كراء جعفر وقاف فستق
 اذا اريد وزن الكلمة قوبلت اصولها بالفاء والعين واللام فيقابل اولها بالفاء وثانيها بالعين وثالثها باللام فان بقي بعد هذه الثلاثة اصل عبر عنه باللام.
 فان قيل ما وزن ضرب فقل فعل وما وزن زيد فقل فعل وما وزن جعفر فقل فعلل وما وزن فستق فقل فعلل وتكرر اللام علي حسب الاصول.
 وان كان في الكلمة زاءد عبر عنه بلفظه فاذا قيل ما وزن ضارب فقل فاعل وما وزن جوهر فقل فوعل وما وزن مستخرج فقل مستفعل.
 هذا اذا لم يكن الزاءد ضعف حرف اصلي فان كان ضعفه عبر عنه بما عبر به عن ذلك الاصلي وهو المراد بقوله.
 
 وان يك الزاءد ضعف اصلي ... فاجعل له في الوزن ما للاصل
 فتقول في وزن اغد ودن افعوعل فتعبر عن الدال الثانية بالعين كما عبرت بها عن الدال الاولي لان الثانية ضعفها وتقول في وزن قتل فعل ووزن كرم فعل فتعبر عن الثاني بما عبرت به عن الاول ولا يجوز ان تعبر عن هذا الزاءد بلفظه فلا تقول في وزن اغدودن افعودل ولا في وزن قتل فعتل ولا في وزن كرم فعول.
 واحكم بتاصيل حروف سمسم ... ونحوه والخلف في كلملم
 
 المراد بسمسم الرباعي الذي تكررت فاءه وعينه ولم يكن احد المكررين صالحا للسقوط فهذا النوع يحكم علي حروفه كلها بانها اصول فاذا صلح احد المكررين للسقوط في الحكم عليه بالزيادة خلاف وذلك نحو لملم امر من لملم وكفكف امر من كفكف فاللام الثانية والكاف الثانية صالحان للسقوط بدليل صحة لم وكف فاختلف الناس في ذلك فقيل هما مادتان وليس كفكف من كف ولا لملم من لم فلا تكون اللام والكاف زاءدتين وقيل اللام زاءدة وكذا الكاف وقيل هما بدلان من حرف مضاعف والاصل لمم وكفف ثم ابدل من احد المضاعفين لام في لملم وكاف في كفكف.
 فالف اكثر من اصلين ... صاحب زاءد بغير مين
 اذا صحبت الالف ثلاثة احرف اصول حكم بزيادتها نحو ضارب
 
 وغضبي فان صحبت اصلين فقط فليست زاءدة بل هي اما اصل كالي واما بدل من اصل كقال وباع.
 واليا كذا والواو ان لم يقعا ... كما هما في يءيء ووعوعا
 اي كذلك اذا صحبت الياء او الواو ثلاثة احرف اصول فانه يحكم بزيادتهما الا في الثناءي المكرز.
 فالاول: كصيرف ويعمل وجوهر وعجوز.
 والثاني: كيءيء لطاءر ذي مخلب ووعوعة مصدر وعوع اذا صوت
 
 فالياء والواو في الاول زاءدتان وفي الثاني اصليتان.
 وهكذا همز وميم سبقا ... ثلاثة تاصيلها تحققا
 اي كذلك يحكم علي الهمزة والميم بالزيادة اذا تقدمتا علي ثلاثة احرف اصول كاحمد ومكرم فان سبقا اصلين حكم باصالتهما كابل ومهد.
 كذاك همز اخر بعد الف ... اكثر من حرفين لفظها ردف
 اي كذلك يحكم علي الهمزة بالزيادة اذا وقعت اخرا بعد الف تقدمها اكثر من حرفين نحو حمراء وعاشوراء وقاصعاء.
 
 فان تقدم الالف حرفان فالهمزة غير زاءدة نحو كساء ورداء فالهمزة في الاول بدل من واو وفي الثاني بدل من ياء وكذلك اذا تقدم علي الالف حرف واحد كماء وداء.
 والنون في الاخر كالهمز وفي ... نحو غضنفر اصالة كفي
 النون اذا وقعت اخرا بعد الف تقدمها اكثر من حرفين حكم عليها بالزيادة كما حكم علي الهمزة حين وقعت كذلك وذلك نحو زعفران وسكران.
 فان لم يسبقها ثلاثة فهي اصلية نحو مكان وزمان.
 ويحكم ايضا علي النون بالزيادة اذا وقعت بعد حرفين وبعدها حرفان كغضنفر.
 
 والتاء في التانيث والمضارعة ... ونحو الاستفعال والمطاوعة
 تزاد التاء اذا كانت للتانيث كقاءمة وللمضارعة نحو انت تفعل او مع السين في الاستفعال وفروعه نحو استخراج ومستخرج واستخرج او مطاوعة فعل نحو علمته فتعلم او فعلل كتدحرج.
 والهاء وقفا كلمه ولم تره ... واللام في الاشارة المشتهره
 تزاد الهاء في الوقف نحو لمه ولم تره وقد سبق في باب الوقف بيان ما تزاد فيه وهو ما الاستفهامية المجرورة والفعل المحذوف اللام للوقف نحو ره او المجزوم نحو لم تره وكل مبني علي حركة نحو كيفه الا ماقطع عن الاضافة كقبل وبعد واسم لا التي لنفي الجنس نحو لا رجل والمنادي نحو يا زيد والفعل الماضي نحو ضرب.
 
 واطرد ايضا زيادة اللام في اسماء الاشارة نحو ذلك وتلك وهنالك.
 وامنع زيادة بلا قيد ثبت ... ان لم تبين حجة كحظلت
 اذا وقع شء من حروف الزيادة العشرة التي يجمعها قولك سالتمونيها خاليا عما قيدت به زيادته فاحكم باصالته الا ان قام علي زيادته حجة بينة كسقوط همزة شمال في قولهم شملت الريح شمولا اذا هبت شمالا وكسقوط نون حنظل في قولهم حظلت الابل اذا اذاها اكل الحنظل وكسقوط تاء ملكوت في الملك.
 
  فصل في زيادة همزة الوصل
 للوصل همز سابق لا يثبت ... الا اذا ابتدي به كاستثبتوا
 لا يبتدا بساكن كما لا يوقف علي متحرك فاذا كان اول الكلمة ساكنا وجب الاتيان بهمزة متحركة توصلا للنطق بالساكن وتسمي هذه الهمزة همزة وصل وشانها انها تثبت في الابتداء وتسقط في الدرج نحو استثبتوا امر للجماعة بالاستثبات.
 وهو لفعل ماض احتوي علي ... اكثر من اربعة نحو انجلي
 والامر والمصدر منه وكذا ... امر الثلاثي كاخش وامض وانفذا
 
 لما كان الفعل اصلا في التصريف اختص بكثرة مجء اوله ساكنا فاحتاج الي همزة الوصل فكل فعل ماض احتوي علي اكثر من اربعة احرف يجب الاتيان في اوله بهمزة الوصل نحو استخرج وانطلق وكذلك الامر منه نحو استخرج وانطلق والمصدر نحو استخراج وانطلاق وكذلك تجب الهمزة في امر الثلاثي نحو اخش وامض وانفذ من خشي ومضي ونفذ.
 وفي اسم است ابن ابنم سمع ... واثنين وامرء وتانيث تبع
 وايمن همز ال كذا وببدل ... مدا في الاستفهام او يسهل
 لم تحفظ همزة الوصل في الاسماء التي ليست مصادر لفعل زاءد علي اربعة الا في عشرة اسماء اسم واست وابن وابنم واثنين وامرء وامراة وابنة واثنتين وايمن في القسم.
 
 ولم تحفظ في الحروف الا في ال ولما كانت الهمزة مع ال مفتوحة وكانت همزة الاستفهام مفتوحة لم يجز حذف همزة الاستفهام لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر بل وجب ابدال همزة الوصل الفا نحو الامير قاءم او تسهيلها ومنه قوله:
    
 االحق ان دار الرباب تباعدت ... او انبت حبل ان قلبك طاءر
 
  الابدال
 احرف الابدال هدات موطيا ... فابدل الهمزة من واو ويا
 اخرا اثر الف زيد وفي ... فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي
 هذا الباب عقده المصنف لبيان الحروف التي تبدل من غيرها ابدالا شاءعا وهي تسعة احرف جمعها المصنف رحمه الله تعالي في قوله هدات موطيا ومعني هدات سكنت وموطيا اسم فاعل من اوطات الرحل اذا جعلته وطيءا لكنه خفف همزته بابدالها ياء لانفتاحها وكسر ما قبلها.
 واما غير هذه الحروف فابدالها من غيرها شاذ او قليل فلم يتعرض المصنف له وذلك كقولهم في اضطجع الطجع وفي اصيلان
 
 اصيلال فتبدل الهمزة من كل واو او ياء تطرفتا ووقعتا بعد الف زاءدة نحو دعاء وبناء والاصل دعاو وبناي.
 فان كانت الالف التي قبل الياء او الواو غير زاءدة لم تبدل نحو اية وراية وكذلك ان لم تتطرف الياء او الواو كتباين وتعاون.
 واشار بقوله وفي فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي الي ان الهمزة تبدل من الياء والواو قياسا متبعا اذا وقعت كل منهما عين اسم فاعل واعلت في فعله نحو قاءل وباءع واصلهما قاول وبايع ولكن اعلو حملا علي الفعل فكما قالوا قال وباع فقلبوا العين الفا قالوا قاءل وباءع فقلبوا عين اسم الفاعل همزة.
 فان لم تعل العين في الفعل صحت في اسم الفاعل نحو عور فهو عاور وعين فهو عاين.
 والمد زيد ثالثا في الواحد ... همزا يري في مثل كالقلاءد
 
 تبدل الهمزة ايضا مما والف الجمع الذي علي مثال مفاعل ان كان مدة مزيدة في الواحد نحو قلادة وقلاءد وصحيفة وصحاءف وعجوز وعجاءز فلو كان غير مدة لم تبدل نحو قسورة وقساور وهكذا ان كان مدة غير زاءدة نحو مفازة ومفاوز ومعيشة ومعايش الا فيما سمع فيحفظ ولا يقاس عليه نحو مصيبة ومصاءب.
 كذاك ثاني لينين اكتنفا ... مد مفاعل كجمع نيفا
 اي كذلك تبدل الهمزة من ثاني حرفين لينين توسط بينهما مدة مفاعل كما لو سميت رجلا بنيف ثم كسرته فانك تقول نياءف بابدال الياء
 
 الواقعة بعد الف الجمع همزة ومثله اول واواءل.
 فلو توسط بينهما مدة مفاعيل امتنع قلب الثاني منهما همزة كطواويس ولهذا قيد المصنف رحمة الله تعالي ذلك بمدة مفاعل.
 وافتح ورد الهمزيا فيما اعل ... لاما وفي مثل هراوة جعل
 واوا وهمزا اول الواوين رد ... في بدء غير شبه ووفي الاسد
 قد سبق انه يجب ابدال المدة الزاءدة في الواحد همزة اذا وقعت بعد الف الجمع نحو صحيفة وصحاءف وانه اذا توسط الف مفاعل من حرفين لينين قلب الثاني منهما همزة نحو نيف ونياءف.
 
 وذكر هنا انه اذا اعتل لام احد هذين النوعين فانه يخفف بابدال كسرة الهمزة فتحة ثم ابدالها ياء.
 فمثال الاول: قضية وقضايا واصله قضاءي بابدال مدة الواحد همزة كما فعل في صحيفة وصحاءف فابدلوا كسرة الهمزة فتحة فحينءذ تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفا فصارت قضاءا فابدلت الهمزة ياء فصار قضايا.
 ومثال الثاني: زاوية وزوايا واصله زواءي بابدال الواو الواقعة بعد الف الجمع همزة كنيف ونياءف فقلبوا كسرة الهمزة فتحة فحينءذ قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار زواءا ثم قلبوا الهمزة ياء فصار زوايا.
 واشار بقوله وفي مثل هراوة جعل واوا الي انه انما تبدل الهمزة ياء اذا لم تكن اللام واوا سلمت في المفرد كما مثل فان كانت اللام واوا سلمت في المفرد لم تقلب الهمزة ياء بل تقلب واوا ليشاكل الجمع واحده وذلك حيث وقعت الواو رابعة بعد الف وذلك نحو قولهم هراوة وهراوي واصلها هراءو كصحاءف فقلبت كسرة الهمزة فتحة وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار هراءا ثم قلبوا الهمزة واوا فصار هراوي.
 واشار بقوله وهمزا اول الواوين رد الي انه يجب رد اول الواوين المصدرتين همزة ما لم تكن الثانية بدلا من الف فاعل نحو اواصل في جمع واصلة والاصل وواصل بواوين الاولي فاء الكلمة والثانية بدل من الف فاعلة فان كانت الثانية بدلا من الف فاعل لم يجب الابدال نحو ووفي وووري اصله وافي وواري فلما بني للمفعول احتيج الي ضم ما قبل الالف فابدلت الالف واوا.
 
 ومدا ابدل ثاني الهمزين من ... كلمة ان يسكن كاثر واءتمن
 ان يفتح اثر ضم او فتح قلب ... واوا وياء اثر كسر ينقلب
 ذو الكسر مطلقا كذا وما يضم ... واوا اصر مالم يكن لفظا اتم
 
 فذاك ياء مطلقا جا واءم ... ونحوه وجهين في ثانيه ام
 اذا اجتمع في كلمة همزتان وجب التخفيف ان لم يكونا في موضع العين نحو سءال ورءاس.
 ثم ان تحركت اولاهما وسكنت ثانيتهما وجب ابدال الثانية مدة يجانس حركة الاولي فان كانت حركتها فتحة ابدلت الثانية الفا نحو اثرت وان كانت ضمة ابدلت واوا نحو اوثر وان كانت كسرة ابدلت ياء نحو ايثار وهذا هو المراد بقوله ومدا ابدل البيت.
 وان تحركت ثانيتهما فان كانت حركتها فتحة وحركة ما قبلها فتحة او ضمة قلبت واوا فالاول نحو اوادم جمع ادم واصله اادم والثاني نحو او يدم تصغير ادم وهذا هو المراد بقوله ان يفتح اثر ضم او فتح قلب واوا.
 وان كانت حركة ما قبلها كسرة قلبت ياء نحو ايم وهو مثال اصبع من ام واصله اءمم فنقلت حركة الميم الاولي الي الهمزة التي قبلها وادغمت الميم في الميم فصار اثم ثم قلبت الهمزة الثانية ياء فصار اءم وهذا هو المراد من قوله وياء اثر كسر ينقلب.
 واشار بقوله ذو الكسر مطلقا كذا الي ان الهمزة الثانية اذا كانت
 
 مكسورة تقلب ياء مطلقا اي سواء كانت التي قبلها مفتوحة او مكسورة او مضمومة فالاول نحو اين مضارع ان واصلها اثن فخففت بابدال الثانية من جنس حركتها فصار اين وقد تحقق نحو اءن بهمزتين ولم تعامل بهذه المعاملة في غير الفعل الا في اءمة فانها جاء بالابدال والتصحيح والثاني نحو ايم مثال اصبع من ام واصله اءمم نقلت حركة الميم الاولي الي الهمزة الثانية وادغمت الميم في الميم فصار اءم فخففت الهمزة الثانية بابدالها من جنس حركتها فصار ايم والثالث نحو اين اصله اءن والاصل اءنن لانه مضارع ااننته اي جعلته يءن فدخله النقل والادغام ثم خفف بابدال ثاني همزتيه من جنس حركتها فصار اين.
 واشار بقوله وما يضم واوا اصر الي انه اذا كانت الهمزة الثانية مضمومة قلبت واوا سواء انفتحت الاولي او انكسرت او انضمت فالاول نحو اوب جمع اب وهو المرعي اصله اابب لانه افعل فنقلت حركة عينه الي فاءه ثم ادغم فصار اءب ثم خففت ثانية الهمزتين بابدالها من جنس حركتها فصار اوب والثاني نحو اوم مثال اصبع من ام والثالث نحو اوم مثال ابلم من ام.
 واشار بقوله ما لم يكن لفظا اتم فذاك ياء مطلقا جا الي ان الهمزة الثانية المضمومة انما تصير واوا اذا لم تكن طرفا فان كانت طرفا صيرت ياء مطلقا سواء انضمت الاولي او انكسرت او انفتحت او سكنت فتقول في مثال جعفر من قرا قراا ثم تقلب الهمزة ياء فتصير قرايا فتحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفا فصار قراي وتقول في مثال زبرج من قرا قرءء ثم تقلب الهمزة ياء فتصير قرءيا كالمنقوص وتقول
 
 في مثال برثن من قرا قرءء ثم تقلب الضمة التي علي الهمزة الاولي كسرة فيصير
 قرءيا مثل القاضي.
 واشار بقوله واءم ونحوه وجهين في ثانيه ام الي انه اذا انضمت الهمزة الثانية وانفتح ما قبلها وكانت الهمزة الاولي للمتكلم جاز لك في الثانية وجهان الابدال والتحقيق وذلك نحو اءم مضارع ام فان شءت ابدلت فقلت اوم وان شءت حققت فقلت اءم.
 وكذا ما كان نحو اءم في كون اولي همزتيه للمتكلم وكسرت ثانيتهما يجوز في الثانية منهما الابدال والتحقيق نحو اين مضارع ان فان شءت ابدلت فقلت اين وان شءت حققت فقلت اءن.
 وياء اقلب الفا كسرا تلا ... او ياء تصغير بواو ذا افعلا
 
 في اخر او قبل تا التانيث او ... زيادتي فعلان ذا ايضا راوا
 في مصدر المعتل عينا والفعل ... منه صحيح غالبا نحو الحول
 اذا وقعت الالف بعد كسرة وجب قلبها ياء كقولك في جمع مصباح ودينار مصابيح ودنانير.
 وكذلك اذا وقعت قبلها ياء التصغير كقولك في غزال غزيل وفي قذال قذيل.
 واشار بقوله بواو ذا افعلا في اخر الي اخر البيت الي ان الواو تقلب ايضا ياء اذا تطرفت بعد كسرة او بعد ياء التصغير او وقعت قبل تاء التانيث او قبل زيادتي فعلان مكسورا ما قبلها.
 
 فالاول: نحو رضي وقوي اصلهما رضو وقوو لانهما من الرضوان والقوة فقلبت الواو ياء.
 والثاني: نحو جري تصغير جرو واصله جريو فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكوت فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء.
 والثالث:نحو شجية وهي اسم فاعل للمءنث وكذا شجية مصغرا واصله شجيوة من الشجو.
 والرابع: نحو غزيان وهو مثال ظربان من الغزو.
 واشار بقوله ذا ايضا راوا في مصدر المعتل عينا الي ان الواو تقلب بعد الكسرة ياء في مصدر كل فعل اعتلت عينه نحو صام صياما وقام قياما والاصل صوام وقوام فاعلت الواو في المصدر حملا له علي فعله فلو صحت الواو في الفعل لم تعتل في المصدر نحو لاوذ لواذا وجاور جوارا وكذلك تصح اذا لم يكن بعدها الف وان اعتلت في الفعل نحو حال حولا.
 وجمع ذي عين اعل او سكن ... فاحكم بذا الاعلال فيه حيث عن
 
 اي متي وقعت الواو عين جمع واعلت في واحده او سكنت وجب قلبها ياء ان انكسر ما قبلها ووقع بعدها الف نحو ديار وثياب اصلهما دوار وثواب فقلبت الواو ياء في الجمع لانكسار ما قبلها ومجء الالف بعدها مع كونها في الواحد اما معتلة كدار او شبيهة بالمعتل في كونها حرف لين ساكنا كثوب.
 وصححوا فعله وفي فعل ... وجهان والاعلال اولي كالحيل
 اذا وقعت الواو عين جمع مكسورا ما قبلها واعتلت في واحده او سكنت ولم يقع بعدها الالف وكان علي فعلة وجب تصحيحها نحو عود وعودة وكوز وكوزة وشذ ثور وثيرة.
 ومن هنا يعلم انه انما تعتل في الجمع اذا وقع بعدها الف كما سبق تقريره لانه حكم علي فعلة بوجوب التصحيح وعلي فعل بجواز
 التصحيح والاعلال
 
 فالتصحيح نحو حاجة وحوج والاعلال نحو قامة وقيم وديمة وديم والتصحيح فيها قليل والاعلال غالب.
 والواو لاما بعد فتح يا انقلب ... كالمعطيان يرضيان ووجب
 ابدال واو بعد ضم من الف ... ويا كموقن بذالها اعترف
 اذا وقعت الواو طرفا رابعة فصاعدا بعد فتحة قلبت ياء نحو اعطيت اصله اعطوت لانه من عطا يعطو اذا تناول فقلبت الواو في الماضي ياء حملا علي المضارع نحو يعطي كما حمل اسم المفعول نحو معطيان علي اسم الفاعل نحو معطيان وكذلك يرضيان اصله يرضوان
 
 لانه من الرضوان فقلبت واوه بعد الفتحة ياء حملا لبناء المفعول علي بناء الفاعل نحو يرضيان.
 وقوله ووجب ابدال واو بعد ضم من الف معناه انه يجب ان يبدل من الالف واو اذا وقعت بعد ضمة كقولك في بايع بويع وفي ضارب ضورب.
 وقوله يا كموقن بذالها اعترف معناه ان الياء اذا سكنت في مفرد بعد ضمة وجب ابدالها واوا نحو موقن وموسر اصلهما ميقن وميسر لانهما من لايقن وايسر فلو تحركت الياء لم تعل نحو هيام.
 ويكسر المضموم في جمع كما ... يقال هيم عند جمع اهيما
 يجمع فعلاء وافعل علي فعل بضم الفاء وسكون العين كما سبق في التكسير كحمراء وحمر واحمر وحمر فاذا اعتلت عين هذا النوع من الجمع بالياء قلبت الضمة كسرة لتصح الياء نحو هيماء وهيم وبيضاء وبيض ولم تقلب الياء واوا كما فعلوا في المفرد كموقن استثقالا لذلك في الجمع.
 
 وواوا اثر الضم رد اليا متي ... الفي لام فعل او من قبل تا
 كتاء بان من رمي كمقدره ... كذا اذا كسبعان صيره
 اذا وقعت الياء لام فعل او من قبل تاء التانيث او زيادتي فعلان وانضم ما قبلها في الاصول الثلاثة وجب قلبها واوا.
 فالاول: نحو قضو الرجل
 
 والثاني: كما اذا بنيت من رمي اسما علي وزن مقدرة فانك تقول مرموة.
 والثالث: كما اذا بنيت من رمي اسما علي وزن سبعان فانك تقول رموان فتقلب الياء واوا في هذه المواضع الثلاثة لانضمام ما قبلها.
 وان تكن عينا لفعلي وصفا ... فذاك بالوجهين عنهم يلفي
 اذا وقعت الياء عينا لصفة علي وزن فعلي جاز فيها وجهان:
 احدهما: قلب الضمة كسرة لتصح الياء
 والثاني: ابقاء الضمة فتقلب الياء واوا نحو الضيفي والكيسي والضوقي والكوسي وهما تانيث الاضيق والاكيس.
 
 فصل
 من لام فعلي اسما اتي الواو بدل ... ياء كتقوي غالبا جا ذا البدل
 تبدل الواو من الياء الواقعة لام اسم علي وزن فعلي نحو تقوي واصله تقيا لانه من تقيت فان كانت فعلي صفة لم تبدل الياء واوا نحو صديا وخزيا ومثل تقوي فتوي بمعني الفتيا وبقوي بمعني البقيا واحترز بقوله غالبا مما لم تبدل الياء فيه واوا وهي لام اسم علي فعلي كقولهم للراءحة ريا.
 بالعكس جاء لام فعلي وصفا ... وكون قصوي نادرا لا يخفي
 اي تبذل الواو الواقعة لاما لفعلي وصفا ياء نحو الدنيا والعليا وشذ
 
 قول اهل الحجاز القصوي فان كان فعلي اسما سلمت الواو كخزوي.
 فصل
 ان يسكن السابق من واو ويا ... واتصلا ومن عروض عريا
 فياء الواو اقلبن مدغما ... وشذ معطي غير ما قد رسما
 اذا اجتمعت الواو والياء في كلمة وسبقت احداهما بالسكون وكان
 
 سكونها اصليا ابدلت الواو ياء وادغمت الياء في الياء وذلك نحو سيد وميت والاصل سيود وميوت فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء فصار سيد وميت.
 فان كانت الياء والواو في كلمتين لم يءثر ذلك نحو يعطي واقد وكذا ان عرضت الياء او الواو للسكون كقولك في رءية روية وفي قوي قوي.
 وشذ التصحيح في قولهم يوم ايوم وشذ ايضا ابدال الياء واوا في قولهم عوي الكلب عوة.
 من ياء او واو بتحريك اصل ... الفا ابدل بعد فتح متصل
 
 ان حرك التالي وان سكن كف ... اعلال غير اللام وهي لا يكف
 اعلالها بساكن غير الف ... او ياء التشديد فيها قد الف
 اذا وقعت الواو والياء متحركة بعد فتحة قلبت الفا نحو قال وباع اصلهما قول وبيع فقلبت الواو والياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 هذا ان كانت حركتهما اصلية فان كانت عارضة لم يعتد بها كجيل وتوم اصلهما جيال وتوام نقلت حركة الهمزة الي الياء والواو فصار جيلا وتوما.
 فلو سكن ما بعد الياء او الواو ولم تكن لاما وجب التصحيح نحو بيان وطويل فان كانتا لاما وجب الاعلال ما لم يكن الساكن بعدهما الفا
 
 او ياء
 مشددة كرميا وعلوي وذلك نحو يخشون اصله يخشيون فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم حذفت لالتقاءها ساكنة مع الواو الساكنة.
 وصح عين فعل وفعلا ... ذا افعل كاغيد واحولا
 كل فعل كان اسم الفاعل منه علي وزن افعل فانه يلزم عينه التصحيح نحو عور فهو اعور وهيف فهو اهيف وغيد فهو اغيد وحول فهو احول وحمل المصدر علي فعله نحو هيف وغيد وعور وحول.
 وان بين تفاعل من افتعل ... والعين واو سلمت ولم تعل
 اذا كان افتعل معتل العين فحقه ان تبدل عينه الفا نحو اعتاد وارتاد لتحركها وانفتاح ما قبلها فان ابان افتعل معني تفاعل وهو
 
 الاشتراك في
 الفاعلية والمفعولية حمل عليه في التصحيح ان كان واويا نحو اشتوروا فان كانت العين ياء وجب اعلالها نحو ابتاعوا واستافو اي تضاربوا بالسيوف.
 وان لحرفين ذا الاعلال استحق ... صحح اول وعكس قد يحق
 اذا كان في كلمة حرفا علة كل واحد متحرك مفتوح ما قبله لم يجز اعلالهما معا لءلا يتوالي في كلمة واحدة اعلالان فيجب اعلال احدهما وتصحيح الاخر والاحق منهما بالاعلال الثاني نحو الحيا والهوي والاصل حيي وهوي فوجد في كل من العين واللام سبب الاعلال فعمل به في اللام وحدها لكونها طرفا والاطراف محل التغيير وشد اعلال العين وتصحيح اللام نحو غاية.
 
 وعين ما اخره قد زيد ما ... يخص الاسم واجب ان يسلما
 اذا كان عين الكلمة واوا متحركة مفتوحا ما قبلها او ياء متحركة مفتوحا ما قبلها وكان في اخرها زيادة تخص الاسم لم يجز قلبها الفا بل يجب تصحيحها وذلك نحو جولان وهيمان وشذ ماهان وداران.
 وقبل با اقلب ميما النون اذا ... كان مسكنا كمن بت انبذا
 لما كان النطق بالنون الساكنة قبل الباء عسرا وجب قلب النون ميما
 
 ولا
 فرق في ذلك بين المتصلة والمنفصلة ويجمعهما قوله من بت انبذا اي من قطعك فالقه عن بالك واطرحه والف انبذا مبدلة من نون التوكيد الخفيفة.
 فصل
 لساكن صح انقل التحريك من ... ذي لين ات عين فعل كابن
 اذا كانت عين الفعل ياء او واوا متحركة وكان ما قبلها ساكنا صحيحا وجب نقل حركة العين الي الساكن قبلها نحو يبين ويقوم والاصل يبين ويقوم بكسر الياء وضم الواو فنقلت حركتهما الي الساكن قبلهما وهو الباء والقاف وكذلك في ابن.
 فان كان الساكن غير صحيح لم تنقل الحركة نحو بايع وبين وعوق.
 
 ما لم يكن فعل تعجب ولا ... كابيض او اهوي بلام عللا
 اي انما تنقل حركة العين الي الساكن الصحيح قبلها اذا لم يكن الفعل للتعجب او مضاعفا او معتل اللام فان كان كذلك فلا نقل نحو ما ابين الشء وابين به وما اقومه واقوم به ونحو ابيض واسود ونحو اهوي.
 ومثل فعل في ذا الاعلال اسم ... ضاهي مضارعا وفيه وسم
 يعني انه يثبت للاسم الذي يشبه الفعل المضارع في زيادته فقط او في وزنه فقط من الاعلال بالنقل ما يثبت للفعل.
 
 فالذي اشبه المضارع في زيادته فقط تبيع وهو مثال تحلء من البيع الاصل تبيع بكسر التاء وسكون الباء فنقلت حركة الياء الي الباء فصار تبيع.
 والذي اشبه المضارع في وزنه فقط مقام والاصل مقوم فنقلت حركة الواو الي القاف ثم قلبت الواو الفا لمجانسة الفتحة فان اشبهه في الزيادة والزنة فاما ان يكون منقولا من فعل اولا فان كان منقولا منه اعل كيزيد والا صح كابيض واسود.
 ومفعل صحح كالمفعال ... والف الافعال واستفعال
 ازل لذا الاعلال والتا الزم عوض ... وحذفها بالنقل ربما عرض
 
 لما كان مفعال غير مشبه للفعل استحق التصحيح كمسواك وحمل ايضا مفعل عليه لمشابهته له في المعني فصحح كما صحح مفعال كمقول ومقوال.
 واشار بقوله والف الافعال واستفعال ازل الي اخره الي ان المصدر اذا كان علي وزن افعال او استفعال وكان معتل للعين فان الفه تحذف لالتقاءها ساكنة مع الالف المبدلة من عين المصدر وذلك نحو اقامة واستقامة واصله اقوام واستقوام فنقلت حركة العين الي الفاء وقلبت الواو الفا لمجانسة الفتحة قبلها فالتقي الفان فحذفت الثانية منهما ثم عوض منها تاء التانيث فصار اقامة واستقامة وقد تحذف هذه التاء كقولهم اجاب اجابا ومنه قوله تعالي: {واقام الصلاة}
 وما
 
 لافعال من الحذف ومن ... نقل فمفعول به ايضا قمن
 نحو مبيع ومصون وندر ... تصحيح ذي الواو وفي ذي اليا اشتهر
 اذا بني مفعول من الفعل المعتل العين بالياء او الواو وجب فيه ما وجب في افعال واستفعال من النقل والحذف فتقول في مفعول من باع وقال مبيع ومقول والاصل مبيوع ومقوول فنقلت حركة العين الي الساكن قبلها فالتقي ساكنان العين وواو مفعول فحذفت واو مفعول فصار مبيع ومقول وكان حق مبيع ان يقال فيه مبوع لكن قلبوا الضمة كسرة لتصح الياء وندر التصحيح فيما عينه واو قالوا ثوب مصوون
 
 والقياس مصون ولغة تميم تصحيح ما عينه ياء فيقولون مبيوع ومخيوط ولهذا قال المصنف رحمه الله تعالي وندر تصحيح ذي الواو وفي ذي اليا اشتهر.
 
 وصحح المفعول من نحو عدا ... واعلل ان لم تتحر الاجودا
 اذا بني مفعول من فعل معتل اللام فلا يخلو اما ان يكون معتلا بالياء او بالواو
 فان كان معتلا بالياء وجب اعلاله بقلب واو مفعول ياء وادغامها في لام الكلمة نحو مرمي والاصل مرموي فاجتمعت الواو والياء وسبقت احدهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء وانما لم يذكر المصنف رحمه الله تعالي هذا هنا لانه قد تقدم ذكره.
 وان كان معتلا بالواو فالاجود التصحيح ان لم يكن الفعل علي فعل نحو معدو من عدا ولهذا قال المصنف من نحو عدا ومنهم من يعل فيقول معدي فان كان الواوي علي فعل فالصحيح الاعلال نحو مرضي من رضي قال الله تعالي: {ارجعي الي ربك راضية مرضية} والتصحيح قليل نحو مرضو.
 
 كذاك ذا وجهين جا الفعول من ... ذي الواو لام جمع او فرد يعن
 اذا بني اسم علي فعول فان كان جمعا وكانت لامه واوا جاز فيه وجهان التصحيح والاعلال نحو عصي ودلي في جمع عصا ودلو وابو ونجو جمع اب ونجو والاعلال اجود من التصحيح في الجمع
 وان
 
 كان مفردا جاز فيه وجهان الاعلال والتصحيح والتصحيح اجود نحو علا علوا وعتا عتوا ويقل الاعلال نحو قساقسيا اي قسوة.
 وشاع نحو نيم في نوم ... ونحو نيام شذوذه نمي
 اذا كان فعل جمعا لما عينه واو جاز تصحيحه واعلاله ان لم يكن قبل لامه الف كقولك في جمع صاءم صوم وصيم وفي جمع ناءم نوم ونيم.
 فان كان قبل اللام الف وجب التصحيح والاعلال شاذ نحو صوام ونوام ومن الاعلال قوله:
 فما ارق النيام الا كلامها
 
 فصل
 ذو اللين فاتا في افتعال ابدلا ... وشذ في ذي الهمز نحو اءتكلا
 اذا بني افتعال وفروعه من كلمة فاءها حرف لين وجب ابدال حرف اللين تاء نحو اتصال واتصل ومتصل والاصل فيه اوتصال واوتصل وموتصل فان كان حرف اللين بدلا من همزة لم يجز ابداله
 تاء
 
 فتقول في افتعل من الاكل اءتكل ثم تبدل الهمزة ياء فتقول ابتكل ولا يجوز ابدال الياء تاء وشذ قولهم اتزر بابدال الياء تاء.
 طا تا افتعال رد اثر مطبق ... في ادان وازدد وادكر دالا بقي
 
 اذا وقعت تاء افتعال بعد حرف من حروف الاطباق وهي الصاد والضاد والطاء والظاء وجب ابداله طاء كقولك اصطبر واضطجع واظطعنوا واظطلموا.
 والاصل اصتبر واضتجع واظتعنوا واظتلموا فابدل من تاء الافتعال طاء.
 وان وقعت تاء الافتعال بعد الدال والزاي والذال قلبت دالا نحو ادان وازدد وادكر والاصل ادتان وازتد واذتكر فاستثقلت التاء بعد هذه الحروف فابدلت دالا وادغمت الدال في الدال.
 فصل
 فا امر او مضارع من كوعد ... احذف وفي كعدة ذاك اطرد
 
 وحذف همز افعل استمر في ... مضارع وبنيتي متصف
 اذا كان الفعل الماضي معتل الفاء كوعد وجب حذف الفاء في الامر والمضارع والمصدر اذا كان بالتاء وذلك نحو عد ويعد وعدة فان لم يكن المصدر بالتاء لم يجز حذف الفاء كوعد.
 وكذلك يجب حذف الهمزة الثانية في الماضي مع المضارع واسم الفاعل واسم المفعول نحو قولك في اكرم يكرم والاصل يءكرم
 ونحو
 
 مكرم ومكرم والاصل مءكرم ومءكرم فحذفت الهمزة في اسم الفاعل واسم المفعول.
 ظلت وظلت في ظللت استعملا ... وقرن في اقررن وقرن نقلا
 اذا اسند الفعل الماضي المكسور العين الي تاء الضمير او نونه جاز فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: اتمامه نحو ظللت افعل كذا اذا عملته بالنهار.
 والثاني: حذف لامه ونقل حركة العين الي الفاء نحو ظلت.
 والثالث: حذف لامه وابقاء فاءه علي حركتها نحو ظلت.
 واشار بقوله وقرن في اقررن الي ان الفعل المضارع المضاعف الذي علي وزن يفعلن اذا اتصل بنون الاناث جاز تخفيفه بحذف عينه بعد نقل حركتها الي الفاء وكذا الامر منه وذلك نحو قولك في يقررن يقرن وفي اقررن قرن.
 
 واشار بقوله وقرن نقلا الي قراءة نافع وعاصم وقرن في بيوتكن بفتح القاف واصله اقررن من قولهم قر بالمكان يقر بمعني يقر حكاه ابن القطاع ثم خفف بالحذف بعد نقل الحركة وهو نادر لان هذا التخفيف انما هو للمكسور العين.
 
  الادغام
 اول مثلين محركين في ... كلمة ادغم لا كمثل صفف
 وذلل وكلل ولبب ... ولا كجسس ولا كاخصص ابي
 ولا كهيلل وشذ في الل ... ونحوه فك بنقل فقبل
 اذا تحرك المثلان في كلمة ادغم اولهما في ثانيهما ان لم يتصدرا ولم يكن ما هما فيه اسما علي وزن فعل او علي وزن فعل او فعل او فعل ولم يتصل اول المثلين بمدغم ولم تكن حركة الثاني منهما عارضة ولا ما هما فيه ملحقا بغيره.
 
 فان تصدرا فلا ادغام كددن وكذا ان وجد واحد مما سبق ذكره فالاول كصفف ودرر والثاني كذلل وجدد والثالث ككلل ولمم والرابع كطلل ولبب والخامس كجسس جمع جاس والسادس كاخصص ابي واصله اخصص ابي فنقلت حركة الهمزة الي الصاد وحذفت الهمزة والسابع كهيلل اي اكثر من قول لا اله الا الله ونحوه قردد ومهدد.
 فان لم يكن شء من ذلك وجب الادغام نحو رد وضن اي بخل ولب والاصل ردد وضنن ولبب.
 واشار بقوله وشذ في الل ونحوه فك بنقل فقبل الي انه قد جاء الفك في الفاظ قياسها وجوب الادغام فجعل شاذا يحفظ ولا يقاس عليه نحو الل السقاء اذا تغيرت راءحته ولححت عينه اذا النصقت بالرمص.
 
 وحبي افكك وادغم دون حذر ... كذاك نحو تتجلي واستتر
 اشار في هذا البيت الي ما يجوز فيه الادغام والفك وفهم منه ان ما ذكره قبل ذلك واجب الادغام.
 والمراد بحيي ما كان المثلان فيه ياءين لازما تحريكهما نحو حيي وعيي فيجوز الادغام نحو حي وعي فلو كانت حركة احد المثلين عارضة بسبب العامل لم يجز الادغام اتفاقا نحو لن يحيي.
 
 واشار بقوله كذلك نحو تتجلي واستتر الي ان الفعل المبتدا بتاءين مثل تتجلي يجوز فيه الفك والادغام فمن فك وهو القياس نظر الي ان المثلين مصدران ومن ادغم اراد التخفيف فيقول اتجلي فيدغم احد المثلين في الاخر فتسكن احدي التاءين فيءتي بهمزة الوصل توصلا للنطق بالساكن.
 وكذلك قياس تاء استتر الفك لسكون ما قبل المثلين ويجوز الادغام فيه بعد نقل حركة اول المثلين الي الساكن نحو ستر يستر ستارا.
 وما بتاءين ابتدي قد يقتصر ... فيه علي تا كتبين العبر
 
 يقال في تتعلم وتتنزل وتتبين ونحوها تعلم وتنزل وتبين بحذف احدي التاءين وابقاء الاخري وهو كثير جدا ومنه قوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها} .
 وفك حيث مدغم فيه سكن ... لكونه بمضمر الرفع اقترن
 نحو حللت ما حللته وفي ... جزم وشبه الجزم تخيير قفي
 
 اذا اتصل بالفعل المدغم عينه في لامه ضمير رفع سكن اخره فيجب حينءذ الفك نحو حللت وحللنا والهندات حللن فاذا دخل عليه جازم جاز الفك نحو لم يحلل ومنه قوله تعالي: {من يحلل عليه غضبي} وقوله: {ومن يرتدد منكم عن دينه} والفك لغة اهل الحجاز وجاز الادغام نحو لم يحل ومنه قوله تعالي: {ومن يشاق الله} في سورة الحشر وهي لغة تميم والمراد بشبه الجزم سكون الاخر في الامر نحو احلل وان شءت قلت حل لان حكم
 الامر كحكم المضارع المجزوم.
 وفك افعل في التعجب التزم ... والتزم الادغام ايضا في هلم
 ولما ذكر ان فعل الامر يجوز فيه وجهان نحو احلل وحل استثني من ذلك شيءين:
 احدهما: افعل في التعجب فانه يجب فكه نحو احبب بزيد واشدد ببياض وجهه
 الثاني: هلم فانهم التزموا ادغامه والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 وما بجمعه عنيت قد كمل ... نظما علي جل المهمات اشتمل
 احصي من الكافية الخلاصه ... كما اقتضي غني بلا خصاصه
 فاحمد الله مصليا علي ... محمد خبر نبي ارسلا
 واله الغر الكرام البررة ... وصحبه المنتخبين الخيرة 
 
  خاتمة
 قال ابو رجاء محمد محيي الدين عبد الحميد عفا الله عنه وغفر له ولوالديه والمسلمين:
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وبمحض احسانه وتيسيره تكمل الحسنات والصلاة والسلام علي سيدنا محمد بن عبد الله خاتم النبيين وعلي اله وصحبه الذين بهداهم نهتدي وعلي ضوء حجتهم نعبر الطريق الي الفوز برضوان الله تعالي ومحبته.
 وبعد فقد كمل بتوفيق الله وحسن تاييده ما وقفنا الله له من تحقيق مباحث وشرح شواهد شرح الخلاصة الالفية لقاضي القضاة بهاء الدين ابن عقيل شرحا موجزا علي قدر ما يحتاج اليه المبتدءون وقد كان مجال القول ذا سعة لو اننا اردنا ان نتعرض للاقوال ومناقشتها وتفصيل ما اجمل المءلف منها وايضاح ما اشار اليه من ادلتها ولكننا اجتزانا من ذلك كله باللباب وما لا بد من معرفته مع اعراب ابيات الالفية اعرابا مبسوطا سهل العبارة لءلا يكون لمتناول الكتاب من بعد هذا كله حاجة الي ان يصطحب مع هذه النسخة كتابا اخر من الكتب التي لها ارتباط بالمتن او شرحه وقد تم ذلك كله في منتصف ليلة التاسع من شهر رمضان المعظم من سنة خمسين وثلثماءة والف من هجرة اشرف الخلق صلي الله عليه واله وصحبه وسلم، والله المسءول ان ينفع بعملي هذا وان يجعله خالصا لوجهه وان يجنبني الغرور ويحول بيني وبين العجب والزلل امين.
 
 وكان من توفيق الله تعالي ان اقبل الناس علي قراءة هذه النسخة حتي نفدت طبعتها الاولي في وقت قريب فلما كثر الرجاء لاعادة طبعه اعملت في تعليقاتي يد الاصلاح فزدت زيادات هامة وتداركت ما فرط مني في الطبعة السابقة واكثرت من وجوه التحسين لاكافء بهذا الصنيع اولءك الذين راوا في عملي هذا ما يستحق التشجيع والتنويه به ثم كان من جميل الصدفة انني فرغت من مراجعة الكتاب قبل منتصف ليلة الثلاثاء الرابع عشر من شهر رمضان المعظم من سنة اربع وخمسين وثلثماءة والف من هجرة الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم.
 والله تعالي المسءول ان يوفقني الي ما يحبه ويرضاه امين.
 وها هي ذي الطبعة الخامسة عشرة اقدمها الي الذين الحوا علي في اعادة طبع الكتاب في وقت نذر فيه الورق الجيد واستعصي شراءه علي الناس باضعاف ثمنه وقد ابيت الا ان ازيد في شرحي زيادات ذات بال وتحقيقات قلما يعثر عليها القارء الا بعد الجهد وقد تضاعف بها حجم الكتاب فلا غرو ان اعلنت انه قد تلاقت في هذا الكتاب كتب فاغني عنها جميعا في حين انه لا يغني عنه شء منها.
 رب وفقني الي الخير انه لا يوفق الي الخير سواك.
 كتبه
 محمد محيي الدين عبد الحميد
 
  تكملة: في تصريف الافعال
 حررها: محمد محيي الدين عبد الحميد
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي ختام المرسلين، وعلي اله وصحبه والتابعين، ولا عدوان الا علي الظالمين.
 اما بعد، فهذه خلاصة موجزة فيما اغفله صاحب الخلاصة (الالفية) او اجمل القول فيه اجمالا من تصريف الافعال، عملتها لقارءي شرح بهاء الدين ابن عقيل، حين حققت مباحثه، وشرحت شواهده، وتركت تفصيل القول والاسهاب فيه لكتابي (دروس التصريف) الذي صنفته لطلاب كلية اللغة العربية في الجامع الازهر، فقد اودعته اكثر ما تفرق في كتب الفن باسلوب بديع ونظام انيق، وتحقيق بارع.
 ومن الله استمد المعونة،
 وهو حسبي، وبه اعتصم.
 
 الباب الاول في المجرد والمزيد فيه من الافعال وفيه ثلاثة فصول الفصل الاول في اوزانهما ينقسم الفعل الي: مجرد، ومزيد فيه، فالمجرد اما ثلاثي، واما رباعي، وكل منهما ينتهي بالزيادة الي ستة احرف، فتكون انواع المزيد فيه خمسة.
 () فلماضي المجرد الثلاثي ثلاثة ابنية، الاول: فعل  بفتح العين  ويكون لازما، نحو جلس وقعد، ومتعديا، نحو ضرب ونصر وفتح، والثاني: فعل  بكسر العين  ويكون لازما، نحو فرح وجذل، ومتعديا نحو علم وفهم، والثالث: فعل  بضم العين  ولا يكون الا لازما، نحو ظرف وكرم.
 () ولماضي المجرد الرباعي بناء واحد، وهو فعلل  بفتح ما عدا العين منه  ويكون لازما، نجو حشرج ودربخ، ومتعديا، نحو بعثر ودحرج () ولمزيد الثلاثي بحرف واحد ثلاثة ابنية، الاول : فعل  بتضعيف عينه  نحو قطع وقدم، والثاني: فاعل  بزيادة الف بين الفاء والعين  نحو قاتل وخاتم، والثالث: افعل  بزيادة همزة قبل الفاء  نحو احسن واكرم.
 
 () ولمزيد الثلاثي بحرفين خمسة ابنية، الاول: انفعل  بزيادة همزة
 وصل ونون قبل الفاء  نحو انكسر وانشعب، والثاني: افتعل  بزيادة همزة وصل قبل الفاء، وتاء بين الفاء والعين  نحو اجتمع واتصل، والثالث: افعل  بزيادة همزة وصل قبل الفاء، وتضعيف اللام  نحو احمر واصفر، والرابع: تفعل  بزيادة تاء قبل الفاء، وتضعيف العين  نحو تقدم وتصدع، والخامس: تفاعل  بزيادة التاء قبل فاءه، والف بين الفاء والعين  نحو تقاتل وتخاصم.
 () ولمزيد الثلاثي بثلاثة احرف اربعة ابنية، الاول: استفعل  بزيادة همزة الوصل والسين والتاء قبل الفاء  نحو استغفر واستقام، والثاني: افعوعل  بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، وتضعيف العين، وزيادة واو بين العينين  نحو اغدودن واعشوشب، والثالث: افعول  بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، وواو مشددة بين العين واللام  نحو اجلوذ واعلوط، والرابع: افعال  بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، والف بعد العين، وتضعيف اللام  نحو احمار واعوار.
 () ولمزيد الرباعي بواحد بناء واحد، وهو تفعلل  بزيادة التاء قبل فاءه  نحو تدحرج وتبعثر.
 () ولمزيد الرباعي بحرفين بناءان، اولهما: افعنلل  بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، والنون بين العين ولامه الاولي  نحو احرنجم وافرنقع، وثانيهما: افعلل  بزيادة همزة الوصل قبل الفاء، وتضعيف لامه الثانية  نحو اسبطر واقشعر، واطمان.
 () ويلحق بالرباعي المجرد (وهو بناء " دحرج ") ثمانية ابنية اصلها من الثلاثي فزيد فيه حرف لغرض الالحاق، الاول: فعلل نحو جلبب وشملل،
 
 والثاني: فوعل نحو رودن وهوجل، والثالث: فعول نحو جهور ودهور، والرابع: فيعل نحو بيطر وسيطر، والخامس: فعيل نحو شريف ورهيا، والسادس: فنعل نحو سنبل وشنتر، والسابع: فعنل نحو قلنس، والثامن: فعلي نحو سلقي.
 () ويلحق بالرباعي المزيد فيه بحرف واحد (وهو بناء " تفعلل ") سبعة ابنية اصلها من الثلاثي فزيد فيه حرف للالحاق ثم زيدت عليه التاء، الاول: تفعلل نحو تجلبب وتشملل، والثاني: تمفعل نحو تمندل، والثالث: تفوعل، نحو تكوثر وتجورب، والرابع: تفعول، نحو تسرول، وترهوك، والخامس: تفعيل، نحو تسيطر وتشيطن، والسادس: تفعيل، نحو ترهيا، والسابع: تفعلي، نحو تقلسي وتجعبي.
 () ويلحق بالرباعي المزيد فيه بحرفين ثلاثة ابنية، واصلها من الثلاثي، فزيد فيه حرف الالحاق، ثم زيد فيه حرفان، الاول: افعنلل نحو اقعنسس واقعندد، والثاني: افعنلي، نحو احرنبي واسلنقي، والثالث: افتعلي.
 نحو استلقي واجتعبي.
 والالحاق: ان تزيد علي اصول الكلمة حرفا، لا لغرض معنوي، بل لتوازن بها كلمة اخري كي تجري الكلمة الملحقة في تصريفها علي ما تجري عليه الكلمة الملحق بها، وضابط الالحاق في الافعال اتحاد المصادر.
 فللماضي من الافعال  مجردها، ومزيدها، وملحقها  سبعة وثلاثون بناء.
 الفصل الثاني في معاني هذه الابنية () لا يجء بناء فعل  بضم العين  الا للدلالة علي غريزة او طبيعة او ما اشبه ذلك، نحو جدر فلان بالامر، وخطر قدره.
 واذا اريد التعجب
 
 من فعل او المدح به حول الي هذه الزنة، نحو قضو الرجل وعلم، بمعني ما اقضاه وما اعلمه.
 () ويجء بناء فعل  بكسر العين  للدلالة علي النعوت الملازمة، نحو ذرب لسانه وبلج جبينه، او للدلالة علي عرض، نحو جرب وعرج وعمص ومرض، او للدلالة علي كبر عضو، وذلك اذا اخذ من الفاظ اعضاء الجسم الموضوعة علي ثلاثة احرف، نحو رقب وكبد وطحل وجبه، وعجزت المراة.
 وياتي لغير ذلك، نحو ظمء، ورهب.
 () ويجء بناء فعل  بفتح العين  للدلالة علي الجمع نحو جمع وحشر وحشد، او علي التفريق، نحو بذر وقسم، او علي الاعطاء، نحو منح ونحل، او علي المنع، نحو حبس ومنع، او علي الامتناع، نحو ابي وشرد وجمح، او علي الغلبة، نحو قهر وملك، او علي التحويل، نحو نقل وصرف او علي التحول، نحو رحل وذهب، او علي الاستقرار، نحو ثوي وسكن، او علي السير، نحو ذمل ومشي، او علي الستر، نحو حجب وخبا، او علي غير ذلك مما يصعب حصره من المعاني.
 () ويجء بناء فعلل للدلالة علي الاتخاذ.
 نحو قمطرت الكتاب وقرمضت: اي اتخذت قمطرا وقرموضا، او للدلالة علي المشابهة، نحو حنظل خلق محمد وعلقم، اي اشبه الحنظل والعلقم، او للدلالة علي جعل شء في شء، نحو عندم ثوبه ونرجس الدواء، اي جعل فيه العندم والنرجس، او للدلالة علي الاصابة، نحو عرقبه وغلصمه، اي: اصاب عرقوبه وغلصمته، او لاختصار المركب للدلالة علي حكايته، نحو بسمل وسبحل وحمدل وطلبق، او لغير ذلك.
 
 () ويجء بناء افعل للتعدية، نحو اجلس واخرج واقام، او للدلالة علي ان الفاعل قد صار صاحب، ما اشتق منه الفعل، نحو البنت الشاة، واثمر البستان، او للدلالة علي المصادفة، نحو انجلته واعظمته، او للدلالة علي السلب، نحو اشكيته واقذيته، اي: ازلت شكواه وقذي عينه، او للدلالة علي الدخول في زمان او مكان، نحو اصحر واعرق واتهم وانجد واصبح وامسي واضحي، او للدلالة علي الحينونة، وهي قرب الفاعل من الدخول في اصل الفعل، نحو احصد الزرع واصرم النخل: اي قرب حصاده وصرامه، او لغير ذلك.
 () ويجء بناء فعل للدلالة علي التكثير، نحو جولت وطوفت، او للتعدية، نحو خرجته وفرحته، او للدلالة علي نسبة المفعول الي اصل الفعل نحو كذبته وفسقته، او للدلالة علي السلب، نحو قردت البعير وقشرت الفاكهة: اي ازلت قراده وقشرها، او للدلالة علي التوجه نحو ما اخذ الفعل منه، نحو شرق وغرب وصعد، او لاختصار حكاية المركب، نحو كبر وهلل وحمد وسبح، او للدلالة علي ان الفاعل يشبه ما اخذ منه الفعل، نحو قوس ظهر علي، اي: انحني حتي اشبه القوس، او للدلالة علي غير ذلك من المعاني.
 () ويجء بناء فاعل للدلالة علي المفاعلة، نحو جاذبت عليا ثوبه، او للدلالة علي التكثير، نحو ضاعفت اجر المجتهد، وكاثرت احساني عليه، او للدلالة علي الموالاة، نحو تابعت القراءة، وواليت الصوم، او لغير ذلك.
 () ويجء بناء الفعل للدلالة علي المطاوعة، واكثر ما تكون مطاوعة هذا البناء للثلاثي المتعدي لواحد، نحو كسرته فانكسر، وقدته فانقاد، وقد ياتي لمطاوعة صيغة افعل، نحو اغلقت الباب فانغلق، وازعجت عليا فانزعج.
 () ويجء بناء افتعل للدلالة علي المطاوعة، ويطاوع الثلاثي، نحو جمعته فاجتمع، وغممته فاغتم، ويطاوع بناء افعل، نحو انصفته فانتصف،
 
 ويطاوع بناء فعل، نحو عدلت الرمح فاعتدل ، وياتي للدلالة علي الاتخاذ، نحو اشتوي واختتم، او للدلالة علي التشارك، نحو اجتورا واشتورا، او للدلالة علي التصرف باجتهاد ومبالغة، نحو اكتسب واكتتب، او للدلالة علي الاختيار، نحو انتقي واصطفي واختار، او لغير ذلك من المعاني.
 () ويجء بناء افعل من الافعال الدالة علي لون او عيب لقصد الدلالة علي المبالغة فيها واظهار قوتها، نحو احمر واصفر واعور واحول.
 () ويجء بناء تفعل للدلالة علي المطاوعة، وهو يطاوع فعل، نحو هذبته فتهذب وعلمته فتعلم، او للدلالة علي التكلف، نحو تكرم وتشجع، او للدلالة علي الطلب، نحو تعظم وتيقن، اي: طلب ان يكون عظيما وذا يقين، او لغير ذلك.
 () ويجء بناء تفاعل للدلالة علي المشاركة، نحو تخاصما وتعاركا، او للدلالة علي التكلف، نحو تجاهل وتكاسل وتغابي، او للدلالة علي المطاوعة، وهو يطاوع فاعل، نحو باعدته فتباعد وتابعته فتتابع.
 () ويجء بناء استفعل للدلالة علي الطلب، نحو استغفرت الله واستوهبته، او للدلالة علي التحول من حال الي حال، نحو استنوق الجمل، واستنسر البغاث، واستتيست الشاة، واستحجر الطين، او للدلالة علي
 
 المصادفة، نحو استكرمته واستسمنته، او لاختصار حكاية المركب، نحو استرجع، اذا قال: انا لله وانا اليه راجعون، او لغير ذلك من المعاني.
 () ويجء بناء تفعلل لمطاوعة بناء فعلل، نحو دحرجت الكرة فتدحرجت، وبعثرت الحب فتبعثر.
 () ويجء بناء افعنلل لمطاوعة بناء فعلل ايضا، نحو حرجمت الابل فاحرنجمت.
 () ويجء بناء افعلل للدلالة علي المبالغة، نحو اشمعل في مشيه، واشماز، واطمان، واقشعر.
 الفصل الثالث في وجوه مضارع الفعل الثلاثي قد عرفت ان الماضي الثلاثي يجء علي ثلاثة اوجه، لان عينه اما مفتوحة، واما مكسورة، واما مضمومة، واعلم ان الماضي المفتوح العين ياتي مضارعه مكسور العين، او مضمومها، او مفتوحها، وان الماضي المكسور العين ياتي مضارعه مفتوح العين، او مكسورها، ولا ياتي مضمومها، وان الماضي المضموم العين لا ياتي مضارعه الا مضموم العين ايضا، فهذه ستة اوجه وردت مستعملة بكثرة في مضارع الفعل الثلاثي، وبعضها اكثر استعمالا من بعض.
 () الوجه الاول: فعل يفعل  بفتح عين الماضي، وكسر عين المضارع  ويجء متعديا، نحو ضربه يضربه ورماه يرميه وباعه يبيعه، ولازما نحو جلس يجلس، وهو مقيس مطرد في واوي، الفاء، نحو وعد يعد
 
 ووصف يصف ووجب يجب، وفي ياءي العين، نحو جاء يجء وفاء يفء وباع يبيع ومان يمين، وفي ياءي اللام، نحو اوي ياوي وبري يبري وثوي يثوي وجري يجري، وفي المضعف اللازم، نحو تبت يده تتب ورث الحبل يرث وصح الامر يصح، وهو مسموع في غير هذه الانواع.
 () الوجه الثاني: فعل يفعل  بفتح عين الماضي، وضم عين المضارع  ويجء متعديا نحو نصره ينصره وكتبه يكتبه وامره يامره،
 ويجء لازما، نحو قعد يقعد وخرج يخرج، وهو مقيس مطرد في واوي العين، نحو باء يبوء وجاب يجوب وناء ينوء واب يثوب، وفي واوي اللام، نحو اسا ياسو وتلا يتلو وجفا يجفو وصفا يصفو، وفي المضعف المتعدي، نحو صب الماء يصبه وعبه يعبه وحثه يحثه ومج الشراب يمجه، وفي كل فعل قصد به الدلالة علي ان اثنين تفاخرا في امر فغلب احدهما الاخر فيه، سواء اكان قد سمع علي غير هذا الوجه ام لم يسمع، الا ان يكون ذلك الفعل من احد الانواع الاربعة التي يجب فيها كسر عين المضارع، وقد ذكرناها في الوجه السابق، فتقول: تضاربنا فضربته فانا اضربه، وتناصرنا فنصرته فانا انصره.
 () الوجه الثالث: فعل يفعل  يفتح عين الماضي والمضارع جميعا  ولم يجء هذا الوجه الا حيث تكون عين الفعل او لامه حرفا من احرف
 
 الحلق الستة التي هي الهمزة، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء، نحو: فتح يفتح وبدا يبدا وبهته يبهته، وليس معني ذلك انه كلما كانت العين او اللام حرفا من هذه الاحرف كان الفعل علي هذا الوجه.
 ويجء الفعل علي هذا الوجه لازما، نحو: ناي يناي، ومتعديا نحو: فتح يفتح، ونهي ينهي.
 () الوجه الرابع: فعل يفعل  بكسر عين الماضي، وفتح عين المضارع  وهذا هو الاصل من الوجهين اللذين يجء عليهما مضارع الفعل الماضي المكسور العين، لانه اخف، وادل علي التصرف، واكثر مادة، وكل فعل ماض سمعته مكسور العين فاعلم ان مضارعه مفتوح العين، الا خمسة عشر فعلا من الواوي الفاء فانها وردت مكسورة العين في الماضي والمضارع.
 وسنذكرها في الوجه الخامس.
 ويجء الفعل علي هذا الوجه لازما، نحو ظفر بحقه يظفر، ومتعديا نحو علم الامر يعلمه وفهم المسالة يفهما.
 () الوجه الخامس: فعل يفعل  بكسر عين الماضي والمضارع جميعا  وهو شاذ او نادر، ولم ينفرد الا في خمسة عشر فعلا من المعتل، وهي: ورث، وولي، وورم، وورع، وومق، ووفق، ووثق، ووري المح، ووجد به، ووعق عليه، وورك، ووكم، ووقه، ووهم، ووعم.
 () الوجه السادس: فعل يفعل  بضم عين الماضي والمضارع جميعا  وقد عرفت انه لا ياتي الا لازما، ولا يكون الا دالا علي وصف خلقي، اي: ذي مكث.
 ولك ان تنقل الي هذا البناء كل فعل اردت الدلالة علي انه صار كالغريزة، او اردت التعجب منه، او التمدح به، ومن امثلة هذا الوجه: حسن يحسن، وكرم يكرم، ورفه يرفه.
 
 الباب الثاني في الصحيح والمعتل، واقسامهما واحكام كل قسم ينقسم الفعل الي صحيح ومعتل.
 فالصحيح: ما خلت حروفه الاصول من احرف العلة الثلاثة  وهي الالف، والواو، والياء  والمعتل: ما كان في اصوله حرف منها او اكثر.
 والصحيح ثلاثة اقسام: سالم، ومهموز، ومضعف.
 فالسالم، ما ليس في اصوله همز، ولا حرفان من جنس واحد، بعد خلوه من احرف العلة، نحو ضرب، ونصر، وفتح، وفهم، وحسب، وكرم.
 والمهموز: ما كان احد اصوله همزا، نحو اخذ واكل، وسال وداب، وقرا وبدا.
 والمضعف نوعان: مضعف الثلاثي، ومضعف الرباعي، فاما مضعف الثلاثي فهو: ما كانت عينه ولامه من جنس واحد، نحو عض، وشذ، ومد، واما مضعف الرباعي فهو: ما كانت فاءه ولامه الاولي من جنس وعينه ولامه الثانية من جنس اخر، نحو زلزل ووسوس، وشاشا.
 والمعتل خمسة اقسام: مثال، واجوف، وناقص، ولفيف مفروق، ولفيف مقرون.
 فالمثال: ما كانت فاءه حرف علة، نحو وعد وورث وينع ويسر.
 والاجوف: ما كانت عينه حرف علة، نحو فال: وباع، وهاب، وخاف.
 والناقص: ما كانت لامه حرف علة، نحو رضي ، وسرو، ونهي.
 واللفيف المفروق: ما كانت فاءه ولامه حرفي علة، نحو وفي، ووعي، ووقي.
 واللفيف المقرون: ما كانت عينه ولامه حرفي علة، نحو طوي، وهوي، وحيي.
 والكلام علي انواع الصحيح والمعتل تفصيلا يقع في ثمانية فصول.
 
 الفصل الاول في السالم، واحكامه وهو  كما سبقت الاشارة اليه  ما سلمت حروفه الاصلية من الهمز، والتضعيف، وحروف العلة وقلنا: " حروفه الاصلية " للاشارة الي انه لا يضر اشتماله علي حرف زاءد:
 من همزة، او حرف علة، او غير ذلك، وعلي هذا فنحو " اكرم، واسلم، وانعم " يسمي سالما، وان كانت فيه الهمزة، لانها لا تقابل فاءه او عينه او لامه، وانما هي حرف زاءد، وكذا نحو " قاتل، وناصر، وشارك " ونحو " بيطر، وشريف، ورودن، وهوجل " يسمي سالما وان اشتمل علي الالف او الواو او الياء، لانهن لسن في مقابلة واحد من اصول الكلمة، وانما هن احرف زاءدة، وكذا نحو " اعلوط واهبيخ " يسمي سالما وان كان فيه حرفان من جنس واحد، لان احدهما ليس في مقابل اصل، وانما هما زاءدان.
 وحكم السالم بجميع فروعه: انه لا يحذف منه شء عند اتصال الضماءر، او نحوها به، ولا عند اشتقاق غير الماضي، لكن يجب ان تلحق به تاء التانيث اذا كان الفاعل مءنثا، ويجب تسكين اخره اذا اتصل به ضمير رفع متحرك، اما اذا اتصل به ضمير رفع ساكن: فان كان الفا فتح اخر الفعل
 
 ان لم يكن مفتوحا، نحو " يضربان، وينصران، واضربا، وانصرا " وان كان اخر الفعل مفتوحا بقي ذلك الفتح، نحو " ضربا، ونصرا "، وان كان الضمير واوا ضم له اخر الفعل، نحو " ضربوا، ونصروا، ويضربون، وينصرون، واضربوا، وانصروا " وان كان الضمير ياء كسر له اخر الفعل، نحو " تصربين، وتنصرين، واضربي، وانصري "، وانما يفتح اخره او يضم او يكسر لمناسبة احرف الضماءر.
 ويجب ان تقارن صيغ جميع انواع الافعال عند اسنادها الي الضماءر بصيغ هذا النوع، فكل تغيير يكون في احد الانواع فلابد ان يكون له سبب اقتضاه، وسنذكر مع كل نوع ما يحدث فيه من التغيرات واسبابها ، ان شاء الله.
 
 الفصل الثاني في المضعف، واحكامه هو  كما علمت  نوعان: مضعف الرباعي، ومضعف الثلاثي.
 فاما مضعف الرباعي فهو الذي تكون فاءه ولامه الاولي من جنس، وعينه ولامه الثانية من جنس اخر، نحو " زلزل، ودمدم، وعسعس "، ويسمي مطابقا ايضا.
 ولعدم تجاوز الحرفين المتجانسين فيه كان مثل السالم في جميع احكامه، فلا حاجة بنا الي ذكر شء عنه.
 بعد ان فصلنا لك احكام السالم في الفصل السابق.
 واما مضعف الثلاثي  ويقال له " الاصم " ايضا  فهو: ما كانت عينه ولامه من جنس واحد.
 وقولنا " عينه ولامه " يخرج به ما كان فيه حرفان من جنس واحد، ولكن ليس احدهما في مقابل العين والاخر في مقابل اللام، نحو " اجلوذ، واعلوط " فان هذه الواو المشددة لا تقابل العين ولا اللام، بل هي زاءدة، وكذلك يخرج بهذه العبارة ما كان فيه حرفان من جنس واحد، واحدهما في مقابل العين والثاني ليس في مقابل اللام، نحو " قطع وذهب " فان الحرف الثاني من الحرفين المتجانسين في هذين المثالين واشباههما ليس مقابلا للام الكلمة، وانما هو تكرير لعينها، وكذلك ما كان احد الحرفين المتجانسين في مقابل اللام والاخر ليس في مقابل العين، نحو " احمر، واحمار "، ونحو " اقشعر، واطمان "، فان احد الحرفين المتجانسين في هذه المثل ونحوها ليس في مقابلة العين، بل هو تكرير اللام الكلمة.
 
 والمثال الذي ينطبق عليه التعريف قولك: " مد، وشد، وامتد، واشتد،
 واستمد، واستمر ".
 ولم يجء المضاعف من بابي " فتح يفتح، وحسب يحسب "  بفتح العين في الماضي والمضارع، او كسرها فيهما  اصالة، كما لم يجء من باب " كرم يكرم "  بضم العين فيهما  الا في الفاظ قليلة: منها لببت وفككت، اي: صرت ذا لب وفكة، وانما يجء من ثلاثة الابواب الباقية، نحو شذ يشذ، وشد يشد، وظل يظل.
 حكم ماضيه: اذا اسند الي اسم ظاهر، او ضمير مستتر، او ضمير رفع متصل ساكن  وذلك: الف الاثنين، وواو الجماعة  او اتصلت به تاء التانيث، وجب فيه الادغام، تقول: " مد علي، وخف محمود، ومل خالد " وتقول: " المحمدان مدا ، وخفا، وملا " وتقول: " البكرون مدوا، وخفوا، وملوا " وتقول: " ملت فاطمة، وخفت، ومدت ".
 فان اتصل به ضمير رفع متحرك  وذلك: تاء الفاعل، ونا، ونون النسوة  وجب فيه فك الادغام، تقول: " مددت، وخففت، ومللت، ومددنا، وخففنا، ومللنا، ومددن، وخففن، ومللن ".
 ثم ان كان ذلك الماضي المسند للضمير المتحرك المكسور العين  نحو ظل، ومل  جاز فيه ثلاثة اوجه:
 
 الاول: بقاءه علي حاله الذي ذكرناه، وهذه لغة اكثر العرب.
 الثاني: حذف عينه مع بقاء حركة الفاء علي حالها  وهي الفتحة  فتقول: " ظلت، وملت " وهذه لغة بني عامر، وعليها جاء قوله تعالي (  ) : (فظلتم تفكهون) وقوله جلت كلمته (  ) : (الذي ظلت عليه عاكفا) .
 الثالث: حذف العين بعد نقل كسرتها الي الفاء، تقول: " ظلت، وملت " وهذه لغة بعض اهل الحجاز.
 حكم مضارعه: اذا اسند الي ضمير بارز ساكن  وذلك الف الاثنين، وواو الجماعة، وياء المءنثة المخاطبة  مجزوما كان او غير مجزوم، او اسند الي اسم ظاهر او ضمير مستتر ولم يكن مجزوما، وجب فيه الادغام، تقول: " المحمدان يمدان، ويخفان، ويملان، ولن يمدا، ولن يخفا، ولن يملا، ولم يمدا، ولم يخفا، ولم يملا " وتقول: " المحمدون يمدون، ويخفون، ويملون، ولن يملوا، ولم يمدوا " وتقول: " انت تملين يا زينب، ولن تملي، ولم تملي " وكذلك تقول: " يمل زيد، ولن يمل، ومحمد يمل، ولن يمل "، قال الله تعالي (  ) : (سنشد عضدك باخيك) وقال: (  ) : (ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي) وفي الحديث: " لن يمل الله حتي تملوا ".
 فان اسند الي ضمير بارز متحرك  وذلك نون النسوة  وجب فك الادغام، تقول: " النساء يمللن، ويشددن، ويخففن ".
 
 وان كان مسندا الي الاسم الظاهر او الضمير المستتر، وكان مجزوما  جاز فيه الادغام، والفك، تقول: " لم يشد، ولم يمل، ولم يخف " وتقول: " لم يشدد، ولم يملل، ولم يخفف " والفك اكثر استعمالا، قال الله تعالي (  ) : (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي) وقال (  ) : (ولا نمنن تستكثر) ، وقال (  ) : (وليملل الذي عليه الحق  فليملل وليه بالعدل) .
 حكم امره:
 اذا اسند الي ضمير ساكن وجب فيه الادغام، نحو " مدا، ومدوا، ومدي " واذا اسند الي ضمير متحرك  وهو نون النسوة  وجب فيه الفك، نحو " امددن " واذا اسند الي الضمير المستتر جاز فيه الامران: الادغام، والفك، والفك اكثر استعمالا، وهو لغة اهل الحجاز، قال الله تعالي (  ) : (واغضض من صوتك) .
 وساءر العرب علي الادغام، ولكنهم اختلفوا في تحريك الاخر: فلغة اهل نجد فتحه، قصدا الي التخفيف، ولان الفتح اخو السكون المنقول عنه، وتشبيها له بنحو " اين، وكيف " مما بني علي الفتح وقبله حرف ساكن، فهم يقولون: " غض، وظل، وخف ".
 ولغة بني اسد كلغة اهل نجد، الا ان يقع بعد الفعل حرف ساكن، فان وقع بعده ساكن كسروا اخر الفعل، فيقولون: " غض طرفك، وغض الطرف ".
 ولغة بني كعب الكسر مطلقا، فيقولون: " غض طرفك، وغض الطرف " ومن العرب من يحرك الاخر بحركة الاول، فيقولون: " غض، وخف، وظلل ".
 
 والضابط في وجوب الادغام او الفك او جوازهما في الانواع الثلاثة ان تقول: () كل موضع يكون فيه مكان المثلين من السالم حرفان متحركان يجب فيه الادغام، الا تري ان " مد " في قولك: " مد علي، والمحمدان مدا " تقابل الدال الاولي صاد " نصر، ونصرا " وتقابل الدال الثانية الراء، وهما متحركان؟ () وكل موضع يكون فيه مكان ثاني المثلين من السالم حرف ساكن لعلة الاتصال بالضمير المتحرك يجب فيه الفك، الا تري ان " مد " في قولك: " مددت، ومددن " وكذلك " يمد، ومد " في قولك: " يمددن،
 وامددن " تقابل الدال الاولي فيهن الصاد في " نصرت، ونصرن، وينصرن، وانصرن " وهي متحركة، وتقابل الدال الثانية فيهن الراء وهي ساكنة؟ () وكل موضع يكون فيه مكان ثاني المثلين من السالم حرف ساكن لغير العلة المذكورة يجوز فيه الفك والادغام، الا تري ان الدال الاولي في نحو " لم يمدد، وامدد " تقابل الصاد في نحو " لم ينصر، وانصر " وان الدال الثانية تقابل الراء وهي ساكنة لغير الاتصال بالضمير المتحرك؟ وهذا الضابط مطرد في جميع ما ذكرنا.
 
 الفصل الثالث في المهموز، واحكامه وهو  كما يعلم مما سبق  ما كان في مقابلة فاءه، او عينه، او لامه همز.
 فاما مهموز الفاء فيجء علي مثال نصر ينصر، نحو اخذ ياخذ، وامر يامر، واجر ياجر، واكل ياكل، وعلي مثال ضرب يضرب، نحو ادب يادب، وابر النخل يابره وافر يافر واسر ياسر، وعلي مثال فتح يفتح، نحو اهب ياهب، واله ياله، وعلي مثال علم يعلم، نحو ارج يارج، واشر ياشر، وازبت الابل تازب واشح ياشح، وعلي مثال حسن يحسن، نحو اسل ياسل.
 واما الصحيح من مهموز العين فيجء علي مثال فتح يفتح، نحو راس يراس، وسال يسال، وداب يداب، وراب الصدع يرابه، وعلي مثال علم
 
 يعلم، نحو يءس يياس، وسءم يسام، ورءم يرام، وبءس يباس، وعلي مثال حسن يحسن، نحو لءم يلءم.
 واما مهموز اللام فيجء علي مثال ضرب يضرب، نحو: هناه الطعام يهنءه، وعلي مثال فتح يفتح، نحو سبا يسبا، وختاه يختءه، وخجاه يخجءه، وخساه يخسءه، وحكا العقدة يحكءها، ورداه يردءه، وعلي مثال علم يعلم، نحو صدء يصدا، وخطء يخطا، ورزء يرزا، وجبء يجبا، وعلي مثال حسن يحسن، نحو بطء يبطء، وجرء يجرء، ودنء يدنء، وعلي مثال تصر ينصر، نحو برا يبرء.
 حكمه: حكم المهموز بجميع انواعه كحكم السالم: لا يحذف منه شء عند الاتصال بالضماءر ونحوها، ولا عند اشتقاق صيغة غير الماضي منه، الا كلمات محصورة: قد كثر دورانها في كلامهم فحذفوا همزتها قصدا الي التخفيف، وهي: اولا: اخذ واكل.
 حذفو همزتهما من صيغة الامر، ثم حذفوا همزة الوصل فقالوا: " خذ وكل " وهم يلتزمون حذف الهمزة عند وقوع الكلمة ابتداء.
 
 ويكثر حذفها اذا كانت مسبوقة بشء، ولكنه غير ملتزم التزامه في الابتداء قال الله تعالي (  ) : (خذوا ما اتيناكم) ، وقال سبحانه (  ) : (خذوا زينتكم) ، وقال (  ) : (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) ، وقال (  ) : (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا) .
 فاما في المضارع: فلم يحذفوا الهمزة منهما، بل ابقوها علي قياس نظاءرهما، قال الله تعالي (  ) : (وامر قومك ياخذوا باحسنها) وقال جل شانه (  ) : (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) .
 ثانيا: امر وسال، حذفوا همزتهما من صيغة الامر ايضا، ثم حذفوا همزة
 الوصل استغناء عنها، فقالوا: " مر، وسل " الا انهم لا يلتزمون هذا الحذف الا عند الابتداء بالكلمة، فان كانت مسبوقة بشء لم يلتزموا حذفها، بل الاكثر استعمالا عندهم في هاتين الكلمتين حينءذ اعادة الهمزة  التي هي الفاء او العين  اليهما، قال الله تعالي (  ) : (سل بني اسراءيل) وقال (  )) : (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ، وقال (  ) : (وامر اهلك بالصلاة) .
 فاما في صيغة المضارع: فانها لا تحذف، قال الله تعالي (  ) :) اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) وقال (  ) : (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف) ، وقال (  ) : (لا تسالوا عن اشياء ان تبدلكم تسءكم، وان تسالوا عنها) .
 فوزن " مر، وخذ، وكل " عل، ووزن " سل " فل.
 
 ثالثا: راي، حذفوا همزة الكلمة في صيغتي المضارع والامر، بعد نقل حركة الهمز الي الفاء، فقالوا: " يري، وره "، قال تعالي (  ) : (الم يعلم بان الله يري) .
 فوزن " يري " يفل، ووزن " ره " فه.
 رابعا: اري، حذفوا همزة الكلمة، وهي عينها في جميع صيغة: الماضي، والمضارع، والامر، وساءر المشتقات، قال الله تعالي (  ) : (سنريهم اياتنا في الافاق) وقال (  ) : (رب ارني انظر اليك) وقال (  ) : (ارنا الله جهرة) وقال (  ) : (ارنا اللذين اضلانا) .
 فوزن " اري " افل، ووزن " يري " يفل، ووزن " ار " اف.
 (تنبيه) اذا كان الفعل المهموز اللام علي فعل، نحو " قرا، ونشا، وبدا " ثم اسند للضمير المتحرك، فعامة العرب علي تحقيق الهمزة، فتقول: قرات،
 
 ونشات، وبدات، وحكي سيبويه عن ابي زيد ان من العرب من يخفف الهمزة، فيقول: قريت، ونشيت، وبديت، ومليت الاناء، وخبيت المتاع، وذكر انهم يقولون في مضارعه: اقرا، واخبا، وانشا  بالتخفيف ايضا  فعلي هذا لو دخل علي المضارع جازم: فان كان التخفيف بعد دخول الجازم كان التخفيف قياسيا، ولم تحذف الالف لاستيفاء الجازم حظه قبل التخفيف، تقول: لم اقرا، ولم ابدا، ولم انشا، وان كان التخفيف قبل دخول الجازم كان التخفيف غير قياسي، ومع هذا لم يلزمك ان تحذف هذه الالف عند دخول الجازم، كما تصنع في الناقص، بل يجوز لك ان تحذفها كما يجوز لك ان تبقيها، فتقول: لم اقر، ولم ابد، ولم انش، وتقول: لم اقرا، ولم ابدا، ولم انشا، وهو الاكثر .
 وقد يخفف مهموز العين  نحو سال  فيقال فيه: سال، وفي مضارعه: يسال، وفي امره: سل.
 وقد جاء علي هذا قول الشاعر: سالت هذيل رسول الله فاحشة ضلت هذيل بما قالوا، وما صدقوا
 
 الفصل الرابع في المثال، واحكامه وهو  كما علمت مما تقدم  ما كانت فاءه حرف علة، وتكون فاءه واوا، او ياء، ولا يمكن ان تكون الفا، كما لا يمكن اعلال واوه او ياءه.
 فاما المثال الواوي فيجء علي خمسة اوجه، الاول: " علم يعلم " نحو " وبء، ووجع، ووجل، ووحل، ووحمت، ووذر، ووسخ، ووسع،
 ووسن، ووصب، ووضر، ووطف، ووطء، ووغر، ووقرت اذنه، ووكع، وولع، ووله، ووهل ".
 الثاني: مثال " كرم يكرم " نحو " وثر، ووثق، ووجز، ووجه، ووخم، ووضء، ووقح ".
 الثالث: مثال " نفع ينفع " نحو " وجا، وودع، ووزع، ووقع، ووهب، ووضع، وولغ ".
 الرابع: مثال " حسب يحسب " نحو " ورث، وورع، وورم، ووفق، وولغ ".
 الخامس: مثال " ضرب يضرب " نحو " وعد، ووثب، ووجب ".
 ولم يجء من الواوي علي مثال " نصر ينصر " الا كلمة واحدة في لغة بني عامر، وهي قولهم: " وجد يجد ".
 وعليها قول جرير:
 
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة تدع الحواءم لا يجدن غليلا واما المثال الياءي فان امثلته في العربية قليلة جدا، وقد جاءت علي اربعة اوجه، الاول: مثال " علم يعلم " نحو " يبس، ويتم، ويقظ، وبقن، ويءس ".
 الثاني: مثال " نفع ينفع " نحو " يفع، وينع " الثالث: مثال " نصر ينصر " نحو " يمن " الرابع: مثال " ضرب يضرب " نحو " ينع، ويسر ".
 حكم ماضيه: ماضي المثال  سواء اكان واويا ام كان ياءيا  كماضي السالم في جميع حالاته تقول: " وعدت، وعدنا، وعدت، وعدت، وعدتما، وعدتم،
 
 وعدتن، وعد، وعدت، وعدا، وعدتا، وعدوا، وعدن " وتقول: " يسرت، يسرنا، يسرت، يسرت، يسرتما، يسرتم، يسرتن،
 يسر، يسرا، يسرنا، يسروا، يسرن ".
 حكم مضارعه وامره: اما الياءي فمثل السالم لا يحذف منه شء، ولا يعل باي نوع من انواع الاعلال.
 واما الواوي فتحذف واوه من المضارع والامر وجوبا، بشرطين: الاول: ان يكون الماضي ثلاثيا مجردا نحو " وصل، وورث ".
 الثاني: ان تكون عين المضارع مكسورة: سواء اكانت عين الماضي مكسورة ايضا، نحو " ورث يرث، ووثق يثق، ووفق يفق، ووعم يعم " ام كانت عين الماضي مفتوحة، نحو " وصل يصل، ووعد يعد، ووجب يجب، ووصف يصف ".
 فان اختل الشرط الاول: بان كان الفعل مزيدا فيه نحو " اوجب، واورق، واوعد، واوجف " ونحو " واعد، وواصل، ووازر، وواءل " لم تحذف الواو لعدم الياء المفتوحة، تقول: يوجب، ويورق، ويوعد، ويوجف، وبواعد، ويواصل، ويوازر، ويواءل ".
 وان اختل الشرط الثاني: بان كانت عين المضارع مضمومة، او مفتوحة  لم تحذف الواو لعدم الكسرة تقول: " يوجه، ويوجز، ويوضء،
 
 ويوخم، ويوقح " وكذا " يوجل، ويوهل " وفي القران الكريم: (  ) : (لا توجل انا نبشرك بغلام عليم) .
 ولم يشذ من المضارع المضموم العين الا كلمة واحدة، وهي " يجد " في لغة عامر، وقد تقدمت.
 وقد شذ من المضارع المفتوح العين عدة افعال: قسقطت الواو فيها، وقياسها البقاء، وهي: " يذر، ويسع، ويطا، ويلع، ويهب، ويدع، ويزع،
 ويقع، ويضع، ويلغ ".
 وشذت افعال مكسورة العين في المضارع وقد سلمت من الحذف في لغة عقيل، وهي: " يوغر، ويوله، ويولغ، ويوحل، ويوهل " وهي عند غير عقيل: مفتوحة العين، او محذوفة الفاء.
 والامر  في هذا كله  كالمضارع، الا فيما سلمت واوه من الحذف، وهو مفتوح العين او مكسورها، فان الواو في هذين تقلب باء، لوقوعها ساكنة اثر همزة الوصل المكسورة، تقول: " ايجل، ايهل، ايغر " بكسر العين عند عقيل، وفتحها عند غيرهم.
 وتقول في امر المحذوف الفاء: " رث، وثق، وفق، وعم، وصل،
 
 وعد، وصف " وتقول ايضا: " ذر، وسع، وطا، ولع، وهب، ودع، وزع، ولغ ".
 وانما حذفت الواو في الامر  مع عدم وجود الياء المفتوحة  حملا علي حذفها في المضارع، اذ الامر انما يقتطع منه.
 (تنبيهان) : الاول: اذا كان مصدر الفعل المثال الواوي علي مثال " فعل "  بكسر الفاء  جاز لك ان تحذف فاءه، وتعوض عنها التاء بعد لامه، نحو " عدة، وزنة، وصفة " وتعويض هذه التاء واجب: لا يجوز عدمه عند الفراء، ومذهب سيبويه  رحمه الله!  ان التعويض ليس لازما، بل يجوز التعويض كما يجوز عدمه، تمسكا بقول الفضل بن العباس: ان الخليط اجدوا البين فانجردوا واخلفوك عد الامر الذي وعدوا الثاني: اذا اردت ان تبني علي مثال " افتعل " من المثال الواوي او الياءي لزمك ان تقلب فاءه تاء، ثم تدغمها في تاء افتعل، ولا يختص ذلك بالماضي،
 ولا بساءر انواع الفعل، بل جميع المشتقات واصلها في ذلك سواء، تقول: " اتصل، واتعد، واتقي، يتصل، ويتعد، ويتقي، اتصل، واتعد، واتق، اتصالا، واتعادا، واتقاء، فهو متصل، ومتعد، ومتق  الخ "، وتقول: " اتسر، يتسر، اتسارا  الخ ".
 والاصل " او تصل " فقلبت الواو تاء فصار " اتتصل " فلم يكن بد من الادغام، لوقوع اول المتجانسين ساكنا، وثانيهما متحركا، وكذا الباقي.
 
 الفصل الخامس في الاجوف، واحكامه وهو  علي ما سبقت الاشارة اليه  ما كانت عينه حرفا من احرف العلة وهو علي اربعة انواع، لان عينه اما ان تكون واوا، واما ان تكون ياء، وكل منهما اما ان تكون باقية علي اصلها، واما ان تقلب الفا.
 فمثال ما عينه واو باقية علي اصلها " حول، وعور، وصاول، وقاول، وحاول، وتقاولا، وتحاورا، واشتورا، واجتورا ".
 ومثال ما اصل عينه الواو وقد انقلبت الفا " قام، وصام، ونام، وخاف، واقام، واجاع، وانقاد، واناد، واستقام، واستضاء ".
 ومثال ما عينه ياء باقية علي اصلها " غيد، وحيد، وصيد، وبايع، وشايع، وتبايعا، وتسايفا ".
 ومثال ما اصل عينه الياء وقد قلبت الفا " باع، وجاء، واذاع، وافاء، وامتار، واستراب، واستخار ".
 ويجء مجرده بالاستقراء علي ثلاثة اوجه، الاول: مثال " علم يعلم " واويا كان او ياءيا، نحو " خاف يخاف، ومات يمات، وهاب يهاب، وعور يعور،
 وغيد يغيد " والثاني: مثال " نصر ينصر " ولا يكون الا واويا، نحو " ماج يموج، وذاب يذوب "، الثالث: مثال " ضرب يضرب " ولا يكون
 
 الا ياءيا، نحو " طاب يطيب، وعاش يعيش " ولم يجء علي غير هذه الاوجه.
 حكم ماضيه قبل اتصال الضماءر به: يجب تصحيح عينه  اي بقاءها علي حالها، واوا كانت او ياء  في المواضع الاتية، وهي: اولا: ان يكون علي مثال فعل  بكسر العين  بشرط ان يكون الوصف منه علي زنة " افعل " وذلك فيما دل علي حسن او قبح، نحو " حول فهو احول، وعور فهو اعور، وحيد فهو احيد، وغيد فهو اغيد " فان كان علي مثال فعل  بفتح العين  اعتلت عينه  اي: قلبت الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها  نحو " باع، وعاث، وقال، وصام " وان كان علي مثال فعل  بالكسر  لكن الوصف منه ليس علي مثال افعل وجب اعلاله ايضا، نحو " خاف فهو خاءف، ومات فهو ميت ".
 وشذ الاعلال في نحو قول الشاعر:
 
 وساءلة بظهر الغيب عني اعارت عينه ام لم تعارا ثانيا: ان يكون علي صيغة " فاعل ": سواء اكانت العين واوا، نحو " حاول، وجاول، وقاول، وصاول " ام كانت العين ياء نحو " بايع، وضايق، وباين، وداين " وعلة وجوب تصحيح هذه الصيغة ان ما قبل العين ساكن معتل، ولا يقبل القاء حركة العين عليه.
 ثالثا: ان يكون علي مثال " تفاعل ": سواء اكانت العين واوا، نحو " تجاولا، وتصاولا، وتقاولا، وتفاوتا، وتناوشا، وتهاونا " ام كانت العين ياء نحو " تداينا، وتبايعا، وتباينا، ونزايد، وتمايد " والعلة في وجوب تصحيح هذه الصيغة هي العلة السابقة في تصحيح صيغة " فاعل " قال تعالي (  ) : (اذا تداينتم) .
 رابعا: ان يكون علي مثال " فعل "  بتشديد العين  سواء اكان واويا، نحو " سول، وعول، وسوف، وكور، وهون، وهوم " ام كان ياءيا، نحو " بين، وبيت، وسير، وخير، وزين، وصير " ولم تعتل العين فرارا من الالباس، اذ لو قلبتها الفا لقلت في " بين " مثلا: " باين "، قال تعالي (  ) : (فطوعت له نفسه) .
 خامسا: ان يكون علي مثال " تفعل " سواء اكان واويا نحو " تسول، وتسور، وتهوع، وتقول، وتلون، وتاول " ام كان ياءيا، نحو " تطيب، وتغيب، وتميز، وتصيد، وتشيع، وتريث " والعلة هنا هي العلة التي اقتضت تصحيح الصيغة السابقة، قال الله تعالي (  ) : (اذا تسوروا المحراب) وقال سبحانه (  ) : (وتبين لكم كيف فعلنا بهم) .
 
 سادسا: ان يكون علي مثال " افعل " سواء اكان واويا نحو " احول، واعور، واسود " ام كان ياءيا، نحو " ابيض، واغيد، واحيد " ولم تعل العين لسكون ما قبلها، ولم تنقل حركتها الي الساكن  مع انه حرف جلد يقبل الحركة ثم تعل فرارا من التقاء الساكنين، ومن الالباس، قال الله تعالي (  ) : (فاما الذين اسودت وجوهم) وقال (  ) : (واما الذين ابيضت وجوهم) .
 سابعا: ان يكون علي مثال " افعال " سواء اكان واويا نحو " احوال، واعوار " ام كان ياءيا، نحو " ابياض، واغياد " والعلة في وجوب تصحيحه هي علة تصحيح الصيغة السابقة.
 ثامنا: ان يكون علي مثال " افتعل " وذلك بشرطين، احدهما: ان تكون عينه واوا، والثاني: ان تدل الصيغة علي المفاعلة، نحو " اجتوروا، واشتوروا، وازدوجوا " فان كانت العين ياء سواء اكانت الصيغة دالة علي المفاعلة ام لم تكن، نحو " ابتاعوا، واستافوا، واكتال، وامتار "  وجب اعلاله، وكذلك ان كانت العين واوا ولم تدل الصيغة علي المفاعلة، نحو " استاك، واستاق، واستاء، واقتاد ".
 ويجب الاعلال فيما عدا ذلك، وهو  عدا ما سبق في ثنايا الكلام علي الصيغ السالفة  صيغ: " افعل، وانفعل، واستفعل " نحو " اجاب، واقام، واهاب، واخاف "،
 
 ونحو " انقاد، وانداح، وانماح، وانماع "، ونحو: " استقام، واستقال، واستراح، واستفاد ".
 وقد وردت كلمات علي صيغة " افعل " وكلمات اخري علي صيغة " استفعل " مما عينه حرف علة من غير اعلال، من ذلك قولهم: " اغيمت السماء، واعول الصبي، واستحوذ عليهم الشيطان، واستنوق الجمل، واستتيست الشاة، واستغيل الصبي، وقال عمر بن ابي ربيعة: صددت فاطولت الصدود، وقلما وصال علي طول الصدود يدوم وقد اختلف العلماء في هذا ونحوه، فذهب ابو زيد والجوهري الي انه لغة فصيحة لجماعة من العرب باعيانهم وذهب كثير من العلماء الي ان ما ورد من ذلك شاذ لا يقاس عليه، وفرق ابن مالك بين ما سمع من ذلك وله ثلاثي مجرد
  نحو " اغيمت السماء "، فانه يقال " غامت السماء " فمنع ان يكون التصحيح في هذا النوع مطردا، وما ليس له ثلاثي مجرد  نحو " استنوق الجمل "  فاجاز التصحيح فيه.
 
 حكم الماضي عند اتصال الضماءر به: اما الصيغ التي يجب فيها التصحيح، فان حكمها كحكم السالم: لا يحذف منها شء، سواء اكان الضمير ساكنا ام كان متحركا، تقول: " غيدت، وحولت، وغيدا، وحولا، وغيدوا، وحولوا " وتقول: " حاولت، وداينت، وحاولا، وداينا، وحاولوا، وداينوا " وكذا " تقاولت، وتمايدت، وتقاولا، وتمايدا " وكذا " عولت، وبينت، وعولا، وبينا  الخ ".
 اما الصيغ التي يجب فيها الاعلال، فان اسندت الي ضمير ساكن او اتصلت بها تاء التانيث، بقيت علي حالها، تقول: باعا، وقالا، وخافا، وابتاعا، واستاكا، وابتاعوا، واستاكوا، واجابا، واهابا، واجابوا، واهابوا، وانقادا، وانماعا، وانقادوا، وانماعوا، واستقاما، واستفادا، واستقاموا، واستفادوا ".
 وان اسندت الي ضمير متحرك وجب حذف العين: تخلصا من التقاء الساكنين.
 وحينءذ فجميع الصيغ التي تشتمل علي حرف زاءد او اكثر يجب ان تبقي بعد حذف العين علي حالها، تقول: " ابتعت، واستكت، واجبت، واهبت، وانقدت، واستقمت، واستفدت " الخ.
 
 واما الثلاثي المجرد: فان كان علي " فعل " بكسر العين  وذلك باب " علم "  وجب كسر الفاء ايذانا بحركة العين المحذوفة، ولا فرق في هذا النوع بين الواوي والياءي، تقول: " خفت، ومت، وهبت " وان كان علي مثال " فعل "  بفتح العين  وذلك باب " ضرب " وباب " نصر " فرق بين الواوي والياءي، فتضم فاء الواوي  وهو باب " نصر "  ايذانا بنفس الحرف المحذوف، وتكسر فاء الياءي  وهو باب " ضرب "  لذلك السبب.
 تقول: " صمت، وقدت، وقلت " وتقول: " بعت، وطبت.
 وعشت " وان كان مضموم العين علي فعل  حذفت العين وضمت الفاء للدلالة علي الواو، نحو " طلت " قال الله تعالي: (  ) : (واني خفت الموالي من وراءي) .
 وقال سبحانه (  ) : (قلنا
 
 لا تخف انك انت الاعلي) وقال جل شانه (  ) : (يا ليتني مت قبل هذا) ، وقال (  ) : (قالت لهم رسلهم) .
 وقال (  ) : (قالتا اتينا طاءعين) وقال (  ) : (قالوا ان نحن الا بشر مثلكم) .
 حكم مضارعه: اما المضارع من الصيغ التي يجب التصحيح في ماضيها فهو علي غرار المضارع من السالم: لا يتغير فيه شء باي نوع من انواع التغيير، تقول: " غيد يغيد، وحور يحور، وناول يناول، وبايع يبايع، وسول يسول، وبين يبين، وتقول يتقول، وتبين يتبين، وتبايع يتبايع، وتهاون يتهاون، واحول يحول، واغيد يغيد، واجتور يجتور، واحوال يحوال، واغياد يغياد ".
 واما المضارع مما يجب فيه الاعلال، فانه يعتل ايضا، وهو في اعتلاله علي
 ثلاثة انواع: الاول: نوع يعتل بالقلب وحده، وذلك المضارع من صيغتي " انفعل وافتعل "، فان حرف العلة فيهما ينقلب الفا لتحركه وانفتاح ما قبله، نحو " انقاد ينقاد، وانداح ينداح ، واختار يختار، واشتار العسل يشتاره ".
 والاصل في المضارع " ينقود، ويختير " علي مثال ينطلق ويجتمع، فوقع كل من الواو والياء متحركا بعد فتحة فانقلب الفا، فصارا " يختار، وينقاد ".
 
 الثاني: نوع يعتل بالنقل وحده، وذلك المضارع من الثلاثي، الذي يجب فيه الاعلال، ما لم يكن من باب " علم يعلم "، فانك تنقل حركة الحرف المعتل الي الساكن الصحيح الذي قبله، نحو " قال يقول، وباع يبيع ".
 والاصل في المضارع: " يقول، ويبيع " علي مثال ينصر ويضرب، نقلت الضمة من الواو والكسرة من الياء الي الساكن الصحيح قبلهما، فصار " يقول، ويبيع ".
 الثالث: نوع يعتل بالنقل والقلب جميعا، وذلك مضارع الثلاثي الذي يجب فيه الاعلال اذا كان من باب " علم يعلم " والمضارع الواوي من صيغتي " افعل واستفعل " نحو " خاف يخاف، وهاب يهاب، وكاد يكاد " ونحو " اقام يقيم، واجاب يجيب، وافاد يفيد " ونحو " استقام يستقيم "، واستجاب يستجيب، واستفاد يستفيد ".
 والاصل في مضارع الامثلة الاولي: " يخوف " علي مثال يعلم  فنقلت فتحة الواو الي الساكن قبلها، فصار " يخوف " ثم قلبت الواو الفا لتحركها بحسب الاصل وانفتاح ما قبلها الان، فصار " يخاف ".
 والاصل في مضارع الامثلة الثانية: " يقوم " علي مثال يكرم، فنقلت
 كسرة الواو الي الساكن الصحيح قبلها، فصار " يقوم " ثم قلبت الواو ياء لوقوعها ساكنة اثر كسرة، فصار " يقيم ".
 والاصل في مضارع الامثلة الثالثة: " يستقوم " علي مثال يستغفر، فنقلت حركة الواو الي الساكن قبلها، فصار " يستقوم " ثم قلبت الواو ياء لوقوعها ساكنة اثر كسرة، فصار " يستقيم ".
 
 وقس علي ذلك احواتهن.
 واعلم انه يجب بقاء المضارع علي ما استقر له من التصحيح او الاعلال مادام مرفوعا او منصوبا، فاذا جزم: فان كان مما يجب تصحيحه بقي علي حاله، واذا كان مما يجب اعلاله  باي نوع من انواع الاعلال  وجب حذف حرف العلة تخلصا من البقاء الساكنين، تقول: " يخاف التقي من عذاب الله، ولن يستقيم الظل والعود اعوج، ولو لم يخف الله لم يعصه، وان تستقم تنجح " ويعود اليه ذلك الحرف المحذوف: اذا اسند الي الضمير الساكن، نحو " لا تخافوا " او اكد باحدي نوني التوكيد، نحو " واما تخافن "، وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي.
 حكم امره: قد عرفت غير مرة ان الامر مقتطع من المضارع: بحذف حرف المضارعة، واجتلاب همزة الوصل مكسورة او مضمومة اذا كان ما بعد حرف المضارعة ساكنا، وعلي هذا فالامر من الاجوف الذي تصح عينه في الماضي والمضارع مثل الامر من السالم، تقول: " اغيد، وبين، واجتورا " وما اشبه ذلك.
 والامر من الاجوف الذي تعتل عين ماضيه ومضارعه مثل مضارعه المجزوم: يجب حذف عينه ما لم يتصل بضمير ساكن، او يءكد باحدي النونين، تقول:
 " خف، واستقم، واجب " وتقول: " خافي ربك، وهابي عقابه " وتقول: " خافن خالقك " ونحو ذلك.
 حكم اسناد المضارع للضمير: اذا اسند المضارع من الاجوف الي الضمير الساكن بقي علي ما استحقه من الاعلال او التصحيح، ولم تحذف عينه ولو كان مجزوما، تقول: " يخافان، ويخافون، وتخافين، ولن يخافا، ولن يخافوا، ولن تخافي، ولم تخافا، ولم
 
 تخافوا، ولم تخافي " وكذا الباقي من المثل.
 واذا اسند الي الضمير المتحرك حذفت عينه ان كان مما يجب فيه الاعلال، سواء اكان مرفوعا ام منصوبا ام مجزوما، تقول: " النساء يقلن، ولن يثبن، ولم يرعن ".
 حكم اسناد الامر الي الضماءر: الامر كالمضارع المجزوم: فلو انه اسند الي الضمير الساكن رجعت اليه العين التي حذفت منه حال اسناده للضمير المستتر، تقول: " قولا، وخافا، وبيعا، وقولوا، وخافوا، وبيعوا، وقولي، وخافي، وبيعي " واذا اسند الي الضمير المتحرك بقيت العين محذوفة، تقول: " قلن، وخفن، وبعن " قال الله تعالي (  ) : (فقولا له قولا لينا) وقال (  ) : (وقولوا للناس حسنا) وقال (  ) : (فاستقيما ولا تتبعان) وقال (  ) : (واقيموا الصلاة) وقال (  ) : (اقم الصلاة لدلوك الشمس) وقال (  ) : (وقلن قولا معروفا) وقال (  ) : (اجيبوا داعي الله) .
 
 الفصل السادس في الناقص، واحكامه
 وهو  كما سبقت الاشارة اليه  ما كانت لامه حرف علة، وتكون اللام واوا او ياء، ولا تكون الفا الا منقلبة عن واو او ياء.
 وانواعه  علي التفصيل  ستة، لان كلا من الواو والياء اما ان يبقي علي حاله، واما ان ينقلب الفا، واما ان تنقلب الواو ياء ، واما ان تنقلب الياء واوا، وما اخره الف اما ان تكون هذه الالف منقلبة عن واو، واما ان تكون منقلبة عن ياء.
 فمثال الواو الاصلية الباقية، " بذو، ورخو، وسرو ".
 ومثال ما اصل لامه الواو وقد انقلبت ياء: حظي، وحفي، وحلي، ورجي، ورضي، وشقي " وكذا " حوي، وقوي، ولوي " وستاتي هذه واشباهها في اللفيف.
 ومثال ما اصل لامه الواو وقد انقلبت الفا: " سما، ودعا، وغزا ".
 
 ومثال الياء الاصلية الباقية: " رقي، وزكي، وشصي، وطفي، وصفي "، ومثله " ضوي، وعيي، وهوي " وستاتي هذه واشباهها في اللفيف.
 ومثال ما اصل لامه الياء وقد انقلبت واوا: " نهو " وليس في العربية من هذا للنوع سوي هذه الكلمة.
 ومثال ما اصل لامه الياء وقد انقلبت الفا: " رمي، وكفي، وهمي، وماي ".
 ويجء الناقص علي خمسة اوجه، الاول: مثال " ضرب يضرب "، نحو " مري يمري، وفلي يفلي ".
 الثاني: مثال " نصر ينصر "، نحو " دعا يدعو، وسما يسمو، وعلا يعلو ".
 الثالث: مثال " فتح يفتح "،
 
 نحو " نحا ينحي، وطغي يطغي، ورعي يرعي، وسعي يسعي ".
 الرابع: مثال " كرم يكرم "، نحو " رخو يرخو، وسرو يسرو ".
 الخامس:
 مثال " علم يعلم "، نحو " حفي يحفي، ورضي يرضي، ورقي يرقي ".
 حكم ماضيه قبل الاتصال بالضماءر: اما ما عدا الثلاثي المجرد فيجب في جميعه قلب اللام الفا، وذلك لان اللام في جميعها متحركة الاصل مفتوح، ما قبلها، فحيثما، وقعت الياء او الواو في احدي هذه الصيغ فلن تقع الا مستوجبة لقلبها الفا.
 نحو: " سلقي، وقلسي، واعطي، وابقي، وداري، ونادي، واهتدي، واقتدي، وانجلي، وانهوي، وتلقي، وتزكي، وتراضي، وتعامي، واستدعي، واستغشي ".
 
 والاصل في جميع ذلك " ابقي " مثلا: تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، فصار " ابقي "، وقس الباقي.
 اما الثلاثي المجرد: فاما ان تكون عينه مضمومة، او مكسورة، او مفتوحة.
 فان كانت عينه مضمومة، فان كانت اللام واوا سلمت، نحو " سرو " وان كانت ياء انقلبت واوا لتطرفها اثر ضمة، نحو " نهو ".
 وان كانت عينه مكسورة، فان كانت اللام ياء سلمت، نحو " بقي " وان كانت واوا انقلبت ياء لتطرفها اثر كسرة، نحو " رضي ".
 وان كانت عينه مفتوحة وجب قلب لامه الفا  واوا كان اصلها، او ياء  لتحرك كل منهما وانفتاح ما قبله، نحو " سما، ورمي ".
 حكم مضارعه قبل الاتصال بالضماءر: النظر في المضارع يتبع حركة ما قبل الاخر، فان كانت ضمة  وهذا لا يكون الا في مضارع الثلاثي الواوي  صارت اللام واوا، نحو " يسرو، ويدعو " وان كانت كسرة  ويكون ذلك في مضارع الثلاثي الياءي، وفي
 مضارع الرباعي كله، وفي مضارع المبدوء بهمزة الوصل من الخماسي والسداسي  صارت اللام ياء، نحو " يرمي ويعطي، وينهوي، ويستوطي " وان كانت الحركة فتحة  ويكون هذا في مضارع الثلاثي من بابي علم وفتح، وفي
 
 مضارع المبدوء بالتاء الزاءدة من الخماسي  صارت الفا، نحو " يرمي، وبطغي، ويتولي، ويتزكي ".
 حكم الماضي عند الاسناد الي الضماءر ونحوها: اذا اسند الماضي الي الضمير المتحرك: فان كانت لامه واوا او ياء سلمتا، تقول " سروت، ورضيت " وان كانت اللازم الفا قلبت ياء فيما زاد علي الثلاثة، وردت الي اصلها في الثلاثي، تقول: " اعطيت، واستدعيت " وتقول: " غزوت، ردعوت، وسموت " وتقول: " رميت، وكنيت.
 وبغيت ".
 واذا اتصلت به تاء التانيث: فان كانت اللام واوا او ياء بقيتا وانفتحتا، تقول: " سروت، ورضيت " وان كانت اللام الفا حذفت في الثلاثي وغيره، تقول: " دعت، وسمت، وغزت، ورمت، وبنت، وكنت " وتقول: " اعطت، ووالت، واستدعت ".
 واذا اسند الماضي الي الضمير الساكن: فان كان ذلك الضمير الف الاثنين بقي الفعل علي حاله واويا كان او ياءيا، تقول: " سروا، ورضيا ".
 وان كانت لامه الفا قلبت ياء في ما عدا الثلاثي، وردت الي اصلها في الثلاثي،
 
 تقول: " اعطيا، وناديا، وناجيا، واستدعيا "، وتقول: " غزوا، ودعوا، ورميا، وبغيا "، وان كان الضمير واو الجماعة حذفت لام الفعل: واوا
 كانت، او ياء، او الفا، وبقي الحرف الذي قبل الالف مفتوحا للايذان بالحرف لمحذوف، وضم الحرف الذي قبل الواو والياء لمناسبة واو الجماعة، تقول: " اعطوا، واستدعوا، ونادوا، وغزوا، ودعوا، ورموا، وبغوا "، وتقول: " سروا، وبذوا، ورضوا، وبقوا " قال الله تعالي (  ) : (ونادوا يا مالك) ، وقال (  ) : (واستغشوا ثيابهم) ، وقال (  ) : (دعوا الله مخلصين له الدين) وقال (  ) : (رضي الله عنهم ورضوا عنه) وقال (  ) : (فنسوا حظا مما ذكروا به) .
 حكم مضارعه عند الاتصال بالضماءر: اذا اسند المضارع الي نون النسوة: فان كانت لامه واوا او ياء سلمتا، تقول: " النسوة يسرون، ويدعون، ويغزون " وتقول: " النسوة يرمين، ويسرين، ويعطين، ويستدعين، وينادين " قال الله تعالي (  ) :
 
 (الا ان يعفون) وان كانت لامه الفا قلبت ياء مطلقا، نحو " يرضين، ويخشين، ويتزكين، ويتداعين، ويتناجين ".
 واسناده لالف الاثنين مثل اسناده الي نون النسوة: تسلم فيه الواو والياء، وتنقلب الالف ياء مطلقا، الا ان ما قبل نون النسوة ساكن، وما قبل الف الاثنين مفتوح، تقول: المحمدان يسروان، ويدعوان، ويغزوان، ويرميان، ويسريان، ويعطيان، ويستدعيان، ويناديان، ويرضيان، ويخشيان، ويتزكيان، ويتداعيان، ويتناجيان ".
 واذا اسند المضارع الي واو الجماعة حذفت لامه مطلقا  واوا كانت، او ياء او الفا  وبقي ما قبل الالف مفتوحا للايذان بنفس الحرف المحذوف، وضم ما قبل الواو من ذي الواو او الياء لمناسبة واو الجماعة، تقول: " يرضون،
 ويخشون، ويتزكون ويتداعون، ويتناجون " وتقول " يسرون، ويدعون، ويغزون، ويرمون، ويسرون، ويعطون، ويستدعون، وينادون " قال الله تعالي (  ) : (يخشون ربهم) وقال سبحانه (  ) : (فلا تتناجوا بالاثم والعدوان) وقال (  ) : (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات) .
 
 واذا اسند المضارع الي ياء المءنثة المخاطبة حذفت اللام مطلقا  واوا كانت، او ياء، او الفا  وبقي ما قبل الالف مفتوحا للايذان بنفس الحرف المحذوف، وكسر ما قبل الواو او الياء لمناسبة ياء المخاطبة، تقول: " نخشين يا زينب، وترضين، وندعين، وتعلين، وترمين، وتبنين، وتعطين، وتسترضين ".
 حكم اسناد الامر الي الضماءر: الامر كالمضارع المجزوم، والاصل ان لام الناقص تحذف في الامر، لبناء الامر علي حذف حرف العلة، ولكنه عند الاسناد الي الضماءر تعود اليه اللام.
 ثم اذا اسند لنون النسوة او الف الاثنين سلمت لامه ان كانت ياء او واوا، وقلبت ياء ان كانت الفا، تقول: " يا نسوة اسرون، وادعون، واغزون، وارمين، واسرين، واعطين، واستدعين، ونادين، وارضين، واخشين، وتزكين، وتداعين، وتناجين "، وتقول.
 " يا محمدان اسروا، وادعوا، واغزوا، وارميا، واسريا، واعطيا، واستدعيا، وناديا، وارضيا، واخشيا، وتزكيا، وتداعيا، وتناجيا ".
 واذا اسند الي واو الجماعة او ياء المخاطبة حذفت لامه مطلقا  واوا كانت،
 او ياء، او الفا  وبقي ما قبل الالف في الموضعين مفتوحا، وكسر ما عداه قبل ياء المخاطبة، وضم قبل واو الجماعة، تقول: " ارضوا، واخشوا، وتزكوا، واسروا، وادعوا، واغزوا، وارموا، واعطوا، واستدعوا " وتقول: " ارضي، واخشي، وتزكي، واسري، واعطي، واستدعي ".
 
 الفصل السابع في اللفيف المفروق، واحكامه وهو  كما عرفت  ما كانت فاءه ولامه حرفين من احرف العلة.
 وتقع فاءه واوا في كلمات كثيرة، ولم نجد منه ما فاءه ياء الا قولهم.
 " يدي ".
 وتكون لامه ياء: اما باقية علي اصلها، واما ان تنقلب الفا.
 ولا تكون لامه واوا.
 فمثال ما اصل لامه الياء وقد انقلبت الفا: " وحي، وودي، ووشي ".
 ومثال ما لامه ياء باقية علي حالها: " وجي، وري، ولي ".
 ويجء اللفيف المفروق علي ثلاثة اوجه، احدها: مثال " ضرب يضرب "
 
 نحو: وعي يعي، وني يني، وهي يهي " الثاني: مثال " علم يعلم " نحو: " وجي يوجي " الثالث: مثال " حسب يحسب " نحو " ولي يلي، وري يري ".
 حكمه: يعامل اللفيف المفروق: من جهة فاءه معاملة المثال، ومن جهة لامه معاملة الناقص.
 وعلي هذا تثبت فاءه في المضارع والامر ان كانت ياء مطلقا، وكذا ان كانت واوا والعين مفتوحة، تقول: " يدي ييدي، وايد " وتقول: " وجي يوجي واوج "، وتحذف فاءه في المضارع من الثلاثي المجرد والامر اذا كانت واوا والعين مكسورة  وذلك باب ضرب، وباب حسب  تقول: " وعي يعي، ووني يني، ووهي يهي "، وتقول: " ولي يلي، ووري يري ".
 وتحذف لامه في المضارع المجزوم، وفي الامر ايضا، الا اذا اسند الي نون النسوة او الف الاثنين، تقول " النسوة لم يعين، وينين، ويهين، ويلين.
 ويوجين ".
 وتقول ايضا: " يا نسوة عين، ونين، وهين، ولين، واوجين ".
 وتقول عند الاسناد الي الف الاثنين: المحمدان يعيان، وينيان، ويهيان، ويليان، ويوجيان، وتحذف نون الرفع في الجزم والنصب، وتقول ايضا " يا محمدان عيا، ونيا، وهيا، وليا، واوجيا ".
 
 فاذا اسند احدهما الي واو الجماعة او ياء المخاطبة، او الي الضمير المستتر حذفت لامه: فاذا كان  مع هذا  مما تحذف فاءه صار الباقي من الفعل حرفا واحدا، وهو العين، فيجب  حينءذ  اجتلاب هاء السكت في الامر السند للضمير المستتر عند الوقف، تقول: " قه، له، عه، فه، نه، ده ".
 ويجوز لك الاتيان بهاء السكت في المضارع المجزوم المسند للمضير المستتر عند الوقف، تقول: " لم يقه، ولم يله " الخ، ويجوز ان تقول: " لم يل ولم يق " وصلا ووقفا.
 
 الفصل الثامن في اللفيف المقرون، واحكامه
 وهو  كما سبق  ما كانت عينه ولامه حرفين من احرف العلة.
 وليس فيه ما عينه ياء ولامه واو اصلا، وليس فيه ما عينه ياء ولامه ياء الا كلمتين هما " حيي، وعيي "، وليس فيه ما عينه واو ولامه واو باقية علي حالها اصلا.
 والموجود منه  بالاستقراء  الانواع الخمسة الاتية.
 النوع الاول: ما عينه واو ولامه واوقد انقلبت الفا، نحو " حوي، وعوي، وغوي، وزوي، وبوي ".
 
 النوع الثاني: ماعينه واو ولامه واو قد انقلبت ياء، نحو " غوي، وقوي، وجوي، وحوي، ولوي ".
 النوع الثالث " ما عينه واو ولامه ياء باقية علي حالها، نحو " دوي، وذوي، وروي، وضوي، وهوي، وتوي، وصوي ".
 النوع الرابع " ما عينه واو ولامه ياء قد انقلبت الفا، نحو " اوي، ثوي، حوي، ذوي، روي، شوي، صوي، ضوي، طوي، كوي، لوي، نوي، هوي ".
 النوع الخامس: ما عينه ياء ولامه ياء باقية علي حالها، وهو " حيي، وعيي ".
 ويجء اللفيف المقرون الثلاثي علي وجهين، الاول: مثال " ضرب يضرب " نحو " عوي، وحوي " ونحو " ذوي، نوي "، الثاني: مثال " علم يعلم " نحو " غوي، وقوي " ونحو عيي، ودوي ".
 حكمه: اما عينه فلا يجوز فيها الاعلال باي نوع من انواعه، ولو وجد السبب الموجب للاعلال، بل تعامل معاملة عين الصحيح، فتبقي علي حالها.
 واما لامه فتاخذ حكم لام الناقص، بلا فرق، فان وجد ما يقتضي قلبها الفا
 
 انقلبت الفا، نحو " طوي، ولوي، وغوي، وعوي " ونحو " يهوي، ويضوي، ويقوي، ويجوي " وان وجد ما يقتضي سلب حركتها حذفت الحركة، نحو " يطوي، ويهوي، ويلوي، وينوي " وان وجد ما يقتضي حذف اللام حذفت كما في المضارع المجزوم مسندا الي الظاهر او الضمير المستتر، وكما في الامر المسند الي الضمير المستتر، وكما في ساءر الانواع عند الاسناد الي واو الجماعة او ياء المخاطبة، تقول: " لم يطو محمد، ولم يلو، واطويا يا محمدان، والويا " وتقول: " المحمدون طووا ولووا، وهم يطوون ويلوون، واطووا والووا، وانت يا زينب تطوين وتلوين، واطوي، والوي " وان لم توجد علة تقتضي شيءا من هذا بقيت اللام بحالها كما في " حي وعي ".
 
 الباب الثالث في اشتقاق صيغتي المضارع والامر، وفيه فصلان الفصل الاول: في احكام عامة.
 الفصل الثاني: في احكام تخص بعض الانواع.
 الفصل الاول في الاحكام العامة تشتق صيغة المضارع من الماضي بزيادة حرف من احرف المضارعة في اوله: للدلالة علي التكلم، او الخطاب، او الغيبة، وهذه الاحرف اربعة يجمعها قولك: " ناتي " او " انيت " او نايت ".
 ثم ان كان الماضي علي اربعة احرف  سواء اكان كلهن اصولا نحو
 دحرج ام كان بعضهن زاءدا نحو قدم واكرم وقاتل  وجب ان يكون حرف المضارعة مضموما، تقول: " تدحرج، ويقدم، ويكرم، ويقاتل " وان كان الماضي علي ثلاثة احرف نحو ضرب، ونصر، وعلم، او علي خمسة نحو: تدحرج، وانطلق، او علي ستة نحو استغفر واقعندد  وجب ان يكون حرف المضارعة مفتوحا، تقول: " يضرب، ينصر، يعلم، يتعلم، يتدحرج، ينطلق، يستغفر، يقعندد ".
 وحركة الحرف الذي قبل الاخر هي الكسر في مضارع الرباعي، نحو " يكرم، ويقدم، ويقاتل، ويدحرج "، وكذا في مضارع الخماسي والسداسي اذا كان الماضي مبدوءا بهمزة وصل نحو انطلق واجتمع واستخرج، تقول في المضارع منهن: " ينطلق، ويجتمع، ويستخرج " فان كان ماضي الخماسي مبدوءا بتاء زاءدة نحو " تقدم، وتقاتل، وتدحرج " فما قبل الاخر في مضارعه مفتوح، تقول: " يتقدم، ويتقاتل، ويتدحرج " فاما ما قبل الاخر من مضارع الثلاثي
 
 فمفتوح او مضموم او مكسور، وطريق معرفة ذلك فيه السماع من افواه العارفين او النقل عن المعاجم الموثوق بصحتها ويءخذ الامر من المضارع بعد حذف حرف المضارعة من اوله، ثم ان كان ما بعد حرف المضارعة متحركا  نحو يتعلم، ويتشاور، ويصوم، ويبيع  تركت الباقي علي حاله، الا انك تحذف عين الاجوف للتخلص من التقاء الساكنين، فتقول: تعلم، وتشارك، وصم، وبع، وان كان ما بعد حرف المضارعة ساكنا  نحو يكتب، ويعلم، ويضرب، ويجتمع، وينصرف، ويستغفر  اجتلبت همزة وصل للتوصل الي النطق بالساكن، وهذه المهزة يجب كسرها، الا في امر الثلاثي الذي تكون عين مضارعه مضمومة اصالة،
 فتقول: " اكتب، اعلم، اضرب، اجتمع، انصرف، استغفر ".
 الفصل الثاني في احكام تخص بعض الانواع اولا: المضارع والامر من " راي " تحذف همزتهما  وهي عين الفعل  تقول: " يري البصير ما لا يري الاعشي، وره " وتحذف الهمزة من " اخذ، واكل، وسال " في صيغة الامر اذا بدء بها، تقول: خذ، كل، مر، قال الله تعالي: (خذوا ما اتيناكم بقوة) (كلوا من الطيبات) وفي الحديث: " مروا ابا بكر فليصل بالناس " فان سبق واحد منها بحرف عطف جاز الامران: حذف الهمزة، وبقاءها، تقول: " التفت لما يعنيك وخذ في شان نفسك " وان شءت قلت: " واخذ في شان نفسك " قال الله تعالي (وامر اهلك بالصلاة) وقال سبحانه: (خذ العفو وامر بالعرف) .
 
 ثانيا: ماضي المضعف الثلاثي ومضارعه غير المجزوم بالسكون يجب فيهما الادغام الا ان يتصل بهما ضمير رفع متحرك، تقول: شد يشد، ومد يمد، وفر يفر، فان اتصل بهما ضمير رفع متحرك كنون النسوة وجب الفك، تقول: الفاطمات شددن ويشددن، ومددن ويمددن، وفررن ويفررن واما الامر والمضارع المجزوم بالسكون فيجوز فيهما الفك والادغام، تقول: اشدد ولا تشدد، وان شءت قلت: شد ولا تشد.
 ثالثا: يجب حذف فاء المثال الثلاثي من مضارعه وامره بشرطين، الاول: ان تكون الفاء واوا، والثاني: ان يكون المضارع مكسور العين، تخلصا من وقوع الواو بين عدوتيها: الياء المفتوحة، والكسرة، تقول في مضارع " وعد، وورث " وامرها: " يعد، ويرث، وعد، ورث ".
 رابعا: تحذف عين الاجوف من مضارعه المجزوم بالسكون، ومن امره المبني
 علي السكون، تقول في " قال، وباع، وخاف ": " لم يقل، ولم يبع، ولم يخف، وقل، وبع، وخف " فان كان المضارع مجزوما بحذف النون او كان الامر مبنيا علي حذف النون لم تحذف عين الاجوف، تقول: " لم يقولوا، ولم يبيعوا، ولم يخافوا " وتقول: " قولوا، وقولا، وقولي، وبيعوا، وبيعا، وبيعي، وخافوا، وخافا، وخافي ".
 وكذلك تحذف عين الاجوف من الماضي والمضارع والامر اذا اتصل باحدهما الضمير المتحرك نحو " الفاطمات قلن، وبعن، وخفن، ويقلن، ويبعن، ويخفن " وتقول: " يا فاطمات قلن خيرا، وبعن الدنيا، وخفن الله "،
 
 خامسا: تحذف لام الناقص واللفيف المقرون من مضارعه المجزوم وامره، تقول في " خشي، ورضي، وسرو، ورمي، وطوي ": " لم يخش، ولم يرض، ولم يسر، ولم يرم، ولم يطو " وكذا " اخش، وارض، واسر، واغز، وارم، واطو ".
 سادسا: يعامل اللفيف المفروق من جهة فاءه معاملة المثال، ومن جهة لامه معاملة الناقص، فيبقي امره علي حرف واحد، فيجب الحاق هاء السكت به، تقول في الامر من " وقي، ووفي، ووني، وودي، وولي، ووعي ": " قه، وفه، ونه، وده، وله، وعه ".
 سابعا: تحذف الهمزة الزاءدة من مضارع الفعل الذي علي زنة افعل، نحو اكرم، وابقي، واوعد، ومن امره، ومن اسمي الفاعل والمفعول منه، تقول: يكرم، ويبقي، ويوعد، وتقول: اكرم، وابق، واوعد، وتقول: هو مكرم، ومبق، وموعد، وهو مكرم، ومبقي، وموعد.
 والاصل في هذا الحذف المضارع المبدوء بهمزة المضارعة، ثم حمل عليه بقية
 صيغ المضارع، وفعل الامر، واسم الفاعل، واسم المفعول.
 وانما كان الاصل هو الفعل المضارع المبدوء بهمزة المضارعة لانه يجتمع فيه لو بقي علي الاصل همزتان متحركتان في اول الكلمة فكان يقال " ااكرم " وقياس نظاءر ذلك ان تقلب ثانية الهمزتين واوا طلبا للتخفيف، ولكنهم حذفوا في هذا الموضع وحده ثانية الهمزتين.
 وقد ورد شاذا قول الشاعر: فانه اهل لان يءكرما وقول الراجز: وصاليات ككما يءثفين
 
 الباب الرابع في تصريف الفعل بانواعه الثلاثة مع الضماءر يتصرف الماضي  باعتبار اتصال ضماءر الرفع به  الي ثلاثة عشر وجها: اثنان للمتكلم، وهما: نصرت، ونصرنا، وخمسة للمخاطب، وهي: نصرت، نصرت، نصرتما، نصرتم، نصرتن، وستة للغاءب، وهي نصر، نصرت، نصرا، نصروا، نصرن.
 وللمضارع في تصاريفه ثلاثة عشر وجها ايضا: اثنان للمتكلم، وهما، انصر وننصر، وخمسة للمخاطب، وهي: تنصر، وتنصرين، وتنصر ان، وتنصرون، وتتصرن، وستة للغاءب، وهي: ينصر محمد، وتنصر هند، وينصران ، وتنصر ان، وينصرون، وينصرن.
 وللامر من هذه التصاريف خمسة اوجه لا غير  وهي: انصر، وانصري، وانصرا، وانصروا، وانصرن  وذلك لانه لا يكون الا للمخاطب.
 
 الباب الخامس في تقسيم الفعل الي مءكد، وغير مءكد وفيه فصلان الفصل الاول في بيان ما يجوز تاكيده، وما يجب، وما يمتنع والاصل انك توجه كلامك الي المخاطب لتبين له ما في نفسك: خبرا كان، او طلبا، وقد تعرص لك حال تستدعي ان تبرز ما يتلجلج في صدرك علي صورة التاكيد، لتفيد الكلام قوة لا تكون له اذا ذكرته علي غير صورة التوكيد، وقد تكفل علم المعاني ببيان هذه الحالات، فليس من شاننا ان نتعرض لبيانها، كما اننا لا نتعرض هنا لما تءكد به الجمل الاسمية.
 وفي اللغة العربية لتوكيد الفعل نونان، احداهما: نون مشددة، كالواقعة
 
 في نحو قوله تعالي (  ) .
 (ولنصبرن علي ما اذيتمونا) والثانية نون ساكنة، مثل الواقعة في قول النابغة الجعدي.
 فمن يك لم يثار باعراض قومه ... فاني  ورب الراقصات  لاثارا
 وقد اجتمعتا في قوله تعالت كلمته (  ) : (ليسجنن وليكونا من الصاغرين) .
 وليس كل فعل يجوز تاكيده، بل الافعال في جواز التاكيد وعدمه علي ثلاثة انواع: النوع الاول: ما لا يجوز تاكيده اصلا، وهو الماضي، لان معناه لا يتفق مع ما تدل عليه النون من الاستقبال.
 النوع الثاني: ما يجوز تاكيده داءما، وهو الامر، وذلك لانه للاستقبال البتة.
 النوع الثالث: ما يجوز تاكيده احيانا، ولا يجوز تاكيده احيانا اخري، وهو المضارع، والاحيان التي يجوز فيها تاكيده هي.
 اولا: ان يقع شرطا بعد " ان " الشرطية المدغمة في " ما " الزاءدة المءكدة، نحو " اما تجتهدن فابشر بحسن النتيجة "، وقال الله تعالي (  ) : (واما تخافن من قوم خيانة) وقال (  ) : (فاما ترين من البشر احدا) ، وقال (  ) : (فاما تثقفنهم) ، وقال (  ) : (اما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله) .
 ثانيا: ان يكون واقعا بعد اداة طلب، نحو " لتجتهدن، ولا تغفلن، وهل تفعلن الخير؟ وليتك تبصرن العواقب، وازرع المعروف لعلك تجنين ثوابه، والا تقبلن علي ما ينفعك، وهلا تعودن صديقك المريض "، قال الله تعالي (  ) : (ولا تحسبن الله غافلا) .
 
 ثالثا: ان يكون منفيا بلا، نحو " لا يلعبن الكسول وهو يظن في اللعب خيرا " وقال تعالي (  ) : (واتقوا فتنة لا تصيبن) .
 وتوكيده في الحالة الاولي اكثر من توكيده فيما بعدها، وتوكيده في الثانية اكثر من توكيده في الثالثة.
 وقد تعرض له حالة توجب تاكيده بحيث لا يوغ المجء به غير مءكد، وذلك  بعد كونه مستقبلا  اذا كان مثبتا، جوابا لقسم، غير مفصول من لامه بفاصل، نحو " والله لينجحن المجتهد، وليند من الكسول " وقال الله تعالي (  ) : (وتالله لاكيدن اصنامكم) .
 فاذا لم يكن مستقبلا، اولم يكن مثبتا، او كان مفصولا من اللام بفاصل
 امتنع توكيده، قال الله تعالي (  ) : (تالله تفتا تذكر يوسف) ، وقال جل شانه (  ) : (لاقسم بيوم القيامة) ، وقال (  ) : (ولسوف يعطيك ربك فترضي) ، وقال (  ) : (ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون) .
 
 الفصل الثاني في احكام اخر الفعل المءكد الفعل الذي تريد تاكيده اما صحيح الاخر  وذلك يشمل: السالم، والمهموز، والمضعف، والمثال، والاجوف  واما معتل الاخر  وهو يشمل الناقص، واللفيف بنوعيه  ثم المعتل اما ان يكون معتلا بالالف، او بالواو، او بالياء.
 وعلي اية حال، فاما ان يكون مسندا الي الواحد  ظاهرا، او مستترا  او الي ياء الواحدة، او الف الاثنين، او الاثنتين، او واو جمع الذكور، او نون جمع النسوة.
 فان كان الفعل مسندا الي الواحد  ظاهرا كان او مستترا  بني اخره علي الفتح، صحيحا كان اخر الفعل او معتلا، ولزمك ان ترد اليه لامه ان كانت قد حذفت  كما في الامر من الناقص واللفيف، والمضارع المجزوم منهما  وان ترد اليه عينه ان كانت قد حذفت ايضا، كما في الامر من الاجوف والمضارع المجزوم منه، واذا كانت لامه الفا لزمك ان تقلبها ياء مطلقا لتقبل الفتحة.
 تقول " لتجتهدن يا علي ولتدعون الي الخير، ولتطوبن ذكر الشر، ولترضين بما قسم الله لك، ولتقولن الحق وان كان مرا " وتقول: " اجتهدن، وادعون، واطوين، وارضين، وقولن ".
 وان كان الفعل مسندا الي الالف حذفت نون الرفع ان كان مرفوعا،
 
 وكسرت نون التوكيد تقول: " لتجتهدان، ولتدعوان ، ولتطويان، ولترضيان، ولتقولان، واجتهدان، وادعوان، واطويان، وارضيان، وقولان ".
 وان كان الفعل مسندا الي الواو حذفت نون الرفع ايضا ان كان مرفوعا، ثم ان كان الفعل صحيح الاخر حذفت واو الجماعة وابقيت ضم ما قبلها، تقول: " لتجتهدن، واجتهدن " وان كان الفعل معتل الاخر حذفت اخر الفعل مطلقا، ثم ان كان اعتلاله بالالف ابقيت واو الجماعة مفتوحا ما قبلها وضممت او او، تقول: " لترضون، وارضون " وان كان الفعل معتل الاخر بالواو او الياء حذفت مع حذف اخره واو الجماعة، وضممت ما قبلها، تقول: " لتدعن، ولتطون، وادعن، واطون ".
 وان كان الفعل مسندا الي ياء المخاطبة حذفت نون الرفع ايضا ان كان مرفوعا،
 
 ثم ان كان الفعل صحيح الاخر حدفت ياء المخاطبة وابقيت كسر ما قبلها! تقول: " لتجتهدن يا فاطمة، واجتهدن " وان كان الفعل معتل الاخر حذفت اخر الفعل مطلقا، ثم ان كان اعتلاله بالالف ابقيت ياء المخاطبة مفتوحا ما قبلها وكسرت الياء، تقول.
 " لترضين، وارضين " وان كان الفعل معتل الاخر بالواو او الياء حذفت مع اخره ياء المخاطبة وكسرت ما قبلها، تقول: " لتدعن، ولتطون، وادعن، واطون ".
 وان كان الفعل مسندا الي نون جماعة الاناث جءت بالف فارقة بين النونين: نون النسوة، ونون التوكيد الثقيلة، وكسرت نون التوكيد، تقول: " لتكتبنان، واكتبنان، ولترضينان، وارضينان، ولتدعونان، وادعونان، ولتطوينان، واطوينان ".
 والله سبحانه وتعالي اعلي واعلم، واعز واكرم
 
 وقد تم ما اردنا ان نذيل به شرح بهاء الدين ابن عقيل علي الالفية، من احكام الافعال وانواعها علي وجه التفصيل، من غير ذكر للخلافات الا في القليل النادر، وقد عللنا للمساءل في هوامش هذه الزيادة تعليلات قريبة واضحة.
 والحمد لله رب العالمين الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد نبي الرحمة وعلي اله وصحبه. 