
# PageV00P000
# معجم الشيوخ
# لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي
### | 727 - 771 
# ه
# تخريج
# الحافظ شمس الدين ابي عبد الله ابن سعد الصالحي الحنبلي
### | 703 - 759 
# ه
# حققه وعلق عليه
# الدكتور بشار عواد - راءد يوسف العنبكي - مصطفي اسماعيل الاعظمي
# دار الغرب الاسلامي
# الطبعة الاولي
# 2004
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله علي نعمه التي طاب حديثها، وطار ذكر عوارفها، فما ان لانجمها مغيبها، ولا فقد في الشداءد مغيثها، وطال بناء مجدها فعلا علي المجرة اثيلها، واخمل نبت الخماءل اثيثها.
# نحمده علي نعمه التي حشرتنا في زمرة من حدث واخبر، وجمع الاثار النبوية فوشي الطروس بها وحبر، وافاد واستفاد فاقبل علي الخير لما تولي الشيطان عنه وادبر، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة متنها الحسن صحيح، وطريقها لم يمش فيه ضعيف ولا جريح، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده المرسل، ونبيه الذي لا يرد حكمه ولا يهمل، وحبيبه الذي فاض الجود عن يمينه، وتسلسل، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين اعضل علي الباطل امرهم، واشكل علي البهتان ذكرهم واصبح موقوفا علي الرياض النافحة بشرهم ونشرهم، صلاة يصبح حديثها الي الفردوس مرفوعا، وفضلها بين النجوم الزاهرة موضوعا، ما اتصل سند بالرواية، ونشرت في مواقف السماع من الطروس راية، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
# وبعد فلما كان فن الرواية من اجل الفنون، واجمل الفضاءل التي تشخص لها العيون، به يتصل ما انقطع خبره وطالت عليه المدة حتي كاد يمحي اثره، فضبط الرواة ما شذ من طرقه وحفظوه، وميزوا الدخيل فيه فجروه الي خارج وخفضوه، فهم الاصول لكل علم، واصحاب الهمم العالية في الحرب والسلم، يردون كل قول الي قاءله، ويحررون ما تاصل منه وما تفرع في مساءله.
# وكان سيدنا ومولانا قاضي القضاة تاج الدين سيد العلماء الاعلام، جلال الاسلام، حبر الامة، قدوة الاءمة، لسان النظار، رحلة المحدثين،
# PageV01P025
# حجة المحققين، اوحد المجتهدين، عمدة الحفاظ، علم الرواية، منتهي الدراية، مفتي الفرق، مءيد الشريعة، مفيد الطلاب، رءيس الاصحاب ابو نصر عبد الوهاب ابن سيدنا ومولانا قاضي القضاة تقي الدين شيخ الاسلام، بركة الانام، شيخ المجتهدين، بقية السلف، عمدة الخلف، نظام الدولة، بهاء الملة، عز السنة، سيد العلماء والحكام ابي الحسن علي ابن سيدنا ومولانا قاضي القضاة زين الدين ابي محمد عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الانصاري الخزرجي الشافعي ادام الله ايامه وبركته، وانفذ احكامه واقضيته ممن اجتهد في سماع الحديث وداب، ونسل الي اخذه من كل حدب، وقرا علي الاشياخ بنفسه، وطرز ملاءة اماليه بعلو سنده في بحثه ودرسه، وملك ثغر الفواءد وحصنه بالعوالي، وحاطه بما يروق من محاسن الامالي.
# جمع الفقه والاصول وقوي ... بالحديث الشريف تلك الدلاءل
# قل لمن قد غدا يسامي علاه ... هكذا هكذا تكون الفضاءل
# جمعت له هذه المشيخة المباركة لمن يسمعها عليه، ويتشرف اذا جلس في حلقة او تمثل بين يديه، وقد جاءت بحمد الله مشيخة قل من يتفق له فيها ما اتفق، او قارب حسنها ولو ركب من الاجتهاد طبقا عن طبق.
# وقد رتبت شيوخها علي ترتيب حروف المعجم ليسهل ذلك علي الطالب ويعلم، فبلغ عدة الشيوخ بالسماع والاجازة من الرجال والنساء مءة واثنين وسبعين شيخا، فعدة الرجال مءة وثلاثة وخمسون شيخا، وعدة النساء تسع عشرة امراة، فشيوخ السماع مءة وستة وثلاثون شيخا وشيوخ الاجازة ستة وثلاثون شيخا وهم المعلم عليهم بالحمرة.
# وذكرت ترجمة الشيخ وبعض شيوخه ومولده ووفاته وبعض مسموعاته عليه حسب ما تيسر من ذلك، فان شيوخه بالسماع والاجازة في القاهرة ودمشق كثيرة، ولم يمكن الاطلاع علي اكثر من ذلك، فان وجد بعد تخريج هذه المشيخة شء من شيوخ السماع او من عوالي
# PageV01P026
# شيوخ الاجازة خرج عنهم في جزء مفرد وجعل كالذيل علي المشيخة، والله المسءول في دوام ايامه وفواءده، وبث محاسنه لاهل العلم وفراءده، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# PageV01P027
# الشيخ الاول
### $ 1- ابراهيم بن اسحاق بن لءلء بن عبد الله ابن صاحب الموصل المصري، الامير قطب الدين ابو اسحاق بن مجاهد الدين ابن بدر الدين
# سمع من ابي عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق، والنجيب عبد اللطيف وعبد العزيز ابني عبد المنعم الحراني، وحدث هو واخواه محمد وعلي، وكان هذا دينا عنده وسواس في طهوره.
# مولده في ليلة الاحد الثالث والعشرين من المحرم سنة ستين وست مءة، وتوفي في رابع عشر شوال سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة بمصر، وصلي عليه من الغد ودفن بالقرافة.
# سمعت عليه حضورا في الرابعة كتاب الجمعة للامام ابي عبد الرحمن النساءي، بسماعه من ابن علاق، بسماعه من البوصيري، عن ابي صادق المديني، عن ابن الطفال، عن ابن حيويه، عنه. وسمعت عليه حضورا في الخامسة ((احاديث الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي)) بسماعه من النجيب بسماعه من ابن كليب، عن ابن بيان، عن ابن مخلد، عن الصفار، عنه.
# اخبرنا الامير قطب الدين ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن لءلء ابن عبد الله ابن صاحب الموصل قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا الشيخ نجيب الدين ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر
# PageV01P028
# ابن الصيقل الحراني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار في رمضان سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي في ذي الحجة سنة ست وخمسين ومءتين، قال: حدثنا المبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري، عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايمنع احدكم ان يكبر في دبر كل صلاة عشرا، ويسبح عشرا، ويحمد عشرا، فذلك في خمس صلوات، خمسون ومءة باللسان والف وخمس مءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه كبر اربعا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وسبح ثلاثا وثلاثين، فتلك مءة باللسان والف في الميزان)) قال: ثم قال ((وايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمس مءة سيءة؟)) .
# اخرجه النساءي عن زكريا بن يحيي خياط السنة، عن ابن عرفة فوقع لنا بدلا عاليا بثلاث درجات.
# PageV01P029
# واخبرنا الشيخ قطب الدين ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن لءلء بن عبد الله ابن صاحب الموصل قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بالجامع العتيق بمصر، قال: اخبرنا الشيخ ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري البوصيري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني قراءة عليه وانا اسمع في غرة رجب سنة سبع عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري المعروف بابن الطفال قراءة عليه من اصل سماعه سنة اربعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري قراءة عليه، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا، قراه علينا من كتابه سنة اربع وتسعين ومءتين، قال: اخبرنا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نحن الاخرون السابقون بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، وهذا اليوم الذي كتب الله عليهم فاختلفوا فيه، فهدانا الله له –يعني يوم الجمعة- فالناس لنا فيه تبع، اليهود غدا والنصاري بعد غد)) .
# اخرجه مسلم في الصلاة عن عمرو الناقد وابن ابي عمر فرقهما؛
# PageV01P030
# كلاهما عن سفيان بن عيينة فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي النساءي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار، قال: حدثنا المعافي، عن ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: ((ان اول جمعة جمعت بعد جمعة جمعت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة جمعت بجواثا بالبحرين قرية لعبد القيس)) .
# انفرد به النساءي من هذا الطريق. وقد رواه البخاري من طريق اخري.
# PageV01P031
# شيخ اخر
### $ 2- ابراهيم بن بركات بن ابي الفضل بن ابي علي بن ابي محمد البعلبكي الصوفي، الشيخ ابو اسحاق
# رجل حسن معروف بين المشايخ، والفقراء، مليح الهيءة، حسن العبارة، واخلاقه جميلة.
# سمع من الشيخ الفقيه اليونيني، وابن عبد الداءم، والجمال ابن الصيرفي، وعبد الله بن طعان، وجماعة. واجاز له في سنة خمس وخمسين وست مءة العماد ابن عبد الهادي، وفراس العسقلاني، والنظام ابن البانياسي، وابراهيم بن اسماعيل بن الدرجي، وجماعة كثيرة.
# مولده تقريبا ببعلبك في سنة خمسين وست مءة، ثم كتبه بخطه في سنة ثمان واربعين وست مءة. ومات يوم الاربعاء حادي عشر رجب سنة اربعين وسبع مءة، وصلي عليه من الغد عقيب الظهر بالجامع المظفري، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين بسفح قاسيون.
# سمعت عليه جزءا من حديث القاسم بن علي الحريري، بسماعه من الشيخ الفقيه اليونيني، بسماعه من الخشوعي، باجازته من الحريري.
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابي الفضل البعلبكي الصوفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابي الحسين احمد بن عبد الله اليونيني قراءة عليه وانا
# PageV01P032
# اسمع في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وست مءة ببعلبك وتفردت بالرواية عنه، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الامام ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان البصري الحريري اجازة قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الكبير بن عمر بن عبد الرحمن الخطابي، قال: قرء علي احمد بن الفرات ابي مسعود وانا حاضر، قال: حدثنا ابو اسامة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ابي صالح الاشعري، عن ابي هريرة قال : عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم مريضا من وعك كان به –يعني حمي- فقال: ((ابشر فان الله عز وجل يقول: هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن في الدنيا لتكون حظه من النار يوم القيامة)) .
# اخرجه ابن ماجه في الطب عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة، به فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي الحريري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا
# PageV01P033
# ابو الحسين محمد بن غسان بن جبلة، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايتان من اخر سورة البقرة من قراهما في ليلة كفتاه)) .
# اخرجه مسلم في الصلاة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية، به فوقع لنا بدلا عاليا.
# وابو مسعود اسمه عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بن عسيرة بن عطية بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الانصاري البدري،
# PageV01P034
# يقال: شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: شهد العقبة ولم يشهد بدرا، وانما قيل له البدري انه من ماء بدر سكن الكوفة وابتني بها دارا.
# قال يحيي القطان: مات ايام علي بن ابي طالب.
# وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي، والهيثم بن عدي: توفي بالمدينة في اخر ولاية معاوية.
# وقال في موضع اخر: وقال الواقدي: توفي في اول خلافة معاوية رضي الله عنهما.
# وبه الي الحريري، قال: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن احمد التميمي في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين واربع مءة، قال: حدثنا ابو عمرو الهزاني، قال: حدثنا ابو روق، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب المكي، قال: قيل لخالد بن صفوان: اي اخوانك احب اليك؟ قال: الذي يغفر زللي، ويقبل عللي، ويسد خللي. قال: واوصي حكيم ولده فقال: عليك بصحبة من اذا صاحبته زانك، وان احتجت اليه مانك، وان استعنته عانك، وان خدمته صانك. قال وثلاثة لا تعرفن الا في ثلاثة مواضع: الحليم عند الغضب، والصديق عند الناءبة، والشجاع عند اللقاء.
# PageV01P035
# شيخ اخر
### $ 3- ابراهيم بن جعفر بن اسماعيل بن ابراهيم الكحال العبادي الدمشقي السكري، برهان الدين ابو اسحاق.
# سمع من المسلم بن علان، وابن البخاري، وكان رجلا جيدا دخل مصر غير مرة، وذكره الامام شمس الدين الذهبي في ((معجمه)) ، وكان والده كحالا رءيسا له تلامذة، وكذلك والده ايضا.
# مولده في سنة تسع وسبعين وستة مءة. ومات في شهر ربيع الاول سنة اربع واربعين وسبع مءة.
# سمعت عليه جميع كتاب الترمذي بسماعه من ابن علان، بسماعه من ابن طبرزد، بسماعه من الكروخي، عن شيوخه الثلاثة ابي عامر الازدي، وابي بكر الغورجي، وابي نصر الترياقي، ثلاثتهم عن عبد الجبار الجراحي عن ابن محبوب، عن الترمذي.
# اخبرنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر بن اسماعيل بن الكحال العبادي السكري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الصاحب شمس الدين ابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن علان القيسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي المءدب، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة ابو عامر
# PageV01P036
# محمود بن القاسم بن محمد الازدي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الغورجي التاجر، وابو نصر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الترياقي، قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي، قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده، وسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما)) .
# اخرجه مسلم، عن محمد بن المثني، عن محمد بن ابي عدي، عن سعيد بن ابي عروبة. واخرجه ابن ماجه، عن بندار، عن غندر ، عن شعبة؛ كلاهما عن قتادة به. واخرجه النساءي عن القاسم بن زكريا، عن مصعب بن المقدام، عن الحسن بن صالح، عن شعبة، عن قتادة، فوقع لنا عاليا بدرجتين عن طريق النساءي.
# PageV01P037
# شيخ اخر
### $ 4- ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن بدران النابلسي الزيتاوي، ابو اسحاق.
# روي عن قريبه عبد الحافظ بن بدران جميع ((السنن)) لابن ماجه، وكتاب ((التوابين)) لابن قدامة.
# سمعت عليه اربعين حديثا من ((السنن)) المذكورة، وقرات عليه مواضع من كتاب ((التوابين)) .
# شيخ اخر
### $ 5- ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري الشافعي، الشيخ الامام شيخ الاسلام برهان الدين ابو اسحاق ابن شيخ الاسلام تاج الدين.
# تفقه علي والده وتميز واعاد ودرس وافتي، وهو من اعيان الفقهاء، جميل السيرة، رضي الاخلاق، ذو مروءة ظاهرة، حسن الطريقة، متعهد لقضاء حقوق الاخوان، كثير المساعدة للغرباء، اسمعه والده وعمه علي جماعة منهم: ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وخالد بن النابلسي،
# PageV01P038
# ويحيي بن الصيرفي، وابو بكر بن النشبي، وابراهيم بن اسماعيل اخو ابي شامة، وجماعته وشيوخه نحو المءة، وسمع ((صحيح مسلم)) وحدث به غير مرة، وسمع جملة من الكتب الكبار.
# قال الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني: تفقه علي والده ولازم حلقته، ورغب قاضي القضاة شهاب الدين ابن الخويي في تزويجه ابنته، لما كان فيه من السكون، وحسن السمت، فنبه عليه وولاه اعادة مدرسته العادلية، واذن له في الفتوي في حياة والده، ثم لما توفي والده رحمه الله تحدث له القاضي المذكور، وجميع اهل البلد لكثرة حقوق والده عليهم حتي درس مكان ابيه بالمدرسة البادراءية، وجلس مكانه للاقراء والفتوي ولازمه طلبة ابيه، وكان له سكون في مشيته وخشوع، ولديه مشاركات في الفقه واصوله والنحو، ولكن الغالب عليه الفقه، ويعرف الفراءض، ولم يزل يفتي، وعلي كثرة فتاويه لا يخطء، ويقف فيما يشكل عليه، ولم ير مثله في ملازمته لحاله من الاقراء، والتعليم، والفتوي، وقلة الاجتماع بالناس، ولزوم طريق الخير، والمواظبة علي الافادة وانتفع به جماعة كثيرة.
# وقال سيدنا قاضي القضاة تاج الدين اسبغ الله ظلاله: ذاك فقيه الشام، وبركته الذي ليس سوي برقه يشام، وشيخه الذي زاد يمنه علي انواء الغمام، تلقي علما كثيرا، وتوقي في نقله الخطا فاصاب اجرا كبيرا، وترقي الي طبقات عالية تطل من شرفاتها فتبصر سراجا وقمرا منيرا،
# PageV01P039
# وكان يغدو في جوانب دمشق ويروح، ويعدو بناءه. وهو بلطف الله ممدود، وبثناء العباد ممدوح، ويبدو كالقمر المنير وجهه، فيسر القلب، ويمازح الدم والروح.
# مولده في سنة ستين وست مءة في شهر ربيع الاول منها، وتوفي ليلة الجمعة ثامن جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب صلاة الظهر بجامع دمشق، ودفن عند والده بمقبرة الباب الصغير رحمهما الله تعالي.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري الشافعي فيما اذن لنا في الرواية عنه، قال: اخبرنا الشيخ زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني (ح) واخبرنا القاضي الامام اقضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم ابن القماح الشافعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر الواسطي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، قال: اخبرنا الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوري، قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، قال: وحدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حمل علينا السلاح فليس منها)) .
# PageV01P040
# اخرجه النساءي عن ابي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب، عن مالك، به فوقع لنا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 6- ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد بن عبد العزيز بن عبد المجيد التزمنتي الحميري الشافعي العدل، كمال الدين ابو اسحاق الناسخ.
# سمع من عبد الرحيم بن يوسف ابن خطيب المزة، وابي عبد الله محمد بن عبد المنعم بن الخيمي، وغيرهما. وحدث وكتب لنفسه اربعين حديثا من روايته، وكان يكتب خطا حسنا، ويجلس مع الشهود.
# مولده في سادس عشر محرم سنة ثلاث وستين وست مءة، وتوفي في سابع عشر شهر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بالقلعة، ودفن بالقرافة.
# سمعت عليه من ((سنن ابي داود)) الجزء الاول والثالث، ومن اول
# PageV01P041
# الجزء الرابع الي قوله: الصلاة علي الحصير، والجزء العاشر بكماله، والثاني عشر، والثالث عشر، والخامس عشر حضورا في الرابعة، بسماعه من ابن خطيب المزة، بسماعه من ابن طبرزد بسنده في مستهل رمضان سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بالخانقاه الشرابيشية بالقاهرة.
# اخبرنا الشيخ العدل كمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد التزمنتي الحميري قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي ابن خطيب المزة قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي الفقيه، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد البصري، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير السجستاني الحافظ، قال: حدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا حماد بن زيد وعبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء –قال عن حماد- قال: ((اللهم اني اعوذ بك)) ، -وقال عن عبد الوارث- قال: ((اعوذ بالله من الخبث والخباءث)) .
# اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، واخرجه الترمذي عن احمد بن عبدة الضبي؛ كلاهما عن حماد بن زيد، به. واخرجه
# PageV01P042
# النساءي في ((اليوم والليلة)) عن عمران بن موسي، عن عبد الوارث، به فوقع لنا بدلا لهم.
# وبه الي ابي داود، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا يقبل الله صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور)) .
# اخرجه النساءي في الطهارة عن قتيبة، عن ابي عوانة، عن قتادة، واخرجه ابن ماجه فيه عن بندار عن يحيي بن سعيد وغندر، وعن ابي بشر بكر بن خلف عن يزيد بن زريع، وعن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبيد بن سعيد وشبابة بن سوار؛ خمستهم عن شعبة، به فوقع لنا عاليا.
# وابو المليح اسمه: زيد، ويقال: عامر بن اسامة بن عمير بن عبد الله الهذلي البصري.
# PageV01P043
# شيخ اخر
### $ 7- احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري، شهاب الدين ابو العباس.
# سمع كثيرا بالصالحية مع الشيخ جمال الدين المزي من ابي الحسن علي بن احمد بن البخاري، وزينب بنت مكي وحدث، وهو من بيت رواية ورياسة.
# توفي في ليلة الاحد ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وسبع مءة، وصلي عليه بجامع دمشق، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من الشيخين فخر الدين ابن البخاري وزينب بنت مكي، بسماعهما من ابن طبرزد، وبسماع ابن البخاري ايضا من الكندي؛ كلاهما عن القاضي ابي بكر الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم ابن الشيخ تقي الدين اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي قراءة عليه، وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي ابن البخاري وام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني قراءة عليهما؛ قالا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي المءدب. وقال ابن البخاري ايضا: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي؛ قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن
# PageV01P044
# ايوب بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني حميد، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم فراي ابا عمير حزينا فقال: ((يا ام سليم، ما بال ابي عمير حزينا؟)) فقالت: يا رسول الله مات نغره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابا عمير، ما فعل النغير)) .
# اخرجه الامام احمد بن محمد بن حنبل في ((مسنده)) ، عن الانصاري فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه النساءي في ((اليوم والليلة)) ، عن عمران بن بكار الحمصي، عن الحسن بن خمير الحمصي، عن الجراح بن مليح البهراني الحمصي، عن شعبة بن الحجاج، عن محمد بن قيس، عن حميد فوقع لنا عاليا عن هذه الطريق بخمس درجات.
# PageV01P045
# شيخ اخر
### $ 8- احمد بن ابراهيم بن غناءم بن وافد بن سعيد ابن المهندس الحنفي، شهاب الدين ابو العباس.
# اسمعه اخوه كثيرا من احمد بن شيبان، وعبد الرحمن بن الزين، وعلي بن احمد ابن البخاري، وزينب بنت مكي، وزينب بنت العلم احمد بن كامل، وغيرهم، وحدث.
# سمع منه الحافظ شمس الدين الذهبي وغيره، وكان يجلس مع الشهود، وينسخ، ويقوم باولاده وعاءلته.
# مولده في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وست مءة، وتوفي في يوم الثلاثاء ثالث شوال سنة سبع واربعين وسبع مءة بسفح قاسيون، ودفن من يومه بالقرب من المعظمية بسفح جبل قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من اربعة: ابن البخاري، وابن شيبان، وابن الزين، وزينب بنت مكي، بسماع الاولين من ابن طبرزد والكندي، وبسماع الثالث من الكندي، وبسماع زينب من ابن طبرزد، بسماعهما عن القاضي ابي بكر بسنده.
# اخبرنا الشيخ العدل شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن غناءم ابن المهندس قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيوخ الاربعة فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري،
# PageV01P046
# وشمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن الزين احمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسيان، وبدر الدين ابو العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني، وام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني قراءة عليهم، قال ابن البخاري وابن شيبان: اخبرنا الشيخان ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد. وقال ابن الزين: اخبرنا ابو اليمن الكندي حضورا. وقالت زينب: اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد؛ قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابن عون، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ووالله لا اسمع احدا بعده يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ((ان الحلال بين وان الحرام بين، وان بين ذلك امورا مشتبهات –وربما قال مشتبهة- وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان الله حمي حمي، وان حمي الله ما حرم الله، وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي، وربما قال: من يخالط الريبة يوشك ان يجسر)) .
# اخرجه البخاري عن محمد بن المثني، عن محمد بن ابي عدي. واخرجه ابو داود عن احمد بن عبد الله بن يونس، عن عبد ربه بن نافع الحناط. واخرجه النساءي عن محمد بن عبد الاعلي، عن خالد بن الحارث. وعن حميد بن مسعدة البصري، عن يزيد بن زريع، اربعتهم
# PageV01P047
# عن عبد الله بن عون، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير. واخرجه مسلم من طرق منها: عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن الشعبي فوقع لنا عاليا، فكان ابن طبرزد سمعه مع مسلم ولله الحمد.
# شيخ اخر
### $ 9- احمد بن ابراهيم بن يحيي بن احمد بن احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الدمشقي الحنفي المعروف بابن الكيال، شهاب الدين ابو العباس.
# سمع من الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، وابن البخاري، ونشا في الاشتغال بكتابة الديوان، ثم تركها وسكن حلب مدة، وحدث بها وبدمشق.
# مولده في مستهل رجب سنة اثنتين وسبعين وست مءة، ومات بالبيمارستان القيمري بالصالحية في ليلة الاحد العشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وسبع مءة، ودفن من الغد بسفح قاسيون، وصلي عليه قاضي القضاة جمال الدين الحنبلي وحضر جنازته.
# PageV01P048
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من ابن البخاري، بسماعه من الشيخين الكندي وابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ الصالح شهاب الدين ابو العباس احمد بن الشيخ الامام عماد الدين ابراهيم بن يحيي بن احمد بن احمد ابن الكيال الحنفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخان ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب؛ قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي ، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام)) او قال ((ثلاث ليال)) .
# هذا حديث صحيح متفق علي صحته، وانس رضي الله عنه فما دونه الي ابي مسلم بصريون. وهو مخرج في ((الصحيحين)) في اخر حديث: ((لا تباغضوا ولا تحاسدوا)) من طريق الزهري عن انس. واخرجه مسلم ايضا عن حاجب بن الوليد، عن محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن انس فوقع لنا عاليا بثلاث درجات. وكان القاضي ابا بكر الانصاري سمعه من مسلم ولله الحمد والمنة.
# PageV01P049
# شيخ اخر
### $ 10- احمد بن ابي بكر بن طي بن حاتم بن جيش بن بكار الزبيري المصري، شهاب الدين ابو العباس.
# سمع من المعين الدمشقي، وعبد الله بن علاق، وعبد الهادي بن عبد الكريم القيسي، والنجيب عبد اللطيف وعبد العزيز ابني عبد المنعم الحراني، وابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي وجماعة، ورحل الي الاسكندرية وسمع بها من عبد الوهاب بن الحسن بن الفرات، وعبد الله بن احمد بن فارس، واجاز له جماعة كثيرة، وحدث قديما.
# سمع منه الذهبي وذكره في ((معجمه)) وقال: احد طلبة الحديث، انتهي كلامه، وكتب بخطه، وقرا بنفسه، وحصل الاجزاء بخطه وبخط غيره، وعلي ذهنه حكايات ونوادر.
# توفي يوم السبت السابع والعشرين من شعبان سنة اربعين وسبع مءة بمصر، ودفن بالقرافة.
# سمعت عليه مجلس البطاقة حضورا في الرابعة بسماعه من المعين احمد بن علي بن يوسف وابن علاق، بسماعهما من البوصيري، بسماعه من ابي صادق المديني بسنده. و ((كتاب الجمعة)) للنساءي بسماعه من المعين المذكور، بسماعه من البوصيري، عن ابي صادق، عن ابن الطفال، عن ابن حيويه، عنه.
# اخبرنا الشيخ الامام المحدث شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي بكر بن طي الزبيري المصري قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا الشيخان معين الدين ابو العباس احمد بن القاضي زين الدين علي
# PageV01P050
# ابن يوسف الدمشقي، وابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق المصري؛ قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الصواف الحراني بمصر، قال: حدثنا ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناني الحافظ املاء، قال: اخبرنا عمران بن موسي بن حميد الطبيب، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني الليث بن سعد، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي انه قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر، ثم يقول الله عز وجل له: اتنكر من هذا شيءا، فيقول: لا يارب، فيقول عز وجل: الك عذر او حسنة فيهاب الرجل فيقول: لا يارب. فيقول عز وجل: بلي ان لك عندنا حسنات، وانه لا ظلم عليك فتخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فيقول: يارب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات، فيقول عز وجل: انك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة)) .
# قال حمزة: ولا نعلم وري هذا الحديث غير الليث بن سعد، وهو من احسن الحديث. وقال لنا شيخنا ابو الحسن الحراني: لما املي علينا حمزة هذا الحديث، صاح غريب من الحلقة صيحة فاضت نفسه معها وانا ممن حضر جنازته وصلي عليه.
# اخرجه الترمذي عن سويد، عن ابن المبارك. واخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيي، عن ابن ابي مريم؛ كلاهما عن الليث فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# PageV01P051
# واخبرنا الشيخ المسند شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي بكر ابن طي الزبيري قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وسبع مءة، قال: اخبرنا الشيخ معين الدين ابو العباس احمد بن القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين بن الطفال النيسابوري قراءة عليه في سنة اربعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري قراءة عليه، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا قراه علينا من كتابه سنة اربع وتسعين ومءتين، قال: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي الجعد الضمري، وكانت له صحبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع الله علي قلبه)) .
# اخرجه ابو داود في الصلاة عن مسدد، عن يحيي. واخرجه الترمذي فيه عن علي بن خشرم، عن عيسي بن يونس؛ كلاهما عن محمد بن عمرو، به، وقال: سالت محمدا عن اسم ابي الجعد الضمري فلم يعرف اسمه، وقال: لا اعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث، ولا يعرف الا من حديث محمد بن عمرو. واخرجه ابن ماجه في الصلاة
# PageV01P052
# ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابن ادريس ويزيد بن هارون ومحمد بن بشر؛ ثلاثتهم عن محمد بن عمرو، به فوقع لنا بدلا عاليا لابي داود.
# وابو الجعد قيل: اسمه ادرع، وقيل: جنادة، وقيل: عمرو بن بكر، وليس له في السنن سوي هذا الحديث الواحد.
# شيخ اخر
### $ 11- احمد بن الحسن بن علي بن عيسي بن الحسن بن علي اللخمي بن الصيرفي الصوفي، تاج الدين ابو الفتح، ويدعي هبة الرحمن ايضا ابن المحدث شرف الدين.
# حضر في الرابعة علي محمد بن عبد المنعم ابن الخيمي، وعلي عبد العزيز بن عبد الرحمن ابن السكري وسمع منه ومن العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، وعبد الرحيم ابن خطيب المزة، وشامية بنت الحسن ابن البكري وغيرهم، وحدث، وكان خيرا من بيت حديث.
# مولده في ثامن عشر شهر رمضان سنة خمس وسبعين وست مءة، وتوفي في الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، ودفن من الغد.
# PageV01P053
# سمعت عليه من ((سنن ابي داود)) حضورا في الرابعة الجزء الاول، والجزء الثالث باجازته لهما من ابن خطيب المزة، والجزء العاشر بكماله، والحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر، والخامس عشر بسماعه لذلك من ابن خطيب المزة، بسماعه من ابن طبرزد، بسنده فيه وذلك في سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بالخانقاه الشرابيشية بالقاهرة.
# اخبرنا الشيخ تاج الدين ابو الفتح احمد بن الحسن بن علي بن عيسي بن الحسن اللخمي ابن الصيرفي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي ابن خطيب المزة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي حضورا، قال: اخبرنا ابو الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي، قال: اخبرنا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل علي فرس في سبيل الله، فوجده يباع، فاراد ان يبتاعه، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((لا تبتاعه ولا تعد في صدقتك)) .
# PageV01P054
# اخرجه البخاري في الصلاة، عن عبد الله بن يوسف، وفي الهبة عن القعنبي. واخرجه مسلم في اللباس عن يحيي بن يحيي. واخرجه النساءي في الصلاة عن قتيبة؛ اربعتهم عن مالك، به فوقع لنا بدلا لهم.
# وبه الي ابي داود، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلحم قال: ((ما هذا؟)) قالوا: شء تصدق علي بريرة. قال: ((هو لها صدقة ولنا هدية)) .
# اخرجه البخاري في الزهد عن يحيي بن موسي، عن وكيع. وفي الهبة عن بندار عن غندر. واخرجه مسلم في الزكاة عن ابي بكر وابي كريب، كلاهما عن وكيع. وعن ابي موسي وبندار؛ كلاهما عن
# PageV01P055
# غندر، وعن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه. واخرجه النساءي في العمري عن اسحاق بن ابراهيم، عن وكيع ثلاثتهم عن شعبة، به فوقع لنا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 12- احمد بن داود بن عبد السيد بن علوان السلامي، شهاب الدين ابو العباس البغدادي التاجر السفار.
# سمع من ابن البخاري، وابن الزين، وزينب بنت مكي، وورث مالا كثيرا فانفذه وحدث.
# سمع منه جماعة. سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من ابن الزين وزينب؛ بسماع ابن الزين من الكندي، وبسماع زينب من ابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عنه في يوم الاحد ثاني شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وسبع مءة بالصالحية.
# اخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن داود بن عبد السيد السلامي التاجر قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان ابو الفرج عبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي وام احمد زينب بنت مكي بن علي الحرانية؛ قال الاول: اخبرنا ابو اليمن الكندي، وقالت زينب: اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني
# PageV01P056
# الانصاري، قال: حدثني سليمان التيمي، قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه، قال: عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان فسمت او فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقيل: يا رسول الله، عطس عندك رجلان فشمت احدهما ولم تشمت الاخر –او فسمته ولم تسمت الاخر- فقال: ((ان هذا حمد الله فسمته، وان هذا لم يحمد الله فلم اسمته)) .
# هذا حديث صحيح متفق علي صحته، رواه البخاري ومسلم في كتابيهما من طرق احدها للبخاري في الادب من ((صحيحه)) عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري. ولمسلم في اخر الكتاب عن محمد بن عبد الله بن نمير الكوفي، عن حفص بن غياث؛ كلاهما عن سليمان التيمي به فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# PageV01P057
# شيخ اخر
### $ 13- احمد بن رضوان بن ابراهيم بن ابي الزهر الدمشقي التاجر، المعروف بابن الزنهار القلانسي، شهاب الدين ابو العباس.
# سمع من ابن عبد الداءم، والكرماني، وسافر غالب عمره الي البلاد في طلب التجارة والتكسب ووصل الي ما وراء النهر والي دشت القبجاق، ودخل العراق وخراسان وغير ذلك.
# مولده في يوم وقعة عين جالوت يوم الجمعة الخامس والعشرين من رمضان سنة ثمان وخمسين وست مءة ببستان الفاضل بسفح قاسيون، ومات في يوم الاحد العشرين من ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بالعقيبة ودفن بسفح قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء بشري)) بسماعه من ابن عبد الداءم، بسماعه من ابن كليب، بسماعه من ابن نبهان الكاتب، بسماعه من بشري.
# اخبرنا الشيخ شهاب الدين ابوالعباس احمد بن رضوان بن ابراهيم ابن الزنهار الدمشقي التاجر قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الامام زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني قراءة عليه، قال: اخبرنا الرءيس ابو
# PageV01P058
# علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسن بشري بن عبد الله الرومي مولي فاتن مولي المعتضد امير المءمنين، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد بن احمد بن مخلد الدقاق المعروف بالعسكري، قال: حدثنا ابو عبد الله مذاكر محمد بن سليمان السواق في مربعة ابي عبيد الله، قال: حدثنا جعفر بن شاكر، قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: حدثنا حصين بن عمر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اتيته فقال لي: ((يا جرير، لاي شء جءت؟)) قلت: جءت لاسلم علي يديك يا رسول الله، فالقي الي كساءه ثم اقبل علي اصحابه ثم قال: ((اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه)) .
# قال بشري: سمعت انا من الشيخ، قال: حدثني ابي رحمه الله بهذا الحديث عن بعض اشياخه الذي سمع منهم فحفظت المتن من الحديث ولم احفظ اسناده، وقال ابي رحمه الله: رايت في المنام النبي صلي الله عليه وسلم كاني جالس في دهليز دار بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وكنت نزلتها حيث حججت اذ دخل النبي صلي الله عليه وسلم فقمت قاءما اكراما للنبي صلي الله عليه وسلم وجلس جانب الحاءط، فجلست الي جانبه اذ دخل رجل من بني هاشم فقمت قاءما اكراما للهاشمي ثم التفت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له في الخبر عنك: ((اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه)) فقال لي: نعم.
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه.
# PageV01P059
# وبه الي بشري، قال: حدثنا ابو بكر العسكري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو قلابة، قال: حدثنا بكر بن بكار، قال: حدثنا شعبة، عن معبد بن خالد، قال: سمعت حارثة بن وهب، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما بين راحتي حوضي ما بين المدينة وصنعاء او ما بين المدينة وعمان)) فقال له المستورد: سمعت منه شيءا غير هذا؟ قال: نعم ((انيته عدد نجم السماء)) .
# اخرجه البخاري في ذكر الحوض، عن علي بن عبد الله، عن حرمي بن عمارة، عن شعبة به.
# وبه الي بشري، قال: حدثنا العسكري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زكريا، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي بكر بن
# PageV01P060
# عبيد الله بن عبد الله، عن جده عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، واذا شرب فليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله)) .
# اخرجه مسلم في الاشربة عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وزهير بن حرب وابن ابي عمر. واخرجه النساءي في الوليمة عن قتيبة، عن مالك وابن عيينة؛ كلاهما عن الزهري، فوقع لنا بدلا لهما عاليا.
# شيخ اخر
### $ 14- احمد بن سليمان بن عابد الماكسيني المقرء المعروف بالصوري، شهاب الدين ابو العباس.
# سمع من ابن البخاري، وكان رجلا جيدا صالحا من المجاورين بالمقصورة الحنفية من اصحاب الشيخ ابي عبد الماكسيني. حدث ((بجزء الانصاري)) في الجمع.
# ومات في ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وسبع مءة.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من ابن البخاري، بسماعه من
# PageV01P061
# الشيخين الكندي وابن طبرزد بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري بسنده.
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن سليمان بن عابد الماكسيني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو اليمن الكندي وابو حفص بن طبرزد، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انصر اخاك ظالما او مظلوما)) قال: قلت: يا رسول الله، انصره مظلوما فكيف انصره ضالما؟ قال: ((تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه)) .
# اخرجه الترمذي عن محمد بن حاتم بن ميمون المءدب، عن الانصاري فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# شيخ اخر
### $ 15- احمد بن ابي طالب بن ابي النعم نعمة بن الحسن بن علي بن بيان الصالحي الحجار، المعروف بابن الشحنة، شهاب الدين ابو العباس، واصله من دير مقرن.
# شيخ يسكن بحارة بني العساس بالصالحية، وهو معروف مشهور
# PageV01P062
# صاحب وظيفة وخدمة بقلعة دمشق، ولم يتفطن طلبة الحديث له الي اواخر جمادي الاخرة سنة ست وسبع مءة، حصل الاجتماع به فسءل عن نسبه واخوته واسماءهم وعن عمره، فوجد سماعه ((لجزء ابي الجهم)) وما قرء معه علي ابن اللتي ووجد اسمه في اوراق اسماء السامعين ل ((صحيح البخاري)) علي ابن الزبيدي، فقرء عليه ((جزء ابي الجهم)) ، ثم اجتمع الجماعة مستهل شهر رجب وقرء عليه مرة ثانية.
# سءل في ذلك الوقت عن مولده، فقال: لي الان اثنان وثمانون او ثلاثة وثمانون سنة، وقال: انه يذكر موت السلطان الملك المعظم، وكان موته في سنة اربع وعشرين وست مءة. واجاز له من بغداد ابن بهروز، والانجب الحمامي، وابن روزبة، وابن القطيعي، وابن كمال، ونصر بن عبد الرزاق، وبنت البيطار، وزهرة بنت ابن حاضر، وجماعة.
# وكان في اول امره خياطا ثم خدم بالقلعة هو واخوته حجارين ثم صار هو مقدم الحجارين خمسة وخمسين سنة، وكان يحمل السيف، ويقف في الخدمة، ومعلومه خمسة واربعون درهما في الشهر، ثم انقطع عن الخدمة وقرر له ثلاثون درهما علي بيت المال، وحج سنة الطيار وتزوج باربع من النساء، وولد له احد عشر ولدا منها ثلاثة من الذكور، طلب الي الديار المصرية في سنة اربع عشرة وسبع مءة بسبب اسماع ((البخاري)) ، وتوجه معه الشيخة ست الوزراء بنت ابن منجي وارسل اليه ذهب، فتوجه مكرما وقرء عليهما ((البخاري)) خمس مرات، المرة الاولة عند ناءب السلطة الامير سيف الدين ارغون، والثانية عند وكيل السلطان، والثالثة في المدرسة المنصورية، وحضر في هذه المرة جمع كبير يزيدون علي الفي نفس، والمرة الرابعة بجامع الملك الناصر بمصر، والخامسة بقلعة الجبل، وحصل له وللشيخة جملة من المال، ثم عادا الي دمشق
# PageV01P063
# في شعبان سنة خمس عشرة وسبع مءة. ثم توجه الي البلاد الشمالية مع بعض الطلبة وحدث ب ((صحيح البخاري)) اربع مرات بحمص مرة، وبحماة مرتين، وببعلبك مرة، ثم عاد الي دمشق وذلك في سنة ثمان عشرة وسبع مءة، ثم طلب الي القاهرة مرة اخري في سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة فتوجه، وكان قد تفرد ب ((البخاري)) وعظم شانه، وحصل له ذهب وخلع واكرام.
# وكان كامل البنية، له همة وجلادة، وقوة نفس، وعقل جيد. حدث ب ((صحيح البخاري)) اكثر من ستين مرة واليه المنتهي في الثبات وعدم النعاس، وربما اسمع في بعض الاوقات جميع النهار، وفيه دين وملازمة للصلاة.
# قال سيدنا قاضي القضاة تاج الدين: اما ابو العباس الحجار الذي طار اسمه فملا الاقطار، فهو شيخ الاسناد، ومن تناديه الطلبة من كل ناد، وانه لابو العباس الاصم وما به من صمم، وذو الاسم الذي هو اوضح من نار علي علم، الحق الاصاغر بالاكابر، وملا الطروس بذكر تمليه السنة الاقلام في افواه المحابر، وساوي بين شباب تسامي للعلا وكهول، وجاء باصح الاسانيد الا انها لا تطول، وكان ممن يعمل لمثله في الرحلة البزل المهاري، ويقصده كل مسلم لسماع ((البخاري)) . انتهي كلامه.
# توفي رحمه الله في يوم الاثنين الخامس والعشرين من صفر سنة ثلاثين وسبع مءة بمنزله بسفح قاسيون، وصلي عليه من الغد عقيب صلاة الظهر بالجامع المظفري، ودفن بتربة له قبالة زاوية الرومي بسفح جبل قاسيون، وفي يوم موته قرء عليه ميعاد من ((البخاري)) ، وكان قد شرع عليه في قراءة ((البخاري)) في يوم الاحد الذي قبل موته بيوم، فقرء ميعاد يوم الاحد وميعاد يوم الاثنين، وتوفي بعد الفراغ من القراءة بقليل.
# وسمع ((البخاري)) في سنة ثلاثين وست مءة، وحدث بقطعة من
# PageV01P064
# اوله في سنة ثلاثين وسبع مءة، فبين سماعه واسماعه مءة سنة، وهذا قليل الوجود.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الجليل المسند نادرة الزمان ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الحجار في كتابه الي من دمشق، قال: اخبرنا الشيخ الامام سراج الدين ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن الزبيدي قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة ثلاثين وست مءة، ولم يبق علي وجه الارض من يروي عنه سواي، قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي، قال: اخبرنا الامام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف الجعفي البخاري، قال: حدثنا الحكم بن نافع، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع حسان بن ثابت الانصاري يستشهد ابا هريرة: انشدك الله هل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((يا حسان اجب عن رسول الله اللهم ايده بروح القدس)) ؟ قال ابو هريرة: نعم.
# اخرجه مسلم، عن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن ابي اليمان الحكم بن نافع، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي البخاري، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد،
# PageV01P065
# عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نيرانا توقد يوم خيبر قال: ((علي ما توقد هذه النيران)) قالوا علي الحمر الانسية، قال: ((اكسروها واهرقوها)) ، قالوا: الا نهريقها ونغسلها؟ قال: ((اغسلوا)) .
# اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي النضر، عن ابي عاصم النبيل، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي البخاري قال: حدثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا ينادي في الناس يوم عاشوراء ان من اكل فليتم او فليصم، ومن لم ياكل فلا ياكل.
# اخرجه مسلم في الصوم عن قتيبة، عن حاتم بن اسماعيل. واخرجه النساءي فيه عن محمد بن المثني، عن يحيي؛ كلاهما عن يزيد بن ابي عبيد، به فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# وبه الي البخاري قال: حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا سليم، قال: حدثنا سعيد بن مينا، عن جابر بن عبد الله قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((مثلي ومثل الانبياء كرجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها، ويتعجبون، ويقولون: لولا موضع اللبنة)) .
# اخرجه الترمذي، عن البخاري فوقع لنا موافقة عالية
# PageV01P066
# بدرجتين، وهي من احسن الموافقات، رواها امام حافظ، عن امام حافظ.
# وسليم هو ابن حيان الهذلي من اهل البصرة.
# واخبرنا مسند الافاق ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي اذنا، قال: اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي ابن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي الصوفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي، قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي شريح الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي املاء من كتابه في منزله في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وعشرين ومءتين، قال: اخبرنا الليث بن سعد المصري، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار)) .
# اخرجه ابو داود في السنة عن قتيبة ويزيد بن خالد. واخرجه الترمذي في المناقب، والنساءي في التفسير جميعا عن قتيبة، كلاهما عن الليث، به فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابي الجهم، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام مبشر الانصارية، فراي نخلا لها، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا ام مبشر، من غرس هذا النخل امسلم ام كافر)) ،
# PageV01P067
# قالت: بل مسلم. قال: ((لا يغرس مسلم غرسا، ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا دابة ولا شء الا كان له صدقة)) .
# اخرجه مسلم في البيوع عن قتيبة ومحمد بن رمح؛ كلاهما عن الليث، به فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابي الجهم، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن نافع ان عبد الله بن عمر، قال: ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان.
# اخرجه البخاري عن احمد بن يونس. واخرجه مسلم عن يحيي وقتيبة وابن رمح. واخرجه ابو داود عن يزيد بن خالد بن موهب وقتيبة. واخرجه الترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة؛ خمستهم عن الليث، به فوقع لنا بدلا لهم عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابي الجهم قال: حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يبع بعضكم علي بيع بعض)) .
# اخرجه مسلم عن قتيبة وابن رمح. واخرجه الترمذي،
# PageV01P068
# والنساءي جميعا عن قتيبة؛ كلاهما عن الليث، به فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابي الجهم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: اخبرني من شهد معاذا حين حضرته الوفاة يقول: اكشفوا عني سجف القبة، فاني سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، لم يمنعني ان احدثكموه الا مخافة ان تتكلوا، سمعته يقول: ((من شهد ان لا اله الا الله مخلصا وثبتا من قلبه دخل الجنة ولم تمسه النار)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الطريق، وقد رواه النساءي في ((اليوم والليلة)) من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن عمرو بن علي، عن غندر، عن شعبة، عن قتادة عن انس بن مالك، عن معاذ بن جبل. وعن عمرو بن علي، عن يزيد بن زريع، عن سليمان التيمي، قال: حدثنا انس، قال: ذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P069
# قال لمعاذ، فذكر نحوه فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# شيخ اخر
### $ 16- احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي، شهاب الدين ابو العباس والد الامام محب الدين عبد الله، رجل حسن يعرف بالحاج ابن المحب.
# كان ابوه من المحدثين الرحالين، احضره علي جماعة منهم خطيب مردا، وعبد الله بن الخشوعي، وعبد العزيز بن عبد الجبار الحنبلي، والنجيب عبد اللطيف والعز عبد العزيز ابنا الصيقل الحراني، والقاضي محيي الدين ابن الزكي، والاخوان عبد الله وعبد الرحمن ابنا احمد بن طعان، ويوسف بن مكتوم، وعز الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني، وعلي بن اسماعيل بن ابراهيم بن طلحة المقدسي، وابن ابي اليسر.
# وسمع بنفسه من جماعة، وروي الحافظ الدمياطي عن والده في ((معجمه)) شيءا عن ابن القبيطي، واجاز له ولاخيه محمد في سنة ثلاث وخمسين وست مءة من بغداد ابن الزعبي، وعلي بن عبد اللطيف ابن الخيمي، ومحمد بن نصر ابن الحصري، وفضل الله ابن الجيلي، وجماعة.
# وهو رجل خير صالح كثير السكون، كان له مكتب يعلم فيه
# PageV01P070
# الصبيان، ويحفظ القران وينسخ لنفسه وللناس.
# مولده في سنة ثلاث وخمسين وست مءة، وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاثين وسبع مءة، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين بسفح قاسيون.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الامام الصالح شهاب الدين ابو العباس احمد ابن الامام محب الدين عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي اذنا، قال: اخبرنا الحافظ صدر الدين ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكري قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا ابو المءيد زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن بن احمد الشعري، قالت: اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد الازهري (ح) قال البكري ايضا: واخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي (ح) قال ايضا: واخبرنا ابو الفتوح داود بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر، قال: اخبرتنا فاطمة بنت محمد البغدادية، قالا: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد العيار، قالا: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، قال: اخبرنا ابو العباس السراج قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزور الانصار ويسلم علي صبيانهم ويمسح رءوسهم.
# اخرجه الترمذي في الاستءذان، والنساءي في ((اليوم والليلة))
# PageV01P071
# جميعا عن قتيبة، فوقع لنا موافقة عالية.
# شيخ اخر
### $ 17- احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، عز الدين ابو العباس ابن الشيخ شرف الدين ابن الشيخ شمس الدين.
# سمع من جده المذكور، وابن البخاري، وحدث. سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي وذكره في ((معجمه)) .
# وقال الحافظ ابو محمد البرزالي: رجل جيد من اعيان المقادسة، صار نقيبا لقاضي القضاة عز الدين الحنبلي في اول ولايته ثم صار يجلس بين يديه ويشهد عنده وعليه. مولده في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وست مءة، انتهي كلامه.
# وتوفي في السابع والعشرين من ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين
# PageV01P072
# وسبع مءة، وصلي عليه عقيب الصبح من الغد، ودفن بمقبرة جد والده الشيخ ابي عمر بسفح جبل قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من جده، بسماعه من ابن طبرزد والكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري بسنده.
# اخبرنا الشيخ العدل عز الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا جدي، قال: اخبرنا الشيخان ابو اليمن الكندي، وابو حفص بن طبرزد، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) .
# اخرجه النساءي عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن علية، عن التيمي، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# شيخ اخر
### $ 18- احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الولي المرداوي الاصل ثم الصالحي النجار القباقبي، ابو العباس بن الملقن.
# سمع من ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، وعبد الرحيم بن
# PageV01P073
# عبد الملك، وعلي بن احمد ابن البخاري، وحدث. سمع منه الذهبي، وذكره في ((معجمه)) .
# وكان رجلا جيدا، مواظبا علي الصلاة في الجماعة.
# توفي في يوم الاثنين الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وسبع مءة، ودفن من يومه بسفح قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء)) الانصاري بسماعه من الشيوخ الثلاثة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر وابن اخته كمال الدين عبد الرحيم بن عبد الملك وفخر الدين ابن البخاري، بسماعهم من الشيخين الكندي وابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري بسنده.
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد الصالحي القباقبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر وابن اخته كمال الدين عبد الرحيم بن عبد الملك وفخر الدين علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسيون، قالوا: اخبرنا الشيخان ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغداديان، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الفقيه حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حميد حدثناه عن انس رضي الله عنه قال: كان يسوق بهم رجل يقال له انجشة بامهات المءمنين. قال: فاشتد بهم السير فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((رويدك يا انجشة ارفق بالقوارير)) .
# اخرجه الامام احمد في ((مسنده)) عن محمد بن ابي عدي، عن حميد، فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P074
# شيخ اخر
### $ 19- احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن علي بن احمد بن ابراهيم الهكاري المعروف بالصرخدي، الصالحي، شهاب الدين ابو العباس ابن الشجاع القواس.
# رجل جيد من اهل الستر والعفاف، يحفظ الكتاب العزيز وحكايات الصالحين، وفيه همة ونهضة مع مجاوزته الثمانين.
# سمع من خطيب مردا كثيرا، ومن غيره.
# مولده في سنة ست واربعين وست مءة في خامس شهر ربيع الاول، وقال مرة: في خامس عشر ربيع الاول. وتوفي في سحر يوم الاثنين رابع شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وسبع مءة بسفح قاسيون وصلي عليه عقيب صلاة العصر بالجامع المظفري، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين بسفح جبل قاسيون.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ المسند شهاب الدين ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الصرخدي ثم الصالحي كتابة، قال: اخبرنا الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح المقدسي خطيب مردا، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن الطفال النيسابوري، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن عقيل،
# PageV01P075
# عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا ثم دعا بماء فمضمض ثم قال: ((ان له دسما)) .
# اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي كلهم عن قتيبة بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية.
# شيخ اخر
### $ 20- احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الولي المرداوي الاصل ثم الصالحي الحريري، شهاب الدين ابو العباس.
# سمع حضورا في الثانية من ابي حفص عمر بن محمد بن ابي سعد الكرماني، وسمع من الشيخ سيف الدين يحيي بن عبد الرحمن ابن الحنبلي الثاني من حديث زغبة، ومن الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، وابن اخيه الكمال عبد الرحيم، وابي بكر الهروي، وابن شيبان، وابن الكمال، وابن عمه ابن البخاري، وجماعة.
# واجاز له في سنة اربع وستين وست مءة جماعة من اهل دمشق منهم احمد بن عبد الداءم، واسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر، ويوسف بن الحسن ابن النابلسي وحسن بن المهير، ومحمد بن علي بن النشبي، وايوب بن ابي بكر الحمامي، وعبد الله بن احمد بن طعان، وعبد العزيز
# PageV01P076
# بن عبد، ومن القاهرة النجيب عبد اللطيف الحراني، واخوه عبد العزيز، وعبد الله بن علاق، وعلي بن احمد بن علي ابن القسطلاني، وعبد الهادي بن عبد الكريم القيسي، وعثمان بن عبد الرحمن بن عتيق، واحمد ابن القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي، واسماعيل بن عبد القوي بن عزون، وحدث.
# سمع منه الحافظ علم الدين البرزالي، وذكره في ((معجمه)) وقال: رجل جيد من اهل الصالحية من حفاظ الكتاب العزيز، وهو معلم حرير. انتهي كلامه.
# مولده في عاشر شعبان سنة ثلاث وستين وست مءة. وتوفي يوم الاربعاء ثالث عشر شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وسبع مءة ببستان الاعسر، وصلي عليه عقيب صلاة الظهر بالجامع المظفري، ودفن بسفح جبل قاسيون.
# سمعت عليه ((مجالس المخلدي)) الثلاثة بسماعه من عمر بن محمد الكرماني حضورا في الثانية في رجب سنة خمس وستين وست مءة وبحضوره ايضا من الشيخ عز الدين ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر، وشمس الدين محمد ابن الكمال عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسيين بسماع الكرماني واجازتهما من ابي بكر القاسم بن عبد الله ابن الصفار، وباجازتهما ايضا من المءيد بن محمد بن علي الطوسي، بسماع ابن الصفار من وجيه بن طاهر الشحامي وبسماع المءيد من احمد بن سهل بن ابراهيم المساجدي، بسماعهما من يعقوب بن احمد الصيرفي، عنه. وجزءا فيه منتقي من ((الاربعين)) لعبد الخالق بن زاهر الشحامي انتقاه الحافظ ضياء الدين المقدسي بسماعه حضورا من الكرماني في السنة الثانية بسماعه من القاسم ابن الصفار، عنه. وجزءا فيه الجزء الثالث والرابع من ((امالي)) ابي محمد الحسن بن علي الجوهري، بسماعه لهما من الشيخ فخر الدين ابن البخاري، بسماعه من ابن طبرزد، بسماعه من ابي غالب احمد بن الحسن بن البناء، عنه، وجزءا فيه منتقي من الجزء الثالث من الثاني من ((سباعيات)) القاضي ابي بكر الانصاري بسماعه من
# PageV01P077
# ابن البخاري، بسماعه من ابن طبرزد، عنه.
# اخبرنا الشيخ الصالح الرحلة شهاب الدين ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله المرداوي الاصل ثم الصالحي الحريري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن ابي سعد الكرماني قراءة عليه وانا حاضر في الثانية وتفردت بالرواية عنه، قال: اخبرنا ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر ابن الصفار، قال: اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي العدل املاء لاثنتي عشرة خلت من صفر سنة ست وثمانين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، قال: كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة، وكان يمد حتي تبلغ ابطه، فقلت له: يا ابا هريرة، ما هذا الوضوء؟ قال: يا بني فروخ انتم هاهنا، لو علمت انكم ها هنا، ما توضات هذا الوضوء، سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يعني يقول: ((تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء)) .
# اخرجه مسلم والنساءي عن قتيبة بن سعيد فوقع لنا موافقة عالية.
# وبه الي المخلدي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي من الايات ما امن علي مثله البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي،
# PageV01P078
# فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة)) .
# اخرجه مسلم والنساءي عن قتيبة بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية.
# وبه الي المخلدي، قال: اخبرنا ابو العباس السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ويل للاعقاب من النار)) .
# اخرجه الترمذي عن قتيبة بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية.
# واخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن الحريري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الكرماني حضورا في الثانية وما بقي علي وجه الارض من يروي عنه سواي، قال: اخبرنا ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر ابن الصفار، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: اخبرنا ابو نصر عبد الله بن الحسين بن هارون الوراق، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا انس بن عياض الليثي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان ياخذ احدكم حبله فيذهب فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيكف الله
# PageV01P079
# بها وجهه، خير له من ان يسال الناس اشياءهم اعطوه او منعوه)) .
# اخرجه البخاري في الزكاة عن موسي بن اسماعيل. وفي الشرب عن معلي بن اسد؛ كلاهما عن وهيب. وفي البيوع عن يحيي بن موسي عن وكيع؛ كلاهما عن هشام بن عروة، به. واخرجه ابن ماجه في الزكاة عن علي بن محمد وعمرو بن عبد الله الاودي؛ كلاهما عن وكيع، به فوقع لنا عاليا,
# وبه الي عبد الخالق، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن احمد بن محمد الجرجاني، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الثقفي الحافظ، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن شنبة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان، قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي، قال: حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي، عن العباس بن ذريح، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من السعادة المركب الصالح والمسكن الصالح والزوجة الصالحة، وان من الشقاء المركب السوء والمسكن السوء والزوجة السوء)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه.
# PageV01P080
# وبه الي عبد الخالق، قال: اخبرنا الشيخ ابو الفضل محمد بن عبيد الله الصرام الزاهد، قال: اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي العلوي قال: اخبرنا ابو الفضل العباس بن محمد بن قوهيار، واسم قوهيار معاذ، قال: حدثنا سهل بن عمار العتكي، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا قتادة، عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الله سبحانه وتعالي يباهي ملاءكته عشية عرفة باهل عرفة يقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا)) . عمرو هو ابن حكام.
# لم يرو عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو في الكتب الستة غير حديث واحد، وهو حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو يصلي جالسا فقال: ((صلاة الجالس علي النصف من صلاة القاءم)) .
# وهذا الحديث لم يخرجوه من هذا الوجه.
# وبه الي عبد الخالق، قال: اخبرنا جدي طاهر بن محمد المستملي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، قال: اخبرنا ابو علي الميداني، قال حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: من السنة ان
# PageV01P081
# يوقر اربعة: العالم وذو الشيبة، والسلطان، والوالد.
# شيخ اخر
### $ 21- احمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر بن ابي القاسم بن عبد الرحمن البعلبكي، الشيخ شهاب الدين ابو العباس.
# رجل صالح منقطع عن الناس، متقلل من الدنيا، تال للقران، من خيار المسلمين.
# سمع من خطيب مردا، واحمد بن عبد الداءم، والمسلم بن علان، وحدث. سمع منه البرزالي، والذهبي.
# مولده تقريبا في سنة ثمان واربعين وست مءة، وتوفي في ليلة الاحد ثامن صفر سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة، وصلي عليه من الغد عقيب صلاة الظهر بجامع دمشق، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين بسفح قاسيون.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الصالح الزاهد شهاب الدين ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي اجازة والزاهد بقية السلف ابو عبد الله محمد بن احمد بن تمام الصالحي سماعا، قال الاول: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل خطيب مردا قراءة عليه وانا اسمع، وقال الثاني: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي نصر بن عوة الجزري قراءة عليه وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري سماعا، قال: اخبرنا ابو جعفر يحيي بن المشرف بين علي بن الخضر التمار سنة سبع عشرة وخمس مءة بمصر، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن احمد بن نفيس المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن
# PageV01P082
# الحسن بن بندار بن عبيد الله بن بندار قاضي اذنة بمصر سنة ثمانين وثلاث مءة، قال اخبرنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم من فيل الاسدي البالسي بمدينة انطاكية، قال: حدثنا هارون بن موسي الفروي، قال: حدثنا انس بن عياض المدني، عن ابي مودود، عن محمد بن كعب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال اذا اصبح: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاثا لم يفجاه فاجءة بلاء حتي يمسي، واذا قالها حين يمسي لم تفجاه فاجءة حتي يصبح)) .
# اخرجه ابو داود عن نصر بن عاصم عن انس بن عياض
# PageV01P083
# ، فوقع لنا بدلا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 22- احمد بن علي بن حسن بن داود الجزري الكردي، الشيخ شهاب الدين ابو العباس بن ابي الحسن.
# رجل جيد صالح من اهل القران، اقام مدة بحماة يقرء القران، ثم انتقل الي دمشق، وكان عاني الجندية في شبابه، وكان ابوه من الصالحين يءذن بمدرسة الشيخ ابي عمر، ويصلي بها نيابة عن الشيخ العز ابراهيم.
# حضر شيخنا المذكور في الثالثة علي عبد الحميد بن عبد الهادي، ويوسف ين زغلي، وفي الرابعة علي محمد بن عبد الهادي وابراهيم بن خليل، وخطيب مردا، ومحمد بن عبد الحق، واليلداني وجماعة.
# واجاز له في سنة خمسين وست مءة من حران الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وعيسي بن سلامة ابن الخياط، ومن بغداد المبارك بن محمد ابن الخواص، وابراهيم بن ابي بكر الزعبي، وعبد القادر القزويني، وفضل الله ابن الجيلي، ويحيي بن يوسف الصرصري. ومن مسموعه ((السيرة النبوية)) بكاملها علي خطيب مردا حضورا في الخامسة.
# مولده تقريبا في سنة تسع واربعين وست مءة، وتوفي يوم الجمعة
# PageV01P084
# بكرة النهار خامس شعبان سنة ثلاث واربعين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع المظفري، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين بسفح جبل قاسيون.
# سمعت عليه ((تاريخ حمص)) لعبد الصمد بن سعيد القاضي بسماعه حضورا من محمد بن عبد الهادي، بسماعه من ابن ابي الصقر، بسماعه من ابن الاكفاني وعلي بن المسلم السلمي، بسماعهما من عبد العزيز الكتاني بسنده.
# و ((مجلس البطاقة)) بسماعه حضورا من خطيب مردا، بسماعه من البوصيري.
# وجزءا فيه عشرة احاديث منتقاة من الجزء الاول من ((فضاءل الاوقات)) للبيهقي بسماعه حضورا في الرابعة من ابراهيم بن خليل، بسماعه من منصور الطبري، بسماعه من عبد الجبار الخواري، عن البيهقي.
# وجزءا فيه عشرة احاديث منتقاة من الجزء العاشر من ((الثقفيات)) بسماعه حضورا في الرابعة من محمد بن عبد الهادي، باجازته من الحافظ ابي طاهر السلفي، بسماعه من الثقفي.
# وجزءا فيه مجلس التواضع من ((امالي)) الجوهري، وهو الثامن من اماليه بسماعه من اليلداني حضورا، بسماعه من يحيي بن بوش، بسماعه من عبد القادر بن يوسف، عن الجوهري.
# والجزء الاول والثاني من حديث ابي بكر محمد بن العباس بن نجيح البزاز انتقاء عمر البصري باجازته من المبارك بن محمد بن مزيد الخواص، بسماعه من ابن شاتيل، بسماعه من ابي بكر احمد بن المظفر بن الحسين بن سوسن التمار، بسماعه من ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان، عنه.
# PageV01P085
# وقصيدتين من نظم الشيخ الامام ابي زكريا يحيي بن يوسف الصرصري، اول الاولة:
# جاد مثعنجر الحيا الوسمي ...
# واول الثانية:
# جادت شابيب المطر ...
# باجازته لهما منه.
# والجزء الاول والثالث من حديث ابي الاحوص محمد بن الهيثم بن حماد العسكري القاضي باجازته لهما من فضل الله الجيلي والمبارك بن محمد الخواص، قالا: اخبرنا ابو الفتح بن شاتيل، قال: اخبرنا ابو غالب الباقلاني، قال: اخبرنا ابو عبد الله المحاملي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد الاسكافي، قال: اخبرنا ابو الاحوص المذكور.
# وجزءا فيه احاديث منتقاة من رواية فضل الله الجيلي سماعا واجازة تخريج والده له باجازته من فضل الله المذكور اوله: ((الحياء والعي شعبتان من الايمان)) ، واخره: ((واذكر بذكرهم)) .
# وكتاب الذكر والتسبيح من ((السنن)) تصنيف القاضي ابي محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، بسماعه حضورا في الثالثة من يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي، بسماعه من جده، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسن بن كيسان النحوي، عنه.
# وجزءا فيه حديث ادم بن ابي اياس العسقلاني بحضوره علي محمد بن عبد الهادي واجازته من ابي الفضل عبد العزيز بن بيان الكفرطابي وخطيب مردا، بسماعهم من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي بسنده.
# PageV01P086
# وجزءا فيه ترجمة ابن صدقة وفاطمة بنت سعد الخير من ((مشيخة خطيب مردا)) تخريج الحافظ ضياء الدين المقدسي، بحضوره من خطيب مردا، عنهما.
# والجزء الخامس من ((مشيخة الحسن بن سفيان النسوي)) باجازته من المبارك بن محمد الخواص، قال: اخبرنا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، قال: اخبرنا ابن خشيش، قال: اخبرنا ابن شاذان عنه.
# وجزءا فيه من الفواءد المنتقاة تخريج ابن ابي الفوارس للشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء الحمامي ويعرف ((بجزء الاعتكاف)) باجازته من المبارك بن محمد الخواص، بسماعه من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل الدباس، قال: اخبرنا ابو الحسن بن العلاف، قال: اخبرنا الحمامي.
# والجزء الاول والثاني من حديث ابي بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ويعرف ((بفواءد الحاج)) باجازته من ابي منصور عبد القادر بن عبد الجبار بن عبد القادر القزويني، بسماعه من ابن شاتيل، قال: اخبرنا ابن خشيش، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، عنه.
# وجزءا فيه ((نسخة ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني)) بحضوره علي ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي، بسماعه من ابي محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم الخرقي، بسماعه من ابي الحسن علي بن الحسن ابن الموازيني، بسماعه من ابي عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، بسماعه من ابي القاسم الفضل بن جعفر التميمي المءذن، بسماعه من ابي بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي، بسماعه من ابي مسهر، وفي اخرها من حديث يحيي بن صالح الوحاظي وغير ذلك رواية عبد الرحمن بن القاسم
# PageV01P087
# المذكور، عن يحيي الوحاظي.
# والجزء الاول والثاني من ((فواءد)) ابي عبد الله محمد بن جعفر بن رهيل البغدادي، بحضوره علي خطيب مردا، بسماعه من الارتاحي، باجازته من ابي الحسن علي بن عمر الفراء، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل بن محمد الضراب، عنه.
# وجزءا فيه من ((امالي)) ابي عبد الله الحسين بن يحيي بن جزلان، وابي الحسن احمد بن سليمان بن حذلم عن شيوخهما، بحضوره في الرابعة من ابي عبد الله محمد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي، بسماعه من ابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي جميل القرشي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن قبيس، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي الرضا الانطاكي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، عنهما.
# وجزءا فيه ((منتقي)) من الاول من حديث العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي عن شيوخه رواية خيثمة بن سليمان الاطرابلسي، بحضوره علي محمد بن عبد الهادي، قال: اخبرنا محمد بن حمزة بن ابي جميل القرشي، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، قال: اخبرنا خيثمة المذكور.
# وكتاب ((فضاءل الاوقات)) للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، بحضوره علي ابراهيم بن خليل الدمشقي، بسماعه من ابي الفضل منصور بن علي بن اسماعيل الطبري، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري، قال: اخبرنا البيهقي، وهو ثلاثة اجزاء ضخمة.
# وجزءا فيه ثلاثة مجالس من ((امالي)) ابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري، باجازته من المبارك بن محمد الخواص، بسماعه من نصر الله
# PageV01P088
# بن عبد الرحمن القزاز، بسماعه من ابي الحسن الربعي، بسماعه من ابي الحسن بن مخلد، عنه.
# وجزءا فيه ((كتاب الفراءض)) عن سفيان الثوري تاليف ابي بكر محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، باجازته من فضل الله الجيلي والمبارك بن محمد الخواص، بسماعهما من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا ابن شاذان، قال: اخبرنا عثمان بن السماك، عنه.
# وجزءا فيه من ((مسند المشايخ المقلين ممن روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم رواية ابي بكر احمد بن سلمان النجاد، بحضوره علي محمد بن عبد الهادي، بسماعه من ابي محمد عبد الرزاق بن نصر بن المسلم النجار، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن ابن الموازيني، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن علي الاسواري اجازة، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد الحناءي، قال: اخبرنا النجاد.
# وجزءا فيه ثلاثة مجالس من ((امالي)) ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، بحضوره علي الامام تقي الدين عبد الرحمن اليلداني، بسماعه من ابي طاهر احمد بن عبد الله بن احمد الطوسي وابي منصور مسلم بن علي بن محمد السيحي، بسماعهما من ابي البركات محمد بن محمد بن خميس الجهني، بسماعه من ابي نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق، بسماعه من نصر بن احمد المرجي، عنه.
# وجزءا فيه من حديث خيثمة بن سليمان الاطرابلسي، بحضوره من محمد بن عبد الحق في الخامسة بسماعه من ابي طاهر الخشوعي، قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن عقيل بن ابي الحوافر، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن القطان، عنه.
# وجزءا فيه ((مشيخة ابي علي بن شاذان الصغري)) ، بحضوره علي
# PageV01P089
# محمد بن عبد الهادي ومحب الدين عبد الله المقدسي من لفظه باجازة محمد بن عبد الهادي من ابي طاهر السلفي وشهدة، قال السلفي: اخبرنا ابو سعد الفانيذي وابو مسلم السمناني وابو سعد الاسدي، ومن اولها الي حديث انس: ((مولي القوم من انفسهم)) من المبارك بن عبد الجبار الصيرفي. وقالت شهدة: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب. وقال المحب: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الكريم ابن السيدي سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، قال: اخبرنا ابو سعد الاسدي، قالوا: اخبرنا ابن شاذان.
# والجزء الثاني من ((الفواءد)) فيه الرد علي القدرية رواية ابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم، باجازته من فضل الله الجيلي، قال: اخبرنا نصر الله القزاز، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عمروس، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان اجازة عنه.
# والجزء الاول والثاني والثالث من ((تفسير سفيان الثوري)) رواية ابي حذيفة النهدي عنه، بحضوره في الرابعة من خطيب مردا، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن حمزة البغدادي، قال: اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن غيلان، قال: اخبرنا ابو بكر الشافعي، قال: اخبرنا اسحاق الحربي، قال: اخبرنا ابو حذيفة.
# والجزء الثاني من ((امالي)) عبد الرزاق باجازته من الزعبي، قال: اخبرنا ابن شاتيل، قال: اخبرنا ابن البسري، قال: اخبرنا السكري، قال: اخبرنا الصفار، قال: حدثنا الرمادي، عنه.
# وجزءا فيه ((تاريخ الجزريين)) تاليف ابي عروبة، باجازته من المبارك الخواص، بسماعه من القزاز، قال: اخبرنا المبارك الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحراني، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح، عنه.
# والجزء الثاني والثالث من ((حديث علي بن حجر)) ، بحضوره علي ابن عبد الداءم وخطيب مردا ومحمد بن عبد الهادي وابن خليل، بسماعهم من الثقفي بحضوره علي الدشتج، قال: اخبرنا ابن المعتز، قال: اخبرنا
# PageV01P090
# ابو طاهر بن خزيمة، قال: اخبرنا جدي، عنه.
# وجزءا فيه من ((فواءد)) ابي الفضل احمد بن محمد بن ابي الفراتي بحضوره علي ابراهيم بن خليل، قال: اخبرنا الخرقي، قال: اخبرنا ابن الموازيني عنه.
# وجزءا فيه مجلس من ((امالي)) ابي مسلم الكاتب، بحضوره في الرابعة من عبد الحميد بن عبد الهادي وعبد الوهاب المقدسيين، قال الاول: اخبرنا الجنزوي، وقال الثاني: اخبرنا الخشوعي؛ قالا: اخبرنا عبد الكريم بن حمزة السلمي، وقال الجنزوي ايضا: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد ابن الاكفاني؛ قالا: اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي، قال: اخبرنا ابو مسلم اخره ((تكفوه عن الظلم)) .
# ومجلسا من ((امالي)) ابي الفرج محمد بن احمد الغوري، بحضوره علي ابن عبد الداءم بسنده.
# والجزء الثالث من ((مسند الفريابي)) بحضوره علي محمد بن عبد الهادي، بسنده.
# و ((مشيخته)) تخريج السيد الشريف شمس الدين الحسيني.
# وكتاب ((سيرة ابن هشام)) كاملة وغالبها بقراءتي.
# وجزءا من حديث اسحاق الحربي.
# والجزء التاسع من حديث يحيي بن ابراهيم البرمكي باجازته من ابن عبد الهادي، باجازته من سليمان، بسماعه من القاسم بن الفضل الثقفي، عنه، به. ومالا يحصيه الا الله تعالي.
# وقرات عليه جزءا فيه ((ذكر من مات من شيوخ الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي)) تخريج الخطيب، باجازته من
# PageV01P091
# محمد بن عبد الهادي، عن ابي طاهر احمد بن محمد السلفي اجازة، قال: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر الخطيب اجازة. وحدثني عنه الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني.
# وسمعت عليه جزءا الفه اسماعيل بن اسحاق القاضي فيه من احاديث ايوب بن ابي تميمة السختياني، بسماعه حاضرا في الرابعة من ابي العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، بسماعه من الثقفي، عن ابي علي الحداد حضورا، قال: اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، قال: اخبرنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، بسنده.
# وترجمة الشيخ ابي البركات عبد السلام بن ابي محمد عبد الله بن ابي القاسم الحراني الشهير بابن تيمية، من ((مشيخة الدشتي)) تخريج.. ..، باجازته من ابن تيمية المذكور.
# وجزءا فيه الاملاء الخامس لابي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، باجازته من ابن عبد الهادي، عن السلفي، عنه.
# وجزءا من حديث القاضي ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبيد الهمذاني.
# اخبرنا الشيخ المسند الصالح شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي بن الحسن بن داود الجزري الصالحي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح المقدسي خطيب مردا قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي ابن القاسم المديني قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني المعروف بابن حمصة، قال: حدثنا ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي
# PageV01P092
# بن محمد بن العباس الكناني الحافظ املاء في الجامع العتيق في سلخ ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثلاث مءة، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن سليمان، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن عبيد الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ياخذ الجبار تبارك وتعالي سماواته وارضيه بيديه جميعا –فجعل يقبضهما ويبسطهما- ثم يقول عز وجل: انا الجبار، وانا الملك، اين الجبارون واين المتكبرون)) ويميل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمينه وعن شماله حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه حتي اني لاقول اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال حمزة بن محمد: وهذا حديث صحيح، وقد رواه حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر، ولا اعلمه رواه عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة غير حماد بن سلمة، والله اعلم.
# اخرجه مسلم في التوبة عن سعيد بن منصور، عن يعقوب بن عبد الرحمن وعبد العزيز بن ابي حازم. واخرجه ابن ماجه في السنة وفي الزهد عن هشام بن عمار ومحمد بن الصباح؛ كلاهما عن عبد العزيز؛ كلاهما عن ابي حازم، فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي حمزة الكناني، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البغدادي، قال: حدثنا ابن ابي صفوان، قال: حدثنا ابن ابي عدي، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن بشر الخثعمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فركب راحلته قال باصبعه هكذا، وقال: ((اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال، اللهم اصحبنا بنصح واقلبنا بذمة، اللهم زو لنا الارض
# PageV01P093
# وهون علينا السفر، اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب)) .
# قال حمزة بن محمد: ولا اعلم احدا روي هذا الحديث عن شعبة غير ابن ابي عدي، والله اعلم.
# اخرجه الترمذي عن سويد، عن عبد الله بن المبارك، وعن عبدان، عن ابيه، كلاهما عن شعبة، به فوقع لنا عاليا.
# وابن ابي صفوان هذا اسمه محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي، بصري صدوق، روي عنه النساءي في ((سننه)) ، وقال: لا باس به، وحدث عنه ابو داود في ((سننه)) .
# وابن ابي عدي اسمه محمد بن ابراهيم.
# واخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن علي الحنبلي قراءة
# PageV01P094
# عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا خطيب مردا حضورا، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري بمصر قال: اخبرنا ابو صادق مرشد ابن يحيي المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه لفظا، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل في القدح وهو الفرق، وكنت اغتسل انا وهو في اناء واحد.
# اخرجه مسلم عن قتيبة، فوافقناه بعلو.
# واخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي بن حسن الجزري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا ابو الفضل منصور بن علي بن اسماعيل الطبري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري، قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة بن
# PageV01P095
# عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
# اخرجه البخاري في الصوم عن علي بن عبد الله. واخرجه ابو داود فيه عن مخلد بن خالد ومحمد بن احمد بن ابي خلف. واخرجه النساءي فيه وفي الاعتكاف عن قتيبة ومحمد بن عبد الله بن يزيد، وعن اسحاق بن ابراهيم ستتهم عن سفيان بن عيينة، به فوقع لنا بدلا لهم، ولله الحمد والمنة.
# وبه الي الحافظ ابي بكر البيهقي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان، عن ابي يعفور العبدي، عن مسلم، عن مسروق، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر الاواخر من رمضان احيا الليل، وايقظ اهله، وشد المءزر.
# PageV01P096
# اخرجه البخاري في الصوم عن علي ابن المديني. واخرجه مسلم عن اسحاق بن راهويه وابن ابي عمر؛ ثلاثتهم عن سفيان. فوقع لنا بدلا عاليا لمسلم.
# وابو يعفور العبدي اسمه وقدان، ويقال: واقد الكوفي، سمع عبد الله بن ابي اوفي، وانس بن مالك، وراي عبد الله بن عمر بن الخطاب، وادرك ايام المغيرة بن شعبة. روي عنه سفيان بن سعيد الثوري، وشعبة بن الحجاج، وسفيان بن عيينة، وجماعة.
# ومسلم هو ابو الضحي مسلم بن صبيح القرشي العطار الكوفي، سمع عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، والنعمان بن بشير، روي عنه منصور بن المعتمر، وسليمان بن مهران الاعمش، ومغيرة بن مقسم الضبي، وغيرهم.
# واخبرنا ابو العباس الصالحي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي في كتابه، قال: اخبرنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن
# PageV01P097
# محمود الثقفي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد، قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان المسلم لا يرث الكافر، وان الكافر لا يرث المسلم)) .
# اخرجه مسلم في الفراءض عن يحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه وابي بكر بن ابي شيبة؛ كلهم عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي الثقفي، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي بنيسابور، قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قال: حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قال: حدثنا عبد الله بن وهب المصري، قال: اخبرني ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر،
# PageV01P098
# قال: اتي بابي قحافة يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((غيروا هذا بشء، واجتنبوا السواد)) .
# اخرجه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي الثقفي، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله ابن بشران العدل ببغداد، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله، سمع ابن عباس يقول: جءت انا والفضل بن العباس يوم عرفة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس ونحن علي اتان لنا، فمررنا ببعض الصف، فنزلنا عنها وتركناها ترتع، فلم يقل لنا النبي صلي الله عليه وسلم شيءا.
# اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي وعمرو الناقد واسحاق بن راهويه؛ ثلاثتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# PageV01P099
# وبه الي الثقفي قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي بنيسابور، قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قال: حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من مصيبة يصاب بها المءمن الا كفر بها عنه حتي الشوكة يشاكها)) .
# اخرجه مسلم في الادب عن ابي الطاهر بن السرح. واخرجه النساءي في الطب عن وهب بن بيان؛ كلاهما عن ابن وهب، به فوقع لنا بدلا لهما عاليا بدرجتين.
# شيخ اخر
### $ 23- احمد بن علي بن سبع بن علي البعلبكي الصوفي، شهاب الدين ابو العباس.
# سمع من القاضي تاج الدين عبد الخالق، والحافظ شرف الدين اليونيني، وزكي الدين ابن المعري، وغيرهم.
# وكان رجلا جيدا، وهو امام الخانقاه المقدمية ببعلبك.
# مات في شهر رمضان سنة سبع واربعين وسبع مءة ببعلبك رحمه الله تعالي.
# PageV01P100
# سمعت عليه مجلسا من ((امالي)) ابن بشران اخره ((مذهب)) ، بسماعه من الشيوخ الخمسة: القاضي تاج الدين عبد الخالق، وزكي الدين ابراهيم ابن المعري، وعمر بن ابي الحسن المءذن، واحمد بن ابي الحسين المقرء، ومحمد بن علي الدقاق، بسماعهم من البهاء عبد الرحمن المقدسي، عن عبد الحق بن عبد الخالق، عن ابي سعد الاسدي، عن ابن بشران، وذلك في سابع عشري صفر سنة سبع واربعين وسبع مءة ببعلبك.
# اخبرنا الشيخ الصالح شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي بن سبع البعلي سماعا عليه بمدينة بعلبك، قال: اخبرنا الشيوخ الخمسة القاضي تاج الدين عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان والامام زكي الدين ابراهيم بن عبد الرحمن ابن المعري وجمال الدين عمر بن ابي الحسن بن مفرج المءذن وشهاب الدين احمد بن ابي الحسين بن محمد المقرء القطان وشمس الدين محمد بن علي بن داود الدقاق البعليون قراءة عليهم وانا اسمع، قالوا: اخبرنا الشيخ الامام بهاء الدين ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف قراءة عليه في عاشر شهر رمضان سنة اربع وسبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد الاسدي في شوال من سنة خمس مءة، قال: حدثنا الشيخ الزاهد ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن الفرج الازرق، قال: حدثنا حسن الاشيب، قال: حدثنا شيبان، عن اشعث، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام عاشوراء ويحثنا عليه، فلما فرض رمضان لم يامرنا ولم ينهنا ونحن نفعله.
# اخرجه مسلم في الصوم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن
# PageV01P101
# عبيد الله بن موسي، عن شيبان، به فوقع لنا عاليا.
# وبه الي ابن بشران، قال: اخبرنا ابو العباس هو احمد بن ابراهيم بن علي الكندي، قال: انشدنا محمد بن جعفر، قال: انشدنا محمد بن عبد الله بن الحسن بن سعد:
# تغربت عن اهلي اءمل ثروة ... فلم اعط امالي وطال التغرب
# فما للفتي المحتال في الرزق حيلة ... ولا لحدود حدها الله مذهب
# شيخ اخر
### $ 24- احمد بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد السبكي الشافعي، اخي، الشيخ الامام العلامة بهاء الدين ابو حامد ابن شيخ الاسلام قاضي القضاة تقي الدين ابي الحسن.
# سمع من جده، وابي الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني، وابي المحاسن يوسف بن عمر بن حسين الختني، وعبد الله بن علي
# PageV01P102
# الصنهاجي، وابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار، واحمد بن منصور ابن الجوهري، وعلي بن اسماعيل بن ابراهيم بن قريش، ومحمد بن عبد الغني ابن الصعبي، وعبد المحسن بن احمد ابن الصابوني، وجماعة.
# وسمع كثيرا من الكتب والاجزاء، وحفظ القران العظيم، وصلي به في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة، ثم انه اشتغل بالفقه والنحو والاصول وغير ذلك علي والده، وعلي الشيخ اثير الدين ابي حيان وغيرهما، ولم يبلغ الحلم الا وقد حصل من ذلك علي شء كثير، ونظم الشعر، وادرك الشيخ تقي الدين الصاءغ صاحب السند العظيم في القراءات، وسمع عليه بقراءة والده وغيره نحوا من ست قراءات في بعض اجزاء من القران.
# وصنف مجلدة ضخمة فيها تناقض كلام الامام الرافعي والشيخ محيي الدين النووي رحمهما الله تعالي، ولما صنف ذلك كان عمره ست عشرة سنة، واذن له بالافتاء وعمره عشرون سنة.
# ولما توجه والده الي قضاء القضاة بالشام ولاه السلطان الملك الناصر مناصب والده في تدريس المنصورية، وغير ذلك من السيفية والهكارية ومشيخة الحديث بالجامع الطولوني والجامع الظاهري، فقام بها احسن قيام، وبرع في علوم شتي.
# وقال اخوه سيدنا قاضي القضاة تاج الدين اسبغ الله ظله: امام نظار، وهمام يعد في الاحبار، ومقدام لا يصطلي له بنار ، ساح وابل فضله فملا الافاق، ولاح ساطع نوره لا يعترضه ما يعترض البدر من المحاق، وراح جواد بناءه متبانيا، والبرق يكبو خلفه اذا رام به اللحاق، جمع بين اشتات العلوم، وسهر الليالي بشهادة النجوم وجاء في مجالس مناظراته بكلمات منها معالم للهدي ومصابح تجلو الدجي، والاخريات رجوم.
# PageV01P103
# قلت: مولده في ليلة الاربعاء العشرين من جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وسبع مءة بالقاهرة.
# اخبرنا اخي الشيخ الامام العالم العلامة بهاء الدين ابو حامد احمد ابن شيخ الاسلام علامة الوقت تقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا علي بن عمر الواني، قال: اخبرنا البكري والمرسي؛ قالا: اخبرنا المءيد بن محمد الطوسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الفراوي قال: اخبرنا عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد الجلودي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: حدثنا مسلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، قال: حدثنا الربيع، يعني ابن مسلم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه)) . قال: وهي ساعة خفيفة.
# واخبرناه عاليا بدرجة الامام اقضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم ابن القماح الشافعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ رضي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر ابن البرهان الواسطي قراءة عليه، قال: اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، قال: اخبرنا محمد بن الفضل الفراوي، فذكره.
# انفرد باخراجه مسلم من هذه الطريق.
# PageV01P104
# ومحمد بن زياد هو الحجبي ابو الحارث البصري.
# انشدنا اخي الامام العلامة بهاء الدين ابو حامد احمد بن الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي لنفسه في استخراج الضمير من حروف المعجم.
# اغن عناني لا افيق لظلمه ... ويطمعني في ان يفك عناء
# اذ قال اتي خان غيا لجيله ... يظن الضني ان جاء زال شقاء
# خلا حيث اضحي في حشا كل شيق ... جلي خصال لاح ليس خفاء
# يذود اناسا لا يصدهم صدا ... يزيد ضناهم ما يري ويشاء
# وكل الوري يزهو بعارض خاله ... لغرته ضوء الصباح ازاء
# اما البيت الاول فان رمزه ستة عشر، والبيت الثاني احد، والبيت الثالث اربعة، والبيت الرابع ثمانية، والبيت الخامس اثنان.
# شيخ اخر
### $ 25- احمد بن علي بن محمد بن حسام الكلوتاتي، شهاب الدين ابو العباس ابن العز.
# سمع من ابي البركات احمد بن عبد الله ابن النحاس، والنجيب عبد اللطيف وعبد العزيز ابني عبد المنعم الحراني، والشيخ شمس الدين محمد ابن العماد ابراهيم المقدسي وجماعة، وحدث.
# وكان رجلا جيدا مواظبا علي الجماعة وحضور المواعيد.
# مولده في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وست مءة. وتوفي يوم السبت التاسع من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة، ودفن بالقرافة.
# سمعت عليه ((جزء)) ابن عرفة، بسماعه من النجيب الحراني،
# PageV01P105
# بسماعه من ابن كليب، عن ابن بيان، عن ابن مخلد، عن الصفار، عنه.
# اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن محمد الكلوتاتي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي ابن الصيقل الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني، قال: اخبرنا الرءيس ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز الكاتب، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتي يوم القيامة باب الجنة، فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)) .
# اخرجه مسلم في الايمان عن عمرو بن محمد، عن ابي النضر، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل اهل الجنة الجنة، نودوا ان يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا لم تروه، قال: فيقولون: ما
# PageV01P106
# هو الم يبيض وجوهنا ويزحزحنا عن النار ويدخلنا الجنة، فيكشف الحجاب تبارك وتعالي، فينظرون اليه، قال: فوالله ما اعطاهم الله شيءا هو احب اليهم منه)) ، ثم قرا: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} .
# اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين ولله الحمد.
# شيخ اخر
### $ 26- احمد بن عمر بن عفاف بن عمر الموشي ثم الدمشقي العطار، شهاب الدين ابو العباس، المعروف باخي حيدر.
# PageV01P107
# رجل جيد مشكور السيرة، له دكان بالسوق الكبير يبيع فيها الشراب.
# سمع من ابن عبد الداءم، واحمد بن ابي الغناءم الكهفي، والعماد داود بن سليمان ابن الحموي.
# ذكره الذهبي في ((معجمه)) ، والبرزالي ايضا وقال: سالته عن مولده في اواخر سنة اربع عشرة وسبع مءة، فقال: قد قاربت الستين، ولعل مولده سنة خمس وخمسين او ست وخمسين، والله اعلم. ثم سالته في شوال سنة ست عشرة، فقال: عمري الان سبعة وستون، ثم انه تحقق ان مولده سنة احدي وخمسين وست مءة بمقتضي تاريخ وجده، انتهي كلامه.
# وتوفي في ليلة السبت النصف من شبعان سنة اربع واربعين وسبع مءة بدمشق، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية.
# سمعت عليه احاديث من ((جزء)) ابن عرفة مخرجة في ((مشيخة)) ابن عبد الداءم تخريج ابن الظاهري، بسماعه من ابن عبد الداءم المذكور، بسماعه من ابن كليب، عن ابن بيان، عن ابن مخلد، عن الصفار، عن ابن عرفة.
# اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن عفاف الموشي العطار قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الامام زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب التاجر الحراني بقراءتي عليه في شهر رجب سنة اربع وتسعين وخمس مءة، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز قراءة عليه وانت تسمع في سنة ست وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز قراءة عليه وانا اسمع في سنة سبع عشرة واربع مءة، وايضا في المحرم سنة
# PageV01P108
# ثمان عشرة، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح النحوي الصفار قراءة عليه في منزله في يوم الثلاثاء لاربع خلون من شعبان سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة فاقر به، والشيخ ينظر في الاصل، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي في ذي الحجة سنة ست وخمسين ومءتين، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة)) .
# اخرجه الترمذي عن الحسن بن عرفة، فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين.
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني، عن راشد بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية {قل هو القادر علي
# PageV01P109
# ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انها كاءنة ولم يات تاوليها بعد)) .
# اخرجه الترمذي عن ابن عرفة، فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين.
# شيخ اخر
### $ 27- احمد بن كشتغدي بن عبد الله الخطاءي المعزي، شهاب الدين ابو العباس ابن علاء الدين، المعروف بابن الصيرفي .
# سمع من ابي البركات احمد بن عبد الله ابن النحاس، والمعين احمد بن علي الدمشقي، وابن علاق، والنجيب عبد اللطيف، وغيرهم. وحدث هو واخوه وابوهما، وكان سهلا في التحديث.
# مولده في ليلة الجمعة خامس عشر شهر رمضان سنة ثلاث وستين وست مءة. وتوفي في حادي عشر صفر سنة اربع واربعين وسبع مءة بالقاهرة، ودفن بالقرافة.
# PageV01P110
# سمعت عليه حضورا في الرابعة ((كتاب الجمعة)) للنساءي، بسماعه من المعين الدمشقي، بسماعه من البوصيري، عن ابي صادق، عن ابن الطفال، عن ابن حيويه، عن النساءي. والجزء الخامس عشر من ((سنن ابي داود)) من تجزءة الخطيب، بسماعه من النجيب عبد اللطيف وابن خطيب المزة. وسمعت عليه المجلس الثاني عشر من ((امالي ابن الحصين)) ، بسماعه من النجيب، بسماعه من ابن ملاح الشط، عنه.
# اخبرنا الشيخ المسند شهاب الدين ابو العباس احمد بن كشتغدي ابن عبد الله الخطاءي المعزي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ نجيب الدين ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن هبة الله الحراني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي الكرم بن ابي ياسر المعروف بابن ملاح الشط، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز، قال: حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت وقتادة وحميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
# اخرجه ابو داود في الصلاة عن مسلم بن ابراهيم، عن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، عن قتادة وحده، به فوقع لنا عاليا.
# PageV01P111
# وبه الي ابن الحصين، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الفقيه الشافعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو احمد الغطريفي بجرجان سنة احدي وتسعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) .
# اخرجه البخاري في الصلاة عن عبد الله بن يوسف. واخرجه مسلم فيه عن يحيي بن يحيي. واخرجه ابو داود فيه عن القعنبي. واخرجه النساءي فيه عن قتيبة؛ اربعتهم عن مالك، فوقع لنا موافقة عالية لابي داود، وبدلا عاليا للباقين.
# PageV01P112
# وبه الي ابن الحصين، قال: اخبرنا ابو طالب الغيلاني، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المزكي، قال: حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن ابن شبرمة، قال: كان زبيد اليامي يجزء الليل ثلاثة اجزاء: جزءا عليه، وجزءا علي عبد الرحمن ابنه، وجزءا علي عبد الله ابنه. وكان زبيد يصلي ثلث الليل ثم يقول: لا يدهمنا، قم فان تكاسل صلي جزاه، ثم يقول للاخر: قم، فان تكاسل صلي جزاه فيصلي الليل كله.
# واخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن كشتغدي بن عبد الله المعزي الخطاءي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا الشيخ معين الدين ابو العباس احمد ابن القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله ابن علي بن سعود بن ثابت الانصاري البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين ابن الطفال قراءة عليه من اصل سماعه سنة اربعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، قال: حدثنا الامام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي، قال: ابن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من قال لصاحبه يوم الجمعة والامام يخطب: انصت، فقد لغا)) .
# PageV01P113
# اخرجه البخاري في الصلاة عن يحيي بن بكير. واخرجه مسلم فيه عن قتيبة ومحمد بن رمح. واخرجه الترمذي فيه عن قتيبة؛ ثلاثتهم عن الليث، به، فوقع لنا موافقة لمسلم والترمذي. واخرجه مسلم ايضا عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عقيل، عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن ابراهيم ابن قارظ، عن ابي هريرة به، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.
# وبه الي النساءي قال: اخبرنا وهب بن بيان، قال: حدثنا ابن وهب، قال: سمعت معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن عبد الله بن بسر، قال: كنت جالسا الي جانبه يوم الجمعة، فقال: جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اجلس فقد اذيت)) .
# اخرجه ابو داود في الصلاة عن هارون بن معروف، عن بشر بن السري، عن معاوية بن صالح، به، فوقع لنا عاليا.
# PageV01P114
# وابو الزاهرية اسمه حدير بن كريب الحمصي الشامي، سمع عبد الله بن بسر، وابا امامة الباهلي رضي الله عنهما.
# شيخ اخر
### $ 28- احمد بن محمد بن احمد بن بدر بن تبع بن محمد بن ابراهيم بن جهير البعلبكي، تقي الدين ابو العباس العسالي، المعروف بابن الصلاح.
# حضر علي عبد الرحمن ابن الزين، وزينب بنت مكي. وسمع من ابي الحسن ابن البخاري، وابي الفتح يوسف بن يعقوب ابن المجاور، وسمع ببعلبك من زينب بنت عمر بن كندي، والقاضي تاج الدين عبد الخالق، والشيخ شرف الدين اليونيني، وجماعة، وحدث.
# سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي، وذكره في ((معجمه)) ، وكان مشتغلا، فصيح العبارة، كثير التودد، وله اختلاط بالاكابر.
# مولده في المحرم سنة اربع وثمانين وست مءة، وتوفي ليلة السبت ثامن عشر شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وسبع مءة بظاهر دمشق، ودفن من الغد بالقرب من حمام النحاس بسفح قاسيون.
# PageV01P115
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من ابن البخاري وزينب، بسماعهما من ابن طبرزد، وبسماع ابن البخاري ايضا من الكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر، بسنده.
# اخبرنا الشيخ تقي الدين ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن بدر بن تبع البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري وام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، وقال الاول ايضا: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الفقيه الحنبلي حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري الكجي، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا ليث، يعني ابن سعد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة)) .
# اخرجه مسلم عن قتيبة بن سعيد وابن رمح. واخرجه النساءي عن قتيبة. واخرجه ابن ماجه عن ابن رمح؛ كلاهما عن ليث, به، فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P116
# شيخ اخر
### $ 29- احمد بن محمد بن احمد بن عمر ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، الشيخ شهاب الدين ابو العباس ابن سيف الدين.
# رجل صالح، فقيه، حفظ ((المقنع)) ، وجلس مع الشهود، وهو ابن عم قاضي القضاة تقي الدين سليمان.
# سمع من ابن عبد الداءم، والشيخ شمس الدين، وابن اخيه الشيخ العز، وعبد الولي بن جبارة، وعبد الوهاب ابن الناصح، وابن البخاري، وابن الكمال، وجماعة.
# مولده في نصف رمضان سنة اثنتين وخمسين وست مءة بقرية جماعيل، وتوفي بدمشق بالصالحية في بكرة يوم الجمعة ثامن عشر شهر رجب الفرد سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع المظفري، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين بسفح قاسيون.
# سمعت عليه جزءا فيه عشرة احاديث رباعيات من ((صحيح مسلم)) انتقاها الامام فخر الدين ابن البعلبكي، وجزءا فيه خمسة احاديث من ((الاربعين الاجرية)) انتقاها الحافظ علم الدين البرزالي، بسماعه لجميع ((مسلم)) من ابن عبد الداءم، بسماعه من ابن صدقة، عن الفراوي، عن عبد الغافر، عن الجلودي، عن ابن سفيان، عنه. وبسماعه ((للاربعين الاجرية)) من ابن عبد الداءم ايضا، بسماعه من الثقفي، عن الحداد حضورا، عن ابي نعيم، عن الاجري.
# اخبرنا الشيخ العدل شهاب الدين ابو العباس احمد ابن سيف الدين
# PageV01P117
# محمد بن احمد بن عمر ابن الشيخ ابي عمر المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد، قال: حدثنا الامام الحافظ ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث (ح) قال مسلم: وحدثنا محمد بن رمح، قال: اخبرنا الليث، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك انه اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية فيذهب الذاهب الي العوالي فياتي العوالي والشمس مرتفعة.
# لم يذكر قتيبة: ((فياتي العوالي)) .
# اخرجه ابو داود والنساءي جميعا عن قتيبة، به. واخرجه ابن ماجه عن محمد بن رمح، به، فوقع لنا موافقة لهم.
# وبه الي مسلم، قال: وحدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي
# PageV01P118
# مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله)) .
# اخرجه البخاري في الصلاة عن عبد الله بن يوسف. واخرجه ابو داود فيه عن القعنبي. واخرجه النساءي فيه عن قتيبة؛ ثلاثتهم عن مالك، به، فوقع لنا بدلا لهم.
# واخبرنا ابو العباس احمد ابن السيف قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي في اواخر سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر في اواخر سنة خمس عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير يعني ابن معاوية، قال:
# PageV01P119
# حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، قال: سمعت علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
# واخبرناه عاليا بدرجة ابو محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب الدمشقي في كتابه، قال: اخبرنا ابو الفضل اسماعيل بن احمد العراقي قراءة عليه، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي اجازة، قال: اخبرنا الشيوخ الاربعة ابو سعد الحسين بن الحسين الفانيذي وابو مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني والمبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري وابو سعد محمد بن عبد الملك الاسدي قراءة عليهم (ح) قال العراقي ايضا: وانبانا عبد الحق بن عبد الخالق، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك الاسدي المذكور سماعا (ح) وقال العراقي ايضا: اخبرتنا شهدة بنت احمد اذنا، قالت: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب؛ قالوا خمستهم: اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، قال: حدثنا جعفر بن عون يعني العمري، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او
# PageV01P120
# امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
# هذا حديث صحيح جليل اتفق اهل العلم علي صحته وثبوته من حديث يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب القرشي العدوي رضي الله عنه.
# اخرجه البخاري عن الحميدي، عن سفيان بن عيينة. وعن القعنبي، عن مالك. وعن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري. وعن مسدد، عن حماد بن زيد. وعن قتيبة، عن عبد الوهاب الثقفي.
# واخرجه مسلم عن القعنبي، عن مالك. وعن محمد بن رمح، عن الليث. وعن ابي الربيع، عن حماد بن زيد. وعن محمد بن المثني، عن عبد الوهاب الثقفي. وعن اسحاق بن راهويه، عن ابي خالد الاحمر. وعن ابن نمير، عن حفص بن غياث ويزيد بن هارون. وعن ابي كريب، عن عبد الله بن المبارك. وعن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة.
# واخرجه ابو داود عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري.
# واخرجه الترمذي عن محمد بن المثني، عن عبد الوهاب.
# PageV01P121
# واخرجه النساءي عن يحيي بن حبيب بن عربي، عن حماد بن زيد. وعن الحارث بن مسكين، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك.
# واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون. وعن محمد بن رمح، عن الليث، عشرتهم عن يحيي بن سعيد ، به.
# وقد اجتمع في هذا الاسناد ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، فيحيي بن سعيد تابعي سمع انس بن مالك وغيره، ومحمد بن ابراهيم تابعي ايضا سمع عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وانس بن مالك، وعلقمة بن وقاص تابعي ايضا سمع عمر بن الخطاب ومعاوية وعاءشة، رضي الله عنهم اجمعين.
# PageV01P122
# شيخ اخر
### $ 30- احمد بن محمد بن احمد بن محمود ابن ابي القاسم الدمشقي المقرء ابن الزقاق، عرف بابن الجوخي، بدر الدين ابو العباس.
# سمع من ابن البخاري، وابن الزين، وزينب بنت مكي وحضر عليها في الخامسة ((مسند)) الامام احمد بن حنبل، وسمع من عمر بن عبد المنعم ابن القواس، والشيخ تقي الدين ابن الواسطي، وحدث.
# قال الحافظ ابو محمد البرزالي: من اعيان دمشق، يخدم في ديوان الجيش، وله فضيلة، وكتابة حسنة، وتواضع وحسن خلق. ومولده في سنة ثلاث وثمانين وست مءة. انتهي كلامه.
# سمعت عليه ((جزء)) الانصاري، بسماعه حضورا في الرابعة من الشيخين فخر الدين ابن البخاري وزينب بنت مكي، بسماعهما من ابن طبرزد، وبسماع ابن البخاري ايضا من الكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ بدر الدين ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمود الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري وام احمد زينب بنت مكي بن
# PageV01P123
# علي بن كامل الحراني قراءة عليهما وانا حاضر، قالا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، وقال الاول ايضا: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي؛ قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه: ان الربيع عمته لطمت جارية فكسرت ثنيتها، فعرضوا عليهم الارش فابوا، وطلبوا العفو فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر، فقال: يا رسول الله، اتكسر سن الربيع، والذي بعثك بالحق لا يكسر سنها، قال: يا انس كتاب الله القصاص، فعفي القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره)) .
# هذا حديث صحيح عال، اخرجه البخاري في الصلح والتفسير والديات عن محمد بن عبد الله الانصاري، فوقع لنا موافقة عالية، وهو احد ثلاثياته.
# PageV01P124
# شيخ اخر
### $ 31- احمد بن محمد بن اسراءيل بن ابي بكر بن ابي المكارم بن ابي البركات بن ابي محمد السلمي الدمشقي، الشيخ الصالح ابو بكر ابن المقرء ابي عبد الله، المعروف بابن القصاع.
# حضر في اخر الثانية علي احمد بن عبد الداءم، وفي الخامسة علي عبد العزيز بن عبد، والمجد محمد بن اسماعيل ابن عساكر، وابن النشبي، ويحيي ابن الصيرفي، واحمد بن ابراهيم الفاروثي، وحدث.
# سمع منه الحافظ ابو محمد البرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: وكان ساكنا خيرا يتكسب، وحكي عنه انه كان يجيد نقل الشطرنج. مولده تقريبا في شبعان سنة ست وستين وست مءة، انتهي كلامه.
# سمعت عليه الجزء الاول من ((الحناءيات)) بحضوره من الكمال ابن عبد، بسماعه من الخشوعي، بسماعه من ابن الاكفاني، عن الحناءي.
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن محمد بن اسراءيل السلمي القصاع قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ كمال الدين ابو نصر عبد العزيز بن عبد المنعم بن الخضر بن شبل بن الحسين بن عبد الحارثي قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم ابن طاهر الخشوعي، قال: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد ابن الاكفاني، قال: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم بن الحسين الحناءي، قال: حدثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسي بن راشد الكلابي لفظا من كتابه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي قراءة
# PageV01P125
# عليه في المسجد الجامع وانا حاضر اسمع في سنة خمس عشرة وثلاث مءة، قال: حدثنا هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي، قال: حدثنا مالك بن انس الاصبحي المدني، قال: حدثني ابن شهاب الزهري، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح مكة وعلي راسه المغفر.
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، واسماعيل بن ابي اويس، ويحيي بن قزعة، وابي الوليد الطيالسي. واخرجه مسلم عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وقتيبة بن سعيد؛ سبعتهم عن مالك، به فوقع لنا بدلا عاليا لمسلم.
# وبه الي الحناءي، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن هلال الحناءي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو يوسف يعقوب ابن عبد الرحمن بن احمد بن يعقوب الجصاص الدعاء، قال: حدثنا زاج احمد بن منصور ابو صالح، قال: حدثنا النضر، هو ابن شميل بن خرشة المازني، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وابو بكر معه، قال ابو بكر: مررنا براعي
# PageV01P126
# غنم وقد عطش رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو بكر: فحلبت له كثبة من لبن في قدح، فشرب منه حتي روي، واذا سراقة بن جعشم علي فرس، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلب اليه سراقة ان لا يدعو عليه وان يرجع، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اخرجه البخاري عن محمود بن غيلان. واخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه؛ كلاهما عن النضر بن شميل، فوقع لنا بدلا عاليا لمسلم.
# وبه الي الحناءي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عثمان بن الوليد المعروف بابن ابي الحديد السلمي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن جعفر بن ملاس، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو السوسي النميري، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن مورق العجلي، عن انس، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فمنا الصاءم، ومنا المفطر، فنزلنا في يوم اكثر ظلا لنا صاحب الكساء، ومنا من يستر الشمس بيده، فسقط الصوام، وقام المفطرون، فضربوا الابنية وشدوا الركاب، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذهب المفطرون بالاجر اليوم)) .
# كذا في الاصل: ((وشدوا الركاب)) ، والمحفوظ: ((وسقوا الركاب)) .
# اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية وهو
# PageV01P127
# محمد بن خازم –بالخاء المعجمة- الضرير الكوفي، فوقع لنا بدلا عاليا.
# واخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن اسراءيل بن ابي بكر القصاع قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاربعاء سابع شعبان سنة اربعين وسبع مءة، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم وانا حاضر اسمع في اواخر السنة الثانية من عمري في يوم الجمعة خامس رجب سنة ثمان وستين وست مءة، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني قدم علينا قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، قال: اخبرنا جدي لامي ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد المصري، قال: اخبرنا الفضل بن عبيد الله، قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن قولوية، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف الهسنجاني، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة، عن انس، قال: ما خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الا قال: ((لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة بهذه الطريق.
# PageV01P128
# وابو هلال هو محمد بن سليم الراسي، ولم يكن منهم، كان نازلا فيهم، وهو مولي سامة بن لءي من قريش، بصري سمع الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، تركه يحيي بن سعيد القطان ويزيد بن زريع، وروي عنه عبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي.
# شيخ اخر
### $ 32- احمد بن محمد بن جبارة بن عبد الولي بن جبارة المقدسي المرداوي، الشيخ الامام شهاب الدين ابو العباس ابن تقي الدين ابي عبد الله.
# ذكره الحافظ ابو محمد البرزالي في ((معجمه)) ، فقال: رجل صالح عالم، متعفف، منقطع، من خيار الناس، يعرف النحو، والقراءات معرفة جيدة، واشتغل بالفقه والاصول، وجاور بمكة مدة، ورحل في طلب العلم، وله تصانيف في القراءات وغيرها، من ذلك ((شرح الشاطبية)) ، وقرا الاصول علي الشهاب القرافي، وسمع من خطيب مردا، وابن عبد الداءم، وعمر الكرماني، والشيخ شمس الدين، وابن اخيه العز، وابن البخاري، وابن الكمال، وجماعة من شيوخ المقادسة، وغيرهم. ومن سماعاته
# PageV01P129
# ((السيرة)) لابن اسحاق بكمالها مع والده وهو حاضر في الرابعة من جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وست مءة بالجامع المظفري بقراءة الشرف حسن ابن الحافظ. وهو ابن عم التقي عبد الله ابن الفقيه عبد الولي ابن جبارة، وذكر لي انه سافر من دمشق سنة ثلاث وسبعين وست مءة او نحوها الي القاهرة.
# مولده سنة سبع واربعين وست مءة، كذا كتبه لي بخطه، وكان يشك هل هو سنة سبع او تسع واربعين وست مءة، وكتب له في طبقة علي خطيب مردا سنة ثلاث وخمسين انه حضر في الرابعة، وكتب في نسبه: احمد بن محمد بن جبارة بن عبد الولي، بتقديم جبارة، وهو الصحيح. وتوفي صبح يوم الاحد رابع رجب سنة ثمان وعشرين وسبع مءة بالقدس، ودفن بمقبرة ماملا في يوم الاحد المذكور، وصلينا عليه بدمشق يوم الجمعة سادس عشر رجب. انتهي كلامه.
# اجاز لنا في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وسبع مءة من القدس الشريف.
# اخبرنا الشيخ الامام العالم المقرء الزاهد شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن جبارة بن عبد الولي المرداوي اجازة من القدس الشريف، واخبرنا الملك اسد الدين ابو محمد عبد القادر بن عبد العزيز ابن السلطان الملك المعظم شرف الدين عيسي ابن السلطان الكبير الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن ايوب قراءة عليه وانا حاضر في الثالثة؛ قالا: اخبرنا الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح خطيب مردا قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا القاضي صنيعة الملك ابو محمد هبة الله بن يحيي بن علي بن حيدرة قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الفقيه ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير بن علي السعدي، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد ابن النحاس التجيبي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر ابن الورد البغدادي، قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن
# PageV01P130
# عبد الرحيم بن ابي زرعة البرقي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام النحوي، قال: اخبرنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق، قال: وحدثني عتبة بن مسلم مولي بني تيم، عن نافع بن جبير ابن مطعم، عن ابن عباس قال: لما افترضت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل فصلي به الظهر حين مالت الشمس، ثم صلي به العشاء الاخرة حتي ذهب الشفق، ثم صلي به الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي به الظهر حين كان ظله مثله، ثم صلي به العصر حين كان ظله مثليه، ثم صلي به المغرب حين غابت الشمس لوقتها بالامس، ثم صلي به العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل الاول، ثم صلي به الصبح مسفرا غير مشرق، ثم قال: ((يا محمد، الصلاة فيما بين صلاتك اليوم وصلاتك بالامس)) .
# اخرجه ابو داود في الصلاة عن مسدد، عن يحيي، عن سفيان، عن عبد الرحمن بن فلان بن ابي ربيعة، قال ابو داود: هو عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن حكيم بن حكيم، عنه، به. واخرجه الترمذي فيه عن هناد، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عبد الرحمن ابن الحارث بن عياش، به، وقال: حسن.
# وبه الي ابن اسحاق، قال: وحدثني هشام بن عروة، عن عروة
# PageV01P131
# ابن الزبير، عن عاءشة، قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قدمها وهي اوبا ارض الله من الحمي، فاصاب اصحابه منها بلاء وسقم وصرف الله ذلك عن نبيه صلي الله عليه وسلم، قالت: فكان ابو بكر وعامر بن فهيرة وبلال موليا ابي بكر مع ابي بكر في بيت واحد، فاصابتهم الحمي فدخلت عليهم اعودهم، وذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب، وبهم ما لا يعلمه الا الله من شدة الوعك، فدنوت من ابي بكر فقلت: كيف تجدك يا ابه، فقال:
# كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعليه
# قالت: فقلت: والله ما يدري ابي ما يقول، قالت: ثم دنوت الي عامر بن فهيرة، فقلت: كيف تجدك يا عامر فقال:
# لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
# كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه
# قالت: فقلت: والله ما يدري عامر ما يقول، قالت: وكان بلال اذا تركته الحمي اضطجع بفناء البيت ثم رفع عقيرته، فقال:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
# وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل تبدون لي شامة وطفيل
# قالت عاءشة: فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت منهم، وقلت: انهم ليهذون وما يعقلون من شدة حر الحمي، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة او اشد، وبارك لنا في مدها وصاعها، وانقل وباءها الي مهيعة)) ومهيعة الجحفة.
# PageV01P132
# شيخ اخر
### $ 33- احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد المحسن المصري العسجدي الشافعي المحدث الاديب.
# ولد سنة ست وثمانين وست مءة. سمع من ابوي الحسن علي بن نصر الله ابن الصواف، وعلي بن عيسي ابن القيم، وخطلو بن عبد الله الاشرفي، وشهاب بن علي المحسني، وغيرهم، وحدث، وكتب بخطه، وقرا بنفسه، ورحل الي الاسكندرية، وسمع بدمشق شيءا يسيرا في اخر عمره، وتولي مشيخة الفخرية بالحسينية ظاهر القاهرة، والجاولية.
# سمعت عليه كتاب ((فضاءل الرمي)) لاسحاق ابي يعقوب القراب، بسماعه من ابن الصواف، بسماعه من جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني، بسماعه من ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، قال: اخبرنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن مسعود بن احمد بن شذرة الخطيب المديني بها، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن الحسن بن ابي نصر بن مت الهروي بهراة، عنه.
# اخبرنا الامام ابو العباس احمد بن محمد بن ابي الفرج العسجدي قراءة عليه ونحن نسمع، بسنده المذكور اعلاه الي القراب، قال: اخبرنا زاهر بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا احمد بن علي بن معبد الشعيري، قال: حدثنا ابراهيم بن معاوية بن جبلة، قال: اخبرنا مردويه بن يزيد،
# PageV01P133
# قال: حدثنا الربيع بين صبيح، عن الاعمش، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: الرامي به، والممد به، والمحتسب له)) .
# شيخ اخر
### $ 34- احمد بن محمد بن ابي الحسن بن علي بن عثمان بن ابي الحسن المصري السعودي، المعروف بابن الصعبي، شهاب الدين ابو العباس.
# سمع من النجيب عبد اللطيف الحراني، وقاضي القضاة محيي الدين ابن الزكي. واجاز له جماعة من دمشق ومصر، وحدث.
# وكان خيرا، ساكنا، ذا سمت وعقل. توفي ليلة الاحد الرابع والعشرين من رمضان سنة اربع وثلاثين وسبع مءة بمصر، وصلي عليه من الغد بجامعها، ودفن بالقرافة.
# سمعت عليه ((جزء ابن عرفة)) بسماعه من النجيب عبد اللطيف الحراني، بسماعه من ابن كليب، عن ابن بيان، عن ابن مخلد، عن الصفار، عن ابن عرفة.
# PageV01P134
# اخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي الحسن ابن الصعبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ نجيب الدين ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران)) .
# اخرجه الترمذي عن ابن عرفة، فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين.
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بت ذات ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث، قال: فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، قال: فقمت عن يساره اصلي بصلاته، قال: فاخذ بذءاب كان لي، او براسي، فاقامني عن يمينه)) .
# PageV01P135
# اخرجه البخاري عن قتيبة بن سعيد. ورواه ابو داود عن عمرو بن عون، كلاهما عن هشيم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. ورواه البخاري ايضا عن علي بن عبد الله، عن الفضل بن عنبسة، عن هشيم، فوقع الينا عاليا بثلاث درجات.
# شيخ اخر
### $ 35- احمد بن محمد بن عمر بن ابي الفرج بن سوار بن عبد الباقي بن عبد الكافي الاشنوي الاصل، الصوفي شهاب الدين، ابو العباس الناسخ.
# سمع من الشيخ كمال الدين ابي الحسن علي بن شجاع الضرير، والنجيب عبد اللطيف والعز عبد العزيز ابني عبد المنعم الحراني، والزاهد تقي الدين احمد بن عبد الواحد الحوراني، ومحمد بن عبد المءمن الصوري، وحدث.
# PageV01P136
# وكان يءم بمسجد الحلبيين بالقاهرة، وتفرد ببعض شيوخه.
# مولده في سابع عشر رمضان سنة خمسين وست مءة، وتوفي ليلة الحادي عشر من ذي الحجة سنة اربع واربعين وسبع مءة بالقاهرة، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية.
# سمعت عليه مجلسا من ((امالي ابن الحصين)) بسماعه من عبد العزيز ابن الصيقل، بسماعه من عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي، بسماعه منه.
# وجزءا فيه احاديث انتقاها الحافظ شمس الدين محمد بن علي السروجي من مسند البصريين من ((مسند)) الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني بسماعه من النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، بسماعه من ابي محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي، قال: اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: حدثنا القطيعي، قال: اخبرنا عبد الله ابن الامام احمد، عن ابيه.
# اخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن عمر بن ابي الفرج الحلبي ثم المصري بقراءتي عليه في يوم الجمعة من شوال سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بالقاهرة المحروسة، قلت له: اخبركم ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني قراءة عليه وانت تسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي ببغداد، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم)) .
# PageV01P137
# اخرجه ابو داود في ((الصيد)) عن مسدد، عن يزيد بن زريع، عن يونس. واخرجه الترمذي فيه عن احمد بن منيع، عن هشيم، عن منصور بن زاذان ويونس بن عبيد. وعن عبيد بن اسباط بن محمد، عن ابيه، عن الاعمش، عن اسماعيل بن مسلم. واخرجه النساءي فيه عن عمران بن موسي، عن يزيد بن زريع، عن يونس. وعن ابن بشار عن يحيي وابن ابي عدي وغندر؛ ثلاثتهم عن عوف. واخرجه ابن ماجه فيه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن احمد بن يونس، عن ابي شهاب الحناط، عن يونس؛ اربعتهم عن الحسن به، فوقع لنا عاليا.
# واخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن عمر بن ابي الفرج الحلبي المعروف بحفنجلة بقراءتي عليه بالقاهرة في شوال سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي سماعا ببغداد، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي التميمي،
# PageV01P138
# قال: اخبرنا ابو بكر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله ابن الامام احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا كهمس، قال: حدثني ابن بريدة، قال: قال ابن مغفل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة لمن شاء)) .
# رواه البخاري عن عبد الله بن يزيد المقرء، عن كهمس بن الحسن به. ورواه مسلم وابن ماجه كلاهما عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة ووكيع. ورواه الترمذي عن هناد، عن وكيع. ورواه النساءي عن عبيد الله بن سعيد، عن يحيي بن سعيد؛ ثلاثتهم عن كهمس، به فوقع الينا عاليا.
# PageV01P139
# شيخ اخر
### $ 36- احمد بن محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل بن ابي علي البعلبكي الاصل ثم الدمشقي، شهاب الدين ابو العباس ابن الشيخ شمس الدين.
# حضر في الخامسة علي احمد بن شيبان، وابن البخاري، وابن الزين، وزينب بنت مكي وحدث، سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي وذكره في ((معجمه)) ، وعني به ابوه، واسمعه من جماعة واستجاز له.
# مولده في سابع شهر ربيع الاول سنة ثمانين وست مءة، وتوفي ليلة الاثنين تاسع رجب سنة ثمان واربعين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه من الغد، ودفن بمقبرة الصوفية ظاهر دمشق.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من ابن البخاري وابن الزين وابن شيبان حضورا، بسماعهم من الكندي، وبسماع ابن البخاري وابن شيبان ايضا من ابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر، بسماعه من البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري .
# اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد، وابو الفرج عبد الرحمن ابن الزين احمد بن عبد الملك المقدسيان، وابو العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني قراءة عليهم وانا حاضر، قالوا: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي حضورا، وقال الاول والثالث ايضا: اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد البغدادي؛ قال: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد ابن ماسي،
# PageV01P140
# قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم المكي، قال: حدثنا عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس رضي الله عنهم؛ انه كان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة التي عند العقبة يوم النحر.
# اخرجه البخاري عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل. واخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم وعلي بن خشرم؛ كلاهما عن عيسي بن يونس؛ كلاهما عن ابن جريج، عن عطاء. واخرجه البخاري ايضا عن عبد الله بن محمد المسندي. واخرجه مسلم عن زهير بن حرب؛ كلاهما عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس. واخرجه النساءي من طرق منها عن هارون بن اسحاق الهمداني، عن حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس، فوقع لنا عاليا.
# PageV01P141
# شيخ اخر
### $ 37- احمد بن محمد بن معالي بن عبيد الله بن حجي بن عبيد الله بن سرايا بن نصر الزبداني الاصل ثم الصالحي، ابو العباس.
# سمع كثيرا من خطيب مردا، وابن عبد الداءم وحدث. سمع منه الحافظ ابو محمد البرزالي، وذكره في ((معجمه)) ، والشيخ شمس الدين الذهبي، وقال: وكان شيخا مباركا فيه خير وسكون. انتهي كلامه.
# مولده في سنة ثمان واربعين وست مءة بسفح قاسيون تقريبا، وتوفي بكرة يوم الاحد تاسع عشر المحرم سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة، ودفن من يومه بسفح قاسيون.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن محمد بن معالي بن عبيد الله الزبداني الاصل ثم الصالحي اجازة، قال: اخبرنا خطيب مردا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري البوصيري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين النيسابوري، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري قراءة علينا لفظا، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب ابن علي النساءي، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن ابن
# PageV01P142
# شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله اني استحاض، فقال: ((انما ذلك عرق فاغتسلي ثم صلي)) فكانت تغتسل عند كل صلاة.
# اخرجه مسلم عن قتيبة بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية.
# شيخ اخر
### $ 38- احمد بن المظفر بن ابي محمد بن المظفر بن بدر بن الحسن بن مفرج بن بكار النابلسي الدمشقي، شهاب الدين ابو العباس، سبط الشيخ زين الدين خالد بن يوسف النابلسي.
# PageV01P143
# سمع بدمشق من زينب بنت مكي، وعبد الرحمن بن يوسف البعلبكي، وعمر بن عبد المنعم ابن القواس، واحمد بن هبة الله ابن عساكر، ويوسف بن احمد الغسولي، وببعلبك من القاضي تاج الدين عبد الخالق، والشيخ شرف الدين اليونيني، وزينب بنت عمر بن كندي وغيرهم، وحدث.
# قال الحافظ ابو محمد البرزالي: محدث فاضل، حسن القراءة للحديث، وعلي ذهنه فضيلة وفواءد واسماء وانساب واشياء تتعلق بالفن. انتهي كلامه.
# مولده في ليلة الاربعاء السادس والعشرين من رمضان سنة خمس وسبعين وست مءة، ووجد ميتا وهو ساجد في منزله بالقرب من الصباغين بدمشق في يوم الاثنين العشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وسبع مءة، وغسل وصلي عليه بين الظهر والعصر من يومه بجامع دمشق، ودفن بمقبرة الباب الصغير.
# سمعت عليه بقراءتي مجلسا من ((امالي)) الحافظ ابي القاسم ابن عساكر في ان القاتل لا يرث، بسماعه من احمد بن هبة الله ابن عساكر، بسماعه من الشيخ عز الدين عبد العزيز ابن ابيه الصالحي، بسماعه من لفظ ممليه.
# وجزءا فيه ((مشيخة)) زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، بسماعه من احمد ابن عساكر، باجازته من ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي، بسماعه من زاهر المذكور.
# وجزءا فيه امال خمسة من املاء الامام فخر الدين ابي حفص عمر بن احمد بن منصور الصفار رواية ابن ابنه ابي بكر قاسم بن ابي سعد عبد الله بن عمر الصفار عنه سماعا قراته علي ابن المظفر، بقراءته اياه
# PageV01P144
# علي احمد بن هبة الله ابن عساكر، باجازته من ابي بكر القاسم، بسنده.
# وجزءا فيه عشرون مجلسا من امالي ابي الاسعد القشيري وهو هبة الرحمن ابن الامام ابي سعد عبد الواحد ابي الاستاذ ابي القاسم، قال: اخبرنا احمد بن هبة الله ابن عساكر، بقراءتي، قال: اخبرنا اسعد بن عثمان بن اسعد الواعظ اجازة، قال: اخبرنا هبة الرحمن القشيري سماعا.
# وجزءا فيه الحث علي قضاء حواءج الناس لنصر المقدسي قراءة علي ابن المظفر، بسماعه من ابي حفص عمر بن عبد المنعم ابن القواس، واجازته من احمد بن شيبان، عن القاضي عبد الصمد ابن الحرستاني، قال: اخبرنا نصر الله المصيصي، قال: اخبرنا نصر.
# وسمعت عليه المءة المنتقاة من ((مسند)) الامام احمد بن حنبل سماعه من زينب بنت مكي، قالت: اخبرنا حنبل سماعا، به، والسماع بقراءتي ايضا.
# وجزءا فيه الاربعون الصغري للحافظ ابي بكر البيهقي قراته عليه، بسماعه من احمد بن هبة الله ابن عساكر، قال: اخبرنا القاضي اسماعيل بن ابراهيم بن سالم ابن الخباز، واجازته من رشيد الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن سليمان العامري. قال ابن عساكر: اخبرنا ابو روح، وقال ابن الخباز: اخبرنا ابراهيم بن خليل واسماعيل بن ابراهيم بن محمد ابن علوي سماعا، وقال العامري: اخبرنا القاضي عبد الصمد الحرستاني، قالوا: اخبرنا المشايخ الاربعة الحافظ ابو القاسم ابن عساكر والحافظ ابو الحسن المرادي وشيخ الطريقة ابو النجيب عبد القاهر بن محمد السهروردي والقاضي ابو المرجي سالم بن عبد السلام بن الربع الدقوقي سماعا. وقال ابن علوي وابن خليل: حدثنا ابو الفضل منصور بن ابي الحسن الطبري سماعا؛ قالوا: خمستهم: اخبرنا زاهر بن طاهر، وقال عبد الصمد ايضا، اجازة، وقال الحافظ ابو القاسم: اخبرني ايضا عبد الجبار بن محمد الخواري سماعا، قالا: اخبرنا البيهقي.
# ومن مسموعات سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين
# PageV01P145
# السبكي علي الحافظ ابي العباس احمد بن المظفر رحمه الله جزءا فيه حديث اللص مع القاضي تاليف القاضي ابي العباس النهاوندي، قال: اخبرنا به الشيخان ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن فضل ابن الواسطي وابو العباس احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي؛ قالا: اخبرنا ابو المحاسن محمد بن السيد بن فارس الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم الخضر بن الحسين بن عبد الله بن عبدان، قال: اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر الاسفراييني قال: اخبرنا مشرف بن الرجاء المقدسي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محبوب المنصوري، عنه.
# وجزءا فيه مجلسان من املاء الاستاذ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني، قال: اخبرنا به ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، قال: انبانا الشيخان ابو بكر القاسم بن عبد الله ابن الصفار، وابو المظفر عبد الرحيم بن ابي سعد عبد الكريم ابن السمعاني؛ قالا: اخبرتنا عاءشة بنت احمد بن منصور ابن الصفار، قالت: اخبرنا الشريف ابو السنابل هبة الله بن محمد بن حيدر القرشي، عنه.
# ومن مسموعات سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي امتع الله به علي ابن المظفر تغمده الله برحمته الاربعون لابي الحسن علي بن المبارك بن الحسن بن باسويه، تخريج الزكي البرزالي، بسماع ابن المظفر من ابي الفضاءل يوسف بن محمد بن عبد الله بن المهتار، بسماعه من ابن باسويه المذكور.
# اخبرنا الامام الحافظ شهاب الدين ابو العباس احمد بن المظفر بن ابي محمد ابن النابلسي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد ابن عساكر قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن الحسن ابن ابيه الصالحي قراءة عليه، قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قال: قرء علي ابي عثمان سعيد بن محمد البحيري، قال: حدثنا جدي ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر بن بحير البحيري، قال: حدثنا محمد
# PageV01P146
# بن اسحاق السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((القاتل لا يرث)) .
# اخرجه الترمذي في ((جامعه)) عن قتيبة فوقع لنا موافقة عالية.
# واخبرنا الامام ابو العباس احمد بن المظفر الدمشقي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله ابن عساكر، قال: اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن حسكويه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، قال: حدثنا ابو العباس السراج، قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: حدثنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله؛ ان ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، ثم كبر، فاذا اراد ان يركع فعل مثل ذلك، فاذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يفعله حين يرفع راسه من السجدتين.
# اخرجه مسلم عن محمد بن رافع، فوافقناه بعلو.
# PageV01P147
# وبه الي زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا السيد ابو الحسين علي بن ابي ابراهيم محمد بن محمد الحسني، قال: اخبرنا ابو الحسين الخفاف، قال: اخبرنا ابو العباس السراج، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب ابن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال القارء: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، قال من خلفه: امين، فوافق قوله قول اهل السماء، غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
# اخرجه مسلم عن قتيبة، فوقع لنا موافقة عالية.
# شيخ اخر
### $ 39- احمد بن منصور بن ابراهيم بن منصور بن رشيد الحلبي، شهاب الدين ابو العباس المعدل، المعروف بابن الجوهري.
# سمع بالقاهرة من المعين احمد بن علي الدمشقي، وابن علاق، والنجيب الحراني وغيرهم، وبدمشق من جماعة، وحدث. وكان خيرا ساكنا، محبا للحديث واهله، حسن الاخلاق، سريع الدمعة.
# مولده صبح يوم الجمعة ثالث عشر ذي القعدة سنة ستين وست مءة، وتوفي في الخامس والعشرين من رجب سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
# PageV01P148
# سمعت عليه حضورا في الرابعة من اول ((سنن الامام ابي داود)) الي اخر الجزء الثالث عشر، والجزء الخامس عشر بكماله بسماعه من ابن خطيب المزة والنجيب عبد اللطيف بسندهما في سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بالخانقاه الشرابيشية بالقاهرة.
# و ((امالي الخلال العشرة)) باجازته من النجيب عبد اللطيف بسنده، و ((كتاب الجمعة)) للنساءي بسماعه من المعين الدمشقي وابن علاق، بسماعهما من البوصيري، وجميع ((مسند)) الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه بسماعه من المعين الدمشقي، قال: اخبرنا والدي، قال: اخبرنا ابو زرعة.
# اخبرنا الشيخ المسند شهاب الدين ابو العباس احمد بن منصور بن ابراهيم ابن الجوهري قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا الشيخان ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر ابن الصيقل الحراني، وابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي ابن خطيب المزة قراءة عليهما؛ قالا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قال: اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي قراءة عليه، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح، صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي)) .
# PageV01P149
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف. واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي. واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين؛ كلاهما عن ابن القاسم؛ ثلاثتهم عن مالك، به فوقع لنا بدلا للبخاري ومسلم.
# وبه الي الامام ابي داود، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر)) .
# اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي. واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم؛ كلاهما عن مالك، به فوقع لنا بدلا لمسلم، وعاليا للنساءي.
# وبه الي ابي داود، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر والعصر ب ((السماء والطارق)) ، و ((السماء ذات
# PageV01P150
# البروج)) ، ونحوهما من السور.
# اخرجه الترمذي في الصلاة عن احمد بن منيع، عن يزيد بن هارون. واخرجه النساءي فيه، وفي التفسير عن عمرو بن علي، عن عبد الرحمن بن مهدي؛ كلاهما عن حماد، وهو ابن سلمة، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي ابي داود، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني اسماعيل بن امية، قال: سمعت اعرابيا يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا منكم ب ((التين والزيتون)) ، فانتهي الي اخرها {اليس الله باحكم الحاكمين} فليقل: بلي، وانا علي ذلك من الشاهدين، ومن قرا: {لا اقسم بيوم القيامة} فانتهي الي {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فليقل: بلي، ومن قرا: ((والمرسلات)) فبلغ {فباي حديث بعده يءمنون} فليقل: امنا بالله)) .
# قال اسماعيل: ذهبت اعيد علي الرجل الاعرابي وانظر لعله، فقال: يا ابن اخي اتظن اني لم احفظه، لقد حججت ستين حجة، ما منها حجة الا وانا اعرف البعير الذي حججت عليه.
# اخرجه الترمذي، عن ابن ابي عمر، عن سفيان، فوقع لنا
# PageV01P151
# بدلا له.
# واخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن منصور بن ابراهيم ابن الجوهري قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا الشيخان ابو العباس احمد ابن القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي وابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الانصاري قراءة عليهما وانا اسمع؛ قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري البوصيري قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين ابن الطفال النيسابوري، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، قال: حدثنا الامام الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب ابن علي النساءي لفظا، قال: اخبرنا عمرو بن منصور وهارون بن محمد بن بكار بن بلال واللفظ له؛ قالا: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثنا سعيد ابن عبد العزيز، عن يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من غسل واغتسل، وغدا، وابتكر ودنا من الامام، ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة، صيامها وقيامها)) .
# اخرجه ابو داود في الطهارة عن محمد بن حاتم الجرجراءي، عن عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي الاشعث الصنعاني، به. وعن قتيبة، عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عبادة بن نسي، عن اوس، به، نحوه. واخرجه الترمذي فيه، عن محمود بن غيلان، عن وكيع، عن سفيان وابي جناب يحيي بن ابي حية؛ كلاهما عن عبد الله بن عيسي، عن
# PageV01P152
# يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث بمعناه. واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابن المبارك، به، فوقع لنا عاليا.
# وابو الاشعث الصنعاني اسمه شراحيل بن ادة، ويقال: شرحبيل بن شرحبيل الشامي.
# واخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن منصور بن ابراهيم ابن الجوهري سماعا عليه، قال: اخبرنا الشيخ معين الدين ابو العباس احمد ابن الامام قاضي القضاة زين الدين علي بن يوسف الدمشقي قراءة عليه، قال: اخبرنا والدي، قال: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن مكي ابن منصور بن محمد بن علان الكرجي، قراءة عليه وانا اسمع في سنة سبع وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري بنيسابور في سنة ثمان عشرة واربع مءة، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان المعقلي الاموي الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان المرادي المصري المءذن قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي
# PageV01P153
# رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر، والتمس الناس الوضوء فلم يجدوه فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فوضع في ذلك الاناء يده وامر الناس ان يتوضءوا منه، قال: فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه، فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم.
# اخرجه البخاري في الطهارة عن عبد الله بن يوسف. وفي علامات النبوة عن القعنبي. واخرجه مسلم في الفضاءل عن اسحاق ابن موسي الانصاري، عن معن. وعن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، عن ابن وهب. واخرجه الترمذي في المناقب عن اسحاق ابن موسي، عن معن. واخرجه النساءي في الطهارة عن قتيبة؛ خمستهم عن مالك، به فوقع لنا بدلا للبخاري والنساءي، وعاليا لمسلم والترمذي.
# وبه الي الامام ابي عبد الله الشافعي رحمه الله، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ومعه بلال واسامة وعثمان بن طلحة، قال ابن عمر: فسالت بلالا ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، ثم صلي، قال: وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
# اخرجه البخاري في الصلاة عن عبد الله بن يوسف، عن مالك
# PageV01P154
# قال البخاري: وقال لنا اسماعيل: حدثني مالك، فقال: عمودين عن يمينه. واخرجه مسلم في الحج عن يحيي بن يحيي. واخرجه ابو داود في الصلاة عن القعنبي. وعن عبد الله بن محمد الاذرمي، عن عبد الرحمن بن مهدي. واخرجه النساءي فيه عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين؛ كلاهما عن ابن القاسم؛ خمستهم عن مالك، به. فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري ومسلم وابي داود، وعاليا للنساءي، ولله الحمد والمنة.
# وبه الي الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم)) . وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
# اخرجه البخاري في الشهادات عن مالك بن اسماعيل، عن
# PageV01P155
# عبد العزيز بن الماجشون. وفي الصلاة عن القعنبي، عن مالك. واخرجه مسلم في الصوم عن يحيي بن يحيي وقتيبة ومحمد بن رمح. واخرجه الترمذي والنساءي جميعا في الصلاة عن قتيبة؛ ثلاثتهم عن الليث بن سعد؛ ثلاثتهم عن الزهري، به، فوقع لنا عاليا.
# وبالاسناد الي الاصم، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا البويطي، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع قال: اللهم لك ركعت، ولك اسلمت، وبك امنت، وانت ربي، خشع سمعي، وبصري، وعظامي، وشعري، وبشري، وما استقلت به قدمي لله رب العالمين)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب السنة من هذه الطريق.
# وبه الي الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله الشافعي رضي الله عنه، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن عامر ابن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابي العاص،
# PageV01P156
# وهي ابنة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا سجد وضعها، واذا قام رفعها.
# اخرجه البخاري في الصلاة عن عبد الله بن يوسف. واخرجه مسلم فيه عن القعنبي ويحيي بن يحيي وقتيبة. واخرجه ابو داود فيه عن القعنبي. واخرجه النساءي فيه عن قتيبة؛ اربعتهم عن مالك، به، فوقع لنا بدلا. واخرجه مسلم ايضا عن ابي الطاهر بن السرح وهارون بن سعيد الايلي؛ كلاهما عن ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن عمرو بن سليم، به، فوقع لنا عاليا.
# PageV01P157
# وابو قتادة اختلف فيه اسمه، فقيل: الحارث، وقيل: النعمان، وقيل: عمرو بن ربعي بن بلدمة بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج السلمي، مات بالمدينة سنة اربع وخمسين وهو ابن سبعين سنة، ويقال: صلي عليه علي بن ابي طالب، ويقال: كان بدريا، ولا يصح ذلك .
# قال الحازمي في ((العجالة)) : السلمي: بفتح السين وكسر اللام عند اكثر اصحاب الحديث، واما اهل اللغة فيفتحون اللام، طلبا للتخفيف، وقد تابعهم علي ذلك جماعة من اصحاب الحديث، منسوب الي سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة، وهم بطن من الانصار، منهم ابو قتادة الحارث بن ربعي، وعبد الله بن عمرو بن حرام وابنه جابر واهله، وكعب بن مالك وبنوه.
# شيخ اخر
### $ 40- اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم بن حميد القرشي البكري التفليسي، نجم الدين ابو الطاهر وابو الفداء، المعروف بابن الامام.
# سمع بالقاهرة من المعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، واسماعيل ابن عزون، والنجيب عبد اللطيف الحراني، والشيخ شمس الدين محمد
# PageV01P158
# ابن العماد المقدسي، وابي عبد الله محمد بن احمد بن منظور، وابي الصفا خليل بن ابي بكر المراغي، وابي حامد محمد بن علي ابن الصابوني، وبدمشق من المسلم بن محمد بن علان، وعمر بن محمد بن ابي عصرون، والعماد محمد بن محمد ابن الشيرازي. واجاز له جماعة من الشام من اصحاب ابن طبرزد، وحدث.
# وكان معدلا خيرا كثير التلاوة، حسن الخلق والخلق، متواضعا سريع الدمعة.
# مولده تخمينا في اواخر سنة سبع او ثمان وخمسين وست مءة، وتوفي.. ..
# سمعت عليه حضورا في الرابعة كتاب ((الجمعة)) للنساءي، بسماعه من المعين الدمشقي، واسماعيل ابن عزون، بسماعهما من البوصيري، بسماعه من ابي صادق، عن ابن الطفال، عن ابن حيويه، عنه، بقراءة الشيخ شهاب الدين العسجدي في ثاني جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بالمدرسة الكاملية من القاهرة.
# اخبرنا الشيخ نجم الدين ابو الطاهر اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر ابن الامام قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة من سنة احدي وثلاثين وسبع مءة، قال: اخبرنا الشيخان ابو العباس احمد ابن القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي، وابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز ابن عزون الانصاري قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين ابن الطفال النيسابوري قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري
# PageV01P159
# قراءة عليه، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا قراءة علينا من كتابه سنة اربع وتسعين ومءتين، قال: اخبرنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن قدامة بن وبرة، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار)) .
# اخرجه ابو داود في الصلاة عن الحسن بن علي، عن يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا له عاليا.
# وبه الي النساءي، قال: اخبرني ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا عفان بن مسلم ويحيي بن حماد، والنسق لعفان، قال: حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن قرثع الضبي، عن سلمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتدري ما يوم الجمعة؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: لكني احدثك عن يوم الجمعة، لا يتطهر رجل ثم يمشي الي الجمعة ثم ينصت حتي يقضي الامام صلاته الا كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها ما اجتنبت المقتلة)) .
# انفرد النساءي باخراجه من هذه الطريق، واخرجه ايضا في موضع
# PageV01P160
# اخر من كتاب الصلاة عن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن ابي معشر، به.
# وابو عوانة اسمه الوضاح بن عبد الله اليشكري.
# وابو معشر اسمه زياد بن كليب التميمي الحنظلي الكوفي.
# وابراهيم هو ابن يزيد النخعي الكوفي.
# وعلقمة هو ابن قيس.
# وسلمان هو الخير الفارسي ابو عبد الله اصله من جي قرية باصبهان، ويقال: من رامهزمز، سكن الكوفة، اسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وكان قبل يقرا الكتب، ويطلب الدين، وكان عبدا لقوم من بني قريظة وكاتبوه فادي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابته وعتق، واول مشاهده الخندق، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم. قال الواقدي: مات في خلافة عثمان
# PageV01P161
# رضي الله عنهما بالمداءن، ويقال: مات في خلافة علي رضي الله عنه سنة ست وثلاثين بعد وقعة الجمل.
# شيخ اخر
### $ 41- اسماعيل بن احمد بن اسماعيل بن علي بن حجاج الانصاري البلبيسي، تقي الدين ابو الطاهر، المعروف بابن سيف.
# سمع من الشيخ قطب الدين ابي بكر محمد بن احمد ابن القسطلاني، والفضل بن علي بن رواحة، ومحمد بن علي بن يحيي بن هبيرة، وغيرهم.
# واجاز له من القاهرة الحافظ زكي الدين المنذري، ومن دمشق جماعة من اصحاب الخشوعي وغيره، وحدث.
# وكان يجلس مع الشهود ويعقد الانكحة، وفيه دين وخير وكرم.
# مولده في مستهل المحرم سنة اربع وخمسين وست مءة، وتوفي في عاشر جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وسبع مءة ببلبيس، ودفن بمقابرها، رحمه الله تعالي وايانا.
# سمعت عليه الجزء الثالث من موافقات الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري، باجازته منه. وجزءا فيه حديث بريدة بن الحصيب
# PageV01P162
# رضي الله عنه في اسم الله الاعظم، تخريج الحافظ زكي الدين المنذري، باجازته منه، بقراءة والدي تغمده الله تعالي برحمته في سادس عشر شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة.
# اخبرنا الشيخ الامام الصالح تقي الدين ابو الطاهر اسماعيل بن احمد بن اسماعيل بن علي بن سيف الانصاري البلبيسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم ابن عبد القوي بن عبد الله المنذري اجازة، قال: اخبرنا الشيخ الاجل ابو حفص عمر بن ابي بكر بن معمر السلامي بقراءتي عليه بدمشق (ح) واخبرنا الشيوخ الاربعة: ابو العباس احمد بن منصور بن ابراهيم ابن الجوهري، وابو القاسم محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن سيد الناس اليعمري، وابو عبد الله محمد بن غالي بن نجم الدمياطي، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز ابن السلطان الملك المعظم عيسي ابن السلطان الملك العادل قراءة عليهم وانا حاضر في الرابعة، قالوا سوي ابن غالي: اخبرنا الشيخ ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف ابن خطيب المزة، وقال ابن الجوهري ايضا وابن غالي: اخبرنا الشيخ نجيب الدين ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني، قالا: اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، قال: اخبرنا ابو الفتح مفلح بن احمد الدومي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بقراءتي عليه بالبصرة، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن مالك بن مغول، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك، اني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد فقال: ((لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب)) .
# PageV01P163
# قال شيخنا الحافظ ابو محمد المنذري: هكذا اخرجه ابو داود في ((سننه)) ، ورجال اسناده كلهم ثقات محتج بهم في الصحيح، فان مسدد ابن مسرهد هو ابو الحسن الاسدي البصري روي عنه جماعة من الاءمة واحتج به البخاري في ((صحيحه)) ، وروي الترمذي والنساءي عن رجل عنه. واما يحيي فهو ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان احد اءمة هذا الشان، اتفق الامامان البخاري ومسلم علي الاحتجاج به في صحيحيهما. ومالك بن مغول هو ابو عبد الله البجلي الكوفي وقد اتفق الامامان ايضا علي الاحتجاج بحديثه. وعبد الله بن بريدة هو ابو سهل البصري قاضي مرو وقد اتفق الامامان ايضا علي الاحتجاج بحديثه. وابوه بريدة بن الحصيب الاسلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كنيته ابو سهل وقيل غير ذلك، وقد اتفق الامامان علي اخراج حديثه.
# وقال ابو داود: حدثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا مالك بن مغول بهذا الحديث، قال فيه: ((لقد سال الله باسمه الاعظم)) .
# وعبد الرحمن بن خالد ابو بكر الرقي قد روي عنه النساءي ايضا في ((سننه)) مع شدة نقده للرجال، وقال: لا باس به. وزيد بن حباب او الحسين التميمي العكلي مولاهم، الكوفي وثقه علي ابن المديني وغيره، واحتج به مسلم في ((صحيحه)) .
# وقد اخرج هذا الحديث ابو عيسي الترمذي في ((جامعه)) وابو
# PageV01P164
# عبد الرحمن النساءي، وابو عبد الله بن ماجه في سننهما بنحوه، وفيها جميعها: ((باسمه الاعظم)) . وقال شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي رضي الله عنه، وقراته عليه عقيب حديث مسدد هذا، قال: وهو اسناد لا مطعن فيه، ولا اعلم انه روي في هذا الباب حديث اجود اسنادا منه، وهو يدل علي بطلان مذهب من ذهب الي نفي القول بان لله تعالي اسما هو الاسم الاعظم.
# واخبرنا الشيخ الامام تقي الدين ابو الطاهر اسماعيل بن احمد بن اسماعيل البلبيسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الامام الحافظ زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري اجازة، قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي، بن موهوب الجامعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قال: حدثنا عبد الله، يعني ابن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن نافع بن جبير، سمع ام سلمة تقول: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الجيش الذي
# PageV01P165
# يخسف بهم، فقالت ام سلمة: لعل فيهم المكره، قال: ((انهم يبعثون علي نياتهم)) .
# اخرجه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني في ((سننه)) ، عن ابي موسي هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي البزاز المعروف بالحمال –بالحاء المهملة المفتوحة، والميم المشددة- مولده سنة احدي او اثنتين وسبعين ومءة، وتوفي في شوال سنة ثلاث واربعين ومءتين، وقيل: توفي لعشر مضين من شوال سنة تسع واربعين ومءتين، وهو وهم، والصحيح الاول، واختلف في نسبته بالحمال، فالمشهور انه لكثرة ما حمل من العلم، وقيل: كان بزازا، فلما تزهد حمل، وقيل: كان حمالا ثم تحول الي البز.
# واخرجه الترمذي في ((جامعه)) عن نصر بن علي، عن ابن عيينة، وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، فوقع لنا موافقة لابن ماجه عالية، وبدلا للترمذي عاليا.
# وقد روي هذا الحديث عن نافع بن جبير، عن عاءشة ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# واخبرنا ابو الطاهر البلبيسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الحافظ زكي الدين المنذري اجازة، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد البغدادي بقراءتي عليه بدمشق، قلت له: اخبرك الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في ربيع الاول سنة خمس وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو طالب
# PageV01P166
# محمد بن محمد بن ابراهيم قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري قراءة عليه وانت تسمع، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، فاذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب.
# قال قتيبة: عليه سبع علامات: علامة احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابي خيثمة، وابي بكر بن ابي شيبة، والحميدي، حتي عد سبعة.
# اخرجه ابو داود السجتاني في ((سننه)) وابو عيسي الترمذي في ((جامعه)) عن قتيبة بن سعيد. ورواه علي ابن المديني عن احمد بن حنبل، عن قتيبة، وقد قيل: ان اءمة الحديث انما سمعوه من قتيبة تعجبا من اسناده ومتنه، وقال ابو داود: لم يرو هذا الحديث الا قتيبة وحده. وقال الترمذي: وحديث معاذ، حديث حسن غريب، تفرد به قتيبة، لا نعرف احدا رواه عن الليث غيره، وحديث الليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل، عن معاذ، حديث غريب، والمعروف عند اهل
# PageV01P167
# العلم حديث معاذ من حديث ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ؛ رواه قرة بن خالد وسفيان الثوري ومالك وغير واحد، عن ابي الزبير المكي.
# وقال ابو سعيد بن يونس الحافظ المصري: لم يحدث به الا قتيبة، ويقال: انه غلط، وان موضع يزيد بن ابي حبيب: ابو الزبير.
# وقال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري: هذا حديث رواته اءمة ثقات، وهو شاذ الاسناد والمتن ثم لا نعرف له علة نعلله بها، وذكر عن جماعة من الاءمة انهم لم يذكروا له علة، وقال: فنظرنا فاذا الحديث موضوع، وقتيبة بن سعيد ثقة مامون، وحكي محمد بن اسماعيل البخاري انه قال: قلت لقتيبة بن سعيد: مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل، فقال: كتبته مع خالد المداءني. قال البخاري: وكان خالد المداءني يدخل الاحاديث علي الشيوخ، قال الشيخ الامام الحافظ زكي الدين: وخالد هذا هو ابو الهيثم خالد بن القاسم المداءني متروك الحديث. وقال ابو احمد بن عدي الجرجاني: له عن الليث بن سعد غير حديث منكر، والليث برء من رواية خالد، عني تلك الاحاديث.
# PageV01P168
# شيخ اخر
### $ 42- ايوب بن محمد بن علوي بن ابي بكر بن نفيس السلمي الدمشقي، نجم الدين.
# سمع من الشرف محمد بن عبد المنعم ابن القواس، واسمه في طبقة سماعه نجم بن محمد ، وحدث بجامع دمشق.
# وتوفي يوم الجمعة رابع عشر ذي القعدة سنة ثمان واربعين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب الجمعة بجامع دمشق، ودفن بتربة له عند الجامع المظفري بسفح قاسيون. وخلف اموالا كثيرة قيل: انها بلغت الف الف درهم، واوصي بصدقات بنحو ثلاثين الف درهم.
# سمعت عليه ((جزء)) الانصاري وفواءد ابن ماسي، بسماعه من محمد بن عبد المنعم ابن القواس، بسماعه من الكندي، بسماعه من القاضي ابي بكر الانصاري، بسنده.
# اخبرنا الشيخ نجم الدين ايوب بن محمد بن علوي السلمي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله ابن القواس قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قاضي المارستان، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني ابي عبد الله بن المثني، قال: رايت الكتاب الذي كتبه ابو بكر لانس عند ثمامة، فكان نقش الخاتم محمد سطر، ورسول سطر، والله سطر.
# PageV01P169
# اخرجه الترمذي عن محمد بن بشار ومحمد بن يحيي؛ كلاهما عن الانصاري، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كل مصر مصره المسلمون لا يبني فيه كنيسة، ولا بيعة، ولا يضرب فيه بناقوس، ولا يباع فيه لحم الخنزير.
# حنش هو حسين بن قيس ابو علي الرحبي، وحنش لقبه.
# شيخ اخر
### $ 43- ايوب بن نعمة بن محمد بن نعمة بن احمد بن جعفر بن حسين بن حماد المقدسي الكحال، الشيخ زين الدين ابو محمد.
# من المشهورين بصناعة الكحل بدمشق، وخدم السلطان وسافر معه الي الصيد وراي الديار المصرية، وتفرج، وبقي اكثر من عشرين سنة وحدث هناك، ثم انه عاد الي دمشق ووصل اليها في يوم الاحد الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وسبع مءة.
# سمع من المرسي ((الاداب)) للبيهقي، وسمع من عثمان ابن خطيب
# PageV01P170
# القرافة، وعبد الله ابن الخشوعي، وابن البرهان، وابن الحرستاني، وابن النشبي، ووالده، والزين خالد، وفرج الحبشي.
# قال الحافظ ابو محمد البرزالي: سالته عن مولده، فقال: ذكر لي والدي اني كنت رضيعا في سنة الخوارزمية. وقال لي: انه حفظ في ((التنبيه)) الي كتاب اللقطة، ونزل بالشامية وغيرها، ثم انه راي جارهم النجم اسماعيل ابن العبادي الكحال وحسن حاله فاعجبه ان يصير مثله كحالا، فاشتغل علي المحيي طاهر الكحال المعروف بابن المطواع وغيره في مدة يسيرة، وباشر وكحل وحصل اموالا من ذلك، ولما زكي كان عمره اقل من عشرين سنة.
# مات في منتصف ذي الحجة سنة ثلاثين وسبع مءة، ودفن بسفح قاسيون بالقرب من تربة الشيخ زين الدين الفارقي رحمه الله تعالي.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ المسند زين الدين ابو محمد ايوب بن نعمة بن محمد الكحال في كتابه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد السلمي المرسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم منصور ابن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين ابن علي البيهقي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ببغداد، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، قال: حدثنا عمرو بن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه: ان اعرابيا عرض للنبي صلي الله عليه وسلم في مسير له فاخذ بخطام الناقة او زمامها، فقال يا رسول الله –او يا محمد- اخبرني بما يقربني من الجنة ويباعدني من النار، قال: ((تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتوتي الزكاة، وتصل الرحم)) .
# PageV01P171
# اخرجه البخاري في الزكاة عن حفص بن عمر، عن شعبة، عن محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة. وقال: اخشي ان يكون محمد غير محفوظ انما هو عمرو. وفي الادب عن ابي الوليد، عن شعبة، عن ابن عثمان بن عبد الله بن موهب، ولم يسمه، عن موسي. وعن عبد الرحمن بن بشر، عن بهز بن اسد، عن شعبة، عن ابن عثمان بن عبد الله وابيه عثمان؛ كلاهما عن موسي.
# واخرجه مسلم في الايمان عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان، عن موسي. وعن محمد بن حاتم وعبد الرحمن بن بشر، كلاهما عن بهز، عن شعبة، عن محمد بن عثمان وابيه عثمان، به. وعن يحيي بن يحيي وابي بكر بن ابي شيبة؛ كلاهما عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق، عن موسي.
# واخرجه النساءي في الصلاة وفي العلم عن محمد بن عثمان ابن ابي صفوان، عن بهز، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي البيهقي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((المملوك الذي يحسن عبادة ربه، ويءدي الي سيده الذي
# PageV01P172
# له عليه من الحق والنصيحة والطاعة له اجران، اجر ما احسن عبادة ربه واجر ما ادي الي مليكه الذي له عليه من الحق)) .
# اخرجه البخاري في العتق عن ابي كريب، عن ابي اسامة، به فوقع لنا بدلا.
# وابو كريب اسمه محمد بن العلاء الهمداني.
# وابو اسامة اسمه حماد بن اسامة الكوفي.
# وبريد هو ابن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري.
# وابو موسي اسمه عبد الله بن قيس رضي الله عنه.
# شيخ اخر
### $ 44- بكار بن عبيد بن محمد بن عباس بن محمد بن موهوب بن بدر بن محمد بن سعد بن يحيي بن ابي عبيد بن عبد الله بن بكران الاسعردي، تاج الدين ابو نعيم، ويدعي احمد ايضا، ابن الحافظ ابي القاسم الحداد.
# PageV01P173
# حضر في الرابعة علي ابن علاق، وعبد الهادي بن عبد الكريم القيسي، وسمع من النجيب الحراني، والشيخ شمس الدين محمد ابن العماد ابراهيم المقدسي، وابي بكر محمد بن اسماعيل ابن الانماطي، وغيرهم، واجاز له جماعة، وحدث هو وابوه، وكان فقيرا ياكل من كسب يده.
# مولده في سنة تسع وخمسين وست مءة. وتوفي في الرابع عشر من شوال سنة خمس واربعين وسبع مءة بالقاهرة، ودفن بالقرافة رحمه الله وايانا.
# سمعت عليه ((جزء)) ابن عرفة، بسماعه من النجيب، بسماعه من ابن كليب، بسماعه من ابن بيان، بسماعه من ابن مخلد، عن الصفار، عن ابن عرفة.
# اخبرنا الشيخ تاج الدين ابو نعيم بكار ابن الحافظ تقي الدين عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي ويدعي احمد ايضا قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ نجيب الدين ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز الكاتب، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي في ذي الحجة سنة ست وخمسين ومءتين، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي الصدقة افضل؟ قال: ((لتنبان، ان تصدق وانت صحيح شحيح تامل البقاء، وتخاف الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان )) .
# اخرجه مسلم عن زهير بن حرب، عن جرير، به، فوقع لنا بدلا
# PageV01P174
# عاليا. واخرجه البخاري عن ابي كريب، عن حماد بن اسامة، عن سفيان الثوري، عن عمارة، به، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا ابن علية، عن يزيد، عن مطرف ابن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: ((نعم)) قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: ((اعملوا فكل ميسر)) او كما قال.
# اخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن اسماعيل بن علية، فوقع لنا بدلا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 45- جبريل بن ياقوت بن عبد الله المصري، ابو الامانة.
# سمعت عليه ((ثلاثيات البخاري)) بسماعه من ابن الشحنة.
# PageV01P175
# شيخ اخر
### $ 46- حمزة بن اسعد بن المظفر بن اسعد بن حمزة بن اسد بن علي بن محمد التميمي ابن القلانسي، الصاحب الكبير ابو يعلي، وكناه عند ولادته تاج الدين ابن عساكر ابا المظفر ابن مءيد الدين.
# احد الرءساء المشهورين بدمشق والعدول الاكابر بها، عريق في التقدم والكفاءة والرياسة، طلب الي القاهرة والزم بمباشرة وكالة السلطان الملك الناصر، والنظر في ديوانه الخاص، فباشر ذلك ثم ولي وزارة دمشق مدة اشهر.
# سمع من الرضي ابن البرهان، وابن عبد الداءم، وجماعة.
# مولده في التاسع والعشرين من ذي الحجة سنة تسع واربعين وست مءة ثم وجد بخط تاج الدين ابن عساكر في السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. ومات في ليلة الاحد سادس ذي الحجة سنة تسع وعشرين وسبع مءة ببستانه بسفح قاسيون، وصلي عليه من الغد علي باب اليغمورية، ودفن بتربة والده بسفح قاسيون رحمه الله تعالي وايانا.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الصاحب عز الدين ابو يعلي حمزة بن اسعد بن المظفر ابن القلانسي فيما اذن لنا ان نروي عنه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد حضورا، قال: اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين
# PageV01P176
# الاجري، قال: اخبرنا خلف بن عمرو العكبري، قال: حدثنا الحميدي، وهو عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم وزراء وانصارا واصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا)) .
# لم يذكر عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة في كتاب ((الاطراف)) ، وانما ذكر ابوه عويم بن ساعدة الانصاري وذكر له حديث في مسند عتبة ابن عويم بن ساعدة وهو حديث ((عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها)) .. الحديث؛ اخرج ابن ماجه في النكاح عن ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن طلحة التيمي، عن عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة، عن ابيه، عن جده، به، وليس له سواه.
# PageV01P177
# شيخ اخر
### $ 47- خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي، الامام الاوحد الاديب البارع المءرخ المتقن، صلاح الدين ابو الصفاء.
# ولد سنة ست وتسعين وست مءة تقريبا، ومات ليلة الاحد عاشر شوال سنة اربع وستين وسبع مءة، ودفن بمقابر الصوفية.
# شيخ اخر
### $ 48- خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الفقيه الشافعي المحدث الحافظ العمدة الحجة القدوة العلامة، جمال الاسلام ابو سعيد.
# PageV01P178
# ولد سنة اربع وتسعين وست مءة، وتوفي بالقدس الشريف في ثالث المحرم سنة احدي وستين وسبع مءة، ودفن بباب الرحمة، تغمده الله برحمته.
# شيخ اخر
### $ 49- داود بن ابراهيم بن داود بن سليمان ابن العطار الدمشقي الشافعي، الشيخ جمال الدين ابو سليمان.
# رجل جيد، نسخ كثيرا بخطه، واشتغل، وسمع الحديث بافادة اخيه من احمد الكهفي، ومن اصحاب ابن طبرزد.
# مولده في ليلة رابع عشر شوال سنة خمس وستين وست مءة، ومات في ليلة الخميس ثالث جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين وسبع مءة، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
# سمعت عليه ((الترمذي)) كاملا بسماعه من ابن البخاري، بسماعه من ابن طبرزد، عن الكروخي، عن شيوخه الثلاثة: ابي عامر الازدي، وابي بكر الغورجي، وابي نصر الترياقي، عن الجراحي، عن المحبوبي، عن الترمذي.
# و ((جزء الانصاري)) و ((فواءد ابن ماسي)) بسماعه من المقداد وعمر ابن ابي عصرون والعامري بسماع المقداد من ابن الاخضر وبسماع ابن ابي عصرون من ابن طبرزد، وبسماع العامري من الكندي؛ بسماعهم من القاضي ابي بكر الانصاري بسنده. و ((سباعيات ابن ملاعب)) بسماعه من ابن الصابوني، بسماعه منه.
# وجزءا فيه المجلس الثاني والسبعون من ((امالي ابن السمرقندي))
# PageV01P179
# باجازته من النجيب عبد اللطيف الحراني، بسماعه من سعيد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاف المءدب، بسماعه منه.
# اخبرنا الشيخ جمال الدين ابو سليمان داود بن ابراهيم بن داود ابن العطار الشافعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة: ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الغورجي، وابو نصر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الترياقي، قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي، قال اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المبحوبي قال: اخبرنا الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي الترمذي، قال: حدثنا قتيبة وبشر بن معاذ؛ قالا: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها)) .
# اخرجه مسلم عن محمد بن المثني، عن عبد الاعلي السامي، عن سعد بن ابي عروبة. واخرجه النساءي عن حميد بن مسعدة. واخرجه ابن ماجه عن نصر بن علي؛ كلاهما عن يزيد بن زريع، عن حجاج الاحول؛ كلاهما عن قتادة، به، فوقع لنا عاليا.
# PageV01P180
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء)) .
# اخرجه البخاري عن يحيي بن بكير، عن الليث، عن عقيل. واخرجه مسلم عن هارون الايلي، عن ابن وهب، عن يونس؛ كلاهما عن الزهري، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن زياد هو ابن الحارث البصري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار)) .
# اخرجه مسلم عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة. وعن عمرو الناقد وزهير بن حرب؛ كلاهما عن ابن علية، عن يونس بن
# PageV01P181
# يزيد. وعن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع، عن حماد بن سلمة؛ ثلاثتهم عن محمد بن زياد به، فوقع لنا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 50- داود بن سليمان بن داود بن عمر بن يوسف ابن خطيب بيت الابار، عماد الدين ابو المعالي ابن فخر الدين ابن عماد الدين.
# سمع من عم والده ضياء الدين يوسف بن عمر ابن خطيب بيت الابار، واخيه موفق الدين محمد. سمع منه الحافظ ابو محمد البرزالي وذكره في ((معجمه)) ، وكان له اخ باسمه اكبر منه مات قبله، وكان رجلا جيدا خيرا.
# توفي في المحرم سنة احدي وخمسين وسبع مءة بالمارستان النوري بدمشق، ودفن عند اهله بمقابر قرية بيت الابار من غوطة دمشق.
# سمعت عليه من ترجمة ابي الدرداء من كتاب ((وصايا العلماء عند حضور الموت)) لابن زبر الي اخر الجزء؛ بسماعه من ابي الطاهر يوسف ابن عمر بن يوسف ابن خطيب بيت الابار، بسماعه من الخشوعي،
# PageV01P182
# بسماعه من جمال الاسلام، بسماعه من ابن ابي العلاء، عن ابن ابي نصر، عنه.
# اخبرنا الشيخ عماد الدين ابو المعالي داود بن سليمان ابن الخطيب عماد الدين داود بن عمر بن يوسف ابن خطيب بيت الابار قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا عم والدي ابو الطاهر يوسف بن عمر بن يوسف ابن خطيب بيت الابار قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي قراءة عليه، قال: اخبرنا جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن احمد بن ابي العلاء المصيصي، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، قال: اخبرنا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر الربعي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمران بن بكار، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا صفوان بن عمرو (ح) قال ابن زبر ايضا: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، قال: حدثنا عتبة بن السكن الفزاري، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، قال: حدثني شريح بن عبيد الحضرمي ان ابا مالك الاشعري لما حضرته الوفاة قال لاناس من الاشعريين: ليبلغ شاهدكم غاءبكم اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((حلاوة الدنيا مرارة الاخرة، ومرارة الدنيا حلاوة الاخرة)) .
# هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب السنة.
# وابو مالك الاشعري اختلف في اسمه، فقيل: الحارث بن
# PageV01P183
# الحارث، وقيل: عبيد، وقيل عمرو، وقيل: كعب بن عاصم، وقيل: عبيد الله، وقيل: كعب بن كعب، وقيل: عامر بن الحارث بن هانء بن كلثوم، نزل الشام رضي الله عنه.
# وبه الي ابن زبر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو الاحوص محمد ابن الهيثم، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن الحسن، قال لما حضرته الوفاة استرجع ثم اخرج يده فحركها ثم قال: هذا والله منزلة صبر واستسلام.
# وبه الي ابن زبر، قال: حدثنا محمد بن جعفر السامري، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة ان عامر بن عبد قيس لما احتضر قال: ما اسي علي شء الا علي قيام الليل في الشتاء وظما الهواجر.
# وبه الي ابن زبر، قال: حدثنا بدر بن الهيثم القاضي، قال: حدثنا ابو ذر شيخ من اصحاب الحديث، قال: سمعت مليح بن وكيع يقول: لما اعتل ابي رحمه الله بطريق مكة فثقل غشيه كرب، فكشف الازار عن بطنه وكان لا يكاد ينكشف، فاخذت الازار فرددته عليه، ثم كشفه ايضا، فجءت لارده، فقال: يا بني دعه فان سمعت سفيان يقول: اذا نزل البلاء ذهب الحياء.
# وبه الي ابن زبر، قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد ابن الاعرابي، قال: حدثنا ابو اسامة الحلبي، قال: حدثنا حسن بن الربيع، قال: حدثنا مفضل بن مهلهل، عن محمد بن سوقة، قال: حدثني وصي ابراهيم، قال: لما حضر ابراهيم الموت بكي، فقلت: ما يبكيك يا ابا عمران؟ قال: مالي لا ابكي وانا انتظر رسل ربي عز وجل، لا ادر تبشرني بجنة ام بنار.
# PageV01P184
# شيخ اخر
### $ 51- شافع بن محمد بن هجرس بن محمد بن شافع بن محمد بن نعمة بن فليان بن منير بن محمد بن كعب السلامي، الشيخ العدل جمال الدين ابو محمد وابو علي الصميدي الشافعي.
# سمع من ابن البخاري بدمشق، وبالقاهرة من ابي المعالي احمد بن اسحاق الابرقوهي، وحدث؛ سمع منه المزي، والذهبي وذكره في ((معجمه)) وحفظ ((التنبيه)) واشتغل، وتنزل بالمدارس، وجلس مع الشهود، وحج ورزق نحو عشرة اولاد.
# مولده في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، وتوفي في يوم الثلاثاء ثاني محرم سنة اربع واربعين وسبع مءة بظاهر دمشق، وصلي عليه من يومه، ودفن بمقبرة باب الصغير.
# اخبرنا الشيخ الفقيه الامام جمال الدين ابو محمد شافع بن محمد بن ابي محمد هجرس بن محمد بن شافع السلامي الشافعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه وانا اسمع (ح) واخبرنا جدي الامام العلامة زين الدين ابو محمد عبد الكافي ابن علي الشافعي حضورا بقراءة والدي عليه، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي ابن خطيب المزة قراءة
# PageV01P185
# عليه وانا اسمع؛ قالا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قال: اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه انه قال: ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل، فقال له رسول لله صلي الله عليه وسلم: ((توضا واغسل ذكرك، ثم نم)) .
# اخرجه البخاري في الطهارة عن عبد الله بن يوسف. واخرجه مسلم فيه عن يحيي بن يحيي. واخرجه النساءي فيه وفي عشرة النساء عن قتيبة، وعن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، عن قراد ابي نوح؛ اربعتهم عن مالك به. فوقع لنا بدلا لهم وعاليا
# PageV01P186
# للنساءي.
# شيخ اخر
### $ 52- صالح بن مختار بن صالح بن ابي الفوارس الاشنوي، ويقال: ايضا الاشنهي، العجمي الاصل الاعزازي المولد القرافي الصوفي، الشيخ الصالح تقي الدين ابو التقي وابو الخير.
# سمع بافادة والده من ابن عبد الداءم، ومن الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، وابن البخاري، وابن الكمال، وسمع بالقاهرة ايضا واجاز له جماعة من اصحاب الخشوعي وغيرهم، وحدث؛ سمع منه الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس، وخرج له بعض الطلبة جزءا من حديثه، وحدث به.
# وكان شيخا صالحا مقيما بضريح الامام الشافعي رضي الله عنه بالقرافة، وحج في اخر عمره، وحدث بمكة.
# والاشنهي: بضم الهمزة وسكون الشين المعجمة وضم النون وكسر الهاء، نسبة الي اشنه، قال ابن السمعاني: اظن انها بليدة باذربيجان.
# مولده في رمضان سنة اثنتين واربعين وست مءة، وتوفي في نصف جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة بالقرافة، ودفن بها، رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه حضورا في الرابعة ((الاربعين الاجرية)) بسماعه من ابن عبد الداءم، بسماعه من الثقفي، بسماعه من الحداد حضورا، قال: اخبرنا
# PageV01P187
# الحافظ ابو نعيم، قال: اخبرنا الاجري.
# و ((جزء الحسن بن عرفة العبدي)) بسماعه من ابن عبد الداءم، بسماعه من ابن كليب، قال: اخبرنا ابن بيان قال: اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الصفار، قال: اخبرنا ابن عرفة.
# والجزء الثالث من ((حديث علي بن حجر)) ، بسماعه من ابن عبد الداءم، بسماعه من الثقفي، قال: اخبرنا ابو طاهر الدشتج حضورا، قال: اخبرنا ابن المعتز، قال: اخبرنا ابو طاهر بن خزيمة، قال: اخبرنا جدي، عنه.
# وجميع كتاب ((الترغيب والترهيب)) تاليف الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني، بسماعه من ابي العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي واجازة من ابي اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي، بسماعهما من ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي منه، وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة.
# اخبرنا الشيخ الصالح تقي الدين ابو التقي صالح بن مختار بن صالح الاشنوي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن احمد بن الحسن الحداد حضورا، قال: اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو المصري وعبد الله بن محمد الزهري؛ قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس فيما دون خمس اوراق صدقة، ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)) .
# اخرجه مسلم في الزكاة عن عمرو بن محمد الناقد، عن ابن
# PageV01P188
# عيينة، فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي الاجري، قال: اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، قال: فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس راسه فجعل ينكت بمخصرته، ثم قال: ((ما منكم من احد من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة والنار والا قد كتبت شقية او سعيدة)) ، فقال رجل: يا رسول الله افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل، فمن كان منا من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة، ومن كان منا من اهل الشقاء، فسيصير الي عمل اهل الشقاوة، فقال: ((اعملوا فكل ميسر، اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة)) ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري} .
# اخرجه البخاري في الجناءز وفي التفسير ومسلم في
# PageV01P189
# القدر، كلاهما عن عثمان بن ابي شيبة، فوقع لنا موافقة عالية.
# واخبرنا الشيخ الصالح العابد ابو التقي صالح بن مختار بن صالح الاشنهي قراءة عليه وانا اسمع في تاسع ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة، قال: اخبرنا الشيخ زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم ابن نعمة بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، وابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي اجازة؛ قالا: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ قراءة عليه وانا حاضر في سنة ست عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن المعتز ابن منصور النيسابوري قدم علينا، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا علي بن حجر السعدي، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله)) .
# اخرجه مسلم في الادب عن علي بن حجر، فوقع لنا موافقة
# PageV01P190
# له عالية.
# وبه الي علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((حق المسلم علي المسلم ست)) ، قيل: يا رسول الله ما هن؟ قال: ((اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصحه، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه)) .
# اخرجه مسلم في الاستءذان عن علي بن حجر، به، فوقع لنا موافقة له عالية.
# شيخ اخر
### $ 53- ضيغم بن قرا سنقر بن عبد الله الدواداري سيف الدين ابو الليث.
# رجل جيد من اولاد الجند من اولاد عتقاء الامير الكبير علم الدين سنجر الدواداري، سماه الامير بهذا الاسم رغبة في افادة الطلبة. وسمع بحلب ودمشق مع اولاد الامير وغلمانه، سمع بحلب حضورا من احمد ابن النصيبي وعبد الكريم ابن العجمي، وبدمشق من ابن البخاري، وحدث هو وابوه. سمع منهما الحافظ ابو محمد البرزالي، ومات قبل هذا بعدة سنين، وسمع منهما الشيخ شمس الدين الذهبي ايضا.
# توفي ضيغم المذكور في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وسبع مءة رحمه الله تعالي.
# PageV01P191
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من ابن البخاري، بسماعه من الشيخين ابن طبرزد والكندي، كلاهما عن القاضي ابي بكر الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ سيف الدين ابو الليث ضيغم بن علاء الدين ابي محمد قرا سنقر بن عبد الله العلمي الدواداري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخان ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر البغداديان، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي الفقيه حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد ابن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن الحجاج وهو ابن ابي عثمان الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن علي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث دعوات مستجابات: دعوة الصاءم، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم)) .
# اخرجه الترمذي في ((جامعه)) عن ابي بكر محمد بن بشار بندار، عن ابي عاصم النبيل، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# PageV01P192
# شيخ اخر
### $ 54- طاهر بن ابي بكر بن محمود التبريزي، الشيخ نجم الدين.
# سمعت عليه ((ثلاثيات البخاري)) .
# شيخ اخر
### $ 55- عبد الله بن احمد ابن الناصح عبد الرحمن بن محمد بن عياش بن حامد بن خليف الصالحي التاجر، تقي الدين ابو محمد.
# رجل جيد من اهل الخير والصلاح، كثير تلاوة القران، وهو ناظر المدرسة الضياءية، وعامل دار الحديث الاشرفية بالصالحية، ثم ضعف ونزل عنهما لولديه.
# سمع من الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، والشيخ فخر الدين ابن البخاري فاكثر عنه.
# PageV01P193
# مولده تقريبا في سنة اربع وسبعين وست مءة، وتوفي يوم الجمعة قبل الظهر ثاني ذي القعدة سنة سبع وخمسين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب الجمعة بالجامع المظفري، ودفن بتربتهم بسفح جبل قاسيون رحمه الله تعالي.
# قرات عليه ثلاثة احاديث من اول الاربعين من ((الشماءل)) للترمذي، بسماعه من ابن البخاري، بسماعه من الكندي، بسماعه من ابي شجاع البسطامي، بسماعه من الخليلي، بسماعه من الخزاعي، بسماعه من الشاشي، عن الترمذي.
# اخبرنا الشيخ الصالح تقي الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن الناصح عبد الرحمن بن محمد بن عياش الصالحي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد ابن البخاري قراءة عليه، وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قال: اخبرنا ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي، قال: اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد الخليلي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي، قال: اخبرنا الاديب ابو سعيد الهيثم بن كليب بن سريج ابن معقل الشاشي، قال: حدثنا الامام الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، قال: حدثنا ابو داود المصاحفي سليمان بن سلم، قال: اخبرنا النضر بن شميل، عن صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض كانما صيغ من فضة، رجل الشعر.
# انفرد به الترمذي من هذا الطريق في ((الشماءل)) .
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا سفيان بن وكيع ومحمد بن بشار، قالا: اخبرنا يزيد بن هارون، عن سعيد الجريري، قال: سمعت ابا الطفيل يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما بقي علي وجه الارض احد راه
# PageV01P194
# غيري، قلت: صفه لي؟ قال: كان ابيض مليحا مقصدا.
# اخرجه مسلم في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن سعيد بن منصور، عن خالد ابن عبد الله. وعن عبيد الله بن عمر القواريري، عن عبد الاعلي السامي؛ كلاهما عن سعيد الجريري. واخرجه ابو داود في الادب عن حسين ابن معاذ بن خليف، عن عبد الاعلي، به.
# شيخ اخر
### $ 56- عبد الله بن ابي الجود بن حسان بن محمد بن حمد بن قدامة المرداوي الاصل، ابو محمد.
# ذكره البرزالي في ((معجمه)) ، فقال: شيخ مبارك، سمع من الفقيه محمد بن اسماعيل من حديث علي بن حجر. مولده في سنة خمس واربعين وست مءة بمردا سنة عسقلان، وذكر ان مولده ومولد الفقيه موسي بن محمد في شهر واحد، وحدث في صفر سنة عشرين وسبع مءة انتهي كلام البرزالي.
# اجاز لها من مردا في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ المسند ابو محمد عبد الله بن ابي الجود بن حسان المرداوي اجازة منها، وابو العباس احمد بن علي بن الحسن بن داود الجزري سماعا عليه، قالا: اخبرنا الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي خطيب مردا قراءة عليه، قال الجزري: وانا حاضر، قال الجزري ايضا: واخبرنا الشيوخ الثلاثة ابو اسحاق ابراهيم بن خليل الدمشقي وابو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن يوسف وابو
# PageV01P195
# العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسيان حضورا، قالوا اربعتهم: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ المعروف بالدشتج حضورا، قال: اخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن المعتز بن منصور بن عبد الله النيسابوري قدم علينا، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)) .
# اخرجه مسلم في الوصايا والترمذي في الاحكام والنساءي في الوصايا ثلاثتهم عن علي بن حجر، به، فوقع لنا موافقة لهم عالية.
# وبه الي علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتدرون ما الغيبة؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((ذكرك اخاك بما يكره)) . قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول، قال: ((ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته)) .
# PageV01P196
# اخرجه مسلم في الادب والنساءي في التفسير، جميعا عن علي بن حجر، به، فوقع لنا موافقة عالية.
# شيخ اخر.
### $ 57- عبد الله بن الحسن بن عبد الله ابن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الحنبلي، قاضي القضاة شرف الدين ابو محمد.
# شيخ جليل صالح فاضل، من اهل العلم والدين والخير والصلاح، كتب الكثير بخطه، وقرا الحديث قراءة حسنة فصيحة.
# سمع الكثير بافادة والده من مكي بن علان، وخطيب مردا، وابراهيم بن خليل، ويوسف سبط ابن الجوزي، واليلداني، وابن عبد الداءم، وعلي بن اسماعيل بن ابراهيم بن طلحة المقدسي، ومحمد وعبد الحميد ابني عبد الهادي، والكفرطابي، وحضر علي محمد بن سعد، وعلي بن ابي الحسن الصوري، واجاز له سبط السلفي، والحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري، وعبد الغني بن بنين، والشيخ عز الدين ابن عبد السلام، ومحمد بن الانجب الحمامي.
# ومن مسموعاته ((السيرة)) بكمالها علي خطيب مردا، و ((صحيح
# PageV01P197
# مسلم)) بكماله علي محمد بن عبد الهادي، بسماعه من محمد بن علي بن صدقة الحراني، عن الفراوي، عن عبد الغافر، عن الجلودي، عن ابن سفيان، عنه، وذكر الدرس بالمدرسة الصاحبة وبحلقة ابن منجي بالجامع الاموي، وولي مشيخة الحديث بالصدرية وبالعالمة بسفح قاسيون، وحكم بدمشق مدة ولاية اخيه دون ثلاثة اشهر، وانفصل بانفصاله، وكتب في الفتاوي، ثم انه حكم مرة اخري نيابة عن قاضي القضاة شمس الدين ابن مسلم وطالت مدته، وولي تدريس الجوزية ثم ولي قضاء القضاة بعد موت قاضي القضاة عز الدين الحنبلي، فباشره مدة سنة وشهر وايام.
# مولده في شهر رمضان سنة ست واربعين وست مءة، ومات في ليلة الخميس وهو يتوضا لصلاة المغرب مستهل جمادي الاول سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة، وصلي عليه ظهر الخميس بالجامع المظفري ، ودفن بتربة الشيخ ابي عمر رحمه الله تعالي وايانا.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الامام العالم قاضي القضاة ابو محمد عبد الله بن الحسن ابن عبد الله بن عبد الغني المقدسي اجازة، قال: اخبرنا الشيخ سديد الدين ابو محمد مكي بن المسلم بن مكي بن علان القيسي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وست مءة، قال: اخبرنا ابو المعالي علي بن هبة الله بن خلدون الواعظ قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي، قال: قرء علي ابي بكر يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن شادل الهاشمي، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير ابن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب بالطور.
# اخرجه البخاري في التفسير عن الحميدي. واخرجه مسلم في
# PageV01P198
# الصلاة عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب. واخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن الصباح؛ اربعتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب بن الارت، قال: كنت قينا في الجاهلية فعملت للعاص بن واءل عملا، فاتيته اتقاضاه فقال: لا اقضيك حتي تكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم، فقلت: لا اكفر بمحمد حتي تموت ثم تبعث، فقال: واني لميت ثم مبعوث؟ فقلت: نعم، فقال: اذا رجعت الي اهلي ولي مال قضيتك قال: فانزل الله عز وجل: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} .
# اخرجه مسلم في ذكر المنافقين عن اسحاق بن ابراهيم، فوقع لنا موافقة عالية.
# شيخ اخر
### $ 58- عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بن ابي العيش بن ابي علي الانصاري، الشيخ المسند بدر الدين ابو محمد.
# PageV01P199
# شيخ من الدمشقيين، له ملك وثروة، ويداخل الامراء، ويتوكل لهم، ويشهد علي بعض القضاة. اسمعه ابوه كثيرا في صغره من مكي بن علان، والعراقي، والبكري، وابراهيم بن خليل، وابن خطيب القرافة، والبلخي، وعماد الدين ابن الحرستاني، وعبد الله ابن الخشوعي.
# مولده في سنة اربع واربعين وست مءة، وتوفي في ليلة الخميس ثالث عشر صفر سنة خمس وثلاثين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب الظهر من الغد، ودفن بسفح قاسيون بتربة ابن المعتمد بالقرب من مدرسة الشيخ ابي عمر رحمه الله تعالي وايانا.
# اجاز لنا في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ العدل المسند بدر الدين ابو محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بن ابي العيش بن ابي علي الانصاري الدمشقي في كتابه، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي ابن خطيب القرافة قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، قال: اخبرنا مكي بن منصور بن علان قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن معقل الميداني، قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: فرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الصلوات خمسين، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم نودي: يا محمد انه لا يبدل القول لدي وان لك بهذه الخمس خمسين.
# اخرجه الترمذي عن محمد بن يحيي الذهلي، فوقع لن موافقة عالية.
# PageV01P200
# شيخ اخر
### $ 59- عبد الله بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال الازدي الدمشقي، شهاب الدين ابو القاسم ابن الشيخ نجم الدين، من عدول دمشق واعيانها.
# احضره والده علي ابن ابي اليسر في الشهر الثالث من عمره، وعلي يحيي ابن الحنبلي، واسمعه من الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، وابن البخاري، وابن علان، ومحمد بن مءمن، وغيرهم.
# واجاز له عبد الله بن علاق، والنجيب عبد اللطيف، وعثمان بن عوف الاسكندري، وحج في سنة خمس وثمانين وست مءة، وسمع بمكة من عبد الصمد ابن عساكر، وسمع سنة قازان علي الابرقوهي بالقاهرة، وحدث بدمشق والقاهرة.
# مولده يوم الجمعة الثاني والعشرين من المحرم سنة احدي وسبعين وست مءة، وتوفي يوم الجمعة قبل الصلاة سادس عشر شهر رجب الفرد سنة اربع واربعين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب صلاة العصر بجامع دمشق، ودفن عند والده قبالة زاوية ابن قوام بسفح جبل قاسيون.
# سمعت عليه الجزء الثاني من ((فواءد الجصاص)) ، بحضوره من ابن ابي اليسر، بسماعه من الخشوعي، قال: اخبرنا ابن الاكفاني، قال: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد الحناءي، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد الحناءي، عنه في رجل سنة اربعين وسبع مءة.
# PageV01P201
# اخبرنا الشيخ الجليل العدل شهاب الدين ابو القاسم عبد الله ابن الشيخ نجم الدين علي بن محمد بن عمر بن هلال الازدي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، قال: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد ابن الاكفاني، قال: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد الحناءي، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الحناءي البغدادي، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد بن يعقوب الجصاص في سنة ثلاثين وثلاث مءة، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا دخلوا المقابر وكان قاءلهم يقول: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية)) .
# اخرجه مسلم في الجناءز عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب. واخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن عباد بن ادم؛ ثلاثتهم عن ابي احمد الزبيري، به، فوقع لنا بدلا لهما عاليا.
# وابو احمد الزبيري اسمه محمد بن عبد الله الاسدي. وابن بريدة هو سليمان.
# وبه الي الجصاص، قال: حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا عبد الله بن تمام، قال: حدثنا خالد بن ذكوان، قال: حدثتني الربيع بنت
# PageV01P202
# معوذ بن عفراء الانصاري رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد في موضع فراشي هذا وعندي جاريتان تضربان بالدف وتذكران الذين قتلوا يوم بدر، فقالتا فيما تقولون: وبيننا نبي يعلم ما يكون في غد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما هذا فلا تقولاه)) .
# اخرجه البخاري في المغازي عن علي بن عبد الله. وفي النكاح عن مسدد؛ كلاهما عن بشر بن المفضل، عن خالد بن ذكوان، به. واخرجه ابو داود في الادب عن مسدد، به. واخرجه الترمذي في النكاح عن حميد بن مسعدة، عن بشر بن المفضل، به، وقال: حسن صحيح. واخرجه ابن ماجه فيه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ابي الحسين وهو خالد بن ذكوان بمعناه، فوقع لنا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 60- عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر الصالحي ابو محمد البزوري العطار.
# سمع من ابن ابي عمر، وابن البخاري، وابن الزين، وجماعة، وهو رجل جيد ملازم للصلاة في الجامع، وكان والده قيما بالمدرسة الضياءية فسمع علي ابن البخاري كثيرا بهذا السبب، وله حانوت بالصالحية. سمع
# PageV01P203
# منه الشيخ شمس الدين الذهبي وذكره في ((معجمه)) .
# مولده تقريبا في سنة سبعين وست مءة او قبلها بقليل، وتوفي في ليلة الثلاثاء الخامس والعشرين من المحرم سنة احدي وستين وسبع مءة، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من ابن البخاري وابن الزين، بسماعهما من الكندي، وبسماع الاول ايضا من ابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري بسماعه من البرمكي، بسماعه من ابن ماسي، بسماعه من ابي مسلم الكجي، عنه. و ((معجم ابي سعد الاسماعيلي النيسابوري)) ، بسماعه من ابن البخاري، باجازته من عبد الواحد الصيدلاني، بسماعه منه.
# اخبرنا الشيخ الصالح المسند ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم ابن القيم العطار قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني اجازة، قال: اخبرنا ابو سعد اسماعيل ابن الحافظ ابي صالح احمد بن عبد الملك بن علي النيسابوري قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي الصوفي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: اخبرنا جدي محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا ابو عوانة، عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت قدماه، فقيل له: يا رسول الله، تكلف هذا وقد غفر لك، قال: ((افلا اكون عبدا شكورا)) .
# PageV01P204
# اخرجه الترمذي عن بشر بن معاذ، به. واخرجه مسلم عن قتيبة، عن ابي عوانة، به، فوقع لنا موافقة عالية للترمذي، وبدلا عاليا لمسلم، ولله الحمد.
# وبه الي ابي سعد النيسابوري، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر هو احمد بن منصور بن خلف، قال: اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن عبد الله الفامي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: اخبرنا عبدة بن سليمان، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند وفاته: ((اللهم اغفر لي، وارحمني، والحقني بالرفيق)) .
# اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم ابن راهويه، فوقع لنا موافقة عالية.
# PageV01P205
# شيخ اخر
### $ 61- عبد الله بن محمد بن احمد بن خلف بن عيسي بن عساس ابن يوسف بن بدر بن علي بن عثمان الانصاري الخزرجي، من ولد قيس بن سعد بن عبادة، الشيخ عفيف الدين ابو جعفر ابن الشيخ جمال الدين ابي عبد الله، المعروف بابن المطري.
# سمع بالمدينة النبوية من القاضي ابي حفص عمر بن احمد السوداني، وبمكة شرفها الله تعالي من ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري، وبالقاهرة من ابي الحسن علي بن عمر الواني، ويوسف بن عمر الختني، ويونس بن ابراهيم الدبابيسي، وبدمشق من احمد بن الشحنة، والقاسم بن مظفر ابن عساكر، وابن الشيرازي، وبالاسكندرية من عبد الرحمن بن مخلوف ابن جماعة، وببغداد من ابن الدواليبي، وحدث، وخرج له الامام الحافظ شمس الدين الذهبي ((جزءا)) من حديثه، وكتب بخطه، وقرا بنفسه، وعني بالطلب، ورحل الي الاقطار، وطالع كتبا كثيرة في التواريخ وايام الناس، وتولي مشيخة الحديث ببلده، وجمع كتابا سماه ((الاعلام بمن دخل مدينة النبي صلي الله عليه وسلم من الاعلام)) .
# مولده في سنة ثمان وتسعين وست مءة، وتوفي في السادس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة خمس وستين وسبع مءة.
# سمعت عليه ((جزءا)) خرجه له الشيخ شمس الدين الذهبي بقراءتي،
# PageV01P206
# وذلك بالروضة الشريفة في سنة سبع واربعين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الامام عفيف الدين ابو محمد عبد الله ابن الشيخ جمال الدين محمد بن احمد بن خلف الانصاري عرف بابن المطري بقراءتي عليه بالروضة الشريفة بمسجد سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا الحافظ ابو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التوزري المالكي بمكة وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة وهو اول، قال: اخبرنا السلفي وهو اول، قال: اخبرنا جعفر السراج وهو اول، قال: اخبرنا ابو نصر عبيد الله بن سعيد السجزي وهو اول، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي وهو اول، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز وهو اول، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر وهو اول، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته من سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء)) .
# واخبرنا الشيخ عفيف الدين بقراءتي عليه ايضا، قال: واخبرناه ابو بكر عتيق بن عبد الرحمن العمري الحافظ بمصر وهو اول وغير واحد، قالوا: اخبرنا النجيب عبد اللطيف ابن الصيقل وهو اول، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن علي الحافظ وهو اول، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي صالح المءذن وهو اول، قال: اخبرنا ابي وهو اول، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن محمش وهو اول، قال: حدثنا ابو حامد بن بلال وهو اول، فذكره سواء الا انه قال: ((ارحموا من في الارض)) .
# اخرجه ابو داود في الادب عن ابي بكر بن ابي شيبة ومسدد.
# PageV01P207
# واخرجه الترمذي في البر عن محمد بن يحيي بن ابي عمر؛ ثلاثتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لهما.
# شيخ اخر
### $ 62- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ميمون بن ابي بكر بن يحيي بن محمد الهرغي الزكندري الموحدي المراكشي المالكي، وهو معروف بالزكندري، يلقب تقي الدين، ويكني ابا محمد.
# مولده بمراكش في تاسع ربيع الاول سنة خمس وسبع مءة.
# انشدنا الامام تقي الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الزكندري لنفسه من لفظه:
# قسما بورد الوجنتين ونضرته ... وبقدرك السامي الرفيع وعزته
# لو لاح وجهك في الكري لكثير ... ما اعتاده برح الخبال بعزته
# او لو راي الضليل بعض جمالكم ... ما ضل عن سبل الهوي بعنيزته
# وانشدنا ايضا لنفسه ملغزا:
# وما امة سكناهم نصف وصفهم ... وعيش اعاليهم اذا ضم اوله
# ومقلوبه بالضم مشروب جلهم ... وبالفتح من كل عليه معوله
# PageV01P208
# وانشدنا في مثله من لفظه ايضا:
# اسم الذي قد سبي قلبي تجنيه ... وعز ملك جميع الحسن يطغيه
# ما كل اخره عشر لاوله ... وعشر ثالثه شطر لثانيه
# شيخ اخر
### $ 63- عبد الله بن محمد بن عمر بن ابي الحسن بن مفرج بن حامد بن يوسف بن حسان بن ربيعة الانصاري، جمال الدين ابو محمد.
# رجل جيد من اهل بعلبك، وهو احد المءذنين بجامع بعلبك، وعنده خير وصلاح ودين.
# سمع من القاضي تاج الدين عبد الخالق، والشيخ شرف الدين اليونيني، وغيرهما.
# مات في سنة الطاعون بمدينة بعلبك في سنة تسع واربعين وسبع مءة، ودفن هناك رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه خمسة احاديث من ((سنن ابن ماجه)) ، بسماعه من القاضي تاج الدين عبد الخالق، بسماعه من الشيخ موفق الدين ابن قدامة، قال: اخبرنا ابو زرعة الدمشقي، قال: اخبرنا ابو منصور المقومي، قال: اخبرنا ابو طلحة الخطيب، قال: اخبرنا ابو الحسن القطان عنه في سابع عشري صفر سنة سبع واربعين وسبع مءة ببعلبك.
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمر بن ابي الحسن بن مفرج المءذن البعلبكي قراءة علي وانا اسمع بها، قال: اخبرنا القاضي تاج الدين ابو محمد عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان الشافعي قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك، قال: اخبرنا العلامة موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع في سنة احدي عشرة وست مءة بمسجد الحنابلة ببعلبك، قال: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قراءة عليه، قال:
# PageV01P209
# اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد المقومي اجازة ان لم يكن سماعا ثم ظهر سماعه، قال: اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، قال: حدثنا واصل بن عبد الاعلي وعبد الله بن سعيد وعلي بن المنذر، قالوا: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب، مجراه علي الياقوت والدر، تربته اطيب من المسك، وماءه احلي من العسل واشد بياضا من الثلج)) .
# اخرجه الترمذي في التفسير عن هناد بن السري، عن محمد ابن فضيل، به، فوقع لنا بدلا، وقال الترمذي: حسن صحيح.
# وبه الي ابن ماجه، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها، واخر اهل الجنة دخولا الي الجنة، رجل يخرج من النار حبوا فيقال له: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب وجدتها ملاي، فيقول الله عز وجل له: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليها انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب وجدتها ملاي، فيقول الله عز وجل: فادخل الجنة فان لك مثل الدنيا وعشرة امثال الدنيا، قال: فيقول: اتسخر بي-او تضحك بي- وانت المكل؟)) قال: فلقد رايت
# PageV01P210
# رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه، فكان يقال: هذا ادني اهل الجنة منزلة.
# اخرجه البخاري في التوحيد من ((صحيحه)) عن محمد بن خالد، عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن منصور، به. واخرجه مسلم عن عثمان بن ابي شيبة، به، فوقع لنا موافقة لمسلم وعاليا للبخاري، ولله الحمد والمنة.
# شيخ اخر
### $ 64- عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور المقدسي، الشيخ شمس الدين ابو محمد، امام الجامع الغربي بنابلس.
# رجل جيد صالح، فقيه، مبارك، حسن السمت، فصيح القراءة، طيب النغمة، وكان منقطعا عن الناس، ملازما للامامة بمسجد الحنابلة بنابلس، اقام اماما به اكثر من سبعين سنة.
# سمع من خطيب مردا حضورا بنابلس، ورحل الي دمشق، وسمع من ابن ابي عمر وغيره، ورحل الي القاهرة، وسمع من ابن الخيمي، وشامية .
# PageV01P211
# واجاز له سبط السلفي، واليلداني، وابراهيم بن خليل، والبلخي، وجماعة.
# مولده في سنة تسع واربعين وست مءة في جمادي الاخرة بنابلس، ومات بها في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وسبع مءة، ودفن بمقبرة الزاهرية عند اقاربه.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة من نابلس.
# اخبرنا الشيخ الامام الصالح الزاهد بقية السلف شمس الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي النابلسي اذنا، قال: اخبرنا الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي خطيب مردا قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة في رجب سنة اثنتين وخمسين وست مءة بالجامع الغربي بنابلس، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي قراءة عليه وانا اسمع في المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الفضل اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم الكاتب، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكتاني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب في المحرم سنة اثنتين وثلاثين ومءتين، قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق في الارض عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)) .
# اخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس، عن مالك، عن هشام بن عروة، به. واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير
# PageV01P212
# بن حرب؛ كلاهما عن وكيع، فوقع لنا موافقة لمسلم عالية.
# شيخ اخر
### $ 65- عبد الرحمن بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن شكر بن علان المقدسي، الشيخ جمال الدين ابو الفرج.
# شيخ فقيه عدل، من اعيان المقادسة ، مات ابوه، وهو صغير، فلهذا قل سماعه.
# سمع من المرسي، ومحمد بن عبد الهادي، وابن عبد الداءم، ومحمد بن عبد الحق، وغيرهم. وكان القاضي تقي الدين سليمان يحبه ويكرمه، فلما مات انقطع عن حضور مدارس الحنابلة.
# مولده في ليلة الاثنين لاحدي وعشرين ليلة خلت من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وست مءة، ومات في بكرة يوم الاثنين السابع والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع مءة، وصلي عليه ظهر يوم الاثنين المذكور بالجامع المظفري، ودفن بتربة الشيخ ابي عمر.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن شكر المقدسي اجازة، قال: اخبرنا ابو الفضل اسماعيل بن احمد بن الحسين العراقي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الخرقي اجازة، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، قال: اخبرنا والدي
# PageV01P213
# الامام ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، قال: اخبرنا ابو سعيد بن حمدون، قال: اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي، قال: حدثنا احمد بن يوسف السلمي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)) .
# اخرجه الترمذي في الزهد عن عباس بن عبد العظيم العنبري، عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 66- عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني الاصل ثم الدمشقي، الشيخ زين الدين ابو الفرج ابن الشيخ شهاب الدين ابي المحاسن.
# رجل مبارك، من بيت الفضل والخير والدين واشتغل هو بالكسب والتجارة، وسافر في ذلك، وهو مشهور بالديانة والامانة، وحسن السيرة، وصلاح السريرة.
# سمع كثيرا مع والده واخيه، سمع حضورا في الخامسة من ابن عبد الداءم، وسمع من ابن ابي اليسر، وابن عطاء، وابن الصيرفي،
# PageV01P214
# وجماعة، وخرج له بعض الطلبة ((مشيخة)) وحدث بها.
# مولده في ليلة نصف شعبان من سنة ثلاث وستين وست مءة بحران، وتوفي بدمشق في ليلة الخميس ثالث ذي القعدة سنة سبع واربعين وسبع مءة، ودفن من الغد بالصوفية ظاهر دمشق.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) عن ابن ابي اليسر، والمءمل، والهروي، وابن البخاري، والعامري، ومحمد بن عبد المنعم ابن القواس، ويحيي ابن الصيرفي، وعبد الرحمن ابن البغدادي، ويحيي ابن الحنبلي، بسماع ابن البخاري من الكندي وابن طبرزد، وبسماع ابن الحنبلي من ابن طبرزد، وبسماع ابن ابي اليسر من ثلاثة: ابن طبرزد، وعبد اللطيف، وابن تزمش، وبسماع الستة الباقين من الكندي، وبسماع ابن الصيرفي للجزء دون الفواءد التي في اخره من ابن منينا ايضا، بسماعهم من القاضي ابي بكر الانصاري، بسنده.
# و ((جزء الحصاءري)) ، بسماعه من ابن ابي اليسر، بسماعه من الخشوعي، بسنده.
# وجزءا فيه احاديث منتقاة من ((جزء ايوب)) رواية اسماعيل القاضي، بسماعه من ابن عبد الداءم، عن الثقفي، عن الحداد حضورا، عن ابي نعيم، عن ابن خلاد، عن اسماعيل القاضي.
# اخبرنا الشيخ الصالح زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا
# PageV01P215
# حاضر، قال: اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي العطار، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا نذر في معصية الله، ولا نذر فيما لا يملك ابن ادم)) .
# اخرجه النساءي في النذور عن محمد بن منصور. واخرجه ابن ماجه في الكفارات عن سهل بن ابي سهل؛ كلاهما عن سفيان، عن ايوب، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي اسماعيل القاضي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما امراة سالت زوجها الطلاق في غير ما باس، فحرام عليها راءحة الجنة)) .
# اخرجه ابو داود في الطلاق عن سليمان بن حرب، فوقع لنا
# PageV01P216
# موافقة عالية.
# وابو اسماء اسمه عمرو بن مرثد الرحبي الدمشقي.
# شيخ اخر
### $ 67- عبد الرحمن بن علي بن ابراهيم البعلبكي، المعروف بابن البراذعي، الشيخ شجاع الدين ابو محمد.
# سمع من الشيخ شمس الدين المسلم بن علان، والشيخ شرف الدين ابي الحسين اليونيني، والقاضي تاج الدين عبد الخالق بن علوان، وجماعة كثيرة، وخدم الشيخ شرف الدين ابا الحسين اليونيني مدة ولازمه وحج معه في سنة ست وثمانين وست مءة، وسمع عليه بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي، وكان ينوب في الامامة بمسجد الحنابلة ببعلبك، ويتلو القران كثيرا.
# مولده في سنة ست وستين وست مءة ببعلبك، وتوفي بها في سادس عشر شهر ربيع الاخر سنة ست وخمسين وسبع مءة، ودفن بمقابر باب سطحا ظاهر بعلبك رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه ببعلبك ((جزء ابن ملاس)) ، بسماعه من خديجة بنت الرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي، بسماعها من الشيخ شمس الدين احمد بن عبد الواحد البخاري، بسماعه من عبد المنعم الفراوي، بسماعه من ابي بكر الشيرويي، بسماعه من ابي سعيد الصيرفي، عن الاصم، عنه.
# اخبرنا الشيخ الصالح الكبير شجاع الدين ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن ابراهيم البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع بها، قال: اخبرتنا الشيخة
# PageV01P217
# الصالحة ام عبد الله خديجة بنت الشيخ رضي الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي قراءة عليها وانا اسمع، قالت: حدثنا الامام شمس الدين ابو العباس احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي المعروف بالبخاري من لفظه في جمادي الاولي من سنة اثنتين وعشرين وست مءة، قال: اخبرنا ابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيرويي سماعا، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم من اصل كتابه، قال: حدثنا محمد بن هشام بن ملاس النميري من اهل دمشق سنة ست وستين ومءتين، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، قال: حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه، قال: رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فكسرت رباعيته، وادمي وجهه، فجعل الدم يسيل علي وجهه، فجعل يسمح الدم عن وجهه، ويقول: ((كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم الي ربهم عز وجل؟)) فانزل الله تعالي {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} .
# واخبرنا به عاليا بدرجة الشيخ ابو العباس احمد بن ابي طالب الدمشقي في كتابه، عن ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة احدي وتسعين واربع مءة باصبهان، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، فذكره.
# اخرجه النساءي في التفسير عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن علية. وعن محمد بن المثني، عن خالد بن الحارث. واخرجه ابن ماجه في الفتن عن نصر بن علي ومحمد بن المثني؛ كلاهما عن
# PageV01P218
# عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي. واخرجه الترمذي في التفسير عن احمد بن منيع، عن هشيم بن بشير؛ اربعتهم عن حميد، به، فوقع لنا عاليا.
# وبالاسناد الي محمد بن هشام بن ملاس، قال: حدثني اسماعيل بن عبد الله السكوني قاضي دمشق، قال: توفي فلان بن خراش، فخرج اخوه يشتري كفنه، فلحقه لاحق، فقال: ان اخاك قد حيي. قال: فرجع فاصابه جالسا، فقال: اني وردت علي ربي، فوردت علي روح وريحان، ورب غير غضبان، واني كسيت من سندس واستبرق، والامر ايسر مما تظنون، فاعملوا ولا تتكلوا ثم مات.
# شيخ اخر
### $ 68- عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني الاصل الدمشقي المولد والمنشا، ابو هريرة، ابن شيخنا الحافظ شمس الدين الذهبي.
# سمعت عليه.
# PageV01P219
# شيخ اخر
### $ 69- عبد الرحمن بن يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف ابن عبد الملك بن يوسف بن علي بن ابي الزهر القضاعي الكلبي، زين الدين ابو الفرج وابو عمر بن ابي الحجاج الدمشقي المزي ابن الشيخ جمال الدين.
# احضره والده في الثانية علي ابن البخاري وزينب بنت مكي، وفي الثالثة علي يوسف ابن المجاور ومحمد بن مءمن الصوري، وعلي احمد ابن هبة الله ابن عساكر، وسمع منه، ومن عمر ابن القواس، وخلق، وحدث بالقاهرة ودمشق، ورحل الي القاهرة وسمع بها من جماعة، وكتب الطباق، وخرج لنفسه اربعين حديثا، وتولي مشيخة دار الحديث النورية بدمشق بعد والده.
# مولده يوم عيد الفطر سنة سبع وثمانين وست مءة، وتوفي في السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة تسع واربعين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه من الغد بالجامع الاموي، ودفن بمقبرة الصوفية ظاهر دمشق.
# قرات عليه ((الاربعين)) من مرويات امام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، بسماعه حضورا في الثالثة من حرمية بنت تمام السلمي، باجازتها من عربشاه بن احمد العلوي، بسماعه من عبد الجبار الخواري، عنه.
# اخبرنا الشيخ زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ الامام الحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي بقراءتي عليه، قال: اخبرتنا ام محمد حرمية بنت تمام بن اسماعيل بن تمام السلمي قراءة عليها وانا حاضر في الثالثة في منتصف جمادي الاخرة سنة تسعين وست مءة بدمشق، قالت: اخبرنا القاضي ابو
# PageV01P220
# القاسم عربشاه بن احمد بن عبد الرحمن العلوي اجازة ، قال: اخبرنا الفقيه ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامام امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني الخطيب، قال: اخبرنا ابو سعيد الفضل بن احمد الصوفي، قال: اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن بهلول القاضي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثني بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي المسلمين افضل؟ قال: ((من سلم المسلمون من لسانه ويده)) .
# اخرجه البخاري ومسلم عن سعيد بن يحيي الاموي عن ابيه، عن بريد، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي امام الحرمين الجويني، قال: اخبرنا الامام والدي ابو محمد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله العدل، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله الملك ينفخ فيه الروح، ثم يءمر باربع: اكتب رزقه، وعمله، واجله، وشقي ام سعيد، والذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها ذراع فيسبق الكتاب عليه فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها)) .
# PageV01P221
# واخبرناه عاليا بدرجتين الشيخة ام محمد فاطمة بنت الشيخ عز الدين ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر المقدسي بقراءتي عليها، قالت: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي اجازة، قال: انباتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، قالت: اخبرنا نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي الشريف ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد ابن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي بن موسي بن علي بن عبد الله بن عباس في سلخ شهر رمضان سنة احدي عشرة واربع مءة، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق املاء، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي سنة احدي وتسعين ومءتين، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا الاعمش، قال: حدثنا زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما –او قال: اربعين ليلة- ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك فيءمر باربع كلمات، قال فيكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، قال: فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل النار فيكون من اهلها، وان احدكم ليعمل بعمل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل الجنة فيكون من اهلها)) .
# اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية، فوقع لنا بدلا في الرواية الاولة. واخرجه مسلم ايضا عن عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري، عن ابيه، عن شعبة، عن الاعمش، فوقع لنا عاليا في
# PageV01P222
# الرواية الثانية بثلاث درجات.
# شيخ اخر
### $ 70- عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري تاج الدين ابو محمد.
# سمع من جده لابيه كثيرا، ومن ابن البخاري، ويوسف ابن المجاور، وابن الصابوني، وزينب بنت مكي، وحدث.
# سمع منه الحافظ ابو محمد البرزالي، وذكره في ((معجمه)) ، فقال: رجل جيد من بيت الرواية. مولده في الثامن والعشرين من المحرم سنة اربع وستين وست مءة يوم الثلاثاء بقرية جديا من غوطة دمشق. انتهي كلامه.
# وتوفي في اخر نهار الثلاثاء تاسع شهر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه بجامع دمشق، ودفن بمقبرة باب الفراديس، رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من جده وابن البخاري، بسماع جده عن عبد اللطيف واحمد بن تزمش وابن طبرزد، وبسماع ابن البخاري من ابن طبرزد والكندي، بسماعهم من القاضي ابي بكر الانصاري، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: اخبرنا الانصاري.
# وجميع كتاب ((الجامع)) للامام ابي عيسي الترمذي، بسماعه من
# PageV01P223
# جده من ابن طبرزد والخطيب ابي القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين الدولعي، بسماعهما من الكروخي، عن شيوخه الثلاثة: ابي عامر الازدي، وابي بكر الغورجي، وابي نصر الترياقي، بسماعهم من الجراحي، عن ابن محبوب المحبوبي، عن الترمذي.
# وجزءا من حديث القصار رواية ابن ابي حاتم عنه، بسماعه من جده، قال: اخبرنا الخشوعي، قال: اخبرنا ابن الاكفاني، قال: اخبرنا ابن برزة، عنه.
# والمجلس الخامس من امالي جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم السلمي، بسماعه من جده، بسماعه من الخشوعي، عنه.
# وجزءا فيه الاحاديث التي رواها الامام احمد بن محمد بن حنبل في ((مسنده)) عن الامام الشافعي رضي الله عنهما، بسماعه من زينب بنت مكي، بسماعها من حنبل بسنده.
# وقرات عليه جزء ابي الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدمشقي، بسماعه له من جده، بسماعه من الخشوعي، بسماعه من عبد الكريم بن حمزة، عن الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، عن عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، عنه.
# اخبرنا الشيخ المسند تاج الدين ابو محمد عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا جدي الشيخ تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي قراءة عليه في رابع عشر جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وخمس مءة، قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الامام جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم
# PageV01P224
# بن محمد بن الفتح السلمي من لفظه وبقراءة الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الشافعي وانتخابه له، قال: اخبرنا الشيخ ابو نصر الحسين بن محمد بن طلاب قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين بن جميع الصيداوي بها، قال: اخبرنا احمد بن محمد بطرسوس، قال: حدثنا جدي عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد الله فقولوا: عبد الله ورسوله)) .
# وبالاسناد الي جمال الاسلام، قال: واخبرناه عاليا الشيخ الفقيه ابو القاسم علي بن محمد المصيصي؛ قال: اخبرنا محمد واحمد ابنا الحسين بن سهل بن خليفة البلديان قراءة عليهما ببلد، قالا: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم البلدي، قال: حدثنا علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد الله ورسوله)) .
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن الزبير الحميدي، عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا، ورواه الترمذي في ((الشماءل)) عن احمد بن منيع وسعيد بن عبد الرحمن؛ كلاهما عن سفيان، به فوقع لنا بدلا
# PageV01P225
# عاليا ولله الحمد.
# وبه الي جمال الاسلام، قال: اخبرنا ابو الحسن بن ابي الفضل بن ابي بكر بن ابي الحديد، قال: اخبرنا جدي ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر الخراءطي، قال: حدثنا سعدان بن نصر البزاز بسر من راي، قال: حدثنا محبوب بن موسي الفراء، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن انس رضي الله عنه، قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبابا ولا فحاشا، كان يقول لاحدنا عند المعاتبة: ((مالك ترب جبينك)) قال عبد الله بن المبارك: يعني في الصلاة.
# اخرجه البخاري عن محمد بن سنان العوقي البصري عن فليح بن سليمان، به، فوقع لنا بدلا له.
# وبه الي جمال الاسلام، قال: حدثنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن ابي طاهر الصوفي في لفظه، قال: اخبرنا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله ابن عمر بن ايوب المري، قال: اخبرنا ابو الفرج احمد بن القاسم ابن الخشاب، قال: حدثنا الحسن بن احمد الابلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء، فلما مات اظلم منها كل شء، وما نفضنا ايدينا عن تراب قبره حتي انكرنا قلوبنا، فاتيت فاطمة رضي الله عنها فقالت لي: يا انس، كيف طابت نفوسكم ان تحثوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب، ثم قالت: وا ابتاه اجاب ربا دعاه، وا ابتاه جنة الفردوس ماواه، وا ابتاه الي جبريل انعاه، اليوم انقطعت عنا اخبار السماء، اليوم لا يعود الينا جبريل مرة اخري، وضجت المدينة بالبكاء.
# PageV01P226
# اخرجه الترمذي في المناقب وابن ماجه في الجناءز، جميعا عن بشر بن هلال الصواف، عن جعفر بن سليمان، به، فوقع لنا بدلا.
# واخبرنا الشيخ تاج الدين عبد الرحيم بن ابراهيم ابن الشيخ تقي الدين ابن ابي اليسر قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا جدي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، قال: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني في ذي الحجة سنة تسع عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الجبار بن عبد الله بن ابراهيم بن برزة الرازي الجوهري الواعظ قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاخر سنة سبع وخمسين واربع مءة، قيل له: حدثكم الفقيه ابو الحسن علي بن محمد بن عمر القصار بالري سنة خمس وثمانين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود، عن قيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله اليهود، حرمت عليهم شحوم الانعام فاذابوها واكلوا اثمانها)) .
# لم يخرجه احد من هذه الطريق.
# PageV01P227
# وابو صالح اسمه ذكوان. وابو حصين بفتح الحاء المهملة اسمه عثمان بن عاصم الاسدي. وابو داود هو الطيالسي، واسمه سليمان بن داود القرشي مولي الزبير بن العوام رضي الله عنه.
# وبه الي القصار، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن سنان الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت واسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان ابا طلحة خطب ام سليم، فقالت: يا ابا طلحة الست تعلم ان الهك الذي نبت من الارض خشبة نجرها حبشي بني فلان؟ قال: بلي. قالت: افلا تستحي ان تعبد خشبة نبتت من الارض نجرها حبشي بني فلان؟ ان انت اسلمت فاني لا اريد منك الصداق غيره. قال: حتي انظر في امري، فذهب ثم جاء، فقال: اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قالت: يا انس زوج ابا طلحة.
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه.
# وابو طلحة اسمه زيد بن سهل الانصاري من الصحابة رضي الله عنهم، وقد اخرج معناه النساءي في النكاح عن محمد بن النضر بن مساور، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال : حدثنا علي بن حمشاذ العدل، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم وحجاج بن منهال؛ قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت
# PageV01P228
# واسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس ان ابا طلحة خطب ام سليم، فذكره بنحو ما تقدم، واسماعيل ثقة وهو اخو اسحاق، وقال الحاكم: هذا الحديث علي شرط مسلم.
# وبه الي القصار، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، قال: اخبرنا الفريابي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد ونحن جنبان)) .
# اخرجه البخاري في الطهارة عن قبيصة بن عقبة، عن سفيان. واخرجه مسلم فيه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن حسين بن علي، عن زاءدة، عن منصور، به. واخرجه ابو داود فيه عن مسدد، عن يحيي، عن سفيان، به. واخرجه النساءي فيه عن عمرو بن علي، عن يحيي، به. وعن قتيبة عن عبيدة بن حميد، عن منصور، نحوه، فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري، وعاليا للباقين.
# PageV01P229
# شيخ اخر
### $ 71- عبد الرحيم بن ابراهيم بن كاميار بن ابي نصر القزويني الاصل ثم الدمشقي الشافعي، الشيخ الامام زين الدين ابو محمد ابن شرف الدين، صهر ابن المرجاني.
# اجاز له ابن خطيب القرافة، وعبد الله ابن الخشوعي، والحافظ صدر الدين البكري، والصاحب كمال الدين ابن العديم، وجماعة.
# سمع منه الحافظ ابو محمد البرزالي، والشيخ شمس الدين الذهبي، وطاءفة، وكان عبدا صالحا، خيرا فاضلا، عديم الشر، متواضعا.
# مولده في ثاني عشر شهر رمضان سنة احدي وخمسين وست مءة، ومات في صفر سنة ثلاث واربعين وسبع مءة بدمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون.
# سمعت عليه جزءا فيه مجلس من امالي ابي بكر محمد بن ابي نصر محمد بن الحسن بن سليمان المعداني، باجازته من عثمان ابن خطيب القرافة، باجازته من الحافظ ابي طاهر السلفي قال: اخبرنا ابو مطيع المصري، عنه بقراءة القاضي تقي الدين ابي الفتح في رجب سنة اربعين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الفقيه الامام زين الدين ابو محمد عبد الرحيم بن ابراهيم بن كاميار القزويني الاصل ثم الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد ابن خطيب القرافة اجازة، قال: انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي
# PageV01P230
# الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري الصحاف باصبهان في شهر الله المبارك من سنة احدي وتسعين واربع مءة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي نصر محمد بن محمد بن الحسن بن سليمان المعداني الواعظ املاء في المحرم سنة ست عشرة واربع مءة، قال: حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من دعي الي وليمة فلم يجب فقد عصي الله ورسوله)) .
# وبه الي المعداني، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# هذا اسناد جيد لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الطريق.
# وبه الي المعداني، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا حفص بن عمر الرقي، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتناجي اثنان دون واحد.
# اخرجه ابن ماجه في الادب عن هشام بن عمار، عن سفيان بن
# PageV01P231
# عيينة، عن عبد الله بن دينار به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي المعداني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: وفيما قرء علي علي بن سعيد فاقر به، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن يزيد، قال: حدثني عمير بن مودود، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عتاب بن بشير، عن خصيف بن عبد الرحمن، عن وهب بن منبه، قال: قرات في الزبور فوجدت في اثنين وثلاثين سطرا من الزبور يقول الله تبارك وتعالي لداود عليه السلام: لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة بطول الامل، فتقول في الدنيا بقول الزاهدين، وتعمل فيها بعمل الراغبين، فانك ان اعطيت فيها لم تشبع، وان منعت منها لم تقنع، اتعجز عن شكر ما اعطيت وتطلب زيادة فيما بقيت، تنهي ولا تنتهي، وتءمر ولا تبالي، تحب الصالحين ولا تعمل بعملهم، وتبغض المذنبين وانت منهم، تقول: لم اعمل اتعني ولا اقعد اتمني، فان افتقرت قنطت ووهنت، تتمني المغفرة وقد اتيت بالسيءة، تكره الموت من اساءتك ولا ترجع عن الاساءة في حياتك، وانت في القول مدل، وفي العمل مقل، وهمك التصبح، وانت لم تسهر وتمسي وهمك العشاء وانت مفطر، اللهو مع الاغنياء احب اليك من الذكر مع الفقراء، تطاع وتعصي، وتستوفي ولا توفي، ولا تبلو نفسك عما تريد ولا تمنعها مما تشتهي، تحب المديح وانت مذنب جريح، تعيب وانت معيوب، ترحم المرضي وقد كتمتهم الدواء، وتظهر الشكوي بالعباد وانت حريص علي الزيادة، ما اقبح الخشوع في غير بر ولا قنوع.
# وزاد فيه غيره: ان الله تبارك وتعالي يقول: يا ابن ادم هب ان الدنيا كلها بحذافيرها لك، صفراء بيضاء، الست تاكل منها القوت، فانا
# PageV01P232
# اعطيتك قوتك، والحساب علي غيرك، افلست محسنا اليك.
# شيخ اخر
### $ 72- عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله ابن جماعة الكناني الحموي ثم المصري الشافعي، العلامة قاضي القضاة عز الدين ابو عمر.
# ولد في سنة اربع وتسعين وست مءة.
# شيخ اخر
### $ 73- عبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر بن محمد بن ثابت بن عبد الغالب بن ماهان الماكسيني الخابوري الرقي الاصل ثم الدمشقي، زين الدين ابو محمد.
# PageV01P233
# رجل جيد من اهل القران، يرتزق بالقراءة والامامة، وهو ابن اخت الشيخ ابي عبد الله الماكسيني المجاور بمقصورة الحنفية بجامع دمشق.
# سمع شيخنا من ابن ابي اليسر، وابن البخاري، وابن النشبي، والمقداد، وابن الصيرفي، وعبد الرحمن بن سلمان البغدادي، وفاطمة بنت ابن عساكر، وزينت بنت مكي، وجماعة، وخرج له الحافظ علم الدين البرزالي ((مشيخة)) عن اربعة وثلاثين شيخا، وحدث بها غير مرة.
# مولده في مستهل جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وست مءة بماكسين من بلاد الخابور، ومات يوم الجمعة سادس عشر شهر رجب سنة تسع واربعين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه من الغد، ودفن بمقبرة باب الصغير.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من ابن البخاري، عن شيخه ابن طبرزد والكندي؛ كلاهما عن القاضي ابي بكر الانصاري، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، عنه. وقرات عليه مشيخته التي خرجها له الحافظ علم الدين البرزالي عن شيوخه، وعدتهم تسعة وعشرون شيخا، وذلك دون ما الحق فيها من الشيوخ في اولها وهم خمسة شيوخ في رابع عشر شعبان سنة ثمان واربعين وسبع مءة بدمشق.
# اخبرنا الشيخ الصالح المقرء زين الدين ابو محمد عبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر الماكسني بقراءتي عليه في شعبان سنة ثمان واربعين وسبع مءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان التنوخي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، قال: اخبرنا عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب،
# PageV01P234
# قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري بنيسابور، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل الميداني، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: ((ليبلغ شاهدكم غاءبكم ، فرب مبلغ احفظ من سامع)) .
# اخرجه ابن ماجه عن محمد بن بشار، عن يحيي بن سعيد، عن قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، به، فوقع لنا عاليا. واخرجه البخاري ومسلم من طرق كثيرة.
# واخبرنا ابو محمد عبد الغالب بن محمد الماكسيني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي قراءة عليه وانا اسمع في صفر سنة تسع وستين وست مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم احمد بن تزمش بن بكتمر الحاجي، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد ابن عمر بن يوسف الارموي في سنة اربعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو
# PageV01P235
# جعفر محمد بن احمد بن محمد ابن المسلمة، قال: اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة لاريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر)) .
# اخرجه مسلم والترمذي عن قتيبة بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية.
# واخبرنا الشيخ زين الدين عبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر الماكسيني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ المسند نجم الدين ابو بكر محمد بن علي بن المظفر بن القاسم ابن النشبي المءذن قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي في المحرم سنة تسع وتسعين وخمس مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد البيضاوي في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ابن النقور في سنة سبع وستين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود ابن الجراح، قال: حدثنا ابو القاسم
# PageV01P236
# عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو الهيثم خالد بن مرداس في سنة ثلاثين ومءتين، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن ابن سيلان، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تدعوا ركعتي الفجر وان طردتكم الخيل)) .
# اخرجه ابو داود في الصلاة عن مسدد، عن خالد بن عبد الله، فوقع لنا بدلا عاليا.
# قال الحافظ ابو الحجاج المزي: رواه نعيم بن الهيصم، عن هارون بن مسلم صاحب الحناء، عن عبد الرحمن بن اسحاق المديني، عن محمد بن زيد، عن عبد ربه بن سيلان، عن ابي هريرة، ورواه نعيم ابن الهيصم ايضا عن بشر بن المفضل، عن محمد بن زيد، عن عبد ربه ابن سيلان، عن ابي هريرة. وقال بعضهم: عبد الله بن سيلان، وقال بعضهم: جابر بن سيلان، والمشهور عبد ربه بن سيلان، ذكره البخاري وغيره، ورواه عاصم بن عبد العزيز، عن محمد بن زيد، عن جابر بن سيلان، عن ابي هريرة، وحديثا اخر عن جابر بن سيلان، عن ابن مسعود في الاعتكاف.
# وبه الي خالد بن مرداس، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن عمرو ابن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن وهب بن حذيفة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الرجل احق
# PageV01P237
# بمجلسه، فان قام الي حاجته ثم رجع هو احق بمجلسه)) .
# اخرجه الترمذي في الاستءذان عن قتيبة، عن خالد بن عبد الله الواسطي، به، وقال: حسن صحيح غريب، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس لوهب بن حذيفة الغفاري في الكتب الستة سوي هذا الحديث الواحد.
# وقال الترمذي: تابعه محمد بن الصباح ويحيي بن عبد الحميد الحماني وسعيد بن سليمان الواسطي ولوين، عن خالد بن خالد بن عبد الله.
# وبه الي خالد بن مرداس، قال: حدثنا الحكم بن عمر الرعيني، قال: كتب الي عمر بن عبد العزيز عامل من عماله يشكو قلة القراطيس، فاجابه عمر: ادق قلمك، واقل كلامك، تكتفي بما قبلك من القراطيس.
# وبه الي خالد بن مرداس، قال: حدثنا الحكم، قال: شهدت عمر يقول لحرسه: ان بي عنكم لغني، كفي بالقدر حاجزا، وبالاجل حارسا، ولا اطرحكم من مراتبكم لتجري لكم سنة بعدي، من اقام منكم فله عشرة دنانير، ومن يشاء فليلحق باهله.
# شيخ اخر
### $ 74- عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي بن عوض بن سنان الدولة بن عبد الله السعدي المصري القاضي، تاج الدين ابو القاسم.
# PageV01P238
# سمع من المعين احمد بن علي الدمشقي، وعبد الله بن علاق، واحمد بن عبد الله ابن النحاس، ومن النجيب عبد اللطيف، وعبد العزيز ابني عبد المنعم الحراني كثيرا، وعبد الهادي القيسي، وابن خطيب المزة، وابن الخيمي، وابن الانماطي وخلق، ورحل الي الاسكندرية وسمع بها من عثمان بن عوف، وعبد الوهاب بن الفرات، ومحمد بن عبد الرحمن ابن الدهان، وغيرهم، واجاز له من دمشق جماعة، وحدث، وقرا بنفسه، وكتب بخطه وحصل الاجزاء، وعني بالطلب، وانتقي علي بعض شيوخه، وخرج لنفسه اربعين مسلسلة واخري تساعية، ودرس في الحديث بمصر، وناب في الحكم بها.
# مولده في محرم سنة خمسين وست مءة، ومات ليلة الاثنين مستهل ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة بمصر، وصلي عليه من الغد، ودفن بالقرافة.
# سمعت عليه حضورا في الرابعة ((مجلس البطاقة)) ، بسماعه من المعين وابن علاق، بسماعهما من البوصيري، بسماعه من ابي صادق المديني، بسماعه من ابي الحسن الحراني، بسماعه منه. وجزءا من ((حديث الحسن بن عرفة العبدي)) ، بسماعه من النجيب، بسماعه من ابن كليب، قال: اخبرنا ابن بيان، قال: اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الصفار، عنه. وكتاب ((الجمعة)) للنساءي، بسماعه من ابن علاق، بسماعه من البوصيري، بسماعه من مرشد المديني، عن ابن الطفال، عن ابن حيويه، عن النساءي.
# اخبرنا القاضي الامام اقضي القضاة تاج الدين ابو القاسم عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي قراءة عليه وانا اسمع حضورا في الرابعة، قال: اخبرنا الشيخان معين الدين احمد بن القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي وابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق المصري قراءة عليهما وانا اسمع؛ قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله ابن علي بن سعود الانصاري البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد ابن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن
# PageV01P239
# محمد الحراني المعروف بابن حمصة، قال: حدثنا ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني الحافظ املاء في الجامع العتيق سلخ ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثلاث مءة، قال: اخبرنا محمد بن سعيد بن عثمان بن عبد السلام السراج، قال: حدثنا ابو صالح يعني عبد الله بن صالح، قال: حدثني ابراهيم وهو ابن سعد، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مستترة بقرام فيه صورة، فتلون وجهه، ثم تناول الستر فهتكه ثم قال: ((ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل)) .
# قال حمزة بن محمد: وقد روي هذا الحديث ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن القاسم مثله.
# اخرجه البخاري عن يسرة بن صفوان، واخرجه مسلم عن منصور بن ابي مزاحم؛ كلاهما عن ابراهيم بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
# واخبرنا القاضي الامام تاج الدين عبد الغفار بن محمد السعدي قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة، قال: اخبرنا الشيخ نجيب الدين ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني قراءة عليه، قال:
# PageV01P240
# اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني، قال: اخبرنا ابو القاسم بن بيان قال: اخبرنا ابو الحسن بن مخلد، قال: اخبرنا ابو علي الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا محمد بن خازم ابو معاوية الضرير، عن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لعبد الرحمن بن ابي بكر: اءتني بكتف حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه من بعدي، قالت: فلما قام عبد الرحمن، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابي الله والمءمنون ان يختلف علي ابي بكر)) رضي الله عنه.
# اخرجه البخاري عن ابي قدامة عبد الله بن سعيد السرخسي، عن يزيد بن هارون، عن ابراهيم بن سعد الزهري، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# واخبرنا الشيخ الامام اقضي القضاة تاج الدين ابو القاسم عبد الغفار
# PageV01P241
# بن محمد بن عبد الكافي السعدي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا الشيخ ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد ابن الطفال، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النسيابوري قال: حدثنا الامام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا قراه علينا من كتابه سنة اربع وتسعين ومءتين، قال: اخبرنا محمد بن المثني، قال: حدثنا هارون بن اسماعيل، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابنة حارثة بن النعمان، قالت: حفظت {ق. والقران المجيد} من في رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يوم الجمعة.
# اخرجه مسلم في الصلاة عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن يحيي بن حسان، عن سليمان بن بلال، وعن ابي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب، عن يحيي بن ايوب؛ كلاهما عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن اخت عمرة، به. وعن محمد بن بشار، عن غندر، عن شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن محمد بن معن، عن ابنة حارثة بن النعمان به. وعن عمرو الناقد، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة،
# PageV01P242
# عن ام هشام بنت حارثة، بهذا.
# واخرجه ابو داود فيه عن ابي الطاهر بن السرح، به. وعن محمد ابن بشار، به. وعن محمود بن خالد، عن مروان بن محمد الدمشقي، عن سليمان بن بلال، به.
# واخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن مثني، عن هارون بن اسماعيل، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن الانصاري، عن ابنة حارثة بن النعمان، به، فوقع لنا موافقة لابن ماجه، وعاليا عن طريق مسلم بدرجتين، ولله الحمد والمنة.
# وابنة حارثة بن النعمان اسمها ام هشام الانصارية وهي اخت عمرة بنت عبد الرحمن لامها، وكانت اكبر من عمرة.
# وعمرة هي بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة. وجدها سعد بن زرارة اخو ابي امامة اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم، وكان احد النقباء ليلة العقبة، مات اول سنة من الهجرة في شوال، ودفن بالبقيع، ويقال: مات قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، والقول الاول اصح، رضي الله عنه.
# PageV01P243
# شيخ اخر
### $ 75- عبد القادر بن بركات بن ابي الفضل بن ابي علي الانصاري البعلبكي، الشيخ محيي الدين ابو محمد سبط الشيخ ابراهيم البطاءحي.
# شيخ صالح، من الفقراء المعروفين. سمع من ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وابن علان، وابن الصيرفي، وابن عطاء، وابن النابلسي، وابن هامل، وابن البخاري، وجماعة، وخرج له الحافظ علم الدين البرزالي ((مشيخة)) وحدث بها مرات.
# مولده تقريبا في سنة اثنتين وخمسين وست مءة، ومات في يوم الاربعاء سادس عشر شوال سنة تسع واربعين وسبع مءة بسفح قاسيون، وصلي عليه من يومه بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من ابن ابي اليسر وابن علان، بسماعهما من ابن طبرزد، وبسماع الاول ايضا من احمد بن تزمش وعبد اللطيف البغدادي، وبسماع الثاني ايضا من الكندي، بسماعهم اربعتهم من القاضي ابي بكر الانصاري، بسماعه من البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ الصالح محيي الدين ابو محمد عبد القادر بن بركات بن ابي الفضل البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي وشمس الدين ابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن علان القيسي قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، وقال الاول ايضا: اخبرنا الشيخان ابو القاسم احمد بن
# PageV01P244
# تزمش وابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل البغداديان، وقال الثاني ايضا: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قالوا اربعتهم: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابي، عن ثمامة، عن انس ان عمر رضي الله عنه خرج بالعباس معه يستسقي به ويقول: اللهم انا كنا اذا قحطنا علي عهد نبينا صلي الله عليه وسلم توسلنا اليك بنبينا، اللهم انا نتوسل اليك بعم نبيك صلي الله عليه وسلم.
# اخرجه البخاري في الاستءذان من ((صحيحه)) عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن الانصاري، فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي الانصاري، قال: حدثنا جعفر بن احمد الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: اخبرني سعيد بن بشير، عن ابان بن ابي عياش، عن الحسن بن ابي الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((كان فيمن كان قبلكم رجل ياتي وكر طاءر اذا فرخ ياخذ فرخيه، فشكا ذلك الطاءر الي الله عز وجل ما يصنع ذلك الرجل، فاوحي الله اليه: ان هو عاد فساهلكه، فلما افرخ، خرج ذلك الرجل كما كان يخرج واخذ سلما، فلما كان في طرف القرية لقيه ساءل فاعطاه رغيفا من زاده، ثم مضي حتي اتي ذلك الوكر، فوضع سلمه، ثم صعد فاخذ الفرخين، وابواهما ينظران، فقالا: يا رب انك وعدتنا ان تهلكه ان عاد، وقد عاد، فاخذهما ولم تهلكه، فاوحي الله اليهما: او لم تعلما اني لا اهلك احدا تصدق في يوم بصدقة ذلك اليوم بميتة سوء)) .
# PageV01P245
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، والحسن هو البصري.
# شيخ اخر
### $ 76- عبد القادر بن عبد العزيز بن عيسي بن محمد بن ايوب بن مروان بن يعقوب، اسد الدين ابو محمد ابن الملك المغيث ابن السلطان الملك المعظم شرف الدين ابن السلطان الملك العادل.
# من بيت السلطنة والحشمة، وهو رجل جليل، عزيز النفس، واسع الصدر، عاقل، يتولي النظر علي اوقاف منسوبة الي اقاربه، وهو ناهض كاف، مشكور السيرة، وهو مقيم بالقاهرة، ويتردد الي دمشق والقدس.
# سمع من خطيب مردا جميع ((السيرة النبوية)) واجزاء كثيرة مع اولاد عمه الناصر داود.
# مولده في شهر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وست مءة بالكرك، وتوفي بكرة الجمعة سلخ شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع مءة بقبة الجاموس عند البيدر بمدينة الرملة، وصلي عليه عقيب صلاة العيد، وكان متوجها الي دمشق فحمل في تابوت علي اعناق الرجال الي القدس الشريف، فدفن بمدرسة جده الملك المعظم ليلة الاحد، رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه جميع ((السيرة النبوية)) حضورا في اواخر الثالثة واواءل الرابعة، بقراءة الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس، وذلك بسماعه من
# PageV01P246
# خطيب مردا، بسماعه من صنيعة الملك، بسماعه من ابن رفاعة، عن الخلعي، بسنده.
# اخبرنا الملك اسد الدين ابو محمد عبد القادر ابن الملك المغيث شهاب الدين عبد العزيز ابن السلطان الملك المعظم شرف الدين عيسي ابن السلطان الكبير الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن ايوب قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح المقدسي خطيب مردا قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي الامام العدل صنيعة الملك ابو محمد هبة الله بن يحيي بن علي بن حيدرة قراءة عليه وانا اسمع بفسطاط مصر في سنة خمس وتسعين وخمس مءة، قال: اخبرنا الفقيه ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير بن علي بن عمر السعدي قراءة عليه وانا اسمع في سنة ست وخمسين وخمس مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الخلعي الشافعي بقراءة ابي صادق مرشد بن يحيي المديني في سنة ثمان وثمانين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن اسحاق ابن النحاس التجيبي البزاز في سنة ثلاث عشرة واربع مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد البغدادي في سنة ثمان واربعين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن ابي زرعة البرقي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام النحوي، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، قال: قال ابن اسحاق: فحدثني ثور بن زيد، عن سالم مولي عبد الله بن مطيع، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: فلما انصرفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خيبر الي وادي القري نزلنا بها اصلا مع مغرب الشمس، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام له اهداه له رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضببي، قال ابن هشام: جذام اخو لخم، قال: فوالله انه
# PageV01P247
# ليضع رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه سهم غرب فاصابه فقتله، فقلنا: هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كلا والذي نفس محمد بيده ان شملته الان لتحرق عليه في النار كان غلها من فء المسلمين يوم خيبر)) ، قال : فسمعها رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه فقال: يا رسول الله اصبت شراكين لنعلين لي، قال: فقال: ((يقد لك مثلهما من النار)) .
# اخرجه البخاري ومسلم بنحوه من طرق منها للبخاري عن عبد الله بن محمد، عن معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق عن مالك، عن ثور بن زيد، به.
# وبه الي ابن اسحاق، قال: وحدثني عبد الله بن حسن، عن بعض اهله، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خرجنا مع علي رضي الله عنه حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم برايته فلما دنا من الحصن، خرج اليه اهله، فقاتلهم، فضربه رجل من يهود، فطرح ترسه من يده، فتناول علي رضي الله عنه بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده حين فرغ، فلقد رايتني في نفر سبعة معي انا ثامنهم نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه.
# ابو رافع اختلف في اسمه، فقيل: ابراهيم، وقيل: اسلم، وقيل: ثابت، وقيل: هرمز، وكان قبطيا.
# PageV01P248
# وبه الي ابن اسحاق، قال: وحدثني بريدة بن سفيان الاسلمي، عن بعض رجال بني سلمة، عن ابي اليسر كعب بن عمرو، قال: انا لمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر ذات عشية اذ اقبلت غنم لرجل من يهود تريد حصنهم، ونحن محاصروهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من رجل يطعمنا من هذه الغنم)) ، فقال ابو اليسر: فقلت: انا يا رسول الله، قال: ((فافعل)) قال: فخرجت اشتد مثل الظليم، فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم موليا قال: ((اللهم امتعنا به)) ، قال: فادركت الغنم، وقد دخلت اولاها الحصن، فاخذت شاتين من اخراها فاحتضنتهما تحت يدي، ثم اقبلت بهما اشتد كانه ليس معي شء حتي القيتهما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذبحوهما فاكلوهما فكان ابو اليسر من اخر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هلاكا، فكان اذا حدث هذا الحديث بكي ثم قال: امتعوا بي، حتي كنت من اخرهم.
# ابو اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو الانصاري السلمي، روي له مسلم في ((صحيحه)) حديثا واحدا طويلا في اخر الكتاب، وروي له ابو داود والترمذي والنساءي ثلاثة احاديث في كتبهم، منها حديث رواه ابو داود والنساءي، وحديث رواه الترمذي والنساءي، وحديث رواه النساءي وحده.
# شهد ابو اليسر بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن عشرين سنة، قال عمرو ابن علي: مات ابو اليسر، واسمه كعب بن عمرو سنة خمس وخمسين،
# PageV01P249
# وكان رجلا قصيرا ذا بطن، وكان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له وقال: ((اللهم امتعنا به)) .
# وبه الي ابن اسحاق، قال: وحدثني ابان بن صالح وعبد الله بن ابي نجيح، عن عطاء بن ابي رباح ومجاهد ابي الحجاج، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث في سفره ذلك وهو حرام، وكان الذي زوجه اياها العباس بن عبد المطلب.
# اخرجه النساءي بنحوه، غير انه لم يذكر تزويج العباس، عن هناد بن السري، عن ابن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي ابن اسحاق، قال: وحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان ابا صالح السمان حدثه انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاكثم بن الجون الخزاعي: ((يا اكثم رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، فما رايت رجلا اشبه برجل منك به ولا بك منه)) ، فقال اكثم: عسي ان يضر بي شبهه يا نبي الله، قال: ((لا، انك مءمن وهو كافر انه كان اول من غير دين اسماعيل، فنصب الاوثان وبحر البحيرة، وسيب الساءبة ووصل الوصيلة وحمي الحامي)) .
# ابو صالح السمان اسمه ذكوان، ويقال له: الزيات، كان يجلب
# PageV01P250
# السمن والزيت الي الكوفة، وهو والد سهيل، مات في سنة احدي ومءة بالمدينة.
# وبه الي ابن اسحاق، قال: وحدثني هشام بن عروة، عن ابيه عروة، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان ابشر خديجة ببيت من قصب، لا صخب فيه ولا نصب)) . قال ابن هشام: القصب ها هنا: اللءلء المجوف.
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من حديث عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما، وانما اخرجه البخاري ومسلم والنساءي من حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه.
# شيخ اخر
### $ 77- عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي الانصاري الخزرجي السبكي، جدي الامام العلامة قاضي القضاة زين الدين ابو علي بن ابي الحسن الشافعي.
# سمع من ابن خطيب المزة، ومحمد بن اسماعيل ابن الانماطي، وعلي بن نصر الله ابن الصواف. واجاز له جماعة منهم: العز الحراني، وابن القسطلاني، وغيرهما. وحدث بالقاهرة، والمحلة، وحفظ ((التنبيه)) ، وعرضه علي الشيخ قطب الدين ابن القسطلاني، وحفظ ((المعالم في الاصول)) و ((الفصول)) لابن معط، وتولي الشرقية واعمالها، والغربية
# PageV01P251
# واعمالها، وله نظم، وكان ذا سمت وتودد واخلاق حسنة.
# مولده في سنة ستين وست مءة، وتوفي يوم الثلاثاء التاسع من شعبان سنة خمس وثلاثين وسبع مءة بالمحلة من الغربية، ودفن من الغد بظاهرها رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه حضورا ((جزء الغطريف)) بسماعه من ابن خطيب المزة، بسماعه من ابن طبرزد، بسماعه من القاضي ابي بكر الانصاري واحمد بن محمد بن ملوك الوراق، بسماعهما من القاضي ابي الطيب الطبري، عن ابن الغطريف. وسمعت عليه ايضا حضورا ثلاثة ابواب من اول كتاب ((السنن)) لابي داود الي اخر باب ((ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء)) وذلك ستة احاديث بسماعه من ابن خطيب المزة، عن ابن طبرزد، عن الكرخي، عن الخطيب بسنده وذلك في ليلة الثالث والعشرين من المحرم سنة ثلاثين وسبع مءة.
# اخبرنا جدي الامام العلامة قاضي القضاة زين الدين ابو علي عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف السبكي الشافعي تغمده الله برحمته، قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي ابن خطيب المزة قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة، قال: اخبرنا الشيخان: القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق؛ قالا: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الفقيه الشافعي، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان في سنة احدي وسبعين وثلاث مءة، قال: حدثنا الامام ابو العباس احمد بن عمر بن سريج، قال: قال: حدثنا ابو يحيي الضرير محمد بن سعيد العطار، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، قال: كنت رجلا مذاء وكنت اكثر منه الاغتسال، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يكفيك منه الوضوء)) .
# PageV01P252
# اخرجه النساءي عن محمد بن حاتم، عن عبيدة بن حميد، فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي ابن الغطريف، قال: حدثني ابو عوانة الاسفراييني، قال: حدثنا يزيد بن سنان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ادريس الاودي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما قال عبد عند مريض: اسال الله العظيم، رب العرش العظيم ان يشفيك، سبع مرات الا عوفي)) .
# اخرجه النساءي في ((اليوم والليلة)) عن زكريا بن يحيي، عن ابي بكر محمد بن يزيد الادمي، عن احمد بن حميد، عن الاشجعي، وعن احمد بن ابراهيم البسري الدمشقي وعبد الصمد بن عبد الوارث؛ كلاهما عن ابي النضر اسحاق بن ابراهيم الفراديسي، عن محمد بن شعيب؛ كلاهما عن شعبة، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي ابن الغطريف ، قال: حدثنا ابو خليفة قال: حدثنا القعنبي،
# PageV01P253
# قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا.
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف. واخرجه مسلم وابو داود جميعا عن القعنبي؛ كلاهما عن مالك، فوقع لنا موافقة عالية لمسلم وابي داود، وبدلا عاليا للبخاري.
# وبه الي ابن الغطريف، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا محمد ابن كثير وشعيث بن محرز وابو عمر الحوضي؛ قالوا: حدثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اثقل شء في الميزان الخلق الحسن)) .
# واخبرناه عاليا بدرجة ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي اجازة، عن ابي الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي سماعا، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي ابن ميمون النرسي بالكوفة في رجب سنة ثمان وتسعين واربع مءة، قال: حدثنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ببغداد، قال: حدثنا ابو احمد بن الغطريف، فذكره.
# اخرجه ابو داود في الادب عن محمد بن كثير به، فوقع لنا
# PageV01P254
# موافقة عالية له.
# وابو الدرداء اسمه عويمر الانصاري الخزرجي واختلف في اسم ابيه اختلافا كثيرا. وام الدرداء هي الصغري زوجة ابي الدرداء، واسمها هجيمة، وقيل: جهيمة بنت حي الوصابية الدمشقية، وهي تابعية. واما الكبري فهي صحابية، وهي ام محمد بنت ابي حدرد، وماتت قبل ابي الدرداء بدهر.
# واخبرنا جدي لابي قاضي القضاة زين الدين ابو علي عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي قراءة عليه وانا حاضر في ليلة الثالث والعشرين من المحرم سنة ثلاثين وسبع مءة، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي ابن خطيب المزة قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي ، قال: اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور بن عمر الكرخي، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي في يوم الاحد سلخ محرم سنة ثلاث وستين واربع مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي بقراءتي عليه بالبصرة في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة واربع مءة، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان ابن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عامر الازدي السجستاني الحافظ في المحرم سنة خمس وسبعين ومءتين، قال:
# PageV01P255
# حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي، قال: حدثنا عبد العزيز بعني ابن محمد، عن محمد يعني ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ذهب المذهب ابعد.
# اخرجه الترمذي في الطهارة عن ابن بشار، عن الثقفي. واخرجه النساءي فيه عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن جعفر. واخرجه ابن ماجه فيه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن اسماعيل بن علية، ثلاثتهم عن محمد بن عمرو، به.
# وبه الي ابي داود، قال: حدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد.
# اخرجه ابن ماجه في الطهارة عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل به.
# واسماعيل بن عبد الملك هو ابن ابي الصفيراء. وابو الزبير هو
# PageV01P256
# محمد بن مسلم بن تدرس المكي.
# شيخ اخر
### $ 78- عبد الكريم بن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن حسان بن رافع بن موقي البعلبكي المعروف بابن المخلص الشافعي، صفي الدين ابو محمد .
# سمع ببعلبك من جده لامه القاضي تاج الدين عبد الخالق كثيرا، ومن الشيخ شرف الدين اليونيني، وزكي الدين ابراهيم ابن المعري، وست الاهل بنت علوان، وزينب بنت كندي وغيرهم، وبدمشق من عمر ابن القواس، ويوسف الغسولي وغيرهما. وخرج له ابن سعد ((مشيخة)) في جزاين وحدث بها غير مرة، وليس خرقة التصوف من الشيخ عز الدين احمد بن ابراهيم الفاروثي، وتفقه واشتغل وحصل طرفا من العلم، وهو رجل حسن خير متواضع، كثير تلاوة القران.
# مولده في سنة ست وسبعين وست مءة ببعلبك، وتوفي بها في ربيع الاول سنة ستين وسبع مءة.
# سمعت عليه الجزء الاول من ((مشيخته)) تخريج ابن سعد، وجزءا فيه الرباعي لعبد الغني بن سعيد، بسماعه من الشيخ شرف الدين ابي الحسين علي بن محمد اليونيني، بسماعه من جعفر الهمداني، بسماعه من السلفي، بسماعه من جعفر بن احمد السراج، بسماعه عن عبد الرحيم بن احمد البخاري، عنه.
# اخبرنا الشيخ الصالح صفي الدين ابو محمد عبد الكريم بن عبد الكريم ابن المخلص البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك، قال:
# PageV01P257
# اخبرنا الشيخ الامام الحافظ شرف الدين ابو الحسين علي بن محمد بن احمد اليونيني قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك، قال: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني قراءة عليه (ح) واخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي اذنا، قال: اخبرنا جعفر المذكور في كتابه، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج، قال: اخبرنا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري، قال: حدثنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي الحافظ، قال: حدثنا حمزة بن محمد الكناني، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: حدثنا كثير بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد ان حويطب بن عبد العزي اخبره ان عبد الله بن السعدي اخبره انه قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافة عمر، فقال له عمر: اخبرت انك تلي من اعمال الناس اعمالا فاذا اعطيت العمالة رددتها، قال: فقلت: بلي، فقال عمر: فما تريد الي ذلك. فقال: ان لي افراسا واعبدا وانا بخير واريد ان يكون عملي صدقة علي المسلمين، قال عمر: فلا تفعل فاني كنت اردت مثل الذي اردت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول: اعطه افقر مني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خذه تموله وتصدق به، وما جاءك الله عز وجل من هذا المال من غير تشرف ولا ساءل فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك)) .
# اخرجه البخاري في الاحكام عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، عن حويطب بن عبد العزي، به. واخرجه مسلم في الزكاة عن ابي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب، عن عمرو ابن الحارث، عن ابن شهاب، به. وعن قتيبة، عن الليث، عن بكير
# PageV01P258
# ابن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابن الساعدي المالكي، قال: استعملني عمر علي الصدقة. وعن هارون بن سعيد، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابن السعدي، به. كذا قال الليث وحده: عن ابن الساعدي، وقال غيره: عن ابن السعدي. واخرجه ابو داود فيه وفي الخراج عن ابي الوليد الطيالسي، عن ليث، به. واخرجه النساءي في الزكاة عن قتيبة، به. وعن عمرو بن منصور واسحاق بن منصور؛ كلاهما عن ابي اليمان الحكم بن نافع، به. وعن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان بن عيينة. وعن كثير بن عبيد، عن محمد بن حرب، عن الزبيدي؛ كلاهما عن الزهري نحوه، فوقع لنا موافقة للنساءي، وعاليا للباقين.
# وقد اجتمع في اسناد هذا الحديث اربعة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض: الساءب بن يزيد، وحويطب بن عبد العزي، وعبد الله بن السعدي، وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم اجمعين.
# واخبرنا الشيخ صفي الدين عبد الكريم بن عبد الكريم البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك ، قال: اخبرنا جدي لامي القاضي تاج الدين عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان التنوخي قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك، قال: اخبرنا العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد
# PageV01P259
# ابن قدامة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك، قال: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين المقومي اجازة ان لم يكن سماعا ثم ظهر سماعه، قال اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن شبيب بن غرقدة، عن عروة البارقي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا يشتري له شاة، فاشتري له شاتين، فباع احداهما بدينار، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بدينار وشاة، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبركة، قال: فكان لو اشتري التراب لربح فيه.
# اخرجه البخاري في علامات النبوة عن علي بن عبد الله، عن سفيان، عن شبيب بن غرقدة، قال: سمعت الحي يتحدثون عن عروة، به. واخرجه ابو داود في البيوع عن الحسن بن الصباح، عن ابي المنذر اسماعيل بن عمر، عن سعيد بن زيد اخي حماد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد، قال: حدثني عروة البارقي، به، ولفظه مختلف، فوقع لنا عاليا بدرجتين ولله الحمد.
# وبه الي ابن ماجه، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن اليحصبي، عن
# PageV01P260
# عبد الله بن بسر المازني رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه)) .
# انفرد ابن ماجه برواية هذا الحديث فرواه في التجارات كما سقناه.
# ومحمد بن عبد الرحمن هو ابن عرق الحمصي وليس باليحصبي.
# شيخ اخر
### $ 79- عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق بن عبد الصمد بن عبد النور الحلبي الحنفي المقرء، الشيخ الامام قطب الدين ابو محمد، ابن اخت الشيخ ابي الفتح نصر المنبجي.
# سمع بالقاهرة من العز الحراني، واحمد بن سليمان ابن الحموي، وغازي الحلاوي، وابن خطيب المزة، وشامية. ورحل الي دمشق فسمع
# PageV01P261
# بها من ابن البخاري، وزينب بنت مكي وزينب بنت العلم، وجماعة. وسمع بمكة من عبد الصمد ابن عساكر، وبالاسكندرية من عبد الوهاب بن الفرات، ومحمد بن عبد الرحمن ابن الدهان وغيرهما، وحدث.
# سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي وذكره في ((معجمه)) ، وقرا بنفسهن وكتب بخطه العالي والنازل، وانتقي علي بعض شيوخه، وعني بهذا الشان، وحصل الاصول والفروع، وقرا القراءات السبعة، واعاد ودرس في الحديث بعدة اماكن، وصنف عدة تصانيف، وحج سبع مرار، وكان لطيف الكلام، حسن الخلق، كثير التواضع، بشوش الوجه، حسن الملتقي، طاهر اللسان، عديم الاذي.
# مولده يوم الجمعة وقت الصلاة سادس عشري رجب سنة ثلاث وستين وست مءة، ومات يوم الاحد سلخ رجب سنة خمس وثلاثين وسبع مءة بظاهر القاهرة، وصلي عليه من الغد علي باب زاوية خاله، ودفن بتربته رحمه الله تعالي.
# اجاز لنا الرواية عنه.
# اخبرنا الشيخ الامام الحافظ قطب الدين ابو محمد عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي اجازة (ح) واخبرنا جدي القاضي الامام زين الدين ابو علي عبد الكافي بن علي بن تمام الشافعي قراءة عليه وانا حاضر؛ قالا: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي بن يوسف ابن خطيب المزة قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة، قال: اخبرنا الشيخان القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق قراءة عليهما وانا اسمع؛ قالا: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الفقيه الشافعي، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان في سنة احدي وسبعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن همام وشعبة، عن قتادة، عن
# PageV01P262
# سعيد بن المسيب، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العاءد في هيبته كالعاءد في قيءه)) .
# اخرجه البخاري في الهبة عن مسلم بن ابراهيم، عن هشام الدستواءي وشعبة. واخرجه ابو داود في البيوع عن مسلم بن ابراهيم، عن ابان بن يزيد وهمام بن يحيي وشعبة، فوقع لنا موافقة عالية لهما.
# شيخ اخر
### $ 80- عبد المحسن بن احمد بن محمد بن علي بن محمود بن احمد بن علي بن احمد بن عثمان بن موسي المحمودي، ابو الفضل بن ابي المعالي بن ابي حامد الدمشقي الاصل المصري الدار والوفاة، امين الدين ابن شهاب الدين ابن جمال الدين ابن الصابوني.
# سمع بالديار المصرية من المعين الدمشقي، واسماعيل بن عزون، وعبد الله بن علاق، وعبد الرحمن بن يوسف بن فارس، واحمد بن عبد الله ابن النحاس، والنجيب الحراني، وعبد الهادي ابن القيسي، واسحاق بن محمود البروجردي، وبدمشق من اسماعيل بن ابي اليسر، وابن عبد، ويحيي ابن الحنبلي، ويحيي ابن الصيرفي وخلق، وحدث. وكان يجلس مع الشهود بمصر ثم ضعف وانقطع في بيته وقل نظره، وكان من بيت الحديث، حسن الاخلاق، سهلا في التحديث.
# مولده في سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وست مءة،
# PageV01P263
# وتوفي ليلة السبت سادس جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وسبع مءة بمصر، وصلي عليه من الغد، ودفن بالقرافة، رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه حضورا في الرابعة سداسيات الرازي، بسماعه من احمد ابن القاضي زين الدين، واسماعيل بن عزون، واحمد بن عبد الله بن محمد ابن النحاس، بسماع الاولين من ابن ياسين، وبسماع الثالث من ابن موقي، بسماعهما من الرازي.
# ((وجزء ابن عرفة)) ، بسماعه من النجيب، بسماعه من ابن كليب، قال: اخبرنا ابن بيان، قال: اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الصفار، عنه.
# وكتاب ((الجمعة)) للنساءي، بسماعه من ابن عزون وابن علاق والمعين الدمشقي، بسماعهم من البوصيري، بسماعه من مرشد، عن ابن الطفال، عن ابن حيويه، عنه.
# اخبرنا الشيخ العدل امين الدين ابو الفضل عبد المحسن بن احمد بن محمد بن الصابوني قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة معين الدين احمد ابن القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي وزين الدين ابو البركات احمد بن عبد الله بن محمد ابن النحاس الانصاري وزين الدين ابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن عزون الانصاري، قال الاول والثالث: اخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين الشارعي، وقال الثاني: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن ابن مكي بن حمزة بن موقي بن علي الانصاري، قالا: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي بفسطاط مصر، قال: اخبرنا ابو الحسين علي ابن عبد الله بن الفضل البغدادي بانتقاء الدارقطني وقراءته، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا الوليد بن هشام القحذمي، قال: حدثنا حريز بن عثمان، قال: سالت عبد الله بن بسر: اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاوما بيده الي عنفقته.
# PageV01P264
# عبد الله بن بسر المازني من بني مازن بن منصور اخر من مات من الصحابة بالشام، وكانت وافته سنة ثمان وثمانين، وقيل: سنة سبع وثمانين، وله عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث، قال يحيي بن معين: عبد الله بن بسر السلمي كنيته ابو صفوان، وكان يسكن حمص.
# انفرد به البخاري من هذا الوجه فرواه في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن عصام بن خالد، عن حريز، فوقع لنا بدلا عاليا، وهو احد ثلاثياته.
# وبالاسناد الي الرازي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا طالوت ابن عباد، قال: حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة صدي بن عجلان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اكفلوا لي بست خصال اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من حديث ابي امامة، وهو صدي بن عجلان بن وهب بن عريب بن وهب بن رياح بن الحارث ابن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان الباهلي، ويقال: انه من بني سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن اعصر، وباهلة هم بنو معن وسعد مناة ابني مالك بن اعصر، نزل حمص
# PageV01P265
# من الشام، ومات في سنة ست وثمانين، وهو ابن احدي وتسعين سنة، رضي الله عنه.
# وبه الي الرازي قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي بمصر، قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الناصح بن شجاع الفقيه الشافعي المعروف بابن المفسر الدمشقي بالمعافر، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي بدمشق، قال: حدثنا شيبان الابلي، قال: حدثنا نافع ابو هرمز، قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي اهل بدر سبع تكبيرات، وعلي بني هاشم تسع تكبيرات، وكان اخر صلاته اربعا حتي خرج من الدنيا.
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة.
# وابو هرمز نافع، قال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم، وقال يحيي بن معين: ابو هرمز الذي يروي عن انس بن مالك ضعيف.
# واخبرنا الشيخ امين الدين ابو الفضل عبد المحسن بن احمد بن محمد ابن الصابوني قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة ابو العباس احمد بن علي بن يوسف بن عبد الله الدمشقي ثم المصري وابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق المصري وابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن داود بن عزون الانصاري قراءة عليهم وانا اسمع؛ قالوا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله ابن علي بن سعود البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي ابن القاسم المديني قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري المعروف بابن الطفال قراءة عليه من
# PageV01P266
# اصل سماعه سنة اربعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا قراه علينا من كتابه سنة اربع وتسعين ومءتين، قال: اخبرنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله، عن يونس، عن الزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن الاعرج انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم عليه السلام، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها)) .
# اخرجه مسلم في الصلاة عن حرملة بن يحيي، عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا له.
# وبه الي النساءي، قال: اخبرني هارون بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا حسن بن عياش، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة، ثم نرجع فنريح نواضحنا، قلت: اية ساعة، قال: زوال الشمس.
# اخرجه مسلم في الصلاة عن ابي بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم؛ كلاهما عن يحيي بن ادم به، فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P267
# وجعفر بن محمد هو ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ويعرف بالصادق. وابوه ابو جعفر المعروف بالباقر.
# شيخ اخر
### $ 81- عثمان بن سالم بن خلف بن فضل البذي الحنبلي المعمر، ابو عمر.
# سمع من ابن عبد الداءم وغيره.
# مولده بقرية بذيا من قري الساحل في سنة ثلاث وخمسين وست مءة تقريبا، وتوفي في سادس عشر شعبان سنة خمس واربعين، وسبع مءة وقد جاز التسعين.
# سمعت عليه ((جزء ابن الفرات)) ، بسماعه من ابن عبد الداءم بسنده.
# شيخ اخر
### $ 82- علي بن ابراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم بن شداد الدمشقي، المعروف بابن الاسكندري، الشافعي علاء الدين ابو الحسن.
# احد الشهود تحت الساعات، وهو من اولاد المشايخ المشهورين.
# PageV01P268
# سمع من ابن النن، وابن ابي عمر، وابن البخاري، وعمر بن عصرون، وابن الدرجي.
# مولده في يوم الاحد سابع شوال سنة ثلاث وسبعين وست مءة، وتوفي في ثالث شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه من يومه بجامعها، ودفن بمقبرة الباب الصغير.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) دون فواءد ابن ماسي، بسماعه من ابن النن حضورا، بسماعه من عبد العزيز بن منينا، بسماعه من القاضي ابي بكر الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ العدل علاء الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن فلاح الاسكندري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن عبد الله بن محمد بن عمر ابن النن البغدادي قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن حسن بن منينا البغدادي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان، ان ابا عثمان النهدي حدثهم عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين، وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء)) .
# اخرجه البخاري في النكاح عن مسدد، عن اسماعيل بن علية. واخرجه مسلم في اخر كتاب الدعوات عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة. وعن زهير، عن معاذ بن معاذ. وعن محمد بن عبد الاعلي، عن معمر. وعن اسحاق، عن جرير. وعن ابي
# PageV01P269
# كامل، عن يزيد بن زريع. واخرجه النساءي في عشرة النساء عن قتيبة بن سعيد، عن خالد بن عبد الله الواسطي. وفي المواعظ وفي الرقاءق عن عبيد الله بن سعيد، عن يحيي بن سعيد؛ ثمانيتهم عن سليمان التيمي، به، فوقع لنا عاليا.
# وابو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب بن سعد بن خزيمة بن كعب بن رفاعة بن مالك بن نهد بن زيد البصري، اسلم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يهاجر اليه، ولم يره، وادي اليه صدقاته، وغزا في عهد عمر رضي الله عنه غزوات، مات سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاثين ومءة سنة، وكان مقيما بالكوفة، فلما قتل الحسين انتقل منها الي البصرة، وقال: لا اسكن بلدا قتل فيه ابن بنت النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد ادرك الجاهلية وروي عنه انه قال: حججت في الجاهلية حجتين.
# شيخ اخر
### $ 83- علي بن احمد بن محمد بن النجيب بن سعيد الخلاطي الاصل الدمشقي، الشيخ علاء الدين ابو الحسن سبط الشيخ احمد الخلاطي امام الكلاسة.
# سمع من محمد بن عبد المنعم ابن القواس، وسمع حضورا من ابن هامل وجماعة، وهو رجل جيد حسن السيرة، ذكره الحافظ ابو محمد البرزالي في ((معجمه)) ، وكذلك الشيخ شمس الدين الذهبي.
# PageV01P270
# مولده في العشرين من ربيع الاول سنة ثمان وستين وست مءة، وتوفي ليلة الخميس ثالث صفر سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، ودفن من الغد بباب الصغير رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه من ((جزء الانصاري)) من حديث النغير الي اخر الجزء، بسماعه من محمد بن عبد المنعم ابن القواس، بسماعه من الكندي، بسماعه من القاضي ابي بكر الانصاري، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، عنه.
# اخبرنا الشيخ علاء الدين ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن النجيب الخلاطي الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن عمر ابن القواس قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه ، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قراءة عليه وانا حاضر في دار كعب لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وستين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد ان الجارود لما قدم علي عمر نزل علي ابن عفان او علي ابن عوف، قال: فلقي عمر فاخبره، فقال عمر: لقد هممت ان اخير الجارود بين احدي ثلاث: بين ان اقدمه فاضرب عنقه، وبين ان اسيره الي الشام، وبين ان احبسه عندي مهانا مقصيا، قال ابن عون: وربما قال: مقصا، قال: فقال له: يا امير المءمنين ما تركت له متخيرا، ثم جاء الي الجارود فاخبره بذلك، قال: فقال الجارود: بل كلهن لي خيرة اما ان يقدمني فيضرب عنقي، فوالله ما كان ليءثرني علي نفسه، واما ان يسيرني الي الشام، فارض المحشر والمنشر، واما ان يحبسني عنده مهانا مقصيا، فوالله ما في جوار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه ما اكره، قال: فلما دخل علي عمر قال: يا امير المءمنين، استعملت علينا من يشرب الخمر، فقال: من شهودك؟ قال: ابو هريرة قال: ختنك، ختنك، قال الانصاري: وكانت
# PageV01P271
# اخت الجارود تحت ابي هريرة، قال: اما والله لاوجعن متنه بالسوط، فقال له: ما ذاك في الحق ان يشربها ختنك وتجلد ختني، قال: ومن؟ قال: علقمة، قال: الخصي. قال: فشهدوا عنده، قال: فامر بجلده، وقال: ما حابيت في امارتي احدا منذ وليت غيره فما بورك لي فيه، اذهبوا به فاجلدوه.
# ابن عون هو ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني مولاهم البصري، راي انس بن مالك عداده في التابعين. سمع من القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، والحسن بن ابي الحسن البصري، وابي واءل شقيق بن سلمة، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، ونافع مولي ابن عمر، وابراهيم النخعي، روي عنه داود بن ابي هند، وسليمان الاعمش، وسفيان الثوري، وشعبة.
# ومحمد الذي روي عنه ابو بكر محمد بن سيرين البصري، وكان من اروع اهل البصرة، وكان فقيها عالما بتعبير الرءيا. مات في شوال سنة عشر ومءة وهو ابن سبع وسبعين سنة.
# شيخ اخر
### $ 84- علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن عبد العزيز بن علي بن قريش بن علي بن محمد بن احمد بن سلامة بن الحسن بن سليمان بن خالد بن الوليد القرشي المخزومي، الشيخ العدل نور الدين ابو الحسن ابن المحدث تاج الدين ابي الطاهر.
# احضره ابوه علي الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري واسمعه منه، وحضر علي عبد المحسن بن مرتفع الخثعمي. وسمع من محمد بن
# PageV01P272
# الانجب النعال، وابن عبد السلام، ورشيد الدين يحيي بن علي العطار، والمعين احمد بن علي الدمشقي، واسماعيل بن عزون، وعبد الله بن علاق، والرضي ابن البرهان، والكمال علي بن شجاع القرشي الضرير، وشيخ الشيوخ عبد العزيز الانصاري وخلق، وبالاسكندرية من احمد وعبد الله ابني محمد ابن النحاس، ومحمد بن عبد الرحمن ابن الدهان. واجاز له خلق من الديار المصرية والبلاد الشامية، وحدث.
# وكان مكثرا من الشيوخ والمسموعات، وعنده قطعة من اصوله، وكان يشهد بخزاءن السلاح، ويكتب كثيرا من كتب الفقه والحديث.
# مولده ليلة الاربعاء سابع عشري ذي الحجة سنة احدي وخمسين وست مءة، ومات يوم الخميس السادس والعشرين من رجب سنة اثنتين وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة، وصلي عليه من الغد، ودفن بالقرافة رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه حضورا في الرابعة ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من الرشيد العطار، قال: اخبرنا ابو الفضل الغزنوي وابو الحسن بن ابي البركات الصوفي وزيد بن الحسن النحوي البغداديون؛ قالوا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: اخبرنا الانصاري. و ((ثمانيات الحافظ رشيد الدين العطار)) ، وهي في جزاين، بسماعه منه.
# اخبرنا الشيخ العدل المسند نور الدين ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن قريش المخزومي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا الامام الحافظ رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي العطار قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن صالح الشارعي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الشافعي، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، قال: اخبرنا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا كامل ابن طلحة ابو يحيي الجحدري، قال: حدثنا عباد بن عبد الصمد، قال:
# PageV01P273
# حدثنا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان)) قال: قلت: وما هي يا رسول الله، قال: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، والولد الصالح يتوفي يحتسبه والده)) .
# راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا اسمه حريث ويكني ابا سلمي فيما قيل والله اعلم.
# اخرجه النساءي في اليوم والليلة عن عمرو بن عثمان وعيسي بن مساور؛ كلاهما عن الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء وابن جابر؛ كلاهما عن ابي سلام، عن ابي سلمي، به، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.
# وبه، قال الحافظ رشيد الدين العطار: اخبرنا الشيخ الصالح ابو
# PageV01P274
# يعقوب يوسف بن هبة الله بن محمود ابن الطفيل الدمشقي الصوفي رحمه الله قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن علي الحاسب قرء عليه ونحن نسمع بنهر المعلي، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ابن النقور البزاز قراءة عليه وانا اسمع في صفر من سنة ثمان وستين واربع مءة، قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح املاء، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان، قال: حدثنا كامل بن طلحة الجحدري، قال: حدثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر، قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((طبقات امتي خمس طبقات كل طبقة منها اربعون سنة، فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان، والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي، والذين يلونهم الي العشرين والمءة اهل التراحم والتواصل، والذين يلونهم الي الستين والمءة اهل التقاطع والتدابر، والذين يلونهم الي المءتين اهل الهرج والحروب)) .
# قال الحافظ جمال الدين المزي في ((الاطراف)) : ابو معن احد المجاهيل، عن انس. ق: حديث ((امتي علي خمس طبقات، كل طبقة اربعون عاما)) الحديث. ق في الفتن، عن نصر بن علي، عن خازم ابي محمد العنزي، عن المسور بن الحسن، عنه، به.
# وقال الحاكم ابو احمد في كتاب ((الاسماء والكني)) له في باب ابي معمر: ابو معمر عباد بن عبد الصمد عن ابي عبد الله سعيد بن جبير
# PageV01P275
# الاسدي ليس بالمتين عندهم، روي عنه الحكم بن يعلي بن عطاء المحاربي، كناه لنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد، يعني ابن اسماعيل. قال: وقال: فيه نظر.
# وقال في باب ابي معن، من اعرف منهم بكنيته ولا اقف علي اسمه: ابو معن سمع ابا عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وابا بكر عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي وابا حمزة انس بن مالك النجاري، روي عنه ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي، حديثه في البصريين، كناه لنا محمد بن ابراهيم بن شعيب، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل. وسمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: معتمر روي عن ابي معن، ابو معن هذا شيخ بصري.
# وبه، قال الحافظ رشيد الدين العطار: اخبرنا اسماعيل بن صالح العمراني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي العباس الشاهد، قال: اخبرنا علي بن محمد بن علي الفارسي بمصر، قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد الدمشقي بالمعافر، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي بدمشق، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي بطنه اخذ شونيزا فاستفه وشرب عليه عسلا.
# وقع لنا هذا الحديث عاليا من حديث انس رضي الله عنه، ولم يخرجه احد من الاءمة، وسعيد بن ميسرة مجهول.
# PageV01P276
# شيخ اخر
### $ 85- علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي الانصاري الخزرجي السبكي والدي، قاضي القضاة تقي الدين ابو الحسن الشافعي.
# سمع بالاسكندرية من ابي الحسين يحيي بن احمد بن عبد العزيز ابن الصواف، وابي القاسم عبد الرحمن بن مخلوف ابن جماعة، ويحيي بن محمد بن عبد السلام، وبالقاهرة من ابي الحسن علي بن نصر الله ابن الصواف، وابي الحسن علي بن عيسي ابن القيم، وابي الحسن علي بن محمد بن هارون الثعلبي، والحافظ ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي، وشهاب بن علي المحسني، والحسن بن عبد الكريم سبط زيادة، وموسي بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن عبد العظيم ابن
# PageV01P277
# السقطي، ومحمد بن المكرم الانصاري، ومحمد بن محمد بن عيسي الصوفي، ومحمد بن نصير ابن امين الدولة، ويوسف بن احمد المشهدي، وعلي بن نصير بن نبا المقرء، وعمر بن عبد العزيز بن الحسين بن رشيق، واحمد ابن الشيخ شمس الدين ابن العماد، واحمد بن عبد الرحمن بن درادة، وشهدة بنت عمر ابن العديم. ورحل الي دمشق وسمع بها من ابن الموازيني، وابن مشرف، وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، واحمد بن محمد الدشتي، وعيسي بن عبد الرحمن المطعم، واسحاق بن ابي بكر ابن النحاس، وسليمان بن حمزة، وفاطمة بنت سليمان الانصاري، وفاطمة بنت البطاءحي وجماعة.
# واجاز له من بغداد الرشيد بن ابي القاسم، واخوه علي، وعلي بن ثامر بن حصين، واسماعيل بن الطبال وجماعة.
# وحدث بالقاهرة ودمشق؛ سمع منه الحافظان المزي والذهبي وغيرهما، وكتب بخطه، وقرا بنفسه كثيرا، وحصل من الاجزاء الاصول والفروع، وسمع الكتب والمسانيد، وانتقي علي بعض شيوخه، وعني بهذا الشان، وعرض ((التنبيه)) وغيره علي قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن بن عبد الوهاب العلامي ابن بنت الاعز، وتفقه وبرع في العلوم، وقرا الاصلين علي العلامة ابي الحسن علي بن محمد بن خطاب الباجي، والعربية علي الاستاذ ابي حيان. وقرا القراءات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق ابن الصاءغ. وتخرج في الحديث علي الحافظ ابي محمد الدمياطي. ودرس، وافتي، وناظر، وفاق علي اقرانه، وظهر بالفضاءل علي ابناء زمانه، وشغل الناس بالعلم مدة، وانتفع به جماعة عدة.
# وصنف تصانيف منها ((تفسير القران العظيم)) لم يكمله، و ((الابتهاج في شرح المنهاج)) لم يكمله، و ((تكملة المجموع في شرح المهذب)) .
# PageV01P278
# عمل منه مجلدات، و ((شفاء السقام في زيارة خير الانام)) ، و ((التحقيق في مسالة التعليق)) ، و ((فتاوي مجلدة)) ، و ((مناسك الحج)) ، و ((منتخب طبقات الفقهاء لابن الصلاح)) ، و ((تلخيص التلخيص)) للخطيب، ومنتخب اخر منه، و ((الغيث المغدق في ميراث ابن المعتق)) ، و ((السهم الصاءب في قبض دين الغاءب)) و ((السيف المسلول علي من سب الرسول)) ، و ((فصل المقال في هدايا العمال)) ، و ((احكام كل وما عليه تدل)) ، و ((مسالة ضع وتعجل)) ، و ((منية الباحث في دين الوارث)) ، و ((الرياض الانيقة في قسمة الحديقة)) ، و ((ابراز الحكم في حديث رفع القلم)) ، و ((بيع المرهون في غيبة المديون)) ، و ((عقود الجمان في عقود الرهن والضمان)) ، و ((القول الموعب في الحكم بالموجب)) ، و ((حسن الصنيعة في ضمان الوديعة)) ، و ((جزء في اعتراض الشرط علي الشرط)) ، و ((كشف القناع في افادة لو للامتناع)) ، و ((التهدي الي معني التعدي)) ، و ((مسالة ما اعظم الله)) ، و ((الدلالة علي عموم الرسالة)) و ((الطوالع المشرقة في الوقف علي طبعة بعد طبقة)) ، و ((كشف الغمة في ميراث اهل الذمة)) ، و ((بلغة الاشراق في احكام الاشتقاق)) ، و ((الحديث المسلسل بالاولية)) ، و ((مناسخات بكتوت العلاءي في الفراءض)) ، و ((المناقشات المصلحية)) ، و ((جواب سءال علي الشيخ عز الدين ابن عبد السلام)) ، و ((نقد كلام الجزري الخطيب)) ، و ((القراءة خلف الامام)) ، و ((ضوء المصابيح في صلاة التراويح)) ، وغير ذلك.
# قال شيخنا الحافظ شمس الدين الذهبي، تفقه علي جماعة من الاءمة، وبرع في الاصول والفروع، وانتهي اليه الحفظ ومعرفة الاثر بمصر، وصنف التصانيف المحررة المطولة العديمة النظير، مع الدين والورع وحسن الطوية، والعقل التام، والتدين بالحديث.
# وقال ولده سيدنا قاضي القضاة تاج الدين اسبغ الله ظله: اما ابي فذاك بحر خضم، وامام تقتدي به الهداة وتاتم، وغمام خص فضله وعم، شيخ المسلمين في زمانه، والداعي الي الله في سره واعلانه، والمناضل عن الدين الحنيفي بقلمه ولسانه، استاذ الاستاذين، واحد المجتهدين، وخصم المناظرين، جامع اشتات العلوم، والمبرز في المنقول منها
# PageV01P279
# والمفهوم، والمشمر في رضي الحق وقد اضاءت النجوم، شافعي الزمان، وحجة الاسلام المنصوب من طريق الجنان، والمرجع اذا دجت مشكلة وغابت عن العيان، عباب لا تكدره الدلاء، وسحاب تتقاصر عنه الانواء، وباب للعلم في عصره، وكيف لا وهو علي الذي تمت به النعماء. وكان من الورع والدين وسلوك سبيل الاقدمين علي سنن ويقين، ان الله مع المتقين، صادع بالحق لا يخاف لومة لاءم، صادق في النية لا يختشي بطش ظالم، صابر وان ازدحمت الضراغم، منوط به امر المشكلات في دياجيها، مخطوط عن قدره السماء ودراريها، مبسوط قلمه ولسانه في الامة وفتاويها. وكانت دعواته تخترق السبع الطباق، وتفترق بركاتها فتملا الافاق، وتسترق خبر السماء اذ رفعت علي يد ولي لله، تفتح له ابوابها ذوات الاغلاق.
# يد تلوح لافواه تقبلها ... وتستقل الثريا ان تكون فما
# وللمعاني الحسان الغر تكتبها ... باحسن الخط لما تمسك القلما
# وللعفاة لتوليهم عواءدها ... فلا نري الغيث شيءا لو وفي وهمي
# وللدعاء طوال الليل يرفعها ... الي الاله فيولينا بها النعما
# اعظم بها نعما كالبحر ملتطما ... والغيث منسجما والجود منقسما
# وطالما رام العدو ان يضعه، فقام وقعد ولم ير البدر الا موضعه، وسام محالا حين حام علي ورده رد الله كيده ودفعه.
# من كان فوق محل البدر موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
# الي ان سار الي دار القرار وما ساد احد ناواه، ولا كان ذا استبصار، ولا ساء من والاه، بل عمه بالفضل المدرار، ولا ساغ بسوي طريقه الاهتداء والاعتبار، ولا ساح بغير ناديه ندي يخجل وابل الامطار، ولا ساخ قدم فتي قام بنصرته، وقال: انصر بقية الانصار، ولا سال الا ويداه مبسوطتان وابل كرم في هذه الديار، ولا سامه احد بسوء الا وكانت عليه
# PageV01P280
# داءرة الفلك الدوار، ولا ساقه الله حين قبضه الا الي جنة عدن اعدت لامثاله من المتقين الابرار.
# مولده في مستهل صفر سنة ثلاث وثمانين وست مءة، وتوفي ليلة الاثنين ثالث جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وسبع مءة بظاهر القاهرة، وصلي عليه من الغد ودفن بمقبرة الصوفية رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه ((مشيخته)) تخريج الامام شهاب الدين احمد بن ايبك الدمياطي، و ((معجم ابن خليل)) بسماعه من اسحاق النحاس عنه، وجزءا فيه ستة مجالس من ((امالي)) ابي بكر محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي الواسطي، بسماعه من الشيخين يوسف بن بدران وزينب بنت احمد بن شكر؛ قالا: اخبرنا جعفر الهمداني، قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا ابو غالب ابن الباقلاني، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا عبد الخالق بن ابي رءبة، عنه. و ((جزء الاجري)) و ((الختلي)) ، وجزءا فيه ما وقع عاليا من حديث الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت رضي الله عنه تخريج الامام الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي لنفسه، بسماعه من اسحاق بن ابي بكر ابن النحاس، عنه وهذا الجزء بقراءتي، وقرات عليه غير ذلك ما لا يحصي كثرة. منه ((مشيخة)) عبد الحق بن خلف، وسمعت عليه ايضا ((مشيخة)) الباقرحي، والحديث المسلسل بالاولية من تخريجه، والكثير من تصانيفه، وقطعة من ((الدارقطني)) ، ومن ((المعجم الصغير)) للطبراني، ((وعوالي سعيد بن منصور)) جمع ابي نعيم الاصبهاني .
# اخبرنا والدي الفقير الي الله تعالي الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة تقي الدين ابو الحسن علي ابن القاضي الامام زين الدين عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي قراءة عليه وانا
# PageV01P281
# اسمع، قال: اخبرنا الشيخان ابو الحجاج يوسف بن بدران بن بدر الحجوي المقدسي وام محمد زينب بنت احمد بن عمر بن ابي بكر بن شكر المقدسية سماعا عليهما، قالا: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي في جمادي الاولي سنة سبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني ببغداد سنة اربع وتسعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر السقطي المعروف بابن ابي رءبة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي الواسطي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن خباب بن الارت رضي الله عنه، قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له عند الكعبة ان يدعو الله لنا، قلنا: الا تستنصر لنا؟ قال: فجلس مغضبا محمرا وجهه، فقال: ((كان الرجل من قبلكم يءخذ فيوضع المنشار علي مفرق راسه فيشق باثنين ما يصرفه ذلك عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم او عصب، وليتمن الله عز وجل هذا الدين حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله او الذءب في غنمه ولكنكم تعجلون)) .
# اخرجه البخاري عن مسدد وابن المثني؛ كلاهما عن يحيي، عن اسماعيل. وعن الحميدي، عن سفيان، عن بيان واسماعيل. واخرجه ابو داود عن عمرو بن عون، عن هشيم وخالد بن عبد الله؛ كلاهما، عن اسماعيل، واخرجه النساءي عن عبدة بن عبد الرحيم ، عن
# PageV01P282
# سفيان، به. وعن يعقوب بن ابراهيم وابن مثني؛ كلاهما عن يحيي ببعضه؛ كلاهما عن قيس بن ابي حازم، به.
# وبالاسناد الي الباغندي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، قال: حدثنا هشام الدستواءي، قال: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
# اخرجه مسلم عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن اسماعيل بن امية. وعن محمد بن رافع ايضا، عن عبد الرزاق عن سفيان، عن ايوب السختياني وايوب بن موسي واسماعيل بن امية. وعن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي نعيم، عن سفيان، عن ايوب واسماعيل بن امية وعبيد الله بن عمر وموسي بن عقبة؛ خمستهم عن نافع، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي الباغندي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دخلت الجنة فرايت فيها قصرا من ذهب، فقلت: لمن هذا؟ فقيل لي: لرجل من قريش، فظننت اني انا هو، قالوا: هذا لعمر بن الخطاب)) رضي الله عنه.
# لم يخرجوه من هذا الوجه.
# PageV01P283
# وحميد هو ابن ابي حميد الطويل ابو عبيدة البصري، مات سنة ثلاث واربعين ومءة، وانما قيل له: ((الطويل)) لقصره، كان قصير القامة طويل اليدين، فسمي حميدا الطويل.
# وبه الي الباغندي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الواسطي، قال: حدثنا داود بن الزبرقان، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا انبءكم باهل الجنة)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((كل ضعيف متضاعف لو اقسم علي الله عز وجل لابره منهم البراء بن مالك)) رضي الله عنه.
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه.
# وعلي بن زيد هو ابن جدعان ابو الحسن القرشي التيمي الاعمي البصري ويقال: المكي، قال البرقاني: سالت الدارقطني عنه، فقال: هو علي بن زيد بن جدعان بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان، ثم
# PageV01P284
# قال: انا اقف فيه لا يترك عندي، فيه لين.
# واخبرنا والدي تغمده الله برحمته بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ كمال الدين ابو الفضل اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم ابن النحاس الاسدي الحنفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو القاسم يحيي ين اسعد بن يحيي الازجي، قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف وابو نصر احمد بن عبد الله ابن رضوان وابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء (ح) قال ابن خليل: واخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد بن الحسين المالكي، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله بن رضوان وابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء (ح) قال ايضا: واخبرنا ابو القاسم ذاكر ابن كامل بن ابي غالب الظفري وابو الحرم رجب بن مذكور بن ارنب الاكاف وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن احمد بن يحيي بن حسان المءدب؛ قالوا: اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء؛ قالوا: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: في دية الخطا علي اهل الابل مءة من الابل، وعلي اهل البقر مءتا بقرة، وعلي اهل الغنم الف شاة، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وعلي اهل الذهب الف دينار.
# PageV01P285
# الشعبي لم يسمع من عمر، قاله الحافظ المزي في ترجمته عن عمر، وابو حنيفة هو النعمان بن ثابت الكوفي، وابو عبد الرحمن المقرء هو عبد الله بن يزيد العدوي مولي ال عمر بن الخطاب ، اصله من ناحية البصرة، سكن مكة.
# وبه، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن محمد بن سيرين، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: ليس في العوامل والحوامل صدقة.
# محمد بن سيرين ليس له ترجمة في ((الاطراف)) عن علي رضي الله عنه.
# وبه، قال ابن خليل: اخبرنا محمد بن ابي زيد، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي، قال: يا رسول الله اخبرنا عن ديننا هذا كاننا خلقنا له الساعة، في اي شء نعمل، افي شء ثبتت فيه المقادير وجرت فيه الاقلام، ام في امر مستانف؟ قال: ((بل فيما ثبتت فيه المقادير، وجرت فيه الاقلام)) . قال سراقة: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعملوا فكل عامل ميسر لما خلق له)) ، وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني}
# PageV01P286
# بلا اله الا الله {فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني} قال: بلا اله الا الله {فسنيسره للعسري} .
# اخرجه ابن ماجه في السنة عن هشام بن عمار، عن عطاء بن مسلم الخفاف، عن الاعمش، عن مجاهد، عن سراقة، به.
# واخبرنا والدي نور الله ضريحه قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن نصر الله بن عمر بن عبد الواحد بن خلف ابن الصواف قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر عبد العزيز بن احمد بن عمر بن سالم بن باقا البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قراءة عليه في سنة احدي وستين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين ابن الكسار، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق ابن السني الدينوري، قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر النساءي بمصر، قال: اخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار، عن سفيان، عن عمرو سمع جابرا رضي الله عنه يقول: اتي النبي صلي الله عليه وسلم قبر عبد الله بن ابي وقد وضع في حفرته فوقف عليه، فامر به فاخرج، فوضعه علي ركبته، والبسه قميصه، ونفث عليه من ريقه، والله اعلم.
# اخرجه البخاري في الجناءز عن مالك بن اسماعيل وعلي بن
# PageV01P287
# عبد الله فرقهما. وفي اللباس عن عبد الله بن عثمان. وفي الجهاد عن عبد الله بن محمد الجعفي. واخرجه مسلم في التوبة عن زهير بن حرب وابي بكر بن ابي شيبة واحمد بن عبدة؛ سبعتهم عن سفيان هو ابن عيينة، به، فوقع لنا بدلا لهم.
# وبه الي النساءي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري البصري، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو سمع جابرا يقول: وكان العباس رضي الله عنه بالمدينة، فطلبت الانصار ثوبا يكسونه، فلم يجدوا قميصا يصلح عليه الا قميص عبد الله بن ابي، فكسوه اياه.
# اخرجه البخاري ومسلم باسناد الحديث الذي قبله وهو طرف منه.
# وبه الي النساءي، قال: اخبرنا قتيبة، قال: حدثنا محمد بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((للمءمن علي المءمن ست خصال: يعوده اذا مرض، ويشهده اذا مات، ويجيبه اذا دعاه، ويسلم عليه اذا لقيه، ويشمته اذا عطس، وينصح له اذا غاب او شهد)) .
# اخرجه الترمذي في الاستءذان عن قتيبة، به، فوقع لنا موافقة.
# PageV01P288
# وبه الي النساءي، قال: اخبرنا قتيبة، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل قال: مرضت امراة من اهل العوالي، وكان النبي صلي الله عليه وسلم احسن شء عيادة للمريض، فقال: ((اذا ماتت فاذنوني)) فماتت ليلا فدفنوها ولم يعلموا النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح سال عنها، فقالوا: كرهنا ان نوقظك يا رسول الله، فاتي قبرها فصلي عليها وكبر اربعا.
# ابو امامة اسمه اسعد بن سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة الانصاري رضي الله عنه.
# شيخ اخر
### $ 86- علي بن عبد المءمن بن عبد العزيز بن عبد المنعم بن الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد الحارثي المعروف بابن عبد، نور الدين ابو الحسن ابن صدر الدين ابن كمال الدين.
# ذكره الحافظ علم الدين البرزالي في ((معجمه)) فقال: رجل جيد من ارباب البيوت المعروفة بدمشق. سمع من جده لابيه عبد العزيز بن عبد، ومن جده لامه اسماعيل بن ابي اليسر وهما من اصحاب الخشوعي، ومن ابن عبد الداءم، وعلي ابن الاوحد التاجر، والكمال ابن فارس، والمجد
# PageV01P289
# ابن عساكر، وهو ناظر وقف جده، وله ثروة وملك، وهو مقيم بمزرعة لهم بالقرب من دير البالسي بطريق بيت الابار هو واخوه المجير محمد. مولده في عاشر صفر سنة ست وخمسين وست مءة بعد اخيه محمد بسنة. انتهي كلامه.
# وتوفي يوم الخميس الثاني والعشرين من شوال سنة ثلاث واربعين وسبع مءة بمزرعته بالقرب من دير البالسي، وصلي عليه عقيب الجمعة بجامع العقيبة، ودفن بمقبرة باب الفراديس ظاهر دمشق.
# سمعت عليه الجزء الثامن من كتاب ((الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)) تاليف الحافظ ابي بكر الخطيب، بسماعه من جده لامه اسماعيل بن ابي اليسر، بسماعه من الخشوعي، بسماعه من ابن الاكفاني، بسماعه من الخطيب، بقراءة الامام العلامة تقي الدين ابي الفتح محمد بن عبد اللطيف السبكي في يوم الاحد ثالث عشري ذي القعدة سنة اربعين وسبع مءة بدمشق.
# وسمعت عليه جميع كتاب ((الرسالة)) للامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، بسماعه من.. ..
# اخبرنا الشيخ نور الدين ابو الحسن علي بن عبد المءمن بن عبد العزيز ابن عبد الحارثي قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، قال: اخبرنا جدي لامي الشيخ تفي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، قال: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد ابن الاكفاني قراءة عليه وانا اسمع في العشر الاول من شهر ربيع الاخر سنة عشرين وخمس مءة، قال: حدثنا الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي من لفظه وكتابه بدمشق في المحرم سنة سبع وخمسين
# PageV01P290
# واربع مءة، قال: اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي، قال: حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا يحيي بن موسي بن اسحاق الابلي، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، قال: حدثني ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن فاطمة بنت ابي حبيش: انها كانت تستحاض، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان الحيضة، فانه دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فان كان الاخر فتوضءي وصلي، فانما هو عرق)) . قال ابو موسي: حدثنا به ابن ابي عدي من كتابه ثم حدثنا به حفظا، فقال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان دم الحيضة اسود يعرف، فاذا كان ذاك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي)) .
# اخرجه ابو داود والنساءي في ((سننهما)) عن محمد بن المثني،
# PageV01P291
# فوقع لنا موافقة في الرواية الاولي. واخرجه النساءي ايضا عن عمران ابن يزيد بن ابي جميل، عن اسماعيل بن عبد الله، عن الاوزاعي، عن يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت قيس من بني اسد قريش نحوه، فوقع لنا عاليا.
# وابو حبيش اسمه قيس بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
# وبه الي الخطيب، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا محمد بن عبيد ، قال: حدثنا بكير بن عامر، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، قال: حدثني المغيرة بن شعبة رضي الله عنه انه سافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في واد، فقضي حاجته ثم خرج فتوضا ومسح علي خفيه، فقلت: يا رسول الله نسيت لم تخلع، قال: ((كلا، بل انت نسيت، بهذا امرني ربي عز وجل)) .
# اخرجه ابو داود في الطهارة عن احمد بن يونس، عن الحسن بن
# PageV01P292
# صالح بن حي، عن بكير بن عامر البجلي، به.
# ووقع في روايتنا عبد الرحمن بن ابي نعم، والصواب عبد الرحمن بن ابي نعيم البجلي، ذكره الحافظ ابو الحجاج المزي في ((الاطراف)) .
# وبه الي الخطيب، قال: حدثني ابو القاسم الازهري، قال: حدثني القاضي ابو نعيم عبد الملك بن احمد بن نعيم بن عبد الملك الاستراباذي، قال: حدثنا القاضي ابو عمرو محمد بن محمد بن اسحاق السراج بجرجان، قال: سمعت ابي يقول: سمعت سليمان بن مطر يقول: اتينا ابن عيينة ليحدثنا فابي وامتنع، فهجمنا داره، فلما وقع بصره علينا قال: ويحكم دخلتم داري بغير اذني، وقد حدثنا الزهري عن سهل بن سعد الساعدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اطلع في دار قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه فلا قصاص ولا دية)) ، فقلنا: ندمنا يا ابا محمد، فقال: لقد حدثنا عبد الكريم الجزري، عن عبد الله بن معقل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الندم توبة)) ، فقلنا: قد حلفت ان لا تحدثنا وقد حدثتنا، قال: فحدث بحديث عبد الرحمن بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا حلفتم علي يمين)) .. .. الحديث، قال: فخرجنا من عنده ومعنا ثلاثة احاديث راس مال.
# PageV01P293
# وبه الي الخطيب، قال: اخبرنا احمد بن ابي جعفر، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي رضي الله عنه: اذا قرا عليك المحدث فقل: حدثنا، واذا قرات عليه، فقل: اخبرنا.
# وبه الي الخطيب، قال: انبانا ابو سعد الماليني، قال: حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: سمعت احمد بن منصور زاج يقول: سمعت النضر بن شميل يقول: سمعت المامون امير المءمنين (يقول: ما اشتهي من لذات الدنيا الا ان يجتمع اصحاب الحديث عندي، ويجء المستملي فيقول: من ذكرت اصلحك الله) .
# شيخ اخر
### $ 87- علي بن عمر بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي، الشيخ بهاء الدين ابو الحسن.
# رجل جيد من العدول المعروفين، حسن الخط، عنده معرفة بكتابة الشروط.
# سمع من ابن عبد الداءم، وعمر الكرماني، وابن ابي عمر، وابن ابي الخير، وابن هامل، وعبد الوهاب ابن الناصح، وابن البخاري، وجماعة.
# مولده في رجب سنة ستين وست مءة، وتوفي في ليلة الاربعاء
# PageV01P294
# خامس عشر محرم سنة تسع واربعين وسبع مءة بسفح قاسيون، وصلي عليه ظهر الاربعاء بالجامع المظفري، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين رحمهما الله تعالي.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من خمسة: ابن عبد الداءم وابن ابي عمر وابن اخيه الشيخ العز وابي بكر الهروي واحمد بن جميل، بسماع ابن عبد الداءم من الثلاثة: ابن الجنزي والمكرم وعبد الخالق بن فيروز، وبسماع ابن ابي عمر من ابن طبرزد والكندي، وبسماع الباقين من الكندي، بسماعهم من القاضي ابي بكر الانصاري، بسماعه من البرمكي، بسماعه من ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# وجزءا فيه منتقي من ((جزء ايوب السختياني)) ، بسماعه من ابن عبد الداءم، بسماعه من الثقفي، عن الحداد، عن ابي نعيم، عن ابن خلاد، عن اسماعيل القاضي.
# اخبرنا الشيخ العدل المسند بهاء الدين ابو الحسن علي ابن العز عمر بن احمد بن عمر بن ابي بكر المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي العطار، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا حجاج بن منهال وعارم، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل دينار دينار ينفقه الرجل علي عياله، ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله)) . قال ابو قلابة: وبدا بالعيال، واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفقه علي عيال صغار ينفعهم الله به.
# PageV01P295
# اخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني وقتيبة. واخرجه الترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة. واخرجه ابن ماجه عن عمران بن موسي؛ ثلاثتهم، عن حماد بن زيد، فوقع لنا بدلا عاليا.
# وابو اسماء هو عمرو بن مرثد الرحبي الدمشقي.
# وبه الي اسماعيل القاضي، قال: حدثنا سليمان بن حرب وعارم، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن شداد بن اوس رضي الله عنه، قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في يدي لثمان عشرة خلت من رمضان، فمر برجل يحتجم فقال: ((افطر الحاجم والمحجوم)) .
# اخرجه النساءي عن قتيبة، عن حماد، فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P296
# وابو قلابة اسمه عبد الله بن زيد الجرمي، قال الحافظ ابو الحجاج المزي في ((الاطراف)) : عبد الله بن زيد ابو قلابة الجرمي، عن شداد بن اوس، ولم يدركه.
# شيخ اخر
### $ 88- علي بن عيسي بن المظفر بن محمد بن الياس بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن حمزة الانصاري المعروف بابن الشيرجي، بهاء الدين ابو الحسن ابن عز الدين ابي البركات.
# رجل جيد من بيت معروف بدمشق، عاني الجندية ومخالطة الناس مدة، ثم ترك ذلك وانقطع واقبل علي الخير والطاعة والتواضع.
# سمع من احمد بن عبد الداءم، وجده المظفر ، والجمال ابن الانباري، وغيرهم، واجاز له الشريف بهاء الدين النقيب، وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز الحموي، والخطيب عماد الدين ابن الحرستاني، وتاريخ الاجازة سنة ست وخمسين وست مءة.
# مولده في سلخ جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وست مءة بدمشق، وتوفي ليلة الاثنين العشرين من ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب صلاة الظهر بجامع دمشق، ودفن بمقبرة الباب الصغير عند اقاربه.
# سمعت عليه من ((جزء الانصاري)) من حديث النغير الي اخر الجزء، بسماعه من جده وابن الانباري، بسماع جده من عبد اللطيف وابن
# PageV01P297
# طبرزد، وبسماع ابن الانباري من الكندي، بسماعهم من القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن ماسي، قال: اخبرنا الكجي، عنه، بقراءة شرف الدين محمد بن احمد ابن الحريري في رابع عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين وسبع مءة بدار الحديث الاشرفية بدمشق.
# اخبرنا الشيخ الجليل بهاء الدين ابو الحسن علي بن عيسي بن المظفر بن محمد بن الياس ابن الشيرجي الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا جدي ابو غالب المظفر بن محمد بن الياس ابن الشيرجي وابو الفرج عبد الرحمن بن سالم بن يحيي ابن الانباري قراءة عليهما وانا حاضر في الرابعة في رمضان سنة ست وخمسين وست مءة، قال الاول: اخبرنا الشيخان، ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد الصوفي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغداديان، وقال الثاني: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قالوا ثلاثتهم: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، قال: حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابن عون، قال: انباني محمد بن محمد بن الاسود، عن عامر بن سعد، قال: بينما سعد رضي الله عنه يمشي اذ مر برجل وهو يشتم عليا وطلحة والزبير، قال: فقال له سعد: انك لتشتم قوما قد سبق لهم من الله ما سبق، والله لتكفن عن شتمهم او لادعون الله عليك، قال: يخوفني كانه نبي، قال: فقال سعد: اللهم ان كان هذا يسب اقواما قد سبق لهم منك ما سبق فاجعله اليوم نكالا، قال: فجاءت بختية وافرج الناس لها فتخبطته، قال: فرايت الناس يتبعون سعدا ويقولون: استجاب الله لك ابا اسحاق.
# PageV01P298
# اخرج الترمذي في ((الشماءل)) حديثا بهذا الاسناد وهو حديث عامر بن سعد، قال: قال سعد لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم ضحك يوم الخندق حتي بدت نواجذه.. .. الحديث، عن محمد بن بشار، عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابن عون، عن محمد بن محمد بن الاسود، عن عامر بن سعد، به، واما هذا الحديث فلم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة.
# شيخ اخر
### $ 89- علي بن ابي الفرج بن عبد الوهاب بن احمد الشيزري ثم الحلبي الدمشقي، علاء الدين ابو الحسن.
# سمع من ابن البخاري وحدث، وحفظ ((التنبيه)) ونزل فقيها بالمدرسة الشامية البرانية.
# مولده في سنة تسع وستين وست مءة بشيزر.. ..
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من ابن البخاري، بسماعه من ابن طبرزد والكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، بسماعه من البرمكي، بسماعه من ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ علاء الدين ابو الحسن علي بن ابي الفرج بن عبد الوهاب الحلبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخان ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغداديان؛ قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله
# PageV01P299
# عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نبيذ الجر، وان يخلط بسر وتمر، وان يخلط تمر وزبيب.
# اخرجه مسلم في الاشربة عن يحيي بن يحيي، عن يزيد بن زريع. واخرجه الترمذي فيه عن سفيان بن وكيع، عن جرير. واخرجه النساءي في الوليمة عن سويد بن نصر، عن عبد الله، هو ابن المبارك، ثلاثتهم عن التيمي، به، فوقع لنا عاليا.
# وابو نضرة اسمه المنذر بن مالك بن قطعة العبدي البصري.
# وبه الي الكجي البصري، قال: حدثنا الانصاري وابو عاصم، قالا: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله من ابر؟ قال: ((امك)) . قلت: ثم من؟ قال: ((ثم امك)) . قلت: ثم من؟ قال: ((ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب)) .
# اخرجه ابو داود في الادب عن محمد بن كثير، عن سفيان. واخرجه الترمذي في البر عن بندار، عن يحيي بن سعيد؛ كلاهما عن
# PageV01P300
# بهز بن حكيم به، فوقع لنا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 90- علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال بن عبد الله بن محمد الازدي الدمشقي الشافعي، الشيخ نجم الدين ابو الحسن ابن عماد الدين.
# احد المعدلين بدمشق، ومن بيت العدالة والتقدم والرواية.
# طلب الحديث بنفسه، وسمع من ابن البرهان وجماعة، وسمع بالقاهرة، وحصل الاصول، واعتني بذلك. واجاز له ابن الجميزي وجماعة، وولي نظر الايتام بدمشق مدة، وكان يذاكر باشياء مفيدة من التاريخ.
# مولده في ليلة الجمعة الرابع والعشرين من شعبان سنة تسع واربعين وست مءة، وتوفي في خامس شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وسبع مءة، وصلي عليه من يومه بالجامع الاموي، ودفن بسفح جبل قاسيون، رحمه الله تعالي.
# PageV01P301
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ العدل الكبير نجم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عمر بن هلال الازدي كتابة والقاضي شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم ابن القماح الشافعي قراءة عليه وانا اسمع، قالا : اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر بن فارس الواسطي التاجر قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا جد ابي ابو عبد الله محمد بن الفضل الفقيه، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد، قال: حدثنا الامام الحافظ ابو الحسين مسلم بن الحجاج ابن مسلم القشيري النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن مهران الرازي ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم؛ جميعا عن الوليد، قال ابن مهران: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، عن ابي عمار شداد انه سمع واثلة بن الاسقع رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)) صلي الله عليه وسلم.
# اخرجه الترمذي في المناقب عن خلاد بن اسلم الصفار، عن محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، به نحوه.
# وابو عمار شداد بن عبد الله الدمشقي القرشي، مولي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه.
# PageV01P302
# شيخ اخر
### $ 91- علي بن محمد بن ممدود بن جامع بن عيسي البندنيجي الصوفي، الشيخ شمس الدين ابو الحسن نزيل دمشق.
# شيخ صوفي بالخانقاه الشميساطية، وله في هذه البلاد نحو عشر سنين، وقبل ذلك كان ببغداد بواب الحجر، والحجر هي دار الوكالة. وكان والده من طلبة الحديث والعلم، اسمعه كثيرا واستجاز له.
# سمع من احمد الباذبيني، ومحمد بن علي بن عبد الصمد البغدادي ابن الهني، وابن وضاح، وظهر سماعه ((لصحيح مسلم)) وحدث به عن الباذبيني، و ((بجامع الترمذي)) . واجازه النشتبري، ومحمد بن علي ابن السباك، وابراهيم الزعبي، ومحمد ابن الحصري، وعبد الله بن عمر بن ابي السعادات البندنيجي، وعلي بن عبد اللطيف ابن الخيمي، والياس الحجتي، وعرفه طلبة الحديث بدمشق في ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# مولده ببغداد في سنة اربع واربعين وست مءة، وتوفي بدمشق ليلة الاحد سابع محرم سنة ست وثلاثين وسبع مءة، وصلي عليه من الغد بجامعها، ودفن بمقبرة الصوفية، رحمه الله تعالي.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الجليل المسند شمس الدين ابو الحسن علي بن محمد بن ممدود الصوفي اجازة وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم
# PageV01P303
# ابن القماح الحاكم قراءة عليه وانا اسمع، قال الاول: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن عبد الكريم بن عبد العزيز الباذبيني المقرء قراءة عليه وانا اسمع في سنة خمسين وست مءة ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، وقال الثاني ابن القماح: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر بن فارس الواسطي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد ابن الفضل الفراوي، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي الجلودي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الفقيه، قال: حدثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، قال: وحدثني احمد بن حنبل، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن كهمس، عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه: انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة.
# اخرجه البخاري عن احمد بن الحسن، عن احمد بن حنبل، فوقع لنا بدلا عاليا.
# وابن بريدة اسمه عبد الله.
# وبه الي مسلم، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، قال: حدثنا عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، قال: صحبت ابن عمر رضي الله عنهما في طريق مكة، قال: فصلي لنا الظهر ركعتين، ثم اقبل واقبلنا معه حتي جاء رحله، ثم جلس وجلسنا معه، فحانت منه التفاتة نحو حيث صلي، فراي ناسا قياما، فقال: ما يصنع هءلاء؟ قلت: يسبحون، قال: لو كنت مسبحا اتممت صلاتي، يا ابن اخي اني صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز
# PageV01P304
# وجل، وصحبت ابا بكر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وصحبت عمر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، ثم صحبت عثمان فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، وقد قال الله {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} .
# اخرجه البخاري عن مسدد. واخرجه النساءي عن نوح بن حبيب؛ كلاهما عن يحيي بن سعيد القطان. واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن خلاد، عن ابي عامر العقدي؛ كلاهما عن عيسي بن حفص بن عاصم، به، فوقع لنا عاليا.
# واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الصوفي في كتابه والحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن الشافعي قراءة عليه وانا اسمع، قال الاول: اخبرنا ابو منصور محمد بن علي بن عبد الصمد ابن الهني المقرء، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد والحافظ ضياء الدين ابو محمد عبد الخالق بن الانجب بن المعمر النشتبري اجازة، قال ابن الهني: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك ابن الاخضر قراءة عليه، قال هو والنشتبري: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي سماعا، وقال شيخنا ابو الحجاج: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري وغيره، قالوا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قال: اخبرنا ابو الفتح الكروخي المذكور، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة: ابو نصر عبد العزيز بن محمد بن علي الترياقي، وابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي وابو بكر احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الغورجي، قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله
# PageV01P305
# الجراحي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي، قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، قال: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنهما يقول: الستم في طعام وشراب ما شءتم؟ لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا به بطنه.
# اخرجه مسلم عن محمد بن رافع، عن يحيي بن ادم، عن زهير بن معاوية. وعن اسحاق بن ابراهيم، عن ابي نعيم، عن اسراءيل بن يونس؛ كلاهما عن سماك، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي (ح) قال الترمذي: وحدثنا عبد الله بن منير، عن عبد الله بن بكر، عن فاءد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كانت له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله عز وجل، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الي غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين)) .
# اخرجه ابن ماجه في الصلاة عن سويد بن سعيد، عن ابي عاصم
# PageV01P306
# العباداني عبد الله بن عبيد الله، عن فاءد به، وقال الترمذي: غريب، وفي اسناده مقال، وفاءد يضعف في الحديث.
# شيخ اخر
### $ 92- علي بن محمد بن عمر بن مهدي الكردي القاهري المولد البلبيسي الدار والمعهد، الامير علاء الدين ابو الحسن.
# ولد في التاسع والعشرين من رمضان سنة ثمان واربعين وست مءة.
# سمعت عليه حاضرا في الثالثة جزءا فيه منتقي من ((الاربعين)) لعبد الخالق بن زاهر الشحامي اوله حديث: ((لان ياخذ احدكم حبله فيذهب)) .. .. الحديث، واخره ((بذنب واحد )) ، وذلك بسماعه من ابي الخير الفضل بن علي بن رواحة الانصاري الحموي، باجازته من القاسم بن عبد الله الصفار، عنه، وكان سماعنا علي المذكور لما ذكر من ذي الحجة سنة ثلاثين وسبع مءة بالجامع العتيق ببلبيس بقراءة الحافظ ابي الفتح السبكي رحمه الله.
# شيخ اخر
### $ 93- علي بن هارون بن علي التركماني الاصل ثم البعلبكي، ابو الحسن.
# شيخ صالح من اهل بعلبك. سمع من الشيخ شرف الدين ابي الحسين علي ابن الشيخ الفقيه اليونيني وغيره، وحدث، ومات في سنة الفناء ببعلبك سنة تسع واربعين وسبع مءة.
# سمعت عليه ثلاثة مجالس من ((امالي)) ابي بكر احمد بن سلمان النجاد، بسماعه من الشيخ شرف الدين اليونيني، بسماعه من البهاء
# PageV01P307
# عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي حضورا، بسماعه من ابي بكر عتيق بن عبد العزيز بن صيلا الحربي، بسماعه من ابي الفتح عبد الواحد بن علوان بن قيس الشيباني، بسماعه من ابي عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، بسماعه من النجاد في السابع والعشرين من صفر سنة سبع واربعين وسبع مءة ببعلبك.
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن هارون بن علي التركماني الاصل ثم البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك. قال: اخبرنا الامام الحافظ شرف الدين ابو الحسين علي ابن الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله اليونيني قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك، قال: اخبرنا الامام بهاء الدين ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا حاضر في سنة ثلاث وعشرين وست مءة ببعلبك، قال: اخبرنا ابو بكر عتيق بن عبد العزيز بن صيلا الحربي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن علوان بن قيس الشيباني، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه النجاد املاء سنة ثمان واربعين وثلاث مءة، قال: قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا العوام بن حوشب، عن عمرو ابن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضع رجله بينه وبين فاطمة رضي الله عنها، فعلمنا ما نقول اذا اخذنا مضجعنا ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة، قال علي: فما تركتها بعد، فقال رجل: ولا ليلة صفين، قال: ولا ليلة صفين.
# اخرجه النساءي في ((اليوم والليلة)) عن احمد بن سليمان، عن يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P308
# وبه الي النجاد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، قال: حدثني ابو جابر انه سمع المقدام صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء يوم خيبر، منها الحمار الاهلي، وقال: ((يوشك بالرجل يتكء علي اريكته يحدث بحديثي، فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه من حلال احللناه ومن حرام حرمناه، الا وانما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله عز وجل)) .
# اخرجه الترمذي في العلم عن محمد بن بشار، عن عبد الرحمن بن مهدي. واخرجه ابن ماجه في السنة عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب؛ كلاهما عن معاوية بن صالح، به، فوقع لنا عاليا.
# وابو جابر غلط وانما هو ابن جابر وهو الحسين بن جابر اللخمي.
# PageV01P309
# وابو صالح الذي في الاسناد هو ابو صالح عبد الله بن صالح الجهني، مولاهم، المصري كاتب الليث بن سعد، روي عن موسي بن علي بن رباح ومعاوية بن صالح ويحيي بن ايوب المصري، روي عنه الليث بن سعد وابو عبيد القاسم بن سلام ويحيي بن معين، قال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. والمقدام هو ابن معدي كرب الكندي ابو كريمة الشامي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابن بكير: مات سنة سبع وثمانين، وسنه احدي وتسعون سنة رضي الله عنه .
# وبه الي النجاد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: اخبرني اشعث بن ابي الشعثاء، عن عبد الله بن عمير اخي عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: اذا عمل بالخطيءة في الارض كان من شهدها وكرهها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها ورضي بها كان كمن شهدها.
# شيخ اخر
### $ 94- عمر بن ابراهيم بن محمود بن بشر البعلبكي، الشيخ الصالح ابو حفص.
# سمع من الشيخ شرف الدين ابي الحسين اليونيني وغيره، وهو رجل جيد، صالح، عنده عبادة وصلاح وخير، وهو خطيب الجامع الذي بناه
# PageV01P310
# بكتمر ظاهر بعلبك براس العين.. ..
# سمعت عليه ((الرباعي)) لعبد الغني بن سعيد ببعلبك في سنة سبع واربعين وسبع مءة، بسماعه من الشيخ شرف الدين اليونيني، بسماعه من جعفر بن علي الهمداني، بسماعه من السلفي، عن السراج، عن البخاري، عنه.
# اخبرنا الشيخ الصالح بقية السلف ابو حفص عمر بن ابراهيم بن محمود بن بشر البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك، قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ شرف الدين ابو الحسين علي بن محمد بن احمد اليونيني قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك، قال: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني سماعا (ح) واخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي اذنا، قال: انبانا ابو الفضل جعفر المذكور، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي سماعا، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج، قال: اخبرنا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري، قال: حدثنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي الحافظ، قال: حدثنا ابو احمد الحسين بن جعفر بن محمد السعدي، قال: حدثنا علي بن سعيد بن بشير، قال: حدثني معاوية بن صالح الاشعري وايوب بن اسحاق، قالا: اخبرنا ابراهيم بن ابي العباس السامري، قال: حدثنا محمد بن حمير، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير ابن مرة، عن نعيم بن همار ، عن المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب، عن عوف بن مالك رضي الله عنهم، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مرعوب متغير اللون فقال: ((اطيعوني ما دمت فيكم، وعليكم بكتاب الله جل وعز، فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه)) .
# PageV01P311
# حدث به سليمان بن عبد الرحمن ابو ايوب، عن معاوية بن صالح، وهذا يدخل في رواية الكبار عن الصغار، وقد اجتمع في اسناده اربعة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض، فنعيم بن همار صحابي، واختلف في اسم ابيه، فقيل: نعيم بن هبار، ويقال ابن هدار، ويقال ابن خمار، ويقال: ابن حمار الغطفاني سكن الشام. والمقدام بن معدي كرب ابو كريمة الكندي صحابي ايضا. وابو ايوب صحابي ايضا اسمه خالد بن زيد ابن كليب الانصاري. وعوف بن مالك الاشجعي صحابي ايضا، واختلف في كنيته فقيل: ابو عمرو، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو عبد الرحمن وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو حماد، سكن الشام رضي الله عنهم.
# شيخ اخر
### $ 95- عمر بن حسن بن مزيد بن اميلة المراغي الاصل المزي المقرء الصالح، ابو حفص.
# ولد سنة ثمانين وست مءة.
# سمعت عليه المجلس الاول والثاني والعاشر من ((الامالي العشرين)) لابن سمعون، بسماعه من ابي الفتح يوسف بن يعقوب بن محمد ابن المجاور، بسماعه من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، بسماعه من ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، بسماعه من ابي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، بسماعه منه.
# PageV01P312
# شيخ اخر
### $ 96- عمر بن محمد بن ابي بكر بن ابي النور الشحطبي الصحراوي المطعم، ابو حفص.
# ولد تقريبا في سنة خمس وسبعين وست مءة.
# سمعت عليه جزءا من حديث ابن زبان، بسماعه من ابن البخاري.
# شيخ اخر
### $ 97- عمر بن محمد بن عبد الحاكم بن عبد الرزاق البلفياءي، قاضي القضاة زين الدين ابو حفص الشافعي.
# سمع من ابي المعالي الابرقوهي، وابي الحسن علي بن محمد بن هارون، ويوسف بن مظفر بن كوركيك، وعلي بن عيسي ابن القيم، ومحمد بن عبد المنعم بن شهاب وحدث، وتفقه وبرع، واعاد بمدارس، وافتي، وحكم ناءبا بالقاهرة، ثم ولي قضاء القضاة بحلب ثم عزل ودرس بمدرسة حمص مدة، ثم ولي قضاء مدينة صفد.
# قال سيدنا قاضي القضاة تاج الدين اسبغ الله ظله: اما البلفياءي
# PageV01P313
# فجبل فقه منيع يرد عنه الطرف وهو كليل، وفارس بحث يناديه لسان الانصاف: ما علي المحسنين من سبيل، وطود علم رسا اصله تحت الثري وسما به الي النجم فرع لا ينال طويل، مجموع لشوارد الفقه جموع، واصل موضوع متكاثر الفروع.
# مولده في سنة احدي او اثنتين وثمانين وست مءة، وتوفي في السابع والعشرين من ربيع الاول سنة تسع واربعين وسبع مءة بصفد رحمه الله تعالي.
# قرات عليه جزءا فيه ((ثلاثيات ابن ماجه)) عن الابرقوهي، عن عبد العزيز بن احمد بن باقا، عن ابي زرعة بسنده، و ((جزء ابن جوصا)) .
# اخبرنا الشيخ الامام قاضي القضاة زين الدين ابو حفص عمر ابن الشيخ شرف الدين محمد بن عبد الحاكم البلفياءي الشافعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد ابن المءيد الهمذاني الابرقوهي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي صفي الدين ابو بكر عبد العزيز بن ابي الفتح احمد بن عمر بن سالم بن باقا البغدادي، قال: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي اجازة ان لم يكن سماعا ثم ظهر سماعه منه، قال: اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، قال: حدثنا جبارة بن المغلس، قال: حدثنا كثير بن سليم، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احب ان يكثر الله خير بيته فليتوضا اذا حضر غداءه واذا رفع)) .
# انفرد ابن ماجه به من هذه الطريق، فرواه في الاطعمة من ((سننه)) .
# PageV01P314
# وكثير بن سليم كنيته ابو سلمة المداءني.
# وبه الي ابن ماجه، قال: حدثنا جبارة بن المغلس، قال: حدثنا كثير بن سليم، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الخير اسرع الي البيت الذي يغشي من الشفرة الي سنام البعير)) .
# انفرد به ابن ماجه ايضا، فرواه في الاطعمة من ((سننه)) .
# وبه الي ابن ماجه، قال: حدثنا جبارة بن المغلس، عن كثير بن سليم، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان هذه امة مرحومة، عذابها بايديها، فاذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من المسلمين رجل من المشركين، فيقال: هذا فداءك من النار)) .
# وكذلك تفرد به ابن ماجه ايضا، فرواه في الزهد من ((سننه)) .
# شيخ اخر
### $ 98- عيسي بن عبد الكريم بن عساكر بن سعد بن احمد بن محمد بن سليم القيسي المعروف بابن مكتوم، شرف الدين ابو احمد ابن زين الدين.
# PageV01P315
# رجل جيد يجلس مع الشهود، ويشهد علي القضاة، وكان ابوه اماما بالمدرسة البادراءية.
# سمع شيخنا من ابن ابي اليسر، وعلي بن الاوحد التاجر، واسية بنت حسان بن رافع بن سمير العامري.
# مولده في منتصف شعبان سنة ثمان وخمسين وست مءة بدمشق، وتوفي ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب صلاة الظهر بجامع دمشق، ودفن بسفح قاسيون بالقرب من يوسف القميني.
# سمعت عليه الجزء العاشر من ((الحناءيات)) بسماعه من ابن ابي اليسر، بسماعه من الخشوعي، بسماعه من ابي محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني، عن الحناءي في شعبان سنة اربعين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ العدل شرف الدين ابو احمد عيسي بن عبد الكريم بن عساكر بن سعد القيسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، قال: اخبرنا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني، قال: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسي بن راشد الكلابي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا، قال: حدثني يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا ابن وهب يعني عبد الله ان مالكا اخبره (ح) قال ابن جوصا: وحدثني عيسي بن ابراهيم بن مثرود الغافقي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، قال: حدثني مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح وابا طلحة الانصاري وابي بن كعب
# PageV01P316
# شرابا من فضيخ وتمر، فجاءهم ات فقال لهم: ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: يا انس قم الي هذه الجرار فاكسرها، قال: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت.
# اخرجه البخاري في الاشربة عن اسماعيل. وفي خبر الواحد عن يحيي بن قزعة. واخرجه مسلم في الاشربة عن ابي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب؛ ثلاثتهم عن مالك، به، فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري وعاليا لمسلم.
# وبه الي الحناءي، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد، قال: اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب ان مالكا اخبره (ح) قال احمد بن عمير: وحدثنا عيسي، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟ فقال: ((ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدها، ثم ان زنت فاجلدها، ثم بيعوها ولو بضفير)) . قال مالك: وقال ابن شهاب: لا ادري بعد الثالثة او الرابعة، والضفير الحبل، قال ابن القاسم: ورايته يستحب بيعها بعد الثالثة.
# اخرجه البخاري في البيوع عن اسماعيل بن ابي اويس. وفي المحاربين عن عبد الله بن يوسف. واخرجه مسلم في الحدود عن
# PageV01P317
# ابي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب. واخرجه ابو داود فيه عن القعنبي. واخرجه النساءي في الرجم عن قتيبة؛ خمستهم عن مالك، به. واخرجه النساءي ايضا عن محمد بن نصر، عن ايوب بن سليمان بن بلال، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن الزهري، به، فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري وابي داود والنساءي، وعاليا للنساءي من الطريق الثانية.
# قال الحافظ ابو الحجاج المزي: وذكر خلف ان البخاري رواه ايضا في المحاربين عن مالك بن اسماعيل، عن عبد العزيز، عن الزهري، وفي الشهادات عن يحيي بن بكير، عن ليث، عن عقيل، عن الزهري، وان مسلما رواه ايضا في الحدود عن قتيبة ومحمد بن رمح، عن ليث، عن الزهري، وعن ابي الطاهر وحرملة، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، ولم نجد هذه الطرق في ((الصحيحين)) ولا ذكرها ابو مسعود في هذا الحديث، وكانه اشتبه عليه بحديث ((ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال احدهما: اقبض بيننا بكتاب الله، ان ابني كان عسيفا علي هذا)) .. .. الحديث، والله اعلم.
# وبه الي الحناءي، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد،
# PageV01P318
# قال: اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف، قال: حدثنا يونس، قال: اخبرنا ابن وهب، ان مالكا اخبره (ح) قال احمد: وحدثنا عيسي بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: حدثني مالك، عن عبد الله بن دينار، قال: خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه من الليل فسمع امراة تقول:
# تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني الا خليل الاعبه
# فوالله لولا الله اني اراقبه ... لحرك من هذا السرير جوانبه
# فسال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابنته حفصة: كم اكثر ما تصبر المراة عن زوجها، فقالت: ستة اشهر، او اربعة اشهر -قال مالك: الشك اربعة او ستة لا ادري- فقال عمر: لا احبس احدا عن الجيوش اكثر من ذلك.
# شيخ اخر
### $ 99- القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف بن محمد بن ابي يداس بن ابي القاسم الاشبيلي الاصل الدمشقي المولد والدار البرزالي الشافعي، الشيخ الامام الحافظ علم الدين ابو محمد بن ابي الفضل بن ابي المحاسن بن ابي عبد الله.
# PageV01P319
# اول سماعه من والده، وقاضي القضاة عز الدين محمد بن عبد القادر ابن الصاءغ في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، ثم سمع بنفسه سنة سبع وسبعين وست مءة وبعدها من احمد بن ابي الخير، والقاسم بن ابي بكر الاربلي، والمسلم بن علان، والشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، واحمد ابن الحموي، وابن شيبان، وابن العسقلاني، والكمال عبد الرحيم، وابن البخاري، وعمر بن ابي عصرون، ومحمد بن عبد السلام بن ابي عصرون، وابن الدرجي، والمقداد، والعامري، وابن الصابوني، وابن الواسطي، وابن الزين، وزينب بنت مكي، وصفية بنت مسعود، وزينب بنت العلم، وفاطمة بنت علي ابن عساكر، وست العرب بنت يحيي بن قايماز، وجماعة، ورحل الي مصر فسمع بها من العز الحراني، وابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وغيرهم، وبالاسكندرية من محمد بن عبد الخالق بن طرخان وغيره، واجاز له جماعة من اصحاب الخشوعي، وغيره، وحدث.
# سمع منه الحافظ شمس الدين الذهبي، وقال: حفظ القران، و ((التنبيه)) ، و ((مقدمة)) في صغره، واحب طلب الحديث، ونسخ اجزاء، ودار علي الشيوخ، وجد في الطلب، ورحل الي بعلبك، ثم ارتحل الي حلب سنة خمس وثمانين وست مءة، وفيها ارتحل الي مصر، وكتب بخطه الصحيح المليح كثيرا، وخرج لنفسه وللشيوخ شيءا كثيرا، وجلس في شبيبته مدة مع اعيان الشهود، وتقدم في الشروط، ثم اقتصر علي جهات تقوم به، وورث من ابيه جملة، وحصل كتبا جيدة، واجزاء في اربع خزاءن، وبلغ ثبته بضعة وعشرين مجلدا، واثبت فيه من كان يسمع معه، وله تاريخ بدا فيه من عام مولده الذي توفي فيه الامام ابو شامة، فجعله صلة لتاريخ ابي شامة في خمس مجلدات او اكثر، وله مجاميع
# PageV01P320
# مفيدة كثيرة وتعاليق، وعمل في فن الرواية قل من بلغ اليه، بلغ عدد مشايخه بالسماع ازيد من الفين، وبالاجازة اكثر من الف، رتب ذلك كله وترجمهم في مسودات متقنة، وكان راسا في صدق اللهجة والامانة، صاحب سنة واتباع ولزوم للفراءض، خيرا متواضعا، حسن البشر، عديم الشر، فصيح القراءة، قوي الدربة، عالما بالاسماء والالفاظ، سريع السرد مع عدم اللحن والدمج، قرا ما لا يوصف كثرة، وروي من ذلك جملة وافرة، وكان حليما، صبورا، متوددا، لا يتكثر بفضاءله، ولا ينتقص بفاضل، بل يوفيه فوق حقه، ويلاطف الناس، وله ود في القلوب، وحب في الصدور، احتسب عدة اولاد درجوا، وحدث في ايام شيخه ابن البخاري. انتهي كلامه.
# مولده في ليلة عاشر جمادي الاولي سنة خمس وستين وست مءة بدمشق، وتوفي بكرة الاحد رابع ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبع مءة بخليص بالقرب من مكة شرفها الله تعالي، ودفن بخليص رحمه الله تعالي.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الامام الحافظ مءرخ الشام ابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد الاشبيلي الشافعي في كتابه والامام الحافظ شيخ الحفاظ والاسلام ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف الكلبي سماعا عليه، قالا: اخبرنا الشيخان ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي ابن البخاري وابو المرهف المقداد بن ابي القاسم هبة الله بن المقداد القيسي سماعا عليهما، وقال الكلبي ايضا: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي وابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن ابي عصرون التميمي، قال المقداد: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الكرم نصر بن المبارك ابن البناء قراءة عليه وانا اسمع، وقال الثلاثة الباقون: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب قراءة عليه ونحن نسمع، قالا: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم ابن ابي سهل الكروخي قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة: ابو عامر
# PageV01P321
# محمود بن القاسم بن محمد الازدي وابو بكر احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الغورجي وابو نصر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الترياقي، قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب بن فضيل المحبوبي، قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، قال: حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم ابن كثير الانصاري، قال: سمعت طلحة بن خراش، قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا جابر مالي اراك منكسرا؟)) ، فقلت: يا رسول الله استشهد ابي وترك عيالا ودينا، قال: ((افلا ابشرك بما لقي الله به اباك؟)) قال: بلي يا رسول الله، قال: ((ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب، واحيا اباك فكلمه كفاحا وقال: يا عبدي تمن علي اعطك، قال: يا رب تحييني فاقتل فيك ثانية، قال الرب جل وعلا: انه قد سبق مني انهم لا يرجعون)) ، قال: وانزلت هذه الاية {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} الاية.
# قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
# اخرجه ابن ماجه في السنة عن ابراهيم بن المنذر ويحيي بن حبيب؛ كلاهما عن موسي بن ابراهيم، به، فوقع لنا موافقة له وبدلا.
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن
# PageV01P322
# ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم اقبية ولم يعط مخرمة شيءا، فقال مخرمة: يا بني انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فانطلقت معه، قال: ادخل فادعه لي، فدعوته له فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قباء منها، فقال: ((خبات لك هذا)) قال: فنظر اليه، فقال: ((رضي مخرمة)) .
# اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي جميعا عن قتيبة به، فوقع لنا موافقة لهم. واخرجه البخاري ومسلم ايضا عن زياد بن يحيي الحساني ، عن حاتم بن وردان، عن ايوب السختياني، عن ابن ابي مليكة به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان عمه غاب عن قتال بدر، فقال: غبت عن اول قتال قاتله رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين لءن الله اشهدني قتالا للمشركين ليرين الله كيف اصنع، فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء، يعني المشركين، واعتذر اليك مما صنع هءلاء، يعني اصحابه، ثم تقدم فلقيه سعد فقال: يا اخي ما فعلت فانا معه، فلم استطع ان اصنع ما صنع، فوجد فيه بضعا وثمانين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم، وكنا نقول فيه وفي اصحابه نزلت {فمنهم من قضي
# PageV01P323
# نحبه ومنهم من ينتظر} قال يزيد: يعني الاية.
# اخرجه مسلم عن محمد بن حاتم عن بهز بن اسد، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت عن انس، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل ابو عبيدة بن الجراح، نعم الرجل اسيد بن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس، نعم الرجل معاذ بن جبل، نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح)) رضي الله عنهم.
# قال الترمذي: هذا حديث حسن، انما نعرفه من حديث سهيل.
# اخرجه النساءي عن ابي قدامة، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد العزيز بن محمد به، فوقع لنا عاليا.
# واخبرنا الامام الحافظ ابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف الدمشقي الشافعي فيما اذن لنا في الرواية عنه، قال: اخبرنا شيخ الاسلام شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرتنا ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي بن علي بن محمد ابن الطراح المدير قراءة عليها وانا حاضر في الخامسة،
# PageV01P324
# قالت: اخبرنا جدي ابو محمد يحيي بن علي بن محمد ابن الطراح قراءة عليه، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي الخطيب اجازة، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم الاشناني بنيسابور، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: اخبرنا ابن وهب (ح) قال الخطيب: واخبرنا ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة واللفظ له، قال: حدثنا ابو روق الهزاني، قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني يحيي بن سلام، عن عثمان بن مقسم، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينفعه الله بعلمه)) .
# المقبري اسمه سعيد بن ابي سعيد، واسم ابي سعيد كيسان المديني مولي بني ليث.
# وبه الي الخطيب، قال: اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا الفيريابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت بجالة، قال: لم يكن عمر اخذ من المجوس الجزية حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر)) .
# اخرجه البخاري في الجزية عن علي بن عبد الله. واخرجه ابو
# PageV01P325
# داود في الخراج عن مسدد. واخرجه الترمذي في السير عن ابن ابي عمر. واخرجه النساءي فيه عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه؛ اربعتهم عن سفيان، به، فوقع لنا بدلا. واخرجه الترمذي ايضا في السير عن احمد بن منيع، عن ابي معاوية، عن حجاج، عن عمرو بن دينار، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي الخطيب، قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: اخبرنا عبد الله بن موسي السلامي فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال: سمعت عمار بن علي اللوري يقول: سمعت احمد بن النضر الهلالي، قال: سمعت ابي يقول: كنت في مجلس سفيان بن عيينة فنظر الي صبي دخل المسجد وكان اهل المجلس تهاونوا به لصغر سنه، فقال سفيان: كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم، ثم قال لي: يا نضر لو رايتني ولي عشر سنين، طولي خمسة اشبار، ووجهي كالدينار، وانا كشعلة نار، ثيابي صغار، واكمامي قصار، وذيلي بمقدار، ونعلي كاذان الفار، اختلف الي علماء الامصار، مثل الزهري وعمرو بن دينار، اجلس بينهم كالمسمار، محبرتي كالجوزة، ومقلمتي كالموزة، وقلمي كاللوزة، فاذا دخلت المجلس قالوا: اوسعوا للشيخ الصغير، قال: ثم تبسم ابن عيينة وضحك، قال احمد: وتبسم ابي وضحك، قال عمار: وتبسم احمد وضحك، قال ابو الحسن السلامي: وتبسم عمار وضحك، قال القاضي ابو العلاء: وتبسم السلامي وضحك، قال الخطيب: وتبسم ابو العلاء وضحك.
# PageV01P326
# وبه الي الخطيب، قال: اخبرنا ابو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، قال: حدثني علي بن الحسن النجار، قال: حدثنا الصاغاني، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: رايت ابن اربع سنين قد حمل الي المامون قد قرا القران ونظر في الراي، غير انه اذا جاع يبكي.
# وبه الي الخطيب، قال: سمعت القاضي ابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني يقول: حفظت القران ولي خمس سنين، وحملت الي ابي بكر المقرء لاسمع منه ولي اربع سنين، فقال بعض الحاضرين: لا تسمعوا له فيما قرء فانه صغير، فقال لي ابن المقرء: اقرا سورة الكافرين، فقراتها، فقال: اقرا سورة التكوير، فقراتها، فقال لي غيره: اقرا سورة والمرسلات، فقراتها ولم اغلط فيها، فقال ابن المقرء: سمعوا له والعهدة علي، ثم قال: سمعت ابا صالح صاحب ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود احمد بن الفرات يقول: اتعجب من انسان يقرا سورة المرسلات عن ظهر قلبه ولا يغلط فيها.
# وبه الي الخطيب، قال : اخبرنا عبيد الله بن احمد بن علي ابو الفضل الصيرفي وحمدان بن سلمان بن حمدان ابو القاسم الطحان، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، قال: شهد رجل عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه بشهادة. فقال له: لست اعرفك، ولا يضرك ان لا اعرفك، اءت بمن يعرفك، فقال رجل من القوم: انا اعرفه، قال: باي شء تعرفه؟ قال: بالعدالة والفضل، قال: فهو جارك الادني الذي تعرف ليله ونهاره
# PageV01P327
# ومدخله ومخرجه؟ قال: لا، قال: فمعاملك بالدينار والدرهم اللذين بهما يستدل علي الورع؟ قال: لا، قال: فرفيقك في السفر الذي يستدل به علي مكارم الاخلاق؟ قال: لا، قال: لست تعرفه، ثم قال للرجل: اءت بمن يعرفك.
# وبه الي الخطيب، قال: اخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا ابو همام، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا مصاد بن عقبة البصري، قال: حدثني جليس لقتادة، قال: اثني رجل علي رجل عند عمر بن الخطاب، فقال له عمر: هل صحبته في سفر قط؟ قال: لا، قال: هل اءتمنته علي امانة قط؟ قال: لا، قال: هل كانت بينك وبينه مداراة في حق؟ قال: لا، قال: اسكت فلا اري لك به علما، اظنك والله رايته في المسجد يخفض راسه ويرفعه.
# وبه الي الخطيب، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ في المذاكرة، قال: حدثني محمد بن المظفر، قال: سمعت قاسم بن زكريا المطرز يقول: وردت الكوفة فكتبت عن شيوخها كلهم غير عباد بن يعقوب، فلما فرغت ممن سواه دخلت عليه، وكان يمتحن من يسمع منه، فقال لي: من حفر البحر؟ فقلت: الله خلق البحر، فقال: هو كذاك ولكن من حفره، فقلت: يذكر الشيخ، فقال : حفره علي بن ابي طالب، ثم قال: ومن اجراه، فقلت: الله مجري الانهار ومنبع العيون، فقال: هو كذاك ولكن من اجري البحر، فقلت يفيدني الشيخ، فقال: اجراه الحسين بن علي. قال: وكان عباد مكفوفا ورايت في داره سيفا معلقا وحجفة فقلت: ايها الشيخ لمن هذا السيف؟ فقال لي: هذا اعددته لاقاتل به مع المهدي، قال: فلما فرغت من سماع ما اردت ان اسمعه منه، وعزمت
# PageV01P328
# علي الخروج عن البلد دخلت عليه فسالني كما كان يسالني وقال: من حفر البحر، فقلت حفره معاوية واجراه عمرو بن العاص ثم وثبت من بين يديه وجعلت اعدو، وجعل يصيح: ادركوا الفاسق عدو الله فاقتلوه، او كما قال.
# شيخ اخر
### $ 100- كيكلدي بن عبد الله عتيق بدر الدين موسي بن فخر الدين سليمان ابن الشيرجي، بدر الدين ابو محمد.
# سمع مع ولدي استاذه من الشيخ فخر الدين علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري ((جزء الانصاري)) وحدث به.
# سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي، وذكره في ((معجمه)) .
# مات في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بدمشق.
# سمعت عليه من ((جزء الانصاري)) من حديث النغير الي اخر الجزء، بسماعه من ابن البخاري، بسماعه من الشيخين الكندي وابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، عنه.
# اخبرنا الشيخ بدر الدين ابو محمد كيكلدي بن عبد الله عتيق ابن الشيرجي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي المعروف بابن البخاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب وابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري البزاز، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي الفقيه، قال: اخبرنا ابو محمد بن
# PageV01P329
# ماسي، قال: حدثنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا الانصاري، قال: حدثنا الاشعث، عن الحسن ان رجلا فقد ناقة له فادعاها علي رجل، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان هذا اخذ ناقتي، فقال: لا والله الذي لا اله الا هو ما اخذتها، قال: قد اخذتها ردها عليه فردها عليه، قال: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((قد غفر الله لك باخلاصك)) .
# الاشعث هو ابن عبد الملك الحمراني، والحسن هو البصري.
# وبالاسناد الي ابن ماسي، قال: حدثنا ابو معشر الحسن بن سليمان الدارمي، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا الحسن، قال: لما استخلف ابو بكر رضي الله عنه تكلم بكلام والله ما تكلم به احد بعده، قال: يا ايها الناس تكلفوني سنة محمد صلي الله عليه وسلم، وان الله تبارك وتعالي كان يعصم نبيه بالوحي، اني والله لوددت انكم كفيتموني، وان لي شيطانا يعتريني ثلاث مرار، فاذا اعتراني فاجتنبوني لا اوثر في اشعاركم وابشاركم وتعاهدوني بانفسكم، فان استقمت فاتبعوني، وان زغت فقوموني.
# ابو هلال اسمه محمد بن سليم الراسبي وهو مولي سامة بن لءي من قريش، بصري سمع ابا سعيد الحسن بن ابي الحسن الانصاري البصري، وابا بكر محمد بن سيرين، روي عنه عبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، تركه يحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع.
# PageV01P330
# شيخ اخر
### $ 101- مبارك بن عبد الله اللبناني البعلي الصوفي، امين الدين ابو اليمن.
# سمع ببعلبك من القاضي تاج الدين عبد الخالق، وبالقاهرة من ابي المعالي احمد بن اسحاق الابرقوهي والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، وبحلب من بيبرس بن عبد الله العديمي وغيره، وبالاسكندرية من العتبي وعبد الرحمن بن مخلوف ابن جماعة، وسمع بدمشق من جماعة وبحمص وحماة وحدث.
# سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي وذكره في ((معجمه)) فقال: من طلبة الحديث، نسخ وكتب ورحل، لا باس به وله انس يسير بالفن.
# مولده في سنة فتح انطاكية سنة ست وستين وست مءة، ومات.. ..
# قرات عليه ((مشيخته)) تخريج ناصر الدين بن طغربل ابن الصيرفي.
# اخبرنا الشيخ الصالح امين الدين ابو اليمن مبارك بن عبد الله اللبناني الصوفي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم الشيخ الصالح الجليل الاصيل المسند جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد بن احمد بن
# PageV01P331
# حمزة بن علي بن هبة الله الثعلبي ابن الحبوبي، ونور الدين ابو الحسن علي بن محمد بن هارون الثعلبي، وام علي زينب بنت احمد بن عمر بن ابي بكر بن شكر المقدسية قراءة عليهم وانت تسمع سنة ست وسبع مءة بالقاهرة؛ قالوا: اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي الحريمي البغدادي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال: اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: حدثنا يحيي بن حسان، قال: حدثا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم الادام –او الادم- الخل)) .
# واخبرنا به عاليا بدرجة ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي اجازة، قال: اخبرنا ابو المنجي عبد الله ابن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، فذكره باسناده.
# اخرجه مسلم والترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، زاد الترمذي: ومحمد بن سهل بن عسكر؛ كلاهما عن يحيي بن حسان، فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين لمسلم والترمذي، وبدلا عاليا بدرجتين للترمذي ايضا.
# واخبرنا الشيخ مبارك بقراءتي عليه بدمشق، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو علي الحسن بن عبد الكريم بن عبد السلام المالكي قراءة عليه
# PageV01P332
# وانا اسمع في سنة خمس وسبع مءة بمصر، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن يوسف الانصاري القرطبي قراءة عليه، قال: انشدنا الامام ابو القاسم بن فيره بن خلف الشاطبي الرعيني قصيدته في القراءات الراءية التي يقول في اخرها:
# والله اكرم مامول ومعتمد ... ومستغاث به في كل ما حذرا
# يا ملجا الفقراء والاغنياء ومن ... الطافه تكشف الاسواء والضررا
# انت الكريم وغفار الذنوب ومن ... يرجو سواك فقد اودي ولد خسرا
# هب لي بجودك ما يرضيك متبعا ... ومنك مبتغيا وفيك مصطبرا
# والحمد لله منشورا بشاءره ... مباركا اولا وداءما اخرا
# ثم الصلاة علي المختار سيدنا ... محمد علم الهادين والسفرا
# تندي عبيرا ومسكا سحبها ... ديما تمني بها للمني غاياتها شكرا
# وتنثني فتعم الال والشيع ... المهاجرين ومن اوي ومن نصرا
# تضاحك الزهر مسررا اسرتها ... معرفا عرفها الاصال والبكرا
# شيخ اخر
### $ 102- محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر البياني.
# PageV01P333
# شيخ اخر
### $ 103- محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة الكناني الحموي الشافعي، قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله الامام المفتي.
# تولي قضاء القدس مدة، ثم دخل دمشق ودرس بالمدرسة القيمرية وافتي، ثم توجه الي القدس خطيبا وقاضيا فاقام به مدة، ثم طلب منه في رمضان سنة تسعين وست مءة الي القاهرة فولي قضاء الديار المصرية مع الخطابة وعدة مناصب وذلك في الدولة الاشرفية، فلما انقضت عزل وبقي مدرسا بالشافعي والمشهد الي ان وصل الخبر بوفاة قاضي الشام شهاب الدين الخويي فعين لذلك وقلد قضاء دمشق واعمالها، فدخلها في اواخر سنة ثلاث وتسعين وست مءة، ثم اضيف اليه منصب الخطابة والامام بجامع دمشق وكانت اهليته مامونة لصحة قراءته وحسن صوته وقيامه بالفتوي وجلالته في النفوس وحرمته الوافرة، فباشره مع القضاء مدة ثم انفصل من القضاء وبقي مستمرا في الخطابة مدة ثم اعيد اليه المنصب مع الكرامة والطلب، فبقي مدة ثم طلب الي الديار المصرية وولي بها القضاء عوضا عن ابن دقيق العيد ودرس بالديار المصرية بالصالحية والشافعي والمشهد ودار الحديث الكاملية، وبالشام بالعادلية والناصرية والقيمرية والغزالية، ولديه فنون فقه وعربية واصول وغير
# PageV01P334
# ذلك، وسيرته في القضاء سيرة حسنة.
# سمع بديار مصر من اصحاب البوصيري، ومن ابن القسطلاني، واجازه ابن مسلمة وغيره ، وقرا بدمشق علي اصحاب الخشوعي، وخرج له بالقاهرة حال توليته القضاء بها فواءد وعوالي الشيخ الحافظ تقي الدين عبيد بن محمد الاسعردي، وكذلك خرج له ((مشيخة)) المحدث شهاب الدين احمد ابن المقشراني الصوفي، وحج سنة ست وخمسين، وسنة احدي وستين، وسنة ثلاث وثمانين وست مءة، وسنة عشر وسبع مءة.
# وقال سيدنا قاضي القضاة تاج الدين اسبغ الله ظله: حاكم الاقليمين مصرا وشاما، وناظم عقد الفخار الذي لا يسامي، متحل بالعفاف، متخل الا عن مقدار الكفاف، محدث فقيه، ذو عقل لا تقوم اساطين الحكماء بما جمع فيه.
# مولده في عشية يوم الجمعة رابع ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين وست مءة بحماة، ومات بمصر في ليلة الاثنين الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاث وسبع مءة، وصلي عليه من الغد قبل الظهر بجامع مصر الجديد، ودفن بالقرافة رحمه الله تعالي وايانا.
# سمعت عليه كتاب ((حلية الامالي في المساواة والمصافحات والموافقات العوالي)) تخريج الحافظ تقي الدين عبيد الاسعردي له وذلك حضورا في الثالثة في سنة ثلاثين وسبع مءة، وسمعت عليه اشياء اخر كثيرة.
# اخبرنا الشيخ الامام العالم العلامة قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الشافعي قراءة عليه وانا حاضر في الثالثة في سنة ثلاثين وسبع مءة، قال: اخبرنا الرءيس المسند ابو الفرج بن ابي محمد عبد المنعم بن ابي الحسن علي النميري بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم الشيخ ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الاجري قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد
# PageV01P335
# بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار النحوي، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، قال: حدثنا عمار بن محمد، عن الصلت بن قويد الحنفي، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء)) .
# روي هذا الحديث سفيان بن وكيع عن زيد بن الحباب، عن عمار بن محمد، وهو غاية في العلو.
# وعمار بن محمد هو ابو اليقظان الثوري الكوفي ابن اخت سفيان بن سعيد الثوري ثقة. وقال النساءي: الصلت لا ادري كيف هو، حديثه منكر.
# واخبرنا قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الشافعي حضورا في الثالثة، قال: اخبرنا المشايخ الاجلاء الفضلاء قاضي القضاة بقية السلف ابو الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ الامام ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، وابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي، وابو محمد عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك، وابوالعباس احمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة الشيباني، وابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن عبد الواسع الصالحيون، والشيخ الاصيل ابو محمد عبد العزيز بن ابي نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعروف بابن عساكر قراءة عليهم وانا اسمع بالجامع المظفري بسفح قاسيون؛ قالوا: اخبرنا الشيخ المعمر ابو حفص عمر بن محمد البغدادي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، قال:
# PageV01P336
# اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم الهمذاني قراءة عليه وانا اسمع في سنة تسع وثلاثين واربع مءة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله البزاز البغدادي قراءة عليه، قال: حدثنا محمد يعني ابن مسلمة الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن ابي اسحاق وثابت بن عبيد، عن البراء بن عازب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية.
# اخرجه مسلم عن محمد بن المثني ومحمد بن بشار؛ كلاهما عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق السبيعي، به، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# قال شيخنا قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة: وقد وقع لنا هذا الحديث عاليا ومصافحة من حديث امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ اخبرنا به شيخ الشيوخ العلامة ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، وابو الفرج بن ابي محمد النميري في كتابه واللفظ له، قالا: اخبرنا ابو حمد عبد الله بن احمد العتابي قراءة عليه ببغداد ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني، قال: اخبرنا الحسن بن علي الواعظ، قال: اخبرنا احمد بن جعفر المالكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن حسن وعبد الله ابني محمد بن علي، عن ابيهما، وكان حسن ارضاهما في انفسهما، ان عليا عليه السلام قال لابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن
# PageV01P337
# نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر.
# قال شيخنا: وكتب الينا الشيخ المعمر العدل ابو العباس احمد بن المفرج بن مسلمة الاموي عن كتاب ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد الطوسي؛ قالا: اخبرنا مالك بن احمد الفراء قراءة عليه ونحن نسمع، قال اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت المجبر، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب الزهري، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية.
# وهذا الحديث متفق عليه من حديث ابي القاسم، ويقال: ابو عبد الله محمد بن علي، المعروف بابن الحنفية، عن ابيه امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب، واسمه عبد مناف بن عبد المطلب، رضي الله عنه.
# اخرجه الاءمة في كتبهم، من حديث الامام مالك بن انس الاصبحي وسفيان بن عيينة الهلالي، عن الزهري؛ فاما حديث مالك فرواه البخاري عن يحيي بن قزعة القرشي وعبد الله بن يوسف المعروف بالتنيسي. ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي النيسابوري وعبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد بن مخراق البصري؛ كلهم عن مالك، به.
# PageV01P338
# واما حديث ابن عيينة فرواه البخاري عن مالك بن اسماعيل بن زياد الكوفي. ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وزهير بن حرف؛ كلهم عنه.
# ورواه النساءي فيما جمعه من حديث مالك، عن زكريا بن يحيي بن اياس المعروف بخياط السنة، عن ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، عن سعيد بن محبوب، عن عبثر بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن الحسن وحده، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، فوقع لنا عاليا عاليا، فكان سيدنا قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة سمعه مع ابي عبد الرحمن النساءي من شيخه ابي يحيي زكريا بن يحيي المعروف بخياط السنة وساواه فيه من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه، فمن سمعه منه فكانه سمعه من النساءي وصافحه به، وهو حديث عزيز الوجود، ولم يقع له من هذا النمط سواه.
# واخبرنا قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة حضورا قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو الحسن علي ابن الشيخ الزاهد ابي العباس المعروف بابن القسطلاني رحمه الله قراءة عليه، قال: سمعت والدي الامام ابا العباس رضي الله عنه يقول: سمعت الشيخ الامام ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم القرشي رضي الله عنه، يقول: علامة الصادق ان يفتقر بايمانه الي كل ايمان، وبعقله الي كل عقل، وبعلمه الي كل علم.
# PageV01P339
# قال: وسمعته يقول: يعني ابا عبد الله القرشي: العاقل ياخذ من الامور ما صفا ويدع التكلف، فانه تعالي يقول: {وان يردك الله بخير فلا راد لفضله} .
# قال: وسمعته ايضا يقول: من لم يدخل في الامور بالادب لم يدرك مطلوبه منها.
# قال شيخنا قاضي القضاة: وانشدنا الامام ابو الحسن علي بن احمد، قال: انشدنا الامام الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المالكي املاء لنفسه:
# اعم خلاءق الانسان نفعا ... واقربها الي ما فيه راحه
# اداء امانة وعفاف نفس ... وصدق مقالة وسماح راحه
# شيخ اخر
### $ 104- محمد بن ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، الشيخ عز الدين ابو عبد الله بن ابي اسحاق الصالحي.
# حضر علي احمد بن عبد الداءم، وعمر الكرماني، وعبد الوهاب ابن الناصح، وسمع من ابي بكر بن محمد الهروي، واحمد بن شيبان، والشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، وعبد العزيز بن عبد الرحيم ابن عساكر، وعبد الرحمن ابن الزين، وابن البخاري وغيرهم، واجاز له
# PageV01P340
# المعين الدمشقي، وابن عزون، وابن علاق، والنجيب، ويوسف بن عمر ابن خطيب بيت الابار، ومظفر ابن الحنبلي، وايوب الفقاعي وغيرهم، وحدث.
# سمع منه الحافظ ابو محمد البرزالي، والحافظ ابو عبد الله الذهبي، وخرج له بعض الطلبة ((مشيخة)) ، وكان فقيها صالحا، حسن الخلق، بشوش الوجه، من بيت الزهد والعبادة، ودرس بالضياءية، وولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بقاسيون وخطب بجامعه.
# مولده ليلة الجمعة خامس رجب سنة ثلاث وستين وست مءة، وتوفي في العشرين من شهر رمضان سنة ثمان واربعين وسبع مءة، ودفن بتربة الشيخ ابي عمر رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من خمسة: ابن ابي عمر، وابن البخاري، وعبد الوهاب، وابن شيبان، والهروي حضورا بسماع الاولين من ابن طبرزد والكندي، وسماع الباقين من الكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن ماسي، قال: اخبرنا الكجي، عنه. ومن ((الترغيب والترهيب)) لابي القاسم التيمي، بسماعه من ابن عبد الداءم، عن الثقفي، عنه. وجزءا فيه احاديث من ((مسلم)) انتقاها ابن الواني لابيه، بسماعه من ابن عبد الداءم حضورا، بسماعه من ابن صدقة، عن الفراوي، علي عبد الغافر، عن الجلودي، عن ابن سفيان، عنه.
# اخبرنا الشيخ الامام الصالح بقية السلف عز الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ عز الدين ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني، قال: اخبرنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الصاعدي
# PageV01P341
# الفراوي، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد بن محمد بن سعيد الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه بن منصور الجلودي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه النيسابوري، قال: حدثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري الحافظ، قال: وحدثنا يحيي بن ايوب ومحمد بن الصباح وقتيبة وابن حجر، قالوا: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء ابن عبد الرحمن انه دخل علي انس بن مالك في داره بالبصرة حين انصرف من الظهر، وداره بجنب المسجد، فلما دخلنا عليه قال: اصليتم العصر؟ فقلنا له: انما انصرفنا الساعة من الظهر. قال: فصلوا العصر، فقمنا، فصلينا، فلما انصرفنا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((تلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا)) .
# اخرجه الترمذي والنساءي عن علي بن حجر، فوقع لنا موافقة. واخرجه ابو داود عن القعنبي عن مالك؛ كلاهما عن العلاء ابن عبد الرحمن، به.
# وبه الي مسلم، قال: حدثنا يحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد وابو بكر بن ابي شيبة، قال يحيي: اخبرنا، وقال الاخران؛ حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، قال: كان
# PageV01P342
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخر صلاة العشاء الاخرة.
# اخرجه النساءي عن قتيبة، عن ابي الاحوص، واسمه سلام بن سليم الحنفي، فوقع لنا بدلا.
# وبه الي مسلم، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)) .
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف. واخرجه النساءي عن قتيبة؛ كلاهما عن مالك، فوقع لنا بدلا لهما.
# شيخ اخر
### $ 105- محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة بن علي بن حيدرة بن علي بن عقيل القرشي الشافعي، المعروف بابن القماح، اقضي القضاة شمس الدين ابو المعالي، وجده هو الذي عرف بالقماح.
# PageV01P343
# سمع من ابراهيم بن عمر بن مضر الواسطي، والمعين احمد بن علي الدمشقي، وابن عزون، وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق، والنجيب عبد اللطيف وعبد العزيز ابني عبد المنعم الحراني، وابن خطيب المزة، وغيرهم، واجاز له جماعة من مصر والشام، وحدث.
# سمع منه الحافظ قطب الدين عبد الكريم، وتفقه، وبرع، ودرس، وافتي، وناب في الحكم بظاهر القاهرة، وكان مقصودا في الفتوي، كثير الاشتغال، من اذكياء العالم، عديم النظير في حفظ.. ..
# [شيخ اخر
### $ 106- محمد بن احمد بن تمام بن حسان، ابو عبد الله التلي الصالحي.
# توفي في] ربيع الاول سنة احدي واربعين وسبع مءة، وصلي
# PageV01P344
# عليه ظهر الخميس بالجامع المظفري، ودفن بتربة المرداويين بسفح قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء ابن فيل)) بسماعه من ابي حفص بن عوة الجزري، بسماعه من البوصيري، بسنده. وجزءا فيه منتقي البرزالي من ((مشيخته)) تخريج الذهبي.
# اخبرنا الشيخ الصالح الزاهد العابد بقية السلف ابو عبد الله محمد بن احمد بن تمام بن حسان التلي ثم الصالحي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ عفيف الدين ابو حفص عمر بن ابي نصر بن ابي الفتح ابن عوة الجزري قراءة عليه وانا اسمع في المحرم سنة ست وخمسين وست مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري البوصيري قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو جعفر يحيي بن المشرف بن علي بن الخضر التمار البزاز بقراءة الحافظ ابي طاهر السلفي ، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار بن عبيد الله بن بندار قاضي اذنة بمصر قراءة عليه في داره وانا اسمع في شهر شعبان من سنة ثمانين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي البالسي، الامام بمدينة انطاكية، قال: حدثنا ابو كريب الهمداني، قال: حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن ياكل في معي واحد، والكافر في سبعة امعاء)) .
# اخرجه مسلم والترمذي وابن ماجه؛ كلهم عن ابي كريب، فوقع لنا موافقة عالية لهم.
# وبه الي ابن فيل، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال:
# PageV01P345
# حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((يقول الله تعالي يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي)) .
# اخرجه مسلم عن قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، به، فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي ابن فيل، قال: حدثنا نصر بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن بشير، عن شبيب بن بشر، عن انس، رضي الله عنه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يستحمله، فلم يجد عنده ما يحمله فدله علي اخر فحمله، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: ((ان الدال علي الخير كفاعله)) .
# اخرجه الترمذي عن نصر بن عبد الرحمن، فوقع لنا موافقة عالية.
# PageV01P346
# وبه الي ابن فيل، قال: اخبرنا الحسين بن الحسن المروزي ونوح بن حبيب القومسي؛ قالا: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ثور بن يزيد، قال: حدثني حبيب بن عبيد، عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا احب احدكم اخاه فليعلمه بذلك)) .
# اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من حديث يحيي بن سعيد، فوقع لنا بدلا لهم عاليا.
# وبه الي ابن فيل، قال: حدثنا عقبة بن مكرم العمي، قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال حدثنا هشام، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة.
# اخرجه النساءي عن محمد بن المثني، عن عبد الصمد، فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P347
# شيخ اخر
### $ 107- محمد بن احمد بن خالد بن محمد بن ابي بكر الفارقي المقرء، ندر الدين ابو عبد الله، وهو محمد الاصغر.
# سمع من النجيب وعبد العزيز ابني عبد المنعم الحراني، وابراهيم ومحمد ابني محمد بن عبد الوهاب بن مناقب المنقذي، ومحمد بن عبد الله ابن النن، وابن خطيب المزة، وغازي، والشيخ شمس الدين ابن العماد، ومحمد بن عبد المنعم ابن الخيمي، وابي بكر ابن الانماطي، وجماعة. ورحل الي الاسكندرية فسمع بها من عبد الله بن احمد بن فارس، وعبد الوهاب بن الفرات وغيرهما. وحج مع ابيه فسمع بمكة من ابي اليمن عبد الصمد ابن عساكر، واجاز له جماعة كثيرة، وحدث.
# سمع منه الشيخ قطب الدين عبد الكريم وذكره في ((معجمه)) و ((تاريخه)) ، وخرج له الحافظ ابو العباس ابن الظاهري اربعين حديثا، وكتب بخطه الطباق، وقرا القراءات علي ابي الطاهر اسماعيل ابن المليجي، وحصل له والده الكتب والاصول، وتولي مشيخة زاوية ابن منظور ظاهر القاهرة.
# مولده في سنة ستين وست مءة، وتوفي في عاشر ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبع مءة، ودفن بالقرافة.
# سمعت عليه ((جزء ابن عرفة)) ، بسماعه من النجيب، قال: اخبرنا ابن كليب، قال: اخبرنا ابن بيان، قال: اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الصفار، عنه.
# اخبرنا الشيخ الامام المحدث بدر الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن خالد الفارقي قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني قراءة عليه،
# PageV01P348
# قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي، عن ابي بن كعب رضي الله عنهما، قال: انما كانت الفتيا في الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها.
# اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع، عن ابن المبارك، وقال: حسن صحيح، فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخلت علي امراة من الانصار فرات فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم عباءة مثنية، فانطلقت فبعثت الي بفراش حشوه الصوف، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما هذا يا عاءشة؟)) قال: فقلت: يا رسول الله، فلانة الانصارية دخلت علي فرات فراشك ذهبت فبعثت الي بهذا، فقال: ((رديه يا عاءشة)) ، قالت: فلم ارده واعجبني ان يكون في بيتي، حتي قال ذلك ثلاث مرار، قالت: فقال ((رديه يا عاءشة فوالله لو شءت لاجري الله معي جبال الذهب والفضة)) .
# اخرجه الامام احمد في الزهد عن اسماعيل بن محمد، عن عباد
# PageV01P349
# ابن عباد، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل في دبر الصلاة.
# اخرجه الترمذي والنساءي عن قتيبة، عن عبد السلام، به، وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرف احدا رواه غير عبد السلام، فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P350
# شيخ اخر
### $ 108- محمد بن احمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة بن شيبان ابن سيف بن طراد بن عقيل بن وثاب الشيباني الحبقي الصالحي، الشيخ نجم الدين ابو عبد الله.
# حضر في الرابعة علي والده، والشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، وعبد الرحيم بن عبد الملك، وسمع منهم ومن ابي بكر الهروي، وابن البخاري، وحدث.
# قال الحافظ ابو محمد البرزالي: فقيه، وله معرفة بالنحو، وهو امام مسجد القاهر ابن المعظم.
# مولده في سنة خمس وستين او اول سنة ست وستين وست مءة، ومات في ليلة الجمعة الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب الجمعة بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) ، بسماعه من والده وابي بكر الهروي سماعا، ومن ابن ابي عمر وابن اخته عبد الرحيم حظورا في الرابعة، بسماعهم من الكندي، وبسماع والده وابن ابي عمر وابن اخته ايضا من ابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن ماسي، قال: اخبرنا الكجي، عنه.
# اخبرنا الشيخ الفقيه نجم الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني الحبقي قراءة عليه، وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيوخ الاربعة: والدي الشيخ بدر الدين احمد بن شيبان والحاج ابو بكر بن محمد بن ابي بكر الهروي سماعا والشيخ شمس الدين عبد الرحمن
# PageV01P351
# ابن الشيخ ابي عمر وابن اخته كمال الدين عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسيان حضورا في الرابعة، قالوا: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وقال والدي وابن ابي عمر وابن اخته ايضا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا الاشعث، عن الحسن، عن جندب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي صلاة الصبح كان في ذمة الله فانظر لا يطلبنك الله بشء من ذمته)) .
# اخرجه مسلم في الصلاة عن ابي بكر بن ابي شيبة. واخرجه الترمذي فيه عن محمد بن بشار؛ كلاهما عن يزيد بن هارون، عن داود بن ابي هند، عن الحسن، به. فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# شيخ اخر
### $ 109- محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله الفارقي، الشيخ شمس الدين ابو عبد الله الدمشقي المقرء المعروف بالذهبي.
# PageV01P352
# سمع بدمشق من ابن القواس، واحمد بن هبة الله ابن عساكر، ويوسف بن احمد الغسولي، واحمد بن عبد الرحمن بن مءمن، وغيرهم، ورحل الي بعلبك فسمع بها من القاضي تاج الدين عبد الخالق بن علوان، وزينب بنت عمر بن كندي وغيرهما، ورحل الي مصر فسمع بها من الابرقوهي، وعيسي بن عبد المنعم بن شهاب، وعلي بن عيسي ابن القيم، والحفاظ ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي، وابي العباس احمد بن محمد الظاهري، وابي الفتح محمد بن علي القشيري، وبالاسكندرية من ابي الحسن علي بن احمد الغرافي، وابي الحسين يحيي بن احمد ابن الصواف وغيرهما، وبمكة والمدينة وبيت المقدس وحلب وحماة وطرابلس، وسمع بنابلس من عبد الحافظ بن بدران، واجاز له جماعة من اصحاب ابن طبرزد وغيره، واجاز له من المغرب ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون وغيره، وحدث كثيرا.
# سمع منه البرزالي وغيره، وطلب الحديث وقرا بنفسه وكتب بخطه كثيرا من الكتب والاجزاء، وحصل الاصول وانتقي علي جماعة من شيوخه، وروي عن من هو مثله ودونه، وعني بهذا الشان اتم عناية، وبرع فيه، وصنف وارخ وصحح وعلل وقرا القراءات السبعة علي محمد ابن عبد العزيز الدمياطي، ومحمد بن منصور الحارثي، وكان مشهورا
# PageV01P353
# بالخير، متواضعا، حسن الخلق، حلو المحاضرة، متعبدا، له ورد بالليل، وصنف تصانيف حسنة، وولي مشيخة الحديث بالتربة الصالحية ودار الحديث الظاهرية.
# وقال سيدنا قاضي القضاة تاج الدين اسبغ الله ظله: اما استاذنا ابو عبد الله الذهبي فنضير لا نظير له، وكبير هو الملجا اذا نزلت المعضلة، امام الوجود حفظا، وذهب العصر معني ولفظا، وشيخ الجرح والتعديل، ورجل الرجال في كل سبيل، كانما جمعت له الامة في صعيد واحد فنظرها ثم اخذ يخبر عنها اخبار من حضرها، وكان محط رحال تعنت، ومنتهي رغبات من تعنت، تعمل المطي الي جواره، وتضرب البزل المهاري اكبادها فلا تبرح او تقيل نحو داره. انتهي كلامه.
# مولده في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وست مءة. وتوفي في ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة سنة ثمان واربعين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه عقيب الظهر من يوم الاثنين بجامع دمشق، ودفن بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالي وايانا.
# PageV01P354
# سمعت عليه كثيرا بقراءاتي مما لا يحصي كثرة، ليس في مشايخي من قرات عليه كما قرات عليه كثرة، قرات عليه ((مسند الشافعي)) ، وتصنيفه في نبا الدجال، وما لا يحصر. و ((المعجم المختص بمحدثي العصر)) له، وجزءا فيه الاسماء الحسني له، وبعض دول الاسلام له وناولني باقية، وكثيرا من ((الميزان)) له وناولني باقية، وببعض ((الكاشف)) له وناولني باقية، وقرات عليه كثيرا من كتاب ((النبلاء)) له وناولنيه، واجاز لي رواية ((تاريخه الكبير)) علي السنين، وقرات عليه الكثير من ((سنن ابن ماجه)) ومن ((صحيح البخاري)) ومن الاجزاء وغيرها مالا احصيه، ومما خرجه ((اهل المءة)) له، ((والاربعين)) لابن جميع تخريجه، بسماعه من عمر ابن القواس، قال: اخبرنا عبد الصمد الحرستاني، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن طلاب، قال: اخبرنا ابن جميع في ((فضاءل الحج والزيارة)) له. وعوالي البهاء عبد الرحمن المقدسي، ومجلس رزق الله التميمي، وعشرة احاديث من ((صحيح الحافظ البخاري)) ، و ((جزء البيتوتة)) ، وجزء محمد بن هشام ابن ملاس.
# اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ شيخ المحدثين شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي الشافعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن محمد بن عساكر بقراءتي عليهن قال: اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي اجازة في سنة خمس عشرة وست مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي سنة سبع وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني سنة احدي وخمسين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس البجلي الرازي الحافظ، قال: اخبرني محمد بن المنهال، قال: حدثني
# PageV01P355
# يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الميت اذا وضع في قبره انه ليسمع خفق نعالهم اذا انصرفوا)) .
# اخرجه مسلم في ((صحيحه)) عن محمد بن المنهال. فوقع لنا موافقة عالية.
# وبه الي ابن الضريس، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، قال: حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اخبروني بشجرة مثل الرجل المسلم، توتي اكلها كل حين باذن ربها لا يتحات ورقها)) قال عبد الله: فوقع في نفسي انها النخلة، فكرهت ان اتكلم، وثم ابو بكر وعمر، فلما لم يتكلما قال نبي الله: ((هي النخلة)) فلما خرجت مع ابي قلت: يا ابتاه وقع في نفسي انها النخلة، فقال: ما منعك ان تقولها يا بني، لو كنت قلتها احب الي من كذا وكذا، قال: ما منعني الا اني لم ارك ولا ابا بكر تكلمتما، فكرهت ان اتكلم ولم تتكلما.
# اخرجه البخاري عن مسدد. فوقع لنا موافقة عالية.
# PageV01P356
# وبه الي ابن الضريس، قال: اخبرنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي. قال: اخبرنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سءل المسلم في القبر فشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فذلك قول الله {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} .
# اخرجه البخاري عن ابي الوليد. فوقع لنا موافقة عالية.
# وبه الي ابن الضريس البجلي، قال: حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا سماك، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، قالا: قال عبد الله: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني عالجت امراة في اقصي المدينة، فاصبت منها ما دون ان امسها، فانا هذا فاقم علي ما شءت. فقال عمر: قد ستر الله عليك فلو سترت علي نفسك، ولم يرد النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فانطلق الرجل فاتبعه النبي صلي الله عليه وسلم رجلا فدعاه فتلا عليه {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} الي اخر الاية فقال رجل من القوم: يا رسول الله اله خاصة ام للناس عامة؟ قال: ((لا، بل للناس عامة)) . قال مسد: ((كافة)) .
# اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة. فوقع لنا موافقة
# PageV01P357
# عالية.
# وبالاسناد الي زاهر الشحامي، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي في رجب سنة احدي وخمسين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، قال: اخبرنا محمد بن ايوب الرازي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان بن سعيد الثوري، قال: حدثني المغيرة بن النعمان، قال: حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكم محشورون حفاة عراة غرلا، ثم قرا: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} الا وان اول من يكسي ابراهيم عليه السلام يوم القيامة، الا وان اناسا من اصحابي يءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: اصحابي اصحابي، فيقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، فاقول كما قال العبد الصالح عيسي: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت عليهم} الي قوله {العزيز الحكيم} )) .
# اخرجه البخاري عن محمد بن كثير. فوقع لنا موافقة عالية.
# PageV01P358
# واخبرنا الشيخ الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الدمشقي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الامام القاضي ابو محمد عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان الشافعي ببعلبك سنة اربع وتسعين وست مءة بقراءتي: اخبرك العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي سنة احدي عشرة وست مءة، قال: اخبرنا ابو المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة ببغداد، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي ين البيع، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي سنة ثلاثين وثلاث مءة، قال حدثنا هارون بن اسحاق، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن سعد بن طارق، عن ربعي، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المعروف كله صدقة، وان الله صانع كل صانع وصنعته، وان اخر ما تعلق به اهل الجاهلية من كلام النبوة: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)) .
# اخرجه ابو داود عن القعنبي عن شعبة، عن منصور، عن ربعي، عن ابي مسعود البدري مرفوعا نحوه، ولم يرو القعنبي عن شعبة
# PageV01P359
# سواه. فوقع لنا عاليا ولله الحمد.
# واخبرنا الامام شمس الدين الذهبي بقراءتي عليه، قال: اخبرتنا الشيخة الصالحة ام عبد الله عاءشة بنت عيسي بن الامام ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة قراءة عليها في شعبان سنة اثنتين وستعين وست مءة، قالت: اخبرنا جدي شيخ الاسلام ابو محمد قراءة عليه وانا حاضرة سنة اربع عشرة وست مءة، قال: اخبرنا ابو زرعة طاهر ابن الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الكامخي سنة سبع وثمانين واربع مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، قال: حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب بن يوسف الاصم، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن اسد المروزي سنة ثمان وستين ومءتين ببغداد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق سمع البراء بن عازب رضي الله عنهما يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا اخذ مضجعه: ((اللهم اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري، رغبة ورهبة، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبرسولك او نبيك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة)) .
# PageV01P360
# اخرجه النساءي عن محمد بن عبيد الله بن يزيد، عن ابيه، عن عثمان بن عمرو، عن سعيد، عن ابراهيم، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة ابن الهاد، عن ابي اسحاق نحوه. فوقع لنا عاليا بخمس درجات ولله الحمد والمنة.
# شيخ اخر
### $ 110- محمد بن احمد بن علي بن عبد الغني بن بركات الدمشقي الدار، الرقي الاصل، الحنفي المقرء، الشيخ شمس الدين ابو عبد الله.
# سمع من ابن البخاري، وابن الزين، وزينب بنت مكي، وحدث.
# سمع منه الذهبي، وذكره في ((معجمه)) فقال: شيخ عالم فاضل
# PageV01P361
# متواضع، وقرا بالسبع علي الفاضل. انتهي كلامه.
# وتولي مشيخة الاقراء بدار الحديث الاشرفية بدمشق، واعاد بالجوهرية ثم ولي تدريسها.
# مولده في سنة سبع وستين وست مءة. وتوفي عشية الاربعاء سلخ صفر سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه من الغد، ودفن بمقابر باب الصغير.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من ابن البخاري وابن الزين، بسماعهما من الكندي، وبسماع الاول ايضا من ابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، بسماعه من البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ الامام العالم المقرء شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن عبد الغني الرقي الحنفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري، وشمس الدين ابو محمد عبد الرحمن ابن الزين احمد بن عبد الملك المقدسيان؛ قالا: اخبرنا ابو اليمن الكندي، وقال الاول ايضا: اخبرنا ابو حفص بن طبرزد؛ قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي الفقيه الحنبلي، قال: اخبرنا ابو محمد ابن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم.
# اخرجه الترمذي والنساءي عن محمد بن المثني، عن
# PageV01P362
# الانصاري. فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين لهما.
# وبه الي ابن ماسي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن علي الخزاز املاء سنة ست وثمانين ومءتين، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، قال: حدثنا ابو جناب القصاب، قال: صلي بنا زرارة بن اوفي الفجر، فلما بلغ {فاذا نقر في الناقور} شهق شهقة فمات رحمه الله.
# ابو جناب القصاب اسمه عون بن ذكوان الحرشي البصري، سمع ابا رجاء مطر بن طهمان الوراق، روي عنه مسلم بن ابراهيم الازدي ويونس بن محمد البغدادي المءدب.
# شيخ اخر
### $ 111- محمد بن احمد بن عمر بن سلمان بن ابي سالم بن علي البالسي الاصل الصالحي، الشيخ ابو عبد الله القطان.
# PageV01P363
# سمع من ابن البخاري، وابن الزين، وعمر بن عبد المنعم بن القواس، وابن الواسطي وجماعة، وحدث.
# سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي، وذكره في ((معجمه)) فقال: وفيه خير وتواضع وقناعة وصفات حميدة، وصحب الفقراء، وجمع ترجمة لحموه ابن الحلبية. انتهي كلامه.
# مولده في سنة سبعين وست مءة بقاسيون. وتوفي به ليلة الثلاثاء التاسع والعشرين من شوال سنة تسع واربعين وسبع مءة، ودفن من الغد بسفح قاسيون قبالة زاوية ابن قوام.
# سمعت عليه خمسة عشر حديثا من ((جزء الانصاري)) مخرجة في ((مشيخة ابن البخاري)) تخريج ابن الظاهري، بسماعه لجميع المشيخة من ابن البخاري المذكور.
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر الباليسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخان ابو اليمن الكندي وابو حفص بن طبرزد البغداديان، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فترقينا عقبة او ثنية، قال: فكان الرجل منا اذا ما علاها قال: لا اله
# PageV01P364
# الا الله والله اكبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا)) ، وهو علي بلغة يعرضها فقال: ((يا ابا موسي، او يا عبد الله بن قيس، الا اعلمك كلمة من كنز الجنة)) ، قال: قلت: بلي، قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله)) .
# اخرجه البخاري عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك. واخرجه مسلم عن ابي كامل، عن يزيد بن زريع. واخرجه مسلم ايضا والنساءي في ((اليوم والليلة)) ؛ كلاهما عن محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، عن المعتمر بن سليمان، واخرجه ابو داود عن مسدد عن يزيد بن زريع؛ ثلاثتهم عن سليمان التيمي. فوقع لنا عاليا.
# PageV01P365
# شيخ اخر
### $ 112- محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن ابي المكارم المرداوي الاصل الصالحي المءدب، شمس الدين ابو عبد الله.
# سمع من ابن البخاري وحدث. سمع منه الذهبي وذكره في ((معجمه)) . وكان رجلا جيدا له مكتب يعلم فيه الصبيان الكتابة، وكتابته جيدة. كتب علي الشيخ نجم الدين ابن البصبص، وله هيبة علي الصبيان.
# مات في ليلة الاثنين رابع عشر شوال سنة تسع واربعين وسبع مءة، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من ابن البخاري، بسماعه من الشيخين ابن طبرزد والكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، بسنده.
# اخبرنا الشيخ الصالح شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يحيي المءدب قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخان ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب؛ قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا هشام، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الترجل الا غبا.
# PageV01P366
# اخرجه ابو داود في الترجل عن مسدد، عن يحيي. واخرجه الترمذي في اللباس عن علي بن خشرم، عن عيسي بن يونس. وعن ابن بشار، عن يحيي بن سعيد؛ كلاهما عن هشام بن حسان، به. فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# شيخ اخر
### $ 113- محمد بن ازبك بن عبد الله البدري الخزنداري الحنفي، ناصر الدين.
# PageV01P367
# سمع الكثير من ابي عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري، وحدث عنه بغالب مسموعاته، وكان يجلس ببعض مراكز الشهود لحمل الشهادة، ثم رغب عن ذلك ولزم بيته عاكفا علي الخير.
# سمعت عليه كتاب ((فضيلة العادلين من الولاة)) تاليف الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني، بسماعه من ابي عبد الله محمد بن عبد المءمن الصوري، بسماعه من ابي علي الحسن بن المبارك ابن الزبيدي، وباجازته من الحافظ ابي محمد عبد العزيز ابن الاخضر؛ قالا: اخبرنا الحافظ ابو احمد معمر بن عبد العزيز ابن الفاخر، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم الاصبهاني.
# وجزءا فيه الثاني من حديث عيسي بن حماد زغبة عن الليث بن سعد، بسماعه من محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن اسحاق بن موهوب ابن الجواليقي سماعا، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني (ح) قال الصوري: واخبرنا اجازة الشيخ ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قال: اخبرنا الشريف ابو الفضل محمد بن عبيد الله بن احمد بن المهتدي بالله سماعا، قالا: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي بالله سماعا، قال: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن عل علي الزينبي (ح) قال الكندي: واخبرنا المقرء ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد سبط ابي منصور الخياط سماعا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزارمرد الصريفيني، قال: اخبرنا الزينبي
# PageV01P368
# المذكور، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، عن زغبة.
# شيخ اخر
### $ 114- محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن سعد بن ركاب بن سعد بن كامل بن عمر بن عبيد الله الانصاري، ابو عبد الله الدمشقي، شمس الدين ابن المحدث نجم الدين، المعروف بابن الخباز.
# حضر في الاولي علي ابن عبد الداءم، وفي الثالثة علي يحيي ابن الحنبلي، وعبد العزيز بن عبد المنعم بن عبد، وابي بكر محمد بن علي ابن النشبي. وسمع من احمد بن عبد السلام بن ابي عصرون، واحمد بن شيبان، وعبد الرحيم بن عبد الملك، والمسلم بن علان، ومءمل بن محمد البالسي، وعبد الرحمن بن ابي عمر، وعبد العزيز بن عبد الرحيم ابن عساكر، وابي بكر الهروي، وعمر بن محمد بن ابي عصرون، ومحمد بن عبد الله ابن النن، وابن البخاري، وفاطمة بنت الملك المحسن احمد بن يوسف بن ايوب، وزينب بنت مكي، وخديجة بنت محمد بن خلف، وفاطمة بنت علي بن القاسم ابن عساكر، وغيرهم، وحدث.
# سمع منه البرزالي وذكره في ((معجمه)) فقال: رجل من ارباب الصناءع، وهو امام مسجد، اسمعه ابوه كثيرا من الحديث، وسمع بالحجاز
# PageV01P369
# والقدس مع والده، وجمعت من شيوخه اكثر من مءة وخمسين شيخا، وشيوخه كثيرون بسبب سعي والده. مولده لي سنة سبع وستين وست مءة. انتهي كلامه.
# ومات يوم الجمعة الثالث من شهر رمضان سنة ست وخمسين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه من يومه بجامع دمشق، ودفن بمقابر باب الصغير ظاهر دمشق.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من سبعة عشر شيخا. والجزء الثاني من الحناءيات، بسماعه من ابن ابي اليسر، بسماعه من الخشوعي. و ((جزء ابن عرفة)) بسماعه حضورا من ابن عبد الداءم، بسماعه من ابن كليب، عن ابن بيان، عن ابن مخلد، عن الصفار، عن ابن عرفة. وقرات عليه الكثير، وانتقيت عليه، واستجزته بالخصوص ((تاريخ بغداد)) و ((مسند الامام احمد)) رضي الله عنه مع كونه اجازني ما يجوز له روايته. ومما قرات عليه الجزء الاول من ((امالي)) الحافظ ابن ناصر، ((وعوالي مالك)) للخطيب.
# اخبرنا الشيخ الصالح المسند شمس الدين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم ابن الخباز الانصاري قراءة عليه وانا اسمع وبقراءتي ايضا، قال: اخبرنا الامام زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي حضورا في الاولة وتفردت بالرواية عنه، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة ابن كليب الحراني، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن محمد بن سوقة، عن نافع
# PageV01P370
# قال: كان ابن عمر اذا مر بشجرة بين مكة والمدينة اناخ عندها ثم صب في اصلها اداوة من ماء وان لم يكن معه الا تلك الاداوة. قال نافع: واري ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله ففعله.
# اخرجه مسلم عن داود بن رشيد، عن مروان بن معاوية فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا هشيم بن بشير، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان كنت لاجده في ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحته عنه، تعني : المني.
# اخرجه النساءي عن محمد بن كامل. واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة؛ كلاهما عن هشيم. فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتيت في المنام بعس مملوء لبنا، فشربت منه حتي امتلات، فرايته يجري في عروقي، ففضلت فضلة فاخذها عمر بن الخطاب فشربها، اولوا)) . قالوا:
# PageV01P371
# هذا علم اتاكه الله، حتي اذا امتلات فضلت فضلة فاخذها عمر بن الخطاب. قال: ((اصبتم)) .
# اخرجه البخاري من طريقين: احدهما عن محمد بن الصلت، عن ابن المبارك (عن يونس) عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه. والاخر عن ابن المديني، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح بن نبهان (عن الزهري) ، عن حمزة، عن ابيه. فوقع لنا عاليا بثلاث درجات ولله الحمد والمنة.
# شيخ اخر
### $ 115- محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر محمد بن ايوب بن شاذي بن مروان، ناصر الدين ابو عبد الله ابن عماد الدين ابن الملك المغيث شهاب الدين ابن الملك المعظم شرف الدين ابن العادل.
# PageV01P372
# حضر علي عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، وسمع من ابن خطيب المزة، ومحمد بن عبد المنعم ابن الخيمي، وابي بكر ابن الانماطي، ومحمد بن عمر ابن الفارض، وابي عبد الله احمد بن حمدان، وشامية بنت البكري وغيرهم، وحدث. وخرج له بعض الطلبة جزءا، وكان صوفيا بخانقاه سعيد السعداء، لطيف الذات، حسن العشرة. سءل عن مولده فقال: سنة ست وسبعين وست مءة.. ..
# سمعت عليه من ((سنن ابي داود)) حضورا في الرابعة الجزء الاول والجزء الثالث باجازته لهما من ابن خطيب المزة، ومن اول الجزء الرابع الي قوله: ((الصلاة علي الحصير)) بسماعه من ابن خطيب المزة، والجزء السابع بكماله والجزء الثامن والتاسع والعاشر والحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر والخامس عشر بكمالهم، بسماعه لهم من ابن خطيب المزة ، بسماعه من ابن طبرزد، بسنده فيه في سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بالخانقاه الشرابيشية بالقاهرة.
# اخبرنا الشيخ ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز ابن السلطان الملك المعظم شرف الدين عيسي ابن السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي ابن خطيب المزة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر ابن طبرزد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي.
# PageV01P373
# قال: حدثنا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك (ح) قال حماد بن زيد: ويونس بن عبيد، عن ثابت، عن انس قال: اصاب اهل المدينة قحط علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينما هو يخطبنا يوم جمعة اذ قام رجل، فقال: يا رسول الله هلك الكراع، هلك الشاء فادعوا الله ان يسقينا، فمد يديه ودعا. قال انس: وان السماء لمثل الزجاجة، فهاجت ريح ثم انشات سحابة، ثم ارسلت السماء عزاليها، فخرجنا نخوض الماء حتي اتينا منازلنا، فلم يزل المطر الي الجمعة الاخري، فقام اليه ذلك الرجل او غيره، فقال: يا رسول الله تهدمت البيوت، فادعوا الله ان يحسبه، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ((حوالينا ولا علينا)) ، فنظرت الي السحاب يتصدع حول المدينة كانه اكليل.
# اخرجه البخاري عن مسدد، فوقع لنا موافقة.
# شيخ اخر
### $ 116- محمد بن اسماعيل بن عمر بن ابي الفضل المسلم بن الحسن بن نصر ابن الحموي، عز الدين ابو الفضل ابن ضياء الدين.
# PageV01P374
# حضر علي الرشيد العامري، وسمع من ابن البخاري، وابن الزين ، ويوسف ابن المجاور، والشيخ تقي الدين ابن الواسطي، وزينب بنت مكي، وغيرهم. وحدث هو وابوه، واسمعه ابوه الكثير، وحصل له الاجزاء والاثبات والاجازات، وكان كريم النفس، ذا مروءة، شاهدا بديوان الاسري، محبا للحديث واهله، متوددا الي الناس.
# مولده في ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة ثمانين وست مءة بدمشق. وتوفي ليلة الثلاثاء الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وسبع مءة، وصلي عليه من الغد عقيب صلاة الظهر بجامع دمشق، ودفن بمقبرة الباب الصغير، رحمه الله تعالي وايانا.
# سمعت علي كثيرا بقراءتي.
# اخبرنا الشيخ المسند عز الدين ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر بن ابي الفضل الدمشقي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي اجازة، قال: اخبرنا عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي قراءة عليه، قال اخبرنا عبد العزيز بن احمد الكتاني، قال: اخبرنا تمام بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن سليمان بن حذلم، قال: حدثنا ابو اسامة عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي بدمشق، قال: حدثنا حجاج بن ابي منيع، واسم ابي منيع: يوسف بن عبيد الله بن ابي زياد الرصافي، قال: حدثنا جدي عبيد الله بن ابي زياد، عن الزهري، قال: حدثني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم حتي اواهم المبيت الي غار، فدخلوا فيه، فانحدرت من الجبل صخرة، فسدت عليهم الغار فقالوا: انه والله لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله تبارك وتعالي بصالح
# PageV01P375
# اعمالكم، فقال رجل منهم: اللهم كان لي ابوان شيخان كبيران فكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا فناي بي طلب الشجر يوما فلم ارح عليهما حتي ناما، فحلبت غبوقهما فجءتهما به، فوجدتهما ناءمين، فتحرجت ان اوقضهما وكرهت ان اغبق قبلهما اهلا او مالا، فقمت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر، فاستيقظا فشربا، اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه من هم هذه الصخرة. فانفرجت انفراجا لا يستطيعون الخروج منه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقال الاخر: اللهم كانت لي ابنة عم كانت احب الناس الي، فاردتها فامتنعت مني، حتي المت بها سنة جهدت فيها، فجاءتني فاعطيتها عشرين ومءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها، ففعلت حتي اذا قدرت عليها قالت: لا يحل لك ان تفض الخاتم الا بحقه، فتحرجت من الوقوع عليها، فانصرفت عنها، وهي احب الناس الي، وتركت لها الذهب الذي اعطيتها، اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه من هم هذه الصخرة، فانفرجت الصخرة، غير انهم لا يستطيعون ان يخرجوا منها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الثالث: اللهم استاجرت اجراء، فاعطيتهم اجورهم غير رجل منهم واحد ترك اجره وذهب، فثمرت اجره حتي كثرت منه الاموال فارتفعت، بجاءني بعد حين فقال لي: يا عبد الله اد الي اجري؟ فقلت له: كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم. فقال: يا عبد الله لا تستهزء بي، فقلت: اني لا استهزء بك، فاخذ ذلك كله فاستاقه ولم يترك لي منه شيءا، اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه من هم هذه الصخرة فانفرجت وخرجوا من الغار يمشون)) .
# اخرجه البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن
# PageV01P376
# الزهري، به. واخرجه مسلم عن محمد بن سهل بن عسكر وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وابي بكر بن اسحاق؛ ثلاثتهم عن ابي اليمان، به.
# شيخ اخر
### $ 117- محمد بن ايبك بن عبد الله السكري الصيرفي الدمشقي، ناصر الدين ابو عبد الله، ربيب محيي الدين ابن رمضان.
# سمع من ابي الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن علان القيسي، وحدث عنه.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من المسلم بن علان، بسماعه من ابن طبرزد والكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، بسماعه من البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابيك بن عبد الله السكري الصيرفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الغناءم المسلم بن محمد ابن المسلم بن علان القيسي قراءة عليه، قال: اخبرنا الشيخان ابو اليمن الكندي وابو حفص بن طبرزد، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا الفقيه ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا ابو عبد الله الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم المكي، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان ذا لسانين في الدنيا جعل له يوم القيامة لسانان من نار)) .
# PageV01P377
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه. والحسن هو ابن ابي الحسن، واسمه يسار البصري.
# شيخ اخر
### $ 118- محمد بن ايوب بن علي بن خازم -بالخاء المعجمة- الشافعي النقيب، الشيخ شمس الدين نقيب الشامية المعروف بابن الطحان.
# PageV01P378
# سمع من عثمان ابن خطيب القرافة، وعمر بن محمد الكرماني، وابن ابي عمر، وعبد الحريم بن عبد الملك، وابي بكر بن محمد الهروي، وعبد العزيز بن عبد الرحيم بن عساكر، وخالد ابن النابلسي وغيرهم، وحدث.
# سمع منه المزي، والذهبي، والبرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: رجل جيد مشكور السيرة، يقرا القران بصوت حسن، واشتغل بالفقه وكتب بخطه كثيرا من كتب العلم. انتهي كلامه.
# مولده في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وست مءة. وتوفي ليلة الاثنين سابع رجب سنة سبع وثلاثين وسبع مءة بالشامية ظاهر دمشق، وصلي عليه بجامع العقيبة، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ المسند الصالح شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ايوب بن علي بن خازم النقيب اذنا، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد بن الحسين بن احمد القرشي المعروف بابن خطيب القرافة قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة من ربيع الاول سنة ست وخمسين وست مءة، قال: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي اجازة، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد ابن الباقلاني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق الحافظ في صفر سنة تسع واربعين وثلاث مءة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو قطن، قال:
# PageV01P379
# حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن همام قال: مر رجل، فقالوا: هذا يبلغ الامراء. فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يدخل الجنة قتات)) .
# اخرجه البخاري في الادب عن ابي نعيم، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام به. واخرجه مسلم في الايمان عن علي بن حجر واسحاق بن ابراهيم؛ كلاهما عن جرير، عن منصور، به. وعن ابي بكر، عن وكيع وابي معاوية. وعن منجاب بن الحارث، عن علي بن مسهر؛ ثلاثتهم عن الاعمش عن ابراهيم به. واخرجه ابو داود في الادب عن مسدد وابي بكر؛ كلاهما عن ابي معاوية. واخرجه الترمذي في البر عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، عن منصور، به. واخرجه النساءي في التفسير عن اسماعيل بن مسعود، عن بشر بن المفضل، عن شعبة، عن منصور، به. فوقع لنا عاليا.
# PageV01P380
# شيخ اخر
### $ 119- محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن نجدة ابن حمدان الدمشقي الشافعي قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله ابن النقيب.
# سمع من احمد بن ابي بكر ابن الحموي، واحمد بن شيبان، وابن البخاري، وابي حامد ابن الصابوني، وابن الواسطي، وزينب بنت مكي وغيرهم. وحدث هو وابوه، وخرج له بعض الطلبة ((مشيخة)) وحدث بها. وحفظ في صغره ((التنبيه)) و ((الاحكام الصغري)) لعبد الحق، و ((التقريب والتيسير)) للنواوي، و ((الشيرازية)) في اصول الفقه، و ((فراءض الوسيط )) للغزالي، و ((الجرجانية)) في النحو، و ((الفصيح)) لثعلب، وعرضها علي الشيخ شرف الدين ابن المقدسي في سنة ثلاث وثمانين وست مءة. وتفقه بالشيخ شرف الدين المذكور، وبرع في المذهب، وقرا ((التنبيه)) ، وكتابا في الاصول وشيءا في العربية علي الشيخ محيي الدين النواوي، وقرا علي الشيخ برهان الدين المراغي شيءا من اصول الفقه، ودرس بالعصرونية، وافتي مدة سنين، وتولي قضاء حمص ثم طرابلس ثم حلب، ثم درس بالعادلية الصغيرة بدمشق ثم بالشامية البرانية، وحكي ان الشيخ محيي الدين النواوي قال له: لا بد ان تلقي الدرس في الشامية انت القاضي شمس الدين او انت الشيخ شمس الدين.
# PageV01P381
# وقال سيدنا قاضي القضاة تاج الدين: اما شيخنا ابن النقيب قاضي القضاة بحلب، ثم مدرس الشامية وصاحب النووي، واعظم بتلك الصحبة رتبة علية، وله الديانة والعفة والورع الذي طرد به الشيطان وارغم انفه. وكان من اساطين المذهب، وجمرة نار ذكاء الا انها لا تتلهب. مولده تقريبا في سنة اثنتين وستين وستة مءة.
# وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر ذي القعدة سنة خمس واربعين وسبع مءة بظاهر دمشق بالمدرسة الشامية، وصلي عليه عقيب الجمعة بها، ودفن بتربة جده بسفح قاسيون رحمه الله تعالي وايانا.
# سمعت عليه قطعة من اول ((مشيخة)) الشيخ فخر الدين ابن البخاري، تخريج الشيخ جمال الدين ابن الظاهري، بسماعه من المخرجة له.
# اخبرنا الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ابراهيم ابن النقيب الشافعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد ابن المذهب التميمي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان المالكي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الامام احمد بن محمد بن حنبل،
# PageV01P382
# قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حفص، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اقال عثرة اقاله الله عز وجل يوم القيامة)) .
# اخرجه ابو داود في البيوع عن الامام ابي زكريا يحيي بن معين ابن عون بن زياد البغدادي الحافظ. فوقع لنا موافقة عالية.
# وبه الي عبد الله ابن الامام احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول، فاذا خرج الامام طويت الصحف)) .
# اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي وعمرو بن محمد الناقد. واخرجه النساءي عن محمد بن منصور الطوسي. واخرجه ابن ماجه عن هشام
# PageV01P383
# بن عمار وسهل بن ابي سهل الرازي، خمستهم عن سفيان. فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي عبد الله ابن الامام احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت عمرو بن حريث، قال: سمعت سعيد بن زيد رضي الله عنه يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((الكماة من المن وماءها شفاء للعين)) .
# واخبرناه عاليا بدرجتين ام ابراهيم فاطمة بنت الشيخ عز الدين ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي بقراءتي عليها، قالت: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي كتابة، قال: انباتنا فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، قالت: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن عمر الطاءي، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((الكماة من المن الذي انزله الله علي بني اسراءيل، وماءها شفاء للعين)) .
# اخرجه البخاري ومسلم؛ كلاهما عن ابي موسي محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر. واخرجه مسلم ايضا عن ابن ابي عمر،
# PageV01P384
# عن سفيان بن عيينة، به. فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري ومسلم في الرواية الاولي، وبدلا عاليا لمسلم في الرواية الثانية ولله الحمد.
# شيخ اخر
### $ 120- محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي، شمس الدين ابو عبد الله الصالحي.
# سمع من جده لابيه، وعمر الكرماني، وابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، وابن البخاري، وغيرهم، وحدث.
# سمع منه البرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: وحج الي بيت الله الحرام، وهو رجل جيد. مولده في سنة ثمان وخمسين وست مءة. انتهي كلامه.
# وتوفي في ليلة السبت سابع رجب سنة ثلاث، واربعين وسبع مءة بسفح قاسيون، وصلي عليه من الغد عقيب الظهر بالجامع المظفري، ودفن بتربة الشيخ ابي عمر رحمهما الله تعالي.
# PageV01P385
# سمعت عليه احاديث بكر بن بكار، بسماعه من جده احمد بن عبد الداءم، بسماعه من الثقفي، عن حمزة بن العباس العلوي، عن ابي طاهر بن عبد الرحيم، عن ابن حيان، عن ابراهيم بن سعد، عنه.
# اخبرنا الشيخ المسند شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا جدي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني قدم علينا دمشق قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، قال: اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي قراءة عليه وانا حاضر في سنة ست عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم الكاتب في سنة ثلاث واربعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان الاصبهاني الحافظ المعروف بابي الشيخ، قال: حدثنا ابراهيم بن سعدان بن ابراهيم في سنة اربع وثمانين ومءتين، قال: حدثنا ابو عمرو بكر بن بكار البصري، قال: حدثنا الجراح بن المنهال، قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة بهذا الطريق. وابو الزبير اسمه محمد بن مسلم بن تدرس المكي. وقد اخرجه ابو داود
# PageV01P386
# من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن قتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
# وبه الي بكر بن بكار، قال: حدثنا محمد بن ابي حميد، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس من البر الصيام في السفر)) .
# اخرجه النساءي عن محمد بن المثني، عن عثمان بن عمر، عن علي بن المبارك، عن يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن رجل، عن جابر. فوقع لنا عاليا باربع درجات.
# PageV01P387
# وبه الي بكر، قال: حدثنا محمد بن ابي حميد الانصاري، قال: حدثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((الحاج وفد الله، ان سالوا اعطوا، وان دعوا اجيبوا، وان انفقوا اخلف عليهم، فوالذي نفس ابي القاسم بيده ما كبر مكبر علي نشز ولا اهل مهل علي شرف من الاشراف الا اهل ما بين يديه وكبر حتي ينقطع به منقطع التراب)) .
# لم يخرجوه من هذا الوجه.
# شيخ اخر
### $ 121- محمد بن ابي بكر بن احمد بن ميكاءيل بن محمد الربعي الشافعي، ابو عبد الله شمس الدين.
# روي.. وروي بالاجازة عن ابن البخاري، والعز الحراني، وغازي الحلاوي وغيرهم.
# حضرت عليه في الثالثة ((جزء)) الطبقا.. خرجه له الحافظ تقي الدين محمد بن رافع، واجاز لي رواية مروياته.
# شيخ اخر
### $ 122- محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان بن ابي الحسن ابن عبد الله بن رداد السلمي الصالحي، شمس الدين ابو عبد الله ابن
# الشيخ زين الدين.
# PageV01P388
# حضر في الثانية علي ابراهيم بن خليل، وابي طالب ابن السروري، والنجيب عبد اللطيف الحراني، وسمع من ابن عبد الداءم، وعبد العزيز بن عبد، واسماعيل بن ابي اليسر، وعبد الرحمن بن ابي عمر، وابن البخاري وغيرهم. وحدث بالقاهرة ودمشق.
# سمع منه البرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: من اولاد الشيوخ اهل الرواية، وهو كاتب مجيد، وسمع الكثير من الحديث في صغره، ثم استمر يسمع بنفسه، وكان يكتب الطباق ويضبط سماعات الناس، وفيه عقل ومروءة واخلاق جميلة، وله شعر وفيه فضل. انتهي كلامه.
# مولده في سنة ست وخمسين وست مءة، وتوفي ليلة الخميس الثامن والعشرين من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وسبع مءة بقاسيون، وصلي عليه من الغد بالجامع المظفري، ودفن عند والده بسفح قاسيون.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الامام المحدث شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن محمد الصالحي في كتابه، والحاكم ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم ابن القماح الشافعي قراءة عليه، قال الاول: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني، وقال الثاني: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر ابن البرهان الواسطي، قال: اخبرنا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد الجلودي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الفقيه، قال: حدثنا
# PageV01P389
# الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، قال: وحدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن محمد بن مطرف ابي غسان المدني، عن زيد بن اسلم، عن علي بن حسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا من اعضاءه من النار حتي فرجه بفرجه)) .
# اخرجه البخاري عن محمد بن عبد الرحيم، عن داود بن رشيد. فوقع لنا بدلا عاليا. وسعيد هو ابن عبد الله المدني، ومرجانة امه.
# شيخ اخر
### $ 123- محمد بن ابي بكر بن ابي الوقار بن ابي الفضل، الحلبي الاصل القاهري الدار، المعروف بابن الرقاقي، شمس الدين ابو عبد الله الحنفي.
# سمع من العز الحراني، وعبد الرحيم ابن خطيب المزة، واحمد بن محمد بن طرخان، وابراهيم بن محمد بن مناقب، والشيخ شمس الدين محمد ابن العماد المقدسي، وابي بكر محمد بن احمد ابن القسطلاني، وشامية بنت ابي علي ابن البكري واخرين من هذه الطبقة ودونهم، وحدث.
# سمع منه الشيخ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي، وذكره في ((تاريخه)) فقال: سمع معنا علي شيوخنا، واشتغل بعلم
# PageV01P390
# الحديث، وكان ينقل من اسماء الرجال، وكتب بخطه ايضا. انتهي كلامه.
# مولده في رجب اما سنة تسع وخمسين وست مءة او سنة ستين وست مءة بمدينة حلب، وتوفي في الطاعون في سنة تسع واربعين وسبع مءة.
# سمعت عليه حضورا في الرابعة الجزء السابع عشر والثامن عشر من ((سنن ابي داود)) من اجزاء الخطيب بسماعه من ابن خطيب المزة، بسماعه من ابن طبرزد، قال: اخبرنا الكرخي، قال: اخبرنا الخطيب، قال: اخبرنا الهاشمي، قال: اخبرنا اللءلءي، عنه.
# اخبرنا الشيخ الصالح المحدث شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ابي الوقار الحلبي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال اخبرنا ابوالفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي بن خطيب المزة قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي المءدب قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لكعب بن الاشرف، فانه قد اذي الله ورسوله)) ؟ فقام محمد بن مسلمة قال: انا يا رسول الله، اتحب ان اقتله؟ قال: ((نعم)) ، قال: فاذن لي ان اقول شيءا، قال: ((نعم، قل)) ، قاتاه فقال: ان هذا الرجل قد سالنا الصدقة وقد عنانا، قال: وايضا لتملنه، قال: اتبعناه فنحن نكره ان ندعه حتي
# PageV01P391
# ننظر الي اي شء يصير امره، وقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين، قال: اي شء ترهنوني؟ قالوا: وما تريد منا؟ فقال: نساءكم، قالوا: سبحان الله، انت اجمل العرب نرهنك نساءنا فيكون ذلك عارا علينا، قال: فترهنوني اولادكم، قالوا: سبحان الله، يسب ابن احدنا، فيقال: رهنت بوسق او وسقين قالوا: نرهنك اللامة –يريد السلاح- قال: نعم، فلما اتاه ناداه فخرج اليه وهو متطيب ينضح راسه، فلما ان جلس اليه وقد كان جاء معه بنفر ثلاثة او اربعة فذكروا له، قال: عندي فلانة وهي اعطر نساء الناس، قال: تاذن لي فاشم؟ قال: نعم، فادخل يده في راسه فشمه، قال: اعود؟ قال: نعم، فادخل يده في راسه، فلما استمكن منه قال: دونكم، فضربوه حتي قتلوه.
# اخرجه البخاري عن علي بن عبد الله، وقتيبة بن سعيد وعبد الله بن محمد. واخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري. واخرجه النساءي عن عبد الله بن محمد ابن عبد الرحمن؛ خمستهم عن سفيان. فوقع لنا بدلا لهم.
# وبه الي ابي داود، قال: حدثنا ابن السرح، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد رضي الله عنه قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة من غزوة تبوك تلقاه الناس، فلقيته مع الصبيان علي ثنية الودع.
# اخرجه البخاري في الجهاد عن مالك بن اسماعيل. وفي
# PageV01P392
# المغازي عن علي بن عبد الله، وعبد الله بن محمد، فرقهما . واخرجه الترمذي في الجهاد عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي؛ خمستهم عن سفيان. فوقع لنا بدلا لهم.
# شيخ اخر
### $ 124- محمد بن بلبان بن عبد الله القاهري الخياط، شمس الدين ابو عبد الله، سبط الشيخ شمس الدين ابن الزين.
# رجل جيد من اهل القران، له مسجد يءم فيه. سمع من جده لامه المذكور، واحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي.
# سمع منه الذهبي وذكره في ((معجمه)) ، وتوفي ليلة السبت حادي عشر جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وسبع مءة، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من الشيوخ الثلاثة؛ جده لامه شمس الدين ابن الزين، وابن شيبان، وزينب بنت مكي، بسماع ابن شيبان بن ابن طبرزد والكندي، وبسماع ابن الزين من الكندي، وبسماع زينب من ابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ الصالح شمس الدين ابو عبد الله محمد بن بلبان بن عبد الله القاهري الخياط قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة: جدي لامي الشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن الزين احمد بن عبد الملك المقدسي، وبدر الدين احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني،
# PageV01P393
# وام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني قراءة عليهم وانا اسمع، قال الاولان: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، قال الاول: حضورا في الرابعة، وقال الثاني ايضا وزينب: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا الانصاري، قال: حدثنا ابو الاشهب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن طرفة بن اسعد ان جده اصيب انفه يوم الكلاب، فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
# اخرجه ابو داود عبن موسي بن اسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي. واخرجه الترمذي عن احمد بن منيع، عن علي بن هاشم بن البريد وابي سعد محمد بن ميسر الصغاني. وعن علي بن حجر عن الربيع بن بدر ومحمد بن يزيد الواسطي. واخرجه النساءي عن قتيبة، عن يزيد بن زريع؛ سبعتهم عن ابي الاشهب، به. فوقع لنا بدلا عاليا لابي
# PageV01P394
# داود، وعاليا للترمذي والنساءي.
# وابو الاشهب هو العطاردي، واسمه جعفر بن حيان. وجد عبد الرحمن بن طرفة المذكور هو عرفجة بن اسعد بن كرب بن صفوان بن حباب بن شجبة بن عطارد بن عوف بن كعب بن زيد مناة بن تميم بن مر العطاردي، وليس له في الكتب الستة سوي هذا الحديث الواحد.
# شيخ اخر
### $ 125- محمد بن سلمان بن ابي الحسن بن علي العرضي الشاغوري المعروف ابوه بخدمة الدولعي، ابو عبد الله.
# PageV01P395
# سمع من ابن شيبان وحدث، وكان من اهل القران، له امامة واسباع، وهو منقطع عن الناس، قليل الاختلاط بهم، وباشر نظر الدولعية مدة، وهو امامها.
# توفي في السادس والعشرين من ذي القعدة سنة احدي وخمسين وسبع مءة رحمه الله تعالي وايانا.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من احمد بن شيبان، بسماعه من ابن طبرزد والكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر محمد ابن عبد الباقي الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عنه.
# اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن سلمان بن ابي الحسن الدولعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني، قال: اخبرنا الشيخان ابو اليمن الكندي وابو حفص بن طبرزد، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنيه عوف، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد اهتز العرش لموت سعد، يعني ابن معاذ)) .
# اخرجه النساءي في المناقب عن يعقوب بن ابراهيم، عن يحيي
# PageV01P396
# بن سعيد، عن عوف وهو ابن ابي جميلة الاعرابي. فوقع لنا عاليا بدرجتين ولله الحمد والمنة.
# شيخ اخر
### $ 126- محمد بن عبد الله بن سليمان بن داود بن عمر بن يوسف ابن خطيب بيت الابار، بهاء الدين ابو عبد الله الدمشقي.
# حضر علي عم جده الخطيب ضياء الدين يوسف بن عمر في الثالثة وفي الخامسة، وسمع منه ومن اخيه موفق الدين محمد، وحدث.
# سمع منه البرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: اقام بمدينة غزة مدة وحدث بها، ثم عاد الي قريته، وله بها جنينة وملك يقوم بحاله. انتهي كلامه.
# مولده في سنة ستين وست مءة، ومات بالرملة في ذي الحجة سنة تسع واربعين وسبع مءة.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من يوسف ومحمد ابني عمر ابن خطيب بيت الابار، بسماعهما من ابن طبرزد، بسماعه من القاضي ابي بكر، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عنه.
# اخبرنا الشيخ الجليل بهاء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن سليمان بن داود ابن خطيب بيت الابار قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان الاخوان ضياء الدين يوسف وموفق الدين محمد ابنا عمر ابن يوسف بن يحيي ابن خطيب بيت الابار قراءة عليهما وانا اسمع،
# PageV01P397
# قالا: اخبرنا ابو حفص بن طبرزد قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قراءة عليه وانا اسمع في منزله في دار كعب لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وستين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا الاخضر بن عجلان، قال: حدثني ابو بكر الحنفي، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نادي علي حلس وقدح فيمن يزيد، فاعطاه رجل درهما، واعطاه اخر درهمين، فباعه.
# اخرجه ابو داود في الزكاة عن القعنبي، عن عيسي بن يونس. واخرجه الترمذي في البيوع عن حميد بن مسعدة، عن عبيد الله بن شميط بن عجلان. واخرجه النساءي فيه عن اسحاق بن ابراهيم، عن المعتمر وعيسي بن يونس. واخرجه ابن ماجه في التجارات عن هشام ابن عمار، عن عيسي بن يونس؛ ثلاثتهم عن الاخضر بن عجلان، به.
# PageV01P398
# فوقع لنا عاليا بدرجتين. وابو بكر الحنفي اسمه عبد الله البصري.
# شيخ اخر
### $ 127- محمد بن عبد الحليم بن ابي بكر بن رضوان بن ثابت الرقي الحنفي النقيب، الشيخ شمس الدين ابو عبد الله.
# سمع من ابي بكر محمد بن علي ابن النشبي، واسعد ابن القلانسي، وعمر بن حامد القوصي، واسراءيل الطبيب، وعبد الله بن محمد بن عطاء، واحمد بن شيبان، ويحيي ابن الصيرفي وغيرهم، وحدث.
# سمع منه البرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: احد الشهود المشكورين، وكان نقيبا لجماعة من القضاة بدمشق، وفقيها بالمدارس، سالته عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة ستين وست مءة بدمشق. انتهي كلامه.
# وتوفي في ليلة الاحد سابع عشر شهر ربيع الاخر سنة خمسين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه ظهر الاحد بجامعها، ودفن بمقابر باب الصغير.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من اسعد ابن القلانسي واسراءيل الطبيب وعمر بن حامد القوصي، بسماع ابن القلانسي والقوصي من ابن طبرزد، وبسماع الطبيب من عبد العزيز ابن الاخضر،
# PageV01P399
# بسماعهما من القاضي ابي بكر، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الحليم بن ابي بكر الرقي الحنفي النقيب قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة مءيد الدين اسعد بن المظفر بن اسعد ابن القلانسي وبهاء الدين عمر بن حامد بن عبد الرحمن القوصي ونجم الدين اسراءيل بن احمد بن ابي الحسين العرضي الطبيب قراءة عليهم وانا اسمع، قال الاولان: اخبرنا ابو حفص ابن طبرزد، وقال الثالث: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر الحافظ، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل، عن الحسن، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الحمي قطعة من النار، فابردوها عنكم بالماء البارد)) وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حم دعا بقربة من ماء فافرغها علي قرنه فاغتسل.
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من حديث سمرة بن جندب.
# والحسن هو البصري، ويقال: ان حديثه كله عنه كتاب الا حديث
# PageV01P400
# العقيقة. واسماعيل هو ابن مسلم المكي.
# شيخ اخر
### $ 128- محمد ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن ابي الزهر المزي الكلبي، ابو عبد الله اخو الحافظ جمال الدين لابيه.
# حضر علي ابن ابي الخير، وسمع من ابن الدرجي، واحمد بن شيبان، واحمد بن ابي بكر ابن الحموي، وابن العسقلاني، وابي الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر، والمسلم بن علان، وابن البخاري، وحدث. سمع منه الذهبي وغيره.
# مولده في شعبان سنة اربع وسبعين وست مءة. ومات من ليلة الثالث من رمضان سنة احدي واربعين وسبع مءة بسفح قاسيون، وصلي عليه من الغد ودفن بتربة ابن الطحان بالقرب من جامع الافرم.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من الثلاثة: المسلم بن محمد بن علان واسماعيل ابن العسقلاني وزينب بنت مكي، بسماع الاول من ابن طبرزد والكندي، وبسماع الثاني من الكندي، وبسماع زينب من ابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر، بسنده.
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة: ابو
# PageV01P401
# الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن علان القيسي وابو الفداء اسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد ابن العسقلاني وام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني قراءة عليهم وانا اسمع، قال الاول: اخبرنا الشيخان ابو اليمن الكندي وابو حفص بن طبرزد، وقال الثاني: اخبرنا ابو اليمن الكندي، وقالت زينب: اخبرنا ابو حفص بن طبرزد؛ قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل، عن الحسن، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس وغروبها، فانها تطلع في قرني شيطان وتغرب في قرني شيطان)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من حديث سمرة. وقد اخرجه النساءي من حديث عاءشة رضي الله عنها فقال: اخبرني محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، قال: حدثنا الفضل بن عنبسة، قال: اخبرنا وهيب، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال: قالت عاءشة: اوهم عمر، انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فانها تطلع بين قرني شيطان)) . واخرجه مسلم ايضا
# PageV01P402
# من حديث عاءشة، عن محمد بن حاتم، عن بهز بن اسد، عن وهيب، به.
# شيخ اخر
### $ 129- محمد بن عبد الغني بن محمد بن ابي الحسن المصري المعروف بابن الصعبي، نجم الدين ابو بكر.
# سمع من اسماعيل بن صارم الخياط، واحمد بن حامد بن احمد الارتاحي، وعبد العزيز بن ابي الفتوح بن ابي الرءوس، ومحمد بن عبد الداءم بن محمد القضاعي عرف بابن حمدان، والحافظ رشيد الدين العطار، والنجيب عبد اللطيف، واجاز له جماعة من ثغر الاسكندرية ودمشق، وحدث بالقاهرة ومصر وتفرد ببعض شيوخه، وبعض مروياته، وكان خيرا، ساكنا، من بيت معروف بمصر.
# مولده بمصر في سنة ست واربعين وست مءة، ومات في ثاني عيد الفطر سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بمصر، وصلي عليه من الغد، ودفن بالقرافة رحمه الله تعالي وايانا.
# سمعت عليه حضورا في الرابعة ((سداسيات الرازي)) بسماعه من عبد العزيز بن ابي الفتوح بن ابي الرءوس، بسماعه من ابن موقي، بسماعه من الرازي. وكتاب ((الجمعة)) للنساءي بسماعه من محمد بن عبد الداءم ابن حمدان، بسماعه من البوصيري، عن مرشد المديني، عن ابن الطفال ، عن ابن حيويه، عن النساءي.
# اخبرنا الشيخ نجم الدين ابو بكر محمد بن عبد الغني بن محمد ابن الصعبي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن ابي الفتوح بن ابراهيم بن ابي الرءوس قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقي بن
# PageV01P403
# علي الانصاري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي بمصر، قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الناصح ابن المفسر الدمشقي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي، قال: حدثنا ابن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، قال: حدثنا عبد الله بن عامر اليحصبي، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تزالون بخير ما كان فيكم من راني وصاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راني وصاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راي من راني وصاحبني)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة.
# وواثلة بن الاسقع هو ابن عبد العزي بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن عبد مناة بن كنانة، وقيل: واثلة بن الاسقع ابن كعب بن عامر بن ليث بن بكر، وكان من اهل الصفة كنيته او الخطاب وقيل: ابو قرصافة.
# وبه الي الرازي، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثني
# PageV01P404
# يحيي الحماني، قال: حدثنا عطوان بن مشكان، قال: حدثتني جمرة بنت عبد الله اليربوعية، قالت: ذهب بي ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما رددت علي ابي الابل، فقال: يا رسول الله ادع الله لابنتي هذه. قالت: فاجلسني في حجره ووضع يده علي راسي ودعا لي.
# جمرة بنت عبد الله اليربوعية لها ولابيها صحبة وهما معدودان في الكوفيين.
# وبه الي الرازي، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا يعلي بن الاشدق، قال: سمعت النابغة يقول: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
# بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجوا فوق ذلك مظهرا
# فقال: ((اين المظهر ابا ليلي)) ؟ قلت: الجنة. قال: ((اجل ان شاء الله. ثم قلت:
# ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
# PageV01P405
# ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اجدت لا يفضض الله فاك)) قال مرتين.
# النابغة الجعدي ابو ليلي، وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يفضض الله فاك)) حين انشده شعرا له، واستجيبت دعوته فيه، وقال له عبد الله بن الزبير وقد مدحه في ايامه بمكة: يا ابا ليلي الشعر اهون وساءلك عندنا، ولك في مال الله تعالي حقان: حق لرءيتك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحق لشركتك اهل الاسلام في فيءهم، وكان رضي الله عنه يسكن البادية.
# واخبرنا الشيخ نجم الدين ابو بكر محمد بن عبد الغني بن محمد ابن الصعبي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا القاضي زين الدين ابو المكارم محمد بن عبد الداءم بن ابي محمد بن علي ابن القضاعي المعروف بابن حمدان قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وست مءة بالقاهرة، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي ابن سعود الانصاري البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي ابن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد النيسابوري ابن الطفال، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، قال: حدثنا الامام الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا، قال: اخبرنا قتيبة
# PageV01P406
# بن سعيد قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} ، وربما اجتمعا في يوم واحد فيقرا بهما.
# اخرجه مسلم وابو داود والترمذي؛ جميعا في الصلاة عن قتيبة بن سعيد، به. فوقع لنا موافقة لهم عالية.
# شيخ اخر
### $ 130- محمد بن عبد اللطيف بن يحيي بن علي بن تمام السبكي الخزرجي الانصاري الشافعي، القاضي تقي الدين ابو الفتح بن ابي البركات.
# PageV01P407
# احضره والده علي ابوي الحسن علي بن عيسي ابن القيم وعلي بن محمد بن هارون، واحمد بن ابراهيم بن محمد المقدسي، ويوسف بن مظفر بن كوركيك وسمع من احمد بن ابي طالب ابن الشحنة، واحمد بن محمد بن علي العباسي، والحسن بن عمر الكردي، وعلي بن عمر الواني، ويوسف بن عمر الختني، ويونس بن ابراهيم الدبابيسي، وست الوزراء، وخلق، واجاز له في سنة مولده الحافظ ابو محمد الدمياطي وغيره. وحدث، وكتب بخطه، وقرا بنفسه وانتقي علي بعض شيوخه، وكتب العالي والنازل، ورحل الي دمشق فسمع بها من جماعة، وسمع بمكة والمدينة وقرا القراءات السبع في ختمات علي الاستاذ ابي حيان، وقرا عليه العربية، وقرا الفقه علي جده، وابي عبد الله محمد بن عبد الصمد السنباطي، وابي علي الحسين بن علي الاسواني، ووالدي، وقرا الاصول علي جده ايضا، وكان جده قراه علي العلامتين شمس الدين محمد بن محمود الاصبهاني وشهاب الدين احمد بن ادريس القرافي، وقراه علي والدي، وكذلك قرا علي والدي ((لباب الاربعين)) ، وجالس في علم الادب الامام ناصر الدين شافع بن علي بن عباس ابن اخت القاضي محيي الدين ابن عبد الظاهر، وسمع عليه من شعره وتصانيفه، ومدحه بابيات، وتفقه وبرع واعاد ودرس وافتي وشغل الناس بالعلم، وناب في الحكم، ثم انتقل الي دمشق فدرس في الفقه والحديث وناب في الحكم
# وقال سيدنا قاضي القضاة تاج الدين اسبغ الله ظلاله: اما ابو الفتح فممن جمع بين الفقه والحديث ووضع اخمصه فوق النجوم في سن حديث، وله الادب الغض، والالفاظ التي لو اصغي اليها الجدار لاراد ان
# PageV01P408
# ينقض، وكان متدرعا جلباب التقي متورعا حل محل النجم وارتقي. انتهي كلامه.
# مولده في سابع عشر ربيع الاخر سنة خمس وسبع مءة بالمحلة، ومات في ليلة السبت ثامن عشر ذي القعدة سنة اربع واربعين وسبع مءة بظاهر دمشق، وصلي عليه من الغد بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي وايانا.
# سمعت عليه بقراءتي ((جزء سفيان بن عيينة)) بسماعه من علي بن عمر الواني، وابي الهدي احمد بن محمد بن علي العباسي بسماع الاول من السبط، وبسماع الثاني من ابن رواج، بسماعهما من السلفي، عن الكرجي، عن الحيري، عن الاصم، عن المروزي، عنه. وقرات عليه من حفظي حديث انس: ((كتاب الله القصاص)) من ثلاثيات البخاري بيلدا ظاهر دمشق، بسماعه من ابي العباس الحجار وست الوزراء بنت ابن المنجي، بسماعهما من ابن الزبيدي بسنده. وسمعت عليه ايضا من نظمه.
# اخبرنا الامام العلامة الحافظ تقي الدين ابو الفتح محمد بن عبد اللطيف بن يحيي السبكي الشافعي بقراءتي عليه من حفظي بقرية يلدا من غوطة دمشق، قال: اخبرنا الشيخان ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار وست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجي سماعا (ح) واخبرنا الحجار المذكور في كتابه؛ قالا: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك ابن الزبيدي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول ابن عيسي السجزي، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: حدثنا الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حميد، ان انسا رضي الله عنه حدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كتاب الله القصاص)) .
# PageV01P409
# انفرد باخراجه البخاري من هذه الطريق، فرواه في الصلح وفي التفسير وفي الديات عن الانصاري المذكور، تارة مطولا وتارة مختصرا.
# واخبرنا الامام العلامة تقي الدين ابو الفتح محمد بن عبد اللطيف ابن العلامة صدر الدين يحيي بن علي السبكي الشافعي نور الله ضريحه بقراءتي عليه قال: اخبرنا الشيخان ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني، وابو الهدي احمد بن محمد بن علي العباسي قراءة عليهما وانا اسمع، قال الاول: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن الحاسب سبط الحافظ ابي طاهر السلفي قراءة عليه، وقال الثاني: اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن رواج الازدي سماعا، قالا: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا السلار ابو الحسن مكي ابن منصور بن محمد بن علان الكرجي، قدم علينا اصبهان سنة احدي وتسعين واربع مءة وفيها مات (ح) واخبرنا الشيوخ الثمانية قاضي القضاة شرف الدين ابو محمد عبد الله بن الحسن بن عبد الله ابن الحافظ عبد الغني الحنبلي، وابو بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي، وابو محمد عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنعم المقدسي اماما الجامع الغربي بنابلس، وابو بكر بن محمد بن احمد بن
# PageV01P410
# عنتر السلمي، وام عبد الله زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد، وام عبد الرحمن حبيبة بنت الزين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم، وام عمر زينب بنت الخطيب بدر الدين يحيي ابن الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي، وام محمد فاطمة بنت محمد بن جميل بن حمد بن احمد بن ابي عطاف المقدسي في كتابهم الي، قالوا: اخبرنا ابو القاسم سبط السلفي اذنا، قال: اخبرنا السلفي سماعا (ح) واخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي اجازة، قال: اخبرنا ابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي ابن القبيطي اجازة، قال: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الكامخي، قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري الحرشي سماعا (ح) واخبرنا الامام الحافظ ابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف الاشبيلي في كتابه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري سماعا، قال: اخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله اللبان اجازة، قال: انبانا ابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي، قال: اخبرنا ابو بكر الحيري المذكور سماعا، قال: حدثنا ابوالعباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم قال: حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ببغداد بباب خراسان سنة ثمان وستين ومءتين في المحرم، قال: حدثنا سفيان ابن عيينة، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال المرادي رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله، ارايت رجلا احب قوما ولما يلحق بهم؟ قال: ((هو مع من احب)) .
# اخرجه الترمذي عن ابن ابي عمر، عن سفيان. فوقع لنا بدلا له عاليا. واخرجه ايضا عن محمود بن غيلان عن يحيي بن ادم عن
# PageV01P411
# سفيان. فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.
# وبالاسناد الي زكريا بن يحيي المروزي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر، سمع جابرا يقول: ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم، فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم، ولا ينعم لك عينا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: ((سم ابنك عبد الرحمن)) .
# اخرجه البخاري في الادب عن صدقة بن الفضل وعبد الله بن محمد. واخرجه مسلم في الاستءذان عن عمرو الناقد ومحمد بن عبد الله بن نمير؛ اربعتهم عن سفيان، به. فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
# انشدنا القاضي الامام العلامة تقي الدين ابو الفتح محمد بن عبد اللطيف السبكي الشافعي لنفسه بقراءتي عليه.
# اسمع اخي وصية من ناصح ... مناضل عن عرضه مكادح
# لا تغضبن ما حييت صاحبا ... ولا قريبا بل ولا مجانبا
# PageV01P412
# ولا تعود الكلام في احد ... ولا تكن للغلطات بالرصد
# ولا تءاخذ مذنبا بذنب ... فتغتدي فاقد كل الصحب
# ان الزمان دابه التغيير ... وحلوه عن عجل مرير
# اجر مع الناس علي اخلاقهم ... وصاحب الخلق علي وفاقهم
# وان يساعد الزمان خاملا ... فكن له محاسنا مجاملا
# وان صحبت الدهر ذا وجاهه ... فلا تقل ينفعني وجاهه
# فربما يغرق في البحر السمك ... وربما كبي الجواد فهلك
# منها:
# ولا تقطب ان اتاك ساءل ... فذاك للساءل داء قاتل
# منها:
# ولا تكن علي صديق مكثرا ... فان صفو الود يضحي كدرا
# ولا يغرنك دوام الصحبه ... فما يعوذ القلب الا قلبه
# لا تسمعن في صاحب كلاما ... لا تلقين لامراة زماما
# انظر لما يصدر منك قبل ان ... يصدر تغدو منه في اعلي جنن
# وانشدنا ايضا الامام تقي الدين ابو الفتح السبكي الشافعي لنفسه، وكتب بهما علي حديث: ((المتبايعين بالخيار)) تصنيف سيدنا قاضي القضاة تاج الدين المذكور اعلي الله درجته:
# تصنف في كل يوم كتابا ... يشابه في النور ضوء النهار
# وانت فمن سادة ينتمون ... بانسابهم لعلي النجار
# فحق لمادحكم ان يقول ... حديث الخيار رواه الخيار
# وانشدنا الامام ابو الفتح السبكي لنفسه، وكتب بها علي ((الاربعين)) التي خرجها سيدنا قاضي القضاة تاج الدين اسبغ الله ظله:
# اجدت الاربعين فدمت تاجا ... لاهل العلم ذا فضل متين
# PageV01P413
# واضحي الوالد الندب المرجي ... لما يرجوه فيك قرير عين
# وارجو ان اراك رفيع قدر ... وقد جاوزت حد الاربعين
# وانشدنا الامام العلامة ابو الفتح محمد بن عبد اللطيف السبكي الشافعي من لفظه لنفسه، والبيت الثالث تضمين لعبد الله ابن المعتز:
# عرف العاذل وجدي فلاحي ... وراي عني التسلي فلاحا
# عن غزال فاق جيدا وظرفا ... وهلال رام قتلي فلاحا
# علموني كيف اسلو والا ... فاحجبوا عن مقلتي الملاحا
# شيخ اخر
### $ 131- محمد بن عبد المحسن بن ابراهيم بن خولان بن بحتر ابن نصر الحنفي، شمس الدين ابو عبد الله.
# سمع من ابن البخاري، وحدث سمع منه الامام الحافظ شمس الدين الذهبي وذكره في ((معجمه)) .
# مولده في سنة سبعين وست مءة، ومات في يوم الجمعة ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب العصر من يومه، ودفن بالقرب من تربة الشيخ عبد الله الارموي بسفح قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من ابن البخاري، بسماعه من ابن طبرزد والكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر، قال: اخبرنا البرمكي، قال: اخبرنا ابن ماسي، قال: اخبرنا الكجي، عنه.
# اخبرنا الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن
# PageV01P414
# ابراهيم بن خولان الحنفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان ابو اليمن الكندي وابو حفص ابن طبرزد، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، قال: حدثنا سلمة بن وردان، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: ارتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: ((امين)) ، ثم ارتقي ثانية فقال: ((امين)) ، ثم استوي عليه فقال: ((امين)) . فقال اصحابه: علي ما امنت يا رسول الله؟ فقال: ((اتاني جبريل عليه السلام فقال لي: يا محمد رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك. فقلت: امين. ثم قال: رغم انف امرء ادرك والديه او احدهما فلم يدخلاه الجنة. فقلت: امين. ثم قال: رغم انف امرء ادرك شهر رمضان فلم يغفر له. فقلت: امين)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة.
# وسلمة بن وردان هو الليثي الجندعي، مولاهم، ابو يعلي المديني، سمع انس بن مالك، ومالك بن اوس بن الحدثان النصري. روي عنه سفيان الثوري، وعبد الله بن المبارك.
# PageV01P415
# شيخ اخر
### $ 132- محمد بن عبد المحسن بن حمدان السبكي المصري الشافعي، القاضي قطب الدين ابو عبد الله الحاكم بحمص
# سمع بالقاهرة من الشيخ علي بن محمد بن هارون الثعلبي، وابي اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد ابن الحبوبي وغيرهما. وسمع بمكة شرفها الله تعالي من الشيخ عز الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن ابي عمر، وشهاب الدين احمد بن الشجاع عبد الرحمن الصرخدي وغيرهما.. ..
# سمعت عليه جزءا فيه مشيخة عن جماعة من المجيزين من الشيوخ الاصبهانيين تخريج البرزالي، بسماعه من الشيخ علي بن هارون، عنه. واحاديث مامون بن طوسي، بسماعه من علي بن هارون، باجازته من محمد بن عبد الواحد المديني، بسماعه من اسماعيل الحمامي، بسماعه من ابي مسلم النحوي، بسماعه من ابي بكر ابن المقرء، عنه. وبعض عوالي ابن منده، بسماعه من ابراهيم بن علي ابن الحبوبي، باجازته من محمود بن منده، بسماعه من ابي الخير الباغبان، عن ابي عمرو ابن منده، عن ابيه.
# اخبرنا القاضي الامام اقضي القضاة قطب الدين ابو عبد الله محمد ابن عبد المحسن بن حمدان السبكي الشافعي قراءة عليه وانا اسمع
# PageV01P416
# بالمسجد الاقصي شرفه الله تعالي، قال: اخبرنا الشيخ نور الدين ابو الحسن علي بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون بن علي بن حميد الثعلبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد المديني الاصبهاني اجازة، قال: اخبرنا الشيخ المعمر ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن علي بن الحسين بن ابي نصر النيسابوري ثم الاصبهاني الصوفي المعروف بالحمامي، قال: اخبرنا الاديب ابو مسلم محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن مهزابزذ المفسر النحوي قراءة عليه في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان ابن المقرء قراءة عليه سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة، قال: حدثنا مامون بن هارون بن طوسي، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن عيسي بن حمران البسطامي، قال: حدثنا معن بن عيسي، عن مالك بن انس، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلك الرباط فذلك الرباط)) .
# اخرجه مسلم عن اسحاق بن موسي الانصاري، عن معن، به. فوقع لنا بدلا عاليا.
# واخبرنا القاضي قطب الدين محمد بن عبد المحسن السبكي
# PageV01P417
# بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن هارون الثعلبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد المديني اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسين الاصبهاني المعروف بالحمامي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الاديب ابو مسلم محمد بن علي النحوي المفسر، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن المقرء، قال: حدثنا مامون بن هارون، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن عيسي بن حمران البسطامي الطاءي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير الهمداني وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسي ومحاضر بن المورع؛ قالوا: حدثنا هشام بن عورة، عن ابيه، عن ابي مراوح، عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال: قلت: يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال: ((ايمان بالله عز وجل)) .
# اخرجه البخاري في العتق عن عبيد الله بن موسي، فوقع لنا موافقة، وابو مراوح الغفاري ويقال: الليثي حديثه في اهل المدينة، يعد في النفر الذين ولدوا في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
# وبه الي مامون بن هارون، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا ابو النعمان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة، عن ابيه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته يستاك بسواك بيده وهو يقول: ((عاعا)) والسواك في فيه كانه يتهوع.
# اخرجه البخاري في ((الطهارة)) عن ابي النعمان. واخرجه مسلم
# PageV01P418
# فيه عن يحيي بن حبيب بن عربي. واخرجه ابو داود فيه عن مسدد وابي الربيع. واخرجه النساءي فيه عن احمد بن عبدة؛ خمستهم عن حماد بن زيد به. فوقع لنا موافقة للبخاري، وبدلا للباقين.
# وابو النعمان هو محمد بن الفضل السدوسي البصري الملقب بعارم، سمع حماد بن سلمة وحماد بن زيد، تغير باخرة، ساله رجل عن اسمه فقال: اسمي عارم ولقبي محمد، وكان قد اختلط قبل موته بسنين.
# وبه الي مامون، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن نمير ويعلي بن عبيد، قالا: حدثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)) .
# اخرجه ابن ماجه في الطهارة عن علي بن محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، به. فوقع لنا عاليا
# PageV01P419
# بدرجتين. وقال الامام احمد بن حنبل: لم يسمع سالم من ثوبان بينهما معدان.
# وبه الي مامون، قال: حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن هو المقرء، قال: حدثنا حماد ابو عمر الصفار قال: بلغني ان العافية عشرة اجزاء، تسعة منها في الصمت وواحد في الهرب من الناس.
# شيخ اخر
### $ 133- محمد بن عبد الوهاب بن مرتضي بن هبة الله بن عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن عمر الانصاري، قطب الدين ابو عبد الله المصري ابن الزكي، المعروف بابن البهنسي.
# سمع من النجيب عبد اللطيف، واخيه عبد العزيز، ومحمد بن ربيعة الحبلي، وحدث، وكان يجلس بحانوت الشهود بمصر.
# PageV01P420
# مولده في ليلة الخميس الرابع عشر من صفر سنة ست وستين وست مءة بالمدرسة الفاءزية بمصر. وتوفي في اخر ليلة ثالث محرم سنة اربع واربعين وسبع مءة بمصر، ودفن بالقرافة.
# سمعت عليه حضورا في الخامسة ((جزء ابن عرفة)) بسماعه من النجيب، بسماعه من ابن كليب، بسماعه من ابن بيان، عن ابن مخلد، عن الصفار، عنه.
# اخبرنا الشيخ العدل قطب الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب ابن مرتضي البهنسي قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة في سنة احدي وثلاثين وسبع مءة، قال: اخبرنا الشيخ نجيب الدين ابو الفرج عبد اللطيف ابن عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني، قال: اخبرنا الرءيس ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز الكاتب، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم ابن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي في ذي الحجة سنة ست وخمسين ومءتين، قال: اخبرنا بشر بن المفضل البصري، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وقع الذباب في اناء احدكم، فان في احد جناحيه داء والاخر شفاء، وانه يتقي بالجناح الذي فيه الداء فليغمسه كله ثم لينزعه)) .
# اخرجه ابو داود في الاطعمة عن احمد بن حنبل عن بشر بن المفضل. فوقع لنا بدلا عاليا له.
# PageV01P421
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن هاشم بن هاشم الزهري، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه يقول: نثل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم -قال ابن عرفة: يعني نفض- كنانته يوم احد، وقال: ((ارم فداك ابي وامي)) .
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن محمد، عن مروان بن معاوية. فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا مروان بن شجاع الجزري عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، قال: مات ابن عباس رضي الله عنهما بالطاءف، فجاء طاءر لم ير علي خلقته، فدخل نعشه ثم لم ير خارجا منه، فلما دفن تليت هذه الاية علي شفير القبر لا يدري من تلاها: {يا ايتها النفس المطمءنة. ارجعي الي ربك راضية مرضية. فادخلي في عبادي. وادخلي جنتي} .
# PageV01P422
# شيخ اخر
### $ 134- محمد بن عثمان بن محمد بن عثمان بن ابي بكر التوزري الاصل المصري، جمال الدين ابو البركات ابن المحدث فخر الدين.
# حضر في الثالثة علي الشيخ شمس الدين ابن العماد، واحمد بن شجاع بن ضرغام، وعامر بن محمود القلعي وابي الصفاء خليل بن ابي بكر المراغي، واحمد بن حمدان الحراني. وفي اخر الرابعة من عبد العزيز الحراني. وسمع منه ومن ابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وابي بكر ابن الانماطي، وابي بكر محمد ابن القسطلاني وجماعة، وحدث. وكان يجلس مع الشهود، ويعرف بعض مسموعاته، ويحب اهل الحديث.
# مولده في النصف من رجب سنة اثنتين وسبعين وست مءة، وتوفي في العشرين من شوال سنة اربع وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة، وصلي عليه من يومه، ودفن بالقرافة.
# سمعت عليه حضورا في الرابعة من ((سنن ابي داود)) الجزء الاول والثالث، ومن اول الرابع الي قوله: ((الصلاة علي الحصير)) ، ومن اول الجزء الخامس الي اخر الجزء الثالث عشر بسماعه من ابن خطيب المزة، عن ابن طبرزد، عن ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وبسماعه ايضا من ابن القسطلاني، بسماعه من والده، قال: اخبرنا ابو الفتوح نصر الحصري، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد العلوي، قال: اخبرنا التستري، وقال ابن القسطلاني ايضا: اخبرنا ابن المقير مشافهة والحسين
# PageV01P423
# ابن صصري كتابة؛ قالا: انبانا الفضل بن سهل، قال: انبانا الخطيب بسنده.
# اخبرنا الشيخ العدل جمال الدين ابو البركات محمد بن عثمان بن محمد التوزري المصري قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا الشيخ شهاب الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي ابن خطيب المزة وابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد ابن معمر بن طبرزد البغدادي، قال ابن خطيب المزة: سماعا، وقال ابن الصيقل: اجازة، قال: اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي قراءة عليه، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل والقعنبي، قالا: حدثنا سليمان، عن حميد، يعني ابن هلال، عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه، قال: دلي جراب من شحم يوم خيبر، قال: فاتيته فالتزمته قال: ثم قلت: لا اعطي من هذا احدا اليوم شيءا، قال: فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم الي.
# اخرجه مسلم في المغازي عن شيبان بن فروخ، عن سليمان بن المغيرة، به. فوقع لنا بدلا له.
# PageV01P424
# وبه الي ابي داود، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا ثابت، عن انس رضي الله عنه: ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من جبال التنعيم عند صلاة الفجر ليقتلوهم، فاخذهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سلما، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة} الي اخر الاية.
# اخرجه مسلم في الجهاد عن عمرو الناقد، عن يزيد بن هارون. واخرجه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد، عن سليمان بن حرب. واخرجه النساءي في السير عن ابي بكر بن نافع البصري، عن بهز. وفي التفسير عن اسحاق بن ابراهيم، عن عفان؛ اربعتهم عن حماد بن سلمة، به.
# وبه الي ابي داود، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا بشر، يعني ابن المفضل، عن محمد بن زيد، قال: حدثني عمير مولي ابي اللحم، قال: شهدت خيبر مع سادتي، فكلموا في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرني فقلدت سيفا، فاذا انا اجره فاخبر اني مملوك فامر لي بشء من خرثي المتاع.
# PageV01P425
# اخرجه الترمذي في السير والنساءي في الطب؛ جميعا عن قتيبة، عن بشر بن المفضل، به. واخرجه ابن ماجه في الجهاد عن علي بن محمد عن وكيع، عن هشام بن سعد، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، به. فوقع لنا بدلا للترمذي والنساءي، وعاليا لابن ماجه.
# شيخ اخر
### $ 135- محمد بن علي بن مكارم بن طاهر بن ابي طالب القيسي، المعروف بابن البلوط، شمس الدين ابو عبد الله الدمشقي ابن نور الدولة.
# سمع من احمد بن عبد الداءم، واسعد ابن القلانسي، وزينب بنت مكي، وحدث.
# سمع منه البرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: كان ابوه يلوذ بابن القلانسي، ونشا هو في بيتهم، ثم اشتغل بشء من كتابة الديوان، ثم
# PageV01P426
# انقطع بالنيرب. انتهي كلامه.
# مولده في العشر الاول من ربيع الاخر سنة ستين وست مءة بدمشق، وتوفي في ثاني جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وسبع مءة بالنيرب، ودفن من الغد تحت عقبة دمر بسفح قاسيون.
# سمعت عليه المنتقي من ((المبعث)) لهشام بن عمار انتقاء الحافظ علم الدين البرزالي، بسماعه من احمد بن عبد الداءم، بسماعه من اسماعيل بن علي الجنزوي، بسماعه من اسماعيل ابن السمرقندي، بسماعه من عبد الداءم الهلالي، بسماعه من عبد الوهاب الكلابي، بسماعه من محمد بن خريم العقيلي، عنه.
# اخبرنا الشيخ الجليل شمس الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن مكارم بن طاهر القيسي المعروف بابن البلوط قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ الامام زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابو الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي الشروطي في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر ابن السمرقندي البغدادي بقراءتي عليه ببغداد في المحرم سنة تسع عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الداءم بن الحسن بن عبيد الله الهلالي في سنة ستين واربع مءة بدمشق، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسي الكلابي في سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك
# PageV01P427
# العقيلي، قال: حدثنا ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي، قال: حدثنا الوليد يعني ابن مسلم، قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بينا انا مضطجع عند البيت بين الناءم واليقظان، اذ سمعت قاءلا يقول: الاوسط من الثلاثة، فاتيت بطست من ذهب فيها من ماء زمزم فاستخرج قلبي فغسل به، ثم اعيد مكانه وكنز ايمانا وحكمة، ثم اوتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل يقع حافرها منتهي طرفها)) .
# اخرجه البخاري عن هدبة بن خالد، عن همام بن يحيي. واخرجه مسلم عن ابي موسي، عن ابن ابي عدي، عن سعيد بن ابي عروبة؛ كلاهما عن قتادة، به، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي هشام بن عمار، قال: حدثنا سعيد بن يحيي اللخمي، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح الهذلي، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت مكان التوراة السبع الطول، واعطيت مكان الانجيل المءين، واعطيت مكان الزبور المثاني، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش لم يعطها نبي قبلي، واعطاني ربي المفصل نافلة)) .
# PageV01P428
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه.
# وابو المليح الهذلي اسمه: زيد، وقيل: عامر بن اسامة بن عمير بن عامر بن عمير بن عبد الله بن حنيف بن بيسان بن ناجية بن عمرو بن الحارث بن كثير بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر البصري، سمع اباه وبريدة بن الحصيب، روي عنه ابو قلابة الجرمي، وقتادة بن دعامة. قال احمد بن حنبل: اسم ابي المليح الذي روي عنه قتادة: زيد وقال يحيي بن معين: اسم ابي المليح الهذلي: عامر بن اسامة.
# شيخ اخر
### $ 136- محمد بن علي بن يحيي بن علي بن ابي بكر بن محمد ابن موسي بن احمد بن عبد الله التجيبي الشاطبي الاندلسي الاصل، شمس الدين ابو عبد الله بن ابي الحسن الدمشقي.
# PageV01P429
# حضر علي اسماعيل بن ابي اليسر، وحدث.
# سمع منه البرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: من اولاد الشيوخ ومن حملة القران، وله امامة مسجد وسبع يقرا فيه، سمعنا عليه وعلي والده وجده. انتهي كلامه.
# مولده في سنة ست وستين وست مءة. وتوفي في العشر الاخير من ربيع الاول سنة سبع واربعين وسبع مءة.
# سمعت عليه موافقات ((جزء ابن جوصا)) بسماعه من اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر حضورا، بسماعه من الخشوعي، بسماعه من عبد الكريم، عن الحناءي، عن عبد الوهاب الكلابي، عن ابن جوصا. والجزء الثامن من فواءد ابي القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي تخريج النخشبي مجردا عن كلام المخرج، بسماعه من ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي اليسر، بسماعه من بركات بن ابراهيم الخشوعي، بسماعه من عبد الكريم بن حمزة، عنه وذلك بقراءة اقضي القضاة تقي الدين ابي الفتح السبكي يوم الخميس رابع شعبان سنة اربعين وسبع مءة. واجاز.
# اخبرنا الشيخ الصالح شمس الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن علي ابن الشاطبي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان التنوخي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن
# PageV01P430
# موسي الكلابي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا، قال: حدثنا كثير بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اسرف عبد علي نفسه حتي اذا حضرته الوفاة قال لاهله: اذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في الريح في البحر فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من خلقه. قال: ففعل اهله ذلك، فقال الله عز وجل لكل شء اخذ منه شيءا: اد ما اخذت منه، فاذا هو قاءم، ثم قال الله عز وجل: ما حملك علي ما صنعت، قال: خشيتك قال: فغفر الله له)) .
# اخرجه النساءي عن كثير بن عبيد. فوقع لنا موافقة عالية.
# شيخ اخر
### $ 137- محمد بن عمر بن ابي القاسم بن عمر السلاوي الصوفي، الشيخ الصالح شمس الدين ابو عبد الله الدمشقي.
# رجل جيد مشكور السيرة من الفقراء المشهورين، وهو مقيم بالزاوية السلاوية، كبير بين الطاءفة. سمع من ابن عبد الداءم، وابن ابي
# PageV01P431
# اليسر، والرشيد العامري، وابن علان، وخلاءق، وحدث بصحيحي ((البخاري)) ((ومسلم)) غير مرة، سمع منه البرزالي والذهبي وذكره في ((معجمه)) .
# مولده في سنة ثمان وخمسين وست مءة، ومات في.. ..
# سمعت عليه من ((جزء الانصاري)) من حديث النغير الي اخر الجزء، بسماعه من الرشيد محمد بن ابي بكر بن محمد بن سليمان العامري، بسماعه من الكندي، بسماعه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري في ربيع الاول سنة احدي واربعين وسبع مءة بدار الحديث الاشرفية بدمشق.
# اخبرنا الشيخ المسند الكبير ابو عبد الله محمد بن عمر بن ابي القاسم السلاوي الصوفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ رشيد الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن محمد بن سليمان العامري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله الانصاري، قال: حدثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من بابين: ان يكسر الدرهم فيجعل فضة او يكسر الدينار فيجعل ذهبا.
# اخرجه ابو داود في البيوع عن احمد بن حنبل. واخرجه ابن
# PageV01P432
# ماجه في التجارات عن ابي بكر بن ابي شيبة وسويد بن سعيد وهارون بن اسحاق؛ اربعتهم عن معتمر بن سليمان، عن محمد بن فضاء، به. فوقع لنا عاليا.
# وعبد الله المزني هو عبد الله بن عمرو بن هلال، وقيل: ابن شرحبيل رضي الله عنه.
# شيخ اخر
### $ 138- محمد بن غالي بن نجم بن عبد العزيز الدمياطي، شمس الدين ابو عبد الله القاهري ناءب الحسبة.
# سمع من المعين احمد بن علي الدمشقي، وابن علاق، والنجيب، واسحاق بن محمود البروجردي، وعبد الهادي بن عبد الكريم القيسي، واسماعيل بن هبة الله المليجي وغيرهم، وحدث. سمع منه الحافظ قطب الدين عبد الكريم الحلبي، وكان يجلس بحانوت
# PageV01P433
# الشهود، ويباشر دار الحديث الكاملية ويحب التحديث.
# مولده في سنة خمسين وست مءة. ومات ليلة الثالث من شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وسبع مءة بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
# سمعت عليه حضورا ((امالي الخلال)) العشرة، بسماعه من النجيب، عن ابن كليب بقراءة الامام ابي الفتح ابن السبكي في خامس عشري ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وسبع مءة. وسمعت عليه بالقراءة حضورا في الرابعة من ((سنن ابي داود)) من اول الكتاب الي اخر الجزء العاشر، ومن قوله في الجزء الثاني عشر: ((باب المهلة بالعمرة تحيض فيدركها الحج)) الي اخر الجزء، والجزء الثالث عشر والخامس عشر بكمالهما، بسماعه من النجيب الحراني، بسماعه من ابن طبرزد، بسنده فيه. وسمعت عليه حضورا في الرابعة بقراءة الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد العسجدي كتاب ((الجمعة)) للنساءي، بسماعه من المعين الدمشقي، بسماعه من البوصيري، بسماعه من ابي صادق المديني، بسماعه من ابن الطفال، عن ابن حيويه، عن النساءي.
# اخبرنا الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن غالي بن نجم بن عبد العزيز الدمياطي قراءة عليه وانا حاضر ، قال: اخبرنا الشيخ نجيب الدين ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم ابن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الخير المبارك بن الحسين بن احمد الغسال، قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال املاء في يوم الجمعة بعد الصلاة لاربع عشرة خلون من شعبان من سنة ثمان وثلاثين واربع مءة بجامع المنصور، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي املاء، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، قال: سمعت
# PageV01P434
# ابا نصر الهلالي يحدث عن رجاء بن حيوة، عن ابي امامة الباهلي، واسمه صدي بن عجلان، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله مرني بعمل يدخلني الجنة؟ قال: ((عليك بالصوم فانه لا عدل له)) ثم اتيته ثانية، فقال: ((عليك بالصوم فانه لا عدل له)) .
# اخرجه النساءي عن عمرو بن علي، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن مهدي بن ميمون. وعن الربيع بن سليمان، عن ابن وهب، عن جرير بن حازم؛ كلاهما عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن رجاء ابن حيوة، به. وعن عبد الله بن محمد الضعيف –شيخ صالح، والضعيف لقب لكثرة عبادته- عن يعقوب بن اسحاق الحضرمي. وعن يحيي بن محمد بن السكن، عن يحيي بن كثير العنبري؛ كلاهما عن شعبة، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن ابي نصر الهلالي، به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي الخلال، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد
# PageV01P435
# الدارقطني الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني الخليل بن مرة ان يحيي بن ابي كثير حدثه، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند اهل بيت قال: ((افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وتنزلت عليكم الملاءكة)) .
# اخرجه النساءي في الوليمة وفي ((اليوم والليلة)) عن اسحاق بن ابراهيم، عن معاذ بن هشام. وعن اسماعيل بن مسعود، عن خالد بن الحارث. وعن سويد، عن عبد الله بن المبارك؛ ثلاثتهم عن هشام، عن يحيي، به. فوقع لنا عاليا.
# PageV01P436
# وبه الي الخلال، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن يعقوب الحنبلي الواعظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن عبد الله المجاور، قال: حدثنا جعفر الفريابي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: سال رجل عبد الرزاق بن همام عن الكباءر؟ فقال: هي احدي عشرة كبيرة؛ منها اربع في الراس وهي: الشرك بالله عز وجل، وقذف المحصنة، واليمين الفاجرة، وشهادة الزور. ومنها ثلاث في البطن وهي: اكل الربا، وشرب الخمر، واكل مال اليتيم، وواحدة في الرجلين وهي: الفرار من الزحف. وواحدة في الفرج وهي: الزنا. وواحدة في اليدين وهي: قتل النفس. وواحدة في جميع البدن وهي: عقوق الوالدين.
# واخبرنا الشيخ العدل شمس الدين ابو عبد الله محمد بن غالي بن نجم الدمياطي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا الشيخ معين الدين ابو العباس احمد ابن القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي ابن سعود الانصاري البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي ابن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد ابن الطفال النيسابوري، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن
# PageV01P437
# زكريا بن حيويه النيسابوري، قال: حدثنا الامام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا في سنة اربع وتسعين ومءتين، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا عبثر، قال: حدثنا حصين ، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر رضي الله عنه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجمعة فمرت عير تحمل الطعام، فخرج الناس الا اثني عشر رجلا، فنزلت اية الجمعة.
# اخرجه البخاري في الصلاة من طرق منها عن معاوية بن عمرو. وفي البيوع عن طلق بن غنام؛ كلاهما عن زاءدة. واخرجه مسلم فيه عن عثمان بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم؛ كلاهما عن جرير. واخرجه الترمذي في التفسير عن احمد بن منيع، عن هشيم؛ ثلاثتهم عن حصين، به. فوقع لنا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 139- محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عنان بن موسي بن اسماعيل بن عبد الله بن مكي الميدومي الصوفي المصري، صدر الدين ابو الفتح ابن المحدث شرف الدين.
# PageV01P438
# سمع من ابن علاق، والنجيب عبد اللطيف كثيرا، ومن عبد الرحيم ابن خطيب المزة، وابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب الحسيني، وعبد الله بن احمد بن فارس، وابي بكر ابن الانماطي، وشامية بنت الحسن البكري، وغيرهم، واجاز له جماعة من دمشق، وحدث بالقاهرة والقدس كثيرا، وطال عمره، وانتفع به، وخرجت له مشيخة. وكان حسن الخلق، متوددا، حسن الخط.
# مولده في ليلة الجمعة النصف من شعبان سنة اربع وستين وست مءة. وتوفي في شهر رمضان سنة اربع وخمسين وسبع مءة بمصر، ودفن بالقرافة، وهو اخر من حدث عن النجيب سماعا، رحمه الله تعالي وايانا.
# قرات عليه ((مجلس البطاقة)) بسماعه من ابن علاق، بسماعه من ابي القاسم البوصيري. وعشرة مجالس الخلال بسماعه من النجيب الحراني، بسماعه من ابن كليب، عن ابي الخير الغسال، عن الخلال.
# اخبرنا الشيخ المسند صدر الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق المصري قراءة عليه وانا اسمع، قال:
# PageV01P439
# اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني بقراءة الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني عليه وانا اسمع وافهم في ذي الحجة من سنة ست عشرة وخمس مءة بمصر، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني المعروف بابن حمصة، قال: حدثنا ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني املاء في سلخ شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد العريني، قال: حدثنا زهير بن عباد، قال: حدثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن عمرو بن معاذ الانصاري، عن جدته حواء، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ردوا الساءل ولو بظلف محرق)) .
# اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي ثلاثتهم عن قتيبة عن الليث عن سعيد المقبري، عن عبد الرحمن بن بجيد عن جدته ام بجيد، وكانت ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم، به. واخرجه النساءي ايضا عن قتيبة عن مالك. وعن هارون بن عبد الله، عن معن، عن مالك، عن زيد بن اسلم، به. فوقع لنا عاليا.
# PageV01P440
# قال الشيخ شمس الدين الذهبي: هذا حديث صحيح الاسناد، وحواء ليس لها في الكتب شء سواه، وهي ام بجيد، بباء موحدة مضمومة.
# وبه الي حمزة الكناني الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن ابي رهم، وهو السمعي، عن العرباض بن سارية رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم علم معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من حديث العرباض بن سارية. وابو رهم السمعي، ويقال: السماعي اسمه: احزاب بن اسيد
# PageV01P441
# الظهري، روي عن ابي ايوب الانصاري، والعرباض بن سارية، روي عنه خالد بن معدان، ومرثد بن عبد الله اليزني.
# واخبرنا الشيخ صدر الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ نجيب الدين ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الخير المبارك بن الحسين بن احمد الغسال قراءة عليه، قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي املاء قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا ابو عوانة، واسمه الوضاح، عن منصور، عن مسلم بن صبيح عن شتير بن شكل، عن حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم.
# اخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني، عن ابي عوانة. فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي الخلال قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن
# PageV01P442
# مالك القطيعي املاء، قال: حدثنا علي بن الحسن بن سليمان القطيعي، قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، وهو اخو يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي الزبير المكي، واسمه محمد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لكل داء دواء، فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله عز وجل)) .
# اخرجه مسلم عن هارون وابي الطاهر؛ كلاهما عن ابن وهب. فوقع لنا بدلا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 140- محمد بن محمد بن حسن بن ابي الحسن بن صالح بن علي بن يحيي بن طاهر بن محمد ابن الخطيب ابي يحيي عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباتة الحذافي، الشيخ شمس الدين ابو عبد الله الفارقي المصري.
# سمع من العز الحراني، وعبد الرحيم ابن خطيب المزة ، وغازي الحلاوي، وابي بكر ابن الانماطي، واسحاق بن ابراهيم بن قريش، ومحمد بن ابراهيم بن ترجم، وعمر بن منصور الارسوفي، ومحمد بن ربيعة الحبلي، واحمد بن اسحاق الابرقوهي، وغيرهم، وحدث.
# PageV01P443
# سمع منه البرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: طلب الحديث بمصر سنة ثمانين وست مءة وبعدها، وسمع الكثير، وعني بهذا الشان، وسمع الكتب المطولة علي سداد، واستقامة، ووقار، وتواضع، وادب، وسكون. انتهي كلامه.
# وذكره الذهبي في ((معجمه)) فقال: ثقة ثبت فيما ينقله.
# مولده بخطه في العاشر من شهر ربيع الاول سنة ست وستين وست مءة بمصر. وتوفي يوم الاربعاء ثالث صفر سنة خمسين وسبع بسفح قاسيون، ودفن به.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من ابي بكر ابن الانماطي، بحضوره علي الكندي، بسماعه من القاضي ابي بكر، بسنده.
# اخبرنا الشيخ الامام المحدث شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن حسن بن ابي الحسن بن نباتة المصري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن ابن الانماطي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد الفقيه البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا الانصاري وابو عاصم؛ قالا: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ويل للذي يحدث ليضحك به القوم فيكذب، ويل له وويل له)) .
# PageV01P444
# اخرجه ابو داود في الادب عن مسدد عن يحيي بن سعيد. واخرجه الترمذي في الزهد عن محمد بن بشار بندار، عن يحيي. واخرجه النساءي في التفسير عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن ابراهيم، وعن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك؛ ثلاثتهم عن بهز بن حكيم، به. فوقع لنا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 141- محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سالم بن عبد القاهر الدمشقي ابن العسقلاني، نجم الدين ابو عبد الله.
# سمع من ابي عمرو عثمان ابن خطيب القرافة، وابراهيم بن عمر بن مضر، وعبد الله بن بركات الخشوعي، وعلي بن عبد الواحد بن الاوحد، وعبد الكريم بن عبد الصمد ابن الحرستاني، وحدث.
# سمع منه البرزالي وذكره في ((معجمه)) فقال: احد الشهود بباب
# PageV01P445
# الجامع وعنده معرفة وجودة خط. انتهي كلامه.
# مولده في عاشر جمادي الاولي سنة تسع واربعين وست مءة. وتوفي ليلة ثالث شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وسبع مءة بظاهر دمشق، ودفن بمقبرة الصوفية.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ العدل نجم الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله ابن العسقلاني في كتابه قال: اخبرنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر الواسطي سماعا، قال: اخبرنا المءيد بن محمد الطوسي، قال: اخبرنا هبة الله بن سهل السيدي، قال: اخبرنا سعيد بن محمد البحيري قال: اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، قال: حدثنا مالك، عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد، عن عاءشة وحفصة رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)) .
# اخرجه النساءي عن زكريا عن يحيي عن ابي مصعب. فوقع لنا
# PageV01P446
# بدلا عاليا له بدرجتين، ولله الحمد والمنة.
# شيخ اخر
### $ 142- محمد بن محمد بن عبد الحق بن فتيان بن عبد المجيد بن احمد بن عبد الله القرشي الشافعي، تقي الدين ابو عبد الله.
# سمع بالقاهرة من جماعة، وبالشام من جماعة من شيوخنا منهم: الشيخ عز الدين محمد ابن الشيخ العز، والشيخ عثمان بن سالم، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد. وحفظ ((التنبيه)) وكتاب ((التسهيل)) في النحو لابن مالك، واشتغل ونظم الشعر، ورحل الي دمشق، وكان حسن الخلق والخلق، لطيف الذات.. ..
# سمعت من لفظه قصيدة من نظمه في مدح شيخ الاسلام قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي في يوم السبت سلخ شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بالدهشة من اراضي دمشق.
# انشدنا الامام العالم الاوحد البارع تقي الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الحق القرشي من لفظه لنفسه يمدح سيدنا قاضي القضاة تقي الدين شيخ الاسلام السبكي قدس الله روحه ونور ضريحه:
# عجبا لفترة لحظك الوسنان ... اذ صال منه بصارم وسنان
# وللين قدك مع نحافة خصره ... كيف اختفت منه غصون البان
# ولنظم دري ثغره وكلامه ... اني للبي في الهوي سلباني
# طالبته بدمي فصد وقال لي ... مهلا فسهم لواحظي الجاني
# PageV01P447
# لا تطمعن فقد مضي حكم الهوي ... ان لا يقاد من الحبيب الجاني
# وعد الزيارة ثم اخلف قاءلا ... يا سوء حظ منك قد انساني
# لا تهلكن اسي فلولا انني ... انسي لما سميت بالانسان
# حاكمته في اخذ قلبي والكري ... كي يخلصا لي منه او ارشان
# فقضي علي الحب انهما له ملكا ... وقال الحسن قد ارشاني
# من لي مجير من يدي جور الهوي ... والقلب وسط قلبيه القاني
# في اسر ظبي ثغره وخدوده ... راحي وريحاني ووردي القاني
# مالي سوي حسني ابي الحسن الذي ... عم الوجود فما له من ثاني
# قاضي القضاة المنهل العذب ... المقيم الحق لا يثنيه عنه ثاني
# فبنانه سحب الندي وبيانه ... بفصاحة اوفي علي سحبان
# ووجوده جاد الشام وجوده ... لقواعد العليا بسح باني
# من ذا يعد فضاءلا جمعت له ... لو رمت حصر يسيرها اعياني
# من حاز منها خلة او بعضها ... اضحي يعد بها من الاعيان
# لما بدا في خلعة كفعاله ... بيضاء ذي يمن له وامان
# خلعت قلوب الحاسدين واصبحت ... اقوالهم بالحق زور اماني
# احيا دمشق بعلمه ونواله ... فمن الذي لذري الفخار يداني
# فنهاية العلماء فهم مقاله ... اني يكون لهم بذاك يدان
# لولا اصاب برشح صوب علومه ... قلبي لكان الجهل قد ارداني
# ما فهت قط بمدحه الا اغتدي ... طيب الثناء يفوح من ارداني
# حاشاك تخفض قدر من انشاته ... فالرفع منك بالابتدا اعلاني
# او تعطش النبت الذي احييته ... وملكته في السر والاعلان
# يا عاذلي علي الوقوف ببابه ... مهلا ومن طول الملام دعاني
# اني سمعت ندي يديه مناديا ... كل الوري فاجبت حين دعاني
# PageV01P448
# شيخ اخر
### $ 143- محمد بن محمد بن عربشاه بن ابي بكر بن ابي نصر الهمذاني الاصل ثم الدمشقي الفراء، شمس الدين ابو عبد الله ابن الشيخ المحدث ناصر الدين.
# ولد سنة نيف وستين وست مءة، وحضر علي ابن عبد الداءم وابن ابي اليسر، وسمع من المءيد ابن القلانسي، واسراءيل الطبيب وجماعة. سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي وجماعة.
# وتوفي يوم الثلاثاء سلخ شوال سنة احدي واربعين وسبع مءة.
# سمعت عليه الجزء الاول من ((فواءد الجصاص)) بحضوره في الرابعة من ابن ابي اليسر بسماعه من الخشوعي، بسماعه من هبة الله بن احمد ابن الاكفاني، بسماعه من ابي القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، بسماعه من ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله الحناءي عنه في رجب سنة اربعين وسبع مءة، واجاز لنا ما يرويه.
# اخبرنا الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عربشاه ابن ابي بكر الهمذاني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي، قال: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد ابن الاكفاني، قال: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي المعدل قراءة عليه في ذي الحجة سنة ست وخمسين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الحناءي قراءة عليه، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد الجصاص
# PageV01P449
# الدعاء، قال: حدثنا احمد بن الوليد، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال : حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من عرض عليه طيب فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب الراءحة)) .
# اخرجه مسلم في الطب عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب. واخرجه ابو داود في الترجل عن الحسن بن علي وهارون بن عبد الله. واخرجه النساءي في الزينة عن عبيد الله بن فضالة بن ابراهيم النساءي؛ خمستهم عن ابي عبد الرحمن المقرء، به. فوقع لنا بدلا لهم عاليا.
# وبه الي الجصاص، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا ابو همام الدلال، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من بات وفي يده غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه)) .
# هذا اسناد صحيح، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذه الطريق. وابو همام الدلال اسمه محمد بن محبب البصري صاحب
# PageV01P450
# الرقيق، سمع سفيان الثوري وابراهيم بن طهمان، روي عنه عمرو بن علي ومحمد بن المثني وغيرهما.
# وبه الي الجصاص، قال: حدثنا يحيي بن حبيب ابو عقيل، قال: حدثنا ابو اسامة، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) .
# اخرجه مسلم في مقدمة كتابه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن شعبة وسفيان؛ كلاهما عن حبيب بن ابي ثابت، به. واخرجه الترمذي في العلم عن بندار عن ابن مهدي. واخرجه ابن ماجه في السنة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع؛ كلاهما عن سفيان، به، وقال الترمذي: حسن صحيح.
# وبه الي الجصاص، قال: حدثنا الفضل هو الرخامي،
# PageV01P451
# قال: حدثنا الفريابي، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع ، قال: اخبرني تميم الطاءي، عن عدي بن حاتم، قال: خطب رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله ومن يعصهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((قم بءس الخطيب)) .
# اخرجه مسلم في الصلاة عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير؛ كلاهما عن وكيع. واخرجه ابو داود في الادب عن مسدد، عن يحيي. واخرجه النساءي في النكاح عن اسحاق بن منصور، عن ابن مهدي، ثلاثتهم عن سفيان، به. فوقع لنا عاليا.
# شيخ اخر
### $ 144- محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد العزيز ابن سيد الناس الربعي اليعمري الاندلسي الاصل القاهري المولد والدار والوفاة، الشيخ فتح الدين ابو الفتح بن ابي عمرو بن ابي بكر.
# PageV01P452
# حضر بالقاهرة في الرابعة علي الشيخ شمس الدين ابن العماد، وفي الخامسة علي محمد بن عبد المنعم ابن الخيمي، وسمع من العز الحراني وابن خطيب المزة وغازي الحلاوي وابي بكر ابن الانماطي، وخليل بن ابي بكر المراغي ومحمد بن ابراهيم بن ترجم وابي بكر محمد بن احمد ابن القسطلاني واحمد بن حمدان الحراني وشامية بنت الحسن بن محمد البكري وخلق، وبالاسكندرية من ابي الحسن علي بن احمد الغرافي ويحيي بن احمد ابن الصواف وغيرهما، وبالقدس الشريف من يوسف ابن الملك الناصر داود، وبنابلس من عبد الحافظ بن بدران، وبدمشق من محمد بن عبد المءمن الصوري ويوسف بن يعقوب ابن المجاور وابراهيم ابن علي الواسطي وعمر بن عبد المنعم ابن القواس وغيرهم، وبمكة من ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري وغيره، وحدث.
# سمع منه صاحبه الحافظ ابو محمد عبد الكريم الحلبي وغيره، وكتب بخطه وقرا بنفسه وحصل الاصول والفروع، وكتب العالي والنازل، وانتقي علي بعض شيوخه ودرس وفرع واصل وصحح وعلل وكتب الخط المنسوب ونظم الشعر الفاءق.
# مولده في رابع عشر ذي القعدة، وقيل: في العشر الاول من ذي الحجة سنة احدي وسبعين وست مءة. وتوفي يوم السبت حادي عشر شعبان سنة اربع وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة وصلي عليه من الغد ودفن.
# PageV01P453
# بالقرافة، رحمه الله تعالي وايانا.
# سمعت عليه من نظمه.
# انشدنا الشيخ الامام العلامة فتح الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن سيد الناس الربعي اليعمري الشافعي لنفسه:
# عهدي به والبين ليس يروعه ... صب براه نحوله ودموعه
# لا تطلبوا في الحب ثار متيم ... فالموت من شرع الغرام شروعه
# عن ساكن الوادي سقته مدامعي ... حدث حديثا طاب لي مسموعه
# افدي الذي عنت البدور لوجهه ... اذ حل معني الحسن فيه جميعه
# البدر من كلف به كلف به ... والغصن من عطف علي خضوعه
# لله معسول المراشف واللمي ... حلو الحديث ظريفه مطبوعه
# دارت رحيق لحاظه فلنا بها ... سكر يجل عن المدام صنيعه
# يجني فاضمر عتبه فاذا بدا ... فجماله مما جناه شفيعه
# شيخ اخر
### $ 145- محمد بن ابي عمرو محمد بن محمد، وبقية نسبه تقدمت في ترجمة اخيه قبله، الربعي اليعمري الاندلسي الاصل القاهري المولد والدار والوفاة، زين الدين ابو القاسم المالكي.
# سمع من عبد العزيز الحراني، وابن خطيب المزة، وابي بكر ابن الانماطي وغيرهم، وحدث وتفقه واعاد بالمدرسة الاشرفية ودرس بالجامع الصالحي، وكان ساكنا متوددا.. ..
# PageV01P454
# سمعت عليه حضورا في الرابعة من ((سنن ابي داود)) الجزء الاول والثالث، ومن اول الجزء الرابع الي قوله: الصلاة علي الحصير، ومن اول الجزء السادس الي اخر الجزء التاسع والحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر والخامس عشر بسماعه من ابن خطيب المزة، بسماعه من ابن طبرزد بسنده في سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بالخانقاه الشرابشية بالقاهرة.
# اخبرنا الشيخ زين الدين ابو القاسم محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله ابن سيد الناس اليعمري قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي ابن خطيب المزة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر ابن طبرزد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي قراءة عليه، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة واربع مءة، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر فطاف بالبيت وصلي خلف المقام ركعتين ومعه من يستره من الناس، فقيل لعبد الله: ادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة؟ قال: لا.
# اخرجه البخاري في الحج عن مسدد، فوقع لنا موافقة. واخرجه
# PageV01P455
# النساءي عن ابراهيم بن يعقوب، عن يحيي بن يعلي بن الحارث، عن ابيه، عن غيلان بن جامع، عن اسماعيل بن ابي خالد، به. فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابي داود، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت: يا رسول الله اني وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا، فقال رجل: يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل عندك من شء تصدقها اياه؟)) قال: ما عندي الا ازاري هذا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انك ان اعطيتها ازارك جلست لا ازار لك، فالتمس شيءا)) قال: لا اجد قال: ((فالتمس ولو خاتما من حديد)) فالتمس فلم يجد شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل معك من القران شء)) قال: نعم سورة كذا وسورة كذا لسور سماها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد زوجتكها بما معك من القران)) .
# اخرجه البخاري في الوكالة وفي النكاح وفي التوحيد عن عبد الله بن يوسف. واخرجه الترمذي في النكاح عن الحسن بن علي عن اسحاق بن عيسي وعبد الله بن نافع. واخرجه النساءي فيه وفي
# PageV01P456
# فضاءل القران عن عون بن عبد الله، عن معن؛ اربعتهم عن مالك، به. فوقع لنا موافقة للبخاري، وعاليا للترمذي والنساءي.
# شيخ اخر
### $ 146- محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن يوسف البكري، المعروف بابن الفيومي، ناصر الدين ابو عبد الله.
# سمع من عبد الله بن علاق، وحدث هو واخوه وابوهما.
# سمعت عليه حضورا في الرابعة كتاب ((الجمعة)) للنساءي بسماعه من عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، بسماعه من البوصيري، بسماعه من ابي صادق المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن ابن الطفال، قال: اخبرنا ابن حيوية، عنه.
# PageV01P457
# اخبرنا الشيخ ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل البكري ابن الفيومي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، قال: اخبرنا ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت الانصاري البوصيري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد ابن يحيي بن القاسم المديني المعدل قراءة عليه وانا اسمع في غرة رجب سنة سبع عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين ابن الطفال النيسابوري قراءة عليه من اصل سماعه سنة اربعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري قراءة عليه، قال: حدثنا الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا في سنة اربع وتسعين ومءتين، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال وهو قاءم علي المنبر: ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل)) .
# اخرجه مسلم والترمذي جميعا في الصلاة عن قتيبة، به. فوقع لنا موافقة عالية لهما. واخرجه مسلم ايضا عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن سالم وعبد الله بن عبد الله بن عمر؛ كلاهما عن ابيهما عبد الله بن عمر، به، فوقع لنا عاليا عن مسلم بدرجتين.
# PageV01P458
# وبه الي النساءي قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم)) .
# اخرجه البخاري في الصلاة عن عبد الله بن يوسف والقعنبي. واخرجه مسلم فيه عن يحيي بن يحيي؛ ثلاثتهم عن مالك، به. فوقع لنا بدلا لمسلم.
# شيخ اخر
### $ 147- محمد بن محمد بن محمد بن حسن بن ابي الحسن بن نباتة الفارقي المصري، الشيخ الامام جمال الدين ابو بكر ابن الشيخ شمس الدين ابن شرف الدين.
# PageV01P459
# حضر علي ابي الهيجاء غازي الحلاوي في الرابعة، وسمع من ابي المعالي احمد بن اسحاق الابرقوهي، وعبد الرحيم بن عبد المنعم ابن الدميري وغيرهم، وحدث بدمشق والقدس الشريف.
# سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي وذكره في ((معجمه)) ، والحافظ ابو محمد البرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: وهو من اعيان الشعراء وافاضل الادباء، وله النظم الفاءق والنثر الراءق والمعاني المبتكرة، وشعره في الذروة العليا، مولده في شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وست مءة بزقاق القناديل بمصر.
# سمعت عليه قصيدته النبوية علي وزن ((بانت سعاد)) ، والارجوزة التي ضمن فيها ابيات ((ملحة الاعراب)) في مدح سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تقي الدين السبكي تغمده الله برحمته وغير ذلك مما يكثر ذكره من نظمه ونثره.
# انشدنا الامام البارع جمال الدين ابو بكر محمد بن محمد بن محمد بن حسن بن نباتة المصري الاصل ثم الدمشقي لنفسه يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
# ما الطرف بعدكم بالنوم مكحول ... هذا وكم بيننا من ربعكم ميل
# يا باعثين سهادا لي وفيض بكي ... مهما بعثتم علي العينين محمول
# شعلتم بصباح العيش مبتسما ... وناظري بظلام الليل مشغول
# كانما الافق محراب عكفت به ... والنيرات بقطريه قناديل
# ما يمسك الهدب دمعي حين اذكرك ... الا كما يمسك الماء الغرابيل
# سقيا لعهدكم والدار دانية ... والشمل مجتمع والجمع مشمول
# يفدي الزمان الذي في عامه قصر ... هذا الزمان الذي في يومه طول
# لم لا اشبب بالعيش الذي ... انقرضت اوقاته وهو باللذات موصول
# لو كنت ارتاع من عذل لروعني ... سيف المشيب براسي وهو مسلول
# PageV01P460
# اما تري الشيب قد دلت كواكبه ... علي الطريق لو ان الصب مدلول
# والسن قد قرعتها الاربعون وفي ... ضماءر النفس تسويف وتسويل
# حسبي مديح رسول الله قول هدي ... وان دنت عن معاليه الاقاويل
# ماذا عسي الشعراء اليوم مادحة ... من بعدما مدحت حام تنزيل
# اوفي النبيين سبقا واتضاح علا ... كانه غرة والقوم تحجيل
# نعم اليتيم اذا عدت جواهرهم ... وضمها من عقود الوحي تفصيل
# والمجتلي تاج علياه الرفيع وما ... للبدر تاج ولا للنجم اكليل
# روح النجاة الذي قد كان يهرع في ... ابواب مغناه روح الوحي جبريل
# ومفصح الضاد مروي الصاد من كرم ... فللمحاسن ترتيب وترتيل
# ذاك الذي لم يزل في الدين فاعل ما ... ينحو الهدي ومرام الدين مفعول
# مبرا القلب من ريب ومن دنس ... وكيف وهو بماء الخلد مغسول
# مجاهدا في سبيل الله مصطبرا ... علي الجراح وبعض الجرح تعديل
# في معشر نجب تغزو نبالهم ... مالا غزت قبلها الطير الابابيل
# يطيب في الليل تسبيح لساهرهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
# حتي استقام منار الدين مرتفعا ... وقوضت عنه هاتيك الاضاليل
# وقام في ظل بيت الله شاءده ... فحبذا لنظام البيت تكميل
# هذا الفخار الذي ما شام منظره ... من قبل احمد لا دهر ولا جيل
# هذا الصراط الذي لولا شريعته ... ما كان يعرف تحريم وتحليل
# هذا الذي ارتفعت في جاه بعثته ... هذي المحاريب لا تلك التماثيل
# كم معجز لرسول الله قد خذلت به ... العدا وعدو الحق مخذول
# فاض الزلال المهني من اصابعه ... نعم الاصابع من كفيه والنيل
# وبورك الزاد اذ مسته راحته ... فحبذا مشرب منها وماكول
# وخاطبته وحوش البيد مقبلة ... فالرجل عاسلة واللفظ معسول
# PageV01P461
# لا كوكب الفضل خاف بعد رفعته ... كلا ولا علم العلياء مجهول
# حوي مدي السبق اذ كان البراق له ... فكيف تلحقه النجب المراسيل
# وجاز سهم المعالي حين قابله ... من قاب قوسين تنويه وتنويل
# يا خاتم الرسل لي في المذنبين ... غدا علي شفاعتك الغراء تعويل
# ان كان كعب بما قد قال ضيفك ... في دار النعيم فلي بالباب تطفيل
# واين كابن زهير لي شذا كلم ... ربيعها بغمام القرب مطلول
# صلي عليك الذي اعطاك منزلة ... شفيعها في مقام الحشر مقبول
# انت الملاذ لنا دنيا واخرة ... فباب قصدك في الدارين ماهول
# شيخ اخر
### $ 148- محمد بن محمود بن ابي بكر بن ابي طاهر السلمي الحمصي الاصل الصالحي، المعروف بابن الخيمي، امين الدين ابو عبد الله.
# سمع من ابراهيم بن عمر بن مضر الواسطي، وحدث. سمع منه البرزالي وذكره في ((معجمه)) وقال: كان شيخا مسنا قد ظهر عليه الضعف، وذكر انه سمع ((صحيح مسلم)) علي الرضي ابن برهان بالجامع الازهر في سنة اثنتين وستين وست مءة وظهر سماعه لذلك بفوت. انتهي كلامه.
# مولده في سنة خمسين وست مءة بدمشق. وتوفي في خامس جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة بسفح قاسيون، ودفن به رحمه الله تعالي.
# اجاز لنا جميع ما يرويه في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الجليل المسند امين الدين ابو عبد الله محمد بن محمود بن ابي بكر ابن الخيمي اجازة وابو عبد الله محمد بن احمد بن
# PageV01P462
# ابراهيم ابن القماح الشافعي سماعا؛ قالا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر بن فارس ابن البرهان الواسطي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، قال: حدثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن المنكدر، قال: رايت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يحلف بالله ان ابن صاءد الدجال، فقلت: اتحلف بالله؟ قال: اني سمعت عمر رضي الله عنه يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم.
# اخرجه البخاري عن حماد بن حميد، عن عبيد الله بن معاذ. فوقع لنا بدلا عاليا، وهو احد الاحاديث الاربعة التي رواها البخاري عن رجل من شيخ مسلم.
# شيخ اخر
### $ 149- محمد بن محمود بن ابي نصر بن منصور الحلبي الاصل ثم الصالحي ابن والي الصالحية، ناصر الدين ابو عبد الله.
# سمع كثيرا من ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، وابي بكر بن
# PageV01P463
# محمد الهروي، وابن البخاري، وابن الخليلي وغيرهم، وكان رجلا جيدا ولي ولاية الصالحية مدة.
# مولده في سابع عشرة محرم سنة ثمان وستين وست مءة، ومات في ليلة الاثنين ثاني شهر رجب الفرد سنة ثمان واربعين وسبع مءة، وصلي عليه من الغد بعد الظهر بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون.
# قرات عليه كتاب ((الشفا)) للقاضي عياض في سنة سبع واربعين وسبع مءة بدار الحديث الاشرفية بدمشق، بسماعه لجميعه من عبد العزيز بن الحسين ابن الخليلي، بسماعه من ابن جبير، باجازته من التميمي، بسماعه من القاضي عياض.
# اخبرنا الشيخ ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن محمود بن ابي نصر الصالحي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامام مجد الدين ابو محمد عبد العزيز بن الحسين بن الحسن الداري الخليلي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن جبير الكناني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي التميمي اجازة، قال: اخبرنا القاضي الامام ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي، قال: حدثنا القاضي ابو علي، قال: حدثنا ابو الفضل وابو الحسين، قالا : حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا السنجي، قال: حدثنا ابن محبوب، قال: حدثنا الترمذي، قال: حدثنا الحسين بن يزيد الكوفي، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ليث، عن الربيع بن انس، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا خطيبهم اذا وفدوا، وانا مبشرهم اذا يءسوا، لواء الحمد بيدي، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر)) .
# واخبرناه عاليا بثلاث درجات الشيخ الامام الحافظ شيخ الحفاظ جمال الدين ابو الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي
# PageV01P464
# قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري وغيره، قالوا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي وابو بكر احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الغورجي وابو نصر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الترياقي، قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب، قال: اخبرنا ابو عيسي الترمذي، فذكره.
# انفرد باخراجه الترمذي من هذا الوجه، فرواه في المناقب عن الحسين بن يزيد كما اخرجناه، وقال: حسن غريب.
# شيخ اخر
### $ 150- محمد بن موسي بن ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم الازدي العكي الشقراوي، شمس الدين ابو عبد الله ابن المحدث نجم الدين.
# حضر علي ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر في الثانية، وسمع عليه وعلي ابن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك، واحمد بن
# PageV01P465
# شيبان، والمسلم بن علان، وزينب بنت مكي وجماعة، وكان يشهد بمركز العقيبة.
# مولده في سنة اربع وسبعين وست مءة، وتوفي في يوم الثلاثاء سابع جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وسبع مءة بسفح جبل قاسيون، ودفن به رحمه الله تعالي.
# اخبرنا الشيخ العدل شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الامام المحدث نجم الدين موسي بن ابراهيم الشقراوي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة؛ الامام شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر وابن اخته كمال الدين عبد الرحيم بن عبد الملك وفخر الدين علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسيون، قالوا: اخبرنا الشيخان ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر ابن طبرزد البغداديان، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل، عن الحسن، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تسبقوا الامام بالركوع فانكم تدركونه فيما سبقكم، ولا يدركم فيما تسبقونه)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه.
# PageV01P466
# شيخ اخر
### $ 151- محمد بن نصر الله بن نصر الله بن عثمان الجزري الاصل ثم الصالحي، شمس الدين ابو عبد الله التاجر.
# سمع من ابن ابي عمر، وابن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك وغيرهم، وحدث. سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي، وذكره في ((معجمه)) .
# مولده في سنة ثمان وستين وست مءة، وتوفي في يوم الثلاثاء سابع عشر محرم سنة اثنتين واربعين وسبع مءة، ودفن بسفح قاسيون.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بسماعه من الشيوخ الثلاثة: ابن ابي عمر، وابن اخته عبد الرحيم، وابن البخاري، بسماعهم من الكندي وابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عنه.
# اخبرنا الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن نصر الله بن نصر الله ابن عثمان الجزري الصالحي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة الامام شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر، وابن اخته كمال الدين ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك، وفخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسيون قراءة عليهم وانا اسمع، قالوا: اخبرنا الشيخان ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي؛ قالا: اخبرنا القاضي الامام ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الفقيه الحنبلي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال:
# PageV01P467
# اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اولي معروفا فليكافء به، فان لم يستطع فليذكره، فان ذكره فقد شكره، ومن تشبع بما لم ينل فهو كلابس ثوبي زور)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الطريق. وابن ابي الاخضر اسمه صالح.
# شيخ اخر
### $ 152- محمد بن يحيي بن عبد الولي بن ابي محمد بن خولان ابن عبد الباقي بن مظفر بن شميس البعلبكي الحريري، شمس الدين ابو عبد الله.
# رجل جيد من اهل بعلبك سمع من القاضي تاج الدين عبد الخالق ابن عبد السلام بن سعيد بن علوان، والشيخ شرف الدين ابي الحسين علي بن محمد اليونيني، وغيرهما وحدث.
# مولده في الحادي عشر من المحرم سنة اربع وثمانين وست مءة
# PageV01P468
# بمدينة بعلبك، وتوفي بها في السابع والعشرين من صفر سنة تسع واربعين وسبع مءة، ودفن ظاهر بعلبك رحمه الله تعالي.
# سمعت علي المجلس الثاني والستين في فضل الدعاء من ((امالي الحافظ ابي القاسم ابن عساكر)) بسماعه من الشيخ شرف الدين اليونيني بسماعه من الامام ابي الخضر عبد الواحد بن ابي الضوء احمد بن علي ابن عبد الواحد بن ابي المضاء البعلبكي، عنه .
# اخبرنا الشيخ الصالح شمس الدين ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الولي بن خولان البعلبكي قراءة عليه وانا اسمع بمدينة بعلبك، قال: اخبرنا الحافظ شرف الدين ابو الحسين علي ابن الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله اليونيني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الخضر عبد الواحد بن ابي الضوء احمد بن علي بن عبد الواحد بن ابي المضاء البعلبكي بقراءة الحافظ جمال الدين ابي موسي عبد الله ابن الحافظ عبد الغني المقدسي في يوم الجمعة السابع من ذي القعدة سنة ست وعشرين وست مءة، قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الشافعي، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسن الاديب، قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور بن ابراهيم السلمي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي ابن المقرء، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي، قال: حدثنا احمد الدورقي وهو ابن ابراهيم، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ليس شء اكرم علي الله من الدعاء)) .
# اخرجه الترمذي في الدعوات من جامعه عن العباس بن
# PageV01P469
# عبد العظيم العنبري. واخرجه ابن ماجه في الدعاء من ((سننه)) عن محمد بن يحيي؛ كلاهما عن ابي داود، به. فوقع لنا بدلا لهما.
# وابو داود هو سليمان بن داود الطيالسي. وسعيد هو اخو الحسن البصري ولم يرو عن ابي هريرة في الكتب الستة سوي هذا الحديث.
# وبه الي ابن عساكر، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي (بن) المحسن بن علي التنوخي، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن الحسين بن ابي موسي الحذاء، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني الموصلي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، قال: حدثنا صالح المري، عن ثابت ويزيد الرقاشي وميمون بن سياه، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ايها
# PageV01P470
# الناس، ان ربكم حيي كريم يستحي ان يمد احدكم يديه اليه فيردهما خاءبتين)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من حديث انس رضي الله عنه.
# وبه الي ابن عساكر، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ابن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا ابو مليح المدني سمعه من ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لم يدع الله غضب الله عليه)) .
# اخرجه الترمذي في الدعوات عن قتيبة، عن حاتم بن اسماعيل، عن ابي المليح، عن ابي صالح، به. وعن اسحاق بن منصور، عن ابي عاصم، عن حميد ابي المليح نحوه، وقال: حميد هذا يقال له: الفارسي ساكن المدينة. واخرجه ابن ماجه في
# PageV01P471
# الدعاء عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد؛ كلاهما عن وكيع، عن ابي المليح، به.
# وابو صالح هو الخوزي ولا يعرف اسمه. قال الحاكم ابو احمد في كتاب ((الاسامي والكني)) له: ابو المليح حميد الفارسي المديني، سمع ابا صالح الخوزي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليس شء اكرم علي الله من الدعاء)) . روي عنه ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي وابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، كناه لنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل. ثم قال بعده: ابوالمليح صبيح المديني سمع ابا صالح، سمع منه ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري وابو عاصم الضحاك ابن مخلد الشيباني. سمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس قال: سءل يحيي بن معين عن حديث ابي المليح؛ حديث ابي هريرة: ((من لا يساله يغضب عليه)) من ابو المليح؟ فقال: مديني واسمه صبيح.
# شيخ اخر
### $ 153- محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفزي الغرناطي الاندلسي الجياني، الامام ابو حيان.
# PageV01P472
# سمع بالقاهرة من عبد العزيز الحراني، وابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وابي بكر محمد ابن القسطلاني، واحمد بن حمدان الحراني، والفضل بن علي بن رواحة، وشامية بنت الحسن بن محمد البكري، وبالاسكندرية من عبد الوهاب بن الحسن بن الفرات، ومحمد بن عبد الرحمن ابن الدهان، وعبد الله بن احمد بن فارس، ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان وغيرهم، واجاز له جماعة كثيرة في اجازة ابن عبد الحميد الثانية، وحدث وكتب بخطه وانتقي علي بعض شيوخه وكتب العالي والنازل واخذ القراءات بالحروف علي ابي جعفر احمد بن علي ابن الطباع وعبد الحق بن علي الانصاري، وقرا ((التيسير)) علي ابي علي الحسين بن ابي الاحوص سنة احدي وسبعين وست مءة، واخذ النحو علي ابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير، ورحل في طلب العلم بالاندلس فسمع بعده بلاد الامهات الكبار من الحديث والقراءات
# PageV01P473
# والادب، وكتب عن ادباء اندلس، ثم رحل عن الاندلس طالبا للعلم ولاداء فريضة الحج في سنة تسع وسبعين وست مءة فدخل الاسكندرية وقرا بها القراءات علي عبد النصير بن علي المريوطي من اصحاب الصفراوي، ثم سمع بمصر والقاهرة وحج في تلك السنة فسمع بمكة ومني ولحقه ضعف بمكة فسافر الي جدة وسمع بها، ثم ركب البحر الي عيذاب وكتب بها الاداب، ثم دخل قني وقوص وسمع بهما، ثم انحدر طالبا مصر وكتب بدشني وبمنية بني خصيب شيءا من الادب، ثم دخل القاهرة واستوطنها وقرا بها القراءات السبعة علي ابي الطاهر اسماعيل ابن المليجي، وسمع الكتب الستة وغيرها من المسانيد ومن الاجزاء ما لا يعد ومن كتب القراءات والنحو واللغة والاداب. وصنف عدة تصانيف منها: ((البحر المحيط في تفسير الكتاب العزيز)) و ((شرح تسهيل الفواءد)) و ((عقد اللالء في القراءات السبع)) ، وغير ذلك.
# وقال سيدنا قاضي القضاة تاج الدين: اما استاذنا ابو حيان
# PageV01P474
# الاندلسي فهو العلم الفرد والبحر الذي لم يعرف الجزر بل المد، سيبويه الزمان والمبرد اذا حمي الوطيس بتشاجر الاقران، وامام النحو الذي لقاصده منه ما يشاء، ولسان العرب الذي لكل سمع لديه اصغاء، كعبة علم تحج ولا تحج وتقصد من كل فج، تضرب اليه الابل اباطها، وتفد عليه كل طاءفة سفرا لا تعرف الا نمارق البيد بساطها، وكان عذبا منهلا، وسيلا يسبق ارتداد الطرف وان جاء متمهلا، يعم المسير اليه الغدو والرواح، ويتنافس علي ارج ثناءه مسك الليل وكافور الصباح، ولقد كان ارق من النسيم نفسا واعذب مما في الكءوس لعسا، طلعت شمسه من مغربها واقتعد مصر فكان نهاية مطلبها، وجلس بها فما طاف علي مثله سورها، ولا طار الا اليه من طلبة العلم قشاعمها ونسورها وازدهت به ولا ازدهاءها بالنيل وقد رواها، وافتخرت به حتي لقد لعبت باغصان البان مهاب صباها. انتهي كلامه.
# مولده في اواخر شوال سنة اربع وخمسين وست مءة بمطخشارش، وتوفي يوم السبت الثامن والعشرين من صفر سنة خمس واربعين وسبع مءة بظاهر القاهرة، وصلي عليه من الغد ودفن بمقبرة الصوفية رحمه الله تعالي وايانا.
# قرات عليه ((نغبة الوارد الظمان)) من تاليفه في السابع والعشرين من شوال سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بالصالحية من القاهرة.
# اخبرنا الشيخ الامام العالم العلامة شيخ النحاة، حجة العرب، قدوة الحفاظ والعلماء، اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف الاندلسي الجياني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الخطيب الفقيه المقرء المفسر ابو جعفر احمد بن علي بن محمد الرعيني ابن الطباع
# PageV01P475
# قراءة مني عليه بغرناطة، قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل ابن خلفون الاونبي، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد ابي الطيب، عن ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني، وهو اخر من حدث عنه، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن محمد بن يوسف اللخمي القيجطالي، قال: اخبرنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، قال: حدثنا ابو مروان عبيد الله بن يحيي ، قال: حدثنا ابي يحيي بن يحيي القرطبي، قال: حدثنا ابو عبد الله الاصبحي الفقيه، عن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن اسلم؛ كلهم يخبره عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ينظر الله يوم القيامة الي من يجر ثوبه خيلاء)) .
# اخرجه البخاري في اللباس عن اسماعيل بن ابي اويس. واخرجه مسلم فيه عن يحيي بن يحيي. واخرجه الترمذي فيه عن قتيبة بن سعيد وعن اسحاق بن موسي عن معن؛ اربعتهم عن مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن اسلم؛ ثلاثتهم عن ابن عمر به، فوقع لنا موافقة لمسلم وبدلا للبخاري والترمذي.
# PageV01P476
# واخبرنا الشيخ الامام الاستاذ ابو حيان محمد بن يوسف الجياني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الاديب الكاتب ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي قراءة مني عليه، بمدينة تونس ضحي يوم الجمعة السادس عشر لجمادي الاولي سنة تسع وسبعين وست مءة، ونقل لنا انه اختلط باخرة، قال: اخبرنا قاضي الجماعة الفقيه علي مذهب اهل الحديث ابو القاسم احمد بن ابي الفضل المخلدي البقوي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الحق الخزرجي، وهو اخر من حدث عنه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن فرج مولي الطلاع، قال: حدثنا يونس بن مغيث، قال: حدثنا ابو عيسي، قال: حدثنا ابو مروان، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)) .
# قال شيخنا الشيخ ابو حيان: هذا حديث جليل الاسناد، رجاله كلهم علماء، وهو حديث داءر بين قرطبيين ومدنيين فمن شيخنا الي يحيي بن يحيي قرطبيون، ومن مالك الي ابن عمر مدنيون.
# اخرجه البخاري في الصلاة عن عبد الله بن يوسف واخرجه مسلم فيه عن يحيي بن يحيي، واخرجه النساءي فيه عن قتيبة؛ ثلاثتهم عن
# PageV01P477
# مالك، به . فوقع لنا موافقة لمسلم وبدلا للبخاري والنساءي.
# واخبرنا شيخنا الامام ابو حيان بقراءتي عليه قال: وحدثنا ايضا يعني الامام ابا جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير، قال: اخبرنا القاضي الخطيب العالم المتفنن ابو علي الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص القرشي قراءة مني عليه بمدينة رية من الاندلس عن قاضي الجماعة ابي القاسم احمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي الفقيه علي مذهب اهل الحديث بطريانة، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه الامام ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد، عن ابي بكر المقدمي، عن عمر بن علي وعبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمجلسين احد المجلسين يدعون الله ويرغبون اليه، والاخر تعلمون العلم ويعلمونه، فقال: ((كل المجلسين خير واحدهما افضل من الاخر، اما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل فهم افضل، واما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه ان شاء اعطاهم وان شاء منعهم، وانما بعثت معلما، ثم جلس معهم)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه،
# PageV01P478
# وعبد الرحمن بن رافع هو التنوخي قاضي افريقية، وعبد الرحمن بن زياد هو ابن انعم الافريقي ضعيف.
# واخبرنا الامام لسان اهل الادب ابو حيان بقراءتي عليه قال: قرات علي الحافظ ابي علي القرشي لشيخه الامام ابي الحسن علي بن جابر الانصاري الدباج رحمه الله:
# رضيت كفافي رتبة ومعيشة ... فلست اسامي موسرا ووجيها
# ومن جر اثواب الزمان طويلة ... فلا بد يوما ان سيعثر فيها
# وانشدنا الامام ابو حيان بقراءتي عليه، قال: انشدنا الخطيب ابو جعفر ابن الطباع، قال: انشدنا ابن خلفون، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن سعيد، قال: انشدنا ابو عمران موسي بن ابي تليد لنفسه:
# حالي مع الدهر في تقلبه ... كطاءر ضم رجله شرك
# فهمه في خلاص مهجته ... يروم تخليصها فيشتبك
# PageV01P479
# وانشدنا الشيخ الامام ابو حيان بقراءتي عليه لنفسه:
# اما انه لولا ثلاث احبها ... تمنيت اني لا اعد من الاحيا
# فمنها رجاءي ان افوز بتوبة ... تكفر لي ذنبا وتنجح لي سعيا
# ومنهن صوني النفس عن كل جاهل ... لءيم فلا امشي الي بابه مشيا
# ومنهن اخذي بالحديث اذ الوري ... نسوا سنة المختار واتبعوا الرايا
# انترك نصا للرسول ونقتدي ... بشخص لقد بدلت بالرشد الغيا
# وانشدنا ايضا لنفسه بقراءتي عليه:
# وزهدني في جمعي المال انه ... اذا ما انتهي عند الفتي فارق العمرا
# فلا روحه يوما اراح من العنا ... ولم يكتسب حمدا ولم يدخر اجرا
# وانشدنا ايضا لنفسه:
# سعت حية من شعره نحو صدغه ... وما انفصلت من خده ان ذا عجب
# واعجب من ذا ان سلسال ريقه ... برود ولكن شب في قلبي اللهب
# وانشدنا ايضا لنفسه:
# سال في الخد للحبيب عذار ... وهو لا شك ساءل مرحوم
# وسالت التثامه فتجني ... فانا اليوم ساءل محروم
# وانشدنا ايضا لنفسه:
# سبق الدمع بالمسير المطايا ... اذ نوي من احب عني نقله
# واجاد الشطور في صفحة الخد ... ولم لا يجيد وهو ابن مقله
# شيخ اخر
### $ 154- محمود بن خليفة بن محمد بن خلف.
# PageV01P480
# شيخ اخر
### $ 155- منصور بن نجم بن زيان، بفتح الزاي المعجمة والياء المشددة اخر الحروف، ابن حسان بن سليمان الليثي الشافعي القاضي، ناصر الدين ابو الفتح، المعروف بالقرتاوي.
# سمع من عبد العزيز ابن عساكر وحدث. سمع منه البرزالي، وذكره في ((معجمه)) فقال: شيخ فقيه ولد سنة خمسين وست مءة تقريبا، وقدم دمشق واشتغل علي النووي وابني المقدسي وغيرهم، وعرض ((التنبيه)) سنة اربع وسبعين، ومات ابوه سنة خمس وسبعين فولي مكانه قضاء قرتيا، وبقي مدة ينوب عن محيي الدين قاضي غزة، وناب بغزة، ثم ولي قضاء الخليل، ثم ولي غزة مستقلا، ثم عجلون، ثم نابلس، وهو موصوف بالديانة والانتماء الي النواوي، وحدث بغزة وعجلون ودمشق. وقال في موضع اخر: شيخ حسن عفيف في ولاياته، وفيه تصميم وقوة نفس. انتهي كلامه.
# قرات عليه من اول كتاب ((تصحيح التنبيه)) الي كتاب الزكاة بروايته عن مصنفه الشيخ محيي الدين النواوي في سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بغزة.
# اخبرنا الشيخ الامام العالم ناصر الدين ابو الفتح منصور بن نجم بن زيان بن حسان الليثي الشافعي بقراءتي عليه بغزة في سنة اثنتين واربعين
# PageV01P481
# وسبع مءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام شيخ الاسلام محيي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين النواوي الشافعي سماعا عليه قال: الحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد عبده ورسوله النبي الامي، وعلي اله وازواجه وذريته اجمعين، واشهد ان لا اله الا الله الكريم الوهاب، عليه توكلت واليه متاب، واشهد ان محمدا عبده ورسوله اما بعد: فان ((التنبيه)) من الكتب المشهورات النافعات المباركات، فينبغي لمريد نصح المسترشدين وهداية الطالبين ان يعتني بتقريبه وتحريره وتهذيبه، ومن ذلك بيان ما يفتي به من مساءله، فان فيه مساءل كثيرة فيها خلاف مطلق بلا ترجيح، ومساءل جزم بها او صحح فيها خلاف الصحيح عند الاصحاب والمحققين والاكثرين منهم، ومواضع يسيرة جدا هي غلط ليس فيها خلاف، وقد استخرت الله الكريم الرءوف الرحيم في جمع كراسة تحصل بيان جميع ذلك وتشتمل علي نفاءس اخري، ابين فيها ان شاء الله تعالي ما هو الراجح وبه الفتوي عند اءمة المذهب وعارفيه، فما جزم به المصنف، وهو مجزوم به عند اءمة المذهب او هو الراجح عندهم سكت عليه، وسكوتي تقرير للعمل به، وما اطلق فيه خلافا بينت راجحه، وما جزم به او صححه والراجح عند الاصحاب او اكثرهم ومحققيهم خلافه ذكرته فقلت: ((الاصح كذا وكذا)) ، ثم اعطف عليه، وما رجحه المصنف واكثر الاصحاب وكان الراجح في الدليل خلافه، ورجحه بعضهم قلت: ((المختار كذا)) ، فاذا فرغت منه، قلت: ((والاصح كذا)) ، ثم عطفت عليه، وما كان غلطا محضا ليس فيه خلاف قلت: ((الصواب كذا)) ، فاذا فرغت منه قلت: ((والاصح كذا)) ، ولا استعمل الاصح الا فيما فيه خلاف وان كان غريبا وانما ذكرت هذا الاخير لان في (التنبيه) مساءل يظنها من لا اطلاع له غلطا وانه لا خلاف فيها، وليست كذلك، وما قال المصنف فيه: جاز، وقيل: لا يجوز، او صح، وقيل: لا يصح، او وجب، وقيل: لا يجب ونحو ذلك من صيغ الجزم فهو ترجيح منه للاول، فان كان هو الراجح
# PageV01P482
# في المذهب سكت عليه والا نبهت عليه، كما انبه علي ترجيح ما صرح المصنف بتصحيح خلافه، واذا قال: المنصوص او ظاهر النص كذا، فهو الراجح الا ما بينه او بينته انا، وهذا الذي ذكرته من انه اذا قال: جاز، وقيل: لا يجوز ونحوه وكان ترجيحا للاول فهو فيما لم يصرح بخلافه كما فعله في مواضع منها مسالة الصبغ في باب الغصب، والشهادة بالملك بمجرد اليد والتصرف، فاذا علم ما ذكرته حصل منه ان مذهب الشافعي رضي الله عنه العمل بما تضمنه ((التنبيه)) مع هذه الكراسة وبالله التوفيق وعليه اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي.
# المختار لا يكره المشمس، والاصح جواز الطهارة بالمتغير بزعفران ونحوه تغييرا يسيرا، وبالمتغير بدهن وعود وبما وقع فيه، ميتة لا نفس لها ساءلة الا ان تغيره فتنجسه، وقيل: طاهر، وقيل: طهور، والصواب انه اذا وقع في القلتين نجاسة ماءعة لم تغيره لموافقته نجسته ان كانت لو قدرت مخالفة في اغلظ الصفات لغيرته، والاصح انه لا يطهر ما زال تغيره بتراب. وتحريم اتخاذ اناء الذهب والفضة. وجواز الاجتهاد للاعمي. وان المستحاضة ونحوها لا يصح وضوءها بنية رفع الحدث فقط. والصواب انه اذا تيقن طهارة يده لم يكره غمسها في الاناء قبل غسلها سواء قام من النوم ام لا، ولا استحباب ايضا في تقديم غسلها علي الغمس علي الاصح. والاصح تفصيل الجمع بثلاث غرف في المضمضة والاستنشاق. والصواب وجوب غسل ما تحت الشعر الكثيف علي الخدين وما تحت لحية المراة والخنثي والاهداب وما عم الجبهة وكذا بعضها علي الصحيح، والاصح وجوب افاضة الماء علي ما نزل من اللحية. ومنع مسح الجرموقين. والمختار انتقاض الوضوء باكل لحم الابل. والاصح انه لا ينتقض بخروج المني ولا بخارج من منفتح تحت المعدة مع انفتاح الاصل او فوقها مع انسداده، ولا يلمس المحرم بنسب او غيره، ولا الصغيرة وانه ينتقض الملموس. وان انتشار البول علي قولين كالغاءط. وجواز الاستنجاء بالاحجار في النادر كالدم. وانه لا يجب من
# PageV01P483
# حصاة بلا رطوبة وكذا البعرة. ووجوب الغسل بخروج الولد. وان من شك هل خرج منه مني او مذي تخير بين موجبيهما. وانه لا يجوز التيمم بتراب مستعمل وجوازه بما خالطه رمل خشن. وانه لا يصح لنفل مءقت قبل وقته. وانه اذا دل علي ماء بقربة وخاف فوت الوقت لم يلزمه قصده. وان من وجد بعض ما يكفيه لطهارته لزمه استعماله، ثم يتيمم للباقي. وان من اضل رحله في رحال وامعن في طلبه وصلي بالتيمم لا اعادة عليه. وان المتيمم للبرد في السفر تلزمه الاعادة. وانه لا تجب اعادة صلاة واضع الجباءر علي طهر. ووجوب ضم التيمم الي المسح. وذكر بقية كتاب ((التصحيح)) وهو كتاب نفيس.
# شيخ اخر
### $ 156- هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن المسلم ابن هبة الله الجهني الحموي، قاضي القضاة شرف الدين ابو القاسم ابن قاضي القضاة نجم الدين ابي محمد ابن قاضي القضاة شمس الدين ابي الطاهر، المعروف بابن البارزي الشافعي قاضي حماة.
# PageV01P484
# سمع من ابيه وجده والشيخ عز الدين الفاروثي، والشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك وجماعة، واجاز له الشيخ عز الدين ابن عبد السلام، والشيخ نجم الدين عبد الله بن محمد البادراءي، والصاحب كمال الدين عمر ابن العديم، والحافظ رشيد الدين العطار، والكمال الضرير، وابو شامة عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي، وخالد ابن يوسف النابلسي، وغيرهم، وحدث بدمشق وحماة.
# سمع منه البرزالي، وابن سامة، والذهبي، وجماعة وصنف التصانيف وانتهت اليه مشيخة المذهب مع الدين والتواضع وحسن السريرة، وكان كبير الشان عديم النظير، له خبرة تامة بمتون الاحاديث. ولي القضاء بحماة وخرجت له مشيخة كبيرة. وقال البرزالي: ((تاخر عن اقرانه وبقي فريد العصر في العلوم والفضاءل والديانة والمنصب وكبر السن، ثم ضعف بصره وعمي، واستمر في القضاء مدة ثم تركه، ولم يكن يقطع نظره عن الوظيفة، بل يحضر دار العدل، وتولي مشيخة الخانقاه بحماة)) . انتهي كلامه.
# مولده في الخامس من شهر رمضان سنة خمس واربعين وست مءة بحماة. وتوفي بها في ليلة الاربعاء العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة، وصلي عليه ضحي نهار الاربعاء، ودفن بمقابر ضبية بعقبة نقيرين ظاهر حماة.
# اجاز لنا ما يجوز له روايته في سنة.. ..
# اخبرنا الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة شرف الدين ابو القاسم
# PageV01P485
# هبة الله ابن قاضي القضاة نجم الدين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة شمس الدين ابراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله ابن البارزي الحموي الشافعي كتابة، قال: اخبرنا جدي ابو طاهر ابراهيم بن هبة الله قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم الحربي بالموصل قراءة عليه وانا اسمع في العشر الاخير من رجب سنة ست وتسعين وخمس مءة، قال: اخبرنا الامام شيخ العراق ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب النحوي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين السمناني القاضي (ح) قال ابو اسحاق الحربي: واخبرنا ايضا ابو الفتح يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي، قال: اخبرنا عمر بن ابراهيم التنوخي؛ قالا: اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن ابراهيم المهرجاني، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد بن محمد الزاهد، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا حرمي بن عمارة، قال: حدثني شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد بن المعلي رضي الله عنه قال: كنت اصلي فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم فناداني فلم اته حتي فرغت من صلاتي، فقال: ((ما منعك ان تاتيني اذ دعوتك)) ؟ فقلت: كنت اصلي؛ فقال: ((الم يقل الله عز وجل: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} اتحب ان اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد)) . قال: فذهب يخرج فذكرته فقال: {الحمد لله رب العالمين} .
# واخبرناه عاليا بدرجتين ابو العباس احمد بن ابي طالب الدمشقي في كتابه قال: اخبرنا ابو عبد الله البغدادي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الوقت السجزي، قال: اخبرنا ابو الحسن الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد الحموي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الفربري، قال: حدثنا الامام ابو عبد الله البخاري، قال: حدثنا مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، فذكره.
# PageV01P486
# اخرجه ابو داود عن عبيد الله بن معاذ. واخرجه النساءي عن اسماعيل بن مسعود؛ كلاهما عن خالد بن الحارث عن شعبة. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي الواحدي قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الصوفي، قال: حدثنا المغيرة بن عمرو بن الوليد، قال: حدثنا المفضل بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن عطاء بن الساءب، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الطواف بالبيت صلاة الا ان الله عز وجل قد احل فيه المنطق فمن نطق فلا ينطق الا بخير)) .
# واخبرنا به عاليا بدرجة سماعا متصلا شيخنا الامام نادرة الزمان ابو الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي سماعا عليه. قال: اخبرنا الشيخ الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري وغيره قالوا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة ابو عامر محمود بن القاسم الازدي وابو بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي وابو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي: قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي، قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن
# PageV01P487
# سورة الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، عن جرير، عن عطاء بن الساءب، به فذكره.
# اخرجه الترمذي في الحج عن قتيبة كما سقناه في الطريق الثانية، قال: وقد روي عن طاووس عن ابن عباس موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب.
# وبه الي الامام ابي الحسن الواحدي قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا بحر بن نصر، قال: قرء علي ابن وهب: اخبرك عمرو بن الحارث، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، عن ابي مراوح، عن حمزة بن عمرو رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله اجد بي قوة علي الصيام في السفر فهل علي جناح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هي رخصة من الله فمن اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه)) .
# اخرجه مسلم عن ابي الطاهر عن ابن وهب. فوقع لنا بدلا له.
# PageV01P488
# وبه الي الواحدي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الخشاب، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري، قال اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اختتن ابراهيم بالقدوم وهو ابن ثمانين سنة)) .
# اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن قتيبة. فوقع لنا موافقة لهما.
# شيخ اخر
### $ 157- يحيي بن فضل الله بن المجلي بن دعجان بن خلف ابن منصور بن ناصر بن نصر بن عمر بن عدي العدوي العمري، القاضي محيي الدين ابو المعالي بن ابي يحيي بن ابي الفوارس الدمشقي.
# PageV01P489
# سمع من احمد بن عبد الداءم ((جزء ابن عرفة)) و ((جزء الحوراني)) ومن النجيب عبد اللطيف الحراني من ((مسند احمد)) ، واجاز له في سنة سبع واربعين وست مءة احمد بن المفرج بن مسلمة، والعراقي، وابراهيم بن محمد بن وثيق، والحسن بن محمد البكري، ومكي بن علان وغيرهم.
# وحدث بالقاهرة ودمشق، سمع منه الحفاظ، فتح الدين ابن سيد الناس، وعلم الدين البرزالي، وشمس الدين الذهبي وغيرهم. وخرجت له مشيخة.
# قال البرزالي في ((معجمه)) : ذو كفاءة وفضيلة وقيام تام، قام بما هو متقلده، ملازم لوظيفته وداره، قليل الحديث فيما لا يعنيه، له وجاهة ورءاسة كاملة، ومال جزيل. انتهي كلامه.
# مولده في ظهر يوم السبت حادي عشر شوال سنة خمس واربعين وست مءة بالكرك. وتوفي في ليلة الاربعاء تاسع شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة، وصلي عليه من الغد ودفن بالقرافة، ثم نقل الي دمشق بعد مدة، فدفن بتربتهم بسفح جبل قاسيون، رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه ((حديث اسحاق بن راهويه)) رواية ابن شادل باجازته من مكي بن علان، بسماعه من ابن خلدون، قال: اخبرنا ابن الموازيني، قال: اخبرنا ابن ابي نصر، قال: اخبرنا الميانجي، قال: اخبرنا ابن شاذل، عنه. ومجلس نفي التشبيه من ((امالي ابن عساكر)) ، باجازته من مكي بن علان، وابن مسلمة، بسماعهما من ممليه. ومن حديث الاجري والختلي باجازته من ابن رواج بسنده.
# اخبرنا الشيخ الامام القاضي محيي الدين ابو المعالي يحيي بن فضل الله بن المجلي العدوي العمري، قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا
# PageV01P490
# ابو محمد مكي بن المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن علان القيسي اجازة، قال: اخبرنا ابو المعالي علي بن هبة الله بن خلدون الواعظ قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي ابن الموازيني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قراءة عليه وانا اسمع في داره بدمشق في جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين واربع مءة، قال: قرا علي القاضي ابي بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي وانا حاضر اسمع، قيل له: اخبركم ابو العباس محمد بن شادل الهاشمي النيسابوري قراءة عليه، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: اخبرنا سفيان، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: مطر الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اصبح فقال: ((الم تسمعوا ما قال ربكم الليلة، قال: ما انعمت علي عبادي من نعمة الا واصبح فريق منهم بها كافرين، واما من امن بي وحمدني علي سقياي فقد امن بي وكفر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فقد امن بالكوكب وكفر نعمتي)) .
# اخرجه البخاري في التوحيد مختصرا عن مسدد. واخرجه النساءي في ((اليوم والليلة)) عن قتيبة؛ كلاهما عن سفيان، به. فوقع
# PageV01P491
# لنا بدلا.
# وبه الي اسحاق الحنظلي، قال: اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم ((قرا في المغرب بالطور)) .
# اخرجه البخاري في التفسير عن الحميدي. واخرجه مسلم في الصلاة عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب. واخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن الصباح؛ اربعتهم عن سفيان، به. فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي اسحاق الحنظلي، قال: اخبرنا عمرو بن محمد القرشي، قال: حدثنا اسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، عن ابي سعد الازدي وكان قارء الازد، عن ابي الكنود، عن خباب بن الارت رضي الله عنه، في قوله عز وجل {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشي يريدون وجهه} . قال: جاء الاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن
# PageV01P492
# الفزاري فوجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع بلال وعمار وصهيب وخباب، قاعدا في ناس من ضعفاء المءمنين، فلما راوهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حقروهم، فاتوه فخلوا به، فقالوا: انا نحب ان تجعل لنا منك مجلسا تعرف العرب لنا فيه فضلنا فان وفود العرب تقدم عليك فنستحي ان ترانا مع هذه الاعبد، فاذا جءناك فاقمهم عنا، فاذا فرغنا نحن فاقعد معهم ان شءت، فقال: ((نعم)) ، قالوا: فاكتب لنا عليك به كتابا، قال: فدعا بصحيفة، ودعا عليا عليه السلام ليكتب، قال: ونحن جلوسا في ناحية، فنزل جبريل عليه السلام، فقال: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين} ، قال: ثم ذكر الاقرع وعيينة، قال: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين} ، قال: {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلم عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة} . فرمي النبي صلي الله عليه وسلم بالصحيفة ودعاهم فقال لهم: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} ، قال: فيومءذ وضعنا ركبنا علي ركبتيه قال: وكان يجلس فاذا اراد القيام قام فتركنا، فانزل الله عز وجل {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عنياك عنهم} ، يقول: لا تعد عيناك عنهم وتجالس الاشراف، {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} ، يعني الاقرع وعيينة. قال: ثم ضرب لهم مثل الحياة الدنيا، ومثل الرجلين، قال: فكنا نقعد بعد ذلك مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذا بلغ الساعة التي يريد ان يقوم فيها قمنا وتركناه حتي يقوم.
# اخرجه ابن ماجه في الزهد عن احمد بن محمد بن يحيي بن
# PageV01P493
# سعيد القطان، عن عمرو بن محمد العنقزي. فوقع لنا بدلا عاليا.
# والسدي اسمه اسماعيل بن عبد الرحمن، وابو سعد الازدي لم يذكر الحاكم اسمه في كتابه المسمي ((بالاسامي والكني)) ، وابو الكنود اسمه عبد الله بن عمران، ويقال: ابن عويمر، ويقال: ابن عامر.
# وبه الي اسحاق الحنظلي، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان في سفر، فقال: ((من يكلانا الليلة لا نرقد عن صلاة الصبح)) . فقال بلال: انا، فاستقبل مطلع الشمس، وضرب علي اذانهم حتي استيقظوا بحر الشمس، فتوضءوا ثم اذنوا فاقاموا فصلي ركعتين ثم صلي المكتوبة بعدما طلعت الشمس.
# اخرجه النساءي في الصلاة عن ابي عاصم خشيش بن اصرم النساءي، عن يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي اسحاق بن راهويه، قال: حدثنا بشر بن عمر الزهراني، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، عن ابي عمرو الانصاري، عن زيد بن خالد رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خير الشهداء الذي ياتي بالشهادة قبل ان يسالها. او قال: يخبر بالشهادة قبل ان يسالها)) .
# PageV01P494
# اخرجه مسلم في القضاء عن يحيي بن يحيي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري القاص المديني، عن زيد بن خالد به. واخرجه ابو داود فيه عن احمد بن سعيد الهمداني وابي الطاهر ابن السرح؛ كلاهما عن ابن وهب عن مالك، به. واخرجه الترمذي في الشهادات عن احمد بن الحسن، عن القعنبي، عن مالك، به. وعن اسحاق بن موسي، عن معن بن عيسي، عن مالك، به، وقال: عن ابي عمرة. وعن بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان، عن زيد ابن الحباب، قال: حدثني ابي بن عباس بن سهل بن سعد، قال: حدثني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن عثمان، قال: حدثني خارجة بن زيد بن ثابت، قال: حدثني عبد الرحمن ابن ابي عمر بمعناه، وقال: حسن غريب من هذا الوجه. وقال عقيب حديث اسحاق بن موسي: اكثر الناس يقولون: ابن ابي عمرة، واختلف علي مالك فيه، فروي بعضهم ((عن ابن ابي عمرة)) ، وروي بعضهم ((عن ابي عمرة)) ، ((وابن ابي عمرة)) اصح عندنا، لانه قد روي من غير حديث مالك عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن زيد بن خالد، وقد روي عن ابي عمرة عن زيد بن خالد غير هذا الحديث وهو صحيح ايضا، ((وابو عمرة)) هو مولي زيد بن خالد، وله حديث الغلول. واخرجه النساءي في القضاء عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين؛ كلاهما عن ابن القاسم، عن مالك، به، وقال: عن ابي عمرة. واخرجه ابن ماجة في
# PageV01P495
# الاحكام عن علي بن محمد ومحمد بن عبد الرحمن الجعفي؛ كلاهما عن زيد بن الحباب بمعناه، فوقع لنا بدلا لمسلم عاليا.
# شيخ اخر
### $ 158- يحيي بن يوسف بن ابي محمد بن ابي الفتوح بن ناصر المقدسي الاصل الدمشقي، عرف بابن المصري، شرف الدين ابو زكريا.
# اجاز له ابن الجميزي، وابن رواج، والمرسي، والحسن ومحمد ابنا محمد بن محمد البكري، والحافظ زكي الدين المنذري، وحدث.
# سمع منه الشيخ قطب الدين عبد الكريم الحلبي، وخرج له الامام تقي الدين ابن رافع جزءا، وطال عمره وانتفع به، وتفرد عن جماعة من شيوخه، وكان يشهد علي الاصطبل السلطاني.
# مولده بعد الاربعين وست مءة، ومات يوم السبت سابع جمادي
# PageV01P496
# الاخرة سنة سبع وثلاثين وسبع مءة بمصر، وصلي عليه من الغد، ودفن بالقرافة.
# سمعت عليه ((حديث الاجري والختلي)) باجازته من عبد الوهاب ابن رواج، قال: اخبرنا السلفي. و ((مجلس القطان)) باجازته من ابن رواج ايضا؛ قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن ابي الصقر، قال: اخبرنا القطان. والاول من ((اختلاف الحديث)) للشافعي رضي الله عنه باجازته من ابن بنت الجميزي بسنده. وجزءا فيه احاديث وغيرها عن مشايخ ستة اجازوا له، تخريج الحافظ شهاب الدين احمد بن ايبك الدمياطي. و ((جزء اسماعيل بن محمد الصفار)) باجازته من ابن رواج، قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا مكي بن منصور، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، عنه. والجزء الثاني من ((امالي المحاملي)) باجازته من ابن الجميزي، بسماعه من شهدة بنت احمد الابري، بسماعها من الحسين بن طلحة النعالي، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، قال: اخبرنا المحاملي. ومن كتاب ((المحدث الفاصل بين الراوي والواعي)) للقاضي ابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي باجازته من ابن رواج، بسماعه من السلفي، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا علي بن احمد الفالي، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله احمد بن اسحاق بن خربان النهاوندي، قال: اخبرنا الرامهرمزي من قوله: من كان لا يري ان يكتب، وهو في الجزء الرابع من الكتاب الي اخره بقراءة الحافظ تقي الدين
# PageV01P497
# ابي الفتح السبكي.
# اخبرنا الشيخ المسند الكبير شرف الدين ابو زكريا يحيي بن يوسف بن ابي محمد المقدسي، ابن المصري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن رواج الازدي اجازة، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن يوسف بن يعقوب ابن العلاف المقرء فيما قرات عليه ببغداد في شوال من سنة ثلاث وتسعين واربع مءة، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم الختلي، قال: حدثني احمد بن عيسي المصري، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: حدثنا زهير بن محمد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا ادعت المراة طلاق زوجها فجاءت علي ذلك بشاهد عدل، استحلف زوجها، فان حلف بطلت شهادة الشاهد، وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر، وجاز طلاقه)) .
# اخرجه ابن ماجه في الطلاق عن محمد بن يحيي، عن عمرو بن ابي سلمة به. فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P498
# وبه الي الختلي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن عامر التمار الرقي، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: اذا جاء الحديث عن مالك فشد به يديك، ولولا مالك وسفيان ذهب علم الحجاز.
# وبه الي الختلي، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال سمعت الربيع بن سليمان المرادي يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع.
# وبه الي الختلي، قال: اخبرنا ابو بكر بن سيف، قال: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: العلم ما نلت فاءدته ووجدت بركته.
# وبه الي الختلي، قال: حدثنا ابو روق، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي قال: كان اشياخنا وعجاءزنا يقولون: عاشروا الناس بخلق حسن، ان غبتم حنوا اليكم، وان متم ترحموا عليكم، ثم انشا يقول:
# كل الامور تبيد عنك وتنقضي ... الا الثناء فانه لك باقي
# ولو انني خيرت كل فضيلة ... ما اخترت غير مكارم الاخلاق
# واخبرنا الشيخ شرف الدين ابو زكريا يحيي بن يوسف ابن المصري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن رواج الازدي اجازة، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي قراءة عليه وانا اسمع في مستهل جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا الرءيس ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي، قدم علينا اصبان، قراءة عليه غير
# PageV01P499
# مرة في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قراءة عليه ببغداد في جمادي الاخرة سنة خمس عشرة واربع مءة قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار قراءة عليه يوم الاربعاء لاربع عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وثلاث مءة، قال: حدثنا عباس، هو ابن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا سعيد بن الحكم مولي لال عمرو بن حريث، قال: حدثني خالي الوليد بن سريع مولي عمرو بن حريث، عن عمرو بن حريث رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر: {فلا اقسم بالخنس. الجوار الكنس} .
# اخرجه مسلم في الصلاة عن محرز بن عون، عن خلف بن خليفة، عن الوليد به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي اسماعيل الصفار، قال: حدثنا عباس، قال: حدثنا حجاج الفساطيطي، قال: حدثنا شداد بن سعيد الراسبي، عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((تحشر هذه الامة علي ثلاثة اصناف؛ صنف يدخلون الجنة بغير حساب، وصنف يحاسبون حسابا يسيرا، وصنف يجيءون علي ظهورهم امثال الجبال الراسية فيسال الله عنهم وهو اعلم بهم فيقول: ما هءلاء، فيقولون: عباد من عبادك، فيقول: حطوها عنهم. واجعلوها علي اليهود والنصاري، وادخلوهم الجنة برحمتي)) .
# اخرج مسلم بعضه بمعناه في التوبة عن محمد بن عمرو بن جبلة، عن حرمي بن عمارة، عن شداد بن سعيد ابي طلحة الراسبي،
# PageV01P500
# به. فوقع لنا عاليا.
# واخبرنا الشيخ شرف الدين يحيي بن يوسف ابن المصري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن رواج اذنا، قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي سماعا، قال: اخبرنا الاديب ابو الحسن محمد بن علي بن ابي الصقر الواسطي بقراءتي عليه في شوال سنة ست وتسعين واربع مءة ببغداد، قلت له: حدثكم ابو القاسم عبيد الله بن هارون بن محمد القطان املاء يوم الجمعة السابع عشر من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين واربعماءة في المسجد الجامع بواسط، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد بقرية حسان يوم الخميس لثمان خلون من شوال من سنة ست وتسعين ومءتين، قال: حدثنا محمد بن عثمان، عن خالد بن مروان، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت)) .
# اخرجه البخاري في الرقاق عن عبد العزيز بن عبد الله، عن ابراهيم بن سعد، به. فوقع لنا بدلا.
# واخبرنا الشيخ شرف الدين يحيي بن يوسف ابن المصري قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بمنزل المسمع بمصر، قال: انبانا الامام بهاء الدين ابو الحسن علي
# PageV01P501
# ابن هبة الله ابن الجميزي، قال: اخبرنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري قراءة عليها وانا اسمع في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وخمس مءة ببغداد، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، قال: اخبرنا يوسف بن موسي القطان، قال: اخبرنا جرير، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: كان اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يغرغر بها في صدره ما كان يفيض بها لسانه: ((الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم)) .
# اخرجه النساءي في الوفاة عن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير بن عبد الحميد، به. فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P502
# وبه الي المحاملي، قال: اخبرنا علي بن شعيب، قال: اخبرنا معن، قال: اخبرنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق الي المغرب لتفاضل ما بينهم)) .
# اخرجه البخاري في صفة الجنة عن عبد العزيز بن عبد الله، واخرجه مسلم فيه عن عبد الله بن جعفر بن يحيي، عن معن؛ كلاهما عن مالك، به. فوقع لنا بدلا للبخاري ومسلم.
# وبه الي المحاملي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن جابر، قال: حدثنا عباس بن هشام، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: استسقي عمر بالعباس رضي الله عنهما عام الرمادة فقال: اللهم ان هءلاء عبادك وبنو اماءك، اتوك راغمين متوسلين اليك بعم نبيك صلي الله عليه وسلم فاسقنا سقيا نافعة تعم البلاد وتحيي العباد، اللهم انا نستسقيك بعم نبيك صلي الله عليه وسلم ونستشفع اليك بشيبته، فسقوا، ففي ذلك يقول عباس بن عتبة بن ابي لهب:
# بعمي سقي الله الحجاز واهله ... عشية يستسقي بشيبته عمر
# توجه بالعباس في الجدب راغبا ... اليه فما ان راح حتي اتي المطر
# ومنا رسول الله فينا تراثه ... فهل فوق هذا للمفاخر مفتخر
# PageV01P503
# شيخ اخر
### $ 159- يعقوب بن يوسف بن عوض الحريري المءذن، شرف الدين ابو يوسف.
# سمع من النجيب الحراني، وشمس الدين ابن العماد، وابن خطيب المزة، والمءمل بن محمد البالسي، وابي بكر محمد بن احمد ابن القسطلاني، وغيرهم. وحدث، وكتب طباقا بخطه.
# مولده في حدود الستين وست مءة. وتوفي في ثامن رجب سنة اربع وثلاثين وسبع مءة بالحسينية ظاهر القاهرة.
# سمعت عليه حضورا ((جزء ابن عرفة)) ، بسماعه من النجيب عبد اللطيف الحراني، بسماعه من ابن كليب، عن ابن بيان، عن ابن مخلد، عن الصفار، عن ابن عرفة.
# اخبرنا الشيخ شرف الدين ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن عوض الحريري المءذن قراءة عليه وانا حاضر في الخامسة، قال: اخبرنا الشيخ نجيب الدين ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر ابن الصيقل الحراني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني، قال: اخبرنا الرءيس ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز الكاتب، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي في ذي الحجة سنة ست وخمسين ومءتين، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن هارون بن عنترة الشيباني، عن عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد، عن ابيه وعلقمة انهما صليا مع ابن مسعود في بيته؛ احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، فلما انصرف، قال: هكذا صليت
# PageV01P504
# مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اخرجه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة. واخرجه النساءي عن محمد بن عبيد؛ كلاهما عن محمد بن فضيل، عن هارون بن عنترة، به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثني محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، عن يونس بن عمرو، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان لال رسول الله صلي الله عليه وسلم وحش، فاذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لعب وذهب وجاء، فاذا جاء النبي صلي الله عليه وسلم ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت.
# هذا حديث غريب وهو صحيح الاسناد ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، ويونس هو ابن ابي اسحاق، ومجاهد عن عاءشة متصل.
# PageV01P505
# وبه الي ابن عرفة، قال: حدثنا مروان بن شجاع الجزري، عن عبد الملك بن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، قال: اتيت ابن عباس رضي الله عنهما وهو ينزع من زمزم، وقد ابتلت اسافل ثيابه، فقلت له: قد تكلم في القدر، فقال: اوقد فعلوها، قلت: نعم، قال: فوالله ما نزلت هذه الاية الا فيهم {ذوقوا مس سقر. ان كل شء خلقناه بقدر} اولءك شرار هذه الامة، لا تعودوا مرضاهم، ولا تصلوا علي موتاهم، ان اريتني احدا منهم فقات عينيه باصبعي هاتين.
# هذا حديث حسن واسناده جيد.
# وبه علي ابن عرفة، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوم كلم الله موسي كانت عليه جبة صوف، وسراويل صوف، وكساء صوف، وكمة صوف، ونعلاه من جلد حمار غير ذكي)) .
# اخرجه الترمذي في اللباس عن علي بن حجر عن خلف بن خليفة، به، وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث حميد بن علي الاعرج وهو منكر الحديث، وحميد بن قيس الاعرج المكي صاحب مجاهد، ثقة.
# PageV01P506
# شيخ اخر
### $ 160- يوسف بن احمد بن سنان بن خضر المزي اللبان، ابو محمد.
# حضر علي خطيب مردا في الثالثة، وحدث، سمع منه البرزالي، وقال: ولم يظهر له غيره، وكان رجلا جيدا حسن المعاملة كريم النفس.
# مولده في رجب سنة احدي وخمسين وست مءة. وتوفي يوم الاربعاء، رابع عشر جمادي الاخرة سنة ثلاثين، وسبع مءة، ودفن من يومه بقرية المزة ظاهر دمشق.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرون وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو محمد يوسف بن احمد بن سنان المزي اللبان اجازة، والشيخ الزاهد بقية المشايخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن تمام الصالحي سماعا، قال الاول: اخبرنا خطيب مردا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي، قراءة عليه وانا حاضر في الثالثة، وقال الثاني: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي نصر بن ابي الفتح من عوة الجزري قراءة عليه وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، قال: اخبرنا ابو جعفر يحيي بن المشرف بن علي بن الخضر التمار بقراءة الحافظ ابي طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار بن عبيد الله بن بندار قاضي اذنة بمصر قراءة عليه في داره وانا اسمع في شهر شعبان من سنة ثمانين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي البالسي الامام بمدينة انطاكية، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله
# PageV01P507
# عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لن تدخلوا الجنة حتي تءمنوا بي، ولن تءمنوا حتي تحابوا، الا اخبركم بشء اذا فعلتموه تحاببتم، افشوا السلام بينكم)) .
# اخرجه مسلم في الايمان عن زهير بن حرب، عن جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي ابن فيل، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في قوله تعالي: {بطاءنها من استبرق} قال: هذه البطاءن فكيف بالظهاءر ؟
# ابو اسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي.
# شيخ اخر
### $ 161- يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك ابن علي بن ابي الزهر الكلبي القضاعي الدمشقي المزي، الشيخ الامام الحافظ جمال الدين ابو الحجاج.
# PageV01P508
# سمع كثيرا من احمد بن ابي الخير سلامة، والقاسم بن ابي بكر الاربلي، وابراهيم بن اسماعيل ابن الدرجي، وابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، والمقداد بن هبة الله القيسي، وعمر بن محمد بن ابي عصرون، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب الحسيني، والمسلم بن محمد ابن علان، واحمد بن شيبان، ومحمد بن عبد الله بن النن، وعبد الرحيم ابن عبد الملك، وعبد الرحمن بن الزين، واسماعيل ابن العسقلاني، وابن البخاري، ومحمد بن عبد المءمن الصوري، وزينب بنت العلم، وزينب بنت مكي، وست العرب بنت يحيي بن قايماز، وغيرهم ورحل الي الديار المصرية فسمع بها من العز عبد العزيز الحراني وعبد الرحيم ابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وابي بكر ابن الانماطي، ومحمد بن عبد المنعم ابن الخيمي، ومحمد بن ربيعة الحبلي، وابي الصفاء خليل ابن ابي بكر المراغي، وابي عبد الله احمد بن حمدان، وشامية بنت الحسن بن محمد البكري وغيرهم، وبالاسكندرية من محمد بن عبد الخالق بن طرخان، وببعلبك وحمص وحماة وحلب والقدس ونابلس وغيرها وحدث.
# سمع منه البرزالي والذهبي وغيرهما، وكتب بخطه وقرا بنفسه كثيرا من الكتب والاجزاء، وكتب العالي والنازل، وانتقي علي بعض شيوخه، وكان قرا القران في صغره، وقرا شيءا من العربية، ثم دخل البلد
# PageV01P509
# وشرع في طلب الحديث بنفسه وله عشرون سنة فسمع وبرع في فنون الحديث؛ معانيه ولغاته وعلله وصحيحه وسقيمه ورجاله، فلم ير مثله في معناه، ولا راي هو مثل نفسه، مع الصدق والديانة، وحسن الخط والاخلاق، والسمت الحسن، والهدي الصالح، والتصون، والخير، والاقتصاد في المعيشة واللباس، والملازمة للاشتغال والسماع، مع العقل التام والرزانة والفهم، وصحة الادراك، وله مشاركة في اصول ونحو وتصريف ولغة.
# قال الشيخ الامام فتح الدين ابن سيد الناس، وقد ساله بعض فضلاء اصحابه عن مساءل منها: ومن احفظ من لقيت؟ فقال: ووجدت بدمشق من اهل هذا العلم الامام المقدم والحافظ الذي فاق من تاخر من اقرانه وتقدم ابا الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي بحر هذا العلم الزاخر وحبره الذي يقول من راه: كم ترك الاول للاخر، احفظ الناس للتراجم، واعلمهم بالرواة من اعارب واعاجم، لا تخص معرفته مصرا دون مصر، ولا ينفرد علمه باهل عصر دون عصر، معتمدا اثار السلف الصالح، مجتهدا فيما نيط به في حفظ السنة من النصاءح، معرضا عن الدنيا واسبابها، مقبلا علي طريقته التي اربي بها علي اربابها، لا يبالي ما ناله من الازل، ولا يخلط جده بشء من الهزل، وضع كتابه ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) وضعا استخرج به العلم من معادنه، واستنبطه من مكامنه، واثبته كما ينبغي في اماكنه، واستولي به علي امد الاحسان، واحتوي به من السبق ما لم يدركه في عصره انسان، ولم يقع له ابدع من هذا التصنيف، ولا ابرع من هذا التاليف وان كان بما يضعه بصيرا، وبالسبق في كل ما ياتيه جديرا، وهو ايضا في حفظ اللغة امام، وله باوزان القريض معرفة والمام، فكنت احرص علي فواءده لاحرز منها ما احرز، واستفيد من حديثه الذي ان طال لم يملل، وان اوجز وددت انه لم يوجز.
# PageV01P510
# وقال سيدنا ومولانا قاضي القضاة تاج الدين اسبغ الله ظلاله: حامل راية السنة الجماعة، والقاءم باعباء هذه الصناعة، والمتدرع جلباب الطاعة، امام الحفاظ، كلمة لا يجحدونها وشهادة علي انفسهم يءدونها، ورتبة لو نشر اكابر المحدثين لكانوا يءدونها، واحد عصره بالاجماع، وشيخ زمانه الذي تصغي لما يقول الاسماع، والذي ما جاء بعد ابن عساكر مثله، وان تكاثرت جيوش هذا العلم فملات البقاع، جد طول حياته فاستوعب اعوامها، واستغرق بالطلب لياليها وايامها، وسهر الدياجي في العلم اذا سهرها غيره في الشهوات او نامها.
# مولده في ليلة العاشر من ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وست مءة بالمعقلية بظاهر حلب، وتوفي في يوم السبت ثاني صفر سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه من الغد بجامعها، ودفن بمقبرة الصوفية ظاهر دمشق رحمه الله تعالي وايانا.
# قرات عليه الكثير وسمعت عليه ((الترمذي)) كاملا، وسمعت عليه ((فضل عشر ذي الحجة)) لابن ابي الدنيا بسماعه من ابن ابي عمر، وابن البخاري، وابن مءمن، وعبد المنعم بن يحيي القرشي؛ قالوا: اخبرنا ابن البناء، قال: اخبرنا ابن الزاغوني. وقال ابن ابي عمر ايضا: اخبرنا ابو الفرج ابن الجوزي اجازة، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قالا: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن الدقاق، قال: اخبرنا ابن رزقويه، قال: اخبرنا حمزة بن محمد الدهقان، عنه.
# و ((جزء الانصاري)) بسماعه من الشيوخ الخمسة عشر: ابن ابي عمر، وابن اخته كمال الدين عبد الرحيم، وابن البخاري، وابن علان، وابن شيبان، وعمر بن ابي عصرون، واسماعيل ابن العسقلاني، ومحمد ابن عبد المنعم ابن القواس، ومءمل ابن البالسي، والرشيد العامري، وابن الزين، وابن الانماطي، والمقدد، وست العرب الكندية، وزينب بنت
# PageV01P511
# مكي، وبسماعه لعشرة احاديث من اوله من ابن النن البغدادي، بسماع الخمسة الاول من الشيخين ابن طبرزد والكندي، وبسماع عمر بن ابي عصرون وزينب من ابن طبرزد، وبسماع المقداد من ابن الاخضر، وبسماع السبعة الباقين من الكندي، وبسماع ابن النن من ابن منينا، بسماعهم اربعتهم من القاضي ابي بكر الانصاري، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# والجزء الاول والثاني والثالث من ((تفسير سفيان بن سعيد الثوري)) رواية ابي حذيفة موسي بن مسعود النهدي عنه، بسماعه من الشيخ فخر الدين ابن البخاري باجازته من ابي الفتح محمد بن احمد بن المنداءي، قال: اخبرنا ابو الحصين سماعا، وبسماعه للجزء الثاني والثالث من ست العرب بنت يحيي بن قايماز الكندي، بسماعها من ابن طبرزد، قال: اخبرنا ابن الحصين اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا ابن غيلان، قال: اخبرنا ابو بكر الشافعي، قال: اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن الحسن الحربي، قال: حدثنا ابو حذيفة المذكور عن سفيان.
# وجزءا لطيفا، فيه مجلس من ((امالي )) ابي الحسن علي بن محمد بن احمد بن ميلة الفرضي الاصبهاني، قال: اخبرنا به المشايخ الاربعة تاج الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد المحسن ابن الغرافي الحسيني، وجمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم بن علي بن جعفر بن درادة القرشي وفخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري وشرف الدين ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عباس القرشي، قال ابن الغرافي: اخبرنا ابو الحسن مرتضي بن حاتم بن مسلم السعدي، وقال الاخرون: اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر ابن علي بن رواج؛ قالا: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قال: اخبرنا ابو مسعود محمد بن عبد الله بن احمد بن علي السوذرجاني، عنه.
# وجزءا فيه الاول من حديث ابي بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد
# PageV01P512
# بن احمد بن عترة الموصلي، اخره: كان كريما، بسماعه من الاشياخ الثلاثة: ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، وابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري المقدسيان، وابي عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري، بسماعهم من ابي عبد الله محمد بن ابي المعالي عبد الله بن موهوب ابن البناء، بسماعه من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، بسماعه من الخطيب ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد الانباري، عنه.
# و ((عوالي سعيد بن منصور)) لابي نعيم الاصبهاني.
# وقرات عليه جزءا فيه مجلس من ((امالي ابي الحسين ابن بشران)) اخره: لعل الله ان ينفعكم به، بسماعه من الشيوخ الاربعة: صفي الدين خليل بن ابي بكر بن محمد بن صديق المراغي، وابي محمد عبد الواحد ابن علي بن احمد القرشي، وابي الحسن علي ابن البخاري، وابي الفهم احمد بن ابي الفهم السلمي، بسماعهم من الامام موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة، بسماعه من ابن البطر، بسماعه من مالك البانياسي بسماعه من ابن بشران، وسمعت عليه غير ذلك.
# اخبرنا الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ جمال الدين ابو الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف الدمشقي القضاعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان العلامة شيخ الاسلام شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر، وفخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسيان قراءة عليهما وانا اسمع؛ قالا: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي، قال: اخبرنا الشيوخ الثلاثة: ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي، وابو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي؛ قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، قال: اخبرنا الحافظ ابو عيسي محمد
# PageV01P513
# ابن عيسي بن سورة الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه مرتين، بدا بمءخر راسه ثم بمقدمه، وباذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما.
# اخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيي الذهلي، عن الهيثم بن جميل، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، فوقع لنا عاليا.
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا احمد بن منيع وعلي بن حجر؛ قالا: حدثنا اسماعيل بن علية، عن ابي ريحانة، عن سفينة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع.
# اخرجه مسلم في الطهارة عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن حجر؛ كلاهما عن اسماعيل بن علية. وعن ابي كامل الجحدري،
# PageV01P514
# وعمرو بن علي؛ كلاهما عن بشر بن المفضل؛ كلاهما عن ابي ريحانة عبد الله بن مطر، عن سفينة، به، فوقع لنا موافقة لمسلم.
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، انه سمع جابرا (ح) قال سفيان: وحدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه، فدخل علي امراة من الانصار فذبحت له شاة فاكل، واتته بقناع من رطب فاكل منه، ثم توضا للظهر وصلي ثم انصرف، فاتته بعلالة من علالة الشاة فاكل ثم صلي العصر ولم يتوضا.
# انفرد باخراجه الترمذي من هذا الوجه. وسفيان هو ابن عيينة ابو محمد الهلالي.
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي وهب الجيشاني، انه سمع ابن فيروز الديلمي يحدث عن ابيه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اني اسلمت وتحتي اختان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اختر ايتهما شءت)) .
# PageV01P515
# اخرجه ابن ماجه عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، به. واخرجه ابو داود عن يحيي بن معين، عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن يحيي بن ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي وهب الجيشاني، به. وسمي ابن فيروز الضحاك، وابو وهب الجيشاني اسمه الديلم بن الهوشع، وجيشان من اليمن.
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رجلا من الانصار دبر غلاما له فمات ولم يترك مالا غيره فباعه النبي صلي الله عليه وسلم فاشتراه نعيم بن النحام، قال جابر: عبدا قبطيا مات عام الاول في امارة ابن الزبير.
# PageV01P516
# اخرجه النساءي عن محمد بن بشار، عن غندر، عن شعبة، عن عمرو بن دينار، به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الا كلكم راع ومسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وهي مسءولة عنه، والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)) .
# اخرجه البخاري عن مسدد. واخرجه مسلم عن ابي قدامة؛ كلاهما عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، به، فوقع لنا عاليا.
# واخبرنا الحافظ شيخ الحديث ابو الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن الدمشقي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد ابن عبد الواحد ابن البخاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو حفص
# PageV01P517
# عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة ثلاث وست مءة، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن زريق القزاز قراءة عليه وانا اسمع في ثالث صفر سنة اربع وثلاثين وخمس مءة ببغداد، قال: اخبرنا القاضي ابو الغناءم محمد بن علي بن علي بن الحسن ابن الدجاجي قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاثنين ثاني عشر من شوال سنة احدي وستين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان الحربي قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن كعب الواسطي، قال: حدثنا اسحاق بن شاهين، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة)) .
# ابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الكوفي القاضي، وهذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه.
# وبه الي الحربي، قال: حدثنا حامد بن شعيب البلخي، قال: حدثنا محمد بن بكار بن الريان، قال: حدثنا حفص بن سليمان، عن كثير بن شنظير، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الطريق،
# PageV01P518
# وانس بن سيرين هو الانصاري مولي انس بن مالك، روي عنه ثمانية احاديث في الكتب الستة ليس هذا منها.
# وبه الي الحربي، قال: حدثنا حامد، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا حفص، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن راني في حياتي)) .
# مجاهد هو ابن جبر ابو الحجاج المكي مولي بني مخزوم، روي احاديث عن ابن عمر، ولم يرو هذا الحديث احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الطريق.
# شيخ اخر
### $ 162- يوسف بن يحيي بن عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب ابن عبد الواحد ابن الحنبلي الانصاري، الشيخ شمس الدين ابو المحاسن ناظر المدرسة الصاحبة ودار الحديث العالمة.
# PageV01P519
# حضر علي والده وسمع منه ومن ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، وابن اخته عبد الرحيم بن عبد الملك، واحمد بن شيبان، وابن البخاري، وعبد العزيز بن عساكر، وابن العسقلاني، وابن الزين، وغيرهم وحدث.
# سمع منه البرزالي وذكره في ((معجمه)) فقال: وهو من بيت معروف بالعلم والصلاح والرواية، وفيه عقل وسكينة، وله اشتغال وفضيلة، انتهي كلامه. ودرس بالصاحبة والعالمة، وخرج له مشيخة.
# مولده في صفر سنة خمس وستين وست مءة، وتوفي في ليلة الجمعة السادس والعشرين من شعبان سنة احدي وخمسين وسبع مءة وصلي عليه عقيب الجمعة بالجامع المظفري، ودفن علي والده بتربة جده غربي جامع الافرم بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه احاديث من مشيخته تخريج ابن سعد، و ((جزء الانصاري)) بسماعه من والده حضورا، ومن ابن ابي عمر، وابن البخاري، وابن شيبان سماعا بسماعهم من ابن طبرزد، وبسماعهم ايضا خلا والده من الكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر، بسماعه من البرمكي، بسماعه من ابن ماسي، بسماعه من الكجي عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ الامام شمس الدين ابو المحاسن يوسف بن يحيي ابن الشيخ الامام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب ابن الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا والدي الشيخ الامام العالم سيف الدين ابو زكريا يحيي ابن الشيخ الامام العلامة ناصح الدين ابي الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ الامام نجم الدين نجم ابن شرف الاسلام عبد الوهاب ابن الشيخ الامام الكبير ابي الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد بن ابراهيم بن يعيش بن عبد العزيز الانصاري، المعروف بابن الحنبلي قراءة عليه وانا حاضر في الثانية في منتصف شعبان سنة ست وستين وست مءة، ومرة اخري سماعا في تاسع شعبان سنة احدي وسبعين وست مءة، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد
# PageV01P520
# بن محمد ابن الاكفاني، قال: اخبرنا الشيخان ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد السلمي، وابو عبد الله محمد بن عقيل بن بندار الكريدي، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الحكم بن ابي الحديد، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر القاضي في سنة سبع وعشرين وثلاث مءة، قال: حدثنا يوسف بن سعيد، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الحميد بن جبير، انه سمع محمد بن عباد بن جعفر، انه سال جابر بن عبد الله الانصاري وهو يطوف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن صيام يوم الجمعة؟ قال: نعم، ورب هذا البيت.
# اخرجه البخاري عن ابي عاصم، عن ابن جريج، به. واخرجه مسلم عن يوسف بن سعيد بن مسلم، به، فوقع لنا موافقة عالية لمسلم وبدلا عاليا للبخاري ولله الحمد والمنة.
# وبه الي ابن زبر، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن شعيب، ان عمرو بن الشريد اخبره، ان الشريد باع جار له ارضا فخاصم الشريد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا شريد انت احق بسقبك، الجار احق بسقبه)) ، فقضي به رسول
# PageV01P521
# الله صلي الله عليه وسلم للشريد.
# اخرجه النساءي في البيوع وفي الشروط عن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، به، فوقع لنا عاليا.
# واخبرنا الشيخ شمس الدين ابن الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا والدي ابو زكريا يحيي ابن الحنبلي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، قال: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، قال: حدثنا احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا، قال: حدثنا يونس وحده املاء، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف، ان عثمان بن عفان خرج يوما فصلي الصلاة ثم جلس علي المنبر، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فان هاهنا امراة اخالها قد جاءت بشء، ولدت في ستة اشهر فما ترون فيها، فناداه ابن عباس فقال: ان الله تعالي قال: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} وقال: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} فاقل الحمل ستة اشهر، فتركها عثمان
# PageV01P522
# ولم يرجمها.
# ابو عبيد اسمه سعد بن عبيد القرشي المديني مولي عبد الرحمن بن ازهر، وهو ينسب الي عبد الرحمن بن عوف ايضا لانهما ابنا عم، سمع عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم. روي عنه الزهري وسعيد بن خالد المدني، ذكره الحاكم في كتابه ((الكني)) .
# وبه الي الحناءي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الحسن، قال: اخبرنا سعيد بن عبد العزيز، قال: سمعت قاسما الجوعي يقول: سمعت مسلم بن زياد يقول: من سالم الناس سلم، ومن سالم الناس نجح، ومن طلب الفضل في غير اهله ندم.
# وبه الي الحناءي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان بن الحكم بن ابي الحديد قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن جعفر بن محمد بن هشام، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو السوسي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن ابي قلابة، قال: اتي رجلان السوق، فقال احدهما لصاحبه: يا اخي تعال حتي ندعو الله ونستغفره في غفلة الناس لعله ان يغفر لنا، ففعلا، فقضي لاحدهما انه مات قبل صاحبه، فاتاه في المنام فقال: يا اخي شعرت ان الله غفر لنا عشية التقينا في السوق.
# شيخ اخر
### $ 163- يونس بن ابراهيم بن عبد القوي بن قاسم بن داود الكناني العسقلاني، فتح الدين ابو النون.
# PageV01P523
# سمع بافادة عمه المحدث داود بن ابي الحسن علي بن ابي عبيد الله ابن المقير، وابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، واجاز له جماعة منهم: شيخه المذكور، وفخر القضاة احمد بن محمد بن الجباب، واسعد بن عبد القوي بن قادوس وحمزة بن عمر بن اوس، وشعيب بن يحيي الزعفراني، وظافر بن طاهر بن شحم، وعلي بن محمود ابن الصابوني، وابن الجميزي، وابن رواج، والسبط، وابن النقار، وعلي بن زيد التسارسي، وابن النخيلي، والساوي، وغيرهم، وحدث قديما.
# سمع منه ابو العلاء الفرضي، وسمع منه الحافظ جمال الدين المزي في سنة ثلاث وثمانين وست مءة، وفي سنة خمس وثمانين وست مءة الحافظ ابو محمد البرزالي وذكره في ((معجمه)) فقال: شيخ حسن، له دكان يبيع فيها الخيوط وغيرها، وعمر، وكان قليل السماع. انتهي كلامه.
# وكان سهلا في التسميع، وتفرد بغالب شيوخه، وعلا سنده وانتفع به، وازدحم عليه اصحاب الحديث.
# PageV01P524
# مولده في سنة خمس وثلاثين وست مءة تقريبا بالقاهرة، وتوفي ليلة السبت مستهل جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبع مءة بالقاهرة، ودفن بالقرافة.
# اجاز لنا جميع ما يجوز له روايته.
# اخبرنا الشيخ المسند فتح الدين ابو النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي العسقلاني الدبابيسي اجازة ان لم يكن حضورا، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي عبد الله ابن المقير قراءة عليه وانا اسمع في رمضان سنة اثنتين واربعين وست مءة، قال: اخبرنا ابو الكرم المبارك بن احمد ابن الشهرزوري اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قال: اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر بن اسحاق بن محمود العكبري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الفرج بن علي بن ابي روح العكبري قراءة عليه في سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شريك، عن حكيم ابن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، (عن ابيه) ، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من سال الناس عن ظهر غني جاء يوم القيامة في وجهه كدوح وخموش او خدوش)) ، قيل: يا رسول الله ما الغني؟ قال: ((خمسون درهما او قيمتها من الذهب)) .
# اخرجه الترمذي عن قتيبة وعلي بن حجر؛ كلاهما عن شريك. فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P525
# وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا ابو خيثمة واسحاق بن اسماعيل، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هارون بن رياب، عن كنانة ابن نعيم، عن قبيصة بن مخارق رضي الله عنه، قال: تحملت حمالة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم اساله فيها، فقال: ((نءديها عنك اذا جاءت نعم الصدقة، يا قبيصة ان المسالة حرمت الا في ثلاث؛ رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يءديها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله، يسال حتي يصيب سدادا من عيش او قواما من عيش ثم يمسك، ورجل اصابته حاجة او فاقة حتي يكلم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه فيسال حتي يصيب قواما من عيش ثم يمسك، وما سوي ذلك فهو سحت)) .
# اخرجه مسلم في الزكاة عن يحيي بن يحيي وقتيبة. واخرجه ابو داود فيه عن مسدد؛ ثلاثتهم عن حماد بن زيد، عن هارون بن رياب، به. واخرجه النساءي فيه عن محمد بن النضر بن مساور، عن حماد بن زيد، به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: حدثني ابو الخطاب البصري، قال:
# PageV01P526
# حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثني بعض اصحابنا يكني ابا بكر ان مطرف بن عبد الله بن الشخير قال لصاحب له: اذا كانت لك الي حاجة فلا تكلمني فيها ولكن اكتبها في رقعة ثم ارفعها الي فاني اكره ان اري في وجهك ذل المسالة.
# قال عبد الله بن بكر؛ وقال الشاعر:
# لا تحسبن الموت موت البلا ... فانما الموت سءال الرجال
# كلاهما موت ولكن ذا اشد ... من ذاك لذل السءال
# وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: حدثني ابو موسي المءدب، قال: سال ابن اخ لمحمد بن سوقة محمدا شيءا، فجعل محمد يبكي، فقال له ابن اخيه: يا عم لو علمت ان هذا يبلغ منك ما سالتك، قال: يا ابن اخي لم ابك من مسالتك اياي انما بكيت من تركي ابتداءك قبل ان تسالني.
# شيخ اخر
### $ 164- ابو بكر بن ابراهيم بن جبريل بن ابي بكر البعلبكي الضرير، المعروف بابن الغريبي.
# رجل صالح من اهل بعلبك، مقيم بجامع بكتمر براس العين، وعنده دين وصلاح وعبادة، ويتلو القران كثيرا، وهو منقطع عن الناس.
# سمع من الشيخ شرف الدين ابي الحسين اليونيني وغيره، وحدث.
# مولده في سنة اربع وثمانين وست مءة تقريبا.
# سمعت عليه من اول الجزء الثاني من كتاب الطهارة لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، الي قوله: الوضوء مما غيرت النار بقراءة اخي الامام العلامة جمال الدين الحسين في السادس والعشرين من صفر سنة سبع واربعين وسبع مءة بجامع بكتمر براس العين ظاهر بعلبك.
# PageV01P527
# اخبرنا الشيخ الصالح المقرء ابو بكر بن ابراهيم بن جبريل البعلبكي الضرير قراءة عليه وانا اسمع ببعلبك بقراءة اخي الامام العلامة اقضي القضاة جمال الدين ابي الطيب الحسين تغمده الله برحمته، قال: اخبرنا الشيخان الامام الحافظ شرف الدين ابو الحسين علي بن محمد بن احمد اليونيني وابو الحسن علي بن ابي الفضل بن ضرغام البعلبكي قراءة عليهما وانا اسمع؛ قالا: اخبرنا الامام الحافظ رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي العطار قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين النيسابوري، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية النيسابوري، قراه علينا لفظا، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي قال: اخبرنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا شعبة, عن عاصم انه سمع زر بن حبيش يحدث، قال: اتيت رجلا يدعي صفوان بن عسال فقعدت علي بابه، فخرج فقال: ما شانك، قلت: اطلب العلم قال: ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا لما يطلب، قال: عن اي شء تسال؟ قلت: عن الخفين، قال: كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر امرنا ان لا ننزعه ثلاثا الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم.
# اخرجه الترمذي في الدعوات عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة وعن احمد بن عبدة الضبي، عن حماد بن زيد؛ كلاهما عن عاصم بن ابي النجود، به. وفي الزهد عن محمود بن غيلان، عن يحيي بن ادم، عن سفيان، عن عاصم، به. واخرجه ابن ماجه في
# PageV01P528
# الفتن عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن عاصم، به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي النساءي، قال: اخبرنا بشر بن هلال، قال: اخبرنا عبد الوارث، عن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا نعس الرجل وهو يصلي فلينصرف لعله يدعو علي نفسه وهو لا يدري)) .
# انفرد باخراجه النساءي من هذا الطريق، فرواه في الطهارة من ((سننه)) كما سقناه. وايوب هو السختياني.
# واخبرنا بهذين الحديثين عاليا بدرجة الشيخ الامام الصالح ابو العباس احمد بن علي بن حسن الجزري سماعا عليه، قال: اخبرنا خطيب مردا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري فذكره.
# PageV01P529
# شيخ اخر
### $ 165- ابو بكر بن سعد الله بن عبد الاحد بن سعد لله بن بخيخ الحراني ثم الدمشقي، سيف الدين بن سعد الدين.
# حضر علي ابن شيبان، وابن البخاري وسمع عليه. واجاز له جماعة من بغداد ومصر والاسكندرية، وحدث.
# سمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي، وذكره في ((معجمه)) ، وقال البرزالي في الشيوخ: رجل جيد، مولده في شعبان سنة اثنتين وثمانين وست مءة، وتوفي يوم الجمعة عاشر جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وسبع مءة، وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع المظفري، ودفن بتربة لهم قبالة تربة الشيخ موفق الدين من الغرب رحمه الله تعالي.
# سمعت عليه ((جزء الانصاري)) بحضوره علي الشيخين ابن البخاري وابن شيبان بسماعهما من ابن طبرزد والكندي، بسماعهما من القاضي ابي بكر، عن البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرنا الشيخ سيف الدين ابو بكر بن سعد الله بن عبد الاحد بن بخيخ الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخان ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري وابو العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني قراءة عليهما وانا حاضر، قالا: اخبرنا الشيخان ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب وابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قال: اخبرنا الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه في منزله بدرب ريحان يوم الاربعاء الخامس
# PageV01P530
# والعشرين من رجب سنة خمس واربعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قراءة عليه وانا اسمع في منزله في دار كعب لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وستين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال ابن عون: حدثنيه، قال: دخلت انا ومسلم البطين علي ابي واءل فقلنا لجارية له يقال لها بريرة: قولي لابي واءل يحدثنا ما سمع من عبد الله بن مسعود، فقالت: يا ابا واءل، حدث القوم ما سمعت من ابن مسعود، يقول: قال: سمعت ابن مسعود يقول: ايها الناس انكم مجموعون في صعيد واحد، يسمعكم الداعي، وينفذكم البصر الا وان الشقي من شقي في بطن امه، قال ابن عون، واحسبه اتبعها: والسعيد من وعظ بغيره، فقلنا لها: قولي لي: بما تشهد علي الحجاج، فقالت: يا ابا واءل بما تشهد علي الحجاج، تشهد انه في النار. فقال: سبحان الله احكم علي الله تعالي؟
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه وهو حديث حسن، وابو واءل هو شقيق بن سلمة الكوفي.
# وبه الي الانصاري، قال: حدثنا هشام، قال: كنا عند محمد بن سيرين فتحدثنا، فقال رجل من القوم: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} حتي ختم الاية، قال: فغضب محمد وقال: اين انت عن هذه الاية: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} قم عني، اخرج عني، فاخرج.
# هشام هو ابن حسان.
# وبه الي الانصاري، قال: حدثنا الاشعث، عن الحسن، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي رجلا عظيم البطن فقال: ما هذا، قال:
# PageV01P531
# بركة من الله، قال: بل عذاب.
# الحسن البصري لم يدرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قاله المزي.
# شيخ اخر
### $ 166- ابو بكر بن عبد العزيز بن احمد بن رمضان بن صالح الانصاري الدمشقي، الشيخ العدل سيف الدين ابن عز الدين المعدل.
# سمع من ابي بكر محمد بن علي ابن النشبي، وابن علان، ومحمد ابن عبد المنعم ابن القواس، وحدث. سمع منه الذهبي والبرزالي، وقال: من عدول دمشق ومن بيت معروف بالعدالة والامانة، سالته عن مولده، فقال: في سنة اثنتين وستين وست مءة تقريبا. انتهي كلامه.
# وتوفي ليلة الاحد السابع عشر من ذي الحجة سنة سبع وخمسين وسبع مءة بمنزله داخل الباب الصغير بدمشق، وصلي عليه من الغد عقيب صلاة الظهر بجامع دمشق، ودفن بتربة له بسفح قاسيون، وجاوز التسعين.
# سمعت عليه فوت شهدة من كتاب ((الفرج بعد الشدة)) لابن ابي الدنيا القرشي، بسماعه من ابن النشبي، بسماعه من الخشوعي، بسماعه من عبد الكريم بن حمزة، بسماعه من الخطيب، عن الحمامي، عن احمد بن سلمان النجاد، عنه.
# اخبرنا الشيخ المسند سيف الدين ابو بكر بن عبد العزيز بن احمد الانصاري الدمشقي قراءة علي وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن المظفر بن القاسم ابن النشبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا
# PageV01P532
# ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي في سنة خمس وتسعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي في ذي القعدة، سنة تسع عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي من لفظه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص ابن الحمامي المقرء، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد سنة سبع واربعين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابن ابي الدنيا القرشي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني عبد الواحد بن سليمان، قال: حدثني عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: بينا انا ردف لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال لي: ((يا غلام احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، جفت الاقلام ورفعت الصحف، والذي نفسي بيده لو جهدت الامة لتنفعك لغير ما كتب الله لك لما استطاعوا، ولو ارادوا ان يضروك بغير ما قدر لك ما استطاعوا)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذه الطريق، وخرجه الشيخ محيي الدين النواوي في الاربعين التي له.
# PageV01P533
# وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا واءل يحدث عن كردوس بن عمرو، وكان ممن قرا الكتب، قال: فيما انزل الله عز وجل في بعض الكتب، ان الله يبتلي العبد وهو يحبه ليسمع تضرعه.
# شيخ اخر
### $ 167- ابو بكر بن محمد بن احمد بن علي بن عنتر السلمي الدمشقي، نجم الدين ابن شرف الدين.
# اجاز له سبط السلفي، واحمد بن محمد بن نقاش السكة، ومحمد ابن الانجب النعال، والشيخ عز الدين ابن عبد السلام، والحافظ ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، وابو الحسين يحيي بن علي العطار، وعبد الغني بن سليمان بن بنين، ومن الشام خطيب مردا، والبكري،
# PageV01P534
# ومحمد وعبد الحميد ولدا عبد الهادي، ويوسف بن قزغلي، واليلداني، وحدث بالديار المصرية وبدمشق والقدس.
# سمع منه الذهبي والبرزالي وذكره في ((معجمه)) ، فقال: شيخ من اولاد العدول بدمشق، وله ملك يقوم به. انتهي كلامه.
# مولده في سادس ذي القعدة سنة خمس واربعين وست مءة بدرب الصيقل بدمشق، وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليه من الغد عقيب الظهر بجامعها، ودفن بمقبرة الباب الصغير.
# اجاز لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الجليل المسند نجم الدين ابو بكر بن محمد بن احمد ابن علي بن عنتر السلمي فيما كتب به الي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي اجازة (ح) واخبرنا الشيخ الصالح شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي بن الحسن الجزري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل المذكور حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي الخرقي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي ابن الموازيني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يحيي بن سلوان المازني، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن جعفر بن محمد التميمي المءذن، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل)) .
# اخرجه مسلم في فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اسحاق وعلي بن خشرم؛
# PageV01P535
# كلاهما عن عيسي بن يونس. فوقع لنا بدلا عاليا.
# واخبرنا الشيخ نجم الدين ابو بكر بن محمد بن احمد بن علي السلمي اذنا، قال: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الاسكندري، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء ببغداد، قال: اخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي ابن البيع، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، قال: اخبرنا محمد بن المثني، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: اخبرنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((ان رجلا مات فدخل الجنة، فقيل له: ما كنت تعمل، فاما ذكر واما ذكر، فقال: اني كنت ابايع الناس، وكنت انظر المعسر، واتجوز في السكة او في النقد، فغفر له)) ، فقال ابو مسعود: وانا سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم.
# اخرجه مسلم عن محمد بن المثني. فوقع لنا موافقة عالية.
# واخبرنا الشيخ نجم الدين ابو بكر بن محمد بن احمد السلمي فيما كتب به الينا قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن الحاسب اجازة، قال: اخبرنا جدي لامي ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي باصبهان سنة ثمان وثمانين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي
# PageV01P536
# المزكي النيسابوري بها قراءة عليه في شعبان سنة اثنتي عشرة واربع مءة، قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد، قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يرون الرءيا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا يقصونها عليه، فيقول فيها ما شاء الله وانا غلام حديث السن انام في المسجد قبل ان انكح، فقلت في نفسي: لو كان فيك خير لرايت مثل ما يري هءلاء، فقلت ذات ليلة: اللهم ان كنت في خيرا فارني رءيا، فبينا انا كذلك اذ اتاني ملكان بيد كل واحد منهما مقمعة من حديد يقبلا بي الي جهنم، فانا بينهما ادعو: اللهم اني اعوذ بك من جهنم، ثم اراني لقيني ملك في يده مقمعة من حديد، قال: لم ترع، نعم الرجل انت لو كنت تكثر الصلاة فانطلقوا بي حتي وقفوا بي علي جهنم، وهي مطوية كطي البءر، لها قرون كقرون البءر، علي كل قرن ملك معه مقمعة من حديد، واذا فيها رجال معلقون بالسلاسل رءوسهم اسفل، فعرفت فيها رجالا من قريش، فانصرفوا بي ذات اليمين، فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اري عبد الله رجلا صالحا)) ، قال نافع: فلم يزل بعد ذلك يكثر الصلاة.
# اخرجه البخاري في التعبير عن عبيد الله بن سعيد، عن عفان، به. فوقع لنا بدلا عاليا.
# PageV01P537
# شيخ اخر
### $ 168- ابو بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي الصالحي، عماد الدين ابن محب الدين ابن الرضي القطان.
# حضر علي محمد بن عبد الهادي واخيه عبد الحميد، وخطيب مردا، وسمع من احمد بن عبد الداءم، وابراهيم بن خليل، وعبد الله ابن الخشوعي، وابراهيم بن عمر بن مضر بن البرهان، وعمر بن محمد الكرماني، وابي بكر الهروي، وعبد الولي بن جبارة، واحمد بن جميل، وعبد الرحمن بن ابي عمر، وغيرهم. واجاز له من مكة المرسي، ومن المدينة النبوية الملك الناصر داود ابن المعظم، ومن حران الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وعيسي بن سلامة، ومن الديار المصرية سبط السلفي وغيره، وحدث.
# سمع منه البرزالي وذكره في مسودة ((معجمه)) ، فقال: وهو فقير حسن من اهل الخير، ومن بيت الرواية ومن حفاظ القران العظيم. انتهي كلامه. وخرج له بعض الطلبة اربعين حديثا وحدث بها، وسمع منه الذهبي وذكره في ((معجمه)) .
# مولده في رجب سنة خمسين وست مءة، وتوفي ليلة السبت عاشر جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة بسفح قاسيون، وصلي عليه من الغد عقيب الظهر بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون.
# PageV01P538
# اجازلنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرنا الشيخ الجليل المقرء عماد الدين ابو بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي اجازة والامام اقضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم ابن القماح قراءة عليه وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر ابن فارس الواسطي ابن البرهان قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، قال: اخبرنا جد ابي ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، قال: حدثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، قال: وحدثنا احمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا يزيد يعني ابن زريع، قال: حدثنا حبيب المعلم، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لامراة من الانصار يقال لها: ام سنان، ((ما منعك ان تكوني حججت معنا)) ، قالت: ناضحان كانا لابي فلان، زوجها، حج هو وابنه علي احدهما، وكان الاخر يسقي نخلا لنا، قال: ((فعمرة في رمضان تقضي حجة، او حجة معي)) .
# اخرجه البخاري في الحج عن عبدان، عن يزيد بن زريع. فوقع لنا بدلا.
# PageV01P539
# واخبرنا الشيخ عماد الدين ابو بكر بن محمد بن عبد الرحمن المقدسي في كتابه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن الحاسب اجازة، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة خمس سبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد الثقفي سنة ثمان وثمانين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري بها قراءة عليه في شعبان سنة اثنتي عشرة واربع مءة، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، قال: اخبرنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان للجنة ثمانية ابوب فيها باب يسمي الريان لا يدخله الا الصاءمون)) .
# اخرجه البخاري في صفة الجنة عن ابن ابي مريم. فوقع لنا موافقة.
# وبه الي المزكي، قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد النحوي، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي، عن اسماعيل بن سميع، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من سمع سمع الله به، ومن راءا راءا الله به)) .
# PageV01P540
# اخرجه مسلم عن عمر بن حفص. فوقع لنا موافقة عالية له.
# واخبرنا الشيخ عماد الدين ابو بكر المذكور اذنا، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن الحاسب في كتابه الي من القاهرة، قال: اخبرنا جدي ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه وانا اسمع في ثاني ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله ابن البطر القارء، فيما قرات عليه ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه في ربيع الاول سنة احدي عشرة واربع مءة، قال: حدثني ابو الحسين محمد بن علي بن حبيش بن احمد بن عيسي بن خاقان الناقد من لفظه ومن حفظه قال: حدثنا احمد بن القاسم بن المساور الجوهري، قال: حدثنا محمد ابن عبد الحميد المفلوج، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ظهرت الفتن، او قال: البدع، وسب اصحابي فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل ذلك، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله له صرفا ولا عدلا)) .
# اخرج الترمذي حديثا من حديث ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ، وهو حديث: ((من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله)) . اخرجه في الزهد عن احمد بن منيع، عن محمد بن الحسن
# PageV01P541
# بن ابي يزيد الهمداني، عن ثور بن يزيد، به، وقال: قال احمد؛ قالوا: ((من ذنب قد تاب منه)) ، وقال: حسن غريب، وليس اسناده بمتصل، خالد لم يدرك معاذا.
# اخر شيوخ معجم الرجال، واول معجم النساء
# PageV01P542
# الشيخة الاولي
### $ 169- اسماء بنت محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري الربعي التغلبي، ام محمد ابنة عماد الدين ابن امين الدين الدمشقية.
# سمعت من عم جدها لامها ابي محمد مكي بن علان، وحدثت قديما في سنة ثلاث وثمانين وست مءة، سمع منها ابو العلاء الفرضي، وسمع منها البرزالي وذكرها في مسودة ((معجمه)) ، فقال: وهي امراة جيدة صالحة كثيرة البر والخير والصدقة من خيار نساء دمشق في زمانها. انتهي كلامه.
# مولدها في اواخر سنة ثمان او اواءل سنة تسع وثلاثين وست مءة، وتوفيت في حادي عشر ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليها عقيب الظهر بالجامع الاموي، ودفنت بسفح قاسيون.
# اجازت لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة المسندة ام محمد اسماء بنت القاضي عماد الدين محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري الربعي التغلبي اذنا، قالت: اخبرنا الشيخ سديد الدين ابو محمد مكي بن المسلم بن مكي بن خلف بن احمد بن علان القيسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الامام الحافظ الكبير ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الدمشقي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم ابن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي،
# PageV01P543
# قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو زكريا العابد يحيي بن ايوب وسريج بن يوسف، قالا: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني ابو سهيل، وقال: سريج في حديثه اخبرنا ابو سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين)) .
# اخرجه مسلم عن يحيي بن ايوب وقتيبة وعلي بن حجر؛ كلهم عن اسماعيل بن جعفر، فوقع لنا موافقة عالية.
# واخبرتنا اسماء بنت محمد بن سالم بن صصري اجازة والقاضي محيي الدين ابو المعالي يحيي بن فضل الله ابن مجلي العدوي العمري قراءة عليه وانا اسمع؛ قالا: اخبرنا ابو محمد مكي بن المسلم بن مكي ابن علان القيسي، قالت اسماء سماعا، وقال يحيي: اجازة، قال: اخبرنا ابو المعالي علي بن هبة الله بن خلدون الواعظ قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قراءة عليه وانا اسمع في داره بدمشق في جمادي الاولي من سنة ثلاث واربعين واربع مءة، قال: قرء علي القاضي ابي بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي وانا حاضر اسمع، قيل له: اخبركم ابو العباس محمد ابن شادل الهاشمي النيسابوري قراءة عليه، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: اخبرنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا سليمان بن
# PageV01P544
# بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة فقال: ((اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، ثم استمتع بها، فان جاء ربها فادفعها اليه)) قال: فضالة الابل؟ قال: فغضب، وقال: ((مالك ولها، معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وترعي الشجر)) . قال: فضالة الغنم؟ فقال: ((لك او لاخيك او للذءب)) .
# اخرجه البخاري في العلم عن عبد الله بن محمد، عن ابي عامر العقدي، به. فوقع لنا بدلا.
# وبه الي اسحاق الحنظلي، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، قال: مرض خباب بن الارت رضي الله عنه فعاده ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ابشر ابا عبد الله، ترد علي محمد صلي الله عليه وسلم الحوض، فقال: كيف بهذا، يعني اسفل البيت واعلاه، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما يكفي احدكم من الدنيا كقدر زاد الراكب)) .
# يحيي بن جعدة لم يرو عن خباب في الكتب الستة شيءا.
# PageV01P545
# وبه الي اسحاق، قال: اخبرنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن قيس، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، قال: قلت: لارمقن الليلة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوسدت عتبة بابه او فسطاطه، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين دون اللتين قبلهما، ثم اوتر، فذلك ثلاث عشرة، وزاد غير روح، فقال: عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عبد الله بن قيس.
# اخرجه مسلم في الصلاة والترمذي في الشماءل والنساءي في الصلاة ايضا؛ ثلاثتهم عن قتيبة. واخرجه ابو داود في الصلاة ايضا عن القعنبي؛ كلاهما عن مالك، به. فوقع لنا بدلا. وعبد الله بن قيس هو ابن مخرمة بن المطلب القرشي.
# وبه الي اسحاق بن راهويه، قال: اخبرنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عثمان بن ابي سليمان، عن عمه نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: كانت قريش تدفع من المزدلفة، ويقولون: نحن الحمس فلا نخرج من الحرم، وتركوا الموقف بعرفة،
# PageV01P546
# قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية يقف بعرفة مع الناس وهو علي جمل له، ويدفع معهم، ثم يصبح معهم بالمزدلفة، فيقف معهم، ثم يدفع معهم اذا دفعوا.
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الطريق.
# وبه الي اسحاق، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه، قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي بين بني هاشم وبين بني المطلب اتيته انا وعثمان بن عفان رضي الله عنه، فقلنا: يا رسول الله، هءلاء بني هاشم لا ننكر فضلهم لما وضعك الله فيهم، ارايت بني المطلب واعطيتهم ومنعتنا، ونحن وهم منك بمنزلة؟ فقال: ((ان هءلاء لما يفارقوني في الجاهلية ولا اسلام وانما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد، وشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه)) .
# اخرجه البخاري في الخمس عن عبد الله بن يوسف، وفي مناقب قريش، عن يحيي بن بكير؛ كلاهما عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، به. واخرجه النساءي في قسم الفء عن محمد بن مثني عن يزيد بن هارون، به فوقع لنا بدلا للنساءي، واخرجه النساءي ايضا عن
# PageV01P547
# عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب بن يحيي، عن نافع بن يزيد، عن يونس، عن الزهري، به. فوقع لنا عاليا.
# شيخة اخري
### $ 170- امنة بنت ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل بن الواسطي، ام محمد ابنة الامام الزاهد تقي الدين ابي اسحاق.
# حضرت علي ابي حفص الكرماني، وسمعت من ابن عبد الداءم، واسماعيل ابن العسقلاني، وعبد الرحيم بن عبد الملك، وابي بكر الهروي، وابراهيم بن حمد بن كامل، وابي الفرج عبد الرحمن ابن الزين، وزينب بنت مكي، وحدثت.
# سمع منها الذهبي والبرزالي وذكرها في مسودة ((معجمه)) ، فقال: زوجة الشيخ محمد ابن الارموي، امراة مباركة، اقامت بالبلد بدرب السلسلة مدة، ووجدت سماعها علي والدها في ربيع الاول سنة خمس وستين وست مءة وهي في السنة الثانية، كذا ضبطه ابن الكيال، وفي شبعان سنة ست وستين وست مءة وهي في الثالثة. انتهي كلامه.
# وتوفيت اخر نهار السبت السادس من ذي الحجة سنة اربعين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليها في الساعة الرابعة من يوم الاحد بالجامع المظفري ودفنت بتربة الشيخ موفق الدين بسفح قاسيون.
# PageV01P548
# سمعت عليها المنتقي من ((الاربعين)) لعبد الخالق بن زاهر بسماعها حضورا من الكرماني، بسماعه من القاسم ابن الصفار، عنه.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد امنة بنت الشيخ الامام تقي الدين ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل بن الواسطي قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا الشيخ بدر الدين ابو حفص عمر بن محمد بن ابي سعد الكرماني قراءة عليه وانا حاضرة، قال: اخبرنا ابو بكر القاسم ابن عبد الله بن عمر ابن الصفار، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن مامون بن علي المتولي، قال اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابي وشعيب بن الليث؛ قالا: اخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الرحمن بن الحويرث، عن محمد بن جبير، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، قال: دخلت المسجد فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من المسجد فاتبعته امشي وراءه ولا يشعر بي، ثم دخل نخلا فاستقبل القبلة فسجد فاطال السجود وانا وراءه حتي ظننت ان الله عز وجل توفاه فاقبلت امشي حتي جءته فطاطات راسي انظر في وجهه فرفع راسه فقال: ((مالك يا عبد الرحمن)) ، فقلت: لما اطلت السجود يا رسول الله خشيت ان يكون الله عز وجل توفي نفسك، فجءت انظر، فقال: ((اني لما رايتني دخلت النخل لقيت جبريل عليه السلام فقال: ابشرك ان الله عز وجل يقول: من سلم عليك سلمت عليه، ومن يصلي عليك صليت عليه)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من حديث عبد الرحمن
# PageV01P549
# ابن عوف، وهو حديث جيد الاسناد.
# وبه الي عبد الخالق، قال: حدثنا الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن سعيد الساوي املاء، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف السناني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن ابي شجرة محمد بن شجرة، عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((في الجنة مءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، والفردوس اعلا، واوسطها وفوقها عرش الرحمن، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس)) .
# هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، وابو عبيدة اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب، ويقال: وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك القرشي الفهري، احد العشرة
# PageV01P550
# المشهود لهم بالجنة رضي الله عنه.
# وبه الي عبد الخالق، قال: اخبرنا الشيخ ابو المظفر موسي بن عمران بن محمد الانصاري الصوفي، قال: اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود الحسني، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن ابن الشرقي، قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي، قال: حدثنا صفوان بن صالح المءذن، قال: حدثنا مروان بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن مطر الوراق حدثه عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه وهم جلوس: ((ما لكم لا تتكلمون، من قال: سبحان الله وبحمده، كتب الله له عشر حسنات، ومن قالها عشرا، كتب الله له مءة حسنة، ومن قالها مءة مرة كتب الله له الف حسنة، ومن زاد زاده الله، ومن استغفر غفر الله له، ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في حكمه، ومن اتهم بريءا صيره الله الي طينة الخبال حتي ياتي بالمخرج مما قال، ومن انتفي من ولده يفضحه به في الدنيا، فضحه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة)) .
# اخرجه الترمذي في الدعوات عن اسماعيل بن موسي، عن داود ابن الزبرقان. واخرجه النساءي في ((اليوم والليلة)) عن عمرو بن علي، عن عيسي بن شعيب، عن روح بن القاسم. وعن احمد بن ابي سريج، عن عمر بن يونس، عن عاصم بن محمد، عن المثني بن يزيد؛ ثلاثتهم عن مطر، به. فوقع لنا عاليا.
# PageV01P551
# وبه الي عبد الخالق، قال: اخبرنا الشيخ ابو عثمان اسماعيل بن ابي سعد بن عمر الابريسمي، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، قال: حدثنا زيد ابن الحباب العكلي، قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد البصري، عن عبادة ابن نسي الكندي، عن شداد بن اوس رضي الله عنه انه دخل عليه وهو في مصلاه يبكي فقيل له: ما يبكيك؟ قال: حديث ذكرته سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له: وما هو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني اتخوف علي امتي من بعدي الشرك والشهوة الخفية)) فقلت: يا رسول الله او تشرك امتك من بعدك؟ قال: ((يا شداد انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا، ولكنهم يراءون باعمالهم)) قلت: يا رسول الله وما الشهوة الخفية؟ قال: ((يصبح احدهم صاءما فتعرض له شهوة من شهواته فيواقع شهوته ويدع صومه)) .
# اخرجه ابن ماجه في الزهد عن محمد بن خلف العسقلاني، عن رواد بن الجراح، عن عامر بن عبد الله، عن الحسن بن ذكوان، عن عبادة به. فوقع لنا عاليا.
# PageV01P552
# وبه الي عبد الخالق، قال: اخبرنا الامام ابو تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الله بن حماد، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد الزيات، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبيد الله الجوهري، قال: حدثني ابو يعلي زكريا بن يحيي المنقري، قال: حدثنا الاصمعي، قال: سمعت اعرابيا يقول: اذا اشكل عليك امران لا تدري ايهما الرشد فخالف اقربهما من هواك فان اكثر ما يكون الخطا مع متابعة الهوي.
# شيخة اخري
### $ 171- حبيبة بنت عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي، ام عبد الرحمن ابنة الزين.
# حضرت علي اليلداني وخطيب مردا، وسمعت من ابراهيم بن خليل، وابن عبد الداءم، واجاز لها من بغداد ابراهيم بن ابي بكر الزعبي وعلي بن عبد اللطيف ابن الخيمي، وفضل الله ابن الجيلي، ومحمد بن نصر ابن الحصري، ومن الديار المصرية سبط السلفي وغيره، ومن الشام البكري وغيره، ومن مكة المرسي، ومن المدينة النبوية الملك الناصر داود ابن المعظم عيسي، وحدثت.
# سمع منها الذهبي والبرزالي، وذكرها في مسودة ((معجمه )) فقال: امراة مباركة وهي الوسطي من اخواتها، مولدها تقريبا سنة خمسين وست مءة بسفح قاسيون. انتهي كلامه. وتوفيت في خامس شعبان سنة ثلاث
# PageV01P553
# وثلاثين وسبع مءة، وصلي عليها من الغد بالجامع المظفري، ودفنت بتربة الشيخ موفق الدين بسفح جبل قاسيون.
# اجازت لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة المباركة ام عبد الرحمن حبيبة بنت الامام زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم المقدسي اجازة، والزاهد بقية السلف ابو عبد الله محمد بن احمد بن تمام الصالحي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي نصر بن ابي الفتح بن عوة الجزري قراءة عليه وانا اسمع، وقالت حبيبة: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل خطيب مردا حضورا؛ قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، قال: اخبرنا ابو جعفر يحيي بن المشرف بن علي ابن الخضر التمار، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار بن عبيد الله ابن بندار قاضي اذنة بمصر قراءة عليه في داره وانا اسمع في شعبان من سنة ثمانين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي البالسي الامام بمدينة انطاكية، قال: حدثنا مالك بن سليمان، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان امه وهي ام كلثوم ابنة عقبة اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فيقول خيرا او ينمي خيرا)) قال: ولم يرخص في شء مما يقول الناس انه كذب الا في ثلاث: في الحرب والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته، وحديث المراة زوجها.
# هذا حديث صحيح متفق علي صحته؛ اخرجه البخاري
# PageV01P554
# ومسلم من طرق كثيرة. واخرجه النساءي في عشرة النساء عن كثير ابن عبيد، عن محمد بن حرب، عن الزبيدي به. فوقع لنا عاليا.
# وام كلثوم بنت عقبة هو ابن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس الاموية، وكانت تحت زيد بن حارثة، ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف، ثم تزوجها الزبير بن العوام، ثم تزوجها عمرو بن العاص رضي الله عنهم.
# وبه الي ابن فيل، قال: اخبرنا الجوهري، قال: اخبرنا ابو اسامة، قال: حدثني بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: ان الله اذا اراد رحمة امة من عباده قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها، واذا اراد الله هلك امة عذبها ونبيها حي فاهلكها وهو ينظر فاقر عينه بهلاكها حين كذبوه وعصوا امره.
# اخرجه مسلم في فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وحدثت عن ابي اسامة وممن روي ذلك عنه: ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثني بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، به. ورواه ابو احمد الجلودي عن محمد بن المسيب الارغياني، عن ابراهيم بن سعيد الجوهري. فوقع لنا بدلا.
# وبه الي ابن فيل، قال: اخبرنا سفيان بن وكيع بن الجراح، قال: اخبرنا ابي، عن خارجة بن مصعب، قال: حدثني ابو يحيي مولي ال الزبير، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كنا
# PageV01P555
# عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر علينا رجل، فقال رجل: يا رسول الله اني احب هذا في الله تبارك وتعالي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اعلمته ذلك؟)) قال: لا، قال: ((فهل تدري ما اسمه)) قال: لا، قال: ((اذهب فاعلمه وسله عن اسمه)) قال: فذهب اليه الرجل فاعلمه ذلك وساله عن اسمه فقال الرجل: احبك الذي احببتني فيه، فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي قال ورد عليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((وجبت)) .
# ابو يحيي هو عمرو بن دينار القرشي الاسدي مولاهم الاعور، وليس بعمرو بن دينار المكي. وهذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الطريق.
# وبه الي ابن فيل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابو حميد، قال: حدثنا العباس بن طالب، قال: حدثنا خالد الطحان، قال: حدثنا حسين ابن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سلب كريمتيه ضمنت له الجنة الا ان يعمل عملا لا يغفر له)) قلت: يا رسول الله وما كريمتاه؟ قال: ((عيناه، قال: ومن عال ثلاث بنات حتي يبن او يمتن ضمنت له الجنة الا ان يعمل عملا لا يغفر له)) . قيل: يا رسول الله او اثنتين؟ قال: ((او اثنتين)) حتي لو قيل: او واحدة؟ قال: ((او واحدة)) قال: وكان ابن عباس اذا حدث بهذا الحديث يقول: هذا والله من كراءم الحديث وغرره.
# اسناده جيد، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا
# PageV01P556
# الوجه. وحسين بن قيس هو ابو علي الرحبي ويعرف بحنش الصنعاني.
# واخبرتنا حبيبة بنت الزين في كتابها قالت: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن الحاسب (ح) واخبرنا الشيخ الصالح الزاهد ابو العباس احمد بن علي بن حسن الجزري بقراءة اخي الامام العلامة بهاء الدين عليه وانا اسمع، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي ابن يوسف المقدسي، قالا: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قال ابن الحاسب حضورا، وقال ابن عبد الهادي اجازة، قال: اخبرنا الشيخ الاديب ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن احمد المصري رحمه الله تعالي في يوم الاثنين الثاني من شعبان سنة ثمان وثمانين واربع مءة قال: حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردوية الحافظ سنة عشر واربع مءة، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن القرشي الكوفي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الزهري، قال: حدثنا محمد بن كناسة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن بن علي يشبهه.
# قال الشيخ : هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة، واسمه وهب بن عبد الله. اخرجاه من طريق محمد بن فضيل وسفيان بن عيينة وزهير بن معاوية ومحمد بن بشر، عنه. اخرجه البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن احمد بن يونس عن
# PageV01P557
# زهير. وعن عمرو بن علي، عن محمد بن فضيل. واخرجه مسلم فيه وفي الفضاءل عن واصل بن عبد الاعلي، عن محمد بن فضيل. وعن سعيد بن منصور، عن سفيان بن عيينة وخالد بن عبد الله، وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن محمد بن بشر؛ خمستهم عن اسماعيل، به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي ابي مطيع، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن عبيد الله بن احمد قراءة عليه، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا هارون بن سليمان، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينام اول الليل، ثم يقوم، فاذا كان السحر اوتر، ثم ياتي فراشه، فاذا كانت له حاجة الم باهله، فاذا سمع الاذان وثب، فان كان جنبا افاض عليه من الماء، وان لم يكن جنبا توضا وخرج الي الصلاة.
# اخرجه البخاري في صلاة الليل عن ابي الوليد وسليمان بن حرب. واخرجه الترمذي في ((الشماءل)) عن بندار، عن غندر. واخرجه النساءي في الصلاة عن محمد بن المثني، عن غندر؛ ثلاثتهم عن شعبة، به. فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري، وعاليا للترمذي والنساءي.
# PageV01P558
# واخبرتنا حبيبة اجازة، قالت: اخبرنا ابو القاسم السبط اذنا، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف المقرء قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء المعروف بابن الحمامي قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة التاسع عشر من شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة واربع مءة، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن يوسف البخاري قال: حدثنا خلف هو ابن محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا عمران، هو ابن موسي بن الضحاك، قال: حدثنا نصر هو ابن الحسين ابو الليث، قال: حدثنا عيسي هو ابن موسي، قال: حدثنا محمد هو ابن الفضيل، قال: حدثنا المختار بن فلفل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اغفي ذات يوم وهم حوله ثم انتبه وهو متبسم، قال: فقال: انزلت علي سورة {انا اعطيناك الكوثر} فقراها علينا، ثم قال: ((هل تدرون ما الكوثر)) ، قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فقال: ((هو نهر في الجنة عليه خير كثير، انيته عدد نجوم السماء، وليردن علي اقوام حتي اذا نظرت اليهم اختلجوا دوني، فاقول: يا رب اصحابي، فيقال: يا محمد انك لا تدري ما احدثوا بعدك)) .
# اخرجه مسلم في الصلاة عن ابي كريب. واخرجه ابو داود في الصلاة وفي السنة عن هناد بن السري؛ كلاهما عن محمد بن فضيل به. فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
# PageV01P559
# وبه الي ابي احمد البخاري، قال: حدثنا خلف، قال: حدثنا عمران، قال: حدثنا نصر، قال: حدثنا عيسي بن موسي، قال: حدثنا ابو حمزة، قال: حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن عامر، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي قبرا حديث عهد بدفن، فقال: ((متي دفن هذا)) قالوا: البارحة يا رسول الله، قال: ((ما منعكم ان تءذنوني)) ، قالوا: كرهنا ان نءذنك فيشق عليك، قال: فتقدم وصف اصحابه خلفه وصلي عليه.
# هذا حديث صحيح متفق علي صحته من حديث ابي اسحاق الشيباني، واسمه سليمان بن ابي سليمان الكوفي، واسم ابي سليمان فيروز، وقيل: خاقان. اخرجه البخاري من طرق منها في الصلاة عن محمد بن مثني عن غندر. وفي الجناءز عن مسلم بن ابراهيم وسليمان بن حرب وحجاج بن منهال، فرقهم اربعتهم عن شعبة. واخرجه مسلم عن محمد بن مثني به. وعن الحسن بن الربيع وابي كامل الجحدري؛ كلاهما عن عبد الواحد؛ كلاهما عن ابي اسحاق الشيباني، به. وعن ابي غسان محمد بن عمرو الرازي، عن يحيي بن الضريس، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي حصين، عن عامر الشعبي،
# PageV01P560
# به. فوقع لنا عاليا.
# شيخة اخري
### $ 172- زاهدة بنت ابي بكر بن حمزة بن محفوظ الصحراوي، ام ابي بكر الصالحية.
# امراة مباركة خيرة، سمعت من ابن الزين، وزينب بنت مكي، وحدثت. سمع منها الشيخ شمس الدين الذهبي.
# مولدها في سنة اثنتين وثمانين وست مءة، وتوفيت في سنة الطاعون سنة تسع واربعين وسبع مءة، ودفنت بتربة الشيخ موفق الدين.
# سمعت عليها ((جزء الانصاري)) بسماعها من ابن الزين، وزينب بنت مكي، بسماع الاول من الكندي، وبسماع زينب من ابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر، بسماعه من البرمكي، بسماعه من ابن ماسي عن الكجي، عن الانصاري.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة ام ابي بكر زاهدة بنت ابي بكر بن حمزة الصالحية قراءة عليها وانا اسمع قالت: اخبرنا الشيخان ابو الفرج عبد الرحمن ابن الزين احمد بن عبد الملك المقدسي، ام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحرانية قراءة عليهما وانا اسمع قال الاول: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي حضورا، وقالت زينب: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد سماعا، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق
# PageV01P561
# ابراهيم بن عمر بن احمد الفقيه الحنبلي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابي، عن جميلة مولاة انس، قالت: كان ثابت اذا جاء الي انس رضي الله عنه قال: يا جميلة، ناوليني طيبا امس به يدي، فان ابن ابي ثابت لا يرضي حتي يقبل يدي، يقول: يد مست يد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة.
# وبه الي الانصاري، قال: سالت ابن عون عن الدرهم الزيف، ايسع الرجل ان يشتري به شيءا، قال: يبينه؟ قلت: لا، قال: كان محمد يكرهه، قلت: فان بين، قال: كان محمد لا يعده شيءا. قال الانصاري، قال لي: فما تقول لو ان رجلا باع سلعة وبها عيب قلت: يبين العيب، قال: لا اكره، قلت: فكذلك الدرهم الزيف.
# وبه الي الكجي، قال: حدثنا الانصاري، عن ابن عون، عن ابراهيم، قال: كانوا يكرهون اذا اجتمعوا ان يخرج الرجل احسن حديثه، او من احسن ما عنده.
# وبه قال: حدثنا الانصاري، عن ابن عون، عن الشعبي، قال: قال شريح: ما التقي رجلان الا كان اولاهما بالله الذي يبدا بالسلام.
# PageV01P562
# شيخة اخري
### $ 173- زهرة بنت الشيخ المحدث جمال الدين عمر بن حسين بن ابي بكر الختني الحنفي.
# سمعت عليها حضورا في اواخر الثانية من ذي الحجة سنة تسع وعشرين وسبع مءة، بقراءة الشيخ الامام الوالد رحمه الله الاول من حديث ابي القاسم الفضل بن ابي حرب احمد بن محمد بن عيسي الجرجاني النيسابوري، بسماعها من النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني وهي حاضرة في الرابعة، قال: اخبرنا مسعود بن ابي القاسم بن عبد الكريم بن الحسن بن غيث الدقاق، قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي سنة ست وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن ابي حرب الجرجاني قراءة عليه في ثاني عشر شوال سنة ثمانين واربع مءة.
# اخبرتنا ام محمد زهرة بنت عمر بن الحسين الختني قراءة عليها وانا محضر في سنة تسع وعشرين وسبع مءة، قالت: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني حضورا، قال: اخبرنا ابو الفتوح مسعود بن ابي القاسم الدقاق، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن عمر ابن السمرقندي، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن احمد بن محمد الجرجاني، قال: حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري املاء، قال: اخبرنا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي، قال: حدثنا محمد بن حماد الابيوردي، قال : حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون صاحبهما فان ذلك يحزنه)) .
# PageV01P563
# رواه مسلم، وابو داود؛ كلاهما عن ابي بكر بن ابي شيبة. ورواه الترمذي عن هناد. ورواه مسلم ايضا وابن ماجه عن ابن ابي عمر؛ ثلاثتهم عن ابي معاوية، به.
# شيخة اخري
### $ 174- زينب بنت احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد ابن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي، ام عبد الله.
# سمعت من محمد بن عبد الهادي، واخيه عبد الحميد، وابراهيم بن خليل، واحمد بن عبد الداءم، وخطيب مردا، واليلداني، ويوسف بن قزغلي، وغيرهم. واجاز لها في سنة ست واربعين وست مءة وبعدها خلق كثير من بغداد والموصل وماردين وحران ومنبج وحلب ودمشق ومصر،
# PageV01P564
# منهم: ابراهيم بن ابي بكر الزعبي، وابراهيم بن الخير، واحمد بن نصر ابن قميرة، والاعز بن العليق، وعبد الله بن ثابت ابن النعال، وعبد الخالق ابن الانجب النشتبري، ويحيي بن يوسف الصرصري، ويوسف بن خيل، وسبط السلفي، وعجيبة بنت الباقداري، وغيرهم، وحدثت بالكثير.
# سمع منها الحفاظ ابو الحجاج المزي، وابو عبد الله الذهبي، وابو محمد البرزالي، وذكرها في مسودة ((معجمه)) ، فقال: ((شيخة صالحة عابدة، وقال الفرضي: شيخة زاهدة اصيلة من بيت الحديث والزهد)) .
# قلت: وتفردت باجزاء كثيرة بالسماع والاجازة، وروت شيءا كثيرا من الكتب والاجزاء وتكاثر عليها الطلبة.
# مولدها في سنة ست واربعين وست مءة، وتوفيت في ليلة الاثنين تاسع عشر جمادي الاولي سنة اربعين وسبع مءة بسفح قاسيون، وصلي عليها من الغد عقيب الظهر بالجامع المظفري، ودفنت بتربة الشيخ موفق الدين بسفح جبل قاسيون.
# سمعت عليها مجلسا من امالي حمزة بن محمد الكناني، ويعرف ((بمجلس البطاقة)) ، بسماعها من خطيب مردا، بسماعه من البوصيري، بسماعه من ابي صادق المديني، عن ابن حمصة، عنه. وجزءا فيه مشيخة شهدة تخريج ابن الاخضر باجازتها من الشيوخ الاربعة: ابراهيم ابن محمود بن الخير، ومحمد بن مقبل بن المني، ومحمد بن عبد الكريم ابن السيدي، والاعز بن فضاءل بن العليق، بسماعهم من شهدة. وجزءا فيه ثلاثة مجالس من امالي ابي جعفر ابن البختري الرزاز، وهي المجلس
# PageV01P565
# التاسع والعاشر والحادي عشر باجازتها من محمد بن نصر ابن الحصري والمبارك بن محمد بن الخواص، ومحمد بن علي بن بقاء ابن السباك، ومحمد بن عبد الكريم بن السيدي، بسماع المبارك وابن السيدي من نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز، وبسماع الباقين من ابن شاتيل بسماعهما من الربعي، وبسماع ابن شاتيل ايضا من ابن البسري بسماعهما من ابن مخلد، بسماعه منه. ومشيخة ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان الكبري خمسة اجزاء باجازتها من ابن قميرة، وجزءا فيه حكايات عن الامام الشافعي وغيره كانت في اخر كتاب ((التصديق بالنظر)) للاجري، رواية ابي بكر احمد بن سلم الختلي، وابي بكر الاجري رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي عنهما باجازتها من ابراهيم ابن الخير ومحمد بن السيدي؛ بسماع ابن الخير من الاسعد بن ابي اللقاء الجبريلي، وبسماع ابن السيدي من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، بسماع الاسعد واجازة عبد الحق من ابي الحسن علي بن محمد بن العلاف المقرء، بسماعه من ابي الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي عنهما. و ((جزء هلال الحفار)) باجازتها من محمد بن عبد الكريم بن السيدي، وابراهيم بن الخير بسندهما فيه. والجزء الثاني والرابع من حديث المحاملي باجازتها لهما من محمد بن السيدي بسماعه من تجني بنت عبد الله الوهبانية، وباجازتها للثاني فقط من ابراهيم بن الخير ومحمد بن المني، بسماعهما من شهدة، بسماعهما من الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، بسماعه من عبد الواحد بن محمد بن مهدي، بسماعه منه. وجزء المخرمي والمروزي، باجازتها من ابن قميرة وابن السيدي، بسماعهما من تجني، قالت: اخبرنا ابن طلحة، قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه، قال: اخبرنا اسماعيل الصفار عنهما. وجزءا فيه ثلاثة مجالس من ((امالي النجاد )) رواية الحرفي باجازتها من ابن الخير، بسماعه من شهدة، قالت: اخبرنا الحسين بن طلحة، قال: اخبرنا الحرفي. وجزءا فيه الرابع من حديث اسماعيل
# PageV01P566
# الصفار، باجازتها من المءتمن بن قميرة، قال: اخبرتنا شهدة، قالت: اخبرنا الحسين بن طلحة النعالي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، عنه. والجزء الرابع من ((الفتن)) لحنبل بن اسحاق، باجازتها من ابراهيم ابن الخير، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن السماك، عنه. وجزءا فيه من حديث حنبل بن اسحاق باجازتها من ابراهيم بن الخير والمءتمن بن قميرة، بسماعهما من شهدة بسندها. والجزء الاول والثاني من حديث علي بن حرب باجازتها من ابي القاسم عبد الرحمن بن الحاسب سبط الحافظ ابي طاهر السلفي، بسماعه من جده، قال اخبرنا نصر بن البطر، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد العكبري، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن حرب، عنه. وجزءا فيه ثلاثة مجالس من امالي المخلدي، باجازتها من عبد الخالق بن الانجب بن معمر النشتبري، باجازته من وجيه بن طاهر الشحامي، قال: اخبرنا يعقوب بن احمد الصيرفي عنه. والجزء الثاني من حديث سعدان بن نصر باجازتها من محمد بن عبد الكريم ابن السيدي وعبد الله ابن البندنيجي وعلي بن عبد اللطيف ابن الخيمي، والمبارك بن محمد الخواص، بسماعهم من ابن شاتيل، قال: اخبرنا الحسين بن احمد ابن البسري، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، عنه، وغير ذلك.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة المعمرة المباركة ام عبد الله زينب بنت احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي قراءة عليها وانا اسمع، والمقرء الزاهد ابو العباس احمد بن علي بن حسن الجزري بقراءتي عليه، قالا: اخبرنا خطيب مردا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي قراءة عليه، قالت: زينب: سماعا وقال احمد: حضورا، قال: اخبرنا هبة الله بن علي البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي
# PageV01P567
# ابن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني المعروف بابن حمصة، قال: حدثنا ابو القاسم حمزة بن محمد ابن علي بن محمد بن العباس الكناني الحافظ املاء في الجامع العتيق سلخ شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثلاث مءة، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد العسكري، قال: حدثنا زيد بن الحريش، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن يزيد ابي خالد، عن ابراهيم السكسكي، عن ابن ابي اوفي رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني لا استطيع ان اخذ شيءا من القران فعلمني ما يجزءني، فقال: قل: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا قوة الا بالله)) .
# ابن ابي اوفي هذا هو عبد الله بن ابي اوفي، وقد اورده ابو الحسين ابن قانع في كتابه المسمي ((معجم الصحابة)) فرواه عن اسحاق الحربي، عن ابي نعيم، عن مسعر، عن ابراهيم السكسكي، وزاد بعد قوله: ((ولا قوة الا بالله)) ؛ هذا لله عز وجل فما لي؟ قال: قل: ((اللهم اغفر لي وارحمني وارزقني واهدني وعافني)) . وقد اخرج ابو داود هذا الحديث في الصلاة من ((سننه)) عن عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع بهذا الاسناد اتم من هذا، وزاد بعد قوله: ((ولا قوة الا بالله)) ، قال: يا رسول الله هذا لله فما لي، قال: قل: ((اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني)) ، فلما قام، قال هكذا بيده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما هذا فقد ملا يديه من الخير)) . فوقع لنا بدلا له. وقد رواه مسعر عن السكسكي، وقال فيه: فعقدهن في يده وضم اصابعه الاخر.
# PageV01P568
# واخبرتنا ام عبد الله زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسية قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا الشيوخ الثلاثة ابو محمد ابراهيم بن محمود بن سالم بن الخير، وابو عبد الله محمد بن مقبل بن فتيان بن المني، وابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن السيدي اجازة؛ قالوا: اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري قراءة عليها ونحن نسمع، قالت: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي في سنة تسعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني انا محمد وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي)) .
# اخرجه مسلم عن زهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم وابن ابي عمر. واخرجه الترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي؛ اربعتهم عن سفيان، به، فوقع لنا بدلا عاليا لهما. واخرجه مسلم ايضا عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه عن جده، عن عقيل عن
# PageV01P569
# الزهري، به، فوقع لنا عاليا باربع درجات.
# وبه الي شهدة، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد ابن البسري البندار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: قرء علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه وهو يقول: ((لا اله الا الله ثلاث مرات، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق حلقة)) قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: ((نعم، اذا كثر الخبث)) .
# اخرجه البخاري عن مالك بن اسماعيل. واخرجه مسلم عن عمرو الناقد، وابي بكر بن ابي شيبة، وسعيد بن عمرو الاشعثي، وزهير بن حرب، وابن ابي عمر، واخرجه الترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن. واخرجه النساءي عن عبيد الله بن سعيد. واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة؛ سبعتهم عن سفيان بن عيينة،
# PageV01P570
# به. فوقع لنا بدلا لهم عاليا، وقد اجتمع في اسناد هذا الحديث زوجتان من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وهما ام حبيبة وزينب بنت جحش، وربيبتان من رباءب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما زينب بنت ام سلمة، وهي بنت ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي، وحبيبة بنت ام حبيبة، وهي بنت عبيد الله ابن جحش الذي تنصر بارض الحبشة، ومما اجتمع فيه اربعة راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم ابو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق بن ابي قحافة رضي الله عنهم اجمعين.
# وبه الي شهدة، قالت: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن ابي القاسم علي بن احمد البسري البندار، بقراءة ابي نصر الاصفهاني في جمادي الاولي من سنة سبع وتسعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قراءة عليه في شهر رمضان سنة خمس عشرة واربع مءة، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار في المحرم سنة احدي واربعين وثلاث مءة، قال: حدثنا عباس ابن عبد الله الترقفي، قال: حدثنا رواد بن الجراح ابو عصام العسقلاني، قال: حدثنا ابو سعد الساعدي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من القي جلباب الحياء فلا غيبة له)) .
# ابو سعد هو سعيد بن المرزبان البقال الاعور الكوفي مولي حذيفة
# PageV01P571
# ابن اليمان.
# وبه الي شهدة، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الكريم هو ابن خشيش، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال : اخبرنا ميمون بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان اقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس)) .
# اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب؛ كلاهما عن ابي معاوية. فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي شهدة، قالت: اخبرنا الشيخ ابو الخطاب نصر بن احمد ابن عبد الله بن البطر القارء يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع قراءة عليه، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، قال: حدثنا علي بن شعيب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمع عمرو بن عبد الله بن صفوان يحدث عن يزيد ابن شيبان، قال: كنا وقوفا بعرفة في مكان بعيد من الموقف يباعده
# PageV01P572
# عمرو، فاتانا ابن مربع الانصاري، فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم، يقول: ((كونوا علي مشاعركم هذه، فانكم علي ارث من ارث ابراهيم عليه السلام)) .
# اخرجه ابو داود عن النفيلي. واخرجه الترمذي والنساءي عن قتيبة. واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة؛ ثلاثتهم عن سفيان. فوقع لنا بدلا عاليا.
# وابن مربع اسمه زيد، وقيل: يزيد، وقيل: عبد الله بن مربع بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن اوس الانصاري. ذكره ابن عساكر فيمن اسمه يزيد، وابن منده في باب زيد.
# شيخة اخري
### $ 175- زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن سعد بن ركاب الانصاري الدمشقية، ام عبد الله وام محمد بنت المحدث نجم الدين ابن الخباز.
# PageV01P573
# سمعت من الحسن بن الحسين بن المهير، وابن عبد الداءم، وابي بكر ابن النشبي، ويوسف ومحمد ابني عمر ابن خطيب بيت الابار، وعبد الوهاب ابن الناصح، ومحمد بن اسماعيل بن عساكر، وعلي بن عبد الواحد بن الاوحد، ومظفر بن عبد الكريم ابن الحنبلي، وابن عمه يحيي ابن عبد الرحمن، وعمر بن محمد الكرماني، واسماعيل بن ابي اليسر، ويوسف بن مكتوم، وعبد العزيز بن عبد، وجماعة من اصحاب ابن طبرزد، والكندي، وحدثت.
# سمع منها البرزالي، وذكرها في مسودة ((معجمه)) ، فقال: من اولاد المحدثين، اسمعها ابوها الكثير حضورا وسماعا، وكانت مقيمة بقصر اللباد. انتهي كلامه.
# مولدها علي الصحيح في سلخ جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وست مءة. وتوفيت في الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة تسع واربعين وسبع مءة بظاهر دمشق، ودفنت بسفح قاسيون.
# سمعت عليها ((جزء الانصاري)) بسماعها له من ثمانية وعشرين شيخا سماعا وحضورا باسانيدهم فيه.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة ام عبد الله زينب بنت الشيخ نجم الدين اسماعيل بن ابراهيم بن سالم ابن الخباز الانصاري قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا الشيوخ الثمانية والعشرون: ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن عثمان ابن عساكر، والاخوان ضياء الدين يوسف وموفق الدين محمد ابنا عمر ابن يوسف ابن خطيب بين الابار، وكمال الدين عبد العزيز بن عبد المنعم
# PageV01P574
# ابن عبد الحارثي، واسراءيل بن احمد بن ابي الحسين العرضي الطبيب، والامام شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر، وابن اخته كمال الدين عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك، ومءيد الدين اسعد ابن المظفر بن اسعد ابن القلانسي، والاخوان شرف الدين عبد الرحمن وعماد الدين محمد ابنا سالم بن الحسن بن صصري، وعز الدين عبد الرحمن بن محمد ابن الحافظ عبد الغني، ونجم الدين عبد الرحمن بن احمد بن محمد ابن الشيرازي، وبهاء الدين عمر بن حامد بن عبد الرحمن القوصي، ومظفر بن ابي الدر الشرابي، وسيف الدين يحيي ابن الشيخ ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم ابن الحنبلي، وابن ابن عمه نجم بن يوسف بن احمد بن نجم، وعز الدين ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر، وعبد الولي بن جبارة بن عبد الولي، واحمد بن جميل بن حمد المقدسي، وابو بكر بن محمد بن ابي بكر الهروي، وعبد الوهاب ابن الناصح محمد بن ابراهيم المقدسي، ومءمل بن محمد بن علي البالسي، وشرف الدين محمد بن عبد المنعم بن عمر ابن القواس، ومحمد بن ابي بكر بن محمد بن سليمان العامري، واسماعيل بن ابي عبد الله ابن العسقلاني، وفاطمة بنت الملك المحسن احمد ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، وست العرب بنت يحيي بن قايماز الكندية سماعا وحضورا، قال احمد بن عبد الداءم: اخبرنا الشيوخ الثلاثة: الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي، وابو محمد المكرم بن هبة الله بن المكرم الصوفي، وابو المظفر عبد الخالق بن فيروز بن عبد الله الجوهري، وقال محمد بن اسماعيل بن عساكر: اخبرنا الشيخان ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد الصوفي، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي. وقال عبد الرحمن بن سالم بن صصري، وعز الدين عبد الرحمن ابن الحافظ عبد الغني وعبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمر، وابن اخته عبد الرحيم: اخبرنا الشيخان ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي. وقال اسراءيل الطبيب:
# PageV01P575
# اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر وقال عبد العزيز بن عبد: اخبرنا ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد. وقال اسعد ابن القلانسي، وعبد الرحمن ابن الشيرازي، وعمر بن حامد القوصي، والاخوان يوسف ومحمد ابنا عمر ابن خطيب بيت الابار، ومظفر الشرابي ويحيي ابن الحنبلي: اخبرنا ابو حفص بن طبرزد. وقال الباقون وهم ثلاثة عشر: ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر، واحمد بن جميل، واسماعيل ابن العسقلاني، وعبد الولي بن جبارة، وعبد الوهاب ابن الناصح، ومحمد بن ابي بكر العامري، ومحمد بن سالم بن صصري، ومحمد بن عبد المنعم ابن القواس، ومءمل البالسي، ونجم ابن الحنبلي ، وابو بكر الهروي، وست العرب، وفاطمة: اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، قالوا ستتهم: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي؛ ان انسا كان يقرا: ((اني نذرت للرحمن صوما وصمتا)) .
# وبه الي الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، قال: تصلي المراة في ثلاثة اثواب: درع وخمار وازار.
# PageV01P576
# وبه الي الانصاري، قال: حدثني سليمان التيمي، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: صلاة الوسطي، صلاة العصر.
# ابو ايوب هو يحيي بن مالك، ويقال: حبيب بن مالك العتكي المراغي البصري، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعاءشة، وجويرية بنت الحارث. روي عنه قتادة وابو عمران الجوني. قال الحاكم ابو احمد: سمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس يقول: سمعت يحيي يقول: ابو ايوب الذي يروي عنه قتادة اسمه يحيي بن مالك المراغي.
# وبه الي الانصاري، قال: حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، قال: حدثنا ابي، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه، فاتاه بشير يبشره بظفر اصحابه، قال: فخر ساجدا، ثم قال للرسول: ((حدثني)) ، قال: الذي يلي امرهم امراة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هلكت الرجال حين اطاعت النساء)) .
# اخرجه ابو داود في الجهاد عن مخلد بن خالد. واخرجه
# PageV01P577
# الترمذي في السير عن ابن مثني؛ كلاهما عن ابي عاصم، عن بكار، به.
# وبه الي الانصاري، قال: حدثنا ابو بحر، قال: كان ابو الجلد يحلف ولا يستثني ان لا تهلك هذه الامة حتي يحكم فيها اثنا عشر خليفة منهم رجلان من رهط النبي صلي الله عليه وسلم يحكمون بالهدي ودين الحق احدهما ثلاثين والاخر اربعين.
# ابو بحر اسمه هلال. وابو الجلد اسمه جيلان بن فروة، ويقال: ابن ابي فروة الاسدي الجوني البصري، روي عنه قتادة بن دعامة وابو عمران الجوني.
# وبه الي الانصاري، قال: حدثنا علي بن نصر، عن شعبة قال: سءل يونس عن المراة تموت وفي بطنها ولد ايشق بطنها؟ فسكت ساعة ثم قال: ان قدرت ان تحيي نفسا فافعل.
# PageV01P578
# وبه الي الانصاري، قال: حدثنا ابو خلدة، عن ابي العالية في الرجل يتوضا فيخرج من دبره الدود. قال: يعيد الوضوء.
# ابو العالية رفيع الرياحي البصري اسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين، ودخل علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وسمع من عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم روي عنه قتادة ابن دعامة السدوسي.
# وابو خلدة اسمه خالد بن دينار التميمي السعدي البصري الخياط، سمع انس بن مالك النجاري، والحسن بن ابي الحسن البصري. روي عنه يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي.
# شيخة اخري
### $ 176- زينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن بن محمد بن المهذب السلمي الدمشقي، ام عمر بنت الخطيب بدر الدين ابي زكريا ابن الشيخ العلامة عز الدين ابي محمد.
# حضرت في الخامسة علي عثمان بن علي ابن خطيب القرافة، وعمر بن ابي نصر بن عوة الجزري، وابراهيم بن خليل، واليلداني، ومحمد بن سليمان الصقلي، وسمعت من خالد بن يوسف النابلسي وغيره، واجاز لها سنة خمسين وست مءة من الديار المصرية سبط السلفي وغيره، وحدثت.
# سمع منها البرزالي، وذكرها في مسودة ((معجمه)) فقال: زوجة ضياء الدين ابن الطوسي، امراة جيدة من بيت، وهي اكبر من اخيها ناصر الدين احمد بسنة ونصف، ولها اجازة دمشقية في سنة خمس وخمسين وست مءة فيها جماعة ايضا، وحجت مرتين.
# مولدها سنة ثمان واربعين وست مءة تقريبا. وتوفيت في رابع ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليها من يومها بجامع دمشق، ودفنت بمقبرة باب الصغير ظاهر دمشق.
# اجازت لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة المسندة ام عمر زينب بنت الخطيب بدر الدين يحيي ابن الشيخ الامام عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم السلمي اجازة، والشيخان: الصالح ابو العباس احمد بن علي بن الحسن الجزري بقراءتي عليه وام محمد فاطمة بنت عبد الرحمن بن عيسي الدبهي قراءة عليها وانا اسمع، قالوا ثلاثتهم: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي، قال احمد وزينب: حضورا، وقالت فاطمة: سماعا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي الخرقي الفقيه في ذي القعدة سنة ست وثمانين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين ابن الموازيني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي المءذن، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر
# PageV01P579
# الغساني، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة الازدي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((انكم ستجندون اجنادا: جندا بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن)) . فقال الحوالي: خر لي يا رسول الله. قال: ((عليكم
# PageV01P580
# بالشام، فمن ابي فليلحق بيمنه ويسق من غدره؛ فان الله قد تكفل لي بالشام واهله)) .
# اخرجه ابو داود في الجهاد عن حيوة بن شريح، عن بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابي قتيلة، عن عبد الله بن حوالة. فوقع لنا عاليا. وابو قتيلة اسمه مرثد بن وداعة الجعفي الحمصي.
# واخبرتنا ام عمر زينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام في كتابها، قالت: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن علي بن عبد الواحد ابن خطيب
# PageV01P581
# القرافة قراءة عليه وانا حاضرة في الخامسة، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي اذنا، قال: اخبرنا ابو البقاء المعمر بن محمد بن علي الحبال ببغداد ومرة اخري بالكوفة، قال: اخبرنا القاضي ابو محمد جناح بن نذير بن جناح بن اسحاق المحاربي بالكوفة، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني الصاءغ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي الحنيني، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا حميد عن انس رضي الله عنه، قال: ما كان شخص احب اليهم رءية من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك.
# اخرجه الترمذي في الاستءذان عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن عفان، به، وقال: حسن صحيح غريب. فوقع لنا بدلا عاليا له بدرجتين.
# واخبرتنا الشيخة ام عمر زينب بنت يحيي ابن الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام اذنا، قالت: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن الحاسب (ح) واخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي اجازة، قال: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني في كتابه، قالا: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي قراءة عليه ونحن نسمع (ح) قال شيخنا ابو العباس واخبرنا ايضا الشيخان الحافظ ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر بن الحسين بن خلف القطيعي وابو محمد المامون بن احمد بن العباس بن المامون اجازة من بغداد، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن نسيم عتيق ابن عيشون، قالا: اخبرنا
# PageV01P582
# ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف المقرء، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري قراءة عليه وانا اسمع بمكة في يوم الثلاثاء لثمان خلون من شوال من سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني، قال: حدثنا بشر ابن الوليد القاضي، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الرحمن، عن سليمان الشيباني، عن علي بن زيد بن جدعان، عن جدته، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لقد اعطيت تسعا ما اعطيتها امراة بعد مريم بنت عمران: لقد نزل جبريل بصورتي في راحته حتي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوجني، ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري، ولقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وراسه في حجري، ولقد قبرته في بيتي، ولقد حفت الملاءكة بيتي وان كان الوحي لينزل عليه في اهله فيتفرقون عنه وان كان ليزل عليه واني لمعه في لحافه، واني لبنة خليفته وصديقه، ولقد نزل عذري من السماء، ولقد خلقت طيبة وعند طيب، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما.
# وبه الي الاجري، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، عن ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: لقد صحبت عاءشة رضي الله عنها فما رايت احدا قط كان اعلم باية انزلت، ولا بفريضة ولا بسنة، ولا اعلم بشعر ولا اروي له، ولا بيوم من ايام العرب، ولا بنسب، ولا بكذا ولا بكذا، ولا بقضاء، ولا بطب منها. فقلت لها: يا خالة الطب من اين علمته؟ قالت: كنت امرض فينعت لي الشء، ويمرض المريض فينعت له فينتفع، واسمع الناس ينعت بعضهم لبعض فاحفظه. قال عروة: فلقد ذهب عني عامة علمها لم
# PageV01P583
# اسال عنه.
# شيخة اخري
### $ 177- سفري بنت يعقوب بن اسماعيل بن عبد الله بن عمر بن عبد الله الدمشقية، ام محمد ابنة عز الدين ابن شرف الدين ابن القاضي جمال الدين، المعروف جدها بابن قاضي اليمن.
# سمعت من جدها واخيه اسحاق، وحدثت.
# سمع منها البرزالي، وذكرها في مسودة ((معجمه)) فقال: وحجت سنة البدري، ثم حجت عن امها في السنة التي بعدها، وهي امراة مباركة، زوجة الشمس محمد بن محمود الذهبي، ولما سمعنا منها ذكرت الشيخ علي الموصلي المحدث وقالت: كان صديق والدي يلازمنا ويبيت عندنا، واعاد والدي عليه الختمة الشريفة. ومولدها بعد سنة ستين وست مءة تقريبا. انتهي كلامه.
# وتوفيت في شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وسبع مءة بدمشق، وصلي عليها، ودفنت بتربة جدها علي الشرف الاعلي، بالقرب من العزية ظاهر دمشق.
# سمعت عليها حديث ابي القاسم الكوفي، بسماعها من جدها
# PageV01P584
# اسماعيل واخيه اسحاق ابني عبد الله بن عمر، بسماعهما من عبد اللطيف بن اسماعيل الصوفي، بسماعه من والده، عنه.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد سفري بنت الشيخ شرف الدين يعقوب بن اسماعيل بن عبد الله بن عمر ابن قاضي اليمن قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا جدي القاضي شرف الدين ابو الفداء اسماعيل واخوه فخر الدين ابو يعقوب اسحاق ابنا عبد الله بن عمر بن عبد الله قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو الحسن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري الصوفي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا والدي ابو البركات اسماعيل بن احمد بن محمد الصوفي في يوم الجمعة الثالث من جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، قال: اخبرنا الشيخ الزاهد ابو القاسم علي بن محمد بن علي الكوفي النيسابوري قراءة عليه ببغداد سنة تسعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ايوب بن سويد، عن (الاوزاعي، عن) محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بر الحج؟ قال: ((اطعام الطعام، وطيب الكلام)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه.
# PageV01P585
# وبه الي ابي القاسم الكوفي، قال: اخبرنا والدي، قال: اخبرنا المءمل بن احمد بن محمد النساءي، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: الشيخ الزاني، والامام الكاذب، والعاءل المزهو)) .
# اخرجه النساءي في الزكاة عن محمد بن مثني، عن يحيي بن سعيد، به. فوقع لنا بدلا.
# وبه الي ابي القاسم الكوفي، قال: اخبرنا الامام ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي النيسابوري اجازة ان ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم اخبرهم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا اسد ابن موسي، قال: حدثنا ابو بكر الداهري، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن
# PageV01P586
# خالد بن مهاجر، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابن ادم، عندك ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك، ابن ادم، لا بقليل تقنع ولا من كثير تشبع، اذا اصبحت معافي في جسدك امنا في سربك عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء)) .
# خالد بن مهاجر لم يرو عن ابن عمر في الكتب الستة شيءا.
# وبه الي الكوفي، قال: اخبرنا ابو طاهر، قال: حدثنا ابو عبد الملك، قال: حدثنا موسي بن ايوب، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله الثقفي، عن حبيب بن حسان، عن سعيد بن جبير، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما احد اصبر علي اذي من الله تعالي، يسمعهم يقولون: ان له ولدا ثم يرزقهم ويعافيهم)) .
# اخرجه البخاري في الادب عن مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن سفيان الثوري، واخرجه مسلم في التوبة عن ابي بكر، عن ابي معاوية
# PageV01P587
# وابي اسامة. وعن ابن نمير والاشج؛ كلاهما عن وكيع. وعن عبيد الله بن سعيد، عن ابي اسامة؛ اربعتهم عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، به. فوقع لنا عاليا. وابو عبد الرحمن السلمي اسمه عبد الله بن حبيب.
# وبه الي ابي القاسم الكوفي، قال: حدثنا ابو حازم، قال: حدثنا احمد بن عمار، قال: حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا اسحاق بن ادريس، عن عبد العزيز بن عمر، عن زبان بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من خرج مخرجا فقال حين يخرج: بسم الله، امنت بالله، واعتصمت بالله، وتوكلت علي الله عصم من شر مخرجه)) .
# لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة.
# وبه الي ابي القاسم الكوفي، قال: اخبرنا محمد هو ابن نظيف، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن الفتح، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن يعقوب بن زياد، قال: حدثنا ابراهيم بن
# PageV01P588
# المهدي، قال: حدثنا محمد بن ايوب، عن عبد الملك، قال: قال حجاج ابن يوسف لخريم الناعم: لم سميت خريما الناعم؟ قال: لخلتين: لم البس جديدا في الصيف ولا خلقا في الشتاء. قال: فاخبرني ما العيش؟. قال: الامن فاني رايت الخاءف لا يتهنا بعيش. قال: زدني. قال: الصحة فاني رايت السقيم لا يتهنا بعيش. قال: زدني. قال: الشباب، فاني رايت الشيخ لا يتهنا بعيش. قال: زدني. قال: لا اجد مزيدا.
# وبه الي الكوفي، قال: اخبرني ابو داود الزاهد، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الواحد العبسي، قال: اخبرنا وريزة بن محمد الغساني، قال: انشدني ابن الاعرابي لبعض الظرفاء:
# ساصبر مغلوبا وان شءت طاءعا ... واغضي علي ما كان من حدث الدهر
# وليس اصطباري عن وصالك رغبة ... ولكن رايت الصبر يذهب بالهجر
# وبه الي الكوفي، قال: انشدني والدي رحمه الله قال: انشدني ابو الحسن عبد العزيز بن الحسن البغدادي، قال: انشدني ابو بكر بن بشار لنفسه:
# سيعلم من لا يتقي الله ربه ... اذا برزت يوم الحساب الفضاءح
# ومن لم يقدم صالحا لم يكن له ... مكان لعمري في القيامة صالح
# فقل لخليع صابح في نشاطه ... تذكر اذا صاحت عليك الصواءح
# فكم ملك قد بات بالملك قاءما ... فاصبح قد قامت عليه النواءح
# وبه الي الكوفي، قال: انشدني ابو الحسن بن سفيان الكوفي، قال: انشدني الحسن بن محمد بن محمد التميمي، قال: انشدنا محمد ابن عبد الله الفارسي، قال: انشدني زيد بن محمد العماني ابو العطاف لغيره:
# اذا كان جد المرء في الشء مقبلا ... تاتت له الاشياء من كل جانب
# PageV01P589
# فان ادبرت دنياه عنه توعرت ... عليه واعيته وجوه المطالب
# ولا تدرك الارزاق فيها ولا المني ... بحيلة محتال ولا كسب كاسب
# شيخة اخري
### $ 178- صفية بنت احمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، ام احمد بنت الشيخ شرف الدين ابي العباس وهو سبط الشيخ موفق الدين ابن قدامة.
# سمعت من الشيخ زين الدين احمد بن عبد الداءم جميع ((صحيح مسلم)) وحدثت، وكانت امراة صالحة متعبدة من خيار النساء، وكان والدها الشيخ ابو العباس من الصلحاء الاخيار، وتفرد في وقته بعلم الفراءض.
# توفيت يوم الاثنين وقت العصر ثامن عشر ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبع مءة، ودفنت من الغد بتربة الشيخ موفق الدين بسفح جبل قاسيون.
# اجازت لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرتنا الشيخ الصالحة ام احمد صفية بنت الشيخ ابي العباس احمد بن احمد بن عبيد الله المقدسي اذنا، قالت: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني قراءة عليه وانا اسمع (ح) واخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم ابن القماح سماعا او اجازة، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر الواسطي قراءة عليه، قال: اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن
# PageV01P590
# الفضل بن احمد الفراوي، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد ابن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفقيه، قال: حدثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سعيد مولي المهري انه جاء ابا سعيد الخدري رضي الله عنه ليالي الحرة، فاستشاره في الجلاء من المدينة وشكا اليه اسعارها وكثرة عياله واخبره انه لا صبر له علي جهد المدينة ولاواءلها فقال: ويحك لا امرك بذلك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يصبر علي جهد المدينة، ولاواءها احد فيموت الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة، اذا كان مسلما)) .
# اخرجه النساءي في المناسك عن قتيبة، به. فوقع لنا موافقة له. وابو سعيد المهري لا يعرف اسمه.
# وبه الي مسلم، قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن ابراهيم بن طهمان، قال: حدثني سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان)) .
# انفرد باخراجه مسلم من هذه الطريق فرواه في فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة كما سقناه.
# PageV01P591
# وبه الي مسلم، قال: حدثنا يحيي بن يحيي ويحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر، قال يحيي بن يحيي: اخبرنا، وقال الاخرون: حدثنا اسماعيل -بعنوان: ابن جعفر- عن محمد بن ابي حرملة، عن عطاء وسليمان ابني يسار وابي سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيته، كاشفا عن فخذيه او ساقيه، فاستاذن ابو بكر رضي الله عنه فاذن له وهو علي تلك الحال فتحدث، ثم استاذن عمر، رضي الله عنه فاذن له وهو كذلك فتحدث، ثم استاذن عثمان رضي الله عنه، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه -قال محمد: ولا اقول ذلك في يوم واحد- فدخل فتحدث، فلما خرج قالت عاءشة رضي الله عنها: دخل ابو بكر فلم تهتش له ولم تباله، ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك، فقال: ((الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة)) .
# انفرد باخراجه مسلم فرواه في الفضاءل كما اخرجناه.
# شيخة اخري
### $ 179- ضيفة بنت ابي بكر بن حمزة بن محفوظ الصحراوي، ام عبد الرحمن الصالحية.
# PageV01P592
# سمعت من ابن الزين، وزينب بنت مكي، وحدثت وحجت مرات، وكانت امراة صالحة، وهي اخت اسماعيل بن سلطان من امه. توفيت في الطاعون سنة تسع واربعين وسبع مءة، ودفنت بتربة الشيخ موفق الدين ابن قدامة بسفح جبل قاسيون.
# سمعت عليها ((جزء الانصاري)) بسماعها من ابن الزين وزينب بنت مكي، بحضور الاول من الكندي، وبسماع زينب من ابن طبرزد، بسماعهما من القاضي ابي بكر الانصاري بسماعه من البرمكي، عن ابن ماسي، عن الكجي، عنه.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة ام عبد الرحمن ضيفة بنت ابي بكر بن حمزة الصالحي قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا الشيخان ابو الفرج عبد الرحمن ابن الزين احمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي وام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني، قال الاول: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي حضورا، وقالت زينب: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: حدثنا القاضي ابو محمد يوسف ابن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من جهز حاجا او جهز غازيا او خلفه في اهله او فطر صاءما فله مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء)) .
# اخرجه الترمذي في الجهاد عن محمد بن ابي عمر، عن سفيان
# PageV01P593
# ابن عيينة، عن ابن ابي ليلي، به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي ابن ماسي، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي، قال: حدثنا ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن حميد، عن بكر يعني ابن عبد الله، عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه في طريق من طرق المدينة وهو جنب، فانسل، فذهب فاغتسل، ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما جاء قال: ((اين كنت يا ابا هريرة؟)) قال: يا رسول الله لقيتني وانا جنب فكرهت ان اجالسك. قال: ((ان المءمن لا ينجس)) .
# PageV01P594
# اخرجه مسلم وابن ماجه؛ كلاهما في الصلاة عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن اسماعيل بن ابراهيم بن علية، به. فوقع لنا بدلا عاليا. وابو رافع اسمه نقيع الصاءغ البصري.
# شيخة اخري
### $ 180- عاءشة بنت محمد بن مسلم بن سلامة بن البهاء الحراني، ام محمد الصالحية اخت المحدث محاسن.
# سمعت بافادة اخيها من اسماعيل بن احمد العراقي، ومحمد بن ابي بكر البلخي، ومحمد بن عبد الهادي، واخيه عبد الحميد، وابراهيم ابن خليل، واليلداني، وفرج فتي القرطبي، ومحمد بن علي ابن النشبي، وغيرهم، وحدثت.
# سمع منها المزي والذهبي والبرزالي، وذكرها في مسودة ((معجمه)) فقال: وهي امراة صالحة خيرة مباركة، ظهر امرها في اول سنة ثلاث عشرة وسبع مءة. انتهي كلامه.
# وخرج لها ابن سعد مشيخة، مولدها تقريبا في سنة ثمان واربعين
# PageV01P595
# وست مءة، وتوفيت في ثاني شوال سنة ست وثلاثين وسبع مءة بناحية مسجد القصب، وصلي عليها من يومها، ودفنت بسفح قاسيون.
# اجازت لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة المسندة ام محمد عاءشة بنت محمد بن مسلم بن سلامة بن البهاء الحرانية اجازة، قالت: اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن عبد الهادي بن يوسف المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني (ح) واخبرنا القاضي الامام اقضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم ابن القماح الشافعي سماعا واجازة، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن مضر بن فارس الواسطي المعروف بابن البرهان قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي قالا: اخبرنا ابوعبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد ابن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، قال: حدثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور)) .
# اخرجه البخاري في الحج عن عبد الله بن يوسف. واخرجه
# PageV01P596
# النساءي فيه عن قتيبة؛ كلاهما عن مالك. فوقع لنا بدلا عاليا.
# واخبرتنا ام محمد عاءشة بنت محمد بن مسلم بن سلامة الصالحية فيما اذنت لنا في الرواية عنها قالت: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن احمد بن خلف البلخي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي اجازة، قال: اخبرنا الحافظ ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده قراءة عليه في رمضان سنة احدي وتسعين واربع مءة، قال: اخبرنا احمد بن منصور بن خلف، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل، قال: اخبرنا جدي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: اخبرنا زياد بن الربيع، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: ما اعرف اليوم شيءا كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له: فاين الصلاة؟ قال: اولم تصنعوا في الصلاة ما قد علمتم.
# اخرجه الترمذي في الزهد عن محمد بن عبد الله بن بزيع البصري، عن زياد بن الربيع، به. فوقع لنا بدلا عاليا. وابو عمران
# PageV01P597
# الجوني اسمه عبد الملك بن حبيب البصري.
# واخبرتنا عاءشة اذنا. قالت: اخبرنا ابو الفضل اسماعيل بن احمد بن الحسين العراقي قراءة عليه، قال: اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري اجازة، قالت: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن حسنون النرسي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، قال: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت سعيد بن الحويرث، يقول عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي الخلاء، ثم انه رجع فاتي بطعام، فقيل له: يا رسول الله الا نتوضا؟ فقال: ((لم اصل فاتوضا)) .
# اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة. واخرجه الترمذي في ((الشماءل)) عن سعيد بن عبد الرحمن؛ كلاهما عن سفيان، به فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
# PageV01P598
# وبه الي ابن البختري، قال: حدثنا الحسن بن ثواب التغلبي، قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه يقول: لقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مضعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.
# اخرجه البخاري عن احمد بن يونس. واخرجه مسلم عن محمد بن جعفر الوركاني. واخرجه ابن ماجه عن ابي مروان محمد ابن عثمان العثماني؛ ثلاثتهم عن ابراهيم بن سعد، به. فوقع لنا بدلا لهم عاليا.
# واخبرتنا عاءشة بنت محمد الحرانية كتابة والشيخ الصالح الزاهد ابو العباس احمد بن علي بن حسن الجزري قراءة عليه وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الفهم بن عبد الرحمن اليلداني قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن بوش التاجر قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف اليوسفي. قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، بانتقاء ظاهر النيسابوري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي، قال: حدثنا سعيد بن سلام العطار، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو علي
# PageV01P599
# المنبر: يا ايها الناس تواضعوا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من تواضع لله رفعه الله، فهو في نفسه صغير وفي انفس الناس عظيم، ومن تكبر وضعه الله، فهو في اعين الناس صغير وفي نفسه كبير، حتي لهو اهون عليهم من كلب او خنزير)) .
# عابس بن ربيعة هو النخعي الكوفي لم يرو عن عمر بن الخطاب سوي حديث واحد، وهو حديث رايت عمر يقبل الحجر، الحديث.
# وبه الي الجوهري، قال: انشدني بعض اصحاب الحديث، قال: كتبت عن علي ابن الطوسي انه قال: انشدونا لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه انه انشا يقول:
# حقيق بالتواضع من يموت ... ويكفي المرء من دنياه قوت
# فما للمرء يصبح ذا هموم ... وحرص ليس تدركه النعوت
# صنيع مليكنا حسن جميل ... وما ارزاقه عنا تفوت
# فيا هذا سترحل عن قليل ... الي قوم كلامهم السكوت
# PageV01P600
# شيخة اخري
### $ 181- فاطمة بنت ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الصالحي، ام ابراهيم بنت الشيخ عز الدين ابن الخطيب شرف الدين ابي بكر.
# حضرت علي ابراهيم بن خليل، وسمعت من ابن عبد الداءم، واحمد بن جميل، وابي بكر الهروي، وعبد الولي بن جبارة، وغيرهم. واجاز لهم محمد بن عبد الهادي وحدثت.
# سمع منها الذهبي والبرزالي، وذكرها في مسودة ((معجمه)) ، فقال: زوجة الشيخ احمد ابن الشيخ ابراهيم الارموي امراة صالحة، من خيار النساء، انتهي كلامه.
# وعمرت، وتفردت بالرواية عن ابراهيم بن خليل، وباجازتها عن محمد بن عبد الهادي، وروت الكثير، وانتفع بها الناس.
# مولدها في سنة اربع وخمسين وست مءة، وتوفيت في يوم الخميس السادس والعشرين من شوال سنة سبع واربعين وسبع مءة، وصلي عليها من الغد بعد صلاة الجمعة بالجامع المظفري، ودفنت بتربة الشيخ ابي عمر بسفح قاسيون.
# قرات عليها ((مشيخة شهدة)) باجازتها من محمد بن عبد الهادي عنها. و ((عوالي طراد)) واربعي محمد بن اسلم الطوسي وغير ذلك. وسمعت عليها جزء ابن ابي الفراتي بسماعها من ابراهيم بن خليل، عن ابن الخرقي، عن ابن الموازيني، عنه. ونسخة ابي مسهر وما معها بحضورها علي ابراهيم بن خليل بسنده، بقراءة الشيخ الامام الوالد تغمده الله برحمته. وخمسة احاديث من ((الاربعين الاجرية)) بسماعها من احمد
# PageV01P601
# ابن عبد الداءم، بسماعه من يحيي الثقفي، عن الحداد، عن ابي نعيم، عنه.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة المباركة ام ابراهيم فاطمة بنت الشيخ الامام عز الدين ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر المقدسي قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي قراءة عليه وانا حاضرة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن محمد بن احمد بن ابي الفراتي النيسابوري قدم علينا طالبا للحج قراءة عليه في يوم الثلاثاء بعد صلاة الظهر الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة اربعين واربع مءة، قيل له: اخبركم جدك ابو عمرو احمد بن ابي الفراتي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الحسين بن الفضل البجلي، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن ابي عبد الرحمن، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن بلال مءذن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وان قيام الليل قربة الي الله عز وجل، وتكفير للسيءات، ومنهاة عن الاثم ، ومطردة للداء عن الجسد)) .
# اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع، عن ابي النضر، عن بكر بن خنيس، عن محمد القرشي، عن ربيعة بن يزيد، به، وقال: غريب لا نعرفه من حديث بلال الا من هذا الوجه، ولا يصح، سمعت محمدا يقول: هو محمد بن سعيد الشامي، وهو ابن ابي قيس، وقد ترك حديثه. وروي هذا الحديث عن معاوية بن صالح، عن ربيعة، عن ابي ادريس،
# PageV01P602
# عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اصح من حديث بلال.
# قال الحافظ ابو الحجاج المزي: رواه ادم بن ابي اياس، عن بكر بن خنيس، عن ابي عبد الرحمن، عن ربيعة بن يزيد، وعن ابي الطيب، عن يزيد بن زهدم، عن من حدثه، عن ابي ادريس، به مرسلا، ليس فيه عن بلال.
# وبه الي ابن ابي الفراتي، قال: اخبرنا ابو منصور ظفر بن محمد العلوي. قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمذان، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا قيس بن الربيع عن زبيد اليامي، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((زينوا القران باصواتكم)) .
# اخرجه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير، عن الاعمش، عن طلحة، عن عبد الرحمن بن عوسجة، به. واخرجه النساءي عن علي بن حجر، عن جرير به. عن عمرو بن
# PageV01P603
# علي عن يحيي، عن شعبة، عن طلحة به. واخرجه ابن ماجه عن بندار، عن يحيي بن سعيد ومحمد بن جعفر؛ كلاهما عن شعبة، به. فوقع لنا عاليا.
# وبه الي ابن ابي الفراتي، قال: اخبرنا جدي ابو عمرو، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن اسماعيل العنبري الرازي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمويه الحناءي الخطيب بجدة، قال: اخبرنا علي بن محمد بن مسعود الاسدي القزويني، عن ابي جعفر بن يزيد البغدادي، قال: كنت في مجلس يحيي بن اكثم القاضي، قال : رايت في هذه الليلة كان القيامة قد قامت، فنودي: اين يحيي بن اكثم؛ اانت قاضي المسلمين، لاعذبنك عذابا شديدا بالنار، فقلت: الهي وسيدي حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن نبيك صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عنك: انك تستحي ان تعذب ذات شيبة شابت في الاسلام. قال: صدق عبدي، صدق حبيبي، صدق ابن عمر، صدق سالم، صدق الزهري، صدق معمر، صدق عبد الرزاق، اني لاستحي ان
# PageV01P604
# اعذب ذا شيبة شابت في الاسلام.
# واخبرتنا الشيخة الصالحة المسندة ام ابراهيم فاطمة بنت الشيخ عز الدين ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر بقراءتي عليها، قالت: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي ولم يبق علي وجه الارض من يروي عنه سواي، قال: اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري اجازة قالت: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع في منزله بباب البصرة، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل السكري، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار قراءة عليه سنة ست وثلاثين وثلاث مءة، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: اخبرنا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها، انها قالت: يا رسول الله ان بني ابي سلمة في حجري، وليس لهم شء الا ما انفقت عليهم، ولست بتاركتهم، افلي اجر ان انفقت عليهم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انفقي عليهم فان لك اجر ما انفقت عليهم)) .
# اخرجه مسلم عن اسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد؛ كلاهما عن عبد الرزاق، به. فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
# وبه الي طراد، قال: اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن عبيد، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن
# PageV01P605
# ثابت، عن ابن بريدة، عن الاغر المزني رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه ليغان علي قلبي، فاستغفر الله كل يوم مءة مرة)) .
# اخرجه مسلم في الدعوات عن ابي الربيع الزهراني وقتيبة ويحيي ابن يحيي. واخرجه ابو داود في الصلاة عن سليمان بن حرب ومسدد؛ خمستهم عن حماد به. فوقع لنا بدلا عاليا لهما. والاغر هو ابن يسار المزني، له حديث اخر رواه مسلم وهو حديث: ((توبوا الي الله فاني اتوب اليه في اليوم مءة مرة)) . ولم يخرج له البخاري شيءا.
# وبه الي طراد، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، قال: حدثنا محمد بن احمد بن البراء العبدي، قال: حدثني عبيد الله بن فرقد مولي المهدي، قال: هاجت ريح زمن المهدي، فدخل المهدي بيتا في جوف بيت فالزق خده بالتراب، ثم قال: اللهم اني برء من هذه الجناية كل هذا الخلق غيري، فان كنت المطلوب من بين خلقك فها انذا بين يديك،، اللهم لا تشمت بي اهل الاديان، فلم يزل كذلك حتي انجلت الريح.
# PageV01P606
# وبه الي طراد، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان، قال: حدثنا عثمان بن يزيد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: سمعت ابراهيم بن السري يقول: سمعت ابي يقول: لو اشفقت هذه النفوس علي ابدانها شفقتها علي اولادها للاقت السرور في معادها.
# شيخة اخري
### $ 182- فاطمة بنت ابي بكر بن محمد بن طرخان بن ابي الحسن بن رداد الدمشقي ثم الصالحي، ام احمد بنت الشيخ زين الدين.
# حضرت علي النجيب الحراني، وابراهيم بن خليل، وسمعت من عبد الحميد بن عبد الهادي، واجاز لها الحسن بن المهير، ومحمد بن عبد الهادي، والكفرطابي، وغيرهم، وحدثت.
# سمع منها الذهبي والبرزالي، وذكرها في مسودة ((معجمه)) فقال: امراة جيدة صالحة خيرة من نساء الجبل، من بيت الرواية، سمعت منها ومن اخويها ومن والدهم ووالدتهم، وقد حدث جماعة من بيتهم، وتكتب في الاجازات بخطها. انتهي كلامه.
# مولدها تقريبا في سنة ثلاث وخمسين وست مءة. وتوفيت ليلة الاحد السابع والعشرين من رجب سنة تسع وعشرين وسبع مءة، وصلي عليها ظهر الاحد بالجامع المظفري، ودفنت قبلي تربة الشيخ ابي عمر بسفح جبل قاسيون.
# اجازت لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة ام احمد فاطمة بنت ابي بكر بن محمد بن طرخان الصالحية كتابة والشيخ الزاهد ابو العباس احمد بن علي بن
# PageV01P607
# حسن الجزري بقراءتي عليه، قالا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل ابن عبد الله الدمشقي قراءة عليه ونحن نسمع حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم الخرقي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي ابن الموازيني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن جعفر بن محمد بن احمد التميمي المءذن قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، قال: اخبرنا الاوزاعي، قال حدثني اسيد بن عبد الرحمن، قال: حدثني صالح بن محمد، قال: حدثني ابو جمعة، قال: تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة ابن الجراح، فقلنا: يا رسول الله، احد خير منا، اسلمنا معك وجاهدنا معك، قال: ((نعم، قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني)) .
# PageV01P608
# ابو جمعة اسمه حبيب بن سباع، ويقال: ابن وهب الكناني، له صحبة، حديثه في الشاميين. ولم يخرج له في الكتب الستة.
# وبه الي ابي مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن ام ايمن رضي الله عنها قالت: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض اهله: ((لا تشرك بالله شيءا، وان عذبت وحرقت، اطع والديك وان امراك ان تخرج من كل شء هو لك فاخرج منه، لا تترك صلاة عمدا، فانه من ترك الصلاة عمدا فقد برءت منه ذمة الله، اياك والخمر فانها مفتاح كل شر، اياك والمعصية فانها تسخط الله، لا تفر يوم الزحف وان اصاب الناس موتان، لا تنازع الامر اهله وان رايت ان لك، انفق من طولك علي اهل بيتك، ولا ترفع عصاك عنهم، اخفهم في الله عز وجل)) .
# ام ايمن حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم، يقال: اسمها بركة، روت عن النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P609
# في ((سنن ابن ماجة)) حديثان فقط ليس هذا منهما.
# شيخة اخري
### $ 183- فاطمة بنت عبد الله بن عمر بن عوض بن راجح بن بلال المقدسي، ام علي الصالحية.
# حضرت علي خطيب مردا، وسمعت من ابراهيم بن خليل، وعبد الحميد بن عبد الهادي، وابن عبد الداءم، وحدثت.
# سمع منها الذهبي والبرزالي، وذكرها في مسودة ((معجمه)) ، فقال: امراة خيرة صالحة، كثيرة الصلاح، وتحسن الكتابة، وتقرا في المصحف، وحجت غير مرة. انتهي كلامه.
# مولدها في اواءل سنة خمسين وست مءة بسفح قاسيون. وتوفيت ليلة الاحد سابع عشر محرم سنة تسع وعشرين وسبع مءة بين عقبة الصوان ومعان وهي راجعة من الحج، وحملت الي معان فدفنت هناك بكرة يوم الاثنين رحمها الله تعالي.
# اجازت لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة المسندة ام علي فاطمة بنت عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي اجازة والزاهد العابد ابو عبد الله محمد بن احمد بن تمام الصالحي سماعا، قالت فاطمة: اخبرنا خطيب مردا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح المقدسي قراءة عليه وانا
# PageV01P610
# حاضرة، وقال ابن تمام: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي الفتح بن ابي نصر ابن عوة الجزري قراءة عليه وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله ابن علي بن سعود الانصاري البوصيري، قال: اخبرنا ابو جعفر يحيي بن المشرف بن علي التمار في رجب سنة سبع عشرة وخمس مءة بمصر، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن احمد بن نفيس المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار بن عبيد الله بن بندار قاضي اذنة بمصر سنة ثمانين وثلاث مءة، قال: اخبرنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي البالسي بمدينة انطاكية، قال: حدثنا ابو معاذ عامر بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيد الله بن يزيد المقرء، عن حيوة بن شريح، قال: اخبرنا ابو هانء الخولاني انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من غازية تغزو في سبيل الله تبارك وتعالي، فيصيبوا غنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة، فان لم يصبوا غنيمة تم لهم اجرهم)) .
# اخرجه مسلم عن عبد بن حميد، عن ابي عبد الرحمن المقرء. فوقع لنا بدلا عاليا.
# وبه الي ابن فيل، قال: حدثنا يوسف بن سعيد، قال: حدثنا خالد ابن يزيد، قال: حدثنا ابو روق، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} قال: يءتون بنوق بيض لها اجنحة عليها رحاءل من ذهب
# PageV01P611
# فيركبونها، شرك نعالهم نور يتلالا، فينتهون الي باب الجنة فيفتح لهم، فيدخلونها.
# ابو روق اسمه عطية بن الحارث الهمداني، يقال: انه تابعي لكنه سمع ابا عمرو عامر بن شراحيل الشعبي وغيره، روي عنه سفيان بن سعيد الثوري، وابو اسامة حماد بن اسامة القرشي.
# شيخة اخري
### $ 184- فاطمة بنت عبد الرحمن بن عيسي بن المسلم بن كثير الدبهي، ام محمد الصالحية سبطة الامام تقي الدين ابن الواسطي.
# سمعت من ابراهيم بن خليل، وابن عبد الداءم، وايبك الجمالي، ومحمد بن عبد الحق بن خلف، وابن ابي عمر، وابن البخاري، واجاز لها محمد وعبد الحميد ابنا عبد الهادي، وابن المهير، والكفرطابي، وشيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد الانصاري، وحدثت.
# سمع منها البرزالي، وكانت صالحة خيرة محبة للاسماع والحديث، وذكرها الذهبي في ((معجمه)) وقال: ولدت سنة نيف وخمسين وست مءة.
# PageV01P612
# وتوفيت في يوم السبت خامس شهر ربيع الاول سنة اربعين وسبع مءة. وصلي عليها من يومها بسفح قاسيون ودفنت بتربة الشيخ موفق الدين.
# سمعت عليها ((نسخة ابي مسهر)) بسماعها من ابراهيم بن خليل، قال: اخبرنا عبد الرحمن ابن الخرقي، قال: اخبرنا ابو الحسن ابن الموازيني، قال: اخبرنا ابن سلوان، قال: اخبرنا الفضل بن جعفر، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم الهاشمي، عنه.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة المباركة ام محمد فاطمة بنت عبد الرحمن ابن عيسي الدبهي الصالحية قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي الخرقي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين ابن الموازيني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، قال: اخبرنا الفضل بن جعفر التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله تبارك وتعالي انه قال: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب، ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا كسوت، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم، لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم
# PageV01P613
# ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط غمسة واحدة، يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه)) . قال ابو مسهر، قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.
# اخرجه مسلم عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصغاني، عن ابي مسهر. فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. ورجال اسناده كلهم دمشقيون مني الي ابي ذر، وقد قدم ابو ذر دمشق رضي الله عنه.
# وبه الي ابي مسهر، قال: حدثنا صدقة بن خالد، قال: حدثنا عمرو بن شراحيل، عن بلال بن سعد، عن ابيه. قال: قلنا: يا رسول الله، اي امتك خير؟ قال: ((انا واقراني)) ، قال: ثم ماذا، قال: ((ثم القرن الثاني)) ، قال: ثم ماذا، قال: ((ثم القرن الثالث)) ، قال: ثم ماذا، قال: ((يكون قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويحلفون ولا يستحلفون، ويءتمنون ولا يءدون)) .
# PageV01P614
# سعد المذكور هو سعد بن تميم السكوني، ويقال: الاشعري ابو بلال، امام مسجد دمشق الواعظ، قال ابن عساكر: صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه، وعن معاوية، ونزل بيت ابيات من قري دمشق، روي اكثر حديثه عن ابنه بلال، وشداد بن عبيد الله القارء الدمشقي، وكان سعد ايضا امام مسجد دمشق، وكان يسمع صوته من الاوزاع، وكذلك ولده بلال، والاوزاع بين باب الفرج وباب الفراديس.
# وبه الي ابي القاسم الفضل بن جعفر المءذن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا حفص ابن عمر، قال: حدثنا ابو الربيع الدمشقي، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل يقول: يا ابن ادم قد انعمت عليك نعما عظاما لا تحصي عددها، ولا تطيق شكرها، وان مما انعمت عليك ان جعلت لك عينين تنظر بهما، وجعلت لهما غطاء فانظر بعينيك الي ما احللت لك، فان رايت ما حرمت عليك فاطبق عليهما غطاءهما، وجعلت لك لسانا، وجعلت له غلافا، فانطق بما امرتك واحللت لك، فانا عرض لكل ما حرمت عليك فاغلق عليك لسانك، وجعلت لك فرجا وجعلت لك سترا، فاصب بفرجك ما احللت لك، فانا عرض لك ما حرمت عليك فارخ عليك سترك، ابن ادم انك لا تحمل سخطي، ولا تطيق انتقامي)) .
# ابو الربيع الدمشقي هو سليمان بن عتبة السلمي، ومكحول لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم.
# وبه الي الفضل بن جعفر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا حماد بن شعيب، قال: حدثنا
# PageV01P615
# مغيرة، قال: سالت ابراهيم عن طلاق السكران؟ قال: يجوز طلاقه وعتقه.
# وبه الي الفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا حماد بن شعيب، قال: حدثنا مغيرة، قال: سالت ابراهيم عن طلاق المبرسم؟ فقال: لا يجوز طلاق المبرسم.
# وبه الي الفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا منصور، قال: سالت ابراهيم. من العدل في الناس؟ قال: من لم يظهر منه ريبة.
# وبه الي الفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا حماد بن شعيب، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الله بن بابية، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: خالطوا الناس وصافحوهم وزاءلوهم بما يشتهون، ودينكم لا تكلمونه.
# شيخة اخري
### $ 185- فاطمة بنت فخراور بن محمد بن فخراور بن هندويه الكنجي الصوفي، ام محمود الشيخة الصالحة العالمة بنت ابي محمد.
# PageV01P616
# حضرت في الرابعة علي عبد الرحمن بن يوسف بن فارس المنبجي، وعبد الله بن علاق، واسماعيل بن عزون، وفي الخامسة علي الحسين بن محمد بن الحسين سبط ابي المنصور، ويعقوب بن ابراهيم ابن موسي العادلي ابن المعتمد، ومحمد بن عبد المنعم ابن الخيمي، وعمر بن منصور الارسوفي، ومحمد بن الحسن بن عساكر، وسمعت سماعا من المعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، وبن عزون ايضا وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق، والنجيب عبد اللطيف الحراني، وابي بكر محمد بن احمد القسطلاني، وغيرهم. واجاز لها جماعة في سنة ثلاث وستين وست مءة منهم: ابراهيم بن عمر ابن البرهان، وفي غير هذا التاريخ احمد بن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وغيرهما، وحدثت قديما.
# سمع منها زين الدين ابن حبيب في سنة ثلاث وتسعين وست مءة، وكانت خيرة تعظ النساء.
# مولدها في صبيحة يوم الخميس خامس عشر رجب سنة تسع وخمسين وست مءة. وماتت في ليلة النصف من شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبع مءة بظاهر القاهرة، ودفنت عند والدها بالقرافة، وكان والدها زاهدا عابدا مات يوم عرفة سنة ثمان وثمانين بالقاهرة.
# سمعت عليها حضورا في الرابعة كتاب ((الجمعة)) للنساءي بسماعها من المعين الدمشقي واسماعيل بن عزون؛ بسماعهما من البوصيري في ثاني جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمود فاطمة بنت فخراور بن محمد
# PageV01P617
# ابن فخراور الكنجي الصوفي قراءة عليها وانا اسمع حضورا في الرابعة، قالت: اخبرنا الشيخان ابو العباس احمد ابن القاضي زين الدين علي بن يوسف بن عبد الله الدمشقي، وابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن داود بن عزون الانصاري قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد ابن الطفال النيسابوري، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، قال: حدثنا الامام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا، قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن عبد الله، قال: حدثنا ابو اليمان، قال اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: قال طاووس: قلت لابن عباس: ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اغتسلوا واغسلوا رءوسكم وان لم تكونوا جنبا، وامسوا من الطيب)) ، فقال ابن عباس: اما الغسل فنعم، واما الطيب فلا ادري.
# اخرجه البخاري في الصلاة عن ابي اليمان به. فوقع لنا موافقة له، وليس للزهري عن طاووس عن ابن عباس في الكتب الستة سواه.
# وبه الي النساءي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثني ابو الاسود، عن عروة، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما عمال
# PageV01P618
# انفسهم، وكان يكون لهم ارواح فقيل لهم: لو اغتسلتم.
# اخرجه البخاري في البيوع عن محمد هو ابن سلام، عن عبد الله بن يزيد، به. فوقع لنا بدلا له،. وسعيد هو ابن ابي ايوب، وابو الاسود اسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي يتيم عروة.
# وبه الي النساءي، قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز بن غزوان وهو ابن ابي رزمة، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، قال: حدثني يحيي بن عقيل، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر الذكر، ويقل اللغو، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة، ولا يانف ان يمشي مع الارملة والمسكين فيقضي لهم حاجتهم.
# انفرد باخراجه النساءي من هذا الوجه فرواه في الصلاة من ((سننه))
# PageV01P619
# كما اخرجناه. ويحيي بن عقيل بالضم هو الخزاعي البصري.
# شيخة اخري
### $ 186- فاطمة بنت محمد بن جميل بن حمد بن احمد بن ابي عطاف بن احمد البغدادية المولد الصالحية الدار والوفاة، ام محمد.
# حضرت في الاولي علي والدها ببغداد، واجاز لها ابو القاسم عبد الرحمن سبط السلفي، والشيخ مجد الدين عبد السلام ابن تيمية، واحمد بن سلامة النجار، ويوسف بن خليل، والحافظ زكي الدين المنذري، ومحمد ابن الانجب النعال، وعبد الغني بن بنين، وغيرهم، وحدثت.
# سمع منها الذهبي والبرزالي، وذكرها في مسودة ((معجمه)) ، وقال بعد كلام: وكان ابوها سافر الي بغداد وخدم هناك جنديا، وولدت هي واختها ببغداد، وكان له وجاهة وحرمة وثروة، ثم انه توجه الي اليمن وتركهما ببغداد، فارسل اليهما عمهما الزين احمد بن جميل واحضرهما الي دمشق وهما صغيرتان، وزوجهما بولديه. مولدها في سنة ست واربعين وست مءة تقريبا. انتهي كلامه .
# وتوفيت في التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاثين وسبع
# PageV01P620
# مءة بسفح قاسيون، ودفنت به رحمها الله تعالي.
# اجازت لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد فاطمة بنت محمد بن جميل بن حمد البغدادية في كتابها الي من دمشق، قالت: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن الحاسب سبط الحافظ ابي طاهر السلفي اجازة (ح) واخبرنا الامام العلامة تقي الدين ابو الفتح محمد بن عبد اللطيف الشافعي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخان ابو الحسن علي بن عمر الواني وابو الهدي احمد بن محمد بن علي العباسي سماعا، قال الاول: اخبرنا ابو القاسم سبط السلفي المذكور سماعا، وقال الثاني: اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن رواج الازدي سماعا، قالا: اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي قراءة عليه في جمادي الاولي سنة احدي وتسعين واربع مءة وفيها مات، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري بنيسابور، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قال: حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ببغداد بباب خراسان في المحرم سنة ثمان وستين ومءتين، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرس فجحش شقه الايمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة فصلي قاعدا، فصلينا قعودا، فلما قضي الصلاة قال: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون)) .
# اخرجه البخاري في الصلاة عن علي بن عبد الله، وفي قصر
# PageV01P621
# الصلاة عن ابي نعيم. واخرجه مسلم في الصلاة عن يحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد وابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وعمرو بن محمد الناقد وابي كريب. واخرجه النساءي فيه عن هناد بن السري. واخرجه ابن ماجه فيه عن هشام بن عمار؛ عشرتهم عن سفيان، به. فوقع لنا بدلا عاليا.
# وانباتنا فاطمة بنت محمد بن جميل الصالحية، قالت: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن الحاسب اجازة، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي قراءة عليه وانا اسمع باصبهان سنة ثمان وثمانين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ببغداد قراءة عليه سنة ثلاث عشرة واربع مءة، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار قراءة عليه سنة سبع وثمانين وثلاث مءة، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال: حدثنا وهب بن جرير،
# PageV01P622
# قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابراهيم بن سعد بن مالك، قال: سمعت اسامة بن زيد رضي الله عنه يحدث اي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((هذا الطاعون بقية رجز عذاب عذب به قوم، فاذا كان بارض فلا تهبطوا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا عنه)) .
# اخرجه البخاري في الطب عن حفص بن عمر، عن شعبة، فوقع لنا بدلا. واخرجه مسلم عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه. وعن ابي موسي، عن ابن ابي عدي؛ كلاهما عن شعبة به، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
# وبه الي ابن بشران، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن السماك، قال: حدثنا احمد بن العباس، قال: حدثنا ابو بكر ابن بنت معاوية، قال: سمعت ابا بكر بن عفان، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: اني لاشتهي الشوي منذ اربعين سنة ما صفا لي درهمه.
# وبه الي ابن بشران، قال: اخبرنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن عمرو، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود اني لم اخلق الشهوات الا للضعفاء من عبادي فاما الابطال فما لهم ولها.
# PageV01P623
# شيخة اخري
### $ 187- فاطمة بنت محمد بن محمد بن جبريل بن ابي الفوارس ابن جبريل بن احمد بن علي بن خالد الدربندي، ام الحسن وتدعي: ست العجم بنت الشيخ المحدث شمس الدين ابي الوليد ابن العماد.
# سمعت من المعين احمد بن علي الدمشقي، واسماعيل بن عبد القوي بن عزون، وعبد الله بن علان، والنجيب عبد اللطيف الحراني، واخيه عبد العزيز، ومحمد بن الحسن بن عساكر، ومحمد بن احمد بن عمر ابن الظهير، وابي بكر محمد بن احمد بن القسطلاني، واجاز لها من دمشق جماعة منهم: ابن عبد الداءم، واسماعيل بن ابي اليسر، وعبد العزيز بن عبد، وحدثت بكثير من مسموعاتها، ولها اثبات، وفيها دين ومحبة للحديث واهله.
# مولدها بخط والدها في مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وستين وست مءة بالقاهرة. وتوفيت ليلة التاسع عشر من رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع مءة بالقاهرة ودفنت بالقرافة.
# سمعت عليها حضورا في الرابعة كتاب ((الجمعة)) للنساءي، بسماعها من المعين الدمشقي واسماعيل بن عزون، بسماعها من البوصيري وذلك في ثاني جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وسبع مءة.
# اخبرتنا الشيخة الصالحة ام الحسن فاطمة وتدعي ست العجم ايضا بنت الشيخ الامام شمس الدين ابي الوليد محمد بن محمد بن جبريل الدربندي قراءة عليها وانا حاضر في الرابعة، قالت: اخبرنا الشيخان
# PageV01P624
# معين الدين ابو العباس احمد ابن القاضي زين الدين علي بن يوسف بن عبد الله الدمشقي وابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن داود ابن عزون الانصاري قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود الانصاري البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد ابن الطفال النيسابوري، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا ين حيويه النيسابوري ، قال: حدثنا الامام الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي لفظا في سنة اربع وتسعين ومءتين، قال: اخبرنا محمد بن معمر، قال: اخبرنا حبان، قال: حدثنا ابان، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن الحضرمي ابن لاحق، عن زيد بن سلام، عن الحكم بن ميناء انه سمع ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما يتحدثان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي اعواد منبره: ((لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكتبن من الغافلين)) .
# اخرجه مسلم في الصلاة عن الحسن بن علي الحلواني، عن ابي توبة الربيع بن نافع، عن معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال: حدثني الحكم بن ميناء عن ابن عمر وابي هريرة، به. واخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد، عن ابي اسامة، عن هشام الدستواءي عن يحيي، عن الحكم بن ميناء، عن ابن عباس وابن عمر، به، ولم يذكر بين يحيي وبين الحكم احدا. قال الحافظ ابو
# PageV01P625
# الحجاج المزي: ورواه يزيد بن هارون، عن هشام الدستواءي عن يحيي، عن ابي سلام، عن الحكم بن ميناء، عن ابن عباس وابن عمر.
# وبه الي النساءي، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرنا بكر وهو ابن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: اتيت الطور فوجدت كعبا، فمكثت انا وهو يوما احدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحدثني عن التوراة. فقلت له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه قبض، وفيه تقوم الساعة، ما علي متن الارض من دابة الا وهي تصبح يوم الجمعة مصيخة حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا ابن ادم، وفيه ساعة لا يصادفها مءمن وهو في الصلاة يسال الله شيءا الا اعطاه اياه)) . قال كعب: ذلك يوم في كل سنة؟ قلت: بل هو في كل جمعة، فقرا كعب ثم قال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم هو في كل يوم جمعة، فخرجت فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري فقال: من اين جءت؟ قلت: من الطور. قال: لو لقيتك من قبل ان تاتيه لم تاته فقلت له: لم؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تعمل المطي الا الي ثلاث مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي، ومسجد بيت المقدس)) فلقيت عبد الله بن سلام فقلت له: لو رايتني خرجت الي الطور فلقيت كعبا فكنت انا وهو يوما احدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحدثني
# PageV01P626
# عن التوراة، فقلت له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه قبض، وفيه تقوم الساعة، وما علي الارض دابة الا وهي تصبح يوم الجمعة مصيخة حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا ابن ادم، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مءمن وهو في الصلاة يسال الله شيءا الا اعطاه اياه)) قال كعب: ذلك يوم في كل سنة. فقال عبد الله بن سلام: كذب كعب. قلت: ثم قرا كعب فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو في كل جمعة، فقال عبد الله بن سلام: صدق كعب اني لاعلم تلك الساعة. فقلت: يا اخي حدثني بها. قال: هي اخر ساعة من يوم الجمعة قبل ان تغيب الشمس. فقلت: اليس قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يصادفها مءمن وهو في الصلاة)) ليس تلك ساعة صلاة قال: اليس قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي وجلس ينتظر الصلاة لم يزل في صلاة حتي تاتيه التي تليها)) قلت: بلي. قال: فهو كذلك.
# اخرجه ابو داود مختصرا في الصلاة عن القعنبي. واخرجه الترمذي فيه عن اسحاق بن موسي، عن معن بن عيسي؛ كلاهما عن مالك عن ابن الهاد، به. فوقع لنا عاليا.
# وليس لبصرة بن ابي بصرة الغفاري في الكتب الستة سوي هذا الحديث الواحد.
# PageV01P627
# شيخة اخري
### $ 188- نارنج بنت عبد الله الرومية عتيقة الحاج مفلح عتيق الحاج علي بن حسين بن مناع التكريتي التاجر، ام عاءشة.
# سمعت من ابن عبد الداءم في ((صحيح مسلم)) في سنة تسع وخمسين وست مءة، وفي سنة ستين وست مءة حديث ابي الشيخ ابن حيان، وحدثت عنه. سمع منها البرزالي وكانت امراة صالحة.
# توفيت في سحر يوم السبت الحادي عشر من جمادي الاخرة سنة احدي واربعين وسبع مءة بالصالحية، وصلي عليها عقيب الظهر بالجامع المظفري، ودفنت بسفح قاسيون.
# اجازت لنا في سنة ثمان وعشرين وسبع مءة.
# اخبرتنا الشيخ الصالحة ام عاءشة نارنج بنت عبد الله عتيقة الحاج مفلح عتيق الحاج علي التكريتي في كتابها، قالت: اخبرنا الشيخ الامام زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاخر سنة ستين وست مءة، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم الكاتب، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان، قال: حدثنا ابو حامد هو محمود بن احمد بن الفرج، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتي سباطة قوم فبال، فتنحيت عنه، فقال: ((ادنه)) فدنوت منه فصببت عليه، فتوضا ومسح علي خفيه.
# PageV01P628
# اخرجه البخاري عن سليمان بن حرب، ومحمد بن عرعرة؛ كلاهما عن شعبة. واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن ابي خيثمة زهير بن معاوية. واخرجه ابو داود عن حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم؛ كلاهما عن شعبة. واخرجه الترمذي عن هناد، عن وكيع؛ ثلاثتهم عن الاعمش، به. فوقع لنا عاليا .
# وبه الي ابي الشيخ، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن عدي بن ثابت، عن البراء رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء بالتين والزيتون.
# اخرجه البخاري في التفسير عن خلاد بن يحيي. وفي التوحيد
# PageV01P629
# عن ابي نعيم؛ كلاهما عن مسعر. واخرجه مسلم في الصلاة عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة. وعن قتيبة، عن ليث، عن يحيي بن سعيد. وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن مسعر؛ ثلاثتهم عن عدي بن ثابت، به. فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري، وعاليا لمسلم ولله الحمد والمنة.
# وبه الي ابي الشيخ، قال: حدثنا ابو العباس الوليد بن ابان، قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم، قال: حدثنا مروان بن جعفر، قال: حدثني معاذ بن عبد الله النيسابوري، عن سلم بن سالم البلخي، عن ابي شيبة، عن بكير بن شهاب، عن الحسن، عن سمرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فاسبغ الوضوء، ثم خرج من بيته يريد المسجد، فقال حين يخرج: بسم الله الذي خلقني فهو يهدين هداه الله لصواب الاعمال، والذي هو يطعمني ويسقين الا اطعمه الله من طعام الجنة وسقاه من شرابها، واذا مرضت فهو يشفين الا جعل الله مرضه كفارة لذنوبه، والذي يميتني ثم يحييني الا احياه الله حياة السعداء واماته ميتة الشهداء، والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين الا غفر الله له
# PageV01P630
# خطاياه، ولو كانت اكثر من زبد البحر، رب هب لي حكما والحقني بالصالحين الا وهب الله له حكما والحقه بصالح من مضي وصالح من بقي، واجعل لي لسان صدق في الاخرين الا كتب ان فلانا من الصديقين، واجعلني من ورثة جنة النعيم الا جعل الله له المنازل والقصور في الجنة)) .
# هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب السنة، وابو شيبة لم يذكره الحاكم في كتابه ((الاسامي والكني )) .
# وبه الي ابي الشيخ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن ابي بكر بن حفص، عن الحسن بن الحسن الهاشمي، قال: لما زوج عبد الله بن جعفر ابنته من الحجاج بن يوسف قال لها: اي بنية انك ان اصابتك مصيبة او نزلت بك نازلة فاستقبليه بان تقولي: ((لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا رب السموات السبع ورب العرش العظيم)) . قالت: فدخلت علي الحجاج فقلتها، فقال: لقد اتيتني وانا اريد ان اقتلك، ولانت اليوم احب الي من كذا وكذا.
# وبه الي ابي الشيخ، قال: حدثنا ابو بكر الفريابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن مسعر بن كدام، قال: سمعت محاربا يقول: صحبنا القاسم بن عبد الرحمن فحثنا علي ثلاث: علي قيام الليل، والانبساط في النفقة، والكف عن الناس.
# وبه الي ابي الشيخ، قال: حدثنا ابو بكر الفريابي، قال: سمعت
# PageV01P631
# محمد بن عبد الاعلي يقول: سمعت المعتمر بن سليمان يقول: مكث ابي سليمان التيمي اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما، ويصلي الصبح بوضوء عشاء الاخرة.
# وبه الي ابي الشيخ، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا سلمة بن سليمان، عن عبد الله بن المبارك، قال: قيل لعامر بن عبد القيس: هل تحدث نفسك في الصلاة بشء؟ قال: نعم. قالوا: بماذا تحدث نفسك؟ قال: بموقفي ومنصرفي. فقيل له: فهل تجد من امر الدنيا؟ قال: لان تختلف في الاسنة احب الي مما تجدون.
# وبه الي ابي الشيخ، قال: حدثنا ابو بكر الفريابي، قال: حدثنا ابن ابي زياد، قال: حدثنا سيار، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا مالك بن دينار، قال: كان عبد الله بن غالب له وردان: ورد بالليل وورد بالنهار.
# قال مالك: وسمعته يقول في دعاءه: اللهم نشكوا اليك سفه احلامنا، ونقص علمنا، واقتراب اجالنا، وذهاب الصالحين منا . PageV01P632