


  وهذا فصل جمعت فيه جميع ما في كتاب الاحياء من الاحاديث التي لم اجد لها اسنادا من كتاب العلم
 حديث افضل الناس المءمن العالم ان احتيج اليه نفع
 الحديث 
 حديث اوحي الله الي ابراهيم اني عليم احب كل عليم
 حديث باب من العلم يتعلمه الرجل خير له من الدنيا
 حديث من يحدث بابا من العلم لتعلم الناس اعطي ثواب سبعين نبيا وصديقا
 حديث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اميا
 حديث الاثم حزاز القلوب
 حديث ولكن بشء وقر في صدره يقوله في فضل الصديق رضي الله عنه
 حديث قليل من التوفيق خير من كثير من العلم
 حديث اياك والسجع يا ابن رواحة . . الحديث
 حديث كلموا الناس بما يعرفون . . الحديث
 حديث كلمة من الحكمة يتعلمها الرجل خير له من الدنيا
 حديث المتمسكون بما انتم عليه . . الحديث
 حديث الغرباء ناس قليلون صالحون . . الحديث
 حديث انكم في زمان الهمتم فيه العمل
 حديث ما اوتي قوم المنطق الا منعوا العمل 
 حديث المءمن ليس بحقود
 حديث اذا تعلم الناس العلم وتركوا العمل وتحابوا بالالسن . . الحديث
 حديث بني الدين علي النظافة
 حديث يحشر الممزق لاعراض الناس كلبا ضاريا والشرة الي اموالهم ذءبا عاديا والمتكبر عليهم في صورة نمر وطالب الرياسه في صورة اسد
 حديث لو وزن ايمان ابي بكر بايمان العالمين لرجح
 حديث لو منع الناس عن فت البعر لفتوه وقالوا ما نهينا عنه الا وفيه شء
 حديث لا يكون المرء عالما حتي يكون بعلمه عاملا
 حديث من ازداد علما ولم يزدد هدي لم يزدد من الله الا بعدا
 حديث ان العالم يعذب عذابا يضيق به اهل النار استعظاما لشدة عذابه
 حديث ان المرء لينشر له من الثناء ما يملا ما بين المشرق والمغرب وما يزن عند الله جناح بعوضة
 حديث هلاك امتي عالم فاجر وجاهل عاقل وشر الشرار شرار العلماء وخير الخيار خيار العلماء
 حديث مكحول عن عبد الرحمن بن غنم حديث عشرة من الصحابة كنا نتدارس العلم في مسجد قباء اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ( تعلموا ما شءتم ان تعلموا فلن ياجركم الله حتي تعملوا ) 
 حديث شرار العلماء الذين ياتون الامراء وخيار الامراء الذين ياتون العلماء
 في ابن ماجة وشطره الاول بلفظ اخر
 حديث من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم
 حديث تعلموا اليقين
 حديث من اقل ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر . . الحديث
 حديث قيل يا رسول الله اي الاعمال افضل
 قال اجتناب المحارم ولا يزال فوك رطبا من ذكر الله . . الحديث
 حديث ان اكثر الناس امانا يوم القيامة اكثرهم خوفا في الدنيا
 حديث كنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتينا الايمان قبل القران . . الحديث
 حديث سءل حذيفة نراك تتكلم بكلام لا نسمعه من غيرك من الصحابة
 الحديث في علمه بالمنافقين
 حديث ابن مسعود مرفوعا موقوفا انما هم اثنتان الكلام والهدي
 لا نعرف المرفوع وروي الطبراني الموقوف
 حديث كان يتوكا في خطبة العيد والاستسقاء علي قوس او عصا 
 حديث من غش امتي فعليه لعنة الله
 الحديث في الابتداع
 حديث ان لله ملكا ينادي كل يوم من خالف السنة لم تنله الشفاعة
 حديث عليكم بالنمط الاوسط . . الحديث
 رواه ابو عبيد في الغريب موقوفا عن علي & الباب السابع في العقل &
 ان روح القدس نفث في روعي احب من احببت . . الحديث = كتاب قواعد العقاءد =
 الفصل الثاني منه حديث ان لله سبعين حجابا من نور . . الحديث
 حديث ان المسجد لينزوي من النخامة . . الحديث
 حديث اني لاجد نفس الرحمن من جانب اليمن
 الفصل الثالث حديث ان الله اخبر نبيه بان ابا جهل لا يصدقه ثم امره بان يامره بان يصدقه
 حديث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع كلام جبريل ويشاهده ومن حوله لا يسمعونه ولا يرونه
 الفصل الرابع حديث سءل مرة عن الايمان فاجاب بهذه الخمس يعني الخمس التي هي مباني الاسلام 
 حديث سءل اي الاعمال افضل
 فقال الاسلام . . الحديث
 حديث لا يكفر احد الا بجحوده بما اقر به
 حديث حذيفة المنافقون اليوم اكثر منهم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . . الحديث
 حديث كان يقول في دعاءه ( اللهم اني استغفرك لما علمت وما لم اعلم ) . . الحديث
 حديث من قال انا مءمن فهو كافر . . الحديث = كتاب اسرار الطهارة =
 حديث بني الدين علي النظافة
 حديث ابي هريرة وغيره من اهل الصفة كنا ناكل الشواء فتقام الصلاة
 الحديث
 حديث عمر ما كنا نعرف الاشنان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 حديث ادخال الاصبع في محاجر العينين وموضع القذي
 حديث مسح الرقبة امان من الغل يوم القيامة
 حديث من وهن علم الرجل ولوعه بالماء في الطهور
 حديث الوضوء علي الوضوء نور علي نور
 حديث الطاهر كالصاءم 
 حديث ادهنوا غبا
 حديث كان يسرح لحيته في كل يوم مرتين
 حديث كان كث اللحية
 حديث تنظيف الرواجب
 قصة يحيي بن اكثم حين سءل كم سن القاضي وفيها حديثان حديث لا يحل للرجل ان يدخل حليلته الحمام
 حديث حرام علي الرجال دخول الحمام الا بمءزر . . الحديث
 حديث يا ابا هريرة قلم اظفارك فان الشيطان يقعد علي ما طال منها
 حديث انه لم يامر من تحت اظفاره وسخ باعادة الصلاة
 حديث قص الاظفار = كتاب اسرار الصلاة =
 حديث من لقي الله مضيعا للصلاة لم يعبا الله بشء من عمله
 حديث ما افترض الله علي خلقه بعد التوحيد شيءا احب اليه من الصلاة . . الحديث
 حديث يا ابا هريرة مر اهلك بالصلاة فان الله ياتيك بالرزق . . الحديث  حديث يزيد الرقاشي كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم مستوية كانها موزونة
 حديث ان الرجلين من امتي ليقومان الي الصلاة وركوعهما وسجودهما واحد وان ما بين صلاتيهما ما بين السماء والارض
 حديث اما يخشي الذي يحول وجهه في الصلاة . . . الحديث
 حديث من صلي صلاة في جماعة فكانما قد ملا نحره عبادة
 حديث ما تقرب العبد الي الله بشء افضل من سجود خفي
 رواه ابن المبارك في الزهد والرقاءق مرسلا
 حديث عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا ونحدثه فاذا حضرت الصلاة كانه لم يعرفنا ولم نعرفه
 حديث لا ينظر الله الي صلاة لا يحضر الرجل فيها قلبه مع بدنه
 حديث من الف المسجد الفه الله تعالي
 حديث الحديث في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل البهيمة الحشيش
 حديث سبعة اشياء من الشياطين في الصلاة
 حديث ليس للعبد من صلاته الا ما عقل
 حديث انه احتذي نعلا فاعجبته فسجد
 حديث اذا قام العبد الي صلاته وكان وجهه وهواه الي الله انصرف كيوم ولدته امه 
 قول ابي هريرة كيف الحياء من الله قال تستحي منه كما تستحي من الرجل الصالح
 حديث اللهم اصلح الراعي والرعية
 حديث ان العبد اذا قام الي الصلاة رفع الله الحجاب بينه وبين عبده . . . . الحديث بطوله
 حديث لا ينجو مني عبدي الا باداء ما افترضت عليه
 حديث الامام امين فاذا ركع فاركعوا
 حديث من اذن في مسجد سبع سنين وجبت له الجنة ومن اذن اربعين عاما دخل الجنة بغير حساب
 عن الترمذي وابن ماجه من اذن سبع سنين محتسبا كتبت له براءة من النار
 حديث فضل اول الوقت علي اخره كفضل الاخرة علي الدنيا
 حديث ان العبد ليصلي الصلاة في اول وقتها ولما فاته من اول وقتها خير له من الدنيا وما فيها
 هو عند الدارقطني من حديث ابي هريرة بلفظ خير له من اهله وماله
 حديث انه قرا بعض سورة يونس فلما انتهي الي ذكر موسي وفرعون قطع وركع  المعروف قراءة سورة المءمنون وليس فيها ذكر فرعون وانما هو موسي وهارون
 حديث انهم كانوا يسبحون وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم في السجود والركوع عشرا
 حديث الدعاء في اخر الصلاة واذا اردت بقوم فتنة فاقبضنا غير مفتونين
 حديث رفع اليدين في القنوت
 حديث من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر فقد نبذ الاسلام وراء ظهره
 حديث لان يكون الرجل رمادا تذروه الرياح خير له من ان يمر بين يدي المصلي
 حديث لو يعلم المار بين يدي المصلي ما عليه في ذلك لكان ان يقف اربعين سنة خير له من ان يمر بين يديه
 حديث ادن واستمع
 حديث ان هذه الامة مرحومة منظور اليها بين الامم وان الله اذا نظر لعبد في الصلاة غفر له ولمن وراءه من الناس حديث علي وعبد الله في الصلاة بعد الجمعة ستا
 هو عند البيهقي موقوف علي علي
 حديث ابن عباس وابي هريرة في قراءة سورة الكهف ليلة الجمعة ويوم الجمعة
 حديث ويل للعالم من الجاهل من حيث لا يعلمه
 حديث ان بلالا كان يسوي الصفوف ويضرب عراقيبهم بالدرة
 حديث من صلي اربع ركعات بعد زوال الشمس يحسن قراءتهن وركوعهن  وسجودهن صلي معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي الليل
 حديث انس في الوتر ثلاث ركعات
 حديث كان اذا اراد ان يدخل فراشه زحف اليه وصلي ركعتين
 حديث الوتر سبع عشرة ركعة
 قال المصنف انه حديث شاذ رواه الصفار في كتاب الصلاة
 حديث كان يصلي الضحي ست ركعات
 حديث من عكف نفسه فيما بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم الا بصلاة او قران . . . . الحديث
  احاديث صلوات يوم الجمعة وليلتها
 قول سفيان من السنة ان يصلي بعد الفطر اثنتي عشرة ركعة وبعد الاضحي ست ركعات
 حديث فضل صلاة التطوع في بيته علي صلاته في المسجد كفضل صلاة المكتوبة في المسجد علي صلاته في البيت
 حديث صلاة في المسجد الحرام افضل من الف صلاة في مسجدي وافضل من هذا كله رجل يصلي ركعتين في زاوية بيته . . الحديث  رواه ابو الوليد الصفار في كتاب الصلاة
 حديث صلاة الرغاءب في رجب
 وقد تكلم فيه ابن عبد السلام وابن الصلاح ايضا فله اصل علي الجملة ولكنه موضوع
 حديث صلاة ليلة النصف من شعبان
 حديث من عبد الله تعالي عبادة ثم تركها ملالا مقته الله
 حديث ابي سلمة عن ابي هريرة اذا خرجت من منزلك فصل ركعتين يمنعانك مخرج السوء واذا دخلت منزلك فصل ركعتين يمنعانك مدخل السوء
 حديث فعله ركعتين عند ابتداء السفر
 حديث ابن مسعود في صلاة الحاجة اثنتي عشرة ركعة = كتاب اسرار الزكاة =
 حديث ادوا صدقة الفطر عمن تمونون
 حديث لا يقبل الله من مسمع ولا مراء ولا منان
 حديث لا يقبل الله صدقة منان
 حديث لا تاكل الا طعام تقي
 حديث انه بعث معروفا الي بعض الفقراء وقال للرسول احفظ ما يقول فلما اخذ قال الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره . . الحديث  حديث كان يعطي العطاء علي مقدار العيلة
 حديث افضل ما اهدي الرجل الي اخيه ورقا او يطعمه خبزا = كتاب اسرار الصيام =
 حديث يا ملاءكتي انظروا الي عبدي ترك شهوته ولذته وطعامه وشرابه من اجلي
 حديث ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم
 في الصحيحين لكن زاد فيه فضيقوا مجاريه بالجوع وذلك لا يعرف
 حديث داومي قرع باب الجنة بالجوع يقوله لعاءشة
 حديث كان لا يخرج الا لحاجته ولا يسال عن المريض الا مارا
 في السنن والصحيح ملفقا مع اختلاف
 حديث المغتاب والمستمع شريكان في الاثم
 حديث انما الصوم امانة فليحفظ احدكم امانته
 حديث لماتلا @QB@ ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها @QE@ وضع يده علي سمعه وبصره  حديث كان يصل صيام شعبان حتي كان يظن انه من رمضان
 قوله حتي كان غريب لا يعرف ولعله حتي كان يصله برمضان واصل الحديث في الصحيح
 حديث صوم يوم من شهر حرام افضل من صوم ثلاثين من غيره . . . الحديث
 حديث وصل شعبان برمضان مرة وفصله مرارا
 حديث فضل العمل في ايام العشر وفيه الا من عقر جواده واهريق دمه = كتاب اسرار الحج = حديث جعفر بن محمد اسنده من الذنوب ذنوب لا يكفرها الا الوقوف بعرفة حديث الحجاج والعمار وفد ان سالوا اعطاهم وان شفعوا شفعوا
 حديث اهل البيت مسندا اعظم الناس ذنبا من وقف بعرفة فظن ان الله لم يغفر له
 حديث استكثروا من الطواف بالبيت فانه
 حديث من طاف اسبوعا حاسرا حافيا كان كعتق رقبة ومن طاف اسبوعا في المطر غفر له ما تقدم من ذنبه
 حديث ان الله قد وعد هذا البيت ان يحجبه في كل سنة ستماءة الف . . الحديث 
 حديث كان يقبل الحجر كثيرا
 حديث علي مرفوعا عن الله اذا اردت ان اخرب الدنيا بدات ببيتي فخربته ثم اخرب الدنيا علي اثره
 حديث ابن عباس صلاة في مسجد المدينة بعشرة الاف صلاة
 حديث البلاد بلاد الله والعباد عباده فاي موضع رايت فيه رفقا فاقم واحمد الله
 حديث السنة ان يتناوب الرفقة في الحراسة
 حديث كان اذا اعجبه شء قال لبيك ان العيش عيش الاخرة
 في المستدرك نحوه
 حديث من وجد سعة ولم يغد الي فقد جفاني )
 حديث كل قطرة من دمها حسنة وانها لتوضع في الميزان فابشروا
 حديث انه يعتق بكل جزء من الاضحية جزء من المضحي من النار = كتاب اداب تلاوة القران =
 حديث ما من شفيع اعظم عند الله منزلة من القران
 حديث الدعاء عند ختم القران اللهم ارحمني بالقران واجعله لي اماما . . . الحديث
 حديث اذا عظمت امتي الدينار والدرهم نزع منها هيبة الاسلام واذا تركوا الامر بالمعروف حرموا برمة الوحي
 حديث لا يسمع القران من احد اشهي ممن يخشي الله  حديث لتفترق امتي علي اصل دينها وجماعتها علي اثنتين وسبعين فرقة كلها ضالة مضلة يدعون الي النار فاذا كان ذلك فعليكم بكتاب الله ) . . . الحديث
 حديث النهي عن تفسير القران بالراي = كتاب الاذكار والدعوات =
 حديث المجلس الصالح يكفر عن المءمن الف الف مجلس من مجالس السوء
 حديث يا ابا هريرة كل حسنة تعملها توزن يوم القيامة الا شهادة ان لا اله الا الله فانها لا توضع في ميزان . . . الحديث
 حديث لو جاء قاءل لا اله الا الله صادقا بقراب الارض ذنوبا لغفر له
 حديث يا ابا هريرة لقن الموتي لا اله الا الله لانها تهدم الذنوب . . . الحديث
 حديث لا اله الا الله كلمة التوحيد وكلمة الاخلاص وكلمة التقوي والكلمة الطيبة ودعوة الحق والعروة الوثقي وهي ثمن الجنة
 حديث ان العبد اذا قال لا اله الا الله اتت علي صحيفته فلا تمر علي خطيءة الا محتها حتي تجد حسنة مثلها تجلس اليها
 حديث ان رجلا قال تولت عني الدنيا وقلت ذات يدي
 قال فاين انت من صلاة الملاءكة وتسبيح الخلاءق وبها يرزقون . . . الحديث
 حديث اذا قال العبد الحمد لله ملات ما بين السماء والارض واذا قال الثانية  ملات ما بين السماء السابعة الي الارض السفلي فاذا قال الثالثة قال الله سل تعط
 حديث ابي ذر في اهل الدثور وفيه وتكبر اربعا وثلاثين
 حديث ان روح القدس نفث في روعي احبب من احببت
 حديث اياكم والسجع في الدعاء بحسب احدكم ان يقول . . . الحديث
 حديث اذا سالتم الله حاجة فابداوا بالصلاة علي
 قول عمر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كنت كذا كنت كذا فذكر كلاما طويلا نحو ورقة
 حديث ان رجلا لم يعمل خيرا قط نظر الي السماء فقال ان لي ربا . . . الحديث
 حديث دعاء الخليل عليه السلام اللهم ان هذا خلق جديد . . . الحديث
 دعاء عيسي اللهم اني لا استطيع دفع ما اكره . . . الحديث
 حديث ان الله يمجد نفسه كل يوم ويقول اني انا الله لا اله الا انا الحي القيوم . . . الحديث بطوله
 حديث اللهم لا تءمني مكرك ولا تولني غيرك . . . الحديث
 حديث اللهم املا وجوهنا منك حياء وقلوبنا بك فرحا
 حديث اللهم اجعل اول يومنا رحمة واوسطه نعمة واخره مكرمة
 حديث اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي . . الحديث 
 حديث اللهم اجعلنا من اولياءك المتقين وحزبك المفلحين . . . الحديث
 حديث نسالك جوامع الخير وفواتحه وخواتمه . . الحديث
 حديث اللهم بقدرتك علي تب علي انك انت التواب الرحيم . . الحديث
 حديث يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة . . . الحديث
 حديث واعوذ بك من ان اموت لطلب دنيا
 حديث اللهم اني اسالك خير هذا الشهر وخير القدر واعوذ بك من شر يوم الحشر
 حديث يقول عند الصدقة @QB@ ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم @QE@
 وعند الخسران @QB@ عسي ربنا ان يبدلنا خيرا منها @QE@
 وعند ابتداء الامور @QB@ ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا @QE@ @QB@ رب اشرح لي صدري ويسر لي امري @QE@
 وعند النظر في السماء @QB@ ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار @QE@ @QB@ تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا @QE@
 حديث سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته يقوله عند صوت الرعد
 حديث اذا اصابه وجع وضع عليه يده وقال @QB@ بسم الله @QE@ ثلاثا
 حديث اللهم ايقظني في احب الساعات اليك
 حديث اللهم انا نسالك ان تبعثنا في هذا اليوم الي كل خير ) 
 حديث اللهم فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا . . الحديث
 حديث @QB@ ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير @QE@ يقولها عند الصباح
 حديث اعوذ بكلمات الله التامات واسماءه كلها من شر ما ذرا وبرا . . . الحديث = كتاب الاوراد =
 حديث انس مرفوعا في صلاة الصبح من توضا ثم توجه الي المسجد ليصلي فيه الصلاة كان له بكل خطوة حسنة ومحي عنه سيءة والحسنة بعشر امثالها فاذا صلي ثم انصرف عند طلوع الشمس كتب له بكل شعرة في جسده حسنة وانقلب بحجة مبرورة فان جلس حتي يركع الضحي كتب له بكل ركعة الف الف حسنة ومن صلي العتمة فله مثل ذلك وانقلب بحجة مبرورة
 قول ابي هريرة في الجلوس في المسجد قبل طلوع الشمس انا كنا نعد خروجنا وقعودنا في المسجد في هذه الساعة بمنزلة غزوة في سبيل الله او قال مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 حديث الحسن مرفوعا فيما يذكر من رحمة ربه انه قال يا ابن ادم اذكرني من بعد صلاة الفجر ساعة وبعد صلاة العصر ساعة اكفك ما بينهما ) 
 حديث كلمات ورد في تكرارها فضاءل وهي عشر الاولي لا اله الا الله وحده لا شريك له الي اخره
 الثانية سبحان الله والحمد لله الي اخره
 الثالثة سبوح قدوس رب الملاءكة والروح
 الرابعة الله العظيم سبحان وبحمده
 الخامسة استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واساله التوبة
 والسادسة اللهم لا مانع لما اعطيت
 الي اخره
 السابعة لا اله الا الله الملك الحق المبين
 الثامنة بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء
 الي اخره
 التاسعة اللهم صل علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي وعلي ال محمد
 العاشرة اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
 الوارد في فضل قراءة @QB@ لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق @QE@ الي اخر السورة
 وفي فضل قراءة @QB@ الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا @QE@ الي اخر السورة
 وفي قراءة اول الحديد
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر قراءة سورة يس وسورة الدخان والواقعة
 حديث انه صلي الله عليه وسلم يحب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@
 حديث النهي عن نقض الوتر
 حديث اذا نام العبد علي الطهارة رفع بروحه الي العرش  رواه البيهقي في شعب الايمان موقوفا علي عبد الله بن عمرو بن العاص
 حديث نوم العالم عبادة ونفسه تسبيح
 حديث من اوي الي فراشه لا ينوي ظلم احد ولا يحقد علي احد غفر له ما اجرم
 حديث لا تكابدوا الليل
 حديث اهتزاز العرش وانتشار الرياح من جنات عدن في اخر الليل
 حديث صلاة المغرب اوترت صلاة النهار فاوتروا صلاة الليل
 حديث ابي ذر حضور مجلس العلم افضل من صلاة الف ركعة وشهود الف جنازة وعيادة الف مريض
 حديث ان من جمع في يوم بين صوم وصدقة وعيادة مريض وشهود جنازة غفر له وفي رواية دخل الجنة
 حديث عاءشة افضل الصلاة عند الله صلاة المغرب وفيه من صلي بعدها ركعتين بني الله له قصرين في الجنة ومن صلي بعدها اربع ركعات غفر له الله ذنوب عشرين او قال اربعين سنة
 حديث ام سلمة عن ابي هريرة مرفوعا من صلي ست ركعات بعد المغرب عدلت له عبادة سنة او كانه صلي ليلة القدر
 حديث سعيد بن جبير عن ثوبان مرفوعا من عكف نفسه ما بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم الا بصلاة او قران كان حقا علي الله ان يبني له قصرين في الجنة مسيرة كل قصر منهما ماءة عام ويغرس له بينهما غراسا لو طافه اهل الدنيا لوسعهم  = كتاب اداب الاكل =
 حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ياكل وحده
 حديث من اكل ما يسقط من الماءدة عاش في سعة وعوفي في ولده
 حديث ان الاخوان اذا رفعوا ايديهم عن الطعام لا يحاسب من اكل من فضل ذلك الطعام
 حديث لا حساب علي ما ياكله مع اخوانه
 حديث جابر لولا اننا نهينا عن التكلف لتكلفت لكم
 حديث جرير مرفوعا من لذذ اخاه بما يشتهي كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة واطعمه من ثلاث جنات جنة الفرودس وجنة عدن وجنة الخلد
 حديث لا تتكلفوا للضيف فتبغضوه من ابغض الضيف فقد ابغض الله ومن ابغض الله ابغضه الله
 حديث مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل له ابل وبقر كثيرة فلم يضفه ومر بامراة لها شويهات فذبحت له فقال صلي الله عليه وسلم ( انظروا اليهما انما هذه الاخلاق بيد الله فمن شاء ان يمنحه خلقا حسنا فعل )
 حديث ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم ضيف فقال ( قل لفلان اليهودي نزل بي ضيف فاسلفني شيءا من الدقيق ) . . 
 حديث ما الايمان
 قال اطعام الطعام وبذل السلام
 حديث ليس من السنة اجابة من يطعم الطعام مباهاة وتكلفا
 حديث قصره صلي الله عليه وسلم حين بلغ كراع الغميم
 حديث حاتم الاصم العجلة من الشيطان الا في خمسة فانها سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ( اطعام الضيف وتجهيز الميت وتزويج البكر وقضاء الدين ) الحديث
 وفي الخبر ان الماءدة التي انزلت علي بني اسراءيل كان فيها كل البقول الا الكراث وكان عليها الخبز
 حديث ابن مسعود نهينا ان نجيب من يباهي بطعامه
 حديث قطع العروق مسقمة وترك العشاء مهرمة = كتاب اداب النكاح =
 حديث تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط
 حديث من ترك التزويج مخافة العيلة فليس منا
 حديث من نكح لله وانكح لله فقد استحق ولاية الله
 حديث الحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد
 حديث الطفل يجر بابويه الي الجنة
 حديث ان الاطفال يجمعون في موقف القيامة عند عرض الخلاءق للحساب فيقال للملاءكة اذهبوا بهءلاء الي الجنة . . الحديث 
 حديث ان العبد ليوقف عند الميزان وله من الحسنات امثال الجبال فيسال عن رعاية عياله الحديث
 حديث لا يلقي الله سبحانه احد بذنب اعظم من جهالة اهله
 حديث من نكح المراة لمالها وجمالها حرم مالها وجمالها ومن نكح لدينها رزقه الله مالها وجمالها
 حديث ان الله يبغض الثرثارين المتشدقين
 حديث خير النساء احسنهن وجوها وارخصهن مهورا
 حديث النهي عن المغالاة في المهر
 حديث انه صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه بمدي تمر ومدي سويق
 حديث تخيروا لنطفكم فان العرق دساس
 وقيل نزاع
 حديث لا تنكحوا القرابة القريبة فان الولد يخلق ضاويا
 حديث النكاح رق فلينظر احدكم اين يضع كريمته
 حديث من صبر علي سوء خلق امراته اعطاه الله من الاجر مثل ما اعطي ايوب علي بلاءه ومن صبرت علي سوء خلق زوجها اعطاها الله مثل ثواب اسية امراة فرعون
 حديث ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم دفعت في صدره فزبرتها امها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( دعيها فانهن يصنعن اكثر من ذلك )
 حديث ان عاءشة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم وانت الذي تزعم انك رسول الله فتبسم صلي الله عليه وسلم 
 حديث تعس عبد الزوجة
 حديث اني لغيور وما من امرء لا يغار الا منكوس القلب
 حديث لا يقعن احدكم علي امراته كما تقع البهيمة ليكن بينهما رسول
 قيل وما الرسول
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة والكلام
 حديث ان الرجل ليجامع اهله فيكتب له من جماعة اجر ولد ذكر قاتل في سبيل الله فقتل
 حديث انس مرفوعا من خرج الي سوق من اسواق المسلمين فاشتري لحما فحمله الي بيته فخص به الاناث دون الذكور نظر الله اليه ومن نظر الله اليه لم يعذبه
 حديث سمي رجل ابا عيسي فقال النبي صلي الله عليه وسلم ( ان عيسي لا اب له ) = كتاب اداب الكسب والمعاش =
 حديث من طلب الدنيا حلالا تعففا عن المسالة وسعيا علي عياله وتعطفا علي جاره لقي الله ووجهه كالقمر ليلة البدر
 حديث ان الله يحب العبد يتخذ المهنة يستغني بها عن الناس ويبغض العبد يتعلم العلم فيتخذه مهنة
 حديث عليكم بالتجارة فان فيها تسعة اعشار الرزق
 حديث الاسواق مواءد الله فمن اتاها اصاب منها 
 حديث ما اوحي الله الي ان اجمع المال وكن من الساجدين ولكن اوحي الي @QB@ فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين @QE@
 رواه ابو نعيم في الحيلة وابو الشيخ ابن حيان والخطيب في الجزء الخامس من المتفق من حديث حذيفة بن اويس
 حديث من احتكر الطعام اربعين يوما ثم تصدق به لم تكن صدقة كفارة للاحتكار
 حديث من جلب طعاما فباعه بسعر يومه فكانما تصدق به وفي لفظ اخر وكانما اعتق رقبة
 حديث خذ حقك عن عفاف واف او غير واف
 حديث من ادان دينا وهو ينوي قضاءه وكل به ملاءكة يحفظونه ويدعونه له حتي يقضيه
 حديث خير تجارتكم البز وخير صناءعكم الخرز
 حديث شر البقاع الاسواق وشر اهلها اولهم دخولا واخرهم خروجا منها
 حديث انه صلي الله عليه وسلم كان لا يسال عن كل ما يحمل اليه
 حديث من دعا لظالم بطول البقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه 
 حديث من اكرم فاسقا فقد اعان علي هدم الاسلام = كتاب الحلال والحرام =
 حديث من سعي علي عياله من حله فهو كالمجاهد في سبيل الله ومن طلب الدنيا حلالا من عفاف كان في درجة الشهداء
 حديث ابن عباس مرفوعا ان لله ملكا علي بيت المقدس ينادي كل ليلة من اكل حراما لم يقبل منه صرف ولا عدل
 حديث من لم يبال من اين اكتسب المال لم يبال الله من اين ادخله النار
 حديث العبادة عشرة اجزاء تسعة منها في طلب الحلال
 حديث من امسي واقفا في طلب الحلال بات مغفورا له واصبح والله عنه راض
 حديث من اصاب مالا من ماثم فوصل به رحما او تصدق به او انفقه في سبيل الله جمع الله ذلك جميعا ثم قذفه في النار
 حديث من لقي الله سبحانه ورعا اعطاه ثواب الاسلام كله
 حديث ان ابا بكر تقيا طعاما فيه شبهة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال او ما علمتم ان الصديق لا يدخل جوفه الا طيب
 حديث كل ما اصميت ودع ما انميت
 حديث انه صلي الله عليه وسلم سءل ان يكحل المسجد فقال ( لا عريش كعريش موسي ) 
 حديث عاءشة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بارنب فقال رميتي عرفت فيها سهمي
 فقال اصميت او انميت )
 فقال بل انميت
 قال ان الليل خلق من خلق الله لا يقدر قدرة الا الذي خلقه لعله اعان علي قتله شء
 حديث المغيرة مرفوعا لعن الله اليهود حرمت عليهم الخمور فباعوها
 حديث المسلم يذبح علي اسم الله سمي او لم يسم
 حديث يا معشر المهاجرين لا تدخلوا علي اهل الدنيا فانها مسخطة للرزق
 حديث حماد بن سلمة مرفوعا ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله هابه كل شء وان اراد ان يكنز به الكنوز هاب كل شء
 حديث ابي ذر مرفوعا ان الرجل اذا ولي ولاية تباعد الله عز وجل عنه
 حديث اللهم لا تجعل لفاجر علي يدا فيحبه قلبي
 حديث اكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه ملعون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم
 حديث يقال للشرطي دع سوطك وادخل النار
 حديث ابن مسعود مرفوعا لعن الله علماء بني اسراءيل اذ خالطوا في معايشهم
 حديث ياتي علي الناس زمان يستحل فيه السحت بالهدية والقتل بالموعظة يقتل البرء لتوعظ به العامة  = كتاب اداب الصحبة =
 حديث من اراد الله به خيرا رزقه الله اخا صالحا ان نسي ذكره وان ذكر اعانه
 حديث مثل الاخوين اذا التقيا مثل اليدين يغسل احداهما الاخري وما التقي المءمنان قط الا افاد الله احدهما من صاحبه خيرا
 روي الشطر الاول منه السلمي في اداب الصحبة من حديث انس باسناد ضعيف
 حديث من اخي اخا في الله رفعه الله درجة في الجنة لا ينالها بشء من عمله
 حديث ابي هريرة مرفوعا ان حول العرش منابر من نور عليها قوم لباسهم . . الحديث
 حديث ان الله حرم من المءمن دمه وماله وعرضه وان يظن به السوء
 رواه ابن المبارك
 حديث المءمن سريع الغضب سريع الرضا
 حديث ان لله ملكا نصفه من نار ونصفه من ثلج . . الحديث
 حديث يستجاب للرجل في اخيه ما لا يستجاب له في نفسه
 حديث اذا مات العبد قال الناس ما خلف وقالت الملاءكة ما قدم
 حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اجتبي سواكين فدفع المستقيم لصاحبه 
 حديث الا وان لله اواني في ارضه وهي القلوب
 حديث مثل الميت في قبره مثل الغريق يتعلق بكل شء ينتظر دعوة من ولد او والد او اخ او قريب وانه ليدخل علي قبور الاموات من الاحياء من الانوار امثال الجبال
 حديث اذا صنع الرجل في بيت اخيه اربع خصال فقد تم انسه به اذا اكل عنده ودخل الخلاء ونام وصلي
 حديث معاذ قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ( اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث ووفاء العهد واداء الامانة وترك الخيانة وحفظ الجار ورحمة اليتيم ولين الكلام وبذل السلام وخفض الجناح
 حديث يا ابا الدرداء احسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما
 حديث افضل الصدقة اصلاح ذات البين
 حديث انه صلي الله عليه وسلم ربما نزع وسادته فاكرم بها من ياتيه
 حديث ابي سعيد مرفوعا لا يري امرء في اخيه عورة ويسترها عليه الا دخل الجنة
 حديث ان سلم المسلم علي المسلم فرد عليه صلت عليه الملاءكة سبعين مرة
 حديث الملاءكة تعجب من مسلم يمر علي المسلم فلا يسلم عليه
 حديث انس مرفوعا اذا التقي المسلمان فتصافحا قسمت بينهما ماءة رحمة تسعة وتسعون لاحسنهما بشرا
 حديث اياكم ومجالسة الموتي
 قيل وما الموتي
 قال الاغنياء 
 حديث المءمن يحب للمءمن ما يحب لنفسه
 حديث من اقر عين مءمن اقر الله عينه يوم القيامة
 خصلتان فوقهما شء من الشر الشرك بالله والضر لعباد الله وخصلتان ليس فوقهما شء من الخير الايمان بالله والنفع لعباد الله
 حديث زيد بن اسلم لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة عرض له رجل فقال ان كنت تريد النساء البيض والنوق الادم فعليك ببني مدلج
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ان الله منعني من بني مدلج لصلتهم الرحم )
 حديث بر الوالدين افضل من الصلاة والصوم والحج والعمرة والجهاد في سبيل الله
 حديث ان الجنة يوجد ريحها من مسيرة خمسماءة عام
 ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم
 حديث بر الوالده علي الولد ضعفان
 حديث الوالدة اسرع اجابة
 قيل ولم يا رسول الله
 قال ( هي ارحم من الاب ودعوة الرحم لا تسقط )
 حديث سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله من ابر قال ( والديك )
 قال ليس لي والدان
 فقال ( بر ولدك فكما ان لوالديك عليك حقا كذلك لولدك عليك حق ) 
 حديث رحم الله والدا اعان ولده علي بره
 حديث انس مرفوعا الغلام يعق عنه يوم السابع ويسمي ويماط عنه الاذي فاذا بلغ ست سنين ادب فاذا بلغ تسع سنين عزل فراشه فاذا بلغ ثلاث عشرة ضرب علي الصلاة والصوم فاذا بلغ ست عشرة زوجة ابوه ثم اخذ بيده وقال ادبتك وعلمتك وانكحتك اعوذ بالله من فتنتك في الدنيا وعذابك في الاخرة
 حديث انه صلي الله عليه وسلم قال لعلي وهو مريض قل ( اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك )
 حديث الا اخبرك بامر هو حق من تكلم به في اول مضجعه من مرضه نجاه الله من النار )
 قال بلي يا رسول الله
 قال ( تقول لا اله الا الله يحيي ويميت وهو حي لا يموت ) . . الحديث
 حديث ما من ليلة الا ينادي مناد يا اهل القبور من تغبطون
 فيقولون اهل المساجد انهم يصلون ولا نصلي ويصومون ولا نصوم ويذكرون الله ولا نذكره
 حديث اذا انت رميت كلب جارك فقد اذيته
 حديث اليمن والشءم في المراة والمسكن والفرس فيمن المراة خفة مهرها وشءمها غلاء مهرها . . الحديث
 حديث عاءشة مرفوعا اغسلي وجه اسامة 
 حديث اذا استصعبت علي احدكم دابته او ساء خلق زوجته او احد من اهل بيته فليءذن في اذنه
 حديث معاذ اذا ابتاع احدكم الخادم فليكن من اول شء يطعمه الحلو . . الحديث
 حديث فضالة بن عبيد ثلاثة لا يسال عنهم رجل فارق الجماعة . . الحديث = كتاب العزلة =
 حديث من هجر اخاه ستة ايام فهو كسافك دمه كذا وقع في الاحياء ولم يوجد فيه لفظ ايام ولا يدري هل هو بالتاء او سنة بالنون
 حديث هجر عاءشة ذا الحجة والمحرم وبعض صفر
 حديث عاءشة لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة الا ان يكون ممن لا تءمن بواءقه
 حديث لما طاف بالبيت عدل الي زمزم فشرب منها فاذا التمر منتفع في حياض من الادم وقد مغثه الناس بايديهم . . الحديث
 حديث الاعمش من سلب كريمته عوض عنهما ما هو خير منهما
 حديث افة العلم الخيلاء  = كتاب اداب السفر =
 حديث الثلاثة
 حديث انس ان رجلا قال اريد سفرا وقد كتبت وصيتي فالي اي الثلاثة ادفعها الي ابني ام اخي ام ابي
 فقال صلي الله عليه وسلم ما استخلف عبد في اهله من خلفية احب الي الله من اربع ركعات . . الحديث
 حديث جابر في الخروج لتبوك يوم الخميس
 حديث صهيب عليكم بالاثمد عند مضجعكم فانه يزيد في البصر وينبت الشعر وفي رواية كان يكتحل لليمني ثلاثا وللسيري ثنيتن = كتاب السماع والوجد =
 حديث ان داود كان حسن الصوت في النياحة علي نفسه وفي تلاوة الزبور . . الحديث
 حديث المنع من الملاهي والاوتار والمزامير
 حديث عاءشة في لعب الحبشة ونهي عمر لهم وقول النبي صلي الله عليه وسلم ( امنا يا بني ارفدة ) 
 وهو في مسلم من حديث ابي هريرة دون قوله ( امنا يا بني ارفدة )
 حديث كان ابليس اول من ناح واول من نعي
 حديث ابي امامة ما رفع احد صوته بغناء الا بعث الله شيطانين علي منكبيه . . الحديث
 حديث انه قال لعاءشة اتحبين ان تنظري لدف الحبشة = كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر =
 حديث عاءشة رضي الله عنها عذب اهل قرية فيها ثمانية عشر الفا عملهم عمل الانبياء . . الحديث
 حديث ابي ذر قال ابو بكر هل من جهاد غير قتال المشركين
 قال نعم يا ابا بكر ان لله مجاهدين في الارض افضل من الشهداء . . الحديث بطوله في الامر بالمعروف
 حديث ابي عبيدة بن الجراح اي الشهداء اكرم علي الله
 قال رجل قام الي وال جاءر . . الحديث
 حديث الحسن البصري افضل شهداء امتي رجل قام الي وال جاءر فامره بالمعروف . . الحديث 
 حديث وصفة عمر قرن من حديد لا تاخذه في الله لومة لاءم تركه الحق وماله من صديق = كتاب اداب المعيشة واخلاق النبوة =
 حديث معاذ حف الاسلام بمكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال . . الحديث بطوله
 حديث انس لم يدع رسول الله صلي الله عليه وسلم نصيحة جميلة الا وقد دعانا اليها . . الحديث
 وفيه يكفي من ذلك @QB@ ان الله يامر بالعدل والاحسان @QE@
 حديث كان احكم الناس واعدل الناس واعف الناس
 حديث كان يءثر مما ادخر لعياله من قوت السنة
 حديث كان لا يثبت بصره في وجه احد
 حديث كان يقبل الهدية ولو انها جرعة لبن او فخذ ارنب
 حديث كان ياكل ما حضر ولا يرد ما وجد . . الحديث بتفاصيله
 حديث كان منديله باطن قدمه
 حديث كان يجيب الوليمة
 حديث كان اشد الناس تواضعا واسكنهم من غير تكبر وابلغهم من غير تطويل . . الحديث
 حديث لبسه الشملة 
 حديث لبسه الخاتم في خنصره الايمن
 حديث كان يرفد عبده
 حديث كان يكره الرواءح الكريهة
 حديث كان يجالس الفقراء ويءاكل المساكين ويكرم اهل الفضل في اخلاقهم . . الحديث
 حديث كان يصل رحمه من غير ان يءثرهم علي من هو افضل منهم
 حديث كان لا يجفو علي احد
 حديث ترفع الاصوات عنده فيصبر
 حديث كان له لقاح وغنم يتقوت هو واهله من البانها
 حديث كان له عبيد واماء فلا يرتفع عليهم في ماكل ولا ملبس
 حديث كان لا يحتقر مسكينا لفقره وزمانته ولا يهاب ملكا لملكه . . الحديث
 حديث قد جمع الله له السيرة الفاضلة والسياسة التامة . . الحديث بطوله
 حديث ما لعن امراة قط ولا خادما يعني النبي صلي الله عليه وسلم
 حديث ما عاب مضجعا ان فرشوا له اضطجع وان لم يفرشوا له اضطجع علي الارض
 حديث كان اذا لقي احدا من اصحابه بداه بالمصافحة ثم اخذ بيده فشابكه ثم شد قبضته عليها
 حديث كان لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف صلاته  حديث ما رءي مادا رجليه بين اصحابه الا ان يكون المكان واسعا . . الحديث
 لم اجد في هذا الحديث هذا الاستثناء
 حديث كان اكثر ما يجلس مستقبل القبلة
 حديث كان مجلسه وسمعه وحديثه ولطف مجلسه وتوجهه للمجالس اليه
 حديث كان ابعد الناس غضبا واسرعهم رضا
 حديث كان اراف الناس وخير الناس للناس وانفع الناس للناس هو حق
 حديث انا افصح العرب
 حديث كان نزر الكلام سمح المقالة
 حديث عاءشة كان كلامه نزرا وانتم تنثرونه نثرا
 حديث كان اوجز الناس كلاما وبذلك جاءه جبريل
 حديث كان كلامه يتبع بعضه بعضا بين كلامه توقف ليحفظه سامعه ويعيه
 حديث كان جهير الصوت احسن الناس نغمة
 حديث كان لا يقول المنكر ولا يقول في الرضا والغضب الا الحق يعرض عمن تكلم بغير جميل
 حديث كان ضحك اصحابه عنده التبسم اقتداء به وتوقيرا له
 حديث الاعرابي الذي قال بلغنا ان المسيح الدجال ياتي الناس بالثريد وقد هلكوا جوعا افتري ان اكف عن ثريده . . الحديث في تبسم النبي صلي الله عليه وسلم 
 حديث كان اذا سر ورضي فهو احسن الناس رضا وان وعظ وعظ بجد كذلك كان في اموره كلها
 حديث اللهم ارني الحق حقا فاتبعه . . الحديث بطوله
 حديث احب الطعام اليه ما كان عليه ضيف
 حديث كان اذا وضعت الماءدة قال بسم الله اللهم اجعلها نعمة مشكورة تصل بها نعيم الجنة
 حديث كان اذا اكل يجمع بين ركبتيه وبين يديه كما يجلس المصلي الا ان الركبة تكون فوق الركبة والقدم فوق القدم
 حديث كان يقول في الطعام الحار انه غير ذي بركة وربما استعان بالاصبع الرابعة في الاكل
 حديث ان عثمان جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بفالوذج
 قلت المعروف الخبيص كذا رواه البيهقي في شعب الايمان
 حديث كان احب الفواكه اليه البطيخ والعنب
 لم اجد فيه ذكر العنب
 حديث كان ياكل البطيخ بالخبز والسكر
 حديث اكل رطبا في يمينه وكان يحفظ النوي في يساره فمرت شاة فاشار اليها فجعلت تاكل النوي في يساره . . الحديث 
 حديث اكل العنب خرطا يرمي دقله حتي انه يتحدر علي لحيته كتحدر اللءلء
 لم اجد ما بعد قوله خرطا
 حديث كان احب الطعام اليه اللحم ويقول هو يزيد في السمع ولو سالت ربي ان يطعمينه كل يوم لفعل
 حديث كان يحب القرع
 حديث عاءشة اذا طبختم قدرا فاكثروا فيها من الدباء فانها تشد قلب الحزين
 حديث كان ياكل لحم الطير الذي يصاد وكان لا يتبعه ولا يصيده و يحب ان يصاد له ويءتي به فياكله
 حديث كان اذا اكل اللحم لم يطاطء راسه اليه ويرفعه الي فيه رفعا ثم ينتهشه انتهاشا
 حديث دعا في العجوة بالبركة
 حديث كان يحب من البقول الهندبا والباذروج والبقلة الحمقاء التي يقال لها الرجلة
 حديث كان لا ياكل الثوم ولا البصل ولا الكراث
 حديث كان يعاف الطحال ولا يحرمه
 حديث كان يعلق الصفحة
 حديث كان يعلق اصابعه حتي تحمر
 حديث كان اذا اكل الخبز واللحم خاصة غسل يديه غسلا ثم يمسح بفضل الماء علي وجهه 
 حديث كان يمص الماء مصا ولا يعب عبا
 لم اجد قوله ولا يعب عبا ولكن هو لازم له
 حديث ربما شرب في نفس واحد حتي يفرغ
 لم اجده الا من قوله
 حديث كان لا يتنفس في الاناء حتي ينحرف عنه
 لم اجده الا من قوله
 حديث اتي باناء فيه لبن وعسل فابي ان يشربه وقال شربتان في شربة وادامان في اناء واحد ثم قال لا احرمه ولكني اكره الفخر والحساب بفضول الدنيا . . الحديث
 حديث كان في بيته اشد حياء من العاتق لا يسالهم طعاما ولا يتشهاه عليهم ان اطعموه اكل وما اعطوه قبل وما سقوه شرب
 حديث ربما قام فاخذ ما ياكل او يشرب بنفسه
 حديث كان اكثر لباسه البياض
 حديث كان يلبس القباء المحشو للحرب وغير الحرب
 حديث كان له قباء سندس فيلبسه فتحسن خضرته علي بياض لونه
 لم اجد قوله فتحسن خضرته علي بياض لونه
 حديث كان قيمصه مشدود الازرار
 حديث ربما يصلي بالناس في ملحفة مصبوغة بالزعفران وحدها او كساء وحده 
 حديث كان له كساء ملبد يلبسه ويقول انما انا عبد البس كما يلبس العبيد
 حديث كان له ثوبان لجمعته خاصة
 حديث ربما ام الناس في الجناءز في الازار الواحد ليس عليه غيره يعقد طرفه بين كتفيه
 حديث ربما صلي في بيته في ازار واحد ملتحفا به قد جامع فيه يومءذ
 حديث ربما صلي بالليل في الازار ويرتدي ببعض الثوب مما يلي هدبة وبعضه علي بعض نساءه
 لم اجد قوله مما يلي هدبة
 حديث كان له كساء اسود فوهبه فقالت له ام سلمة ما فعل الكساء . . الحديث
 حديث انس ربما رايته يصلي بنا الظهر في شملة عاقدا بين طرفيها
 حديث الخاتم علي الكتاب خير من التهمة
 حديث كان يلبس القلانس تحت العماءم وبغير عمامة
 لم اجد فيه ذكر العماءم
 حديث ربما نزع قلنسوته فجعلها سترة بين يديه ثم يصلي اليها
 حديث شد العصابة علي راسه وعلي جبهته
 حديث كانت له عمامة تسمي السحاب فوهبها من علي فكان يقول اتاكم علي في السحاب 
 حديث كان اذا نزع ثوبه اخرجه من مياسره
 حديث كان اذا لبس جديدا اعطي خلق ثيابه مسكينا ثم يقول ما من مسلم يكسو مسلما من سمل ثيابه . . الحديث
 حديث كان طول فراشه ذراعين وعرضه ذراع وشبر او نحوه
 حديث كان له سيف يسمي المخذم واخر يقال له الرسوب واخر يقال له القضيب
 حديث كان اسم قوسه الكتوم وجعبته الكافور
 حديث كان اسم شاته التي يشرب لبنها عينة
 حديث كان له مطهرة من فخار ويرسل الناس اولادهم فيدخلون فيشربون منها ويمسحون وجوهم واجسادهم للبركة
 حديث كان رقيق البشرة لطيف الظاهر والباطن يعرف في وجهه غضبه ورضاه
 حديث كان اذا امر الناس بالقتال تشمر
 حديث كان قوي البطش
 حديث ربما جعل شعره علي اذنيه فتبدو سوالفه تتلالا
 حديث كان احسن الناس وجها وانورهم لم يصفه واصف الا شبهه بالقمر ليلة البدر
 حديث شعر الصديق فيه صلي الله عليه وسلم امين مصطفي للخير يدعو كضوء البدر زايله الظلام حديث طويل في صفته صلي الله عليه وسلم 
 حديث وانا قثم
 حديث اطعم مرة ثمانين من اربعة امداد شعير وعناق
 حديث اطعم اهل الجيش من تمر يسير ساقته بنت بشير في يديها . . الحديث
 حديث اخباره بمقتل الاسود العنسي ليلة قتل ومن قتله
 حديث انه خرج علي ماءة من قريش فوضع التراب علي رءوسهم ولم يروه لم ار فيه انهم كانوا ماءة
 حديث قال لنفر من اصحابه احدكم ضرسه في النار مثل احد . . الحديث
 ذكره الدراقطني في المءتلف والمختلف من حديث ابي هريرة تعليقا
 حديث مسح يد طلحة يوم احد لما راي بها دما من شلل اصابها
 حديث خطب امراة فقال ابوها ان بها برصا ولم يكن
 فقال فلتكن كذلك فبرصت وهي ام شبيب الذي يعرف بابن البرصاء الشاعر
 والله اعلم = كتاب شرح عجاءب القلب =
 حديث يقال يوم القيامة يا راعي السوء اكلت اللحم وشربت اللبن ولم ترد الضالة . . الحديث 
 حديث يقول الله تعالي لقد طال شوق الابرار الي لقاءي . . الحديث
 حديث اذا اراد الله بعبد خيرا جعل له واعظا من قلبه
 ذكره في الفردوس من حديث ام سلمة
 حديث من كان له من قلبه واعظ كان عليه من الله حافظ
 حديث من قارف ذنبا فارقه عقل لا يعود اليه ابدا
 حديث ابن عمر قيل يا رسول الله اين الله
 قال ( في قلوب عباده المءمنين )
 حديث لم تسعني ارضي ولا سماءي ووسعني قلب عبدي المءمن البر الوادع
 حديث اذا تقرب الناس الي الله بانواع البر فتقرب انت بعقلك لقوله تعالي
 حديث سبق المفردون
 وفي اخره وضع الذكر اوزارهم فوردوا القيامة خفافا
 ثم قال في وصفهم اقبل عليهم بوجهي . . الحديث
 حديث اخرجوا من النار من كان في قلبه ربع مثقال من ايمان
 حديث اذا بلغ الرجل اربعين سنة ولم يتب مسح الشيطان بيده وجهه فقال يا وجه لا تفلح 
 حديث اتقوا مواضع التهمة
 حديث عثمان بن مظعون يا رسول الله نفسي تحدثني ان اطلق خولة
 قال ( مهلا ان من سنتي النكاح ) . . الحديث
 حديث ما من عبد الا وله اربعة اعين عينان في راسه يبصر بهما امر دنياه وعينان في قلبه يبصر بهما امر دينه = كتاب رياضة النفس =
 حديث جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم من بين يديه فقال ما الدين قال ( حسن الخلق ) . . الحديث
 حديث ابي الدرداء اول ما يوضع في الميزان حسن الخلق والسخاء ولما خلق الله الايمان قال اللهم قوني فقواه بحسن الخلق والسخاء ولما خلق الله الكفر . . الحديث
 حديث سوء الخلق ذنب لا يغفر وسوء الظن خطيءة تنوح
 في حديث الفرغاني من حديث عاءشة مرفوعا ما من ذنب الا وله توبة الا سوء الخلق . . الحديث
 حديث حسنوا اخلاقكم 
 حديث المءمن بين خمس شداءد مءمن يحسده ومنافق يبغضه . . الحديث
 حديث كف اذاك عن نفسك ولا تتابع هواها في معصية الله اذ تخاصمك يوم القيامة فيلعن بعضك بعضا الا ان يغفر الله ويستر
 حديث اذا رايتم المءمن صموتا وقورا فادنوا منه فانه يلقن الحكمة
 هو عند ابن ماجه بلفظ اخر
 حديث سءل عن علامة المءمن والمنافق فقال ان المءمن همته في الصلاة والصيام والعبادة والمنافق همته في الطعام والشراب كالبهيمة
 حديث عليكم بدين العجاءز
 قال ابن طاهر لم اقف له علي اصل = كتاب كسر الشهوتين =
 حديث جاهدوا انفسكم بالجوع والعطش . . الحديث
 حديث ابن عباس لا يدخل ملكوت السماء من ملا بطنه
 حديث اي الاعمال افضل قال من قل طعمه وضحكة ورضي بما يستر عورته 
 حديث سيد الاعمال الجوع وذل النفس لباس الصوف
 حديث ابي سعيد الخدري البسوا واشربوا وكلوا في انصاف البطون فانه جزء من النبوة
 حديث الحسن افضلكم عند الله عز وجل اطولكم جوعا في تفكر . . الحديث
 حديث لا تميتوا القلب بكثرة الطعام والشراب . . الحديث
 حديث ابي هريرة اقرب الناس من الله يوم القيامة من طال جوعه وعطشه وحزنه في الدنيا الاتقياء الاخفياء . . الحديث بطوله
 حديث الحسن عن ابي هريرة البسوا الصوف وشمروا وكلوا في انصاف البطون تدخلوا في ملكوت السماء
 حديث طاوس اجيعوا اكبادكم واعروا اجسادكم لعل قلوبكم تري الله
 حديث الاكل علي الشبع يورث البرص
 حديث عاءشة اديموا قرع باب الجنة بالجوع
 حديث عاءشة لم يمتلء قط شبعا وربما بكيت رحمة له مما اري به من الجوع . . الحديث
 حديث ان اهل الجوع في الدنيا هم اهل الشبع في الاخرة . . الحديث
 حديث احيوا قلوبكم بقلة الضحك وطهروها بالجوع تصفو وترق
 حديث من اجاع بطنه عظمت فكرته وفطن قلبه
 حديث من شبع ونام قسا قلبه 
 حديث ان لكل شء زكاة وزكاة الجسد الجوع
 حديث نور الحكمة الجوع والتباعد من الله الشبع . . الحديث
 حديث البطنة اصل الداء والحمية راس الدواء وعودوا كل بدن ما اعتاد
 حديث ابي ذر نخل لكم الشعير ولم يكن ينخل وخبزتم المرقق وجمعتم بين ادامين الي اخره
 حديث ابي سعيد الخدري كان اذا تغدي لم يتعش واذا تعشي لم يتغد
 حديث عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة ما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم قيامكم هذا قط وان كان ليقوم حتي تورم قدماه . . الحديث
 هو عند النساءي مختصرا
 حديث عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يواصل الي السحر
 حديث شرار امتي الذين ياكلون مخ الحنطة
 حديث ابن عمر ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته واثر بها علي نفسه غفر الله له
 ذكره ابن حيان في الضعفاء في ترجمة عمرو بن خالد غير موصول الاسناد
 حديث لا يستدير الرغيف ويوضع بين يديك حتي يعمل فيه ثلثماءة وستون صانعا . . الحديث
 اثر عمر عرض عليه ماء ممزوج بعسل فتركه وفي اوله حديث حبه صلي الله عليه وسلم العسل المرفوع منه في الصحيح 
 حديث تفسير @QB@ ومن شر غاسق اذا وقب @QE@ هو الذكر اذا دخل
 حديث كان يضرب فخذ عاءشة احيانا ويقول ( كلميني يا عاءشة )
 حديث من عشق فعف فكتم فمات فهو شهيد
 ذكره ابن حبان في الضعفاء في ترجمة سويد بن سعيد = كتاب افات اللسان =
 حديث من وقي شر قبقبة وذبذبه ولقلقه فقد وقي
 وفي حديث ابن مسعود الناس ثلاثة غانم وسالم وشاحب . . . الحديث
 حديث ان لسان المءمن وراء قلبه فاذا اراد ان يتكلم بشء تدبره . . الحديث
 حديث من كثر سقطه . . الحديث
 يكتب من الميزان من ترجمة ابراهيم بن الاشعث واظنه في معجم الطبراني
 حديث المءمن لا يكون صمته الا فكرا ونظره الا عبرة ونطقه الا ذكرا
 حديث ما اوتي رجل شرا من فضل في لسان
 ذكره ابن ابي الدنيا في الصمت منقطع الاسناد من وسطه غير موصول
 حديث ذروا المراء فانه لا تفهم حكمته ولا تءمن فتنته
 لم اجد قوله لا تفهم حكمته الا من قول ابن مسعود وقال لا تقبل بدل لا تفهم  حديث ست من كن فيه قد بلغ حقيقة الايمان الصيام في الصيف وضرب اعداء الله عز وجل بالسيف وتعجيل الصلاة في يوم الدجن والصبر علي المصيبات واسباغ الوضوء علي المكاره وترك المراء وهو صادق
 وحديث تكفير كل لحاء ركعتان
 حديث يمكنكم من الجنة طيب الكلام واطعام الطعام
 لم اره بهذا اللفظ الا من قول ابن المنكدر
 حديث ما شهد رجل علي رجل بالكفر الا باء به احدهما . . الحديث ينظر في الادب للبخاري
 حديث معاذ انهاك ان تشتم مسلما او تعصي اماما عادلا
 رواه ابو نعيم في الحلية
 حديث ايها الناس احفظوني في اصحابي واخواني واصهاري ولا تسبوهم ايها الناس اذا مات الميت فاذكروا منه خيرا
 حديث ان المظلوم ليدعو علي الظالم حتي يكافءه ثم يبقي للظالم عنده فضل يوم القيامة
 حديث عاءشة في تمثلها في صفة النبي صلي الله عليه وسلم بشعر ابي كبير الهذلي ومبرا من كل غبر
 الي اخره  حديث شعر عباس بن مرداس وما كان و فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ( اقطعوا عني لسانه ) وذكر ما في الحديث
 وفيه ( لا تدع العرب الشعر حتي تدع الابل الحنين )
 اصل الحديث عند مسلم مختصرا
 حديث عطاء عن ابن عباس كسا ذات يوم امراة من نساءه ثوبا واسعا فقال لها البسيه واحمدي وجري منه ذيلا كذيل العروس
 حديث عاءشة خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر فقال ( تعالي حتي اسابقك ) . . الحديث
 وفيه فقال ( هذه مكان ذي المجاز )
 حديث عاءشة انها لطخت وجه سودة بحريره في حضرة النبي صلي الله عليه وسلم
 حديث ان الضحاك بن سفيان الكلابي قال للنبي صلي الله عليه وسلم عندي امراتان احسن من هذه الحميراء افلا انزل لك عن احداهما الحديث  حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ان عيينة بن بدر الفزاري قال والله ليكونن لي الابن قد تزوج وبقل وجهه ما قبلته قط . . . الحديث
 حديث كان اذا وعد وعدا قال عسي
 حديث وعد ابا الهيثم خادما فاتته فاطمة تساله خادما فقال كيف بموعدي لابي الهيثم واثره عليها
 لم اجد فيه ذكر فاطمة
 حديث بينا هو يقسم غناءم هوازن بحنين قال له رجل ان لي عندك موعدا
 قال احتكم ثمانين ضاءنة وراعيها
 قال هي لك وقال احتكمت يسيرا ولصاحبه موسي التي دلته علي عظام يوسف كانت احزم منك . . الحديث
 لم اجد فيه انه بحنين ولا انه تمني ثمانين ضاءنة وراعيها
 واصل الحديث عند ابن حبان والحاكم
 حديث اذا وعد الرجل اخاه وفي نيته ان يفي فلم يجد فلا اثم عليه
 حديث رايت كان جاءني رجل فقال لي قم فقمت معه فاذا انا برجلين احدهما قاءم بيده كلوب من حديد . . . الحديث
 فقال هذا رجل كذاب يعذب في قبره الي يوم القيامة  حديث ابي سعيد اللهم طهر قلبي من النفاق وفرجي من الزنا ولساني من الكذب
 حديث النواس بن سمعان ( مالي اراكم تتهافتون في الكذب تهافت الفراش في النار
 حديث من تطعم بما لا يطعم او قال لي
 وليس له او اعطيت
 ولم يعط كان كلابس ثوبي زور يوم القيامة
 حديث ان من اعظم الفرية ان يدعي الرجل الي غير ابيه او يري عينيه في المنام ما لم ير او يقول علي ما لم اقل
 في البخاري من الحديث ابن عمر ان من افري الفري ان يري عينيه ما لم تر
 حديث المستمع احد المغتابين
 حديث ما النار في اليبس باسرع من الغيبة في حسنات العبد
 حديث ثلاث في المءمن وله منهن مخرج
 حديث رد شهادة الاب
 حديث ابي الدرداء ايما رجل اشاع علي رجل كلمة وهو منها برء . . . الحديث
 ولم اره الا موقوفا علي ابي الدرداء  رواه كذلك ابن ابي الدنيا في الصمت
 حديث ابن عمر ان الله لما خلق الجنة قال لها تكلمي
 قالت سعد من دخلني
 فقال وعزتي لا يسكن فيك ثمانية نفر مدمن الخمر . . الحديث
 حديث ابغض خليقة الله الي الله تعالي يوم القيامة الكذابون والمستكبرون والذين يكثرون البغضاء لاخوانهم في صدورهم فاذا لقوهم تملقوا لهم . . . الحديث
 حديث حب الجاه والمال ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل
 حديث قال لمن مدح رجلا عقرت الرجل عقرك الله
 حديث لو مشي رجل الي رجل بسكين مرهف كان خيرا له من ان يثني عليه في وجهه
 حديث لو لم ابعث لبعث عمر
 حديث جابر ما نزلت اية التلاعن الا لكثرة السءال = كتاب ذم الغضب والحقد =
 حديث ابن عمر قل لي قولا واقلل لعلي اعقله
 فقال لا تغضب . . . الحديث
 حديث ما غضب احد الا اشفي علي جهنم 
 حديث قال له رجل اي شء اشد علي قال غضب الله عز وجل
 حديث الغضب من النار
 حديث لولا القصاص لاوجعتك
 حديث ابي هريرة كان اذا غضب وهو قاءم جلس واذا غضب وهو جالس اضطجع
 هو عند ابي داود من قوله لا من فعله من حديث ابي ذر
 حديث اشدكم من ملك نفسه عند الغضب واحلمكم من عفا عند المقدرة
 لم اجد الشطر الاخير منه
 حديث اللهم اغنني بالعلم وزيني بالحلم واكرمني بالتقوي وجملني بالعافية
 حديث ابي هريرة ابتغوا الرفعة عند الله
 قالوا وما هي قال تصل من قطعك
 لم اجد صدر الحديث
 حديث ان الرجل المسلم ليدرك بالحلم درجة الصاءم
 لم اجد قوله بالحلم وانما المعروف بحسن خلقه
 حديث ابن عمر في حديث طويل حتي تري الناس كلهم حمقي في ذات الله عز وجل
 حديث عاءشة في بعث ازواجه زينب بنت جحش وقول عاءشة فسببتها حتي جف لساني  لم اجد قول عاءشة هذا بهذا اللفظ
 حديث جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكو مظلمة . . الحديث
 وفيه ان المظلومين هم المفلحون يوم القيامة فابي ان ياخذها حين سمع . . الحديث
 حديث سهيل بن عمرو يا معشر قريش ما تقولون . . . الحديث
 وفيه اقول كما قال اخي يوسف @QB@ لا تثريب عليكم اليوم @QE@ . . الاية
 حديث ايما وال ولي ولاية ورفق رفق الله به يوم القيامة . . الحديث
 ذكره المصنف في اخر كتاب الحسد من رواية الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم
 حديث ثلاث لا ينجو منهن احد الظن والطيرة والحسد وساحدثكم بالمخرج من ذلك . . . الحديث
 حديث انه سيصيب امتي داء الامم قبلها الاشر والبطر والتكاثر . . . الحديث
 حديث اخوف ما اخاف علي امتي ان يكثر عليهم المال فيتحاسدون ويقتتلون
 في مسلم نحوه من حديث عمرو بن عوف 
 حديث ان لنعم الله اعداء
 فقيل ومن هم
 قال ( الذين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله
 حديث ستة يدخلون النار قبل الحساب بسنة الامراء بالجور . . . الحديث
 حديث ان المءمن يغبط والمنافق يحسد
 حديث حسد كثير من الكفار لرسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قالوا @QB@ لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم @QE@
 حديث اهل الجنة ثلاثة المحسن والمحب له والكاف عنه = كتاب ذم الدنيا =
 حديث يا عجبا كل العجب لمصدق بدار الحيوان وهو يسعي لدار الغرور
 حديث انه وقف علي مزبلة وقال هلموا الي الدنيا وذكره المصنف بعد مطولا من حديث ابي هريرة في الزهد لابن المبارك من قول ابي هريرة مختصرا ومن حديث الحسن مرسلا
 حديث ان الله لم يخلق خلقا ابغض اليه من الدنيا وانه منذ خلقها لم ينظر اليها
 حديث الدنيا دار من لا دار له  وفيه وعليها يعادي من لا علم له وعليها يحسد من لا فقه له ولها يسعي من لا يقين له
 لم اجد هذه الزيادة
 حديث الدنيا موقوفة بين السماء والارض منذ خلقها الله لا ينظر اليها . . . الحديث
 حديث اذا عرض لهم شء من الدنيا وثبوا عليه
 حديث احذروا الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت
 حديث الحسن هل فيكم من يريد ان يذهب الله عنه العمي ويجعله بصيرا . . . الحديث
 حديث لا تشغلوا قلوبكم بذكر الدنيا
 حديث ابي الدرداء لو تعلمون ما اعلم وفيه لهانت عليكم الدنيا ولاثرتم الاخرة
 لم اجد هذه الزيادة
 حديث لتاتينكم بعدي دنيا تاكل ايمانكم كما تاكل النار الحطب
 حديث زهد وتحذيره اصحابه من فتنة الدنيا
 حديث الدنيا حلم واهلها عليها مجازون ومعاقبون 
 حديث مثل هذه الدنيا مثل ثوب شق من اوله الي اخره
 حديث حلالها حساب وحرامها عذاب
 حديث اني لاجد نفس الرحمن من جهة اليمن اشارة الي اويس
 حديث ومن الفرقة الناجية قال اهل السنة والجماعة = كتاب ذم المال والبخل =
 قيل اي امتك اشر قال الاغنياء
 حديث سياتي بعدي قوم ياكلون لطاءف الدنيا والوانها . . الحديث بطوله
 حديث ( اخلاء ابن ادم ثلاثة واحد يتبعه الي قبض روحه وهو ماله
 لم اجده بهذا اللفظ والحديث في كتاب الايمان من المستدرك
 حديث سلمان يجاء بصاحب الدنيا الذي اطاع الله فيها وماله بين يديه كلما تكفا به الصراط قال له امض . . الحديث
 حديث ابي موسي نزلت سورة نحو براءة ثم رفعت حفظ منها ان الله يءيد هذا الدين بقوم لا خلاق لهم الحديث اصله في مسلم وليس فيه هذا  حديث ابن عمر خصلتان يحبهما الله حسن الخلق والسخاء . . الحديث
 حديث ابن مسعود الرزق الي مطعم الطعام اسرع من السكين الي ذروة البعير . . الحديث
 لم اره من حديث ابن مسعود
 حديث ابن عمر ان لله عبادا يخصهم بالنعم لمنافع الناس . . الحديث
 حديث الهلالي اتي باسري من بني العنبر فامر بقتلهم فافرد منهم رجلا . . الحديث في السخاء
 حديث ان لكل شء ثمرة وثمره المعروف تعجيل السراح
 حديث ابن عباس الجود من جود الله فجودوا يجد الله لكم . . . الحديث بطوله
 حديث السخاء شجرة تنبت في الجنة فلا يلج الجنة الا سخي . . . الحديث
 حديث علي ان الله ليبغض البخيل في حياته السخي عند موته
 حديث لا ينبغي لمءمن ان يكون جبانا ولا بخيلا
 حديث يقول قاءلكم الشيخ اعذر من الظالم واي ظلم اظلم من الشح . . . الحديث  حديث كان يطوف فاذا رجل متعلق باستار الكعبة وهو يقول بحرمه البيت الا غفرت لي
 فقال وما ذنبك صفه لي
 قال هو اعظم . . الحديث بطوله
 حديث انك لبخيل
 حديث بات علي علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوحي الله الي جبريل وميكاءيل ( اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر فايكما يءثر صاحبه بالحياة . . . الحديث في نزول قوله تعالي @QB@ ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله @QE@
 حديث قال لعبد الرحمن بن عوف اما انك اول من يدخل الجنة من اغنياء امتي وما كدت ان تدخلها الا حبوا
 لم اره بهذا اللفظ
 حديث من اسف علي دنيا فاتته اقترب من النار مسيرة سنة
 حديث من احب الدنيا وسر بها ذهب خوف الاخرة من قبله
 حديث يءتي بالرجل يوم القيامة وقد جمع مالا من حرام وانفقه في حرام . . . الحديث بطوله
 حديث يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم فيتمتعون وياكلون والاخرون جثاة علي ركبهم فيقول قبلكم طلبتي انتم حكام الناس وملوكهم فاروني ماصنعتم فيما اعطيتم  حديث سادت المءمنين في الجنة من اذا تغدي لم يجد عشاء . . . الحديث
 حديث عمران بن حصين كانت لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلة وجاه فقال يا عمران هل لك في عيادة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم . . الحديث بطوله = كتاب ذم الجاه والرياء =
 حديث جابر بحسب امرء من الشر الا من عصمه الله من السوء ان يشير الناس اليه بالاصابع في دينه ودنياه ان الله لا ينظر الي صوركم . . الحديث
 حديث ابن مسعود رب ذي طمرين لا يءبه له . . . الحديث
 لم اجده مسندا من حديثه
 حديث ابي هريرة ان اهل الجنة كل اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له الذين اذا استاذنوا علي الامراء لم يءذن لهم واذا خطبوا النساء لم ينكحوا . . الحديث
 هو في مسلم مختصر بلفظ اخر من رواية العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة
 حديث ان من امتي من لو اتي احدكم فساله دينارا لم يعطه اياه 
 ولو ساله درهما لم يعطه اياه ولو ساله فلسا لم يعطه اياه ولو سال الله تعالي الجنة لاعطاه . . الحديث
 حديث قال لعلي انما هلاك امتي باتباع الهوي وحب الثناء
 حديث ان رجلا اثني علي رجل فقال لو كان صاحبك حاضرا فرضي الذي قلت ومات علي ذلك دخل النار
 حديث لو سمعك ما فلح الي يوم القيامة
 لم اجد قوله الي يوم القيامة
 حديث راس التواضع ان يكره ان يذكر بالبر والتقوي
 حديث ويل للصاءم وويل للقاءم وويل لصاحب الصوف الا من تنزهت نفسه عن الدنيا وابغض المدحة واستحب المذمة
 حديث فيم النجاة
 قال ان لا يعمل العبد بطاعة الله يريد بها الناس
 حديث ابن عمر من رايا رايا الله به
 حديث لا يقبل الله عملا فيه مثقال ذرة من رياء
 حديث لما خلق الله الارض فمادت باهلها فخلق الجبال فصيرها اوتادا . . الحديث
 هو عند الترمذي بلفظ اخر اورده في اخر كتاب القدر 
 حديث ما ستر الله علي عبد ذنبا في الدنيا الا ستر عليه يوم القيامة
 هو في الترمذي
 حديث قال له رجل صمت الدهر
 فقال ما صمت ولا افطرت
 حديث العمل كالوعاء اذا طاب اخره طاب اوله
 لم اره الا بلفظ اذا طاب اسفله طاب اعلاه
 حديث من رايا بعمله ساعة حبط عمله الذي كان قبله
 حديث جابر بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة علي ان لا نفر ولم نبايعه علي الموت فانسيناها يوم حنين حتي نودينا يا اصحاب الشجرة فرجعوا
 لم اجد من قوله فانسيناها
 حديث يضاعف عمل العلانية اذا استن بعامله علي عمل السر سبعين ضعفا
 روي بقية عن عبد الملك بن مهران عن عثمان بن زاءدة عن نافع عن ابن عمر مرفوعا السر افضل من العلانية والعلانيه افضل لمن اراد الاقتداء
 اورده في الميزان في ترجمة عبد الملك وكان من ضعفاء العقيلي
 حديث ازهد في الدنيا يحبك الله وانبذ اليهم هذا الحطام يحبوك
 لم اجد الشطر الثاني بهذا اللفظ
 حديث اول من يدخل الجنة ثلاثة الامام المقسط احدهم 
 حديث ابي سعيد اقرب الناس مني مجلسا يوم القيامة امام عادل
 الاصفهاني في الترغيب بلفظ ان احب الناس الي الله واقربهم مني مجلسا الامام العادل
 حديث الحسن ان رجلا ولاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال للنبي خر لي
 قال اجلس
 حديث نعمت المرضعة وبءست الفاطمة
 رواه ابن حبان من حديث ابي هريرة الا انه قال بءست في الموضعين
 حديث نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القضاء
 حديث الحجاج الثقفي ان مجالس الذكر رياض الجنة
 حديث ان الرياء سبعون بابا = كتاب ذم الكبر والعجب =
 حديث اللهم اعوذ بك من نفحة الكبرياء
 حديث زيد بن اسلم دخلت علي ابن عمر فمر عليه عبد الله بن واقد عليه ثوب جديد فذكر حديث لا ينظرن الله الي من جر ازاره
 لم اجد فيه ذكر عبد الله بن واقد والحديث عند مسلم والترمذي وصححه
 حديث ابي سلمة المديني عن ابيه عن جده كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا بقباء وكان صاءما فاتيناه عند افطاره بقدح من لبن وجعلنا فيه شيءا من عسل . . الحديث 
 وفيه اما اني لا احرمه ومن تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله ومن اقتصده اغناه الله . . الحديث
 حديث قام ساءل علي الباب وبه زمانه فاذن له فاجلسه علي فخذه ثم قال اطعم . . الحديث
 حديث اذا هدي الله عبدا للاسلام وحسن صورته وجعله في موضع غير شاءن له ورزقه مع ذلك تواضعا فذلك من صفوة الله
 روي الطبراني نحوه موقوفا علي ابن مسعود
 حديث اربع لا يعطيهن الله الا من يحب الصمت والتوكل والتواضع والزهد في الدنيا
 في المعجم الكبير للطبراني والمستدرك نحوه من حديث انس الا انهما جعلا بدل التوكل ذكر الله وبدل الزهد في الدنيا قلة الشء
 ورواه احمد ايضا
 حديث كان يطعم فجاءه رجل اسود به جدري فاجلسه الي جنبه
 حديث انه ليعجبني ان يحمل الرجل الشء في يده فيكون مهنة لاهله يدفع به الكبر عن نفسه
 حديث مالي لا اري عليكم حلاوة العبادة
 قالوا وما هي
 قال التواضع 
 حديث اذا رايتم المتواضعين من امتي فتواضعوا لهم واذا رايتم المتكبرين فتكبروا عليهم . . الحديث
 حديث كفي بالمرء شرا ان يحقر اخاه المسلم هو عند مسلم بلفظ بحسب امرء من الشر . . الحديث
 حديث ان رجلين تفاخر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال احدهما انا فلان بن فلان فمن انت لا ام لك
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم افتخر رجلان عند موسي عليه السلام . . الحديث
 حديث كان يمشي مع اصحابه فيامرهم بالتقدم ويمشي في الغمار
 حديث ابي سعيد الخدري كان يعلف الناضح ويعقل البعير ويقم البيت . . الحديث بطوله
 وفي اخره حديث لعاءشة في صفته ايضا
 حديث من حمل الفاكهة والشء فقد برء من الكبر
 رواه البيهقي في الشعب بلفظ من حمل بضاعته
 قول عمر ما زال يعرف في طلحة باو منذ اصيبت اصبعه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 حديث ان صلاة المدل لا ترفع فوق راسه ولان تضحك وانت معترف بذنبك خير من ان تبكي وانت مدل بعملك 
 حديث اذان بلال علي ظهر الكعبة ونزول @QB@ ان اكرمكم عند الله اتقاكم @QE@
 اما اذان بلال يومءذ فراوة ابن اسحاق في السيرة وعقد له البيهقي بابا في دلاءل النبوة وليس فيه ذكر ان ذلك سبب نزول الاية = كتاب ذم الغرور =
 حديث ان الغزو سيغلب علي اخر هذه الامة
 حديث معقل بن يسار مرسلا ياتي علي الناس زمان يخلق فيه القران في قلوب الرجال . . الحديث
 حديث شر الناس علماء السوء
 حديث ابي الدردار اذا زخرفتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدمار عليكم
 رويناه في كتاب المصاحف لابن ابي داود موقوفا علي ابي الدرداء
 وكذلك رواه ابن المبارك في الزهد موقوفا عليه ولم اره مرفوعا
 حديث لما اراد ان يبني مسجد المدينة اتاه جبريل عليه السلام فقال ابنه سبعة اذرع طولا في السماء ولا تزخرفه ولا تنقشه
 حديث ابي الدرداء ارايت الرجل يصوم النهار ويقوم الليل ويحج ويعتمر . . الحديث 
 وفيه فقال انما يجزي علي قدر عقله
 لم اره الا من حديث ابن عمر مع اختلاف = كتاب التوبة =
 حديث التاءب حبيب الله
 حديث ان اكثر صياح اهل النار من التسويف
 حديث ان حبشيا قال يا رسول الله اني كنت اعمل الفواحش فهل لي من توبة
 فقال ( نعم )
 فولي ثم رجع فقال اكان يراني وانا اعملها
 قال ( نعم )
 فصاح صيحة خرجت فيها نفسه
 حديث قال ابليس وعزتك لا خرجت من قلب ابن ادم ما دام فيه الروح
 فقال الله وعزتي وجلالي لا حجبت عنه التوبة ما دام فيه الروح
 هو في المستدرك بلفظ اخر من حديث ابي سعيد
 حديث ان الحسنات يذهبن السيءات كما يذهب الماء الوسخ
 حديث من الكباءر السبتان بالسبة ومن الكباءر استطالة الرجل في عرض اخيه المسلم
 حديث الدنيا مزرعة الاخرة
 روي البيهقي في الزهد من رواية قيس بن حازم عن جرير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( من يتزود في الدنيا ينفعه في الاخرة ) 
 حديث الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا
 حديث ان اخر من يخرج من النار يقيم فيها سبعة الاف سنة
 حديث الغضب قطعه من النار
 هو عند الترمذي من حديث ابي سعيد بلفظ ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم
 حديث البلاء موكل بالانبياء ثم الالياء ثم الامثل فالامثل
 المعروف في لفظه اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل
 حديث جالسوا التوابين فانهم ارق افءدة
 حديث اما اني لا انسي ولكن انسي لاشرع
 ذكره مالك بلاغا ولم يوجد متصلا
 حديث اذا عملت سيءة فاتبعتها حسنة تكفرها السر بالسر والعلانية بالعلانية
 في المعجم الكبير للطبراني من حديث ابي هريرة وما عملت من سوء فاحدث لله توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية
 حديث حسنات الابرار سيءات المقربين
 ينظر ان كان حديثا فان المصنف قال قال القاءل الصادق فينظر من اراد
 حديث ما من يوم طلع فجره ولا ليلة غاب شفقها الا وملكان يتجاوبان  باربعة اصوات فيقول احدهما يا ليت هذا الخلق لم يخلقوا . . الحديث
 حديث عمر الطابع معلق بقاءمة العرش فاذا انتهكت الحرمات
 الحديث
 لم اره الا من حديث ابن عمر
 رواه ابن حبان في الضعفاء
 حديث مجاهد القلب مثل الكف المفتوحة كلما اذنب ذنبا انقبضت اصبع . . الحديث
 لم اره الا من قول حذيفة
 رواه البيهقي في الشعب
 حديث ما خلف دينارا ولا درهما انما خلف العلم والحكمة = كتاب الصبر والشكر =
 حديث من اقل ما اوتيم اليقين وعزيمة الصبر . . الحديث بطوله
 وقد تقدم بعضه في العلم ولم اجده
 حديث الصبر كنز من كنوز الجنة
 حديث سءل مرة ما الايمان
 فقال الصبر
 حديث افضل الايمان ما اكرهت عليه النفوس
 لم اره الا من قول عمر بن عبد العزيز 
 حديث عطاء عن ابن عباس دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الانصار فقال ( امءمنون انتم )
 فسكتوا فقال عمر نعم
 فقال ( وما علاقة ايمانكم )
 فقال نشكر علي الرخاء ونصبر علي البلاء . . الحديث
 حديث من مات فقد قامت قيامته
 حديث انس قال الله يا جبريل ما جزاء من سلبت كريمته
 قال سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا
 قال جزاءه الخلود في داري والنظر الي وجهي
 حديث من اجلال الله ومعرفة حقه ان لا تشكو وجعك ولا تذكر مصيبتك
 حديث ان الله يبغض الشاب الفارغ
 حديث ينادي مناد يوم القيامة ليقم الحمادون . . الحديث
 في الطبراني نحوه من حديث ابن عباس مختصرا
 حديث الحمد رداء الرحمن
 حديث ليس شء من الاذكار يضاعف ما يضاعف الحمد لله
 حديث قيل للنبي صلي الله عليه وسلم ان عيسي مشي علي الماء
 فقال لو ازداد يقينا لمشي علي الهواء
 حديث سيكون عليكم امراء يفسدون وما يصلح الله بهم اكثر فان احسنوا . . الحديث 
 حديث نعم العون علي الدين المراة الصالحة
 حديث كان من اكرم ارومة في نسب ادم
 حديث ويل لمن قرا هذه الاية ثم مسح بها سبلته يعني قوله @QB@ ان في خلق السماوات والارض @QE@
 الاخبار الواردة في الملاءكة الموكلين بالسماء والارض والنبات والحيوان والمطر
 حديث ان البقعة التي يجتمع فيها الناس اما ان تلعنهم اذا تفرقوا او تستغفر لهم
 حديث لعن الملاءكة للعصاة
 حديث من لم يستغن بايات الله فلا اغناه الله
 حديث كفي باليقين غني
 لم اره الا من قول عمار بن ياسر
 حديث ما عظمت نعمة الله علي عبد الا كثرت حواءج الناس اليه فمن تهاون بهم عرض تلك النعمة للزوال
 هو في الضعفاء لابن حبان من حديث معاذ الا ان لفظه الا عظمت مءنة الناس عليه فمن لم يحتمل تلك المءنة فقد عرض . . الحديث
 حديث ان العبد اذا اذنب ذنبا فاصابته شدة او بلاء في الدنيا فالله اكرم من ان يعذبه ثانيا 
 هو موجود بلفظ قريب منه ولم اره بهذا اللفظ
 حديث ان رجلا قال يا رسول الله ذهب مالي وسقم جسدي
 فقال ( لا خير في عبد لا يذهب ماله ولا يسقم جسده ان الله اذا احب عبدا ابتلاه واذا ابتلاه صبره )
 حديث انس ما تجرع عبد قط جرعتين احب الي الله من جرعة غيظ ردها بحلم وجرعة مصيبة يصبر الرجل لها ولا قطرت قطرة
 وفيه وما خطا عبد . . الحديث
 حديث وعافيتك احب الي
 هو في السيرة بلفظ اوسع لي
 حديث يءتي باشكر اهل الارض فيجزيه الله جزاء الشاكرين
 ويءتي باصبر اهل الارض فيقال اترضي ان نجزيك كما جزينا هذا الشاكر
 فيقول نعم يا رب
 فيقول الله تعالي كلا انعمت عليه فشكر وابتليتك فصبرت لاضعفن لك الاجر عليه فيعطي اضعاف جزاء الشاكرين
 حديث الجمعة حج المساكين وجهاد المراة حسن التبعل
 حديث اخر الانبياء دخولا الجنة سليمان بن داود واخر اصحابي دخولا عبد الرحمن بن عوف 
 حديث يدخل سليمان بعد الانبياء باربعين خريفا
 حديث ابواب الجنة كلها مصراعان الا باب الصبر فانه باب واحد وان من يدخله اهل البلاء امامهم ايوب عليه السلام = كتاب الرجاء والخوف =
 حديث زيد الخيل جءت لاسالك عن علامة الله فيمن يريد . . الحديث
 حديث اوحي الله الي داود عليه السلام احب من يجبني وحببني الي خلقي
 قال رب كيف . . الحديث
 حديث ان رجلا من بني اسراءيل كان يقنط الناس ويشدد عليهم فيقول الله تعالي يوم القيامة اليوم اويسك من رحمتي كما كنت تقنط عبادي منها
 حديث لم يزل يسال في امته حتي قيل له اما ترضي وقد انزلت عليك @QB@ وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم @QE@ . . الحديث
 حديث انس انه سال ربه في ذنوب امته فقال يا رب اجعل حسابهم الي لءلا يطلع علي مساويهم غيري . . الحديث 
 حديث قال يوما يا كريم العفو فقال جبريل اتدري ما تفسير يا كريم العفو . . الحديث
 لم اره الا من خطاب جبريل لابراهيم الخليل صلي الله عليهما وسلم
 رواه البيهقي في شعب الايمان
 حديث لو اذنب العبد حتي تبلغ ذنوبه عنان السماء . . الحديث
 هو في الترمذي بلفظ يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك
 حديث لو لقيني عبدي بقراب الارض . . الحديث هو ايضا في الترمذي بلفظ يا ابن ادم لو لقيتني الحديث
 حديث اذا عمل العبد السيءة وكتبت وعمل حسنة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال وهو امير عليه الق هذه السيءة حتي القي من حسناته واحدة من تضعيف العشر . . الحديث
 حديث انس اذا اذنب العبد ذنبا كتب عليه
 فقال الاعرابي فان تاب عنه
 قال محي عنه
 قال فان عاد
 قال يكتب عليه
 قال فان تاب 
 قال محي عنه من صحيفته . . الحديث بطوله 
 هو في شعب الايمان مختصرا مع اختلاف
 ونحوه من حديث عقبة بن عامر
 حديث انس الطويل ان اعرابيا قال يا رسول الله من يلي حساب الخلق
 قال الله تبارك وتعالي
 قال هو بنفسه
 قال نعم
 فتبسم الاعرابي ان الكريم اذا قدر عفا
 حديث المءمن افضل من الكعبة والمءمن طيب طاهر اكرم علي الله من الملاءكة
 روي الثلث الاخير منه ابن حبان في الضعفاء
 حديث خلق الله من فضل رحمته سوطا يسوق به عباده الي الجنة
 حديث ابي سعيد ما خلق الله شيءا الا جعل له ما يغلبه وجعل رحمته تغلب غضبه
 حديث انس ما قال لا اله الا الله دخل الجنة ومن كان اخر كلامه لا اله الا الله لم تمسه النار ومن لقي الله لا يشرك به شيءا حرمت عليه النار ولا يدخلها من في قلبه وزن ذرة من ايمان
 حديث محمد بن الحنفية عن علي في قوله تعالي @QB@ فاصفح الصفح الجميل @QE@ . . الحديث في بكاء النبي صلي الله عليه وسلم وبكاء جبريل ونزول ميكاءيل اليهما
 حديث سلوا الله الدرجات العلي فانما تسالون كريما
 حديث اذا سالتم فاعظموا الرغبة واسالوا الفردوس الاعلي فان الله لا يتعاظمه شء 
 حديث انا اخوفكم بالله
 حديث اوحي الله الي داود يا داود خفني كما تخاف السبع الضاري
 حديث ان اردت ان تلقاني فاكثر من الخوف بعدي يقوله لابن مسعود
 حديث اتمكم عقلا اشدكم لله خوفا . . الحديث
 حديث ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة خمسين سنة . . . الحديث
 حديث ابن عمر سمع رجلا يذم الحجاج فقال ارايت لو كان الحجاج حاضرا اكنت تتكلم بما تكلمت به قال لا . . . الحديث
 تقدم في قواعد العقاءد
 حديث ( ان جماعة قعدوا علي باب حذيفة ينتظرونه وكانوا يتكلمون في شء من شانه فلما خرج عليهم سكتوا حياء منه . . الحديث
 حديث انه قد يفتح الي قبر المعذب سبعون بابا من الجحيم
 حديث انه قرا سورة الحاقة فصعق = كتاب الفقر والزهد =
 حديث ابن عمر مرفوعا قال لاصحابه اي الناس خير فقالوا موسر من المال يعطي حق في نفسه وماله  فقال نعم الرجل هذا وليس به
 قالوا فمن خير الناس يا رسول الله قال فقير يعطي جهده
 حديث خير هذه الامة فقراءها واسرعها تضجعا في الجنة ضعفاءها
 حديث ان لي حرفتين اثنتين فمن احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني الفقر والجهاد
 حديث نزل جبريل فقال ان الله يقرءك السلام ويقول اتحب ان اجعل هذه الجبال من ذهب وتكون معك اينما كنت فاطرق ثم قال يا جبريل الدنيا دار من لا دار له
 حديث اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها الاغنياء
 حديث اذا رايت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين
 لم اره الا في الاسراءيليات ان الله اوحي الي موسي بن عمران كذلك
 ذكره محمد بن خفيف في كتاب شرف الفقراء
 ورواه ابو موسي المديني في كتاب تضيع العمر والايام قال اخبرنا ابو علي سنة ست حدثنا ابو نعيم حدثنا ابو بكر احمد بن سدي الحداد حدثنا ابو محمد الحسن بن علي القطان حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار حدثنا اسحاق بن بشير عن سعيد عن قتادة عن كعب قال فيما كلمه ربه تبارك وتعالي يعني موسي عليه السلام يا موسي اذا رايت الفقر مقبلا
 فذكره  حديث كان لباس اهل الصفة الصوف فاذا عرقوا فاحت الرواءح من ثيابهم فاشتد ذلك علي الاغنياء . . الحديث قوله تعالي @QB@ ولا تطرد الذين يدعون ربهم @QE@
 حدث يءتي بالعبد يوم القيامة فيعتذر الله تعالي اليه كما يعتذر الرجل الي الرجل في الدنيا فيقول وعزتي وجلالي مازويت الدنيا عنك لهوانك . . . الحديث
 وفيه اخرج الي هذه الصوف فمن اطعمك في . . . الحديث
 حديث اكثروا معرفة الفقراء واتخذوا عندهم الايادي فان لهم دولة . . . . الحديث
 حديث دخل رجل فقير فقال لو قسم نور هذا علي اهل الارض لوسعهم
 حديث اذا ابغض الناس فقراءهم واظهروا عمارة ديناهم . . الحديث
 حديث سعيد بن عامر يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام
 الحديث
 لم اجد فيه الا سبعين او اربعين  حديث يا معشر الفقراء اعطوا الله الرضا من قلوبكم تظفروا بثواب فقركم والا فلا
 حديث علي ( احب العباد الي الله الفقير القانع برزقه الراضي عن الله عز وجل
 حديث لا احد افضل من الفقير اذا كان راضيا
 حديث يقول الله تعالي يوم القيامة اين صفوتي من خلقي
 فتقول الملاءكة من هم يا ربنا فيقول فقراء المسلمين القانعين بعطاءي الراضين بقدري ادخلوهم الجنة . . . . الحديث
 حديث زيد بن اسلم عن انس بن مالك قال بعث الفقراء رسولا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا ان الاغنياء ذهبوا بالخير . . . الحديث
 وفيه اذا قال الغني سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر
 وقال الفقير مثل ذلك لم يلحق الغني الفقير وان انفق عشرة الاف درهم . . . الحديث
 حديث لكل امة عجل وعجل هذه الامة الدينار والدرهم
 في الفردوس من حديث حذيفة
 حديث زيد بن اسلم مرسلا درهم من الصدقة افضل عند الله من ماءة الف درهم
 قيل وكيف قال ( اخرج رجل من عرض ماله ) . . . الحديث
 لم اره مرسلا وقد تقدم في الزكاة متصلا بنحوه
 حديث اهدي اليه سمن واقط وكبش فقبل السمن والاقط ورد الكبش 
 حديث كان يقبل من بعض الناس ويرد علي بعض
 حديث فتح الموصلي عن عطاء مرسلا من اتاه رزق من غير مسالة فرده فانما يرده علي الله عز وجل
 قال وكان الحسن ايضا يروي هذا الحديث
 حديث مسالة الناس من الفواحش ما احل من الفواحش غيرها
 حديث استغنوا عن الناس وما قل من السءال فهو خير
 قالوا ومنك قال ومني
 حديث انما احكم بالظاهر والله يتولي السراءر
 حديث قال رجل اللهم ارني الدنيا كما تراها
 فقال صلي الله عليه وسلم ( لا تقل هكذا ولكن قل ارني الدنيا كما اريتها الصالحين من عبادك )
 حديث قال المسلمون انا نحب ربنا ولو علمنا في اي شء محبته لفعلناه حتي نزل @QB@ ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم @QE@ . . . الاية
 وفيه انه قال لابن مسعود ( انت من القليل ) 
 حديث الورع والزهد يجولان في القلب كل ليلة . . . . الحديث من طريق اهل البيت
 حديث جابر من جاء بلا اله الا الله لا يخلط معها غيرها وجبت له الجنة
 لم اره الا من حديث زيد بن ارقم
 حديث السخاء من اليقين ولا يدخل النار موقن والبخل من الشك ولا يدخل الجنة من شك
 حديث ابن المسيب عن ابي ذر من زهد في الدنيا ادخل الله الحكمة قلبه . . الحديث
 لم اره الا من حديث صفوان بن سليم مرسلا
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الدنيا
 حديث مر بعشار من النوق فاعرض عنها . . الحديث في قوله تعالي @QB@ ولا تمدن عينيك الي ما متعنا @QE@
 حديث مسروق عن عاءشة قلت يا رسول الله الا تستطعم ربك . . الحديث في قوله تعالي @QB@ فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل @QE@
 حديث عمر حين قالت له حفصة البس لين الثياب
 فقال ناشدتك الله هل تعلمين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يشبع هو واهل بيته غدوة الا جاعوا عشية . . . الحديث بطوله 
 حديث عمر لما نزل قوله تعالي @QB@ والذين يكنزون الذهب والفضة @QE@ قال تبا للدنيا . . . الحديث
 حديث حذيفة من اثر الدنيا علي الاخرة ابتلاه الله بثلاث هما لا يفارق قلبه . . الحديث
 حديث قيل لو امرتنا ان نبني بيتا نعبد الله فيه
 قال ابنوا بيتا علي الماء . . . الحديث
 حديث اذا اراد الله بعبد خيرا زهذه في الدنيا . . الحديث
 حديث من اراد ان يءتيه الله علما بغير تعلم وهدي بغير هداية فليزهد في الدنيا
 حديث ان الرجل ليوقف في الحساب حتي لو وردت ماءة بعير عطاشا علي عرقه لصدرت رواء
 حديث عاءشة كانت تاتي اربعون ليلة وما يوقد في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مصباح . . . الحديث
 لم ار فيه ذكر الاربعين
 حديث الفضل ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . الحديث  هو مشهور من حديث جماعة من الصحابة ولم اره من حديث الفضل معضلا
 حديث ان الله يحب المبتذل الذي لا يبالي ما لبس
 قول عمرو بن الاسود العنسي لا البس مشهورا ابدا . . الي اخره
 حديث اشتري ثوبا باربعة دراهم
 حديث كان قيمة ثويبه عشرة
 حديث اشتري سراويل بثلاثة دراهم
 حديث كان يلبس شملتين بيضاوين من صوف . . . الحديث
 حديث ربما كان يلبس بردين يمانيين او سحوليين من هذه الغلاظ
 حديث لبسه الثوب السندس الذي اهداه له المقوقس وان قيمته ماءتا درهم
 لم ار في الحديث مقدار قيمته
 حديث سنان بن سعد حيكت لرسول الله صلي الله عليه وسلم جبة من صوف . . الحديث
 المعروف حديث سهل بن سعد
 حديث ابي سليمان لا يلبس الشعر من امتي الا الاحمق ) 
 حديث فرشت له عاءشة فراشا جديدا وكان ينام علي عباءة مثنية فما زال يتقلب ليلته . . . الحديث
 لم ار فيه انه عليه من حديث عاءشة وانما هو من حديث حفصة = كتاب التوحيد والتوكل =
 حديث كان اذا اصاب اهله خصاصة قال ( قوموا لله ويقول ( بهذا امرني ربي @QB@ وامر اهلك بالصلاة @QE@ الاية
 حديث ان ملك الارحام يدخل الرحم فياخذ النطفة في يده ثم يصورها . . الحديث
 حديث ان ملكي الموت والحياة تناظرا فقال ملك الموت انا اميت الاحياء . . . الحديث
 حديث لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم . . . الحديث
 وفيه ( ولزالت بدعاءكم الجبال )
 لم ار هذه الزيادة
 حديث ان العبد ليهم من الليل بامر من امور التجارة مما لوفعله لكان فيه هلاكه . . الحديث 
 حديث ( خمر طينة ادم بيده اربعين صباحا )
 حديث الفقير الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا او اسامة فغسله وكفنه . . . الحديث
 وفيه انه يبعث يوم القيامة وجهه كالقمر ولولا خصلة كانت فيه لبعث وجهه كالشمس كان اذا جاء الشتاء ادخر حلة الصيف . . . الحديث
 حديث نهي بلالا عن ادخار كسرة خبز ليفطر عليها . . الحديث
 حديث ( من ترك العزل واقر النطفة قرارها كان له اجر غلام ولد من ذلك الجماع
 حديث من طريق اهل البيت كان يكتحل كل ليلة ويحتجم كل شهر ويشرب . . . الحديث
 حديث تداوي غير مرة من العقرب وغيرها
 حديث جعل علي قرحة خرجت به ترابا
 حديث نحن معاشر الانبياء اشد الناس بلاء . . . لحديث
 لم اره بلفظ نحن معاشر
 حديث من طريق اهل البيت اذا احب الله عبدا ابتلاه . . . الحديث
 لم اره من طريق اهل البيت 
 حديث لا تزال الحمي والمليلة . . . الحديث
 لم اره بلفظ الحمي
 حديث لما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم كفارة الذنوب بالحمي سال زيد بن ثابت ان لا يزال محموما
 حديث لما قال من اذهب الله كريمتيه كان في الانصار من يتمني العمي
 لم ار فيه تمني الانصار
 حديث انس وعاءشة هل يكون مع الشهداء يوم القيامة غيرهم قال من ذكر الموت كل يوم عشرين مرة
 وفي لفظ اخر الذي يذكر ذنوبه فتحزنه والله اعلم = كتاب المحبة والشوق والرضا =
 حديث قول ابراهيم الخليل لملك الموت هل رايت خليلا يميت خليله . . . الحديث
 حديث كان يعجبه الخضرة والماء الجاري
 حديث ( لا يكونن احدكم كالاجير السوء
 حديث ان الشهداء يتمنون لو كانوا علماء
 حديث اقصي مكث المءمنين في النار سبعة الاف سنة
 حديث انس اذا احب الله عبدا لم يضره ذنب
 حديث من تواضع لله . . . الحديث  وفيه ومن اكثر ذكر الله احبه الله
 حديث اذا احب الله عبدا جعل له واعظا من نفسه
 حديث اذا اراد الله بعبد خيرا بصره بعيوب نفسه
 حديث لما زوج ابو حذيفة اخته من سالم عاتبته قريش . . . الحديث
 حديث من استوي يوماه فهو مغبون . . . الحديث
 هذا رءيا نوم عن عبد العزيز بن ابي رواد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فساله فقال ذلك
 هكذا رواه البيهقي في الزهد
 حديث ابي موسي يكون في امتي قوم شعثة رءوسهم . . . الحديث
 وفيه اي في اوله قصه
 حديث اوحي الله الي عبد تداركه كم من ذنب واجهتني به . . . الحديث
 حديث ان الله يتجلي للمءمنين فيقول سلوني
 فيقولون رضاك
 حديث ( اذا كان يوم القيامة انبت الله لطاءفة من امتي اجنحة ) . . الحديث
 وفيه كنا اذا خلونا نستحي ان نعصيه . . . الحديث 
 حديث قدرت المقادير ودبرت التدبير فمن رضي فله الرضا حتي يلقاني . . . الحديث
 حديث الدال علي الشر كفاعله
 حديث لو ان عبدا قتل بالمشرق ورضي بقتله اخر في المغرب كان شريكا في قتله
 حديث ان الله اخذ الميثاق علي كل مءمن ان يبغض كل منافق . . الحديث
 حديث من احب قوما ووالاهم حشر معهم يوم القيامة
 حديث القدر سر فلا تفشوه
 حديث لا يستكمل العبد الايمان حتي يكون قلة الشء احب اليه من كثرته . . الحديث
 حديث ثلاثة من كن فيه استكمل ايمانه لا يخاف في الله لومة لاءم . . الحديث
 حديث لا يكمل ايمانا العبد حتي يكون فيه ثلاث خصال اذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق . . الحديث
 حديث ثلاث من اوتيهن فقد اوتي ما اوتي ال داود العدل في الرضا الغضب . . الحديث 
 حديث اوحي الله الي بعض انبياءه انما اتخذ لخلتي من لا يصبر عن ذكري
 حديث قال للصديق ان الله قد اعطاك مثل ايمان كل من امن بي . . الحديث
 حديث ان لله ثلثماءة خلق
 وفيه واحبها الي الله السخاء
 حديث علي المعرفة راس مالي والعقل اصل ديني . . الحديث = كتاب النية والاخلاص والصدق =
 حديث ان بالمدينة اقواما ما قطعنا واديا ولا وطءنا موطءا يغيظ الكفار ولا انفقنا نفقة ولا اصابتنا مخمصة . . الحديث
 لم اره بهذا الطول
 حديث ابن مسعود في مهاجر ام قيس
 ذكره ابن مندة وابو نعيم في الصحابة غير موصل الاسناد
 حديث الحسن ان رجلا قتل في سبيل الله فكان يدعي قتيل الحمار . . الحديث
 حديث اذا التقي الصفان نزلت الملاءكة تكتب الخلق علي مراتبهم . . الحديث
 ابن المبارك في الزهد موقوفا علي ابن مسعود بنحوه
 حديث من تزوج امراة علي صداق لا ينوي اداة فهو زان . . الحديث
 لم اره الا من حديث صهيب  حديث من تطيب لله جاء يوم القيامة وريحه اطيب من المسك . . الحديث
 حديث لا يعذر الجاهل علي الجهل
 حديث رهبانية امتي القعود في المساجد
 حديث من غدا الي المسجد يذكر الله او يذكر به كان كالمجاهد في سبيل الله تعالي
 حديث معاذ ان العبد ليسءل يوم القيامة حتي عن كحل عينيه . . الحديث
 حديث ان العبد ليحاسب فتبطل اعماله لدخول الافة فيها حتي يستوجب النار ثم يتيسر له من الاعمال الحسنة ما يستوجب به الجنة فيتعجب فيقال هذه اعمال الذين اغتابوك وظلموك
 قول علي لا تهتموا لقلة العمل واهتموا للقبول
 حديث ابي هريرة اول من يسءل يوم القيامة ثلاثة . . الحديث
 وفيه فحدث به معاوية فبكي حتي كادت نفسه تزهق ثم قال صدق الله @QB@ من كان يريد الحياة الدنيا @QE@ . . الاية
 هو في مسلم دون قصة معاوية
 حديث سءل عن الاخلاص قال ان تقول ربي الله ثم تستقيم كما امرت
 الاخبار الدالة علي عدم ثواب العمل المشوب ومعارضها
 حديث ابن مسعود من هاجر يبتغي شيءا من الدنيا فهو له
 حديث ابن عباس سءل عن الكمال فقال قول الحق والعمل بالصدق
 حديث اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي واجعل علانيتي صالحة 
 حديث ابي ذر سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان فقرا @QB@ ولكن البر من امن بالله @QE@ . . الاية
 حديث قال لجبريل احب ان اراك في صورتك
 وفيه راه فخر مغشيا عليه
 وفيه ان جبريل قال فكيف لو رايت اسرافيل ان العرش لعلي كاهله وان رجليه قد مزقتا تخوم الارض السفلي وانه ليتصاغر من عظمة الله حتي يصير كالوصع يعني العصفور الصغير
 حديث جابر مررت ليلة اسري بي وجبريل بالملا الاعلي كالحلس البالي
 لم اره من حديث انس
 حديث لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي ينظر الي الناس كالاباعر في جنب الله
 الحديث = كتاب المحاسبة والمراقبة =
 حديث ينشر للعبد في كل يوم وليلة اربع وعشرون خزانة منصوبة فتفتح له خزانة فيراها مملوءة من حسناته . . الحديث بطوله
 حديث اعبد الله كانك تراه
 رواه البيهقي في الزهد من حديث انس بلفظ اعمل لله راي العين كانك تراه . . الحديث
 حديث ينشر للعبد في كل حركة من حركاته ثلاثة دواوين الاول لم والثاني كيف والثالث نعم 
 حديث انتم اليوم في زمان خيركم فيه المسارع وسياتي زمان خيركم فيه المتثبت
 حديث اللهم اني اعوذ بك ان اقول في الدين بغير علم
 حديث رحم الله اقواما يحسبهم الناس مرضي وما هم بمرضي = كتاب التفكر =
 حديث خرج علي اصحابه وهم يتفكرون فقال تفكروا في خلقه ولا تتفكروا فيه فان بهذه المغرب ارضا بيضاء . . الحديث
 وفيه لا يدرون خلق ادم ام لا
 الاخبار الدالة علي عظم الشمس
 حديث انه قال لجبريل هل زالت الشمس
 فقال لا نعم . . الحديث = كتاب ذكر الموت =
 حديث عطاء الخراساني مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجلس قد استعلاه الضحك فقال ( شوبوا مجالسكم بذكر هاذم اللذات )
 حديث اكثروا من ذكر الموت فانه يمحص الذنوب ويزهد في الدنيا
 حديث خرج الي المسجد فاذا قوم يتحدثون ويضحكون فقال اذكروا الموت . . الحديث 
 حديث الشيخ شاب في حب الدنيا وان التقت ترقوتاه من الكبر الا الذين امنوا . . الحديث
 حديث كان اذا انس من اصحابه غفلة نادي فيهم صوت رفيع اتتكم المنية راتبة لازمة . . الحديث
 حديث ابن عمر خرج والشمس علي اطراف السعف فقال ما بقي من الدنيا الا مثل ما بقي من يومنا . . الحديث
 حديث اللهم انك تاخذ الروح من العصب . . الحديث
 حديث سءل عن الموت فقال اهونه بمنزله حسكة في صوف . . الحديث
 حديث مكحول لو ان شعرة من شعر الميت وضعت علي اهل السموات والارض . . الحديث
 حديث لو ان قطرة من الموت وضعت علي جبال الدنيا كلها لذابت
 حديث لن يخرج احدكم من الدنيا حتي يعلم اين مصيره . . الحديث
 حديث ان الله اذا رضي عن عبد قال يا ملك الموت اذهب فاتني بروحه لاريحه
 حديث ارقبوا الميت عند ثلاث اذا رشح جبينه . . الحديث
 رواه الحكيم الترمذي في النوادر 
 حديث قال لجبريل عند موته من لامتي بعدي فاوحي الله الي جبريل بشره اني لا اخذله في امته . . الحديث
 حديث سعيد بن عبد الله عن ابيه لما رات الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزداد ثقلا اطافوا بالمسجد فدخل العباس فاعلمه بمكانهم . . الحديث بطوله
 حديث عاءشة لما كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم راوا منه خفة في اول النهار فتفرق عنه الرجال الي منازلهم . . الحديث بطوله
 حديث لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتحم الناس حتي ارتفعت . . الحديث بطوله
 حديث ابي جعفر فرش لحده بمفرشه وقطيفته وفرشت ثيابه عليها
 وفيه ولا بني في حياته لبنة علي لبنة . . الحديث بطوله
 حديث الضحاك قال رجل من ازهد الناس
 قال من لم ينس القبر والبلي . . الحديث
 حديث لان اقدم سقطا احب الي من ان اخلف ماءة فارس . . الحديث
 لم ار فيه ذكر ماءة فارس والمعروف احب الي من فارس اخلفه خلفي 
 حديث ابن ابي مليكة اقبلت عاءشة من المقابر فقلت من اين قالت من قبر اخي عبد الرحمن
 فقلت اليس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها
 قالت نعم ثم امر بها
 حديث ان الرجل ليموت والداه وهو عاق لهما فيدعوا لهما من بعدهما فيكتبه الله من البارين
 حديث ما الميت في قبره الا كالغريق . . الحديث
 حديث عاءشة اذا مات صاحبكم فدعوه ولا تقعوا فيه
 حديث لا تذكروا موتاكم الا بخير فانهم ان يكونوا من اهل الخير تاثموا . . الحديث
 حديث ابي هريرة ان العبد ليموت فيثني عليه القوم الثناء يعلم الله منه غيره فيقول الله اشهدكم اني قبلت شهادة عبيدي
 حديث قال لرجل مات اصبح هذا مرتحلا من الدنيا وتركها لاهلها
 حديث ان مثل المءمن في الدنيا كمثل الجنين في بطن امه . . الحديث
 حديث انه لم يبق الا مثل الذباب يمور في جوها فالله الله في اخوانكم من اهل القبور
 حديث ابي هريرة لا تفضحوا موتاكم بسيات اعمالكم فانها تعرض . . الحديث 
 حديث عبد الله بن عبيد بن عمير ان الميت يقعد وهو يسمع خطو مشيعيه . . الحديث
 في الزهد لابن المبارك بلاغا لم ار فيه ذكرا للنبي صلي الله عليه وسلم
 حديث صاحب الدرهم اخف حسابا من صاحب الدرهمين
 حديث عطاء بن يسار قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر ( كيف بك اذا انت مت فانطلق بك قومك . . الحديث
 حديث سودة يبعث الناس حفاة عراة غرلا
 فقالت سودة واسواتاه
 هو معروف من حديث عاءشة وهي القاءلة واسواتاه
 حديث حشر الخلق قياما شاخصة ابصارهم اربعين سنة الي السماء . . الحديث
 روي محمد بن نصر في كتاب الصلاة قال حدثنا اسحاق اخبرنا عبدة ابن سليمان الكلابي حديثنا اسماعيل بن رافع المدني عن محمد بن يزيد بن ابي زياد عن محمد بن كعب القرظي عن رجل من الانصار عن ابي هريرة قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ان الله لما خلق السموات والارض خلق الصور )
 فذكر الحديث بطوله
 وفيه يوقفون موقفا واحدا مقدار سبعين عاما حفاة عراة غلفا غرلا لا ينظر اليكم ولا يقضي بينكم يضجون فيقولون من يشفع لنا فذكر الحديث 
 وروي محمد بن نصر في كتاب الصلاة من رواية المنهال بن عمرو حدثنا قيس بن السكن وابو عبيدة بن عبد الله حدث عمر بن الخطاب هذا الحديث قال اذا حشر الناس يوم القيامة قاموا اربعين عاما علي رءوسهم الشمس شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون الفصل كل بر منهم وفاجر لا يتكلم منهم بشر
 فذكر حديثا
 حديث ابن عمر تلا @QB@ يوم يقوم الناس @QE@ ثم قال كيف بكم اذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين الف سنة لا ينظر اليكم
 حديث ان لله ملكا ما بين شفري عينيه خمسماءة عام
 حديث ابن مسعود ان الشيطان قد يءس ان تعبد الاصنام بارض العرب ولكن سيرضي منكم بالمحقرات وهو الموبقات فاتقوا الظلم . . الحديث
 وفيه مثل المحقرات مثل سفر نزلوا بارض فلاة
 حديث انس يحشر الله العباد عراة غبرا بهما . . الحديث
 انما هو من حديث عبد الله بن انيس
 حديث ابن عباس يبعث للانبياء منابر من ذهب ويبقي منبري لا اجلس عليه قاءما بين يدي ربي . . الحديث في الشفاعة
 وفيه حتي يقول مالك ما تركت النار لغضب ربك في امتك من بقية
 حديث ان رجلا من اهل الجنة يشرف علي اهل النار
 فيناديه رجل يا فلان هل تعرفني 
 فيقول لا
 فيقول انا الذي مررت بي فاستسقيتني شربة ماء . . الحديث
 حديث ان في جهنم سبعين الف واد في كل واد سبعون الف شعب . . الحديث
 حديث ان نار الدنيا غسلت بسبعين ماء من مياه الرحمة
 حديث انس ارغبوا فيما رغبتكم فيه واحذروا وخافوا ماخوفتكم به من عذابه وعقابه فانه لو كانت قطرة من الجنة . . الحديث
 حديث ان في النار لحيات مثل اعناق البخت . . الحديث
 حديث يءمر يوم القيامة بناس من النار الي الجنة حتي اذا دنوا منها واستنشقوا رواءحها . . الحديث
 حديث سءل عن تربة الجنة فقال درمكة بيضاء مسك خالص
 حديث ابي هريرة من سره ان يسقيه الله الخمر في الاخرة فليتركها في الدنيا . . الحديث
 حديث ابي امامة قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ينفعنا بالاعراب ومساءلهم . . الحديث
 هو في الزهد لابن المبارك من رواية سليم بن عامر مرسلا ليس فيه ذكر لابي امامة 
 حديث لما اسري بي دخلت في الجنة موضعا يسمي الصرح عليه خيام اللءلء . . الحديث
 وفيه ما هذا يا جبريل
 قال هو المقصورات في الخيام
 فطفن يقلن نحن
 الحديث
 حديث ان الرجل من اهل الجنة ليتزوج خمسماءة حوراء واربعة الاف بكر وثمانية الاف ثيب . . الحديث
 في العظمة لابي الشيخ نحوه من حديث ابن ابي اوفي
 حديث ابي امامة ما من عبد يدخل الجنة الا ويجلس عند راسه وعند رجليه ثنتان من الحور العين . . الحديث
 حديث اهل الجنة جرد . . الحديث
 وفيه طولهم ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع
 حديث نظرت في الجنة فاذا الرمانة من رمانها كخلف البعير المقتب . . الحديث
 حديث اذا كان يوم القيامة اخرج الله كتابا من تحت العرش . . الحديث 
 وفيه فيخرج من النار مثل اهل الجنة 