
 
  [شرح اختصار علوم الحديث]
 مءلف الاصل: الامام ابن كثير (المتوفي: ه)
 الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
 دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
 [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس   درسا]
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 انواع الحديث
   تعريف الحديث الصحيح  
 اول من جمع صحاح الحديث  عدد ما في الصحيحين من الحديث  الزيادات علي الصحيحين
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وصفيه من خليقته، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، اما بعد:
 الكتاب اختصار لعلوم الحديث، وعلوم الحديث كما هو معروف لابن الصلاح الذي لم شتات هذا الفن، وجمع ما تفرق في المءلفات قبله، وقد ذكر الحافظ ابن حجر في مقدمة النزهة المصنفات التي الفت في هذا العلم، وذكر ان من اول ما كتب كتاب المحدث الفاصل للرامهرمزي، وهو من اول ما كتب حقيقة مما يجمع اكبر قدر ممكن في وقته؛ لان العلوم كما تعرفون او يبدا التاليف فيها شيءا فشيءا حتي تكمل وتنضج، كانت علوم الحديث مبثوثة في مءلفات المتقدمين، وكثير منها انما كان نتيجة استقراء لصنيع المتقدمين، فلم الشتات الرامهرمزي في المحدث الفاصل، ثم جاء بعده الحاكم فصنف كتابه معرفة علوم الحديث، وهو اوسع من كتاب الرامهرمزي بالنسبة لعدد الانواع، ثم بعده جاء القاضي عياض فالف كتابه الالماع، وان كان في طرق التحمل والاداء وكيفية كتابة الحديث وضبطه الا انه نافع في بابه، وعلي كل حال من فضول القول ان استرسل في هذا المجال؛ لاني بين يدي بين طلبة علم يعرفون هذه الكتب، والكثير منهم رجع اليها.
 
 ابن الصلاح جمع ما تفرق في هذه الكتب وفي غيرها من مءلفات الخطيب الذي لا يخلو فن ونوع من انواع علوم الحديث الا وكتب فيه كتابا مستقلا حتي قال ابن نقطة كما هو معروف: "جميع من اتي بعد الخطيب بالنسبة لعلوم الحديث فهو عيال علي كتبه" اعتني من جاء بعد ابن الصلاح بكتاب ابن الصلاح، كان كما قال الحافظ لا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومنتصر، او معارض له منتصر .. الخ كلامه كما هو معروف، اختصره النووي في كتابين، التقريب والارشاد، واختصره ايضا الحافظ ابن كثير في الكتاب الذي بين ايدينا، ونظمه الحافظ العراقي في الفيته الشهيرة، ونظمه الخويي في منظومة تبلغ الالف والخمسماءة بيت، لكن لم تبلغ مبلغ الالفية العراقية ولم تدانيها، ايضا السيوطي له الفية في هذا الفن، اصلها الفية العراقي، وكثير من انصاف ابياتها ماخوذ بحروفه من الفية العراقي، ولهذا يقول فيها:
 واقرا كتابا تدر منه الاصطلاح ... كهذه او اصلها وابن الصلاح
 
 يقصد باصلها الفية العراقي كما هو معروف، وما زال التاليف والتصنيف في علوم الحديث مستمر الي وقتنا هذا، كثير ممن ينتسب الي العلم الفوا، فجمال الدين القاسمي له كتاب جيد في الباب اسمه (قواعد التحديث) والشيخ طاهر الجزاءري هو كتاب ايضا نفيس لخص فيه كثير من الكتب التي تمت الي هذا العلم بصلة، اسمه (توجيه النظر) وما زالت الكتابة جارية علي سنن المتقدمين ممن الف وكتب في هذا الفن، ثم بعد ذلك جاءت الدعوات الي نبذ قواعد المتاخرين والاستفادة من مناهج المتقدمين، وهي في ظاهرها دعوة طيبة، لكن يلاحظ عليها انها تلقي علي عموم الطلاب بما في ذلك صغار المتعلمين، وهذا النوع من الطلبة لا يستوعب مثل هذا الكلام، وهذا فيه تضييع له حقيقة، نعم من تاهل عليه ان يسلك مسالك المتقدمين، لكن متي يتاهل طالب العلم، لكي يترك قواعد المتاخرين وسلوك المسلك الذي سلكوه؛ لان قواعد المتاخرين اغلبية، صحيح انها اغلبية وفي الامثلة ما يخرج عنها، لكنها تضبط العلم وتحصره حتي يتاهل الطالب لمحاكاة المتقدمين، نظير ذلك لو قيل لصغار الطلاب اجتهد في مساءل الفقه، وخذوا من الكتاب والسنة مباشرة، واتركوا التقليد، وانتم شء وانتم رجال، واحمد بن حنبل وابو حنيفة ومالك والشافعي كلهم رجال، عليكم بالكتاب والسنة، نعم، الاصل الكتاب والسنة، كما ان الاصل في بابنا كلام المتقدمين من اهل العلم في هذا الشان، الاصل الكتاب والسنة صحيح، لكن الطالب المجتهد هو في الحقيقة هو في حكم العامي والعامي فرضه التقليد، اسالوا اهل الذكر، فاذا تاهل الطالب لينظر في الكتاب والسنة، وعرف ما يعينه ويساعده علي الاستنباط من الكتاب والسنة مباشرة لا يسعه ان يقلد احد، لكن متي يكون هذا؟ اذا تاهل، والكلام فيما بين ايدينا من علوم الحديث كذلك، اذا تاهل وصارت لديه اهلية الحكم بالقراءن، له ان ينبذ قواعد المتاخرين ويحاكي المتقدمين، لكن متي؟ دونه خرط القتاد.
 
 وليس انتقادي لهذه الدعوة من اصلها واساسها، لا، هي دعوة طيبة ترجع بالطالب الي المصدر الرءيسي في هذا الباب، فالعمدة والمعول علي اهل هذا الشان، لكن نوجه الانتقاد الي توجيه هذه الدعوة الي اصناف المتعلمين صغارهم وكبارهم، بمثل ما يقال علي الطالب المبتدء ان يتفقه علي مذهب، ثم بعد ذلك ينظر في مساءل هذا المذهب، علي سبيل المثال عندنا، اما ان يعتمد زاد المستقنع، او دليل الطالب، او عمدة الفقه او غيرها من الكتب والمتون المعروفة، ثم بعد ذلك اذا تاهل وصارت لديه الاهلية، اهلية النظر في اقوال اهل العلم بادلتها والموازنة بينها، واعتماد القول الصحيح والراجح، وترك المرجوح، هذا هو الاصل في التعلم، اما ان يقال لطالب مبتدء: تفقه من الكتاب والسنة هذا تضييع. . . . . . . . .
 
 هذا مجمل ما يمكن ان اقوله في هذه المقدمة، بقي ان نشير الي ان هذا الكتاب طبع مرارا، وكانت طبعته الاولي في المطبعة الماجدية بمكة، وقد اسماه طابعه عبد الرزاق حمزة (الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير) وهذه التسمية ليست من الحافظ رحمه الله، انما كتابه: (اختصار علوم الحديث) لكن الشيخ سماه بهذا الاسم لما ساد بين اهل العلم من السجع في عناوين الكتب، والا فالكتاب اسمه (اختصار علوم الحديث) الشيخ احمد شاكر اعتني بالكتاب واطلع علي طبعة الشيخ عبد الرزاق حمزة، والكتاب قد اشتهر وانتشر وذاع صيته بعد طبعه وعرف عند طلبة العلم باسم: (الباعث الحثيث) فالشيخ رحمه الله اراد ان يجمع بين هذه التسمية الحديثة وبين تسمية المءلف، فاعتني بالكتاب وعلق عليه وسمي تعليقه (الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث) فابقي علي تسمية المءلف واستفاد من تسمية الشيخ عبد الرزاق حمزة؛ لان الخطا اذا انتشر يصعب تغييره، فاذا امكن توجيهه فهو المطلوب، فالشيخ رحمه الله من نباهته عمل هذا العمل، فسمي تعليقاته: (الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث) للحافظ ابن كثير، يبقي ان بعض الناس قد يفهم ان الباعث الحثيث للحافظ بن كثير مع ذلك؛ لان عندنا مضاف ومضاف اليه، شرح اختصار علوم الحديث لابن كثير، من الذي لابن كثير؟ المضاف والا المضاف اليه؟ المضاف اليه، ولا بد من قرينة تدل علي ذلك، والا ما تءخذ من السياق؛ لان الوصف اذا تعقب متظايفين فلا بد من قرينة تدل علي ان الوصف للمضاف او المضاف اليه؟ {ويبقي وجه ربك ذو الجلال} [() سورة الرحمن] {تبارك اسم ربك ذي الجلال} [() سورة الرحمن] اذا كان الاعراب بالحروف امره سهل، لكن الاشكال اذا كان الاعراب بالحركات، ويزداد الاشكال اذا كان المضاف مجرور مثل المضاف اليه (مررت بغلام زيد الفاضل) \هذا مشكل، الوصف لايهما؟ لزيد او لغلامه؟ يحتاج الي قرينة تدل علي المراد، وهذا استطراد لكن هو تنبيه؛ لانه يخفي علي كثير من المتعلمين، يظن ان الباعث هو للحافظ بن كثير.
 
 والكلام في مبادء العلم العشرة طرق مرارا وكرر فلا اظن ان الاخوة المستمعين بحاجة اليه، والاشرطة في شرح النخبة وشرح نظمها وغيرها، حتي هذا الكتاب سجل له اشرطة يمكن الرجوع اليها، لا سيما وان الوقت قصير ستة ايام لا تفي بشرح كل ما في الكتاب فضلا عن الاستطرادات التي قد يحتاج اليها.
 ولذا فان شرح الكتاب، الكتاب يسمع باذن الله ويقرا، لكن ينتقي التعليق علي بعض المساءل التي قد تخفي علي طلاب العلم، واما التعليق علي جميع ما ذكر في الكتاب قد يحتاج الي وقت طويل، ووقت الدورة لا يستوعب، فنبدا بعون الله تعالي.
 شوف مقدمة الحافظ رحمه الله:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء وامام المرسلين، نبينا محمد عليه وعلي اله افضل الصلوات واتم التسليم، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمنا الله واياه والمسلمين اجمعين:
 قال شيخنا الامام العلامة مفتي الاسلام
 هذا ما هو المءلف، هذا احد تلاميذ المءلف ممن كتب الكتاب ونسخه، واما كلام المءلف رحمه الله يبدا من قوله: "الحمد لله، والصلاة والسلام .. "
 قدوة العلماء، شيخ المحدثين، الحافظ المفسر، بقية السلف الصالحين، عماد الدين، ابو الفداء اسماعيل بن كثير القرشي الشافعي، امام اءمة الحديث والتفسير بالشام المحروس، فسح الله للاسلام والمسلمين في ايامه، وبلغه في الدارين اعلي قصده ومرامه.
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، اما بعد:
 فان علم الحديث النبوي علي قاءله افضل الصلاة والسلام قد اعتني بالكلام فيه جماعة من الحفاظ قديما وحديثا، كالحاكم والخطيب، ومن قبلهما من الاءمة، ومن بعدهما من حفاظ الامة.
 ولما كان من اهم العلوم وانفعها احببت ان اعلق فيه مختصرا نافعا جامعا لمقاصد الفواءد، ومانعا من مشكلات المساءل الفراءد، ولما كان الكتاب الذي اعتني بتهذيبه الشيخ الامام العلامة: ابو عمرو ابن الصلاح تغمده الله برحمته من مشاهير المصنفات في ذلك بين الطلبة لهذا الشان، وربما عني بحفظه بعض المهرة من الشبان، سلكت وراءه، واحتذيت حذاءه، واختصرت ما بسطه، ونظمت ما فرطه.
 
 وقد ذكر من انواع الحديث خمسة وستين، وتبع في ذلك الحاكم ابا عبد الله الحافظ النيسابوري شيخ المحدثين، وانا بعون الله اذكر جميع ذلك، مع ما اضيف اليه من الفواءد الملتقطة من كتاب الحافظ الكبير ابي بكر البيهقي، المسمي بالمدخل الي كتاب السنن، وقد اختصرته ايضا بنحو من هذا النمط، من غير وكس ولا شطط، والله المستعان، وعليه التكلان.
 من غير زيادة ولا نقص، وكس يعني نقص، والشطط المجاوزة في القدر .
 (ذكر تعداد انواع الحديث)
 تبع فيه الحافظ بن الصلاح رحمه الله في مقدمة الكتاب، ذكر انواع علوم الحديث الخمسة والستين، وتكون كالفهرس للكتاب.
 صحيح، حسن، ضعيف، مسند، متصل، مرفوع، موقوف، مقطوع، مرسل، منقطع، معضل، مدلس، شاذ، منكر، ما له شاهد، زيادة الثقة، الافراد، المعلل، المضطرب، المدرج، الموضوع، المقلوب، معرفة من تقبل روايته، معرفة كيفية سماع الحديث واسماعه، وانواع التحمل من اجازة وغيرها، معرفة كتابة الحديث وضبطه، وكيفية رواية الحديث وشرط اداءه، اداب المحدث، اداب الطالب، معرفة العالي والنازل، المشهور، الغريب، العزيز، غريب الحديث ولغته، المسلسل، ناسخ الحديث ومنسوخه، المصحف اسنادا ومتنا، مختلف الحديث، المزيد في الاسانيد، خفي المرسل، معرفة الصحابة، معرفة التابعين، معرفة اكابر الرواة عن الاصاغر، المدبج ورواية الاقران، معرفة الاخوة والاخوات، رواية الاباء عن الابناء، عكسه، من روي عنه اثنان متقدم ومتاخر، من لم يرو عنه الا واحد، من له اسماء ونعوت متعددة، المفردات من الاسماء، معرفة الاسماء والكني، من عرف باسمه دون كنيته، معرفة الالقاب، المءتلف والمختلف، المتفق والمفترق، نوع مركب من اللذين قبله، نوع اخر من ذلك، من نسب الي غير ابيه، معرفة الانساب التي يختلف ظاهرها وباطنها، معرفة المبهمات، تواريخ الوفيات، معرفة الثقات والضعفاء، من خلط في اخر عمره، معرفة الطبقات، معرفة الموالي من العلماء والرواة، معرفة بلدانهم واوطانهم.
 فهذا تنويع الشيخ ابي عمرو وترتيبه رحمه الله، قال: وليس باخر الممكن في ذلك، فانه قابل للتنويع الي ما لا يحصي، اذ لا تنحصر احوال الرواة وصفاتهم، واحوال متون الحديث وصفاتها.
 
 قلت: وفي هذا كله نظر، بل في بسطه هذه الانواع الي هذا العدد نظر، اذ يمكن ادماج بعضها في بعض، وكان اليق مما ذكره، ثم انه فرق بين متماثلات منها بعضها عن بعض، وكان اللاءق ذكر كل نوع الي جانب ما يناسبه.
 ونحن نرتب ما نذكره علي ما هو الانسب، وربما ادمجنا بعضها في بعض طلبا للاختصار والمناسبة، وننبه علي مناقشات لا بد منها ان شاء الله تعالي.
 الحافظ ابن كثير رحمه الله في المقدمة يذكر منهجه في الاختصار، وانه تبع ابن الصلاح في ذكر هذه الانواع، ثم تعقبه في بسط هذه الانواع، وانه يمكن لم شملها، وادماج بعضها في بعض، وايضا ابن الصلاح الف كتابه املاء يمليه علي الطلاب، كل يوم بيومه، كل درس في وقته، فلم يات ترتيبه علي الوضع المناسب، فالحافظ بن كثير رحمه الله قدم واخر في ترتيب هذه الانواع نظرا للمناسبة، وبقي عليه اشياء مما ينبغي تقديمه، واشياء مما ينبغي تاخيره.
 علي كل حال الترتيب امره سهل، الخطب يسير فيه، المقصود استيعاب المادة العلمية، ولذا يقول: "ونحن نرتب ما نذكره علي ما هو الانسب، وربما ادمجنا بعضها في بعض طلبا للاختصار والمناسبة" يعني لو جاء خفي المراسيل مثلا علي سبيل المثال وجعله مع التدليس، او مع المرسل الظاهر؛ لان له صلة بالتدليس علي ما سياتي، وله ايضا مشابهة بالمرسل الظاهر علي ما سيقرر ان شاء الله تعالي.
 النوع الاول: الصحيح، (تقسيم الحديث الي انواعه صحة وضعفا)
 قال: اعلم علمك الله واياي ...
 علي كل حال هذا العنوان (تقسيم الحديث) هذا ليس من نظم المءلف، ولذا وضع بين قوسين معكوفين.
 ان الحديث عند اهله ينقسم الي صحيح وحسن وضعيف.
 قلت: هذا التقسيم ان كان بالنسبة الي ما في نفس الامر، فليس الا صحيح او ضعيف، وان كان بالنسبة الي اصطلاح المحدثين فالحديث ينقسم عندهم الي اكثر من ذلك، كما قد ذكره انفا هو وغيره ايضا.
 
 يقول رحمه الله: "الحديث ينقسم عند اهله الي صحيح وحسن وضعيف" اقر ما ذكره ابن الصلاح من هذا التقسيم، وان كان اول من قسم الحديث الي هذه الاقسام الثلاثة الخطابي رحمه الله في مقدمة معالي السنن، قسم هذه الانواع وحصر الانواع في ثلاثة، ثم تبعه علي ذلك من جاء بعده، والاقسام الثلاثة موجودة في كلام المتقدمين، لكن الذي سبق اليه الخطابي هو الحصر في الانواع الثلاثة، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 واهل هذا الشان قسموا السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
 اهل هذا الشان ان كان المراد به الحصر فبدءا من الخطابي فمن دونه، وان كان المقصود وجود هذه الاقسام الثلاثة هو موجود في كلام المتقدمين، عند الترمذي وغيره من اهل العلم قبله، ذكروا هذه الاقسام الثلاثة لكنهم لم يجعلوا القسمة ثلاثية.
 
 والضعيف كما هو معروف ادرج في السنن تغليبا، ومن باب تتميم القسمة؛ ولانه ليس بمقطوع بكذبه، وان كان الغالب علي الظن عدم ثبوته، يقول الحافظ ابن كثير: "هذا التقسيم ان كان بالنسبة الي ما في نفس الامر، فليس الا صحيح او ضعيف" لان الكلام اما صدق واما كذب، ولا واسط عند اهل السنة، وان كان المعتزلة يوجد عندهم قسم ثالث ليس بصدق ولا كذب، لكن استدراك الحافظ بن كثير رحمه الله يقول: "هذا التقسيم اذا كان الي ما في نفس الامر فليس الا صحيح او ضعيف، وان كان بالنسبة الي اصطلاح المحدثين فالحديث ينقسم عندهم الي اكثر من ذلك" يقول الحديث عندهم: حديث صحيح وضعيف وحسن ومرسل ومدلس ومعنعن ومعلق .. الخ، انواع كثيرة هو اشار اليها، يقول: "كما قد ذكره انفا هو وغيره" لماذا لم يقل: ينقسم الحديث الي خمسة وستين بل قال هذه الثلاثة؟ يجاب عن هذا الاشكال بان المراد الثاني، المراد تقسيمه علي اصطلاح المحدثين، والكل راجع الي الثلاثة، فالمرسل يدخل في الضعيف، المدلس كذلك ... الخ، فالضعيف اقسامه كثيرة تندرج تحت هذا الاسم، المرفوع مثلا منه ما يدخل في الصحيح، ومنه ما يدخل في الحسن، ومنه ما يدخل في الضعيف، الموقوف منه ما يدخل في الصحيح والحسن والضعيف ... الخ، فالمقصود ان المراد الثاني، وهو المنظور اليه اصطلاح المحدثين، والكل كل هذه الانواع تندرج في الاقسام الثلاثة.
  (تعريف الحديث الصحيح)
 قال: اما الحديث الصحيح فهو الحديث المسند الذي يتصل اسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط الي منتهاه، ولا يكون شاذا ولا معللا.
 الصحيح والضعيف ايضا صيغة مبالغة من الصحة ضد السقم، والصحة والسقم في المحسوسات يقولون: حقيقة، وفي المعاني مجاز عند من يقول بالمجاز، والا فهي حقيقة عرفية، من يقول بالمجاز لا اشكال عنده، لكن الذي لا يقول بالمجاز يكون هذا من باب الحقاءق العرفية.
 
 الصحيح عرفه رحمه الله بقوله تبعا لابن الصلاح: "الحديث المسند الذي يتصل باسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط الي منتهاه، ولا يكون شاذا ولا معللا" فقوله: "المسند" ياتي في تعريف المسند اقوال اهل العلم في المراد بالمسند، فالمسند هو المرفوع عند بعضهم، وعند بعضهم المسند هو المتصل، وعند اخرين هو المرفوع المتصل، من يجمع الامرين معا، فاذا قلنا: ان المراد بالمسند –المسند المرفوع فيكون هذا التعريف خاص بما رفع عن النبي عليه الصلاة والسلام وعلي هذا فما يضاف عن الصحابة والتابعين لا يسمي صحيح، واذا قلنا: بالقول الثاني وهو ان المسند المتصل، متصل الاسناد فيشترط لصحة الخبر مرفوعا كان او موقوفا او مقطوعا اتصال الاسناد، لكن لا حاجة لهذه الكلمة؛ لانه يقول: "الذي يتصل اسناده" وعلي كل حال، علي كل تقدير لا حاجة لهذه الكلمة فحذفها اولي، فيكون: الحديث الذي يتصل اسناده واتصال الاسناد في ان يكون كل راو من رواته قد تحمل الحديث عمن فوقه بطريق معتبر من طرق التحمل، واداه الي من بعده بطريق ايضا معتبر من طرق التحمل التي ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
 "يتصل اسناده بنقل العدل" لا بد ان يكون اسناده متصلا بنقل العدول، الرواة العدول، والعدل عرفه اهل العلم بانه من له ملكة تحمله علي ملازمة التقوي والمروءة، الضابط الحازم الحافظ الذي يحفظ ويتقن ما يسمعه من حين السماع الي الاداء، "بنقل العدل الضابط عن مثله الي منتهاه" في جميع طبقات السند، ولا بد من اشتراط العدالة والضبط، ومن مجموع العدالة والضبط يساوي الثقة؛ لان الثقة هو العدل الضابط، ولهذا لو قال: هو الحديث الذي يتصل اسناده بنقل الثقة عن مثله لكفي، لكنه تبع في ذلك ابن الصلاح، يقول الحافظ العراقي رحمه الله:
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر
 بان يكون ضابطا معدلا ... الخ كلامه رحمه الله الذي سياتي في بابه في معرفة من تقبل روايته ومن ترد، "ولا يكون شاذا" الشذوذ ايضا مختلف فيه عند اهل العلم، لكن الذي استقر عليه اصطلاح المتاخرين هو ما يراه الامام الشافعي رحمه الله من انه تفرد الثقة مع المخالفة.
 
 وذو الشذوذ ما يخالف الثقة ... فيه الملا والشافعي حققه
 ومنهم من يري ان مجرد التفرد شذوذ، مجرد التفرد شذوذ، وسياتي تقريره وتحقيقه ان شاء الله تعالي في بابه.
 "ولا معللا" يعني مشتمل علي علة، والعلة: سبب خفي يقدح في صحة الخبر الذي ظاهره السلامة من هذه العلة، وياتي ان شاء الله بحث المعل، هم يقولون: المعلل والمعلول، لكنها لغات مردودة ضعيفة، فالاصل ان يقال: المعل علي ما سياتي ان شاء الله تعالي، فعلي هذا يكون الحديث الصحيح ما اشتمل علي شروط كم؟ خمسة، ان يتصل اسناده بنقل العدل الضابط مع انتفاء الشذوذ والعلة، فلذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله في تعريفه:
 فالاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد
 عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذ
 الذي يتصل اسناده، قيد، يخرج به ما انقطع اسناده، سواء كان الانقطاع ظاهرا او خفيا، فالانقطاع الظاهر يشمل المعلق والمرسل والمعضل والمنقطع ايضا، علي ما سياتي والانقطاع الخفي يشمل المرسل الخفي والمدلس.
 "بنقل العدل" يخرج ما رواه غير العدل، ومن ارتكب معصية تخل بعدالته وتخرجه عن ملازمة التقوي، بان يرتكب كبيرة او يترك واجب، فمثل هذا فاسق، وقد امرنا بالتثبت في الخبر، فلا نقل خبره حتي نتثبت فيه، والتثبت ان ياتينا من طرق اخري، فالعدالة تتطلب التقوي والمروءة، مما يخل بالعدالة الفسق، ومن باب اولي الكفر، والفسق منه الفسق العملي، ارتكاب المحرمات، ومنه الفسق الاعتقادي علي ما سياتي بحثه في رواية المبتدع.
 ومن اهم ما ينظر اليه في هذا الباب الكذب؛ لان الاخبار مدارها علي الصدق، ولذا يفردونه، وان كان كاذب يدخل في الفاسق، والتهمة بالكذب والفرق بينهما ان من يطلق عليه وصف كذب يراد به ان يكذب في حديث النبي عليه الصلاة والسلام، والذي يتهم بالكذب لا يكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، ويعرف عنه الكذب في حديثه مع الناس، يقول: ثم اخذ يبين فواءده وما احترز بها عن المرسل والمنقطع والمعضل والشاذ، وما فيه علة قادحة، وما في راويه نوع جرح، يعني باحد الطعون الخمسة، التهمة بالكذب، الفسق، البدعة، الجهالة، علي ما سياتي تفصليه ان شاء الله تعالي.
 
 ثم اخذ يبين فواءد قيوده، وما احترز بها عن المرسل والمنقطع والمعضل والشاذ، وما فيه علة قادحة، وما في راويه نوع جرح، قال: فهذا هو الحديث الذي يحكم له بالصحة بلا خلاف بين اهل الحديث، وقد يختلفون في بعض الاحاديث، لاختلافهم في وجود هذه الاوصاف، او في اشتراط بعضها، كما في المرسل.
 هذا الحديث الذي يشتمل علي الشروط الخمسة هو الحديث الذي يحكم بالصحة بلا خلاف بين اهل الحديث، اذا اشتمل الحديث علي هذه الشروط الخمسة فهو صحيح اتفاقا، الذي ينازع في اشتراط انتفاء الشذوذ يخرج عن هذا الاجماع الذي ذكره الحافظ، من العلماء من نازع في اشتراط انتفاء الشذوذ، يقول: لا يلزم اشتراط انتفاء الشذوذ، بل قد يوجد من الشاذ ما هو صحيح؛ لان راويه ثقة، وغاية ما في الباب ان يكون هناك صحيح واصح، اذا وجد راجح ومرجوح صحيح واصح، ووجد من ينازع في اشتراط انتفاء الشذوذ، والحافظ رحمه الله يقول: "هذا والحديث الذي يحكم له بالصحة بلا خلاف بين اهل الحديث" من نازع باشتراط بعض هذه الشروط يخرج عن هذا الاجماع الذي ذكره ابن كثير؟ لا، لا يخرج، لماذا؟ لانه لم يذكر الاجماع في الاقل، وانما ذكر الاجماع في الاعلي، الذي توافرت فيه هذه الشروط، لو لم يشترط انتفاء الشذوذ، ثم قال: بلا خلاف؟ قلنا: لا، يوجد من يخالف، لا بد من اشتراط انتفاء الشذوذ، لكن الذي لا يشترط انتفاء الشذوذ، وانتفي الشذوذ لا يوافق علي انه حديث صحيح؟ بلي يوافق، فمن باب اولي، وقد يختلفون في بعض الاحاديث، يقول: ما دام هذه الشروط الخمسة عند اهل العلم مضبوطة ومتقنة، محررة وتطبيقها سهل، كيف يختلفون في حديث واحد منهم من يقول: صحيح، ومنهم من يقول: ضعيف؟ اجاب عن ذلك لاختلافهم في وجود هذه الاوصاف، يختلفون في راوي من الرواة، منهم من يقول: ثقة، ومنهم من يقول: هو دون الثقة، ضعيف مثلا، او صدوق، فلا يستحق الوصف بالصحة، لاختلافهم في وجود هذه الاوصاف، ومنهم من يقول: هذا الراوي لقي الراوي الثاني واخذ عنه، ومنهم من يقول: لم يلقه، لم يثبت عنه انه لقيه، وهكذا.
 
 "او في اشتراط بعضها" بعضهم ينازع في اشتراط انتفاء الشذوذ علي ما تقدم فيسمي ما اشتمل علي الشذوذ صحيح، وغيره يسميه ضعيف؛ لانه نازع اشتراط بعض الشروط، منهم من لا يشترط الاتصال مثلا في الاسناد فيقبل المرسل، وهذا قول جمع من اهل العلم، قبول المراسيل، فعلي هذا ان صحت المراسيل فينازع، ياتيه من يقول: الخبر ضعيف؛ لانه مرسل.
 احتج مالك وكذا النعمان ... به وتابعوهما به ودانوا
 ورده جماهر النقاد ... في الجهل في الساقط في الاسناد
 علي ما سياتي في باب المرسل ان شاء الله تعالي.
 المقصود ان هذه الشروط يشترطها جمع من اهل العلم، جمع غفير، وان نازع بعضهم في اشتراط بعضها في صحة الخبر، فاذا توافرت هذه الشروط التي هي الحد الاعلي فالخبر صحيح اتفاقا، الخبر صحيح اتفاقا، اذا انتفي الشذوذ الذي ينازع اشتراط انتفاء الشذوذ، الا يصححه؟ يصحح، من العلل ما هو قادح، ومنها ما هو ليس بقادح، كما هو معروف، وياتي هذا في باب المعل ان شاء الله تعالي.
 قلت: فحاصل حد الصحيح: انه المتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله، حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او الي منتهاه، من صحابي او من دونه، ولا يكون شاذا، ولا مردودا، ولا معللا بعلة قادحة، وقد يكون مشهورا او غريبا.
 
 حد الصحيح الذي تقدم اجمله هنا وحذف كلمة المسند لعدم الحاجة اليها، حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني ان كان الخبر مرفوعا، او الي الصحابي ان كان موقوفا، او من دونه ان كان مقطوعا، ولا يكون شاذا ولا مردودا باي سبب موجب للرد، ولا معللا بعلة قادحة؛ لان من العلل ما ليس بقادح، يعني الاختلاف في الراوي مثلا، اذا وجد راوي مهمل ولم نستطع تمييزه من بين من يشاركه في الاسم، او وجد اختلاف هل هذا الحديث عن سفيان الثوري او ابن عيينة، اختلفوا فيه علي راويين، وهما ثقتان، هذه علة نعم، تدل علي ان هذا الراوي ما ضبط من حدثه، لكن هي علة ليست بقادحة؛ لانه اينما ذهب فهو علي ثقة، ولذا لم يشترطوا مثل هذا، وقد يكون مشهورا، مستفيضا، يروي من طرق متعددة، قد يكون عزيزا بان يروي من طريقين، وقد يكون غريبا، قد يكون الحديث صحيحا غريبا؛ اذا لم يات الا من طريق واحد، او تفرد به راو واحد، وليس تعدد الطرق شرط، ليس بشرط لقبول الخبر ولا لصحته، وليس بشرط للبخاري كما زعمه بعضهم.
 ليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقيل شرط وهو قول الحاكم
 الحاكم كلامه يومي الي اشتراط التعدد في ناقل الاخبار، لكن كلامه مردود، تبعه علي هذا جمع من اهل العلم، يعني لا بد ان يكون الخبر مرويا من طريقين فاكثر، في كلام البيهقي ما يفيده، قول ابي الحسين البصري من المعتزلة: ليس بغريب، وقول الكرماني الشارح يزعم انه شرط البخاري في صحيحه، لكن ليس هذا بصحيح، اول حديث في الصحيح، واخر حديث في الصحيح يرد هذا الكلام، فان اول حديث، حديث (الاعمال بالنيات) غريب غرابة مطلقة، ومثله اخر حديث في الصحيح: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان)) .. الخ، غريب ايضا غرابة مطلقة، فهذان الحديثان وغيرهما من غراءب الصحيح ترد هذه المقالة.
 
 وهو متفاوت في نظر الحفاظ في محاله، ولهذا اطلق بعضهم اصح الاسانيد علي بعضها، فعن احمد واسحق: اصحها: الزهري عن سالم عن ابيه، وقال علي بن المديني والفلاس: اصحها محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي، وعن يحيي بن معين: اصحها الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود، وعن البخاري: مالك عن نافع عن ابن عمر، وزاد بعضهم: الشافعي عن مالك اذ هو اجل من روي عنه.
 هو متفاوت في نظر الحفاظ في محاله، قد يشترك احاديث في الصحة، وبعضها اصح من بعض، وكلها حجج يجب العمل بها، لكن يستفاد من هذا التفاوت عند المعارضة فيقدم الاصح علي الصحيح، ولذا ذكر اهل العلم اصح الاسانيد، وان كان الاولي ان لا يحكم علي سند ما بانه اصح مطلقا؛ لانه قد يعرض للمفوق ما يجعله فاءقا، والحافظ العراقي رحمه الله.
 والمعتمد امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا وقد
 خاض به قوم فقيل مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
 ... الخ، ولا شك ان مثل هذا وان قال به كبار الاءمة، الامام البخاري له قول، الامام احمد له قول، النساءي، الفلاس، يحيي بن معين وغيره لهم اقوال في هذه المسالة؛ لكن لا شك ان هذا قول منتقد، لذا اذا اردنا ان ناتي الي ما اختاره الامام البخاري مثلا: مالك عن نافع عن ابن عمر، مالك نجم السنن؛ لكن هل كل ما رواه الامام مالك ارجح مما رواه غيره في كل حديث حديث؟ الم تضبط للامام مالك بعض الاخطاء؟ في باب الشاذ ومالك سمي ابن عثمان عمر، لم يوافق علي ذلك، مالك عن نافع، نافع ضابط متقن لكن الاكثر علي ان سالما ابن عبد الله بن عمر اجل من نافع، ابن عمر، هل هو اضبط من ابيه؟ او اوثق من ابيه؟ فمن هنا اوتي ودخل علي هذه الاقوال.
 
 وعلي كل حال يستفاد من معرفة اصح الاسانيد وحفظها ان نحكم بالصحة مباشرة لما روي بواسطتها، ونرجحها، كي نرجحها ايضا اما باعتبار من قيل فيهم ذلك كالرواة، او باعتبار القاءلين عند الحاجة الي ذلك، والا فليست مضطردة، فقد يعرض للمفوق ما يجعله فاءق كما هو معروف، ولذا المعتمد الامساك علي الحكم علي سند ما بانه اصح، او علي حديث ما بانه الاصح مطلقا، او علي كتاب ما بانه اصح الكتب، وان كان العلماء قرروا ان صحيح البخاري اصح الكتب، وهذا قول جماهير اهل العلم علي ما سياتي ان شاء الله تعالي، وهو المعتمد عندهم، لكن هل يعني هذا ان كل حديث في البخاري اصح من كل ما في صحيح مسلم؟ لا؛ لان التفضيل هذا اجمالي.
 (اول من جمع صحاح الحديث)
 فاءدة: اول من اعتني بجمع الصحيح: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وتلاه صاحبه وتلميذه ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، فهما اصح كتب الحديث، والبخاري ارجح؛ لانه اشترط في اخراجه الحديث في كتابه هذا: ان يكون الراوي قد عاصر شيخه وثبت عنده سماعه منه، ولم يشترط مسلم الثاني، بل اكتفي بمجرد المعاصرة، ومن هاهنا ينفصل لك النزاع في ترجيح تصحيح البخاري علي مسلم، كما هو قول الجمهور، خلافا لابي علي النيسابوري شيخ الحاكم، وطاءفة من علماء المغرب.
 ثم ان البخاري ومسلما لم يلتزما باخراج جميع ما يحكم بصحته من الاحاديث، فانهما قد صححا احاديث ليست في كتابيهما، كما ينقل الترمذي وغيره عن البخاري تصحيح احاديث ليست عنده، بل في السنن وغيرها.
 يقول رحمه الله: "فاءدة: اول من اعتني بجمع الصحيح" يعني الصحيح المجرد، والا فموطا مالك مشتمل علي احاديث صحيحة كثيرة، وهو قبل البخاري، فاول من اعتني بجمع الصحيح ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثم تلاه تلميذه وخريجه مسلم بن الحجاج، وهذان الكتابان اصح الكتب، والبخاري ارجح واصح.
 اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
 ومسلم بعد يعني بعد البخاري.
 ومسلم بعد وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
 
 جمهور العلماء علي ان صحيح البخاري اصح من صحيح مسلم وارجح منه، ابو علي النيسابوري، وبعض المغاربة فضلوا صحيح مسلم علي صحيح البخاري، حجة الجمهور في ترجيح البخاري ان الاصحية ترجع الي اتصال الاسانيد وثقة الرواة، والبخاري لا شك انه اكثر اتصالا؛ لانه يشترط اللقاء علي ما استفاض عنه ونقله اهل العلم وقرروه وحرروه، وان نوزع في ذلك اخيرا، علي ما سياتي في السند المعنعن ان شاء الله تعالي، البخاري رحمه الله يعتني بهذا عناية فاءقة، اذا كان السند عنده معنعن، والراوي وصم بتدليس ولو كان غير مخل يتبع ذلك بمتابعة تبين ان هذا الراوي قد سمعه من هو فوقه، او يشهد لما ذكره في السند المعنعن، والامثلة علي ذلك في البخاري كثيرة جدا.
 ومسلم رحمه الله يكتفي بالمعاصرة في السند المعنعن، قرر ذلك صراحة في مقدمة صحيحه، وشن علي من يشترط ثبوت اللقاء، وهذه مسالة طويلة الذيول، مسلم قررها تقريرا لا مزيد عليه في مقدمة صحيحه، والشراح وضحوا مراده ومقصوده، وهل يريد بمن يرد عليه في مقدمته البخاري او علي بن المديني او غيرهما، كلام طويل سياتي او تاتي الاشارة اليه ان شاء الله تعالي في موضعه.
 ايضا الرواة بالنسبة لصحيح البخاري، من خرج عنهم الامام اوثق ممن خرج لهم مسلم، بدليل ان من انتقد من الرواة في صحيح مسلم اكثر مما انتقد من رواة صحيح البخاري، وما انتقد من الاحاديث في صحيح مسلم اكثر مما انتقد في صحيح البخاري.
 ايضا الامام مسلم تلميذ البخاري وخريجه يستفيد منه، معرفته بالعلل لا شء بالنسبة للامام البخاري، المقصود ان الامام البخاري ارجح وكتابه اصح، وهذا ترجيح اجمالي، يعني جملة ما في صحيح البخاري ارجح من جملة ما في صحيح مسلم، وان كان في صحيح مسلم ما قد يفوق ما في صحيح البخاري لقراءن تحتف به، علي ما سياتي فيما يفيده خبر الواحد.
 
 البخاري ومسلم لم يلتزما اخراج ما يحكم بصحته من الاحاديث، بل تركا من الاحاديث الصحيح الكثير خشية ان يطول الكتاب كما صرح به كل منهما فيما نقل عنه، ومسلم صراحة في صحيحه يقول: "ليس كل حديث صحيح وضعته هاهنا، وانما وضعت هاهنا ما اجمعوا عليه" والخلاف في فهم كلام الامام مسلم طويل، لعل الوقت يسمح لبسطه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 نقل عنهما ايضا التصحيح خارج صحيحهما، فنقل عن البخاري كثيرا، نقل الترمذي انه صحح احاديث في علله وفي سننه، وشرح الحافظ ابن رجب رحمه الله علي البخاري مملوء بتصحيحات الاءمة، كالبخاري ومسلم واحمد وغيره، علي كل حال لا حاجة للاستدارك علي الصحيحين لذات الاستدراك، اما ان تجمع الاحاديث الصحيحة خارج الصحيحين مطلب، لكن ما يقال: ان البخاري اخل بشرطه، مسلم اخل بشرطه، فينتقد ويعاب عليه انه ما خرج احاديث ينبغي ان يخرجها لانها علي شرطه؛ لانه ما التزم.
 ولم يعماه ولكن قلما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما
 فاتهما شء كثير، ولكن قلما عند ابن الاخرم منه قد فاتهما ورد هذا الكلام.
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يثبت الخمسة الا النزر
 الخمسة المراد بها البخاري ومسلم وابو داوود والترمذي والنساءي، وفيه ما فيه ايضا؛ لانه فات الخمسة شء كثير من الصحيح، يصفو من صحيح ابن حبان، ومستدرك الحاكم، والسنن من الصحيح الشء الكثير، وفيه ما فيه كناية عن ضعفه لقول الجعفي عن البخاري: "احفظ منه عشر الف الف" يحفظ ماءة الف حديث صحيح، والذي في كتابه شء يسير من هذا العدد، سبعة الاف بالمكرر، بدون التكرار الفين وستماءة وحديثين.
 
 لعل الاسءلة تجمع في نهاية كل درس، لتقرا في اول الدرس الثاني؛ لان ما نقدر. . . . . . . . . الي وقت بين، قد يطول علي الدرس الثاني الذي يليه، لكن في بداية الدرس يخصص لها عشر دقاءق من اليوم اللاحق ان شاء الله تعالي، قد يقول قاءل: اذا كان ما يحفظه البخاري من الصحيح ماءة الف، ولو جمعنا من في الصحيحين مع ما في السنن مما صح، والمسانيد والجوامع والمعاجم والمشيخات وغيرها من الكتب والفواءد ما بلغت ولا نصف هذا العدد، وين راحت الاحاديث؟ وهذا ما يحفظه امام واحد من اءمة الحديث؟ بل فيهم من يحفظ خمسماءة الف، ومنهم من قال: ستماءة الف، سبعماءة الف، اين ذهبت السنة؟ نقول: لا، الامة معصومة من التفريط بدينها، ما فرطت بشء يحتاج اليه، الدين محفوظ، ولذا يقول الحافظ العراقي:
 وعله اراد بالتكرار ... لها وموقوف وفي البخاري
 اربعة الالاف والمكرر ... فوق ثلاثة ونوفا ذكروا
 لعل الامام البخاري اراد التكرار؛ لانه قد يروي الحديث من عشرين طريق، فيعتبر عشرين حديث، يروي من ماءة طريق يعد ماءة حديث، ايضا الموقوفات كانوا يعدونها من الاحاديث، ما يروي عن الصحابة يعدونها من الاحاديث، فاذا ضمت الي ما تكرر اسانيده تبلغ هذه العدة، وقد تزيد عليها بكثير.
  (عدد ما في الصحيحين من الحديث)
 قال ابن الصلاح: فجميع ما في البخاري بالمكرر: سبعة الاف حديث وماءتان وخمسة وسبعون حديثا، وبغير تكرار: اربعة الاف، وجميع ما في صحيح مسلم بلا تكرار: نحو اربعة الاف.
  (الزيادات علي الصحيحين)
 جميع ما في البخاري من مكرر سبعة الاف او تزيد قليلا، وايضا صحيح مسلم بالتكرار ثمانية الاف، او سبعة الاف وخمسماءة، او اثنا عشر الف كما قال بعضهم، البخاري قد يزيد وقد ينقص في العدد.
 اولا: روايات الكتب تختلف، البخاري مروي بروايات متعددة يزيد بعضها في العدد وينقص البعض الاخر، مسلم كذلك، وان كان اقل، اقل في التفاوت بين رواياته؛ لان البخاري له روايات متعددة ومتباينة.
 
 الامر الثاني: ان المتقدمين يطلقون الاعداد بالتقريب، شوف الكتاب يقدر انه ثمانية الاف يقول: ثمانية الاف، فاذا قال بعضهم: اثنا عشر الف، وين راحت اربعة الاف؟ ما راح شء، كل هذا تقريب، مسند الامام احمد منهم من يقول: اربعين الف، تعد علي التحرير ما يصل ثلاثين، وين راحت العشرة؟ ما راحت، المتقدمون لا يرون مثل هذه الاعمال ولا يدخلون ضمن اهتماماتهم، فبدلا من ان يعد المسند ثلاثين الف حديث او اربعين الف حديث يحفظ ماءة حديث، صار الاهتمام بالاعداد والزاءد والناقص واحد واثنين .. الخ، من اهتمامات المتاخرين، نعم الترقيم له نفع وله فاءدة يخدم الاخرين، لكن ليس من مقاصد المتقدمين.
 زاد الامر عند بعض المتاخرين الي عد حروف، يعني شخص من ينتسب الي اهل العلم من اهل اليمن اشكل عليه القراءة في تفسير الجلالين، هل يقراه يحتاج الي طهارة او يقرا بدون طهارة؛ لان الحكم للغالب؟ فعد الحروف، فعد حروف التفسير وحروف القران، يقول: الي المزمل العدد واحد، من المدثر الي اخر القران زادت حروف التفسير قليلا، فانحلت عنده المشكلة، صار يقرا التفسير من دون طهارة.
 
 علي كل حال هذا ليس من مقاصد من يحرص علي وقته من الضياع، نعم من اراد ان يعتني بكتاب، ويخرجه ليستفيد منه الناس ويضع له ارقام ويفهرس لا باس، تكون المصلحة متعدية، لكن يضيع وقته علي ان يعد ارقام الاحاديث او حروف؟ هذا تضييع للوقت، ترف، بل تجد من قال: صحيح البخاري ثمانية الاف، ومنهم من قال: اثنا عشر الف، كل هذا تقريب، تفاوت، عشرة الاف حديث في مسند الامام احمد، كلهم تتابعوا علي ان البخاري بدون تكرار اربعة الاف، هل تولي واحد منهم عد الاحاديث بدون تكرار؟ لا، بل تولاه الحافظ ابن حجر حينما شرح الصحيح، والعدد مع الشرح امره سهل، فبلغت الاحاديث من غير تكرار الفين وستماءة وحديثين، من غير تكرار، فرق بين الفين وستماءة وحديثين وبين اربعة الاف من دون تكرار، فرق كبير، لكن الحافظ حرر في نهاية كل كتاب يذكر احاديث الكتاب، من كتب الصحيح، لما انتهي من بدء الوحي، قال: عدد احاديثه كذا والمكرر كذا، لما انتهي من كتاب الايمان قال: عدد احاديثه كذا، المرفوع منها كذا، والموقوف كذا، وتقدم كذا، والمكرر منها كذا، في النهاية ذكر العدد الاجمالي.
 (الزيادات علي الصحيحين)
 وقد قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن الاخرم: قل ما يفوت البخاري ومسلما من الاحاديث الصحيحة، وقد ناقشه ابن الصلاح في ذلك، فان الحاكم قد استدرك عليهما احاديث كثيرة، وان كان في بعضها مقال، الا انه يصفو له شء كثير.
 قلت: في هذا نظر، فانه يلزمهما باخراج احاديث لا تلزمهما، لضعف رواتها عندهما، او لتعليلهما ذلك، والله اعلم.
 اشرنا الي قول ابن الاخرم شيخ الحاكم وانه قال: قل ما يفوت الصحيحين من الاحاديث الصحيحة شء، يعني يندر لكن هذا قول مردود، يصفو من السنن، يصفو من المستدرك، ابن حبان، ابن خزيمة، مسند الامام احمد، سنن البيهقي، يصفو منها صحيح كثير، فقول ابن الاخرم مردود بلا شك، اضاف النووي الي الصحيحين السنن، وقال: لم يفت الخمسة الا النزر، يعني القليل، وايضا هذا ضعيف؛ لانه يصفو ايضا من هذه الكتب التي ذكرناها شء كثير.
 
 يقول: "قلت فيه هذا نظر فانه يلزمهما باخراج احاديث لا تلزمهما" لذا سمي كتابه (المستدرك علي الصحيحين) الاستدراك معناه التعقب، فكانهما اخلا بما اشترطاه، هم من اشترطا الاستيعاب، ولم يشترطا ان يخرجا جميع ما صح، لا، فالزمهما بغير لازم، نعم كتابه نافع، وفيه احاديث صحيحة كثيرة، وفيه الضعيف وفيه الموضوع، فهو واسع الخطو في شرطه علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وقد خرجت كتب كثيرة علي الصحيحين، قد يوجد فيها زيادات مفيدة، واسانيد جيدة، كصحيح ابي عوانة، وابوي بكر الاسماعيلي والبرقاني، وابي نعيم الاصبهاني وغيرهم، وكتب اخر التزم اصحابها صحتها، كابن خزيمة، وابن حبان البستي، وهما خير من المستدرك بكثير، وانظف اسانيد ومتونا.
 وكذلك يوجد في مسند الامام احمد من الاسانيد والمتون شء كثير مما يوازي كثيرا من احاديث مسلم، بل والبخاري ايضا، وليست عندهما ولا عند احدهما، بل ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الاربعة، وهم: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وكذلك يوجد في معجمي الطبراني الكبير والاوسط، ومسندي ابي يعلي والبزار، وغير ذلك من المسانيد والمعاجم والفواءد والاجزاء ما يتمكن المتبحر في هذا الشان من الحكم بصحة كثير منه، بعد النظر في حال رجاله، وسلامته من التعليل المفسد، ويجوز له الاقدام علي ذلك، وان لم ينص علي صحته حافظ قبله، موافقة للشيخ ابي زكريا يحيي النووي، وخلافا للشيخ ابي عمرو، وقد جمع الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي في ذلك كتابا سماه (المختارة) ولم يتم، كان بعض الحفاظ من مشايخنا يرجحه علي مستدرك الحاكم، والله اعلم.
 وقد تكلم الشيخ ابو عمرو بن الصلاح علي الحاكم في مستدركه فقال: وهو واسع الخطو في شرح الصحيح، متساهل بالقضاء به، فالاولي ان يتوسط في امره، فما لم نجد فيه تصحيحا لغيره من الاءمة، فان لم يكن صحيحا فهو حسن يحتج به، الا ان تظهر فيه علة توجب ضعفه.
 
 قلت: في هذا الكتاب انواع من الحديث كثيرة، فيه الصحيح المستدرك، وهو قليل، وفيه صحيح قد خرجه البخاري ومسلم او احدهما لم يعلم به الحاكم، وفيه الحسن والضعيف والموضوع ايضا، وقد اختصره شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي، وبين هذا كله، وجمع فيه جزءا كبيرا مما وقع فيه من الموضوعات وذلك يقارب ماءة حديث، والله اعلم.
 يقول: "قد خرجت كتب كثيرة علي الصحيحين" هذا ما يعرف بالمستخرجات، وحقيقة الاستخراج: ان يعمد امام من اءمة الحديث الي كتاب مشهور من كتب السنة فيخرج احاديث الكتاب باسانيد لنفسه، باسانيده هو من غير طريق صاحب الكتاب، ياتي الي صحيح البخاري فيخرج احاديث الصحيح حديثا حديثا باسانيده –باسانيد المخرج نفسه لا بواسطة صاحب الكتاب الاصلي، من غير طريق البخاري، قد يستغلق عليه الامر فلا يجد من طريقه، او لا يجد الحديث مرويا من طريقه فاما ان يترك الحديث ولا يخرجه يسقطه، واما ان يعلقه من غير اسناد، واما ان يخرجه من طريق صاحب الكتاب وهذا علي خلاف شرط المستخرج.
 المستخرجات كثيرة علي الصحيحين وعلي غيرهما، مستخرج ابي عوانة علي مسلم، مستخرج البلقاني، الاسماعيلي، ابي نعيم الاصبهاني علي البخاري او عليهما معا، وهناك كتب كثيرة لهذا الاسم لها فواءد عظيمة.
 استخرجوا علي الصحيح كابي ... عوانة ونحوه فاجتنب
 عزوك الفاظ المتون لهما ... اذ خالفت لفظا ومعني ربما
 وما تزيد فاحكمن بصحته ... فهو مع العلو من فاءدته
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 هذا يقول: الا تري ان ندرس معك من الكتاب فقط بعض المباحث المهمة في المصطلح لعدم وجود الوقت الكافي؟
 
 لا شك ان الكتاب اطول من الوقت، اطول من الوقت، ولذا قد يلاحظ البعض اني في درس الامس اريد ان ابسط واسترسل ثم احجم خشية من نهاية الوقت قبل ان ينتهي الكتاب، ولدينا قناعة ان الكتاب لا يكفيه اسبوع ولا اسبوعان ولا ثلاثة ولا اربعة ايضا، لكن ما لا يدرك كله لا يترك بعضه، ونذكر البعض، ننبه بعض المساءل التي ينبغي التنبيه عليها.
 واما الاقتصار علي قول في كل مسالة مما يذكره الحافظ بن كثير، الكتاب كما نعلم انما هو للمتوسطين وليس للمبتدءين، مثل هذا القول يعني لو كان الكتاب النخبة مثلا، يقتصر علي القول الراجح كما اقترحه بعضهم، لكن الكتاب انما وضع للمتوسطين وهم بحاجة الي ذكر بعض الاقوال في كل مسالة، ولكن نحاول ان نسدد ونقارب، وننهي ما نتمكن من انهاءه، ولعل ان بقي في العمر بقية يكون باقية في دورة اخري ان شاء الله تعالي.
 هذا يقول: سمعنا ان الشيخ عبد القادر شيبة الحمد حقق رواية الهروي لفتح الباري، ما حقيقة هذه الرواية؟ واين كانت طول الفترة الماضية؟
 
 اولا: رواية ابي ذر الهروي كما قرره الحافظ ابن حجر هي اتقن الروايات واجودها لصحيح البخاري، وليست لفتح الباري، رواية ابي ذر احدي روايات الصحيح، والصحيح له روايات كثيرة، منها: رواية ابي ذر، وهي التي اعتمدها الحافظ وشرحها في فتح الباري، والاصل ان فتح الباري ليس فيه متن، هذا الاصل؛ لان الحافظ ترك المتن قصدا لءلا يطول الكتاب، الذين طبعوا الكتاب –اعني فتح الباري في طبعته الاولي في بولاق ما ادخلوا المتن في الشرح، انما وضعوه في الحاشية، ثم جاءت الطبعة الهندية فصار المتن فوق مفصول بينه وبين الشرح بخط ثم طبع في المطبعة الخيرية بعد ذلك، ووضع المتن في الحاشية، ثم طبع ايضا في البهية بعد ذلك ثم طبعه الحلبي ثم السلفية الاولي التي اشرف عليها شيخنا العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله، لكن الطابع تصرف فادخل المتن، وقد قصد الحافظ عدم ذكره لءلا يطول الكتاب، وليت الطابع الذي تصرف بحث عن النسخة الموافقة للشرح، بحث عن الرواية الموافقة للشرح؛ لان الحافظ اعتمد رواية ابي ذر، واشار الي ما عداها من الروايات عند الحاجة، لذا نجد الحافظ لا يشير الي جمع من الروايات، خلافا للقسطلاني الذي يشير الي جميع ما جاء من الروايات في اي كلمة، ولو كان الخلاف في حرف، ولو كان الخلاف لا يترتب عليه اي فاءدة، لكنه يشير الي كل شء، سواء كان في المتن او في الاسناد او في صيغ الاداء او غيرها، وهذه الميزة يتميز بها؛ لان الانسان يقدر ان هذه الرواية لا تختلف عن تلك، وانه لا يترتب علي هذا الاختلاف فاءدة، وهو في الحقيقة له فاءدة، وياتي من يظهر له بعض الفواءد. المقصود ان الحافظ لم يقصد ادخال المتن في الكتاب لءلا يطول الكتاب، والطابع تصرف فادخل المتن، لكن المتن الذي ادخله ملفق، ليس علي رواية واحدة، ولذا تجدون الاختلاف الكبير بين الشرح والمشروح، تجد في المتن كلمات بحاجة الي شرح لم يتعرض لها الحافظ، وتجدون في الشرح قوله كذا، ويشرح كلمة ليست موجودة في المتن.
 
 وكان البحث عن رواية ابي ذر امنية قديمة الي ان تيسرت، بحث عنها الشيخ عبد القادر حفظه الله ووفق الي وجود نسخة في مكتبة الحرم المدني، لكنها ناقصة واكملت من نسخة في الازهر.
 وعلي كل حال فتح الباري لا علاقة للشيخ به، بل فتح الباري الذي طبع مع صحيح البخاري رواية ابي ذر هو صورة فوتوغرافية للطبعة السلفية الثانية، التي هي اسوا من الاولي بكثير، فليت الشيخ اراد ان يصور الكتاب صوره من السلفية الاولي، فيها اسقاط كثيرة، فيها اخطاء فصورها الشيخ وادخل معها متن البخاري، هذه الطبعة السلفية الثانية والتي صورت فسموها ثالثة وانتشرت باسم الريان وغير الريان، موجودة في الاسواق الان، صور عنها الشيخ، فالشيخ لا علاقة له بفتح الباري مع ان الشيخ حفظه الله اغفل تعليقات للشيخ عبد العزيز رحمه الله فلم يذكر منها شيءا.
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
  موطا مالك
   اطلاق اسم الصحيح علي الترمذي والنساءي  
 مسند الامام احمد  الكتب الخمسة وغيرها</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 فصورها الشيخ وادخل معها متن البخاري، هذه الطبعة السلفية الثانية التي صورت فسموها ثالثة، وانتشرت باسم الريان وغير الريان، موجودة في الاسواق الان، صور عنها الشيخ ، فالشيخ لا علاقة له بفتح الباري مع ان الشيخ حفظه الله اغفل تعليقات للشيخ عبد العزيز رحمه الله فلم يذكر منها شيءا، تعليقات الشيخ رحمه الله محررة ومتقنة وفي مواضعها مختصرة ما تثقل الكتاب، وعذر الشيخ انه طلب الاذن من ابناء الشيخ فما جاءه الجواب فطبع الكتاب، صور الكتاب.
 علي كل حال هذا اجتهاده، واولي من تصوير السلفية الاولي لو صور بولاق، ووضع المتن في الحاشية، وهذا امره سهل؛ لان المتن مطبوع بحاشية الطبعة الاولي التي هي بولاق، يلصق ملصقات علي المتن وينتهي الاشكال، كما فعل في تصويره لفتح الباري السلفية الثانية، علي كل حال هذا كنز الذي عثر عليه الشيخ، ويءجر ان شاء الله علي ذلك، لكن لو طبع البخاري مفرد بهذه الرواية بتمامها مفرد من غير شرح كان اولي واخف في الحمل؛ لان اقتناء الكتاب مرة ثانية من اجل المتن هذا ايضا يثقل الكاهل، بقي ان نشير الي ان اجود طبعات الصحيح هي طبعة بولاق سنة ه، وهي التي اعتني بها الحافظ البوليني رحمه الله، قرا البخاري مرارا علي ابن مالك، الامام النحوي المشهور، قرا عليه اختلاف الروايات واختار له ما يجعله في صلب الكتاب، وما يشير اليه في الحاشية، ورمز الي ذلك برموز، تعب علي الكتاب تعب، الله يكافءه عليه.
 هذا يقول: هل الحديث الحسن الصحيح عند الترمذي اقل او اعلي من درجة الصحيح؟
 هذه مسالة تاتي ان شاء الله تعالي.
 يقول: ما رايكم بطبعة كتاب الباعث مع تعليقات الالباني وهي التي بايدي الطلبة؟
 طبعة جيدة، طبع المرة الاولي في مطبعة العاصمة، وطبعة طيبة، طيبة في الجملة، لكن حجمها كبر شوي والا هي طبعة طيبة.
 
 يقول: في مسالة الزيادات علي الصحيحين اعتراض ابن كثير في قوله: "فيه نظر" موافقة للاخرم، او انه يعترض علي تمثيل ابن الصلاح في مستدرك الحاكم؟
 ياتي ان شاء الله تعالي.
 يقول: طالب العلم لا يستطيع ان يحيط بكل الكتب والمتون في كل فن، ما هو افضل كتاب ومتن يحتاجه طالب علم حتي يلم بمباحث علم المصطلح، خاصة غير المتخصصين؟
 علي كل حال الكتب مثل ما اشار الساءل كثيرة جدا، والاحاطة بها متعذرة، واشد من ذلك الاحاطة بالطبعات، لمن اراد ان يقتني اكثر من طبعة ليصحح الاخطاء مثلا، فالاحاطة سواء في الجمع –جمع الكتب او الطبعات كل هذا شبه متعذر؛ لان السبل تيسرت ولله الحمد الان لاخراج هذه الكتب، والمطابع اقول: تدفع الي الاسواق بكميات هاءلة حتي لا يتمكن الطالب من المفاضلة بينها فضلا عن ان يقتنيها، وكل علم له اهله، يمكن ان يستشير اهل الاختصاص في كل علم، اما بالنسبة للمصطلح الذي اشار اليه، الطالب غير المتخصص الذي اشار اليه الساءل، يقتصر مثلا علي النخبة وتوضيحها مع الاشرطة التي توجد عليها في الاسواق، وان اعتني بكتاب الحافظ ابن كثير فهو ايضا طيب.
 اما ما يشير به كثير من الاخوان، البيقونية فالبيقونية مجرد فهرس، ليس فيها شء يذكر من علم الحديث، اربعة وثلاثين بيت، ما يختص في علم الحديث، خمسة وستين نوع من انواع علوم الحديث، نظم النخبة في ماءتي بيت وبيت او بضعة ابيات علي اختلاف النسخ لا باس به، وهو مشروح، وعليه اشرطة، ولله الحمد، ومتيسر، فليعتني به.
 
 بالنسبة للزيادات علي الصحيحين بدانا بها بالامس، عرفنا قول ابن الاخرم وهو قوله: "قلما يفوت البخاري ومسلم من الاحاديث الصحيحة" لكنه قول مردود علي ما تقدم، يقول: "وقد ناقشه ابن الصلاح في ذلك فان الحاكم قد استدرك عليهما احاديث كثيرة، وان كان في بعضها مقال، الا انه يصفو له شء كثير، قلت: في هذا نظر" يعني في هذا الاستدراك نظر، في هذا الاستدراك من الحاكم نظر، والسبب؟ يقول: "فانه يلزمهما باخراج احاديث لا تلزمهما لضعف رواته عندهما" لان الحاكم في خطبة الكتاب قال: "وانا استعين الله علي اخراج احاديث رواتها ثقاة احتج بمثلها الشيخان" نقول: هذه المثلية غير متحققة لوجود الضعيف وهو كثير في المستدرك، والموضوع ايضا موجود، المقصود ان الاستدراك من الحاكم لا يلزم الشيخان، وان كان كتاب الحاكم نافع، وفيه احاديث كثيرة صحيحة وحسنة، لكن هو يريد ان يصف الكتاب في مصاف الصحيحين، لا، لا نسبة بينهما، ابن حبان امثل منه بكثير، امثل منه بكثير، ابن خزيمة امثل من ابن حبان ايضا، ومع ذلك فيه الضعيف.
 يقول: "قلت: في هذا نظر، فانه يلزمهما باخراج احاديث لا تلزمهما لضعف رواتها عندهما" وان كان الحاكم يري ان الرواة ثقاة علي الخلاف في مراده بالمثلية، احتج في مثلها الشيخان، هل هي المثلية الحقيقية التي تقتضي ان الرواة غير الرواة، رواة المستدرك غير رواة الصحيحين، وانما هم مثلهم؛ لان مثل الشء ليس الشء نفسه، او ان المراد بالمثلية علي ما يقول الحافظ ابن حجر وغيره: استعمال المثلية في اعم من الحقيقة والمجاز فتكون المثلية علي حقيقتها حينما يخرج الحديث عن غير رواة الصحيحين، بل عن مثلهم، او تكون من غير حقيقة اذا خرج عنهم انفسهم.
 علي كل حال الكلام في هذا يطول، ومستدرك الحاكم عليه استدراك كبير، وللحافظ الذهبي عليه ايضا تعليقات نفيسة، وكلام الحافظ الذهبي عليه استدراك، ابن الملقن، وكلام ابن الملقن عليه استدراك، وما يسلم احد، والله المستعان.
 
 المستخرجات التي بدانا بالكلام عليها عرفنا الاستخراج: ان يعمد حافظ الي كتاب من كتب الحديث فيخرج احاديث الكتاب باسانيده هو من غير طريق صاحب الكتاب، والمستخرجات كثيرة ذكر منها صحيح ابي عوانة، وهو مستخرج عن صحيح مسلم، ابو بكر الاسماعيلي، البرقاني، ابو نعيم الاصبهاني علي البخاري وعليهما.
 واستخرجوا علي الصحيح ... كابي عوانة ونحوه فاجتنب
 عزوك الفاظ المتون لهما ... اذ خالفت لفظا ومعني ربما
 فاءدة المستخرجات: الزيادة في قدر الصحيح؛ لان فيها الفاظ زاءدة علي ما في الصحيح فتءخذ من هذه المستخرجات، لذا قال:
 وما تزيد فاحكمن بصحته ... فهو مع العلو من فاءدته
 وليس القول بصحة ما زاده صاحب المستخرج علي اطلاقه، بل فيها ما هو غير صحيح من الحسن والضعيف، فهو مع العلو من فواءد المستخرجات العلو؛ لان الصحيح قد يخرج من طريق النازل فيخرجه المستخرج من طريق اعلي، ومن فواءده وهو من اهم الفواءد تصريح المدلسين بالسماع والتحديث، واخبارهم في الصحيحين بالعنعنة مثلا، ومن فواءدها: تمييز المهمل من الرواة، قد يقول البخاري: حدثنا محمد فينسب في المستخرج، وهكذا، الي فواءد اوصلها السخاوي في نكته علي الالفية وشرحها الي عشرين، عشرين فاءدة، لكن هذه النكت مفقودة، وكتب اخر التزم اصحابها صحتها كابن خزيمة وابن حبان البستي وهما خير من المستدرك بكثير، وانظف اسانيد ومتون بلا شك.
 وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
 بجمعه نحو ابن حبان الزكي ... وابن خزيمة وكالمستدرك
 علي تساهل وقال ما انفرد ... به فذاك حسن ما لم يرد
 
 ايضا يوجد في السنن في مسند احمد يصفو من ذلك الاحاديث الصحيحة الشء الكثير، ايضا في معجم الطبراني الكبير والاوسط، وايضا مسند ابي يعلي والبزار وغيرها من كتب الحديث من المعاجم والمشيخات والفواءد وغيرها يصفو منها حديث صحيح كثير؛ لكن علي طالب العلم ان يعتني بالاهم؛ لاننا نري بعض الطلاب مثلا يعتني بالفواءد مثلا، وهو لم يختم الصحيحين بعد، او ختم الصحيحين لكنه لم يرق بعد ذلك الي السنن مثلا، بعضهم يهتم بالاجزاء ويترك الكتب المهمة مثل البيهقي، البيهقي يكاد يحيط باحاديث الاحكام فعلينا ان نبدا بالاهم فالاهم. بالمهم المهم ابدا لتدركه، الشيخ الحافظ الحكمي رحمه الله:
 وبالمهم الهم ابدا لتدركه ... وقدم النص والاراء فاتهم
 العمر قصير والعلم طويل، العلم ما ينتهي، فلنبدا بالاهم، مقدمين في ذلك كلام الله سبحانه وتعالي.
 يقول: "ما يتمكن المتبحر في هذا الشان من الحكم بصحة كثير منه، بعد النظر في حال رجاله، وسلامته من التعليل المفسد".
 يعني ينظر في رجاله من حيث العدالة والضبط، وايضا من حيث الاتصال والانقطاع، ويجوز له الاقدام علي ذلك، يجوز للمتاهل ان يقدم علي التصحيح والتضعيف، له ان يقدم علي التصحيح والتضعيف، وباب الاجتهاد مفتوح في كل العلوم، مفتوح ولله الحمد، والاجر مرتب علي العلم انما ينال بالاجتهاد؛ لان المقلد فيما قرره ابن عبد البر وغيره ليس من اهل العلم، فباب الاجتهاد في الاستنباط مفتوح للمتاهل، ونءكد علي هذا، وباب التصحيح والتضعيف مفتوح للمتاهل ايضا؛ لءلا يتطاول صغار الطلبة، فيصححوا ويضعفوا وينتقدوا كبار الاءمة، وهم ليسوا بشء، وان لم ينص علي صحته حافظ قبله موافقة لابي زكريا النووي، وخلافا للشيخ ابي عمر الذي يري انقطاع التصحيح والتضعيف في العصور المتاخرة.
 وعنده التصحيح ليس يمكن ... في عصرنا وقال يحيي ممكن
 
 يحيي النووي، علي كل حال هذا للمتاهل دون غيره، ولا يعني هذا ان غير المتاهل لا يزاول التصحيح والتضعيف للتمرين، بل عليه ان يخرج وعليه ان يدرس الاسانيد ويحكم ويعرض، ولا يبادر ولا يسرع في النشر للناس، لا، عليه ان يتاني، يعني مرحلة التمرين شء لا يمنع منه احد، بل لا يمكن ان يتخرج طالب الحديث حتي يتمرن علي التخريج ودراسة الاسانيد ويعرض علي من يثق بعلمه فيسدده، هناك كتاب اسمه (المختار) للضياء المقدسي، وهو كتاب نفيس، وهو كتاب ناقص، طبع منه اكثر من عشرة مجلدات، حق عشرة او اثني عشر.
 يقول: "كان بعض الحفاظ من مشايخنا وشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله بلا شك يرجحه علي مستدرك الحاكم" وهو انظف اسانيد من مستدرك الحاكم، وقد تكلم الشيخ ابو عمرو بن الصلاح علي مستدرك الحاكم، فقال: "وواسع الخطو في شرح الصحيح او في شرط الصحيح في بعض النسخ متساهل بالقضاء به فالاولي ان يتوسط في امره، فما لم يرد فيه تصحيحا لغيره من الاءمة فان لم يكن صحيحا فهو حسن" هذا راي ابن الصلاح في جميع الكتب ما عدا الصحيحين، الكتب المعتمدة عند اهل العلم، السنن مثلا يتوسط في امرها، ما الداعي الي هذا التوسط؟ الداعي قفل باب الاجتهاد، سد باب الاجتهاد، نقول: ما دام الاجتهاد ما هو ممكن نترك الاحاديث، هذه الاحاديث التي لم ينص علي صحتها نتركها، والا نتوسط في امرها ونقول: هي احاديث حسنة؟ هذا الكلام فيه ما فيه، فكم من حديث لم ينص الاءمة علي تصحيحه يبلغ مرتبة الصحيح، وكم من حديث لم ينص الاءمة علي ضعفه وهو ضعيف، بل ما سكت عنه ابو داوود مما قرر اهل العلم انه صالح وحسن، كم من حديث مسكوت عنه وهو صحيح، وكم من حديث مسكوت عنه وهو ضعيف، بل شديد الضعف.
 
 "قلت: في هذا الكتاب انواع من الحديث كثيرة؛ فيه الصحيح المستدرك" يعني ما هو علي شرط الشيخين، "وهو قليل، وفيه صحيح قد خرجه البخاري ومسلم او احدهما" وهذه غفلة من الحاكم؛ لان الحاكم اراد ان يستدرك ما لم يخرج الشيخان، فذكر بعض الاحاديث التي اخرجها الشيخان، لم يعلم به الحاكم، وفيه الحسن والضعيف والموضوع ايضا، وفيه فضاءل علي رضي الله عنه من الموضوعات شء، يقول: ان الموضوعات تقارب الماءة –ماءة حديث ولو قيل بانها اكثر من ماءة لما بعد، فالحاكم واسع الخطو في شرح الصحيح او شرطه، نعم.
 يقول: متي يتاهل طالب الحديث للحكم علي الاحاديث، هل يكفي ان يكون متخرجا في قسم السنة وعلومها في اي جامعة من الجامعات؟
 لا، قد يتخرج الطالب وهو شبه عامي، نعم الدراسة النظامية تءهل الطالب لان يكون باحث يحسن التعامل مع الكتب ويرجع الي المساءل التي يريدها؛ لكن قد يتخرج وهو لا يحسن شء، لاعتماده مثلا علي مذكرات او لضعف حافظته قرا ليلة الامتحان ووفق ومشي، لكن ليس معني هذا انه تاهل، لا، اذا زاول المهنة، اذا صحح وضعف عدد كبير من الاحاديث وعرضها علي اهل العلم، اهل الشان واجازوه، نعم اذا اجازوه فانه حينءذ يكون متاهل للحكم علي الاحاديث، ونصيحتي لكل طالب علم ان لا يجرء علي التصحيح والتضعيف، ولا يبادر ولا يسارع به ولا باخراج انتاجه وعمله، لا مانع ان يصحح ويضعف ويدرس ويخرج، الي ان يتخرج ويشهد له بالمعرفة ويطمءن الي عمله، والله المستعان، كم من عمل في السوق وهو سبة في وجه صاحبه.
 واحد من الاخوان يذكر انه راي تعليق علي كتاب الاحاديث لابن عمر حينما طلق امراته وهي حاءض: ((مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر)) يقول: وهذا لما كانت العدة قبل الطلاق، ولا كلام ايش نقول؟ العوام ما يمكن يقولون مثل هذا الكلام، ما يمكن يقول العامي مثل هذا الكلام، العامي يعرف قدر نفسه، والله المستعان، ومثل هذا كثير في السوق، كل هذا سببه الجراة، طالب العلم يحتاج الي ان يدرس الادب كيف يتادب مع اهل العلم؟ وكيف يعرف قدر نفسه؟ وان اسعف الوقت ووصلنا اداب طالب الحديث بسطنا الكلام في ذلك، والله المستعان.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد عليه وعلي اله افضل الصلوات واتم التسليم، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمنا الله واياه والمسلمين اجمعين:
 موطا مالك "تنبيه": قول الامام محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله: "لا اعلم كتابا في العلم اكثر صوابا من كتاب مالك"، انما قاله قبل البخاري ومسلم، وقد كانت كتب كثيرة مصنفة في ذلك الوقت في السنن، لابن جريح، وابن اسحق غير السيرة ولابي قرة موسي بن طارق الزبيدي، ومصنف عبد الرزاق بن همام، وغير ذلك، وكان كتاب مالك، وهو الموطا، اجلها واعظمها نفعا، وان كان بعضها اكبر حجما منه واكثر احاديث، وقد طلب المنصور من الامام مالك ان يجمع الناس علي كتابه، فلم يجبه الي ذلك، وذلك من تمام علمه واتصافه بالانصاف، وقال: "ان الناس قد جمعوا واطلعوا علي اشياء لم نطلع عليها".
 وقد اعتني الناس بكتابه الموطا، وعلقوا عليه كتبا جمة، ومن اجود ذلك كتابا: (التمهيد – والاستذكار) للشيخ ابي عمر بن عبد البر النمري القرطبي رحمه الله، هذا مع ما فيه من الاحاديث المتصلة الصحيحة والمرسلة والمنقطعة والبلاغات اللاتي لا تكاد توجد مسندة الا علي ندور.
 لما تقدم الكلام علي الصحيحين وانهما اصح الكتب بعد كتاب الله ذكر المءلف الحافظ رحمه الله قول الشافعي وانه لا يعلم كتابا في العلم اكثر صوابا من موطا مالك، قد يقول قاءل: كيف تقولون: ان الصحيحين اصح الكتب والشافعي يقول كذا؟ مقالة الشافعي كانت قبل وجود الكتابين، هناك كتب مصنفة وهناك موطءات، وهناك سنن، وهناك مصنفات لمن قبل الامام مالك وعاصر من معاصريه، لكن لم يكتب لها من الشهرة ما كتب لموطا الامام مالك، كما ان من شيوخ الامام مالك من لم يكتب له من الشهرة ما كتب للامام مالك نجم السنن، فهذا العلم انما يكتب له البقاء بالاخلاص، وكل ما كان الاخلاص فيه اكثر كان ابقي وانفع؛ لان من دل علي خير فله مثل اجر فاعله، فكم استفاد من موطا الامام مالك من شخص من المالكية وغيرهم، وللامام مالك مثل اجورهم، وهكذا بقية المصنفين.
 
 كتاب الامام مالك هو اجل هذه الكتب المتقدمة واعظمها نفعا بلا شك، فيه الاحاديث الصحيحة المسندة، وان كان الكتاب ليس بالكبير، فيه البلاغات والمنقطعات والمراسيل، ولا يستدرك علي الامام مالك في ذلك؛ لانه يري حجية المرسل، وهذه البلاغات وصلها ابن عبد البر رحمه الله في التمهيد سوي اربعة احاديث، كما هو معروف، اعتني اهل العلم بالموطا عناية فاءقة لامامة مءلفه، ولعظم نفعه، ولاختصاره ايضا يعني شرحه متيسر، فابن عبد البر رحمه الله النمري بفتح الميم نسبة الي النمر بكسرها، والقاعدة ان ما كسر ثانيه يفتح في النسبة، النمر نمري، سلمة سلمي، ملك ملكي، وهكذا.
 كتابا (التمهيد والاستذكار) لابن عبد البر من انفس ما كتب في شروح الاحاديث، والامام ابن عبد البر رحمه الله مكث ثلاثين سنة في تاليف التمهيد، ولذا جاء علي هذا الوضع المتقن المحرر، وهو يعتني في هذا الكتاب بالمعاني، معاني الاحاديث واسانيدها والروايات، وكتابه الاخر (الاستذكار) وهو ايضا من اجود ما كتب في فقه السنة، وعناية المءلف فيه بالفقه، واقوال فقهاء الامصار، هناك شروح اخري للموطا جيدة ونفيسة، (المنتقي) للباجي، (اوجز المسالك) للكندهلوي، كتاب طيب مطبوع متداول، (تنوير الحوالك) كتاب مختصر للسيوطي، شرح الزرقاني شرح متوسط، وهناك شرح لولي الله الدهلوي اسمه (المسوي شرح الموطا) وله شرح اخر اسمه (المصفي) لكنه بالفارسية، اما (المسوي) هو بالعربية كتاب نافع علي اختصاره الشديد.
 فالمسالة مفترضة في موطا الامام مالك وهو مالكي، ففيه اقوال الامام مالك وفقه الامام مالك، اضاف اليه قول الحنفية والشافعية، واهمل المذهب الرابع وهو مذهب الامام احمد، فلا شك انه يستفاد منه في اقوال الشافعية والحنفية، اضافة الي قول مالك، واما مذهب الامام احمد فيعلق علي الكتاب من كتب الحنابلة، وهي موجودة ومتداولة، وفيه لفتات وتنبيهات لطيفة.
  (اطلاق اسم الصحيح علي الترمذي والنساءي)
 
 وكان الحاكم ابو عبد الله والخطيب البغدادي يسميان كتاب الترمذي: الجامع الصحيح، وهذا تساهل منهما فان فيه احاديث كثيرة منكرة، وقول الحافظ ابي علي بن السكن، وكذا الخطيب البغدادي في كتاب السنن للنساءي: انه صحيح، فيه نظر، وان له شرطا في الرجال اشد من شرط مسلم غير مسلم، فان فيه رجالا مجهولين: اما عينا او حالا، وفيهم المجروح، وفيه احاديث ضعيفة ومعللة ومنكرة، كما نبهنا عليه في (الاحكام الكبير).
 السنن الاربعة لابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة تاتي في المرتبة الثانية بعد الصحيحين، وياتي بعد ذلك المسانيد، وكونها في المرتبة الثانية لاشتمالها علي الصحيح وهو كثير، والحسن وهو اكثر، وفيها الضعيف، وان كان من اهل العلم من اطلق عليها الصحاح، كالحافظ السلفي وغيره، الحاكم والخطيب يسميان كتاب الترمذي: الجامع الصحيح، وسمي كتاب النساءي صحيح النساءي.
 ومن عليها اطلق الصحيحا ... فقد اتي تساهلا صريحا
 كيف يقال: الصحيح وفيه احاديث ضعيفة كثيرة، هذا تساهل بلا شك، ففيها الانواع الثلاثة، من الصحيح والحسن والضعيف، ياتي بعد ذلك المسانيد كمسند الامام احمد، والطيالسي، وغيرها، وهي في الرتبة دون السنن، ولذا يقول الحافظ العراقي:
 ودونها في رتبة ما جعل ... علي المسانيد فيدعي الجفلا
 كمسند الطيالسي واحمدا ... وعده للدارمي انتقدا
 والسبب ان المصنف في السنن يترجم باحكام، جواز كذا، تحريم كذا، ثم يذكر تحت الترجمة اقوي ما يجد من الاحاديث، اما صاحب المسند فانه يترجم باسماء الصحابة فيذكر من احاديثهم ما وقع له كيفما اتفق، ولذا صارت رتبتها دون السنن، ولذا يقول:
 ودونها في رتبة ما جعل ... علي المسانيد فيدعي الجفلا
 والكلام في مسند الامام احمد، وكلام شيخ الاسلام عليه كثير، وانه اجود من شرط ابي داود، او هو المساوي لشرط ابي داوود.
 (مسند الامام احمد)
 
 واما قول الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني عن مسند الامام احمد: انه صحيح: فقول ضعيف، فان فيه احاديث ضعيفة بل موضوعة، كاحاديث فضاءل مرو، وشهداء وعسقلان، والبرث الاحمر عند حمص، وغير ذلك، كما قد نبه عليه طاءفة من الحفاظ، ثم ان الامام احمد قد فاته في كتابه هذا مع انه لا يوازيه كتاب مسند في كثرته وحسن سياقاته احاديث كثيرة جدا، بل قد قيل: انه لم يقع له جماعة من الصحابة الذين في الصحيحين قريبا من ماءتين.
 مسند الامام احمد من اعظم دواوين الاسلام، ومن اكبر كتاب السنة واجلها، وفيه من الاحاديث ما يقرب من ثلاثين الف، وان قيل كما نبهنا امس انه فيه اربعين الف، هذا المسند اطلاق الصحيح عليه لا شك انه قول ضعيف، فيه احاديث ضعيفة كثيرة، وفي هذا لا تتجاوز النسبة فيه النسبة التي في السنن، ففيه احاديث ضعيفة بل فيه موضوعة، يقول: كحديث فضاءل مرو، وعسقلان، والبرث الاحمر عند حمص، الارض اللينة السهلة هذا البرث، وغير ذلك وقد نبه عليه طاءفة من الحفاظ.
 الحافظ العراقي صنف في موضوعات المسند، وذكر فيه تسعة احاديث، والحافظ ابن حجر ايضا ذكر هذه الاحاديث وذيل عليها، والسيوطي كذلك، والمدراسي ايضا له زيادات، قد تصل الاحاديث الي اربعين حديثا كلها موضوعة، ودافع الحافظ ابن حجر عن المسند دفاعا طيبا من مثله، وهو حافظ من حفاظ السنة، وذكر هذه الاحاديث واجاب عنها واحدا واحدا، في كتابه (القول المسدد في الذب عن المسند) وذكر ان دفاعه عن المسند انما هو دفاع عن السنة، لا لشخص الامام احمد؛ لان الدفاع عن مثل هذا الكتاب الكبير قربة الي الله سبحانه وتعالي، وهو دفاع عن السنة، فما بالكم بالدفاع عن الصحيحين الذين هما اصح الكتب المصنفة، اذا تطاول عليهم احد فما دونهما من باب اولي، وقد امتدت بعض الايدي الي الصحيحين بالتصحيح والتضعيف، والبخاري ومسلم ليسا بمعصومين، وجد عندهم بعض الاحاديث التي تكلم عليها بعض الحفاظ وهي نادرة، يسيرة، بالنسبة لما اشتمل عليه الصحيحان من الاحاديث الصحيحة، والغالب ان الصواب مع الشيخين، مما يدرك من مظانه.
 
 المقصود ان الدفاع عن المسند للحافظ بن حجر كتاب نفيس، ينبغي الاطلاع عليه، اسمه (القول المسدد في الذب عن المسند) له ذيل للسيوطي، وله ذيل اخر لصبغة الله المدراسي، ذكروا فيه الاحاديث المنتقدة في المسند، واجابوا عن بعضها حسب الامكان.
 يقول: "ثم ان الامام احمد قد فاته في كتابه هذا مع انه لا يوازيه مسند –نعم اللهم الا ان كان مسند بقي بن مخلد في كثرته وحسن سياقاته" نعم، الامام احمد ممن يعتني بالالفاظ سواء كانت في المتون والاسانيد، وممن يفرق بين صيغ الاداء، فهو نظير الامام مسلم في هذا، فيه احاديث كثيرة جدا، او فاته احاديث كثيرة جدا، "بل قد قيل: انه لم يقع له جماعة من الصحابة الذين في الصحيحين قريبا من ماءتين" هذا الكلام ليس بصحيح، فاته من الصحابة نزر يسير، قليل.
 (الكتب الخمسة وغيرها)
 وهكذا قول الحافظ ابي طاهر السلفي في الاصول الخمسة، يعني البخاري ومسلما وسنن ابي داود والترمذي والنساءي، انه اتفق علي صحتها علماء المشرق والمغرب، تساهل منه، وقد انكره ابن الصلاح وغيره، قال ابن الصلاح: وهي مع ذلك اعلي رتبة من كتب المسانيد، كمسند عبد بن حميد، والدارمي، واحمد بن حنبل، وابي يعلي، والبزار، وابي داود الطيالسي، والحسن بن سفيان، واسحاق بن راهويه، وعبيد الله بن موسي، وغيرهم، فانهم يذكرون عن كل صحابي ما يقع لهم من حديثه.
 نعم هي مع ذلك اعلي رتبة، يعني كتب الخمسة في السنن، الكتب الخمسة يعني الصحيحين مع السنن، والخلاف في السادس عند اهل العلم معروف والاكثر علي انه ابن ماجة لكثرة زواءده، واما ابن الاثير فجعل الثلاثة الموطا، ومنهم من جعل الدارمي بدل الموطا، "وهي مع ذلك اعلي رتبة من كتب المسانيد كمسند عبد بن حميد والدارمي" الدارمي سنن مرتبة علي الابواب وليس علي المسانيد، نعم له مسند، لكن هذا المسند مفقود من قبل ابن الصلاح، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله:
 ودونها في رتبة ما جعل ... علي المسانيد فيدعي الجفلا 
 كمسند الطيالسي واحمدا ... وعده للدارمي انتقدا
 انتقد عليه، عده للدارمي مع المسانيد لانه سنن.
 (التعليقات التي في الصحيحين)
 
 وتكلم الشيخ ابو عمرو علي التعليقات الواقعة في صحيح البخاري، وفي مسلم ايضا، لكنها قليلة، قيل: انها اربعة عشر موضعا، وحاصل الامر: ان ما علقه البخاري بصيغة الجزم فصحيح الي من علقه عنه، ثم النظر فيما بعد ذلك، وما كان منها بصيغة التمريض فلا يستفاد منها صحة ولا تنافيها ايضا؛ لانه وقع من ذلك كذلك وهو صحيح، وربما رواه مسلم، وما كان من التعليقات صحيحا فليس من نمط الصحيح المسند فيه؛ لانه قد وسم كتابه ب (الجامع المسند الصحيح المختصر في امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه).
 فاما اذا قال البخاري: "قال لنا" او "قال لي فلان كذا"، او "زادني" ونحو ذلك، فهو متصل عند الاكثر، وحكي ابن الصلاح عن بعض المغاربة انه تعليق ايضا، يذكره للاستشهاد لا للاعتماد، ويكون قد سمعه في المذاكرة، وقد رده ابن الصلاح بان الحافظ ابا جعفر بن حمدان قال: اذا قال البخاري: "وقال لي فلان" فهو مما سمعه عرضا ومناولة، وانكر ابن الصلاح علي ابن حزم رده حديث الملاهي حيث قال فيه البخاري: "وقال هشام بن عمار"، وقال: اخطا ابن حزم من وجوه، فانه ثابت من حديث هشام بن عمار.
 قلت: وقد رواه احمد في مسنده، وابو داود في سننه، وخرجه البرقاني في صحيحه، وغير واحد مسندا متصلا الي هشام بن عمار وشيخه ايضا، كما بيناه في كتاب (الاحكام) ولله الحمد.
 التعليقات او المعلقات وحقيقة المعلق: ما حذف من مبادء اسناده من قبل المصنف راو او اكثر، ان حذف الشيخ فقط هذا معلق، ان حذف الشيخ وشيخه ايضا معلق، حذف جميع الاسناد معلق، اختصر علي الصحابي فقط معلق، وهكذا، يقولون: انه ماخوذ من تعليق الجدار والطلاق، رجح ابن حجر اخذه من تعليق الطلاق، وشيخه البلقيني علي خلافه، يعني رجح انه من تعليق الجدار، ايش معني تعليق الجدار؟ هل المقصود تعليق الجدار او التعليق علي الجدار؟ ماخوذ من تعليق الجدار؟
 طالب: التعليق علي الجدار.
 
 لكن هو رجح ان يكون ماخوذ من تعليق الجدار، ابن حجر رجح ان يكون ماخوذ من تعليق الطلاق، واقول: لا هذا ولا ذاك، بل هو ماخوذ من تعليق المراة، ايش معني تعليق الطلاق؟ ان فعلت كذا فانت طالق وهكذا، لكن تعليق المراة التي قال الله سبحانه وتعالي عنها: {فتذروها كالمعلقة} [() سورة النساء] معلقة ليس ذات زوج، وليست مطلقة، نعم، انه اخذ من هذا صحيح، مثل الشء المعلق الذي لا يعتمد علي الارض، بل بينه وبين الارض فراغ، وهو ايضا يمكن اخذه من التعليق علي الجدار، ليس من تعليق الجدار، {فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} [() سورة النساء] يعني ليست بذات زوج ولا مطلقة، لعل المراد بتعليق الطلاق هذا، كما انه لعل المراد من قوله: تعليق الجدار التعليق علي الجدار.
 
 يقول: "تكلم الشيخ ابو عمرو علي التعليقات الواقعة في صحيح البخاري ومسلم ايضا، لكنها قليلا، قيل: انها اربعة عشر موضعا" معلقات مسلم لا داعي لبحثها، لماذا؟ لانها كلها موصولة بالصحيح نفسه، في صحيح مسلم كلها موصولة، اولا: هي قليلة اربعة عشر حديث، وكلها موصولة في الصحيح نفسه الا واحد، وهذا الواحد موصول في صحيح البخاري، اذا نحتاج الي بحث معلقات صحيح مسلم، ما نحتاج الي بحث؟ الكلام في معلقات صحيح البخاري، وعدتها الف وثلاثماءة واربعين او واحد واربعين حديث، وكلها موصولة في الصحيح نفسه عدا ماءة وستين، او ماءة وتسعة وخمسين، والكلام في هذا القدر بماءة وتسعة وخمسين او ماءة وستين، لان ما وصل في الصحيح لا داعي للكلام فيه، الكلام فيما لم يوصل من معلقات البخاري، وهي قليلة بالنسبة لحجم الكتاب، وهذه تنقسم الي قسمين، منها: ما صدر بصيغة الجزم، قال فلان، ذكر فلان، حكي فلان، قالوا: هذه صحيحة الي من علقت عنه، وقال مالك عن نافع عن ابن عمر، هذا معلق عن مالك، في واسطة بين البخاري ومالك، لكن اذا جزم نقول: هذا صحيح الي مالك، يبقي النظر فيمن ابرز، النظر في مالك لا يحتاج، كذلك نافع وابن عمر، لكن لو قال البخاري يروي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، هذه يسمونها صيغة التمريض، وهذه لا يستفاد منها لا صحة ولا ضعف، بل وجد منها ما هو صحيح، ووجد منها ما هو ضعيف ضعف منجبر، واما الضعيف الضعف الذي لا ينجبر، فان الامام البخاري يبينه، مثل قول البخاري: "ويذكر عن ابي هريرة رفعه: ((لا يتطوع الامام في مكانه)) ولم يصح"، الضعيف الذي ضعفه لا ينجبر يتعقبه البخاري رحمه الله تعالي، يقول: "حاصل الامر ان ما علقه البخاري بصيغة الجزم فهو صحيح الي من علقه عنه ثم النظر فيما بعد ذلك، ومنها ما كان بصيغة التمريض فلا يستفاد منه صحة ولا تنافيها؛ لانه قد وجد ما صدر بصيغة التمريض وهو صحيح" نعم وجد ما علق بصيغة التمريض وهو مخرج في صحيح مسلم، يقول: "وما كان من التعليقات صحيح فليس من نمط الصحيح المسند فيه يعني مما لم يوصل في الصحيح لانه قد وسم كتابه بالجامع المسند يعني الذي ذكرت فيه الاسانيد المختصر في امور رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم وسننه وايامه. اما اذا قال البخاري: قال لنا" او قال، اذا عزا لشيخه بقال، قال محمد بن بشار، وهو شيخه، قال هشام بن عمار، وهو شيخه، روي عنه احاديث بصيغة التحديث، قال: حدثنا هشام بن عمار في خمسة مواضع، الاكثر علي انه موصول متصل، وان (قال) مثل (عن) محمولة علي الاتصال بالشروط المعروفة عند اهل العلم، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله:
 . . . . . . . . . ... عنعنة كخبر المعازف
 اما الذي عزا لشيخه بقال فكذي ... لا تصغ لابن حزم المخالف
 فغاية هذه الصيغة انها مثل عن، وان قال بعضهم انه معلق؛ لانه لو كان رواه عن شيخه مباشرة لقال: حدثنا كالجادة، ولذا علم الحافظ المزي علي حديث المعازف بعلامة التعليق (خ ت)، وعلي كل حال لو قلنا: انه معلق وقد جزم به الي هشام بن عمار، قال هشام بن عمار فهو صحيح ايضا ، وهو مخرج في سنن ابي داود وغيره من كتب السنة، باسانيد صحيحة.
 طالب:. . . . . . . . . يصبح موصول؟
 هو موصول بلا شك، سواء عند البخاري او غيره، فعلي القول بانه معلق هو معلق بصيغة الجزم.
 طالب:. . . . . . . . .
 صحيح، علي كل حال الحديث صحيح، ولذا قال:
 . . . . . . . . . ... لا تصغ لابن حزم المخالف
 ابن حزم حكم علي جميع الاحاديث الواردة في الغنا بانها موضوعة، وهذا تاييدا لرايه وقوله في اباحة الغناء، المقصود ان بعضهم قال: اذا قال البخاري: قال لنا، او قال لي فلان او زادني في ذلك فهو متصل، وبعضهم يزعم ان البخاري لا يقول ذلك الا فيما سمعه في حال المذاكرة، لا علي جهة التحديث، اذا سمع من شيخه خبرا مذاكرة، لا علي سبيل التحديث فانه يقول: قال لنا، لكن الحافظ ابن حجر وغيره يقولون: لا يوجد ما يدل علي هذا، ابو جعفر بن حمدان يري ان البخاري اذا قال: قال لي فلان فانما هو مما سمع عرضا ومناولة، العرض القراءة علي الشيخ، وهي من طرق التحمل المعتبرة المجمع عليها، عرضا ومناولة ايش معني عرضا ومناولة؟
 طالب: كونه يقرا الطالب علي الشيخ ثم يعطيه الكتاب.
 من الذي يعطي الكتاب؟
 طالب: الطالب يعطي الشيخ الكتاب.
 
 فيه العرض وفيه المناولة، الشيخ يعطي الطالب الكتاب هذه مناولة، العرض ان يقرا علي الشيخ، الطالب يقرا علي الشيخ، يعرض عليه ما عنده.
 طالب: الشيخ يعطي للطالب كتابه ليصوب ايضا بعد القراءة يصوب كتاب الشيخ؟
 لكن هناك نوع اسمه عرض المناولة، يعني الطالب ياتي بالكتاب ويعرضه علي الشيخ ويقول يناوله الشيخ فيقول: هذا من مرويك فيقول: نعم، فيرده عليه، هذا عرض المناولة، علي كل حال ستاتي ان شاء الله في طرق التحمل.
 يقول: "وانكر ابن الصلاح علي ابن حزم رده حديث الملاهي حيث قال فيه البخاري: وقال هشام بن عمار وقال: اخطا ابن حزم فيه من وجوه، فانه ثابت من حديث هشام بن عمار" ابن القيم رحمه الله في اغاثة اللهفان اطال في تصحيح الحديث وذكر شواهده، وقال في ذلك ان (قال) مثل (عن) يشترط فيها براءة الراوي من وسمة التدليس، وقال ان البخاري ابعد خلق الله عن التدليس، مع انه لو قال: من ابعد خلق الله عن التدليس لكان اولي، ابعد خلق الله عن التدليس مبالغة، مع انه قيل في ترجمته من الخلاصة في ترجمة الذهلي قالوا: روي له البخاري ويدلسه، وياتي في مبحث التدليس ان شاء الله تعالي.
 ثم حكي ان الامة تلقت هذين الكتابين بالقبول، سوي احرف يسيرة، انتقدها بعض الحفاظ كالدارقطني وغيره، ثم استنبط من ذلك القطع بصحة ما فيها من الاحاديث؛ لان الامة معصومة عن الخطا، فما ظنت صحته ووجب عليها العمل به، لا بد وان يكون صحيحا في نفس الامر، وهذا جيد، وقد خالف في هذه المسالة الشيخ محيي الدين النووي وقال: لا يستفاد القطع بالصحة من ذلك.
 قلت: وانا مع ابن الصلاح فيما عول عليه وارشد اليه، والله اعلم.
 
 حاشية: "ثم وقفت بعد هذا علي كلام لشيخنا العلامة ابن تيمية، مضمونه: انه نقل القطع بالحديث الذي تلقته الامة بالقبول عن جماعات من الاءمة: منهم القاضي عبد الوهاب المالكي، والشيخ ابو حامد الاسفراييني والقاضي ابو الطيب الطبري، والشيخ ابو اسحق الشيرازي من الشافعية. ابن حامد، وابو يعلي بن الفراء، وابو الخطاب، وابن الزاغوني، وامثالهم من الحنابلة. وشمس الاءمة السرخسي من الحنفية قال: "وهو قول اكثر اهل الكلام من الاشعرية وغيرهم: كابي اسحاق الاسفراييني، وابن فورك قال: وهو مذهب اهل الحديث قاطبة ومذهب السلف عامة"، وهو معني ما ذكره ابن الصلاح استنباطا، فوافق فيه هءلاء الاءمة.
 الصحيحان البخاري ومسلم تقدمت الاشارة الي انهما اصح الكتب بعد كتاب الله، والامة تلقت هذين الكتابين بالقبول، حتي قال جمع من اهل العلم: انه لو حلف شخص بالطلاق ان جميع ما في البخاري ومسلم صحيح لما حنث، فالامة تلقت الكتابين بالقبول، وهذا التلقي وحده اقوي من كثرة الطرق، قال: سوي احرف يسيرة، سوي احاديث يسيرة في الكتابين، ما يقرب من ماءتي حديث انتقدها الحافظ الدارقطني وغيره، والغالب ان الصواب مع الشيخين، وقد دافع عن الاحاديث المنتقدة في صحيح البخاري، الحافظ ابن حجر في المقدمة في الباري، والنووي دافع ايضا باختصار في شرحه علي صحيح مسلم عما انتقده الدارقطني في صحيح مسلم، واكثر الاحاديث المنتقدة في لا سيما في مسلم في بعض الطرق التي اخرج الامام مسلم من الطرق ما يشهد بصحتها، فعلي هذا هذه الاحاديث اليسيرة المنتقدة وهي مجال للبحث عند اهل العلم الصواب فيها مع الشيخين، هذه خارجة عن افادة القطع؛ لان ابن الصلاح يريد ان يقرر ان ما رواه البخاري ومسلم مفيد للقطع، للعلم؛ لان الاخبار تنقسم الي اقسام، منها: ما يفيد العلم، ومنها: ما يفيد الظن، ومنها: ما يفيد الشك، ومنها: ما يفيد الوهم.
 
 علي كل حال هذه تقسيمات معروفة عند اهل العلم فالذي يفيد القطع العلم اليقيني الضروري هو المتواتر عند اهل العلم، وفي السنة المتواتر، هذا مفيد للقطع ولا كلام فيه، يبقي الاحاد باقسامه الثلاثة: المشهور والعزيز والغريب، في الاصل تفيد الظن، هذا في الاصل لماذا؟ لان الراوي مهما بلغ من الحفظ والضبط والاتقان الا ان نسبة الخطا والنسيان موجودة وان قلت، ايش معني القطع؟ معناه ان الخبر لا يحتمل النقيض، صواب ماءة بالماءة، الظن يحتمل النقيض علي ضعف، لو افترضنا ان الخبر صحيح بنسبة  او  او  قلنا: افادنا الظن ما افادنا القطع؛ لانه يحتمل النقيض، ننتبه لهذه المسالة؛ لانها هولت من الطرفين، الذي ينفي والذي يثبت، وتشبث بذيولها بعض المبتدعة، فخبر الواحد اذا صح هل يفيد القطع او الظن؟ الاصل فيه انه لا يفيد الا الظن، لماذا؟ لان الراوي مهما بلغ، مالك نجم السنن، ضبطت عليه اوهام، الراوي مهما بلغ من الحفظ والضبط والاتقان الا ان خبره يحتمل النقيض ولو بنسبة واحد بالماءة، ما دام الخبر ما صل الي نسبة ماءة بالماءة فهو ظن، احتمال راجح، هذا قول، وهو قول الاكثر، انه في الاصل لا يفيد الا الظن.
 منهم من قال: ان الخبر الواحد بمجرده يفيد القطع، حسين الكراديسي وداود الظاهري وجمع، يقولون: يفيد القطع، يعني مجرد ما تسمع خبر ممن تثق به، زيد من الناس تثق به، ثقة عندك، يقول: حضر فلان، تحلف علي هذا انه حضر فلان، يفيد القطع عندك ماءة في الماءة، الا يحتمل ان ياتي زيد بعد ساعة او ساعتين قال: اخطات، رايت شخصا ظننته فلانا، ما حصل هذا كثير؟ يحصل هذا، المقصود ان الاكثر علي انه لا يفيد بمجرده بمفرده الا الظن، منهم من يري انه يفيد القطع.
 
 والقول الوسط انه يفيد القطع اذا احتفت به قرينة، لماذا نحتاج الي هذه القرينة؟ لكي تكون في مقابل الاحتمال المرجوح، فاذا وجدت هذه القرينة افادنا القطع، وهذا ما قرره شيخ الاسلام رحمه الله في مواضع من كتبه، وقرره ابن القيم في الصواعق، والحافظ ابن حجر في شرح النخبة، وجمع من اهل العلم من اهل التحقيق يرون ان خبر الواحد اذا احتفت به قرينة افاد القطع؛ والا فالاصل انه لا يفيد الا الظن، والعلة في ذلك ما سمعتم، الذين قالوا: انه يفيد القطع من غير نظر الي القراءن يريدون ان يقطعوا الطريق علي المبتدعة الذين يقولون: ما دام خبر الواحد لا يفيد الا الظن فانه لا تثبت به العقاءد، فخبر واحد لا تثبت به العقاءد؛ لانه لا يفيد الا الظن، نقول: لا يفيد الا الظن وتثبت به العقاءد كما تثبت به الاحكام، ولا نلتزم بما التزمه المبتدعة، من القراءن التي ذكروها مما يحتف بها الخبر، ان يكون الحديث مخرجا في الصحيحين او في احدهما؛ لان تلقي الامة بالقبول لهذين الكتابين قرينة، كون الحديث مروي بطرق متعددة، متباينة، سالمة من القوادح ايضا قرينة علي ان الحديث ضبط، كون الحديث تداوله الاءمة فرواه امام عن امام عن امام، قرينة ايضا؛ لانه لو قدر ان الامام مالك اخطا يتابعه الشافعي علي خطءه؟ لا، لو اخطا الشافعي يتابعه احمد علي خطءه؟ لا، فهذه قراءن تدل علي ان الخبر ضبط واتقن، فالخبر اذا احتفت به قرينة افاد القطع.
 هنا يقول: "وقد خالف في هذه المسالة محي الدين النووي وقال لا يستفاد القطع بصحة من ذلك" نحكم له بالصحة فان احتفت به قرينة افادنا القطع، والا فالاصل انه لا يفيد الا الظن، وهذا ما رجحه النووي.
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... كذا له وقيل ظنا ولدي
 محققيهم قد عزاه النووي ... وفي الصحيح بعض شء قد روي
 
 المقصود ان النووي خالف ابن الصلاح فيما ذهب اليه، واظن الخلاف لفظي؛ لان ابن الصلاح نظر الي خبر الواحد المحتف بالقرينة كما قرره شيخ الاسلام، ولا يمكن ان يقول ابن الصلاح: ان اي خبر ياتي به ثقة يقطع به من غير نظر الي قرينة، النووي نظر الي الخبر مجرد، والنظر الي الخبر مجرد لا يفيد الا الظن، ومن نظر اليه مع القراءن التي احتفت به قال: انه يفيد القطع.
 اما ما ذهب اليه داود الظاهري وحسين الكرابيسي من انه يفيد القطع مطلقا فلا وجه له لما عرفنا، شيخ الاسلام رحمه الله يقول الحافظ ابن كثير: "وانا مع ابن الصلاح فيما عول عليه، وارشد اليه يعني تابع ابن الصلاح في ذلك ثم وقفت بعد هذا علي كلام شيخنا العلامة ابن تيمية مضمونه انه نقل القطع بالحديث الذي تلقته الامة بالقبول" هذه قرينة عن جماعات من الاءمة منهم القاضي عبد الوهاب المالكي، شيخ الاسلام صرح في مواطن كثيرة من منهاج السنة ان الخبر الذي تحتف به قرينة يفيد القطع "مضمونه انه نقل القطع بالحديث الذي تلقته الامة بالقبول عن جماعات من الاءمة منهم القاضي عبد الوهاب المالكي والشيخ ابو حامد الاسفراييني، القاضي ابو الطيب الطبري، ابن اسحق الشيرازي، هءلاء من اءمة الشافعية وابن حامد وابو يعلي، وابن الخطاب وابن الزاغوني من الحنابلة، السرخسي او السرخسي يجوز هذا وذاك من الحنفية، قال: وهو قول اكثر اهل الكلام من الاشعرية وغيرهم ... ".
 
 يقول: "وهو مذهب اهل الحديث قاطبة، ومذهب السلف عامة" ومراد شيخ الاسلام رحمه الله بالخبر الذي احتفت به قرينة، "وهو معني ما ذكره ابن الصلاح استنباطا فوافق فيه هءلاء الاءمة" ابن الصلاح اطلق لكنه اطلقه فيما رواه الشيخان، وتخريج الشيخين قرينة علي ان الخبر ضبط واتقن، وهو ايضا مستمد من تلقي الامة بالقبول، هذه قرينة، وهو الذي نص عليه شيخ الاسلام هنا انه نقل وقطع بالحديث الذي تلقته الامة بالقبول، فلا نقول: ان خبر الواحد يفيد القطع مطلقا، ولو صح، لو جاءنا مالك عن نافع عن ابن عمر، يعني في غير الصحيحين، مالك يهم حصلت له اخطاء وان كان نجم السنن، ولا يحتاج الي تزكية، من مشاهير اهل العلم في الضبط والاتقان والحفظ، ومن اهل الانتقاء والتحري والتثبت، لكن ضبطت عليه اوهام رحمه الله، فهذه المسالة يطول البحث فيها، وخلاصة القول ان فيها ثلاثة اقوال: انه يفيد القطع مطلقا، انه يفيد الظن مطلقا، انه لا يفيد القطع الا بقرينة، وهذا هو اعدل الاقوال.
 واما قول من يقول: انه يفيد القطع مطلقا خشية من تشبث اهل البدع بمثل هذا القول، وانه اذا كان لا يفيد الا الظن لا تثبت به عقاءد، كلامهم طويل في هذا، نقول: لا، لا نلتزم باللازم وننتهي من الاشكال، نقول: نثبت الاحكام بخبر الواحد اذا صح ولو احتمل النقيض؛ لان الاحكام مبنية علي غلبة الظن، نثبت العقاءد بخبر الواحد اذا صح؛ لان الشرع واحد، فما تثبت به الاحكام تثبت به العقاءد.
 يقول: هناك من يقول: ان التقسيم الي متواتر واحاد امر حادث قال به اهل البدع لرد الاحاديث، ولهذا لم يعرف عن السلف هذا التقسيم فما رايك؟
 
 لو قلنا: ان كل هذه التقسيمات ما وجدت عند السلف، ابحث عن كلام الصحابة في الصحيح والضعيف والحسن تجد شء؟ تجد؟ تجد عن ابن عمر قال: هذا الحديث حسن او عن عمر؟ لا ما في كلام السلف شء من هذا، هذه التقسيمات اصطلاحية، المتواتر وافادته القطع، لا احصي ما ذكره شيخ الاسلام رحمه الله، ومثل للمتواتر باحاديث، وقسم المتواتر الي لفظي ومعنوي، كل هذا موجود من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية، وهو الذي تصدي لاهل البدع، اذا وجد هذا الكلام، نعم لو لم يلفظ به الا مبتدع اجتنبناه، لكنه موجود في كلام اهل السنة، وسواء سميناه متواتر او احاد او لم نسمه، الحقيقة حقيقة، الاخبار متفاوتة، هل الاخبار علي حد سواء؟ الخبر الذي ياتيك من طريق عشرة مثل الخبر الذي ياتيك عن طريق واحد؟ لا، في تفاوت، فالاخبار متفاوتة، والخلاف لفظي، والتسمية اصطلاحية، ولا مشاحة في الاصطلاح، واذا عرفنا ان شيخ الاسلام رحمه الله نطق بالمتواتر، وان في السنة المتواتر، وانه يفيد القطع، وان منها المتواتر اللفظي، وان منها المتواتر المعنوي، وش بقي؟
 
 لا نلتزم باللازم، نقول: العقاءد تثبت بالاحاد كالاحكام وينتهي الاشكال، المبتدعة يريدون شء حينما يقسمون الي متواتر واحاد يريدون ان يثبتوا ان المتواتر هو المفيد للقطع، والاحاد لا يفيد الا الظن، يريدون ان ينفوا كثير مما يثبته اهل السنة في امور الاعتقاد بهذه الطريقة، لا نلتزم بلازمهم، اما كونهم يقولون بشء وهو صحيح وحق، الحق يقبل ممن جاء به، لكن باطلهم يرد عليهم، لا يحملنا الحماس والدفاع الي ان ننفي الحقاءق، او نثبت ما لم يثبت عن الله ولا عن رسوله، يصير مثل واحد يقول: اليهود نفوا صلب المسيح وقتل المسيح، فقام واحد من جهال المسلمين، قال: لا، اليهود قتلوه، هو يزعم ان اليهود يتقربون الي النصاري في كلامه هذا من اجل كسب القضية، وهو يريد ان يكسب القضية من طرف اخر، لا قتلوه، يفرق بين ... ما سويت شء، كذبت القران، ماذا فعلت؟ فاحيانا الحماس من بعض طلاب العلم يوقع في حرج، ينفي ما هو موجود، مثبت، الاخبار متفاوتة، منها: ما يفيد العلم، يعني بمجرد سماعه تجزم بانه صحيح، ومنها: ما يفيد الا الظن، يعني لو جاءك شخص وقال: هناك مدينة اسمها بغداد، وانت ما شفت بغداد، تقول: لا اصبر خليني اشوف معجم البلدان؟ ما يحتاج، لكن لو قال لك: هناك قرية اسمها: طهب الطيب، ايش تقول؟ انظر في معجم البلدان، عرف بها
  .... 
 الاخبار متفاوتة، منها: ما يلزم بتصديقه من سماعه، ومنها: ما يحتاج الي نظر واستدلال، يحتاج الي مقدمات، علي كل حال الكلام في هذا الموضوع يطول، والله المستعان.
 هنا سءال: يذكر الاخوان انه مهم، اما البقية تترك للغد؛ لاننا تاخرنا الي اكثر من اللازم.
 يقول: نلاحظ بعض الناس ردوا حديث الاحاد حتي في الاحكام اذا خالف العقل؟
 
 اولا: العقل الصريح السليم لا يمكن ان يخالف النص الصحيح، لكن العقل الملوث بالشبهات والشهوات لا بد ان يخالف ما يعارض شهواته وشبهاته، العقل لا ينكر انه يميز ويدرك الحسن ويدرك القبيح؛ لكنه لا يستقل بذلك، وشيخ الاسلام رحمه الله قرر هذه المسالة في افاضة في كتبه لا سيما كتاب (درء تعارض العقل والنقل) وقرر رحمه الله انه لا يمكن ان يوجد نص صحيح يعارض العقل الصريح، يعارض العقل السليم، القلب السليم الخالي من الشبهات والشهوات، لكن قلب تراكمت عليه الشهوات والشبهات، وران عليه ما كسب مثل هذا القلب، مثل هذا العقل لا بد ان يعارض ويخالف، لكن مثل هذا لا عبرة به، يعني حينما يرد حديث: ((لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة)) يقال: الواقع يشهد بخلاف ذلك، شوف اندي رغاندي، وشوف تاتشر، وشوف كلدماءير التي هزمت العرب، ذا عقل هذا؟ بالله هذا عقل سليم؟ الذي يرد النصوص بمثل هذه السذاجة؟ لا، العقل الذي يسير مع الكتاب والسنة حيثما سار لا يمكن ان يجد ادني اشكال في النصوص الصحيحة، والله المستعان.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 هذا سءال يقول: هناك كتب باسم الجمع بين الصحيحين، وباسم اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان، فما معناهما وما موضوعهما؟ وما افضل الطبعات؟
 الجمع بين الصحيحين للحميدي وللصاغاني ولغيرهما من اهل العلم ممن حاول ان يجمع الصحيحين في كتاب واحد مع حذف المكررات، وكتاب الحميدي كتاب جميل ونفيس، طبع اخيرا، الا انه احيانا لا اقول: داءما، لا ينقل من الاصول مباشرة، لا ينقل من الصحيحين مباشرة، بل قد يعتمد علي المستخرجات، ولذا تجدون في الفاظه ما يخالف ما في الصحيحين احيانا، مع انه يبين ويميز اللفظ الذي في الصحيحين، وما زاده من المستخرجات غالبا، لا اقول: داءما، ولا اقول: بما قاله من كتب في المصطلح ان الحميدي لم يميز، كما يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 . . . . . . . . . ... وليت اذ زاد الحميدي ميزا
 
 الحميدي ميز؛ لكنه ليس علي قاعدة مضطردة، قد يفوته بعض الشء، اما بالنسبة لما اتفق عليه الشيخان، فهناك كتاب اسمه (زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم) الا ان ترتيبه فيه شء من الصعوبة، واجود منه ما جاء في السءال (كتاب اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان) لمحمد فءاد عبد الباقي، اما بالنسبة لطبعات هذه الكتب فالجمع بين الصحيحين لا اعرف انه طبع الا مرة واحدة، اخيرة ايضا، اما (اللءلء والمرجان) فطبعة الحلبي الاولي طيبة جدا.
 يقول: هناك طبعة للصحيح فيها تعليقات مطبوعة عام  فيما اظن صورتها دار اشبيليا في ثلاث مجلدات في تسعة اجزاء، وهي مطبوعة اصالة في دار الطباعة الفاخرة، فهل لها علاقة باليونينية؟
 الذي اعرف انها مطبوعة في الخمسينات، خمسة وخمسين او ستة وخمسين هي طبعة الحلبي، وهي ماخوذة من الطبعة السلطانية فيها اشارة الي الفروق بالحاشية، لكنهم اغفلوا بعض الفروق، الطبعة في الجملة جيدة، الا ان من صورها فيما بعد وقف علي مقال للشيخ احمد شاكر في احدي المجلات عن البخاري وعن عناية اليونيني به، وان اصل هذه الفروق، فصور هذا المقال وارفقه بهذه الصورة زاعما ان هذه الصورة بتقديم الشيخ احمد شاكر، وهذا الكلام ليس بصحيح، انما هو للترويج، الشيخ احمد شاكر لا علاقة له بطبعات الصحيح.
 هذا يسال عن الدروس والاشرطة؟
 هذه ممكن يسال عنها الاخوان الذين يحضرون الدروس، والدروس معلنة.
 هذا يقول: لو جعل الخمس الدقاءق الاخيرة للاسءلة؟
 هذا ما ينضبط، في الاخير ما ينضبط.
 يقول: هل تحبذ في هذا الزمان القراءة علي من عنده اسانيد متصلة الي الاءمة البخاري ومسلم وغيره؟ وهل وقع لكم اسانيد متصلة الي اصحاب هذه الكتب؟
 
 انا لا اهتم بالاسانيد كثيرا، نعم عندنا اجازة من الشيخ حمود التويجري رحمه الله والعناية بها علي حساب التحصيل والفهم والدراية مضيعة للوقت؛ لانها لا يترتب عليها تصحيح ولا تضعيف، نعم اذا حصلت من غير تعب، من غير تضييع لوقت لا باس؛ لانها محافظة علي خصيصة هذه الامة، والا فلا اثر لها في الواقع لانه ما الذي يستفيد حديث في صحيح البخاري مروي في البخاري ترويه باسناد صحيح او ضعيف؟ لا قيمة لك لا انت ولا اسنادك، لكن ابقاء سلسلة الاسناد من خصاءص هذه الامة، تنبغي المحافظة عليه، لكن لا يكون علي حساب التفقه في الاحاديث، ومعرفة صحيحها من ضعيفها.
 هل يوجد في زماننا من له اسانيد توصي طلبة العلم بالاخذ عنهم؟
 يوجد، لكن الشيخ حمود رحمه الله اجاز جمع من طلبة العلم، فيءخذ عنهم لا باس، لكن لا يكون علي حساب فهم الاحاديث وتثبيتها وتصحيحها وتضعيفها.
 هل البخاري يشترط ثبوت اللقاء؟
 في اكثر من سءال، وهذا ياتي في السند المعنعن ان شاء الله تعالي.
 يقول: هل صحيح انه يوجد احاديث في صحيح البخاري لم تبلغ مرتبة الحسن؟
 البخاري اصح الكتب بعد كتب الله سبحانه وتعالي، وهو كتاب تلقته الامة بالقبول، وقد اشرنا الي ذلك سابقا، وفيه بعض الاحاديث الذي انتقدها بعض الحفاظ كالدارقطني وغيره، وهي احاديث يسيرة، مع ان هذا الانتقاد قابل للنقاش، والغالب ان الصواب مع البخاري غالبا، وفي ملاحظات الدارقطني ما له وجه، ولكن البخاري لا يقتصر علي ايراد الحديث من طريق واحد او من وجه واحد، انما قد يذكر في بعض الطرق ما فيه كلام غير معتمد عليه، ولا يعتمد علي هذا الطريق انما يذكره لتصريح بسماع ونحوه او لعلو في اسناد، المقصود ان المتون ثابتة.
 يقول: هل هناك شرح مختصر للبخاري غير فتح الباري؟ ومسلم غير النووي؟
 
 اما بالنسبة للنووي فلا يوجد اخصر من شرح النووي، وهو شرح مختصر وجامع ونفيس، فلا ينبغي ان يبحث عما هو اخصر منه، اما بالنسبة لفتح الباري فهو شرح فيه طول بلا شك لكنه نافع ومفيد، هناك ما هو اخصر منه كالكرماني وهو قبل ابن حجر، وفيه اوهام تعقبها الحافظ وغيره، وهناك ارشاد الساري وهو اخصر ايضا من فتح الباري، وفيه فواءد وفيه ضبط، اتقان للصحيح.
 يقول: الطبعة العامرة لصحيح مسلم وهل هي معتمدة ام لا؟
 نعم، الطبعة العامرة في صحيح مسلم طبعة جيدة، وهي اجود من طبعتهم لصحيح البخاري، الطبعة العامرة التي من اسطنبول لصحيح مسلم معتني بها ومتقنة في الجملة، يعني لا يوجد عليها ملاحظات الا نادرا جدا، بخلاف طبعتهم لصحيح البخاري، طبعتهم لصحيح البخاري عليها ملاحظات كثيرة، وفيها سقط بعض الاحاديث، وان زعموا انهم اخذوا هذه الطبعة من ارشاد الساري.
 المقصود ان الطبعة العامرة لصحيح مسلم طبعة جيدة، علما بان الطبعة الموجودة مع شرح النووي، في الطبعة البهية وما صور عنها ماخوذة من الطبعة العامرة بحروفها؛ لكن من قارن بين هذه الطبعة، الطبعة العامرة، وبين الطبعة التي علي هامش ارشاد الساري، وجد بعض الفروق، لا سيما في صيغ الاداء، وفي انساب بعض الرواة، يجد بعض الفروق.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو يقول: اشبيلية تسعة اجزاء، والعامرة ثمانية.
 طالب:. . . . . . . . .
  .... 
 ايه ثمانية، البخاري ومسلم كلاهما ثمانية في العامرة.
 يقول: ما رايك بحفظ مختصر مسلم ثم حفظ مفردات البخاري؟ وهل هذا يغني عن حفظ الصحيحين الاصل؟
 
 هذا حسب الحافظة قوة وضعفا، ان كانت لديه الحافظة القوية التي تسعفه لحفظ المتون والاسانيد فالاصول لا يعدل بها شء، لكن اذا كانت الحافظة لا تسعف، ويريد ان يحفظ ما صح عن النبي عليه الصلاة والسلام من الاحاديث وسلك هذه الطريقة بدء بحفظ المتفق عليه (اللءلء والمرجان) مثلا، ثم يحفظ مفردات البخاري ثم مفردات مسلم، واذا اعتني بمختصر الزبيدي للبخاري واضاف اليه مفردات مسلم، وان قال: ان مسلم اكثر عناية بالالفاظ وقدم مختصره علي مختصر البخاري وحفظ زواءد البخاري، فهو علي خير علي كل حال. لكن ينبغي ان نعرف كيف نبدا؟ ما نبدا بالكتب الطويلة قبل المختصرات، لا نصعد الي السطح من غير سلم، نبدا بالمتون الصغيرة المعتمدة علي اهل العلم، ولا بد قبل ذلك ان تحفظ الاربعين مثلا، احاديث قواعد كلية، اذا حفظتها، وقرات عليها بعض الشروح، حفظت العمدة والبلوغ، لك ان تحفظ ما شءت من الكتب، اما ان تحفظ باسانيد او متون مجردة عن الاسانيد فهذا خاضع لقوة الحافظة وضعفها، علما بان طالب العلم لا بد ان يحفظ السلاسل المشهورة التي يروي بها اكبر قدر من الاحاديث، وهذا يعينه علي الحفظ، والله المستعان.
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
  النوع الثاني: الحسن  تعريفاته، ومظانه، النوع الثالث: الحديث الضعيف  النوع الرابع: المسند
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء وامام المرسلين نبينا محمد عليه وعلي اله افضل الصلوات واتم التسليم، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمنا الله واياه والمسلمين اجمعين:
  (النوع الثاني: الحسن)
 وهو في الاحتجاج به كالصحيح عند الجمهور، وهذا النوع لما كان وسطا بين الصحيح والضعيف في نظر الناظر، لا في نفس الامر، عسر التعبير عنه وضبطه علي كثير من اهل هذه الصناعة، وذلك لانه امر نسبي شء ينقدح عند الحافظ، ربما تقصر عبارته عنه، وقد تجشم كثير منهم حده، فقال الخطابي: هو ما عرف مخرجه واشتهر رجاله، قال: وعليه مدار اكثر الحديث، وهو الذي يقبله اكثر العلماء، ويستعمله عامة الفقهاء.
 قلت: فان كان المعرف هو قوله: ما عرف مخرجه واشتهر رجاله" فالحديث الصحيح كذلك، بل والضعيف وان كان بقية الكلام من تمام الحد، فليس هذا الذي ذكره مسلما له، ان اكثر الحديث من قبيل الحسان، ولا هو الذي يقبله اكثر العلماء، ويستعمله عامة الفقهاء.
 يقول رحمه الله تعالي: النوع الثاني الذي بعد الصحيح الحسن، والحسن صفة مشبهة باسم الفاعل، والحسن في اللغة ما تشتهيه النفس وتميل اليه، وهو في الاحتجاج به كالصحيح عند الجمهور، جمهور العلماء يحتجون بالحديث الحسن، ويدخل في ذلك الحسن لذاته، والحسن لغيره، حجة عند جمهور العلماء.
 
 نسب الي الامام البخاري كما قال ابن الوزير وغيره انه لا يحتج بالحسن في الحلال والحرام ، وهو ظاهر كلام ابي الحسن بن القطان لا سيما في الحسن لغيره، وقال بذلك ابو حاتم الرازي فيما يظهر من كلامه علي بعض الرواة انه قال في بعضهم: وحسن الحديث، قيل له: اتحتج به؟ قال: لا، وفي بعض الرواة قال: هو صدوق، قيل: وهل تحتج به؟ قال: لا، وان كان عنده الصدوق حديثه من قبيل الضعيف؛ لان اللفظ لا يشعر بشريطة الضبط، علي ما سياتي ان شاء الله تعالي في الفاظ الجرح والتعديل، ابن العربي في (عارضة الاحوذي) رجح هذا الاحتجاج بالحديث الحسن.
 المقصود انه محل نظر، وان كان الجمهور علي قبوله، والسبب في الخلاف، منشا الخلاف ان راوي الحسن خف ضبطه قليلا عن راوي الصحيح، فمن نظر الي اصل الضبط احتج به، ومن نظر الي ان هذا الضبط قد خف، والاخبار ينبغي ان يتثبت فيها، ويحتاج لها، قال: انه لا يحتج به، وعلي كل حال المعتمد عند اهل العلم الاحتجاج به، وانه كالصحيح في الحجية، بالنسبة لتعريف الحسن اختلفت اقوال العلماء فيه، وتباينت انظارهم، وما من تعريف من تعاريفه الا وعليه ما يلاحظ، حتي جزم بعض الحفاظ انه لا مطمع في تمييزه، والسبب في ذلكم انه في مرتبة متوسطة بين الصحيح والضعيف، فمتي يقرب من الصحيح؟ ومتي يقرب من الضعيف؟ هذه منزلة متارجحة بين امرين سببت كثرة طول الخلاف في تعريفه وتمييزه، وهو ايضا كما اشار الحافظ رحمه الله تعالي انه شء ينقدح عند الحافظ ربما تقصر عبارته عنه، كما قالوا في الاستحسان، شء ينقدح في ذهن المجتهد لا يستطيع التعبير عنه، وهنا يحكم علي هذا الراوي الذي كلام لاهل العلم ان حديثه من قبيل الحسن، ويحكم علي هذا الحديث الذي اختلف فيه العلماء من مصحح ومضعف بانه او ينقدح في ذهنه انه حسن.
 يقول: "وقد تجشم كثير منهم حده" تجشم، التجشم انما يكون في الامور الصعبة، فدل علي ان حد الحديث الحسن وتمييزه امر صعب، "فقال الخطابي يعني في مقدمة معالم السنن هو ما عرف مخرجه، واشتهر رجاله " انتهي الحد وبقي الحكم؟ او ما زال الحد ناقص؟ "ما عرف مخرجه، واشتهر رجاله" ان كان الحد قد انتهي كما يراه الحافظ العراقي رحمه الله:
 
 حسن معروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد
 حمد ... انتهي التعريف، وقال الترمذي ما سلم .. الخ
 ان كان هذا هو التعريف: "ما عرف مخرجه، واشتهر رجاله" فالامر كما قال الحافظ ابن كثير رحمه الله الصحيح كذلك، عرف مخرجه، واشتهر رجاله، والضعيف ايضا كذلك، عرف مخرجه، قد يكون من اخرجه معروف، والمخرج المراد به مكان الخروج، والمراد به المصدر هنا، الراوي، الضعيف قد يكون مما عرف مخرجه، واشتهر رجاله بالضعف مثلا، وان كان بقية الكلام من تمام الحد: "وعليه مدار اكثر الحديث، وهو الذي يقبله اكثر العلماء" يخرج الصحيح، لانه يقبله جميع العلماء، ويخرج ايضا الضعيف؛ لانه لا يقبله جماهير العلماء، وان كان فيه خلاف طويل ستاتي الاشارة اليه ان شاء الله تعالي.
 يقول: "وان كان بقية الكلام من تمام الحد فليس هذا الذي ذكره مسلما، ان اكثر الحديث من قبيل الحسان"، اكثر الاحاديث من قبيل الصحاح او الضعاف؟ الامام البخاري يحفظ ماءة الف حديث صحيح، وماءتي الف حديث غير صحيح، فدل علي ان الاحاديث الضعيفة كثيرة جدا، نعم علي قاعدة ابن الصلاح وانقطاع التصحيح والتضعيف، وان الحديث الذي يخرجه امام ولم يقف ضده احد بتصحيحه يتوسط فيه، كاحاديث السنن والبيهقي والمستدرك وغيره يتوسط فيه، فلا يقال: صحيح ولا ضعيف، بل من قبيل الحسن، فتكثر نسبة الحسن حينءذ، ويستعمله عامة الفقهاء، وهو الذي يقبله اكثر العلماء، ويستعمله عامة الفقهاء، عامة الفقهاء يستعملون الصحيح كما يستعملون الحسن، وقد يستعملون الضعيف، وان كان الاتفاق يكاد ان يوجد علي عدم الاحتجاج في الاحكام علي ما سياتي.
  (تعريف الترمذي للحديث الحسن)
 قال ابن الصلاح: وروينا عن الترمذي انه يريد بالحسن: ان لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون حديثا شاذا، ويروي من غير وجه نحو ذلك، وهذا اذا كان قد روي عن الترمذي انه قال: ففي اي كتاب له قاله؟ واين اسناده عنه؟ وان كان قد فهم من اصطلاحه في كتابه الجامع، فليس ذلك بصحيح، فانه يقول في كثير من الاحاديث: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 
 تعريف الترمذي ذكره ابن الصلاح، ونقله الحافظ ابن كثير متابعة، وان لم يقف عليه من كلامه، وهو موجود في علل الجامع المطبوعة في اخر جامع الترمذي، وهي التي شرحها الحافظ ابن رجب رحمه الله تتميما لشرحه علي جامع الترمذي، والشرح كله مفقود، وبقي شرح العلل، فعلي هذا كلام الحافظ ابن كثير: "وهذا اذا كان قد روي عن الترمذي انه قال: ففي اي كتاب له قاله؟ " قاله في علل الجامع، وانتهي الاشكال، وانتهي التردد، ان كان قاله، وان كان فهم من كلامه، هو قاله صراحة.
 يقول: "روينا عن الترمذي انه يريد بالحسن ان لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون حديثا شاذا، ويروي من غير وجه" يعني ان الامام الترمذي يشترط لتسمية الحديث حسنا ان يشتمل علي ثلاثة شروط: الا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون شاذا، وان يروي من غير وجه، لكن مجرد انتفاء التهمة بالكذب تكفي ليكون الحديث حسنا؟ قد يكون ضعيفا ضعف اخف من الاتهام بالكذب، فعلي هذا تعريف الترمذي غير جامع ولا مانع، فهو غير جامع لنوعي الحسن، وغير مانع لدخول انواع الضعيف كالمنقطع مثلا، هو لم يشترط الاتصال، وايضا غير مانع لما كان بعض رواته فاسق مثلا، بغير الاتهام بالكذب كما اشرنا، وهو ايضا غير مانع لدخول الصحيح، فالصحيح لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون شاذا، ويروي من غير وجه، وان قال بعضهم دفاعا عن الترمذي ان الصحيح لا يدخل؛ لان نفي الاتهام بالكذب يشعر بانه قاصر عن درجة الصحيح؛ لانه يءمء الي ان الراوي قد تكلم فيه بغير اتهام بالكذب، وعلي كل حال هو متعقب، فالضعيف الذي ضعفه من غير جهة الاتهام بالكذب يدخل فيه.
 "ويروي من غير وجه نحو ذاك" حكم علي احاديث كثيرة بانها حسنة مع قوله: "لا نعرفه الا من هذا الوجه" كيف يشترط لكون الحديث حسنا ان يروي من غير وجه ويقول: حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه؟ وان كانت الاجوبة كثيرة علي ما سياتي في جمعه بين الصحيح والحسن ان شاء الله تعالي.
 ولهذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 وقال الترمذي ما سلم ... من الشذوذ مع راوي ما اتهم
 بكذب ولم يكن فردا ورد ... قلت وقد حسن بعض من فرد
 
 هناك تعريفات اخري للحسن، كتعريف ابن الجوزي مثلا، وتعريف ابن الصلاح وتقسيمه، علي كل حال التعريفات كثيرة للحسن، نقتصر علي ما ذكره المءلف اختصارا للوقت.
 (تعريفات اخري للحسن)
 قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله: وقال بعض المتاخرين: الحديث الذي فيه ضعف قريب محتمل، هو الحديث الحسن، ويصلح العمل به، ثم قال الشيخ: وكل هذا مستبهم لا يشفي الغليل، وليس فيما ذكره الترمذي والخطابي ما يفصل الحسن عن الصحيح، وقد امعنت النظر في ذلك والبحث، فتنقح لي واتضح ان الحديث الحسن قسمان: احدهما: الحديث الذي لا يخلو رجال اسناده من مستور لم تتحقق اهليته، غير انه ليس مغفلا كثير الخطا، ولا هو متهم بالكذب، ويكون متن الحديث قد روي مثله او نحوه من وجه اخر، فيخرج بذلك عن كونه شاذا او منكرا، ثم قال: وكلام الترمذي علي هذا القسم يتنزل.
 قلت: لا يمكن تنزيله لما ذكرناه عنه، والله اعلم.
 قال: القسم الثاني: ان يكون راويه من المشهورين بالصدق والامانة، ولم يبلغ درجة رجال الصحيح في الحفظ والاتقان، ولا يعد ما ينفرد به منكرا، ولا يكون المتن شاذا ولا معللا، قال: وعلي هذا يتنزل كلام الخطابي، قال: والذي ذكرناه يجمع بين كلاميهما.
 قال الشيخ ابو عمرو: ولا يلزم من ورود الحديث من طرق متعددة كحديث ((الاذنان من الراس)) ان يكون حسنا؛ لان الضعف يتفاوت، فمنه ما لا يزول بالمتابعات، يعني لا يءثر كونه تابعا او متبوعا، كرواية الكذابين او المتروكين ونحوهم، ومنه ضعف يزول بالمتابعة، كما اذا كان راويه سء الحفظ، او روي الحديث مرسلا فان المتابعة تنفع حينءذ، وترفع الحديث عن حضيض الضعف الي اوج الحسن او الصحة، والله اعلم.
 ذكر الحافظ رحمه الله ابن كثير نقلا عن الشيخ ابي عمرو بن الصلاح تعريف ابن الجوزي، وهو موجود في مقدمة الموضوعات لابن الجوزي، لكن هو اعتني بكتاب ابن الصلاح فلم يرجع الي الاصول مباشرة، ولذا خفي عليه موضع كلام الترمذي علي ما تقدم، بعض المتاخرين يريد به ابا الفرج بن الجوزي في مقدمة الموضوعات حد الحديث الحسن: بانه الذي فيه ضعف قريب محتمل.
 وقيل: ما ضعف قريب محتمل ... قلت: وما بكل ذا حد حصل
 
 يعني ذكر تعريف الخطابي وتعريف الترمذي وتعريف الجوزي قال: (وما بكل ذا حد حصل)
 ولذا قال: "وكل هذا مستبهم، لا يشفي الغليل" ابن الجوزي كلامه منتقد، الضعف القريب المحتمل ليس مضبوط بضابط يميز به القدر المحتمل من غيره، وان قلنا: ان بقية كلامه "ويصلح للعمل به" انه من تمام الحد لزم عليه الدور؛ لانه عرفه بصلاحيته للعمل، وذلك يتوقف علي معرفة كونه حسنا، فيلزم علي هذا الدور وهو ممنوع، اذا كنا لا نعرف الحسن الا بصلاحيته للعمل ولا نعمل الا بما كان حسنا او صحيحا، هذا الدور الممنوع.
 لولا مشيبي ما جفا ... لولا جفاه لم اشب
 ما ينتهي الامر، فعلي كل حال القدر المحتمل غير منضبط وغير متميز، وليس له حد يعرف به اوله واخره، ولذا ذكر ابن الصلاح ان كل هذا مستبهم لا يشفي الغليل، يقول: "وليس فيما ذكره الترمذي والخطابي ما يفصل الحسن عن الصحيح" علي ما تقدم، ثم بعد ذلك يقول ابن الصلاح: "وقد امعنت النظر في ذلك والبحث فتنقح لي ان الحديث الحسن قسمان".
 وقال: بان لي بامعان النظر ... ان له قسمين كل قد ذكر
 قسما وزاد كونه ما عللا ... ولا بنكر او شذوذ شملا
 ... الخ كلامه.
 
 التقسيم الذي يراه ابن الصلاح هو الذي استقر عليه الاصطلاح، وهو ان الحسن ينقسم الي قسمين، حسن لذاته، وحسن لغيره، فالحسن لذاته الذي لا يخلو رجال اسناده –هذا كلام الترمذي القسم الثاني هو الحسن لذاته، والقسم الاول الحسن لغيره، "احدهما: الحديث الذي لا يخلو رجال اسناده من مستور لم تتحقق اهليته غير انه ليس مغفلا كثير الخطا" يعني شديد الضعف، انما ضعفه خفيف محتمل يقبل الانجبار، "ولا هو متهم بالكذب" يعني ليس بشديد الضعف، "ويكون متن الحديث قد روي مثله او نحوه من وجه اخر، فيخرج بذلك عن كونه شاذا او منكرا"، ثم قال: " وكلام الترمذي علي هذا القسم يتنزل" وهو ما عرف عند المتاخرين بالحسن لغيره، يقول الحافظ ابن كثير، "قلت: لا يمكن تنزيله لما ذكرناه عنه" يعني عن الترمذي من قوله: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، كيف ننزل كلام الترمذي علي الحسن لغيره؟ والحسن لغيره لا بد ان يروي من طرق يرتقي بها من الضعف الي الحسن، وهو يقول: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه؟
 فللعلماء اجوبة عن ذلك، اما ان يكون غريب بالنسبة لهذا الراوي، وانه روي عن غيره، غريب بهذا اللفظ وان روي بالفاظ اخري الي اقوال كثيرة، كل هذا لتوجيه كلام الترمذي، وعدم اهداره، والا فما قعده لا ينطبق علي جامعه، وما حكم عليه من الاحاديث الحسان.
 القسم الثاني: يقول: "ان يكون راويه من المشهورين بالصدق والامانة ولم يبلغ درجة رجال الصحيح في الحفظ والاتقان يعني خف ضبطه ولا يعد ما ينفرد به منكرا، ولا يكون المتن شاذا ولا معللا، وعلي هذا يتنزل كلام الخطابي" وهو قريب من قولهم: حسن لذاته.
 وقال: بان لي بامعان النظر ... ان له قسمين كل قد ذكر
 قسما وزاد كونه ما عللا ... ولا بنكر او شذوذ شملا
 فكلام الخطابي يتنزل علي الحسن لذاته، وكلام الترمذي يتنزل علي الحسن لغيره، علي انه استقر عند المتاخرين تعريف الحسن لذاته بانه: ما رواه عدل حف ضبطه بسند متصل غير معلل ولا شاذ، والحسن لغيره: هو الضعيف علي ما سياتي في حده القابل للانجبار اذا تعددت طرقه .
 
 ابن جماعة له تعريف في (المنهل الروي) كانه يريد ان يجمع قسمي الحسن في حد واحد، يري انه جامع مانع يقول: "ما اتصل سنده وانتفت علله، في سنده مستور له به شاهد او مشهور غير متقن" مستور له شاهد حسن لغيره، مشهور غير متقن يعني خف ضبطه فنزل عن درجة الحفظ والضبط والاتقان، ويدخل في هذا الحسن لذاته.
 قال الشيخ ابو عمر: "لا يلزم من ورود الحديث من طرق متعددة كحديث ((الاذنان من الراس)) " يعني انه ليس كل حديث ضعيف يمكن ان يرتقي الي درجة الحسن؛ لان من الضعف ما يقبل الانجبار، ومنه ما لا يقبل الانجبار، فاحاديث الكذابين هءلاء مهما بلغ عددهم لا ترتقي بل لا يزداد الا سوء، اذا كان الخبر متداول علي السنة الكذابين ولو كثر، المتهمين بالكذب، يعني من اشتد ضعفهم لا ترتقي احاديثهم ولا تنجبر، حديث: ((الاذنان من الراس)) لا يرتقي، ولو روي من طرق، حديث: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا)) لا ينجبر وان كثرت طرقه، وعمل به بعض اهل العلم.
 يقول: "لان الضعف يتفاوت، فمنه ما لا يزول بالمتابعات" يعني لا يءثر كونه تابعا او متبوعا، كرواية الكذابين او المتروكين، "ومنه ضعف يزول بالمتابعة، لا سيما اذا كان راويه سء الحفظ" ضعف الراوي ناشءا عن خفة ضبطه، اذا كان الضعف ناتج عن سوء الحفظ، "او روي الحديث مرسلا فان المتابعة تنفع حينءذ وترفع الحديث عن حضيض الضعف الي اوج الحسن او الصحة" وهذه مسالة مهمة، الضعيف القابل للانجبار اذا جاء من طريق اخر مثله يرتقي الي الحسن لغيره، لو جاء من طريق ثالث ورابع وخامس وسادس كلها ضعيفة بمقابل الانجبار يرتقي درجة واحدة الي الحسن لغيره؟ او الي الصحة؟ واذا روي الحديث الضعيف بسند قابل للانجبار وله شواهد تقويه صحيحة او له متابعات صحيحة يرتقي والا ما يرتقي؟ يرتقي، لكن الي الحسن؟ يرتقي درجة واحدة او اكثر؟ المسالة خلافية بين اهل العلم، منهم من يقول: انه ضعيف لا يرتقي الا الي الحسن لغيره ، مهما كانت متابعته وشواهده، ولو كانت في الصحيح.
 
 وهذه لفتة لطيفة من الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي، يقول: "ويرفع الحديث عن حضيض الضعف الي اوج الحسن او الصحة" اكثر من يزاول التخريج ودراسة الاسانيد لا يرقي الحديث اكثر من درجة، لو قلنا: ان هذا صنيع الاكثر ما بعد؛ لكن هل يرتقي الضعيف الي الصحيح؟ فيتجاوز اكثر من درجة؟ اقول: اذا كان الشاهد صحيح، او المتابع في الصحيح ايش المانع؟ لان المقصود الحكم علي المتن، المراد الحكم علي المتن، لانك حكمت علي هذا الاسناد بانه ضعيف، وارتقي بشواهده ومتابعاته الصحيحة الي الصحيح، فالمتن محفوظ صحيح.
 اذا روي الضعيف شديد الضعف من طرق كثيرة ومتباينة، وجزمنا بانهم لم يتواطءوا ولم يتفقوا علي تلقي هذا الخبر مثلا، او يكون مصدرهم واحد، نقل الخبر من طريق رواته ضعاف شديدي الضعف، لكن طرقهم متباينة، لا شك ان الكذاب قد يصدق، وقد قال عليه الصلاة والسلام: ((صدقك وهو كذوب)) فهل نستطيع ان نرقي الحديث شديد الضعف الي الحسن بتعدد طرقه، طرق متباينة جاءت من جهات؟ الجمهور لا، طريقة السيوطي واشار اليها في الفيته انه يمكن، ايش المانع؟ حتي قال:
 وربما يكون كالذي بذي ... . . . . . . . . .
 يعني كالحسن لغيره، وعمل الشيخ ناصر الالباني –ناصر الدين الالباني رحمه الله احيانا يءيد هذا القول، لكن المعتمد عند جماهير العلماء ان شديد الضعف لا ينجبر حديثه، وان وجود روايته مثل عدمها.
 (الترمذي اصل في معرفة الحديث الحسن)
 قال: وكتاب الترمذي اصل في معرفة الحديث الحسن، وهو الذي نوه بذكره، ويوجد في كلام غيره من مشايخه، كاحمد والبخاري، وكذا من بعده كالدارقطني.
 
 نعم الترمذي هو الذي شهر الحديث الحسن، هو الذي شهره في كتابه، في جامعه، لا يكاد حديث من الحكم عليه بالحسن او بالصحة مع الحسن غالبا، قد يفرد الصحة، المقصود ان غالب الاحاديث محكوم عليها بالحسن اما مفردا او مضموما الي الصحة، شيخ الاسلام رحمه الله تعالي يقول: "اول من عرف انه قسم هذه القسمة ابو عيسي الترمذي، ولم تعرف هذه القسمة عند احد قبله"، يعني ذكر الحديث وتقسيمه الي صحيح وحسن وضعيف، يقول: "واما من قبل الترمذي من اهل العلم فيقسمونه الي صحيح وضعيف، والضعيف عندهم نوعان: ضعيف ضعفا لا يمتنع العمل به، وهو يشبه الحسن في اصطلاح الترمذي، وضعيف ضعف يوجب تركه وهو الواهي" الخلاف لفظي، هو قال: ان الحسن ما يعرف؟ وهو معروف من قبل الترمذي كاحمد والبخاري وعلي بن المديني ويعقوب بن شيبة، وجمع من اهل العلم حتي الشافعي اشار اليه، الاسم موجود، التسمية موجودة، لكن هل الحقيقة الحقيقة؟ ما دام اللفظ موجود ومطلق والخلاف. . . . . . . . . لان شيخ الاسلام رحمه الله يري ان الضعيف قسمين، ضعف لا يمتنع العمل به، لماذا لا نسميه حسن؟ وهو يشبه، شيخ الاسلام له مقصد، وله هدف، وان كان هذا سابق لاوانه لكن لا بد من بيانه، شيخ الاسلام يريد ان يدافع عن الامام احمد، وان الامام احمد رحمه الله احتج بالضعيف في الفضاءل، يقول: ان مراد الامام احمد من قوله الاحتجاج بالضعيف في الفضاءل لا يريد به الضعيف الذي لا يقبل، الذي نزل عن درجة الاحتجاج، انما يريد به النوع الاول من الضعيف الذي ذكره الشيخ، وهو الضعف الذي لا يمتنع العمل به، وهو الحسن في الاصطلاح، لكن كلام الشيخ رحمه الله متعقب، اولا: اطلاق الحسن موجود من قبل الترمذي من طبقة شيوخه وشيوخهم، الامر الثاني: انه يلزم منه ان الامام احمد لا يحتج بالحديث الحسن في الاحكام؛ لانه لا يحتج بالضعيف في الاحكام، يحتج بالضعيف في الفضاءل، والضعيف عند شيخ الاسلام رحمه الله الذي اصطلح عليه فيما بعد بانه هو الحسن، اذا الامام احمد لا يحتج بالضعيف في الاحكام، وهذا خلاف المعروف في مذهب الامام احمد، علي كل حال ياتي في الحديث الضعيف كلام طويل حول هذه المسالة، لكن هذه اشارة.
 
 (ابو داود من مظان الحديث الحسن)
 قال: ومن مظانه سنن ابي داود، روينا عنه انه قال: ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه، وما كان فيه وهن شديد بينته، وما لم اذكر شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض، قال: وروي عنه انه يذكر في كل باب اصح ما عرف فيه.
 قلت: ويروي عنه انه قال: وما سكت عنه هو حسن.
 قال ابن الصلاح: فما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا وليس في واحد من الصحيحين، ولا نص علي صحته احد، فهو حسن عند ابي داود.
 قلت: الروايات عن ابي داود بكتابه (السنن) كثيرة جدا، ويوجد في بعضها من الكلام بل والاحاديث ما ليس في الاخري، ولابي عبيد الاجري عنه اسءلة في الجرح والتعديل، والتصحيح والتعليل كتاب مفيد، ومن ذلك احاديث ورجال قد ذكرها في سننه، فقوله: وما سكت عنه فهو حسن: ما سكت عليه في سننه فقط؟ او مطلقا؟ هذا مما ينبغي التنبيه عليه والتيقظ له.
 
 من مظان الحديث الحسن، لما ذكر الحديث الحسن والحد والتعريف والحكم ذكر من مظانه وذكر جامع الترمذي وسنن ابي داود؛ لان ابا داود قال في رسالته الي اهل مكة: "ذكرت فيه الصحيح، وما يشبهه ويقاربه" فالذي يشبه الصحيح ويقاربه هو الحسن، قال: "وما كان فيه وهن شديد بينته، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض، قال: وروي عنه انه يذكر في كل باب اصح ما عرف فيه" ابن كثير رحمه الله يذكر انه وقف علي رواية من رسالته الي اهل مكة انه: "وما سكت عنه فهو حسن" وهذا يوافق اختيار ابن الصلاح، ابن الصلاح الذي يجعله يتوسط في الاحاديث التي لا يذكر فيها كلاما لا يتعقبها، بل يسكت عنها ولا يوجد نص علي صحة الخبر، والحديث غير مخرج في الصحيحين ان المتوسط في امره ويحكم عليه بالحسن، هذا من باب التوسط في الحكم، وهذا الذي افرزه راي ابن الصلاح في انقطاع التصحيح والتضعيف، والا فالاصل ان السنن وغيرها من الكتب حاشا الصحيحين مما ينبغي ان تدرس اسانيده ويحكم علي كل حديث بما يليق به، كما تقدم في كلامه عن مستدرك الحاكم، يقول ابن الصلاح: "فما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا وليس في واحد من الصحيحين، ولا نص علي صحته احد، فهو حسن عند ابي داود" اعترض علي هذا الكلام؛ لان فيما سكت عنه ابو داود الصحيح، وفيما سكت عنه ابو داود الحسن وهو كثير، وفيما سكت عنه الضعيف؛ لان مقتضي لفظه: "وما كان فيه وهن شديد بينته" معناه ان الوهن والضعيف الغير شديد لا يبينه، اذا فيه الضعيف، وايضا واقع الكتاب يشهد بانه سكت عن احاديث ضعيفة، بل شديدة الضعف، فكيف نقول: ان ما سكت عنه ابو داود هو حسن؟ وهذا المسلك يسلكه النووي كثيرا، الحديث الذي خرجه ابو داود وسكت عنه فهو حسن، يسلكه المنذري ايضا في الترغيب، سكت عنه ابو داود، المقصود ان هذا قول مسلوك، لكنه مرجوح، لماذا؟ لانه وجدت الانواع فيما سكت عنه، ففيما سكت عنه الصحيح والحسن والضعيف، والاولي ان يتصدي للكتاب وغيره من الكتب التي لم يلتزم مءلفوها الصحة، او التزموا واشترطوا لكن لم يفوا ان يحكم علي كل حديث بما يليق به.
 
 كلام ابي داود علي الحديث، هل نقول: ان ما اشار اليه هنا كله موجود في السنن؟ يعني ما سكت عنه في السنن فقط؟ او في كتبه الاخري؟ سءالات الاجري، او يتكلم علي راوي من الرواة في موضع ينسحب هذا علي جميع الكتاب؟ المقصود ان هذا غير منضبط، فلا بد من الحكم علي كل حديث حديث، نعم اذا كان الحديث مخرج في الصحيحين او في احدهما لا كلام، لكن الشان فيما عدا ذلك، والروايات عن ابي داود كثيرة، الكتب لها روايات، والبخاري مروي بروايات متعددة، في بعضها ما لا يوجد في بعضها، مسلم كذلك وان كان اقل، ابو داود كذلك وهو اكثر من مسلم في هذا، هناك رواية اللءلءي، ورواية ابن داسة، ورواية ابن العبد، ورواية ابن الاعرابي في سنن ابي داود، وفي بعضها ما لا يوجد في بعض، وان كان قليل لكنه موجود، فقد يوجد الكلام في بعض الروايات دون بعض، "ويوجد في بعضها من الكلام بل واحاديث ما ليس في الاخري ، ولابي عبيد بن الاجوري عنه اسءلة في الجرح والتعديل" طبع قسم منها "والتصحيح والتعليل كتاب مفيد، ومن ذلك احاديث وسءالات قد ذكرها في سننه، فقوله: وما سكت عليه فهو حسن، ما سكت عليه في سننه فقط او مطلقا؟ "
 
 نقول: هذا مما ينبغي التنبيه عليه والتيقظ له، لكن كل هذا الكلام افرزه راي ابن الصلاح في انقطاع التصحيح والتضعيف، والا ما دام الالة موجودة، والشخص متاهل للحكم فلا ينتظر لا كلام ابي داود ولا سكوت ابي داود؛ لان كلام ابي داود ككلام غيره من اهل العلم، كلام الترمذي اصرح من كلام ابي داود، ينص صراحة علي ان هذا الحديث صحيح، لكن هل يلزم من ذلك ان الحديث صحيح بالفعل؟ ما يلزم، الجمهور يرون ان الترمذي متساهل في التصحيح والتحسين، وان زعم بعضهم انه تصحيحه معتبر، وان زاد الشيخ احمد شاكر في ذلك وراي ان تصحيحه معتبر وتوثيق لرجاله، يعني اذا قال: هذا حديث صحيح او حسن صحيح، فالرجال هءلاء كلهم ثقات، هذا كلام ليس بصحيح، وكم من حديث صححه الترمذي وفيه نظر، كم من حديث حسنه الترمذي وفيه انظار، قول ابي داود رحمه الله: "ذكرت فيه الصحيح، وما يشبهه ويقاربه" فابن سيد الناس يري ان كلام ابي داود مثل كلام الامام مسلم حينما قسم الرواة الي طبقات، فخرج لاهل الطبقة الاولي المعروفين بالضبط والحفظ والاتقان، وخرج عمن دونهم ممن ليسوا كذلك، يقول: ما في فرق بين كلام الامام مسلم وتقسيمه الرواة الي طبقات، ونزوله الي احاديث الطبقة الثانية بل والثالثة احيانا، ما في فرق بينه وبين قول الامام ابي داود: "ذكرت الصحيح، وما يشبهه ويقاربه" ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله:
 وللامام اليعمري انما ... قول ابي داود يحكي مسلما
 حيث يقول: جملة الصحيح لا ... توجد عند مالك والنبلاء
 فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي يزيد بن ابي زياد
 مسلم نزل عن الدرجة الاولي، عن الطبقة الاولي في الحفظ والضبط والاتقان، لكنه التزم الصحة ووفي بها، واذا نزل؟ نزل الي من خف ضبطه وارتفعت هذه الخفة بمتابعة غيره من اهل الضبط والاتقان، فرق بينما نزل اليه الامام مسلم وبينما سكت عنه ابي داود، فرق كبير، وواقع الكتابين يشهد للفرق، وان قال ابن سيد الناس هذا الكلام.
 يقول هذه الساءل وهذه من الاسءلة: الا يقال عن تصحيح الترمذي او تحسينه لبعض الاحاديث توثيق فعلي لرجل من رجال الاسناد عنده وان لم يكن عند غيره؟
 
 متي يكون توثيق فعلي؟ اذا كان الحديث يدور عليه، لكن اذا قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن فلان وفلان وفلان؟ ما يحتمل ان يكون توثيق فعلي، لكن اذا خرج البخاري عن شخص مدار الحديث عليه قلنا: توثيق فعلي، اما اذا خرج الحديث ثم حكم عليه بالصحة وفي الباب غيره؟ نظر الي المجموع، معروف طريقة الترمذي التصحيح المجموع كما هو معروف.
 يقول: ما هو قول الراجح في الحسن لغيره، هل يحتج به في العقاءد والاحكام؟ وهل يخصص القران والاحاديث المتواترة والاحاد؟
 المقصود: اذا قلنا: ان الحسن حجة كالصحيح، علي الخلاف في ذلك وما ذكر من الخلاف بين قسميه، هل يحتج بالحسن لذاته او الحسن لغيره اذا ارتقي؟ ما دام اقتنعنا ان الحديث وصل الي رتبة الحسن، والحسن حجة فهو حجة، والشرع متساو الاقدام يستوي في ذلك العقاءد والاحكام والفضاءل وغيرها، كما ستاتي الاشارة اليه ان شاء الله تعالي في الضعيف.
 (كتاب المصابيح للبغوي)
 قال: وما يذكره البغوي في كتابه (المصابيح) من ان الصحيح ما اخرجاه او احدهما، وان الحسن ما رواه ابو داود والترمذي واشباههما: فهو اصطلاح خاص، لا يعرف الا له، وقد انكر عليه النووي ذلك، لما في بعضها من الاحاديث المنكرة.
 البغوي الامام حسين بن مسعود البغوي له كتاب اسمه: (المصابيح، مصابيح السنة) مطبوع مشهور متداول وله شروح كثيرة، ورتبه التبريزي في المشكاة وزاد عليه، المقصود انه كتاب مشهور، لكن البغوي سلك مسلك غريب، فاذا ذكر الباب ذكر من الصحاح، ويقصد بذلك ما خرج في الصحيحين او في احدهما، ثم يقول بعد ذلك من الحسان ويقصد بذلك ما رواه اهل السنن، من الصحاح لا اشكال، لكن من الحسان؟ هل هو حكم منه علي هذه الاحاديث التي خرجت في السنن بانها حسان؟ ولو صحت اسانيدها ولو ضعفت اسانيدها؟ وهل لقاءل ان يقول: ان كلام البغوي مستدرك ويشاحح في اصطلاحه، او نقول كما يطلق اهل العلم: لا مشاحة في الاصطلاح؟
 والبغوي قسم المصابحا ... الي الصحاح والحسان جانحا
 ان الحسان ما رووه في السنن ... عيب عليه اذ بها غير الحسن
 
 المقصود هل يشاحح البغوي في اصطلاحه، او نقول: انه بين اصطلاحه في المقدمة وهو يكفي؟ اهل العلم كثيرا ما يقولون: لا مشاحة في الاصطلاح، لكن هذا الكلام لا ينبغي ان يءخذ علي اطلاقه وعلي عواهنه، فهناك من الاصطلاح ما يشاحح فيه، ومن الاصطلاح ما لا مشاحة فيه، لو اصطلح شخص لنفسه ان يسمي والد الزوجة عم، والناس يقولون: خال، نقول: لا انا بسميه عم، يشاحح في الاصطلاح؟ لا يشاحح، لانه اصطلاح لا يترتب عليه حكم، لكن لو قال: عمي ويقصد بذلك اخا والده، الناس يسمونه عم، اخواني كلهم يسمونه عم انا بسميه خال؟ يشاحح في الاصطلاح والا ما يشاحح؟ يشاحح، يترتب عليه حكم شرعي، يرث والا ما يرث، والمسالة معروفة.
 لو قال: انا اصطلح لنفسي ان اقول: الشرق غرب والغرب شرق، والشمال جنوب والعكس، والسماء تحت والارض فوق، انا ببين في المقدمة وهذا اصطلاح، نقول: لا، لكن اذا كان لا يغير هذا الاصطلاح من الواقع شء، الخارطة بدل ما تكون الشمال فوق اجعل تحت تقلب الخارطة لا باس، الحكم ما يتغير، ابن حوقل في صورة الارض يجعل الجنوب هو الذي فوق، وما يتغير شء من الحكم، لكن ((شرقوا او غربوا)) في الحديث، تقول: لا انا الشرق عندي جنوب والجنوب ... نقول: لا، فالاصطلاح الذي يترتب عليه حكم ويخالف هذا الاصطلاح لا بد من مشاحته، فيشاحح البغوي علي هذا الاصطلاح ويناقش، فحكمه علي احاديث السنن بانها حسان مردود عليه، رد عليه اذ بها غير الحسن، بلا شك لان فيها الصحيح وفيها الضعيف.
 يقول: "وما يذكره البغوي في كتابه المصابيح من ان الصحيح ما اخرجاه او احدهما، وان الحسن ما رواه ابو داود والترمذي وما اشبههما، فهو اصطلاح خاص لا يعرف الا به، وقد انكر عليه النووي ذلك لما في بعضها من الاحاديث المنكرة " وعرفنا ان الاصطلاح الذي يخالف ما تقرر في علم من العلوم استقر عليه اهل الفن لا بد من المشاحة فيه، واحد نصف الاثنين، يقول، واحد ربع الاثنين يطاع؟ لا، ما يمكن.
 
 وهناك قواعد يطلقها اهل العلم لا بد من تقييدها، مثل هذه القاعدة لا مشاحة في الاصطلاح، ومثل قولهم: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، احيانا يحتاج الي خصوص السبب عند التعارض، ومثل قولهم: الخلاف شرط، هذه امور يطلقونها ولا بد من تقييدها، لو تواطا كثير من الناس علي ارتكاب محرم تقول له: الخلاف شر او ترك واجب تقول له: الخلاف شر، لكن ما يسعه فيه الخلاف نعم الخلاف شر، المقصود ان البغوي يشاحح في اصطلاحه؛ لانه خالف ما تقرر في هذا العلم.
 (صحة الاسناد لا يلزم منها صحة الحديث)
 قال: والحكم بالصحة او الحسن علي الاسناد لا يلزم منه الحكم بذلك علي المتن، اذ قد يكون شاذا او معللا.
 الحكم علي السند لا يعني او لا يلزم منه الحكم علي المتن، فاذا حكمنا علي اسناد بانه ضعيف لا يلزم من ذلك ضعف المتن لوروده من طرق اخري يرتقي بها، كما اننا اذا قلنا: هذا حديث صحيح الاسناد لا يلزم منه صحة المتن، لوجود المخالف مثلا، المخالف الراجح، بحيث يكون شاذ او منكر، او يشتمل المتن علي علة، هناك احاديث جاءت باسانيد صحيحة، لكنها احاديث معلة.
 والحكم للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
 لكن ان اطلقه من اعتمد قوله، قال الامام احمد: صحيح الاسناد، او قال البخاري: الحديث صحيح الاسناد يقبل لانه ما يتصور ان الامام احمد يصحح الاسناد وفي متنه علة ويسكت، او البخاري او امام معتبر من اهل الحديث.
 واقبله ان اطلقه من يعتمد ... ولم يعقبه بضعف منتقد
 نعم اذا كان احاد الباحثين وافرادهم ممن لا يدرك العلل، بل يحكم علي ما بين يديه من الاسانيد لا يلزم منه لا الصحة ولا الضعف، نعم الاسناد الذي بين يديك صحيح، لكن متنه هل جمع جميع الطرق الحديث؟ والباب اذا لم تجمع طرقه لا يتبين خطءه، حكم علي الحديث بانه ضعيف، قد يرد ويروي من طرق اخري ينجبر بها فيكون المتن حينءذ صحيحا.
 (قول الترمذي حسن صحيح)
 قال: واما قول الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، فمشكل؛ لان الجمع بينهما في حديث واحد كالمعتذر، فمنهم من قال: ذلك باعتبار اسنادين حسن وصحيح.
 قلت: وهذا يرده انه يقول في بعض الاحاديث: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه،
 
 ومنهم من يقول: هو حسن باعتبار المتن، صحيح باعتبار الاسناد، وفي هذا نظر ايضا، فانه يقول ذلك في احاديث مروية في صفة جهنم، وفي الحدود والقصاص، ونحو ذلك.
 والذي يظهر لي: انه يشرب الحكم بالصحة علي الحكم بالحسن كما يشرب الحسن بالصحة، فعلي هذا يكون ما يقول فيه: حسن صحيح، اعلي رتبة عنده من الحسن، ودون الصحيح، ويكون حكمه علي الحديث بالصحة المحضة اقوي من حكمه عليه بالصحة مع الحسن، والله اعلم.
 هذه المسالة مشكلة بلغت الاقوال فيها الي بضعة عشر قولا لاهل العلم، والاشكال باقي؛ لان الترمذي رحمه الله ليست له قاعدة بينة في هذا، ولذا اضطربت اقوال اهل العلم في مراد الترمذي بقوله: "حديث حسن صحيح" والسبب في ذلك ان الحسن قاصر عن الصحيح، والصحيح مرتفع، فكيف يحكم علي خبر واحد بانه قد بلغ درجة من الضبط والاتقان ثم يحكم عليه بما هو اقل من هذه الدرجة؟
 لتوضيح الصورة، لو قلت لولدك: نجحت؟ قال: نعم، تقول: وش تقديرك؟ قال: جيد جدا ممتاز، ايش معني جيد جدا ممتاز؟ اللهم الا اذا انفكت الجهة، يعني جيد جيدا التقدير العام، وممتاز التقدير الخاص، اما مع اتحاد الجهة فلا يمكن، التمس اجوبة كثيرة عن هذا منهم من يقول: ان كان الحديث مروي باكثر من طريق فمراد الترمذي بانه صحيح من طريق وحسن من طريق، فعلي هذا يكون حكمه بان الحديث حسن صحيح اقوي من قوله: صحيح فقط، واذا كان الحديث غريبا ليس له الا طريق واحد فقالوا: انه صحيح عند قوم، وحسن عند اخرين، وعلي هذا يكون حكمه بانه حسن صحيح اقل من كونه صحيح فقط.
 ومنهم من يقول المراد بحسن صحيح حسن الاسناد صحيح المتن، الي غير ذلك من الاقوال الكثيرة التي لا يكفي لاستيعابها الوقت.
 
 يقول: "واما قول الترمذي: هذا حديث حسن صحيح فهو مشكل" نعم عرفنا وجه الاشكال؛ لان الجمع بينهما في حديث واحد كالمتعذر لما تقرر من ان الحسن قاصر عن الصحيح فالجمع بينهما في حديث واحد جمع بين نفي ذلك القصور، واثبات له، "فمنهم من قال وهذا ما يرجحه ابن حجر: ذلك باعتبار اسنادين احدهما حسن والاخر صحيح" لكن الاشكال اذا قال: حسن صحيح غريب، يعني ماله الا سند واحد، لا نعرفه الا من هذا الوجه، يقول الحافظ بن كثير رحمه الله: "قلت: وهذا يرده انه يقول في بعض الاحاديث: هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه "، ومع ذلك قال بعضهم ان مراده: حسن باسناد، صحيح باسناد، غريب بهذا اللفظ مثلا، لا نعرفه من هذا الوجه عن هذا الراوي، فاذا انفكت الجهات سهل الامر، "ومنهم من يقول: انه حسن باعتبار المتن صحيح باعتبار السند" يعني لفظه حسن، الفاظه جميلة، صحيح
 باعتبار الاسناد، يقول الحافظ ابن كثير: "وفي هذا نظر، فانه يقول ذلك في احاديث مروية في صفة جهنم" هل الحسن ما في بشري للمسلم؟ اذا كان المراد به ذلك نعم، لكن اذا كانت الفاظه جزلة وجميلة وقوية، وان كان في صفة جهنم، الحسن حسن، اللفظ حسن وان كان ليست فيه بشري، بل فيه تحذير {ولكم في القصاص حياة} [() سورة البقرة] ابلغ ما قيل في الباب الفاظ حسنة وجزلة وجميلة وهو قصاص، وهم يقولون: القتل انفي للقتل.
 يقول: "فانه يقول ذلك في احاديث مروية في صفة جهنم، وفي الحدود والقصاص ونحو ذلك" ابن الصلاح يقول: انه غير مستنكر، يعني ان يطلق الحسن ويريد به حسن اللفظ وجماله وجزاله وقوته، ابن دقيق العيد اورد عليه ان الضعيف ولو بلغ رتبة الوضع قد ياتي بالفاظ حسنة، يستحسنها السامع ويتلذذ بسماعها ويميل اليها، حديث القصاص واكثرها موضوعة، تلذذ الناس بسماعها، واخبار الزهاد الموجودة في الكتب التي تعتني بذكر اخبارهم، الحلية وصفة الصفوة، فضلا عن طبقات الصوفية، فيها الفاظ كثير من الناس يتمني سماعها ويتلذذ بذكرها، وفيها من الاخبار الموضوعة الشء الكثير، ولذلك ابن دقيق العيد يقول: الضعيف ولو بلغ رتبة الوضع اذا كان حسن اللفظ الا يرد علي قول ابن الصلاح وانه غير مستنكر؟
 
 يقول الحافظ ابن كثير بعد ذلك: "والذي يظهر لي انه –يعني الترمذي يشرب الحكم في الصحة علي الحديث بالحسن، كما يشرب الحسن بالصحة" يعني يمزج، يخلط، يعني مثل لو وضعت ليمون علي السكر، حامض حلو، يشرب الحكم بالصحة علي الصحيح بالحسن، مثل الذي يطرح شء متوسط بينهما، شء متوسط بين الصحة والحسن، وفيه موافقة الي حد ما مع قول من يقول: ان المراد بقوله: حسن صحيح انه حسن عند قوم صحيح عند اخرين، يعني فيه خلاف.
 
 يقول: "فعلي هذا يكون ما يقول فيه: حسن صحيح اعلي رتبة عنده من الحسن ودون الصحيح" يعني لو اتينا بسكر خالص واتينا بسكر وعصرنا عليه شء من الحنظل، شء يسير، صار اقل من السكر الخالص، والا الحامض الحلو احسن من الخالص، نعم، ارفع مرتبة من السكر، علي كل حال هذا للتنظير والتوضيح، يقول: "فعلي هذا يكون ما يقول فيه حسن صحيح اعلي رتبة من الحسن ودون الصحيح يعني في مرتبة متوسطة بين الحسن والصحيح ويكون حكمه علي الحديث بالصحة المحضة اقوي من حكمه علي الحديث بالصحة مع الحسن، والله اعلم" علي كل حال متي نحتاج الي هذا الكلام كله؟ هذا الكلام وهذا الاشكال والفهم والاجابة عنه متي نحتاج اليه؟ اذا اردنا ان نقلد الترمذي في احكامه احتجنا لمثل هذا الكلام، والا اذا قلنا: ان المتاهل ينظر في كل حديث حديث، ويتعبد الله سبحانه وتعالي بما يظهر له من حكمه، فلسنا بحاجة الي هذا الكلام، وهو مما ينبغي التنبيه له ان نسخ الترمذي سواء كان منها المخطوط والمطبوع متباينة الاحكام، متباينة تباينا شديدا، وبعض الاحاديث يحكم عليه بالحسن فقط مع انه في بعض النسخ حسن صحيح، او صحيح او العكس، وهذا التباين قديم، نجد عند الشراح ممن هم في القرن السادس والسابع فمن دونهم ينقلون عن الترمذي اشياء ليست موجودة في
  .... 
 ، اشياء من الاحكام تخالف ما لدينا من النسخ، ولذا يوصي اهل العلم بالعناية بهذا الكتاب ومقابلة نسخ، والبحث عن نسخ موثقة صحيحة مقروءة علي اءمة، ولا شك ان هذا مما تنبغي العناية به جدير وحري وخليق بهذه العناية؛ لان الكتاب من انفع كتب السنن، او من انفع كتب السنة للمتخرج، للمتعلم، هو اقلها تكرارا، واكثر من السنن في تعليل الاحاديث والحكم عليها والنقل عن الاءمة في ذك، وذكر الشواهد فهو انفع ما يتمرن عليه الطالب ويتخرج عليه، فتنبغي العناية به، والله اعلم. وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 يقول: رواية المستور الذي لم تتحقق اهليته مردودة وهذا الكلام صحيح يقول: فكيف يجعل ما يرويه من قبيل الحسن وعليه ينزل كلام الترمذي؟
 يجعل ما يرويه من قبيل الحسن اذا توبع، اذا روي نحوه من وجه اخر، كما نص علي ذلك ابن الصلاح في كلامه.
 الاسءلة كثيرة.
 يقول: يسال عن طبعة فتح الباري دار السلام الجديدة؟
 طبعوه اولا وقالوا: انهم طبعوه علي الطبعة الانصارية الهندية، وعلي بولاق وغيرها من الطبعات، ووجد في طبعتهم بعض الاخطاء التي لا توجد في الطبعات السابقة؛ لان الكتاب كبير ويحتاج الي جمع من المتاهلين لمقابلته والنظر في نسخه، وترجيح بعض الالفاظ علي بعض ، المقصود انها طبعة لا باس بها في الجملة، لكنها ليست خالية تماما من الاخطاء، بكلامهم وقولهم انهم قابلوها علي الطبعات السابقة كلها، يوحي كلامهم انها افضل من الطبعات السابقة؟ لا، ليست بافضل.
 احضرت عندنا في الدرس، ووقفنا علي بعض الاخطاء التي لا توجد في غيره، وعلي كل حال طبعتهم الجديدة التي فيها التعليقات علي مساءل الاعتقاد من اول الكتاب الي اخره، ينبغي ان تقتني ويستفاد منها هذه التعليقات.
 يقول: ما دام تصحيح الترمذي وتحسينه ليس معتبرا كاحكام الشيخين، فما هي ثمرة الخلاف في قوله: حسن صحيح؟
 قلت: انما يحتاج الي هذا الخلاف حينما نقول بتقليد المتقدمين في تصحيحهم وانقطاع التصحيح بالنسبة للمتاخرين وهو ما يراه ابن الصلاح، لكن الراي والصواب في هذه المسالة ان المتاخر اذا تاهل للتصحيح والتضعيف انه له ذلك، بل هو المتعين في حقه، علي ان لا يخرج عن مجموع احكام المتقدمين.
 يقول: في الحديث الذي يتقوي بالمتابعات والشواهد، اذا كان الحديث في العقيدة، كيف يعقد المسلم عليه قلبه في امور الاعتقاد مع انه اصلا لم يجزم بثبوت الحديث نفسه؟
 
 الاحكام والعقاءد والتكاليف مناطة بغلبة الظن، والا لو اشترطنا القطع ما ثبت لنا الا القليل النادر، نعم يثبت، يصفو لنا القران وما تواتر من السنة، لكن اذا وجدت غلبة الظن في ثبوت الخبر كفت؛ لان الاحكام مناطة بغلبة الظن، ولا يلزم ان نقطع بكل خبر نسمعه او لا نعمل به، لا، يجب العمل به، وان لم نقطع بثبوته، فالاحكام والعقاءد مناطها غلبة الظن، ولا نقول: انها تحتاج الي دليل قطعي والا فلا، والا لم يثبت عندنا شء يذكر، فعامة الاحاديث اخبار احاد تفيد غلبة الظن الا اذا احتفت بها قرينة علي ما تقدم.
 يقول: طبعة سمير الزهيري لبلوغ المرام؟
 طبعة لا باس بها في الجملة، نعم وجد عليها ملاحظات في تصحيح بعض الاحاديث وتضعيفها، لكن هي في جملتها طيبة.
 اسءلة مكررة.
 يقول: اين يوجد كلام ابي داود علي الاحاديث في غير كتابه السنن؟
 يوجد في السءالات، سءالات ابي عبيد الاجري، وفيه ايضا اشياء وان كانت يسيره في سءالاته للامام احمد يذكر بعض الاشياء، وفي بعض الروايات ما يوجد دون بعض، يعني ذكرنا من سنن ابي داود مروي بروايات متعددة، كغيره من كتب السنة، فيوجد في روايات اللءلء ما لا يوجد في رواية ابن العبد، ويوجد في رواية ابن العبد ما لا يوجد في رواية ابن داسة، فلا نجزم بان ابا داود لم يتكلم علي هذا الحديث ولم ينبه عليه، لاننا وقفنا علي رواية واحدة حتي نجمع الروايات كلها.
 يقول: طبعة دار العاصم لسبل السلام، تحقيق طارق عوض؟
 هذه الطبعة ما رايتها الي الان، وطارق عوض مظنة للتجويد.
 يقول: ما افضل الشروح للسنن الاربعة؟
 الكلام في هذا يطول، والموازنة بينها يحتاج الي وقت طويل، هناك اشرطة سجلت في شروح الكتب الستة ومزاياها فليرجع اليها.
 يقول: ما حد التواتر من حيث العدد القول الراجح فيه؟
 القول الراجح انه لا عدد محصور، بل اذا افاد الخبر طمانينة النفس والوثوق به والزم السامع بتصديقه فقد بلغ حد التواتر، وفي هذا كلام يطول جدا من حيث لزوم الدور وعدمه يحتاج الي وقت لبسطه؛ لان المسالة دقيقة وتحتاج الي وقت للبسط، فتراجع الاشرطة المسجلة في شرح النخبة ونظمها.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء وامام المرسلين، نبينا محمد عليه وعلي اله افضل الصلوات واتم التسليم، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمنا الله واياه والمسلمين اجمعين:
 (النوع الثالث: الحديث الضعيف)
 قال: وهو ما لم يجتمع فيه صفات الصحيح، ولا صفات الحسن المذكورة فيما تقدم، ثم تكلم علي تعداده وتنوعه باعتبار فقده واحدة من صفات الصحة او اكثر، او جميعها، فينقسم حينءذ الي: الموضوع، والمقلوب، والشاذ، والمعلل، والمضطرب، والمرسل، والمنقطع، والمعضل، وغير ذلك.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: النوع الثالث بعد ان تحدث في النوع الاول عن الصحيح، والثاني عن الحسن، والثالث الضعيف، وهذا هو الترتيب الطبيعي، واما قول الحافظ العراقي:
 واهل هذا الشان قسموا السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
 من اجل مراعاة النظم، والا فالاصل ان الضعيف متاخر عن رتبة الحسن، وادخاله في السنن من باب تتميم القسمة والا فالاصل انه لا يدخل في السنن؛ لان الغالب علي الظن عدم ثبوته.
 الضعيف من الضعف او الضعف، الضم لغة قريش، والفتح لغة تميم، وهو خلاف القوة والصحة، والضعف والضعف بالفتح والضم لغتان لمدلول واحد ويستعملان للضعف العام، سواء كان في البدن او في العقل والراي, وان كان بعضهم يخص الضعف بالفتح لضعف العقل والراي، وبالضم لضعف الجسد، المقصود ان هاتان لغتان قرء بهما، والضم لغة قريش، والفتح لغة تميم.
 
 قال –يعني ابن الصلاح: "وهو ما لم يجتمع فيه صفات الصحيح ولا صفات الحسن المذكورة فيما تقدم" لم تجتمع فيه صفات الحديث الصحيح، اختل فيه شرط من شروط الصحيح، شروط الصحيح الخمسة التي تقدمت، عدالة الرواة، تمام الضبط، اتصال السند، انتفاء الشذوذ، انتفاء العلة، اذا تخلف شرط واحد من هذه الشروط قلنا: انه لم تجتمع فيه في هذه الصفات فهو الحديث الضعيف، ولا صفات الحديث الحسن المذكورة فيما تقدم، يختلف الحسن عن الصحيح في تمام الضبط مثلا، فيشترط اعلاه للصحة، ويقبل ما دون الاعلي للحسن، وهذا تقدم الكلام فيه، اذا اختل شرط من هذه الشروط الخمسة وانعدم الجابر فهو الحديث الضعيف، والنقاش طويل في هذا الحد وعطف صفات الحسن علي صفات الصحيح؛ لانه اذا لم تجتمع فيه صفة الحسن فمن باب اولي لا تجتمع فيه صفات الحديث الصحيح، اذا لم تتوافر صفات الحديث الحسن وشروطه هل يمكن ان تتوافر شروط الحديث الصحيح؟ لا يمكن، فلماذا يذكر الصحيح في الحد؟ مع انه المطلوب في الحدود ان تكون مختصرة لتحفظ، وان تكون جامعة مانعة، ولذا اختصر الحافظ العراقي في تعريف الضعيف علي ذكر الحسن:
 اما الضعيف وهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن وان بسطا بغي
 
 الخ، فلا داعي لذكر الصحيح في الحد؛ لانه اذا قصر عن رتبة الحسن فهو عن رتبة الصحيح اقصر، يعني اذا قلت: الطفل ما لم يبلغ سن الشباب ، هل يحتاج ان تقول: ولا الشيخوخة؟ يحتاج، لا يحتاج؛ لانه اذا قصر عن رتبة سن الشباب فهو عن سن الشيخوخة والكهولة اقصر، بعضهم يدافع عن ابن الصلاح ويقول: ان هذا لا بد منه، لماذا؟ يقول: هو نظير قولهم: الكلمة اسم وفعل وحرف، الحرف ما لا يقبل علامات الاسم ولا علامات الفعل، ما يكفي ان نقول: ما لا يقبل علامات الاسم، ولا يكفي ان نقول: ما لا يقبل علامات الفعل، لكن هذا التنظير غير مطابق، وذكر الاسم والفعل لا بد منه؛ لانه لا يلزم من عدم قبول علامات الاسم ان يكون حرفا، قد يكون فعلا فاذا لا بد من ذكر الفعل، اما هنا فعندنا مراتب، مراتب مرتب بعضها علي بعض، فلا يمكن الوصول الي الدرجة الثالثة الا بعد المرور علي الدرجة الثانية، علي هذا لا نحتاج الي ذكر الدرجة الثالثة في الحد اذا قدر ان الاضعف الضعيف، ثم الحسن فاذا لم يصل الي رتبة الحسن فلن يصل الي درجة الصحيح.
 والكلام في هذا طويل ومناقشات لا يحتملها الوقت، ابن حجر خرج من هذا الكلام كله في تعريف الضعيف، قال: هو الحديث التي لم تجتمع فيه صفات القبول، والقبول يشمل الصحيح ويشمل الحسن، هو الحديث الذي لم تجتمع فيه صفات القبول، ثم تكلم يعني ابن الصلاح علي تعداده وتنوعه لاعتباره فقد واحدة من صفات الصحة، او اكثر، واطال العلماء تقسيمه بهذه الطريقة تبعا لتخلف اي صفة من صفات القبول حتي اوصله بعضهم، اوصل بعضهم اقسامه الي اكثر من خمسماءة صورة، وطريق استخراج هذه الصور عندنا خمسة شروط، ناتي الي الشروط واحدا بعد الاخر يصير عندنا خمس صور، ثم ناتي الي الاول مضموما الي الثاني صورة ثانية، سادسة مثلا، الاول الي الثالث سابعة، الاولي الي الرابع ثامنة، وهكذا، ثم ناتي الي الثانية ونفعل به كما فعلنا بالاول.
 
 ابن حجر اضرب عن هذا كله، وقال: ان التقسيم بهذه الطريقة تعب ليس وراءه ارب، كتبت الرساءل في اقسام الضعيف، لكن ما النتيجة؟ ما النتيجة ان نوصل الاقسام الي اكثر من خمسماءة قسم، الي خمسماءة صورة او اكثر؟ ليس هناك فاءدة، المسمي من انواعه قليل، ولذا قال: "فينقسم جنسه الي الموضوع والمقلوب والشاذ والمعلل والمضطرب والمرسل والمنقطع والمعضل وغير ذلك".
 ويكتفي في بقية الصور ان يقال: ضعيف، او ضعيف جدا، ان كان الهدف من هذا التقسيم ان نعرف كم يبلغ فهذه نتيجة مرة، نتيجة نظرية لا يترتب عليها فاءدة، اما الاقسام التي نطق بها العلماء فهي الاقسام المذكورة وهي التي ينبغي ان يعتني بها، الموضوع والمقلوب والشاذ والمعلل والمضطرب والمرسل والمنقطع والمعضل وغير ذلك، وسياتي تفصيله ان شاء الله تعالي.
 الضعف ينشا من احد امرين: اما من فقد العدالة او فقد الضبط، والعدالة يخرمها امور، اما بالكذب، الفسق، البدعة، الجهالة، علي خلاف في المجهول، ياتي ذكره ان شاء الله تعالي، وهل الجهالة جرح او عدم علم بحال الراوي؟ تاتي الاشارة الي ذلك ان شاء الله تعالي، وعدم الضبط يكون بسبب كثرة الخطا، فحش الغلط، الوهم، مخالفة الثقات، وغير ذلك، المقصود ان الضعف يتسرب الي الخبر بسبب هذه الاشياء، واما العمل به فسياتي في الفصول التالية للمقلوب حيث يشير اليه المءلف هناك ان شاء الله تعالي.
 (النوع الرابع: المسند)
 قال الحاكم: هو ما اتصل اسناده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الخطيب: هو ما اتصل الي منتهاه، وحكي ابن عبد البر: انه المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، سواء كان متصلا او منقطعا، فهذه اقوال ثلاثة.
 النوع الرابع المسند، وقد اختلف في حده، فالذي يراه الحاكم انه المتصل المرفوع، ما اتصل اسناده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  .... 
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 النوع الخامس: المتصل
   النوع السادس: المرفوع  
 النوع السابع: الموقوف  النوع الثامن: المقطوع  النوع التاسع: المرسل  النوع العاشر: المنقطع
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 المتصل المرفوع: ما اتصل اسناده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالمنقطع لا يسمي مسند، والموقوف لا يسمي مسند، والمقطوع لا يسمي مسند ، بل لا بد من ان يكون متصل الاسناد، مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، هذا راي الحاكم، والخطيب يشترط اتصال الاسناد فقط دون الرفع، فيقول: هو ما اتصل الي منتهاه، ومنتهاه قد يكون مرفوعا الي النبي عليه الصلاة والسلام، وقد يكون موقوفا الي الصحابة، وقد يكون الخبر مقطوعا فينسب الي تابعي او دونه، ابن عبد البر يري انه المرفوع فقط ولو لم يتصل اسناد، ابن عبد البر يري ان المسند هو المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سواء كان متصلا او منقطعا، مالك عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مسند عند من؟ عند الجميع؛ لانه متصل مرفوع، فهو مسند الي الحاكم، وهو متصل مسند عند الخطيب، مروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مسند عند ابن عبد البر.
 مالك عن الزهري عن ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام هذا مسند عند ابن عبد البر، لماذا؟ لانه مرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام، لكنه ليس بمسند عند الخطيب؛ لانه منقطع، وليس بمسند عند الحاكم ايضا.
 المسند المرفوع او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل
 والثالث الرفع مع الوصل مع ... شرط به الحاكم فيه قطعا
 المقصود ان هذه اقوال اهل العلم، لكن اذا قالوا: اسنده فلان وارسله فلان، يعنون ان المراد بالاسناد هنا انه وصل اسناده، والاخر قطع اسناده ولم يصله.
 (النوع الخامس: المتصل)
 ويقال له: الموصول ايضا، وهو ينفي الارسال والانقطاع، ويشمل المرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم، والموقوف علي الصحابي او من دونه.
 
 المتصل: "ويقال له: الموصول ايضا" والمءتصل بالهمز وهي لغة الامام الشافعي، المءتصل، لغة الامام الشافعي كما نص علي ذلك ابن الحاجب في شافيته يقول: مءتعد مءتزر، لغة الامام الشافعي، وعبر بالمءتصل في الام في مواضع، وفي الرسالة، المقصود ان هذه لغته، وهو امام في اللغة، ويراد به ما اتصل اسناده الي من نسب اليه الخبر، سواء كان الي النبي عليه الصلاة والسلام او الي احد من الصحابة اذا كان موقوفا او الي احد من التابعين اذا كان مقطوعا، او الي من دونهم، "وهو ينفي الارسال" يعني يقابل الارسال "والانقطاع" والاعضال، يقابل، ويقابل التعليق ايضا؛ لانه اذا اتصل اسناده عرفنا انه ليس بمعلق، المعلق ما حذف من مبادء اسناده راو او اكثر، وليس بمنقطع حذف من اثناء اسناده راو او اكثر من راو في اكثر من موضع، وليس بمعضل وهو ما سقط من اسناده اثنان علي ما سياتي ... الخ.
 "ويشمل المرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام"، يعني اذا روينا بسند روي كل واحد من رواته الحديث عن من سمعه، عمن فوقه بطريق معتبر، واضيف ذلك الي النبي عليه الصلاة والسلام فهو متصل، وان اضيف الي من دونه فهو موقوف او مقطوع، ولذا قال: "ويشمل المرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام والموقوف علي الصحابي او من دونه"، فعلي هذا في قوله: "والموقوف علي الصحابي او من دونه" يشمل المقطوع، يدخل فيه المقطوع، يشمل المقطوع؛ لانه يقول: "والموقوف علي الصحابي او من دونه"، وهذا تبع فيه النووي خلافا لابن الصلاح والعراقي حيث منعا دخول المقطوع في المتصل، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله:
 وان تصل بسند منقولا ... فسمه متصلا موصولا
 سواء الموقوف والمرفوع ... ولم يروا ان يدخل المقطوع
 
 اذا روينا عن الحسن البصري بسند متصل وهو مقطوع علي كل حال؛ لانه مضاف الي التابعي، لكن هل نسميه متصل او لا؟ علي كلام الحافظ ابن كثير رحمه الله يسمي متصل، لكن علي كلام ابن الصلاح والحافظ العراقي؟ لا، يقول: (ولم يروا ان يدخل المقطوع) لماذا؟ للتنافر اللفظي بين الكلمتين، كيف تقول متصل مقطوع؟! هناك تنافر لفظي بين الكلمتين، متصل مقطوع؟! من راي انه لا مانع من ادخال او من اطلاق المتصل علي المقطوع، يقول: الجهة منفكة، متصل من حيث الاسناد مقطوع من حيث النسبة، ولا اشكال في هذا، يعني لو جاءنا شخص عمره () سنة مثلا، وهو قصير القامة، فقال اخر: جاء الطويل القصير، جاء الطويل القصير، ايش معني الطويل القصير؟ تنافر لفظي بين الكلمتين، لكن الجهة منفكة، اذا لم يكن هناك لبس ايش المانع؟ جاء الطويل القصير، طويل بالنسبة لعمره قصير بالنسبة لقامته، التنافر موجود لكن اللبس غير موجود، لكن لو جاءنا صغير في السن، وقصير القامة، قال شخص: جاء الطويل القصير، ولحظ ملحظ بعيد، وهو ان عمره طويل من حيث البركة، قد عمل في عمره القصير ما لم يعمله من طال عمره، فلحظ ملحظ بعيد مثل هذا يوقع في لبس.
 والذي عندنا متصل مقطوع، لا يوقع في لبس الا عند من يطلق المقطوع علي المنقطع علي ما سياتي، بعضهم يطلق المقطوع ويريد المنقطع، حينءذ يقع اللبس، والا من يري ان المقطوع هو قول التابعي فمن دونه ما المانع من قال: اتصل سنده وهو مقطوع؟ مقطوع النسبة، علي كل حال هذه مسالة سهلة يسيرة لكن تكلموا فيها فاحببنا توضيحها.
  (النوع السادس: المرفوع)
 وهو ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا او فعلا عنه، وسواء كان متصلا او منقطعا او مرسلا، ونفي الخطيب ان يكون مرسلا، فقال: هو ما اخبر فيه الصحابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 المرفوع ما اضيف الي النبي عليه الصلاة والسلام من قول او فعل او تقريب او وصف، هذا مرفوع لفظا اذا اضيف اليه صراحة، والحق بالمرفوع ما له حكم المرفوع علي ما سياتي، ويطلق المرفوع علي ما اضيف اليه عليه الصلاة والسلام وان كان منقطع الاسناد، ولو كان مرسلا، رفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام خلافا للخطيب، حيث قال: هو ما اخبر فيه الصحابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا بد من ان يكون مما رفعه الصحابي الي النبي عليه الصلاة والسلام.
 وسم مرفوعا مضافا للنبي ... واشترط الخطيب رفع الصاحب
 ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا الاتصال
 علي هذا لا يدخل المراسيل –مراسيل التابعين في حد المرفوع ولو اضيفت الي النبي عليه الصلاة والسلام عند الخطيب، لكن الحافظ رحمه الله  ابن حجر ينازع في كون الخطيب يشترط في ذلك، لكون الخطيب قال: "هو ما اخبر فيه الصحابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم"، هل معني هذا انه يشترط ان يكون مما رفعه الصحابي الي النبي عليه الصلاة والسلام؟ بمعني انه لو قال الحسن، او ابن سيرين: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايش يسميه؟ مرفوع والا موقوف؟ يسميه مرفوع، لكن الغالب ان ما يضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم هو ما يرفعه الصحابي اليه عليه الصلاة والسلام.
  (النوع السابع: الموقوف)
 ومطلقه يختص بالصحابي، ولا يستعمل فيمن دونه الا مقيدا، وقد يكون اسناده متصلا وغير متصل، وهو الذي يسميه كثير من الفقهاء والمحدثين ايضا اثرا، وعزاه ابن الصلاح الي الخراسانيين انهم يسمون الموقوف اثرا، قال: وبلغنا عن ابي القاسم الفوراني انه قال: الخبر ما كان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاثر ما كان عن الصحابي.
 قلت: ومن هذا يسمي كثير من العلماء الكتاب الجامع لهذا وهذا بالسنين والاثار ككتابي (السنن والاثار) للطحاوي والبيهقي وغيرهما، والله اعلم.
 
 الموقوف مطلقه اذا قيل: هذا موقوف او هذا الخبر موقوف او هذا الحديث موقوف يختص بالصحابي، ولا يستعمل فيما دونه، بل يقال بالنسبة لمن دونه: مقطوع، الا مقيدا، فيقال: هذا الكلام موقوف علي مالك، هذا الكلام موقوف علي الحسن، هذا الكلام موقوف علي ابن سيرين وهكذا.
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب وصلت او قطعته
 سواء كان اسناده متصلا او غير متصل، وشذ الحاكم فاشترط عدم الانقطاع، كثير من الفقهاء والمحدثين يسمون الموقوف الاثر، ويخصون الحديث بالمرفوع، والسنن بالاخبار المرفوعة ايضا، فاذا قالوا: السنن والاثار، فالمراد بالسنن ما رفع اليه عليه الصلاة والسلام، والاثر ما وقف علي الصحابة، وعزاه ابن الصلاح الي الخرسانيين، قال: انهم يسمون الموقوف اثرا، وهو محكي ايضا عن ابي القاسم الفوراني الشافعي المتوفي سنة احدي وستين واربعماءة، قال: "الخبر ما كان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والاثر ما كان عن الصحابي" والسنة ما رفع اليه عليه الصلاة والسلام علي هذا والحديث كذلك؛ لان اذا قابلنا الاثر بالحديث صار الحديث هو المرفوع والاثر هو الموقوف، اذا قابلنا السنن بالاثار قلنا: السنن المرفوعة والاثار الموقوفة، لكن من ينتسب الي الاثر فيقال: الاثري، هل مقصوده ومراده الاثار الموقوف عن الصحابة؟ يعني لا علاقة له بالمرفوع، فلان بن فلان الاثري.
 يقول راجي ربه المقتدر ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
 يعني ما عنده الا موقوفات، لا يعتني بالمرفوعات، وسمي بذلك السنة، الاثر السنة يعني الماثور عن النبي عليه الصلاة والسلام، لكن هذا اصطلاح لبعض الفقهاء اذا قابلوا السنن الاثار، او قابلوا الحديث بالاثر، راوا ان الاثر ما روي عمن دون النبي عليه الصلاة والسلام من الصحابة والتابعين، فاذا قلنا: هذا الكتاب يشتمل علي مجموعة من الاحاديث والاثار، خصصنا الحديث بالمرفوع، والاثر بالموقوف والمقطوع.
 يقول الحافظ ابن كثير: "قلت: ومن هذا يسمي كثير من العلماء الكتاب الجامع لهذا وهذا بالسنن والاثار"، ككتابي السنن والاثار شرح معاني الاثار، شرح معاني الاثار للطحاوي، هل هو خاص بالموقوفات؟ لا، ليس خاص بالموقوف، بل الاصل فيه المرفوع.
 
 وهناك كتاب: معرفة السنن والاثار للبيهقي؛ لانه جامع للمرفوع والموقوف، لكن عرفنا ان من ينتسب الي الاثر لا يريد بذلك الموقوف قطعا، بل يريد بذلك الحديث، اذا انتسب الي السنة والي الحديث والعناية بها والاشتغال بها والاهتمام بها قال عن نفسه: الاثري او قيل عنه: الاثري، عبد الرحيم بن الحسين الاثري، انتسب الي الاثر جماعة من المتقدمين والمتاخرين، فالمراد بالاثري حينءذ الاحاديث سواء كانت المرفوعة او الموقوفة.
  (النوع الثامن: المقطوع)
 وهو الموقوف علي التابعين قولا او فعلا، وهو غير المنقطع، وقد وقع في عبارة الشافعي والطبراني اطلاق المقطوع علي منقطع الاسناد غير الموصول.
 لما ذكر المرفوع الي النبي عليه الصلاة والسلام والموقوف علي الصحابة اردف ذلك بالمقطوع، وهو ما روي عن التابعين قولا لهم او فعلا، وهل يدخل في ذلك التقرير؟ وهل يدخل التقرير ايضا في الموقوف؟ يعني اذا عمل بحضرة الصحابي شء وسكت هل يمكن ان ننسب هذا الامر الي الصحابي لانه اقره؟
 التقرير من وجوه السنن المرفوعة، اذا فعل بحضرته عليه الصلاة والسلام شء ولم ينكره نسب اليه، لكن الصحابي قد يسكت من غير موافقة، لما يخشي من الاثر المترتب علي المخالفة، من باب اولي التابعي قد يسكت، ولذا لا يضاف اليهم التقرير، بخلاف ما يفعل بحضرته عليه الصلاة والسلام.
 وسم بالمقطوع قول التابعي ... وفعله وقد راي للشافعي
 تعبيره به عن المنقطع ... قلت: وعكسه اصطلاح البردعي
 هو غير المنقطع الذي سياتي ما لم يتصل اسناده، وقد وقع في عبارة الشافعي والطبراني والحميدي والدارقطني وجمع من اهل العلم التعبير بالمقطوع عن المنقطع، يقول: هذا الاسناد مقطوع ويريدون به انه لم يتصل، عكس ما يستعمله الشافعي ومن ذكر معه اصطلاح البردعي يطلق المنقطع ويريد به المقطوع، يطلق لفظ المنقطع يقول: هذا خبر منقطع ويريد به انه مروي عن تابعي فمن دونه، قلت: وعكسه اصطلاح البردعي، ابو بكر احمد بن هارون البرديجي المشهور المعروف.
 
 وقد تكلم الشيخ ابو عمرو هاهنا علي قول الصحابي: "كنا نفعل"، او "نقول كذا"، ان لم يضفه الي زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو من قبيل الموقوف، وان اضافه الي زمان النبي صلي الله عليه وسلم: فقال ابو بكر البرقاني عن شيخه ابي بكر الاسماعيلي: انه من قبيل الموقوف، وحكم الحاكم النيسابوري برفعه؛ لانه يدل علي التقرير، ورجحه ابن الصلاح، قال: ومن هذا القبيل قول الصحابي: "كنا لا نري باسا بكذا"، او "كانوا يفعلون او يقولون"، او "يقال كذا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم": انه من قبيل المرفوع، وقول الصحابي: "امرنا بكذا"، او "نهينا عن كذا" مرفوع مسند عند اصحاب الحديث وهو قول اكثر اهل العلم، وخالف في ذلك فريق، منهم ابو بكر الاسماعيلي، وكذا الكلام علي قوله: "من السنة كذا"، وقول انس: "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة".
 قال: وما قيل من ان تفسير الصحابي في حكم المرفوع، فانما ذلك فيما كان سبب نزول، او نحو ذلك، اما اذا قال الراوي عن الصحابي: "يرفع الحديث" او "ينميه" او "يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم"، فهو عند اهل الحديث من قبيل المرفوع الصريح في الرفع، والله اعلم.
 لما ذكر المرفوع صراحة الي النبي عليه الصلاة والسلام اراد ان يتحدث عن المرفوع حكما اليه عليه الصلاة والسلام، فقول الصحابي: كنا نفعل، او نقول كذا، هذا فيه تفصيل، ان اضافه الي زمان النبي عليه الصلاة والسلام فهذا مرفوع؛ لانه في زمن الوحي، فلو كان مما ينكر لنزل الوحي علي النبي عليه الصلاة والسلام لانكاره، "كنا نعزل والقران ينزل" "ذبحنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم"، هذا كله من قبيل المرفوع.
 وقوله: (كنا نري) ان كان مع ... عصر النبي من قبيل ما رفع
 
 وقيل لا ... الخ، خالف بعضهم، حتي فيما اضيف الي النبي عليه الصلاة والسلام، فقال ابو بكر البرقاني عن شيخ ابو بكر الاسماعيلي انه من قبيل الموقوف، يعني وان اضيف الي زمنه عليه الصلاة والسلام، ما لم يعلم انه اطلع عليه الصلاة والسلام واقره، وحكم النيسابوري برفعه، يقصد به ابو عبد الله الحاكم، برفعه؛ لانه يدل علي التقرير ورجحه ابن الصلاح، ورجحه ايضا النووي في شرح المهذب، والرازي في المحصول والامدي في الاحكام، ففرق بين ان يضيفه الي عهد النبي عليه الصلاة والسلام كنا نفعل في عهده عليه الصلاة والسلام، كنا نقول، كنا نفاضل، وهكذا، كل هذا من قبيل المرفوع اذا اضيف الي عصره عليه الصلاة والسلام.
 اما اذا لم يضف الي عصر النبي عليه الصلاة والسلام فان هذا موقوف، لاحتمال ان يكونوا يفعلون ذلك بعد وفاته عليه الصلاة والسلام وحينءذ قد انقطع الوحي من السماء فقد يفعلون الخطا، لكن اذا كان في الخبر ما يدل علي انه فعل الجميع فهو حجة وان لم يكن مرفوعا، تقول عاءشة رضي الله عنها: "كانت اليد لا تقطع في الشء التافه"، هذا حكم شرعي ويبعد ان تقول عاءشة هذا الشء او هذا الكلام وليس عندها شء من النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 يقول: "من هذا القبيل قول الصحابي كنا لا نري باسا بكذا، او كانوا يفعلون او يقولون، او كان يقال كذا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من قبيل المرفوع"، يعني كقول جابر: "كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران ينزل" هذا مخرج في الصحيحين، "وقول الصحابي: امرنا بكذا"، كقول ام عطية: "امرنا ان نخرج العواتق والحيض" وقولها: "نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا"، كل هذا "مرفوع مسند عند اصحاب الحديث وهو قول اكثر اهل العلم، وخالف في هذا فريق من اهل العلم منهم ابو بكر الاسماعيلي" وبعض العلماء والحسن الكرخي ايضا قالوا: ليس بمرفوع؛ لاحتمال ان يكون الامر والناهي غير الرسول عليه الصلاة والسلام، ففي قول ام عطية: "امرنا باخراج العواتق والحيض وذوات الخدور الي صلاة العيد" امرنا، من يتصور الامر في مثل هذه الصورة؟ مسالة شرعية، هل يتصور ان ابا بكر او عمر يامرون الصحابة باخراج العواتق والحيض والنبي عليه الصلاة والسلام موجود بين اظهرهم؟ هل يتصور ان احد من الصحابة ينهي عن اتباع الجناءز؟ كما قالت ام عطية: "نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا" ينهي النساء والرسول عليه الصلاة والسلام بين اظهرهم؟ لا، ولذا الراجح عند اهل العلم ان هذا من المرفوع، فلا يتصور ان يكون الامر والناهي في المساءل الشرعية الا الرسول عليه الصلاة والسلام، هذا اذا قال الصحابي: امرنا او نهينا، فلم يذكر الامر ولا الناهي.
 اذا قال الصحابي: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرفوع بلا شك وبلا خلاف، لكن هل قول الصحابي: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة قوله عليه الصلاة والسلام: افعلوا كذا؟ يعني اذا قال الصحابي: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، او نهانا عن كذا، هل يدل علي الوجوب او التحريم كقوله: افعلوا او لا تفعلوا؟ الجمهور نعم، الحكم واحد، فاذا نقل الصحابي امره عليه الصلاة والسلام سواء كان بلفظه او عبر عنه سيان.
 
 داود الظاهري وبعض المتكلمين قالوا: لا، حتي ينقل لنا اللفظ النبوي، احتمال ان يسمع الصحابي كلام يظنه امر او نهي وهو في الحقيقة ليس بامر ولا نهي، نقول: هذا كلام مردود؛ لان الصحابة هم اعرف الناس بمدلولات الالفاظ الشرعية، اذا لم يعرفوا هذه الالفاظ من يعرفها بعدهم؟ وهم اورع واتقي لله سبحانه وتعالي من ان يزعموا شيءا او يعبروا عن شء لم يفهموه عنه عليه الصلاة والسلام، اذا قال الصحابي: "من السنة" كقول ابن عمر للحجاج: "اذا اردت السنة فهجر" ونقل الشافعي عن ابن عباس: انهم انما يريدون بالسنة سنة النبي عليه الصلاة والسلام، فاذا قال الصحابي: من السنة فلا شك انه يريد بذلك السنة النبوية.
 قول الصحابي من السنة او ... نحو امرنا حكمه الرفع ولو
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
 تفسير الصحابي يري الحاكم انه مرفوع، وعزاه للشيخين البخاري ومسلم في المستدرك في الجزء الثاني صفحة (، ) في مواضع كثيرة يزعم الحاكم ان مذهب الشيخين البخاري ومسلم ان تفسير الصحابي له حكم الرفع، اذا فسر الصحابي اية ولم يصرح برفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام يقول الحاكم: هذا مرفوع، لما عرف واستفاض من التحذير من التفسير بالراي، ولا يتصور ان الصحابة يفسرون القران باراءهم، لكن اهل العلم حملوا ذلك علي اسباب النزول، كقول جابر رضي الله عنه: "كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها جاء الولد احول، فانزل الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم} [() سورة البقرة] اما تفاسير الصحابة وفهمهم للقران لا سيما وان من القران ما يدرك باللغة، ومنه ايضا ما يدرك بالاجتهاد لا سيما في الاحكام، هل نقول: ان هذا كله مرفوع؟ لا.
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
 نعم اسباب النزول اذا قال الصحابي: هذه الاية نزلت بسبب كذا له حكم الرفع لماذا؟ لان الرسول صلي الله عليه وسلم طرف في الوجود، يعني هو الذي ينزل عليه القران، ولذا حمل اهل العلم قول الحاكم هذا علي اسباب النزول.
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
 
 اما اذا قال الراوي عن الصحابي: يرفع الحديث، عن سعيد عن ابي هريرة يرفعه، ينميه، يبلغ به، رواية، فهو عند اهل الحديث من قبيل المرفوع الصحيح، الصحابي يرفع الحديث الي من؟ هل هناك احد غير الرسول عليه الصلاة والسلام؟ لا احد، يبلغ به ايش؟ لا بد وان يكون المرفوع اليه والمبلغ عنه هو الرسول عليه الصلاة والسلام فهو عند اهل الحديث من قبيل المرفوع الصريح بالرفع، يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 وقولهم يرفعه يبلغ به ... رواية ينميه رفع فانتبه
 روي الامام مسلم عن ابي هريرة يبلغ به: ((الناس تبع لقريش)) وفي الصحيحين عنه رواية: ((تقاتلون قوما صغار الاعين)) والامثلة علي ذلك كثيرة، ومثله لو قال التابعي: عن ابي هريرة رده الي النبي عليه الصلاة والسلام، وهذه صيغة من صيغ الاداء النادرة، وهي موجودة في صحيح مسلم.
 اذا قال ذلك التابعي او قيل ذلك بعد التابعي: عن ابن سيرين يرفعه، عن ابن سيرين يبلغ به، عن الحسن رواية، منهم من يقول انه مرفوع ايضا لكنه مرسل؛ لانه لم يذكر فيه الصحابي الرفع عن التابعي عنه عليه الصلاة والسلام فهو من قبيل المرسل، ومنهم من يقول: يحتمل ان يكون رفعه الي الصحابي فيكون موقوفا، وعلي كل حال سواء قلنا: انه مرفوع مرسل، او موقوف ينظر في اتصال اسناده من طرق اخري، او في رفعه فيكون حينءذ ان وجد مرفوع صراحة فيه تعارض الوقف مع الرفع علي ما سياتي، او تعارض الوصل مع الارسال، وكل ذلك سيشار اليه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش يقول؟
 
 طالب: يقول: اما اطلاق بعضهم ان تفسير الصحابة. . . . . . . . . المرفوع، وان ما يقوله الصحابة نسبي ما لم. . . . . . . . . بالضعف مرفوع حكم كذلك، كذلك فانه اطلاق غير جيد؛ لان الصحابة اجتهدوا كثيرا في تفسير القران فاختلفوا وافتوا مما يرونه من علوم الشريعة تطبيقا عن الفروع والمساءل، فيظن كثير من الناس ان هذا العلم لا مجال للخوض فيه، وان ما يحكيه بعض الصحابة من اخبار الامم السابقة فانه لا يعطي حكم المرفوع ايضا؛ لان كثيرا منهم رضي الله عنهم كانوا يروون من الاسراءيليات، او كان يروي الاسراءيليات عن اهل الكتاب، علي سبيل الذكري والموعظة لا بمعني انهم يعتقدون صحتها، او يستجيزون نسبتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاشا وكلا
  .... 
 الخ.
 لا شك ان تفسير القران علي اوجه منها: ما لا يمكن ان يدرك بالراي، لا يمكن ان يدرك بالراي، الاخبار عن المغيبات سواء كانت في الماضي او في المستقبل، والصحابي المفسر لم يعرف بالاخذ عن الاسراءيليات، ما عرف بالاخذ عن بني اسراءيل، ومثله اذا قال الصحابي قولا لا يمكن ان يدرك بالراي، ولو لم يتعلق بالقران، اكثر اهل العلم ان له حكم الرفع؛ لان الصحابي لا يمكن ان يخبر عن غيب، لا بد له من مصدر في هذا، والمسالة مفترضة في من؟ في الصحابة الذين كلهم عدول، فلا يبحث عن عدالتهم، فاذا قلنا: ان الصحابة كلهم عدول، وذكر الصحابي قولا لا مجال للاجتهاد فيه فانه له حكم الرفع عند اهل العلم، لكن اذا كان مما يدرك بالاجتهاد، مما يدرك من عمومات، مما يدرك من لغة العرب، كل هذا فيه اجتهاد، او عرف الصحابي باخذه عن اهل الكتاب، يحتمل انه اخذ هذا عن اهل الكتاب، يعني ثبت عن بعض الصحابة انه قال: "الجراد نثرة حوت" يروي عنه عليه الصلاة والسلام لكن ضعيف؛ لكنه متلقي عن اهل الكتاب بلا شك، وان ثبت عن بعض الصحابة؛ لكن هذا متلقي عن كعب وغيره، المقصود ان الصحابي اذا لم يعرف بالاخذ عن اهل الكتاب وقال قولا لا مجال للراي فيه، والمسالة مفترضة فيمن لا يفتري، صحابي، فلم يبق الا ان يكون تحمله عن النبي عليه الصلاة والسلام.
 (النوع التاسع: المرسل)
 
 قال ابن الصلاح: وصورته التي لا خلاف فيها: حديث التابعي الكبير الذي قد ادرك جماعة من الصحابة وجالسهم، كعبيد الله بن عدي بن الخيار، ثم سعيد بن المسيب، وامثالهما، اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والمشهور التسوية بين التابعين اجمعين في ذلك، وحكي ابن عبد البر عن بعضهم: انه لا يعد ارسال صغار التابعين مرسلا، ثم ان الحاكم يخص المرسل بالتابعين، والجمهور من الفقهاء والاصوليين يعممون التابعين وغيرهم.
 قلت: كما قال ابو عمرو بن الحاجب في مختصره في اصول الفقه: المرسل قول غير الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا ما يتعلق بتصوره عند المحدثين، واما كونه حجة في الدين، فذلك يتعلق بعلم الاصول، وقد اشبعنا الكلام في ذلك في كتابنا (المقدمات)، وقد ذكر مسلم في مقدمة كتابه: ان المرسل في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة، وكذا حكاه ابن عبد البر عن جماعة اصحاب الحديث، قال: وقال ابن الصلاح: وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل والحكم بضعفه، هو الذي استقر عليه اراء جماعة حفاظ الحديث ونقاد الاثر، وتداولوه في تصانيفهم، قال: والاحتجاج به مذهب مالك وابي حنيفة واصحابهما في طاءفة، والله اعلم.
 قلت: وهو محكي عن الامام احمد بن حنبل في رواية، واما الشافعي فنص علي ان مرسلات سعيد بن المسيب حسان، قالوا: لانه تتبعها فوجدها مسندة، والله اعلم.
 والذي عول عليه كلامه في الرسالة ان مراسيل كبار التابعين حجة ان جاءت من وجه اخر ولو مرسلة، او اعتضدت بقول صحابي او اكثر العلماء، او كان المرسل لو سمي لا يسمي اذا سمي الا ثقة، فحينءذ يكون مرسله حجة، ولا ينتهض الي رتبة المتصل، قال الشافعي، واما مراسيل غير كبار التابعين فلا اعلم احد قبلها، قال ابن الصلاح: واما مراسيل الصحابة كابن عباس وامثاله، ففي حكم الموصول؛ لانهم انما يروون عن الصحابة وكلهم عدول، فجهالتهم لا تضر، والله اعلم.
 
 قلت: وقد حكي بعضهم الاجماع علي قبول مراسيل الصحابة، وذكر ابن الاثير وغيره في ذلك خلافا، ويحكي هذا المذهب عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني، لاحتمال تلقيهم عن بعض التابعين، وقد وقع رواية الاكابر عن الاصاغر، والاباء عن الابناء، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 تنبيه: والحافظ البيهقي في كتابه (السنن الكبير) وغيره يسمي ما رواه التابعي عن رجل من الصحابة مرسلا، فان كان يذهب مع هذا الي انه ليس بحجة فيلزمه ان يكون مرسل الصحابة ايضا ليس بحجة، والله اعلم.
 المرسل: جمعه مراسل ومراسيل مثل مساند ومسانيد، ومفاتح ومفاتيح، ماخوذ من الارسال وهو الاطلاق {الم تر انا ارسلنا الشياطين} [() سورة مريم] في حديث عمر لما سمع القراءة علي خلاف ما سمعها من النبي عليه الصلاة والسلام وقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((ارسله)) يعني اطلقه، ثم امره بالقراءة وامر عمر ان يقرا وقال: ((هكذا انزل)) فهو ماخوذ من الارسال الذي هو الاطلاق، او من قولهم: ناقة مرسال، اي سريعة السير، او من قولهم: جاء القوم ارسالا يعني متفرقين، المقصود ان المرسل له عدة اطلاقات، لكنه في الاصطلاح مختلف فيه ايضا.
 يقول: "صورته التي لا خلاف فيها حديث التابعي الكبير الذي قد ادرك جماعة من الصحابة وجالسهم" حديث التابعي الكبير يعني الذي يرفعه التابعي الكبير الي النبي عليه الصلاة والسلام هذا لا خلاف فيه، يعني وما عدا هذه الصورة من الصور مختلف فيه، فما رفعه التابعي الصغير الي النبي عليه الصلاة والسلام مختلف فيه، والانقطاع في اثناء السند يسميه بعضهم مرسل مختلف فيه، ما ابهم فيه الصحابي عن رجل صحب النبي عليه الصلاة والسلام كقول البيهقي مرسل مختلف فيه، لكن الصورة التي لا خلاف في اطلاق الارسال عليها هو ما رفعه التابعي الكبير الي النبي عليه الصلاة والسلام، كعبيد الله بن عدي بن الخيار، ثم سعيد بن المسيب وامثالهم، فمثل هءلاء اذا قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مرسل اتفاقا، ولكن الاكثر والمشهور عند اهل العلم التسوية بين التابعين اجمعين، سواء في ذلك صغارهم وكبارهم ومتوسطيهم.
 
 مرفوع تابع علي المشهور ... مرسل او قيده بالكبير
 او سقط راو منه ذو اقوال ... والاول الاكثر في استعمال
 "وحكي ابن عبد البر عن بعضهم: انه لا يعد ارسال صغار التابعين مرسل" لا يعد ارسال صغار التابعين مرسل، ان كان القصد من حيث التسمية هذا شء، ان كان القصد ايضا من حيث الحكم؛ لان ارسال كبار التابعين الذي يغلب علي الظن ان هذا التابعي انما تلقاه عن صحابي، اما الصغير يحتمل انه سمعه من تابعي كبير، وهذا التابعي الكبير رواه عن تابعي احتمال ايضا، كما سياتي في بيان حكمه، فما رفعه التابعي عن النبي عليه الصلاة والسلام هو المرسل، والمشهور عند اهل العلم استواء الصغار والكبار في ذلك.
 يقول: "ثم ان الحاكم يخص المرسل بالتابعين، والجمهور من الفقهاء والاصوليين يعمون التابعين وغيرهم" يعني ما رفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام من دون التابعي يسمي مرسل، بل بعضهم ما سقط من اسناده راوي فيعم جميع انواع الانقطاع يسميه ارسال، لا شك ان هذا التعريف اللغوي يساعد علي هذا، لكن العبرة باهل الاصطلاح، العبرة باهل الاصطلاح، جمهورهم علي ان المرسل ما رفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام، يقول الحافظ ابن كثير: قلت: قال ابو عمرو بن الحاجب في مختصره في اصول الفقه: المرسل قول غير الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيشمل التابعي ومن دونه، ويشمل ايضا من تاخر زمنه، اذا اضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام قولا يسمي مرسل، علي كلامه.
 
 يقول: "هذا ما يتعلق بتصوره عند المحدثين" فالمرسل مختلف في حده، ما رفعه التابعي الكبير الي النبي عليه الصلاة والسلام، ما رفعه التابعي مطلقا سواء كان كبيرا او صغيرا الي النبي عليه الصلاة والسلام، ما سقط من اثناء اسناده او من اسناده راو او اكثر، "واما كونه حجة في الدين فذلك يتعلق بعلم الاصول وقد اشبعنا الكلام في ذلك في كتابنا (المقدمات) " وهذا الكتاب لا وجود له فيما نعرف، الاحتجاج بالمرسل مسالة خلافية، طال فيها الخلاف بين اهل العلم، فمذهب مالك وابي حنيفة الاحتجاج بالمراسيل، الشافعي اشترط لقبوله شروط علي ما سياتي، واحمد في المشهور عنه رد المراسيل، وهكذا من جاء بعدهم، فنلاحظ التسلسل الزمني، كل ما تقادم العهد قبل المرسل، واذا تاخر رد المرسل، حتي نقل ابن عبد البر عن التابعين باسرهم انهم يقبلون المراسيل، التابعين باسرهم يقبلون المراسيل، وانه لم يعرف الخلاف بذلك الي راس الماءتين، يعني حتي جاء الامام الشافعي، يعني من قبل الامام الشافعي كلهم يقبلون المراسيل، الامام الشافعي توسط فقبله بشروط، من جاء بعد الشافعي ردوا المراسيل.
 واحتج مالك كذا النعمان ... به وتابعوهما ودانوا
 ورده جماهر النقاد ... للجهل بالساقط في الاسناد
 يعني جماهر النقاد يعني من بعد الشافعي، اما من قبل الشافعي يعني الي راس الماءتين فجماهير الامة علي قبول المراسيل، نقل عن سعيد انه يرد المراسيل، وهذا في مقدمة التمهيد ايضا، وان كان في ثبوته من قوله فيه نظر، لكن قد يكون بفعله رد بعض الاخبار علي بعض التابعين، احتمال.
 ورده جماهر النقاد ... للجهل بالساقط في الاسناد
 وصاحب التمهيد عنهم نقله ... ومسلم صدر الكتاب اصله
 
 قلنا: اذا كان التابعي يرفع الخبر الي النبي عليه الصلاة والسلام الاحتمال الاقوي ان هذا التابعي سمعه من صحابي، والصحابة كلهم عدول، فكيف نرد؟ قالوا: الاحتمال الاخر ان التابعي سمعه من تابعي اخر، والتابعي سمعه من تابعي ثالث، والتابعي الثالث من رابع الي ستة، وقد وجد في اسناد حديث ستة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، في حديث يتعلق بسورة الاخلاص مخرج في المسند وفي سنن النساءي، وهءلاء التابعون فيهم من هو ضعيف؛ لان التابعين ليس كلهم ثقات، بل فيهم المتكلم فيه، واذا وجد هذا الاحتمال لم توجد غلبة الظن بثبوت الخبر، وحينءذ يكون من قسم الضعيف.
 صاحب التمهيد عنهم نقله ... ومسلم صدر الكتاب اصله
 وان كان ليس من قوله، مسلم ليس من قوله، وانما ذكره علي لسان خصمه، مسلم ذكر الكلام علي لسان خصمه، ماذا يقول مسلم؟ يقول: "ان المرسل في اصل قولنا وقول اهل العلم في الاخبار ليس بحجة" هذا ليس من قول مسلم، وانما الخصم الذي رد عليه مسلم في المقدمة قال هذا الكلام، ولم يعترض عليه.
 يقول ابن الصلاح: "وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل، والحكم بضعفه هو الذي استقر عليه اراء جماعة حفاظ الحديث، ونقاد الاثر، وتداولوه في تصانيفهم" نعم هو الذي استقر عليه الاصطلاح، قال:
 ورده جماهر النقاد ... . . . . . . . . .
 النقاد نقاد الحديث، صيارفته، جلهم بعد الشافعي، الامام احمد، البخاري، المديني، يحيي بن معين، ابن ابي حاتم، ابو زرعة، الدارقطني، كلهم بعد الشافعي، قال: "والاحتجاج به مذهب مالك وابي حنيفة"، مقرر في كتب المالكية، في كتب الحنفية ايضا، "واصحابها في طاءفة، والله اعلم".
 بل نقل ابن عبد البر عن الطبري ان التابعين باسرهم اجمعوا علي قبول المرسل، ولم يات عنهم انكاره ولا عن احد من الاءمة بعدهم الي راس الماءتين، هذا الاجماع نقله ابن عبد البر في مقدمة التمهيد عن الطبري، ونقل ابن عبد البر ايضا خلاف سعيد فهل يستدرك علي الطبري بقول سعيد؟
 
 الجواب: لا يستدرك علي الطبري، لماذا؟ لان الطبري يري ان الاجماع قول الاكثر، الاجماع قول الاكثر وليس بقول الجميع، انما قول الاكثر يعد اجماعا، ولذا تفسيره مملوء بقوله: "اختلف القراة في كذا" ثم يسرد القول الاول ويذكره لاكثر العلماء، ثم يذكر القول الثاني المخالف، ثم يقول بعد ذلك: "والصواب في ذلك عندنا كذا لاجماع القراة علي ذلك"، اجماع، وهو ساق الخلاف، لكن باعتبار قول الاكثر يسميه اجماع، وهذا من باب الاستطراد للفاءدة.
 يقول: اذا كان الساقط في المرسل هو الصحابي اليس جهالة الصحابي لا تضر؟ فلماذا لم يقبل المرسل خصوصا اذا كان المرسل من كبار التابعين؟ هذا يقول: سءال عاجل.
 احتمال ان يكون الساقط من الصحابة، واحتمال ان يكون التابعي قد رواه عن تابعي اخر، وهذا التابعي احتمال ان يكون رواه عن تابعي ثالث، ذكرنا هذا فيما تقدم، وذكرنا ان حديث في فضل سورة الاخلاص مخرج في مسند الامام احمد وسنن النساءي فيه ستة من التابعين، وهذا انزل اسناد في الدنيا ولا نظير له، ستة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، لو قدرنا ان التابعي رفعه الي النبي عليه الصلاة والسلام قلنا: مرسل، لكن فيه خمسة من التابعين سقطوا، حال هءلاء الخمسة؟ هل نجزم ان هءلاء الخمسة كلهم ثقات؟ لا ، خمسة من التابعين يروي بعضهم عن بعض وهذا موجود، اربعة من التابعين كثير، اكثر من ذلك الثلاثة، المقصود انه لا يتحتم ان يكون التابعي رواه عن الصحابي واسقط الصحابي، والا لو جزمنا بذلك قلنا: ان جهالة الصحابي لا تضر، لكن ليس الامر كذلك.
 
 يقول: "قلت: وهو محكي عن الامام احمد في رواية" المذكورة في المسودة لال تيمية، قبول المراسيل، "واما الشافعي فنص علي ان مرسلات سعيد بن المسيب حسان"، نعم قال: "وارسال ابن المسيب عندنا حسن" في المختصر للمزني في الجزء الثامن من الام، صفحة () "ارسال ابن المسيب عندنا حسن، قالوا: لانها تتبعها فوجدها مسندة"، الشافعي رحمه الله يشترط لقبول المرسل شروط منها: ما يتعلق بالمرسل، ومنها: ما يتعلق بالخبر المرسل، فلا بد ان يكون المرسل من كبار التابعين، وان يكون ثقة، وان يجء الخبر المرسل من وجه اخر ولو مرسل يرويه غير رجال المرسل الاول، وان يعتضد المرسل بقول الصحابي او اكثر العلماء يفتي به عوام اهل العلم كما نص علي ذلك في الرسالة.
 "او كان المرسل اذا سمي لا يسمي الا ثقة"، يعني لا يرسل عن كل احد، لا يرسل الا عن الثقات، "فحينءذ يكون مرسله حجة، ولا ينتهض الي رتبة المتصل"، فالمرسل وان توافرت فيه هذه الشروط، واحتج به الامام الشافعي الا انه دون المتصل، وان شذ بعضهم فرجح المرسل علي المتصل، وهذا نقله ابن عبد البر وغيره عن بعضهم، لكنه شذوذ، قال الشافعي: "واما مراسيل غير كبار التابعين فلا اعلم احدا قبلها"، الذين اطلقوا كابن عبد البر والطبري وغيرهم ان من قبل الشافعي كلهم يقبلون المراسيل، يعني هل مالك وابي حنيفة قيدوا هذه المراسيل بان تكون هذه المراسيل من مراسيل كبار التابعين؟ ليقول الشافعي: "واما مراسيل غير كبار التابعين فلا اعلم احدا قبلها" يعني قول الامام المطلع الكبير: لا اعلم كذا يدل علي الاجماع؟ يساوي كلمة اجماع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه علي حسب علمه، ولذا قال الشافعي رحمه الله: انه لا يعلم احدا قال بزكاة البقر في اقل من ثلاثين مع انه وجد من يقول بالعشر، وقول مالك: لا اعلم احدا قال برد اليمين، مع ان قضاة عصره يقولون برد اليمين، ابن شبرمة وابن ابي ليلي يقولون برد اليمين، علي كل حال هذه المسالة، قول الشافعي: "لا اعلم احدا قبلها"، هو علي حسب علمه، لا شك انه اذا كان المرسل من كبار التابعين يغلب علي الظن قلة الوساءط، بخلاف ما اذا كان المرسل من صغار التابعين.
 
 قال ابن الصلاح: "واما مراسيل الصحابة كابن عباس وامثاله ففي حكم الموصول؛ لانهم انما يروون عن الصحابة وكلهم عدول، فجهالتهم لا تضر"، مراسيل الصحابة، الصحابي يرسل اما لصغر سنه او لتاخر اسلامه، او لغيبته عن شهود الحادثة، حديث بدء الوحي ترويه عاءشة قبل ان تولد بدء الوحي، لكن يغلب علي الظن انها سمعته منه عليه الصلاة والسلام، لقوله في ذلك: ((فغطني)) او ((فغتني)) غمني، فهي تحكي علي لسانه عليه الصلاة والسلام، ابن عباس اكثر ما قيل فيما سمعه من النبي عليه الصلاة والسلام مباشرة الاربعين، حتي قيل انها اربعة سمعها من النبي عليه الصلاة والسلام مباشرة، فيوجد الارسال عند الصحابة، لكن الصحابة كلهم عدول، ولذا اجمعوا علي قبول مراسيلهم، نقل الاجماع، نقل الاجماع اكثر من واحد، السرخسي نفي الخلاف، والاسنوي والنسفي نقلوا الاجماع وغيرهم.
 يحكي عن ابي اسحاق الاسفرايني انه رد مراسيل الصحابة كمراسيل غيرهم لاحتمال ان يكونوا رووا ذلك عن التابعين؛ لانه وجدت رواية بعض الصحابة عن بعض التابعين، كما انه وجدت رواية النبي عليه الصلاة والسلام عن بعض الصحابة، فرواية الاكابر عن الاصاغر معروفة.
 اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
 "تنبيه: والحافظ البيهقي في كتابه (السنن الكبير) وغيره يسمي ما رواه التابعي عن رجل من الصحابة مرسلا، فان كان يذهب مع ذلك انه ليس بحجة، فيلزمه ان يكون مرسل الصحابي ايضا ليس بحجة" يعني من باب اولي يعني اذا ذكر التابعي عن رجل صحب النبي عليه الصلاة والسلام اذا كان البيهقي يسمي هذا مرسل، فالمرسل الذي لا خلاف فيه من باب اولي، يعني اذا ذكر ان هذا الصحابي راي النبي عليه الصلاة والسلام او سمعه من النبي عليه الصلاة والسلام او عمن صلي مع النبي عليه الصلاة والسلام يسميه مرسل، والجمهور علي انه ليس بمرسل، بل هو متصل في اسناده مبهم، والمبهم مجهول وجهالة الصحابة لا تضر.
 ورسموا منقطعا عن رجل ... وفي الاصول نعته بالمرسل
 يقول البرهان الحلبي:
 قلت: الاصح انه متصل ... لكن في اسناده من يجهل
 
 الذي في اسناده مبهم متصل، والذي في اسناده راو مبهم هو من قبيل المتصل وليس من قبيل المرسل، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول: الا يءخذ من كلام الحافظ ابن كثير رحمه الله في الحديث الضعيف انه ادخل في اقسامه الموضوع؟
 هذا اخذ علي من قبله كالخطابي وغيره الذين قالوا: شر الاحاديث الموضوع، ولا شك ان الموضوع حديث، علي حسب الاطلاق الاعم بان الحديث ما يتحدث به، او علي حسب زعم واضعه، علي حد زعم واضعه هو يراه حديث، فيدخل في الاحاديث ويبين حكمه، فادخله اهل العلم من هذه الحيثية في مباحث علوم الحديث.
 يقول: هل تفسير الصحابي للحديث له حكم الرفع؟ خاصة اذا كان هو راويه؟
 تفسير الصحابي اذا كان منشاه ومبعثه فهم الصحابي للنص فليس له حكم الرفع، اما اذا كان لا مجال للاجتهاد فيه؛ لانه اخبار عن امر مغيب فهذا له حكم الرفع.
 يقول: هل هناك فرق بين المرفوع حكما او له حكم الرفع؟
 مرفوع حكما وله حكم الرفع لا فرق.
 "ذبحنا فرسا علي عهد الرسول صلي الله عليه وسلم" هل هذا مرفوع ام له حكم الرفع؟
 هو له حكم الرفع؛ لانه ما اضيف الي النبي عليه الصلاة والسلام، ما ذكر فيه انه اطلع عليه واقره، لكن هو في عصره عليه الصلاة والسلام، ولو كان مما لا يجوز لنبه عليه، كما في قول جابر رضي الله عنه.
 هذه ايضا تقدمت.
 يقول: اجود كتب القواعد، يقول: القواعد الشرعية، فهل المراد القواعد الفقهية؟
 بالنسبة للقواعد خاصة بمذهب فلا اجود من كتاب القواعد لابن رجب، وهو علي مذهب الحنابلة، كتاب نفيس، واما بالنسبة للقواعد عامة فالاشباه والنظاءر طيب في القواعد الكلية والاغلبية.
 كتاب اعلام السنة المنشورة للشيخ حافظ الحكمي؟
 كتاب ايضا في العقاءد نفيس.
 يقول: ما افضل شروح الالفية للعراقي؟
 
 افضلها وانفسها واكثرها فواءد شرح السخاوي، وان كان شرح المءلف جيد، وفيه فواءد، وهو الاصل في الموضوع، لكن شرح السخاوي اكثر منه فواءد، لكنه اطول يحتاج الي وقت، فتح الباقي للشيخ زكريا الانصاري ايضا فيه تنبيهات ولطاءف لا توجد في الشرحين المذكورين.
 يقول: افضل طبعات زاد المعاد؟
 الي الان طبعة الرسالة تحقيق الارنءوط جيدة لا باس بها.
 يقول: اذا كان هناك حديث ضعيف ووجد له شواهد واحاديث، ولكن من نفس المستوي اي في الضعف، فهل تقوي بعضها بعضا؟
 اذا كان الضعف محتمل، اذا كان الضعف ليس بشديد نعم يقوي بعضها بعضا.
 يقول: هل يوجد في كتب السنن والمسانيد احاديث موضوعة، ولماذا تدرج في الكتب، وهل كان اصحاب الكتب يعلمون بحالها؟
 نعم، في السنن احاديث ضعيفة شديدة الضعف، بل في بعضها ما هو موضوع، كسنن ابن ماجة مثلا، وفي سنن الترمذي وهو من رواية متهم بالوضع، اما سنن النساءي وسنن ابي داود فهما امثل بكثير من الترمذي وابن ماجة، في المسند احاديث حكم بوضعها، وتحدثنا عن كتاب (القول المسدد) للحافظ ابن حجر انه دافع عن المسند بقدر الامكان، لكن يبقي ان فيه ما فيه، شيخ الاسلام رحمه الله ذكر ان هناك مناظرة بين اثنين لعل احدهما ابن الجوزي والثاني ابو العلاء الهمداني احدهما ينفي ان يكون في المسند احاديث موضوعة، والثاني يثبت، الشيخ رحمه الله قال: كلاهما صواب، اما وجود الموضوع الذي اخطا فيه راويه، هذا موجود، ونفي الموضوع الذي تعمد راويه وضعه هذا صحيح، الامام احمد لا يروي عن من يتعمد الكذب ، لكن يروي عن من يقع منه الخطا.
 يقول: ايهما افضل حفظ الفية السيوطي او الفية العراقي؟
 بينت مرارا وفي مناسبات ان الفية العراقي هي الاصل، وامامة العراقي لا ينازع فيها احد، نعم في الفية السيوطي انواع زاءدة تءخذ منه، وما عدا ذلك الفية العراقي هي الاصل.
 يقول: نراك تستشهد بالفية العراقي في المصطلح هل تنصح بحفظها او بحفظ الفية السيوطي؟
 هذا مثلما سبق، الفية العراقي هي الاصل.
 يقول: شرح ابن بطال لصحيح البخاري ما قيمته العلمية؟
 
 شرح من الشروح وهو من الشروح المتقدمة التي اعتمد عليها الشراح ممن جاء بعده كالكرماني وابن حجر والعيني والقسطلاني وغيره، علي كل حال هو شرح يستفاد منه، لكن المقل من اقتناء الكتب لا يحتاج اليه مع وجود فتح الباري، اما الذي يريد ان يجمع فهو اصل، كتاب يحتاج اليه طالب العلم.
 يقول ايضا: ما صحة حديث: ((كل كلام لا يبدا فيه بذكر الله فهو ابتر))؟
 ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله ... )) حسنه اهل العلم، واما بقية الالفاظ ففيها مقال، والالباني رحمه الله حكم علي الحديث بجميع طرقه والفاظه بالضعف، لكن حسنه النووي وغيره.
 يقول: نريد التفريق بين الصحيح والمسند والمتصل والمرفوع، حيث قد حصل عندي لبس، وهل المسند والمتصل والمرفوع احاديث صحيحة ام لا؟
 الصحيح سبق تعريفه، ما رواه عدل تام الضبط بسند متصل غير معلل ولا شاذ، المسند: ما اتصل اسناده او هو المرفوع علي الخلاف في ذلك، او المتصل المرفوع، والمتصل المرفوع، يقول: في احاديث صحيحة؟ فيما اتصل اسناده ما هو صحيح، وفيه ما هو ضعيف، المرفوع ايضا منه الصحيح والضعيف والحسن والموضوع ايضا، وهكذا ..
 هل خرج في الصحيحين لاناس من اهل البدع؟
 نعم، في الصحيحين وغيرهما من كتب السنة طافحة بالرواية عن المبتدعة غير الدعاة الي بدعهم، ومعروف ان البدع منها ما هو خفيف، ومنها ما هو شديد مخرج عن الملة، هذا لا يخرجون لهم، لكن البدعة الصغري يخرجون لاهلها، اما البدع الكبري فلا، الحافظ الذهبي بين التفريق بين البدع سواء كانت الصغري او الكبري في مقدمة الميزان، في اواءل الميزان.
 يقول: سمعت ان حديث: ((من جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس ... ))؟
 
 اما الجلوس في المصلي بعد صلاة الصبح الي طلوع الشمس فهو ديدنه عليه الصلاة والسلام، كما ثبت عنه في الصحيح، واما الاجر والثواب المرتب علي الجلوس بعد صلاة الصبح انه له اجر عمرة او حجة تامة، هذا محل خلاف بين اهل العلم، منهم من صححه، ومنهم من ضعفه، والاقرب تحسينه، الحديث لا ينزل عن درجة الحسن، وعلي كل حال جاء عن السلف التحذير من النوم بعد صلاة الصبح، والتشديد في ذلك، وهذا معروف، هذا هجير اهل العلم وديدنهم، حفظ هذا الوقت، والله المستعان.
 يقول: سمعت ان البخاري خرج للذي قال شعرا في مدح قاتل علي؟
 
 اذا كان هذا صحيح فلا يكون قد خرج عن الداعية، لمن يدعو الي بدعته، علي كل حال عمران بن حطان مخرج له في الصحيح، متابعة وليست اصل، لا شك انه مدح قاتل علي، معروف انه من الخوارج، والخوارج من ابعد الناس عن الكذب؛ لانهم يرون الكذب كبيرة والكبيرة يكفر مرتكبها عندهم، فالصدق متوفر، ولذا يقول الحافظ ابن حجر: "وما المانع ان يخرج له وقد عرف بصدق اللهجة" وتعقبه العيني بقوله: "واي صدق في لهجة مادح قاتل علي" في كلام يطول لاهل العلم، لكن ومع ذلك هو صادق اللهجة؛ لانه نصر ما يراه حق، هذه عقيدته، والخوارج كما قرره اهل العلم من ابعد الناس عن الكذب، اضافة الي ان خبره مخرج في الشواهد، وليس في الاصول، ومنهم من يقول: انه رجع عن بدعته، ومنهم من يقول: ان الحديث قد تحمل عنه قبل ارتكابه هذه البدعة، معروف انه لم يرتكب مذهب الخوارج الا في وقت متاخر، لما اراد ان يتزوج من امراة جميلة، وهي علي مذهب الخوارج قالت: لا اريد ان اتزوج، او هو تزوجها بنية دعوتها الي المذهب الحق، لكن ما زالت به حتي ترك المذهب الحق الي مذهب الخوارج، وهذا فيه تنبيه لمن يقول: انه يطلب الجمال والدين ياتي فيما بعد بالدعوة، هذا ليس بصحيح، فكم من شخص ضل بسبب هذا التصرف، يقول: الان الجمال ما يعوض لكن الدين بالدعوة، ناخذ اجر الدعوة، ونستفيد من الجمال، هذا الكلام ليس بصحيح، الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ((تنكح المراة لاربع: لمالها ولجمالها ولحسبها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك)) نعم الجمال مطلب، الحسب مطلب، لا شك، المال ايضا مطلب عند بعض الناس، لكن الاصل هو الدين فلا يقدم عليه غيره، والله المستعان.
 يقول: هل هناك طبعة لصحيح الامام البخاري في خمسة مجلدات بعناية مصطفي البغاء؟
 
 نعم، هي موجودة، يقابل ما فيها بصحيح مسلم، يعني يذكر ما وافقه علي تخريجه مسلم، وميزة هذه الطبعة الاحالات علي السابق وعلي اللاحق؛ لان فءاد عبد الباقي رحمه الله ذكر الاطراف والاحالة الي اللاحق دون السابق، وميزة طبعة البغاء هذه الاحالة الي السابق كاللاحق، وهذه ميزة طيبة لكن يبقي انها ليست افضل الطبعات، ليس هي افضل الطبعات بل فيها اوهام، ادق وافضل طبعات صحيح مسلم الذي يصبر علي قراءة الحواشي فافضل الطبعات المطبوعة علي هامش ارشاد الساري، الطبعة السابقة.
 الاسءلة كثيرة ولا تنتهي.
 يقول: بحثنا عن شروح لكتب المصطلح في السوق؟
 يعني التي احلت عليها كثيرا مما سجل عني لم نجد شرحا الا شرح متن نخبة الفكر ولم يكتمل، الي الان ما بعد نزلت التسجيلات وهي كاملة يعاد النظر فيها وترتب وتصفي وتخرج قريبا ان شاء الله، ويعاد النظر فيها ايضا من جهة ثانية وتطبع قريبا باذن الله تعالي.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء وامام المرسلين، نبينا محمد عليه وعلي اله افضل الصلوات واتم التسليم، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمنا الله واياه والمسلمين اجمعين:
 (النوع العاشر: المنقطع)
 قال ابن الصلاح: وفيه في الفرق بينه وبين المرسل مذاهب.
 قلت: فمنهم من قال: هو ان يسقط من الاسناد رجل، او يذكر فيه رجل مبهم.
 ومثل ابن الصلاح الاول بما رواه عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن حذيفة مرفوعا: ((ان وليتموها ابا بكر فقوي امين ... )) الحديث، قال: فقيه انقطاع في موضعين: احدهما: ان عبد الرزاق لم يسمعه من الثوري، انما رواه عن النعمان بن ابي شيبة الجندي عنه، قال والثاني: ان الثوري لم يسمعه من ابي اسحاق انما رواه عن شريك عنه، ومثل الثاني: بما رواه ابو العلاء بن عبد الله بن الشخير عن رجلين عن شداد بن اوس، حديث: ((اللهم اني اسالك الثبات في الامر))، ومنهم من قال: المنقطع مثل المرسل، وهو كل ما لا يتصل اسناده، غير ان المرسل اكثر ما يطلق علي ما رواه التابعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قال ابن الصلاح: وهذا اقرب، وهو الذي صار اليه طواءف من الفقهاء وغيرهم، وهو الذي ذكره الخطيب البغدادي في كفايته، قال: وحكي الخطيب عن بعضهم: ان المنقطع ما روي عن التابعي فمن دونه، موقوفا عليه من قوله او فعله، وهذا بعيد غريب، والله اعلم.
 يقول الحافظ رحمه الله: "النوع العاشر: المنقطع"، وهو اسم فاعل من الانقطاع ضد الاتصال، فالاصل في المنقطع انه ما يقابل المتصل، علي اي وجه كان انقطاعه، سواء كان حذف من مبادء السند، او من اثناءه، او من اخره راو او اكثر من راوي، علي التوالي او علي التفريق، ما دام الانقطاع يقابل الاتصال هذا هو الاصل فيه، لكن اهل الاصطلاح خصصوا كل نوع من الانقطاع باسم خاص، فجعلوا المرسل ما سقط من اعلي سنده، ما رفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام، وجعلوا المعلق ما حذف من مبادء اسناده من جهة المصنف، وجعلوا المعضل ما سقط منه اثنين فاكثر علي التوالي، وبقي ما يحتمل من الصور، خصوا باسم المنقطع، اخرجوا هذه الصور الثلاث عن عموم الانقطاع وسموا كل صورة باسمها الخاص، فبقي ما عدا ذلك علي الاصل، وعلي هذا يكون تعريف المنقطع ما حذف من اثناء اسناده ليخرج بذلك المعلق والمرسل راو واحد، او اكثر من راوي لا علي التوالي، يعني في اكثر من موضع ليخرج بذلك المعضل، هذا الذي استقر عليه الاصطلاح عند اهل العلم، وان كان الخلاف ايضا قاءما بينهم وبين غيرهم من الفقهاء والاصوليين عند اهل الحديث وغيرهم.
 فيقول ابن الصلاح: "وفيه في الفرق بينه وبين المرسل مذاهب"، يقول الحافظ ابن كثير: "قلت: فمنهم من قال: هو ان يسقط من الاسناد رجل"، يسقط من الاسناد رجل من اي موضع؟ من مبادءه هذا المعلق، من اخره هذا المرسل، من اثناءه هذا هو المنقطع، "او يذكر فيه رجل مبهم"، عرفنا ان ما يذكر فيه رجل مبهم لا يسمي منقطع بل متصل، اسناده متصل لكن يبقي الابهام جهالة في حال الراوي، جهالة ذات للراوي، لا نقول: جهالة عين وجهالة حال انما هي جهالة ذات.
 ثم ذكر مثالين نقلا عن ابن الصلاح مثل ابن الصلاح للاول بما رواه عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق، نعم هذا ينطبق عليه حد المنقطع، لماذا؟
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 النوع الحادي عشر: المعضل  و
  النوع الثاني عشر: المدلس  
 والنوع الثالث عشر: الشاذ
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 لماذا؟ لانه سقط من اثناءه اكثر من راوي من اكثر من موضع، فعبد الرازق لم يروه عن الثوري، لم يسمعه عن الثوري، وانما رواه عن النعمان بن ابي شيبة الجندي، وايضا الثوري لم يسمعه من ابي اسحاق، وانما رواه عنه بواسطة شريك فهذا ينطبق عليه الحد الذي استقر عليه الاصطلاح، واما الثاني ما فيه راو مبهم ما رواه ابو العلاء بن الشخير عن رجلين، عن شداد بن اوس حديث: ((اللهم اني اسالك الثبات في الامر)) ففيه ابهام وليس فيه انقطاع، وهذا جار علي ما يراه بعضهم مما يءيده ان وجود الراوي المبهم مثل عدمه، كانه لم يذكر، وجود الراوي المبهم مثل عدمه، فكانه غير موجود، لكن كونه عن رجلين وان كانا مبهمين هو اقوي من روايته عن رجل واحد ففيه قوة.
 علي كل حال ما فيه راو مبهم علي الاصطلاح ليس بمنقطع ، وانما هو متصل في اسناده من يجهل، "ومنهم من قال: المنقطع مثل المرسل، وهو كل ما لا يتصل اسناده"، هذا هو الاصل فيه، ان كل ما لا يتصل اسناده هو المنقطع، لكن اهل الاصطلاح خصوا المنقطع بما عدا الصور الثلاث التي اشرنا اليها، "غير ان المرسل اكثر ما يطلق علي ما رواه التابعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم"، المسالة غلبة يعني اكثر ما يطلق المرسل علي هذا، والا فقد يقال في المنقطع: مرسل، كما اذا قيل: ارسله فلان ووصله فلان، فمعناه انه لم يصل اسناده علي اي وجه كان انقطاعه، "قال ابن الصلاح: وهذا اقرب"، ولا شك ان هذا يءيده الاصل، "وهو الذي سار اليه طواءف من الفقهاء وغيرهم، والذي ذكره الخطيب البغدادي في كفايته"، وهو ايضا الذي نصره ابن عبد البر في التمهيد، وقال النووي: هو الصحيح، اذا نظرنا الي الاصل في الانقطاع وهو ما يقابل الاتصال، نعم يءيد، يءيد هذا، لكن يبقي ان تخصيص كل نوع باسم خاص اولي، والذي سلكه جمهور اهل الحديث، يقول الحافظ العراقي:
 وسم بالمنقطع الذي سقط ... قبل الصحابي به راو فقط
 
 وقيل: ما لم يتصل، وقال: بانه الاقرب لا استعمالا؛ لانه الاقرب يعني من حيث الاصل لا في الاستعمال، قال: "وحكي الخطيب عن بعضهم ان المنقطع ما روي عن التابعي فمن دونه موقوفا عليه من قوله او فعله وهذا بعيد غريب" هذا كلام البرديجي، وهو الذي سبق ان اشرنا اليه في قوله: "وعكسه اصطلاح البردعي"، البردعي هو البرديجي، احمد بن هارون ابو بكر، يري او يطلق المنقطع ويريد به المقطوع، يطلق لفظ المنقطع ويريد به ما روي عن التابعي فمن دونه، ابعد من هذا قول الكيا الطبري الراسي: هو قول الرجل بدون اسناد قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزعم انه مصطلح المحدثين، بدون اسناده، يعني ولو تاخر عصره يقول: قال الرسول صلي الله عليه وسلم اصطلاح المحدثين هذا هو المنقطع، نعم هو ليس له اسناده فضلا عن ان يكون منقطع او متصل.
 (النوع الحادي عشر: المعضل)
 وهو ما سقط من اسناده اثنان فصاعدا، ومنه ما يرسله تابع التابعي، قال ابن الصلاح: ومنه قول المصنفين من الفقهاء: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد سماه الخطيب في بعض مصنفاته مرسلا، وذلك علي مذهب من يسمي كل ما لا يتصل اسناده مرسلا، قال ابن الصلاح: وقد روي الاعمش عن الشعبي قال: ((ويقال للرجل يوم القيامة: عملت كذا وكذا؛ فيقول: لا، فيختم علي فيه)) .. الحديث قال: فقد اعضله الاعمش؛ لان الشعبي يرويه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فقد اسقط منه الاعمش انسا والنبي صلي الله عليه وسلم، فناسب ان يسمي معضلا.
 
 النوع الحادي عشر: المعضل: وهو اسم مفعول من الاعضال واشتقاقه من حيث وماخذه من حيث اللغة مشكل، ووجه الاشكال كما قال بعضهم: انه في الاصل ماخوذ من عول الثلاثي، وليس من الرباعي اعضل، لانه ماخوذ من اللازم لا من المتعدد، فاعضل يعضل فهو معضل هذا يكون قد عدي بالهمزة، لكن السخاوي يري انه لا مانع ان يكون ايضا من الرباعي المتعدي، قالوا: اعضله فهو معضل وعضيل، كما في اعله المرض فهو عليل، بمعني مفعل وفعيل، وهذا انما يستعمل في المتعدي، لكن جمهور من كتب في المصطلح يقول: انه من اللازم، بعض الالفاظ لا تستعمل الا علي صيغة المفعول المجهول، تنتج الناقة، كما تنتج البهيمة، هنا الحديث المعضل هل الحديث اعضله الراوي بحذف راويين من اسناده او الحديث هو الذي اعضل العلماء؟ بمعني انه اتعبهم في البحث عن ما سقط من رواته، يعني ليس مثل المنقطع سقط واحد، لا، سقط اكثر من واحد علي التوالي.
 علي كل حال هذا لفظ استعمله العلماء، وحدوه بما ذكروه من انه: ما سقط من اسناده اثنان فصاعدا، شريطة ان لا يكون الساقط من مبادء الاسناد، ليخرج بذلك المعلق، وان يكون هذان الساقطان علي التوالي، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله:
 والمعضل الساقط منه اثنان ... فصاعدا ومنه قسم ثاني
 حذف النبي والصحابي معا ... ووقف متنه علي من تبعا
 اضاف بعض الاخذين علي الناظم قوله:
 والشرط في ساقطه التوالي ... والانفراد ليس بالاعضال
 علي هذا ان يكون علي الولاء ما سقط منه راويان فاكثر علي التوالي، اما اذا سقط منه اكثر من راوي لا علي التوالي فانه يسمي منقطع علي ما تقدم، وان لا يكون الساقط من مبادء الاسناد ليخرج بذلك المعلق، نعم من سقط منه اثنان من اعلي اسناده سقط منه الصحابي والتابعي هذا معضل، وما سقط منه الصحابي ذكر به التابعي ووقف المتن عليه هذا ايضا سموه معضل؛ لانه اسقط منه الصحابي والنبي عليه الصلاة والسلام، قالوا: وهذا باستحقاق اسم الاعضال اولي.
 
 يقول: "ومنه ما يرسله تابع التابعي"، يعني يسقط الصحابي والتابعي، لكن اذا وقف متنه علي التابعي فهذا ايضا معضل علي ما ذكرنا، "قال ابن الصلاح: ومنه قول المصنفين من الفقهاء: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد سماه الخطيب في بعض مصنفاته مرسلا، وذلك علي مذهب من يسمي كل ما لا يتصل اسناده مرسلا"، عرفنا ان فيه تداخل بين انواع الانقطاع من حيث الحد واختلاف التمييز بينها، لكن الذي استقر عليه الاصطلاح هو ما ذكرنا، "قال ابن الصلاح: وقد روي الاعمش عن الشعبي قال: –يعني موقوف علي الشعبي ((يقال للرجل يقوم القيامة: عملت كذا وكذا، فيقول: لا: فيختم علي فيه .. )) الحديث، قال: فقد اعضله الاعمش يعني حذف الصحابي وحذف النبي عليه الصلاة والسلام لان الشعبي يرويه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فقد اسقط الاعمش انسا والنبي صلي الله عليه وسلم، فناسب ان يسمي معضلا"، يقول ابن الصلاح: هذا باستحقاق اسم الاعضال اولي، لكن ابن جماعة قال: هذا فيه نظر، لماذا؟ لان مثل هذا لا يقال بالراي، فله حكم الرفع، وحينءذ يكون الساقط منه الصحابي فقط، والرسول عليه الصلاة والسلام وان كان محذوفا من السند الا انه في حكم الموجود، هذا وجه تنظير ابن جماعة، يقول: الراوي قد اسقط الصحابي فقط، وعلي هذا يكون حكمه حكم المرسل.
 بعض الكبار من الاءمة اطلق الاعضال علي ما لم يسقط من اسناده شء، سنده متصل، وذلكم لاشكاله في معناه، مثلا يكون في معناه اشكال فيكون. . . . . . . . . او معضل.
 قال: وقد حاول بعضهم ان يطلق علي الاسناد المعنعن اسم الارسال او الانقطاع، قال: والصحيح الذي عليه العمل: انه متصل محمول علي السماع اذا تعاصروا، مع البراءة من وصمة التدليس، وقد ادعي الشيخ ابو عمرو الداني المقرء اجماع اهل النقل علي ذلك، وكاد ابن عبد البر ان يدعي ذلك ايضا.
 
 قلت: وهذا هو الذي اعتمده مسلم في صحيحه، وشنع في خطبته علي من يشترط مع المعاصرة اللقي، حتي قيل: انه يريد البخاري، والظاهر انه يريد علي بن المديني، فانه يشترط ذلك في اصل صحة الحديث، واما البخاري فانه لا يشترطه في اصل الصحة، ولكن التزم ذلك في كتابه الصحيح، وقد اشترط ابو المظفر السمعاني مع اللقاء طول الصحابة، وقال ابو عمرو الداني: ان كان معروفا بالرواية عنه قبلت العنعنة، وقال القابسي: ان ادركه ادراكا بينا، وقد اختلف الاءمة فيما اذا قال الراوي: ان فلانا قال، هل هو مثل قوله: عن فلان، فيكون محمولا علي الاتصال، حتي يثبت خلافه؟ او يكون قوله: ان فلانا قال، دون قوله: عن فلان؟ كما فرق بينهما احمد بن حنبل ويعقوب بن ابي شيبة وابو بكر البرديجي، فجعلوا (عن) صيغة اتصال، وقوله: ان فلانا قال كذا في حكم الانقطاع حتي يثبت خلافه، وذهب الجمهور الي انهما سواء في كونهما متصلين، قاله ابن عبد البر، وممن نص علي ذلك مالك بن انس، وقد حكي ابن عبد البر الاجماع علي ان الاسناد المتصل بالصحابي، سواء فيه ان يقول: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وبحث الشيخ ابو عمرو هاهنا فيما اذا اسند الراوي ما ارسله غيره، فمنهم من قدح في عدالته بسبب ذلك، اذا كان المخالف له احفظ منه او اكثر عددا، ومنهم من رجح بالكثرة او الحفظ، ومنهم من قبل المسند مطلقا، اذا كان عدلا ضابطا، وصححه الخطيب وابن الصلاح، وعزاه الي الفقهاء والاصوليين، وحكي عن البخاري انه قال: الزيادة من الثقة مقبولة.
 
 هنا حكم الاحتجاج بالسند المعنعن والمءنن، السند المعنعن: ما يقول فيه الراوي: فلان عن فلان عن فلان .. الخ، والمءنن ما يقول فيه: ان فلانا قال، فمنهم من يزعم ان ما لم يصرح فيه بالتحديث او بالسماع لا يحكم باتصاله، حتي يقول: حدثنا وسمعت، حتي قال بعضهم: كل حديث ليس فيه حدثنا وسمعت فهو خل وبقل، لكن جمهور العلماء علي ان الاسناد المعنعن محكوم له بالاتصال وفي حكمه المءنن، شريطة ان لا يكون الراوي موصوفا بالتدليس، والخلاف جار بينهم في اشتراط ثبوت اللقاء او الاكتفاء بالمعاصرة، اشتهر النقل عن الامام البخاري رحمه الله وعلي بن المديني اشتراط ثبوت اللقاء والسماع من الراوي ولو مرة واحدة، ومسلم في صدر الصحيح اطال الكلام في تفنيد هذا القول والتشنيع علي قاءله بالفاظ قوية جدا حتي استبعد بعضهم ان يكون المراد البخاري او علي بن المديني.
 وعلي كل حال لا يوجد تصريح سواء كان من البخاري او علي بن المديني باشتراط اللقاء، واما الامام مسلم فقد صرح بان المعاصرة كافية، ولا شك انه يشكل علي اشتراط ثبوت اللقاء ان اهل العلم في تراجم الرواة لا ينصون علي انه لقيه او لم يلقه، وانما يقولون: روي عن فلان وفلان وفلان .. الخ، وهذا الاشكال نظير الاشكال الناتج عن اشتراط تفسير الجرح، وهو قول الجمهور، اذا اختلف في الراوي جرحا وتعديلا اشترطوا تفسير الجرح، يقولون: كتب التراجم ليس فيها تفسير الانكار، بل اهل العلم يكتفون بالنقل عن الاءمة بان فلانا ضعيف، وفلان فيه كذا، وفلان سء الحفظ، هذا فيه تفسير، لكن ضعيف؟ ما فيه تفسير، فعلي هذا ينبغي ان ننظر كتب التراجم حتي يفسر الجرح، ونهمل كتب من يعتني بذكر الشيوخ والتلاميذ حتي ينص علي انه ثبت لقاء الراوي لمن روي عنه، وهذا مشكل، لا شك انه استفاض النقل عن الامام البخاري اشتراط ثبوت اللقاء وان كان منهم من يخص ذلك في صحيحه –صحيح البخاري يقول ان البخاري في صحيحه لم يخرج الا عمن ثبت لقاءه لمن روي عنه، ولا يشترط ذلك في اصل الصحة خلافا لعلي بن المديني.
 
 علي كل حال مذهب الامام مسلم من حيث العمل، والعمل جار عليه، واطال في نصره والتشديد علي المخالف حتي رماه بانه يحاول الطعن في السنة، الذي يخالف ويشترط اللقاء؛ لان اكثر الاحاديث لا توجد مروية الا بالعنعنة، ولم يذكر ان الراوي ثبت لقاءه لمن روي عنه، ويذكر ان اول من صرح بان المراد البخاري او علي بن المديني هو القاضي عياض في اكمال المعلم شرح صحيح مسلم، وهذا في رسالة طبعت اخيرا لم اتمكن من الاطلاع عليها.
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه واللقا علم
 هذا القول الاول: انه لا بد من ثبوت اللقاء، وهو الذي قرره ابن الصلاح والحافظ العراقي وجمع من اهل العلم، هذا القول الثاني وهو قول الامام مسلم والذي نصره في مقدمة الصحيح انه لا يشترط اللقاء، تكفي المعاصرة، لكن مع عدم استحالة اللقاء، يعني مع امكان اللقاء، اما اذا عرفنا ان شخص عاش في اقصي المشرق والاخر في اقصي المغرب فلا يحكم له بالاتصال، لذا ذكر الحافظ ابن رجب رحمه الله في شرح البخاري ان العلماء يحكمون بالانقطاع بتباين البلدان، يعني اذا عرف ان هذا الراوي عاش بالمشرق والاخر عاش بالمغرب ولم يعرف انهما حجا في سنة واحدة، هذا الذي يغلب علي الظن انهما ما لقيا احدهما الاخر، والسماع حينءذ غير متاكد.
 
 علي كل حال العمل جار علي قول مسلم، لكن هل يثبت القول الاخر عن الامام البخاري ولو في صحيحه؟ محل تامل، يحتاج الي مزيد من البحث في رواة الصحيح، الامام البخاري رحمه الله في تاريخه الكبير يعتني بذكر السماع، سماع فلان من فلان، وبذكر اللقاء فلان او فلان، المقصود انه يهتم بهذه المسالة، لكنه لم يصرح ولا في موضع واحد انه يشترط، والنقل عنه مستفيض؛ لانه شرط عنده، كما انه شرط عند علي بن المديني فيما نقله اهل العلم، والمسالة كما قال الامام مسلم: ما عرف ان العلماء توقفوا بتصحيح حديث بسند معنعن الا اذا عرف راويه بالتدليس، فاذا سلم الراوي من وصمة التدليس فانه يحكم له بالاتصال، والغريب في الامر ان الامام مسلم رحمه الله ضرب امثلة باحاديث لا توجد عند احد الا معنعنة، ووجه الغرابة ان الامام مسلم خرجها في صحيحه بصيغة التحديث، ليست معنعنة، خرج الاحاديث في صحيحه بصيغة التحديث، ونبه علي ذلك ابن رشيد في كتابه (السنن الابين) وهي معروفة، الاحاديث في مقدمة صحيح مسلم نبه عليها وهي مخرجة في صحيحه، وعلي كل حال الخطا لا يسلم منه احد، والنسيان من يعري عنه، قد يقعد قاعدة ثم تنخرم فيما بعد، والله المستعان.
 منهم من يشترط قدرا زاءدا علي مجرد اللقاء، يشترطون الصحبة ان يدركه ادراكا بينا مثلا، هنا يقول: "قال: والصحيح الذي عليه العمل انه متصل محمول علي السماع اذا تعاصروا، اكتفي بالمعاصرة مع البراءة من وصمة التدليس، وقد ادعي الشيخ ابو عمرو الداني المقرء اجماع اهل النقل علي ذلك، وكاد ابن عبد البر ان يدعي ذلك ايضا".
 "قلت: وهذا هو الذي اعتمده مسلم في صحيحه وشنع في خطبته علي من يشترط مع المعاصرة اللقي او اللقاء حتي قيل انه يريد البخاري"، قيل: انه يريد البخاري، نعم، ادعي ذلك، القاضي عياض ومن جاء بعده كلهم تتابعوا علي انه يريد البخاري او علي بن المديني.
 
 قال: "والظاهر انه يريد علي بن المديني، فانه يشترط ذلك في اصل صحة الحديث، واما البخاري فانه لا يشترطه في اصل الصحة، ولكن التزم ذلك في كتابه الصحيح" هذا كلام من؟ الحافظ ابن كثير رحمه الله، فهو مع من يري ان البخاري يشترط اللقاء، ولو علي اقل الاحوال في صحيحه.
 "وقد اشترط ابو المظفر السمعاني مع اللقاء طول الصحبة، وقال ابو عمرو الداني: ان كان معروفا بالراوية عنه قبلت العنعنة، قال القابسي : ان ادركه ادراكا بينا" كل هذا قدر زاءد علي مجرد ثبوت اللقاء.
 السند المءنن: يقول: "وقد اختلف الاءمة فيما اذا قال الراوي: ان فلانا قال: هل هو مثل قوله: عن فلان فيكون محمولا علي الاتصال حتي يثبت خلافه، او يكون قوله: ان فلانا قال دون قوله: عن فلان؟ "، وهذا تبع فيه ابن الصلاح، كما فرق بينهما احمد بن حنبل ويعقوب بن شيبة وابو بكر البرديجي فجعلوا (عن) صيغة اتصال، وقوله: (ان فلانا قال كذا) في حكم الانقطاع حتي يثبت خلافه، يقول الحافظ العراقي:
 . . . . . . . . . ... وحكم (ان) حكم (عن) فالجل
 سووا وللقطع نحا البرديجي **** حتي يبين الوصل في التخريج
 
 فالبرديجي يري انه في حكم المنقطع، لكن هل الامام احمد يري ان المءنن في حكم المنقطع؟ ومثله يعقوب بن شيبة؟ نقل ابن الصلاح ان احمد بن حنبل يري التفريق ويعقوب بن شيبة يري التفريق، لكن هل كلام ابن الصلاح صواب؟ الامام احمد حكم علي حديث محمد بن الحنفية عن عمار انه مر بالنبي صلي الله عليه وسلم حكم عليه بالاتصال، وحكم علي رواية عن محمد بن الحنفية ان عمارا بالنبي صلي الله عليه وسلم بالانقطاع، هل سبب ذلك اختلاف الصيغة او لا؟ ومثله يعقوب بن شيبة؟ هل السبب في اختلاف الحكم اختلاف الصيغة؟ الطريق الاول عن محمد بن الحنفية عن عمار انه مر بالنبي صلي الله عليه وسلم، قال: هذا متصل، طيب. الطريق الثاني: عن محمد بن الحنفية ان عمارا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم، قال: هذا منقطع، لا، ليس هذا مرده اختلاف الصيغة، بل السبب في ذلك ان محمد بن الحنفية بالطريق الاول يروي عن عمار قصة حصلت له مع النبي صلي الله عليه وسلم، يروي عن عمار، والقصة حصلت لعمار مع النبي عليه الصلاة والسلام فهي متصلة.
 الطريق الثاني: يحكي محمد بن الحنفية قصة حصلت بين عمار مع النبي عليه الصلاة والسلام وهو لم يدركها، فرق، ظهر الفرق والا ما ظهر؟ الفرق ظاهر والا ما هو ظاهر؟ في الطريق الاول محمد بن الحنفية يحكي عن عمار وقد لقيه وسمع منه، يحكي عن عمار قصة وقعت له مع النبي عليه الصلاة والسلام فهو يحكيها عن صاحب الشان؟ وفي الطريق الثاني محمد بن الحنفية يحكي قصة لم يحضرها، ولذا قال: عن محمد بن الحنفية ان عمارا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم، يعني علي سبيل المثال، انتم في طبقتكم في الجملة لو اقول لكم من ادرك الشيخ محمد بن ابراهيم مثلا، صحيح، يعني في الجملة، جملتكم ما ادركه، لكن لما يقول واحد منكم: عن الشيخ عبد العزيز رحمه الله عن الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله ان الشيخ محمد بن ابراهيم قال له كذا، هذا متصل لانكم ادركتم الشيخ عبد العزيز، لكن لو قال منكم واحد: حدث فلان واحد منكم، ان الشيخ محمد بن ابراهيم قال للشيخ ابن باز، ما ادرك القصة، فالفرق ظاهر، الفرق بين الصيغتين ظاهر، ولذا قال الحافظ العراقي:
 
 . . . ... كذا له ولم يصوب صوبه
 يعني ما ادرك المعني الحقيقي للاختلاف، لاختلاف الحكم، هو نظر نظرة عادية وهو ان اختلاف الحكم بسبب اختلاف الصيغة؟ لا، سببه ان محمد بن الحنفية حكي قصة عن صاحب الشان في الطريق الاول فحكم له بالاتصال، وفي الطريق الثاني حكي قصة لم يحضرها فهي منقطعة، ولذا قال: كذا له يعني ابن الصلاح ولم يصوب صوبه: يعني ما وقف علي حقيقة الامر، "وذهب الجمهور الي انهما سواء  (وحكم ان حكم عن فالجلل سووا)  في كونهما متصلين، قال ابن عبد البر: ومن نص علي ذلك مالك بن انس، وقد حكي ابن عبد البر الاجماع علي الاسناد المتصل بالصحابي سواء فيه ان يقول: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم" هذا متصل؛ لان الصحابي بالنسبة لصيغ الاداء يعني المحظور باختلاف صيغ الاداء ان يكون الراوي موصوف بالتدليس، وليس في الصحابة مدلس، فسواء قال الصحابي: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او قال رسول الله، او سمعت رسول الله سواء.
 
 هنا تعارض الوصل والارسال، ومثله تعارض الوقف والرفع، يقول: "وبحث الشيخ ابو عمرو هاهنا فيما اذا اسند الراوي ما ارسله غيره، فمنهم من قدح في عدالته بسبب ذلك، اذا كان المخالف له احفظ منه او اكثر عددا، ومنهم من رجح بالكثرة او الحفظ، ومنهم من قبل المسند مطلقا اذا كان عدلا ضابطا، وصححه الخطيب وابن الصلاح، وعزاه الي الفقهاء والاصوليين، وحكي عن البخاري انه قال: الزيادة من الثقة مقبولة"، وهذا سياتي في زيادات الثقات، ياتي هذا البحث في النوع السابع عشر، علي كل حال نشير الي مسالة اختلاف الوصل مع الارسال، ومثلها اختلاف الرفع مع الوقف، اذا روي الخبر مرسلا وروي من طريق اخر مسند، او روي موقوفا ومن طريق اخر مرفوعا، فمنهم من يقول: الحكم لمن وصل ولمن رفع؛ لان مع من وصل زيادة علم خفيت علي من ارسل، والزيادة من الثقة مقبولة، وهذا كل فرع عما سياتي في الكلام علي زيادة الثقة، يقول: من وصل معه زيادة علم وزيادة الثقة مقبولة، ومنهم من يقول: لا، الحكم لمن ارسل ولمن وقف؛ لان الارسال هو المتيقن، والوصل مشكوك فيه، ومثله الوقف والرفع، الوقف متيقن والرفع مشكوك فيه، وهو الجادة ايضا، وكثيرا ما يقول الخطا في سلوك الجادة، ولذا منهج بعضهم انه اذا اختلفت الجادة مع غيرها صحح الغير ترك الجادة، يعني لما ياتي الحديث من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر، او مالك عن نافع عن ابن عباس يقول: لا، الصواب عن ابن عباس؛ لان الراوي من كثر ما يسمع مالك عن نافع عن ابن عمر ارتكب هذه الجادة، والثاني لولا انه متيقن ومتاكد ما طاوعه لسانه ان يقول: مالك عن نافع عن ابن عباس، هذا مسلك لبعض اهل العلم، ويستشف من صنيع ابي حاتم والدارقطني.
 فالقول الاول في تعارض الوصل مع الارسال: ان الحكم لمن وصل؛ لان معه زيادة علم خفيت علي من ارسل، القول الثاني: ان الحكم لمن ارسل؛ لان الارسال هو المتيقن والوصل مشكوك فيه، والقول الثالث: ان الحكم للاحفظ، اذا كان احدهم احفظ من الاخر حكم له، والقول الرابع: ان الحكم للاكثر، اذا كان رواة الارسال اكثر حكم له، اذا كان رواة الوصل اكثر حكم لهم.
 واحكم لوصل ثقة في الاظهر ... وقيل: بل ارساله للاكثر
 
 الذي عليه الاءمة المتقدمون انه لا يحكم بحكم عام مضطرد، في كل حديث تعارض فيه الوقف والارسال بقول يسلك باستمرار، لا، انما يحكم لما ترجحه القراءن، ولذا تجدون في احكام الاءمة انهم لم يسلكوا مسلكا واحدا في هذا، بل الواحد منهم ليس له طريقة واحدة في الترجيح، فعلي سبيل المثال، الامام البخاري رحمه الله رجح وصل حديث: ((لا نكاح الا بولي)) رجح الوصل، هل لان مع من وصل زيادة والزيادة من الثقة مقبولة؟ مع كون من ارسله كالجبل، شعبة وسفيان ممن ارسل الحديث، انما رجح الوصل لقراءن احتفت به، وتجدونه في بعض الاحيان يرجح الارسال لقراءن احتفت بالارسال.
 وعلي هذا ليس في مثل هذه المسالة قاعدة مضطردة يحكم بها، بل الحكم للقراءن، ومثل هذه المسالة مسالة تعارض الوقف مع الرفع، يترك الحكم فيها للقراءن، ولذا تجدون الاءمة لا يحكمون باحكام عامة مطردة، لكن الطالب –طالب العلم المبتدء الذي يريد ان يتمرن هل نقول: لا تحكم في مثل هذه الحالة؛ لانك لم تصل الي حد تدرك فيه القراءن المرجحة؟ او نقول: اعتمد اي قول من الاقوال للتمرين، واذا تاهلت احكم بالقراءن، واعرض عملك علي اهل العلم، ليوضحوا لك ما يحتف باحد القولين من القراءن؟ هذا هو المطلوب، تتمرن علي قواعد المتاخرين فاذا تاهلت، واقرك اهل العلم، وشهدوا لك بانك ادركت المرجحات حينءذ عليك ان تحاكي المتقدمين، علي كل حال هذه المسالة من المساءل الكبار، وسياتي بسطها ان شاء الله تعالي في زيادة الثقة؛ لانها فرع عنه.
 طالب: من يقلد احد الاءمة يعني مثل حديث: ((لا نكاح الا بولي)) ما احكم عليه، اقلد اهل العلم المتقدمين؟
 
 تقلد البخاري مثلا في وصله وتترك ابا حاتم وابا زرعة وتقلد، تترك احمد مثلا في بعض الاحاديث، حديث رفع اليدين اذا قام من الركعتين، حديث ابن عمر، الامام البخاري رحمه الله رجح الرفع، خرجه في صحيحه، الامام احمد رجح الوقف، انه موقوف علي ابن عمر، تاخذ بقول من؟ ولذلك بعض طلبة العلم يقول: مثل هذه الكتب في مذهب احمد ممن ينفر من التقليد، يقول: كيف يقول الحنابلة: بان مواضع الرفع ثلاثة والرابع ثابت في صحيح البخاري؟ هل علي الحنابلة ان يقلدوا البخاري وامامهم يقول: موقوف؟ الراجح عند الامام احمد ان حديث ابن عمر موقوف، والذي رجحه البخاري وخرجه في صحيحه ان الحديث مرفوع، فمن تقلد؟ تقلد الامام احمد او البخاري في مثل هذه الصورة؟ او نقول: ما دمت في مرحلة التقليد خرج علي قواعد المتاخرين، واعرض قولك علي اقوال اهل العلم واهل الخبرة ثم اذا تاهلت لست ملزم بقول احد، علي ان لا تخرج علي مجموع اقوال المتقدمين، عن مجموعهم، لكن لك النظر في اقوالهم، فترجح ما شءت منها، اما تصحح حديث اتفقوا علي تضعيفه، وتضعف حديث اتفقوا علي تصحيحه، لا.
 طالب: هذا صنيع بعض المتاخرين ممن يتصدر للتصحيح والتضعيف، يصحح حديث او يحسنه، والامام احمد قال: منكر، البخاري قال: لا يصح، يعني اجمع العلماء المتقدمين علي تصحيحه، وسبب هذا انه يمشي علي قواعد المتاخرين.
 
 نقول: اذا تاهل له ان ينظر في اقوال المتقدمين، وله ان يحكم بالقراءن فيحاكي المتقدمين، لكن قبل التاهل له ان يتمرن علي قواعد المتاخرين؛ لانها منضبطة ومحررة ومتقنة في كتبهم، موجودة، لكن علي سبيل المثال حديث ابن عمر، اراد طالب علم يحكم بالقراءن كيف يحكم؟ الامام احمد وهو امام هذا الشان، امام السنة، يقول: الحديث موقوف، والبخاري يقول: مرفوع، فهل ترفع يديك اذا قمت من الركعتين او ما ترفع؟ بهذا نبين ان الكتب كتب الفقه وان كان فيها شء الراجح خلافه، لكن ما وضعت عبث، قد يقول قاءل مثلا الحجاوي في الزاد او غيره حينما يذكر ان المواضع ثلاثة، البخاري موجود ومتداول يعني ما اطلع علي البخاري؟ فيه الرفع في الموطن الرابع، امام قال بهذا، وامام ما قال ما تلقاء نفسه، يعني رجح ان الخبر موقوف، والا فهو اتبع الناس، واشد الناس اتباعا للسنة، الامام احمد.
 طالب: يا شيخ قلتم: ان الواحد ما يخرج عن مجموع كلام المتقدمين، سبب سءالي لماذا بعض المصححين والمضعفين يخرجون عن هذا المجموع؟ مثل الشيخ الالباني الله يرحمه يصحح حديث او يحسن حديث كل الاءمة علي التضعيف، هل له نظر معين وتوجه معين؟
 علي كل حال الشيخ يعتني بقواعد المتاخرين رحمه الله، والشيخ كما نعلم من طريقته انه يرقي الحديث من مجموع الطرق، وان كان بعضها لا تصلح للترقية، وعلي كل حال هو امام في هذا الباب، هو امام ومجدد في هذا الباب، رحمه الله رحمة واسعة.
 التدليس طويل، لكن مشكلته ان بقي للغد ياخذ وقت؟ ربع ساعة؟ يالله هات هات
  (النوع الثاني عشر: المدلس)
 
 والتدليس قسمان: احدهما: ان يروي عمن لقيه ما لم يسمع منه، او عمن عاصره ولم يلقه، موهما انه قد سمعه منه، ومن الاول قول علي بن خشرم: كنا عند سفيان بن عيينة، فقال: قال الزهري كذا، فقيل له: اسمعت منه هذا؟، قال: حدثني به عبد الرزاق عن معمر عنه، وقد كره هذا القسم من التدليس جماعة من العلماء وذموه، وكان شعبة اشد الناس انكارا لذلك، ويروي عنه انه قال: لان ازني احب الي من ان ادلس، قال ابن الصلاح: وهذا محمول منه علي المبالغة والزجر، وقال الشافعي: التدليس اخو الكذب، ومن الحفاظ من جرح من عرف بهذا التدليس من الرواة، فرد روايته مطلقا، وان اتي بلفظ الاتصال، ولو لم يعرف انه دلس الا مرة واحدة، كما قد نص عليه الشافعي رحمه الله.
 قال ابن الصلاح: والصحيح التفصيل بين ما صرح فيه بالسماع فيقبل، وبين ما اتي فيه بلفظ محتمل فيرد، قال: وفي الصحيحين من حديث جماعة من هذا الضرب كالسفيانين والاعمش وقتادة وهشيم وغيرهم.
 قلت: وغاية التدليس انه نوع من الارسال لما ثبت عنده، وهو يخشي ان يصرح بشيخه فيرد من اجله، والله اعلم.
 واما القسم الثاني من التدليس: فهو الاتيان باسم الشيخ او كنيته علي خلاف المشهور به، تعمية لامره، وتوعيرا للوقوف علي حاله، ويختلف ذلك باختلاف المقاصد، فتارة يكره، كما اذا كان اصغر سنا منه، او نازل الرواية، ونحو ذلك، وتارة يحرم، كما اذا كان غير ثقة فدلسه لءلا يعرف حاله، او اوهم انه رجل اخر من الثقات علي وفق اسمه او كنيته، وقد روي ابو بكر بن مجاهد المقرء عن ابي بكر بن ابي داود فقال: حدثنا عبد الله بن ابي عبد الله، وعن ابي بكر محمد بن حسن النقاش المفسر فقال: حدثنا محمد بن سند نسبه الي جد له، والله اعلم، قال ابو عمرو بن الصلاح: وقد كان الخطيب لهجا بهذا القسم من التدليس في مصنفاته.
 التدليس او المدلس اسم مفعول من الدلس، بفتحتين، اختلاط الظلام، وعرف في الاصطلاح بانه ما اخفي عيبه علي وجه يوهم انه لا عيب فيه، فالتدليس اخفاء عيب في الاسناد علي وجه يوهم انه لا عيب فيه.
 
 يقول: "والتدليس قسمان" هذا ما فعله ابن الصلاح في علوم الحديث، وزاد الحافظ العراقي قسما ثالثا، وهو تدليس التسوية، واوصلها الحافظ ابن حجر الي خمسة اقسام: فزاد تدليس القطع وتدليس العطف، فعلي هذا تكون الاقسام: تدليس الاسناد، تدليس الشيوخ، تدليس التسوية، تدليس القطع، تدليس العطف.
 "والتدليس قسمان: احدهما ان يروي عمن لقيه ما لم يسمعه منه، او عمن عاصره ولم يلقه، موهما انه سمع منه "، هذا القسم الاول، ان يروي عمن لقيه ما لم يسمعه منه، او عمن عاصره ولم يلقه موهما انه سمعه منه، هذا تعريف ابن الصلاح، لكنه متعقب، علي هذا التعريف لا فرق بين التدليس والارسال الخفي، الراوي له مع من يروي عنه اربع حالات: ان يكون الراوي قد سمع ممن روي عنه، ان يكون الراوي قد لقي من روي عنه، ان يكون الراوي قد عاصر من روي عنه، الصورة الرابعة: ان تنتفي المعاصرة، يروي عن شخص لم يعاصره، فاذا روي الراوي عن شخص سمع منه ما لم يسمعه منه، بصيغة موهمة، هذا تدليس اتفاقا، واذا روي الراوي عمن لقيه ما لم يسمعه منه بصيغة موهمة هذا ايضا تدليس عند جماهير العلماء، اذا روي الراوي عمن عاصره فقط معاصرة بصيغة موهمة هذا ليس من التدليس، وانما هو الارسال الخفي، هذا هو الارسال الخفي، اذا روي الراوي عمن لم يعاصره بصيغة موهمة بعن مثلا، هذا ليس من التدليس، ولا من ارسال الخفي، بل هو من الانقطاع الظاهر، وان شذ بعضهم والحقه بالتدليس، كما ذكره ابن عبد البر في مقدمة التمهيد، وعلي هذا قول الحافظ ابن كثير تبعا لابن الصلاح ان يروي عمن لقيه ما لم يسمعه منه او عمن عاصره، لا، نقول: عمن سمعه ما لم يسمعه منه، او عمن لقيه ما لم يسمعه منه، تبقي المعاصرة تخرج، تبقي هذه الصورة للارسال الخفي، ولا بد ان تكون الصيغة موهمة مثل (عن) و (ان) و (قال) لانه لو صرح بالتحديث في خبر لم يسمعه منه، ما كفي ان يقال: مدلس، نقول: كذاب.
 
 "من الاول قول علي بن خشرم: كنا عند سفيان بن عيينة فقال: قال الزهري كذا، فقيل له: اسمعت منه هذا؟ قال: حدثني به عبد الرزاق عن معمر عنه"، سفيان بن عيينة لم يسمعه من الزهري، انما سمعه عنه بواسطة عبد الرزاق عن معمر، يعني بواسطة اثنين، "وقد كره هذا القسم من التدليس جماعة من العلماء وذموه، وكان شعبة اشد الناس انكارا لذلك" من اجل التنفير، والا قال كلمات لا تليق به، حتي قال: "لان ازني احب الي من ان ادلس" الزنا امره شديد، لكن هذا مبالغة في التنفير والتشديد في التنفير عنه، كما قال ابن الصلاح: "وهذا محمول منه علي المبالغة والزجر، وقال الشافعي نقلا عن شعبة ايضا: التدليس اخو الكذب، ومن الحفاظ من جرح من عرف بهذا التدليس من الرواة فرد روايته مطلقا، وان اتي بلفظ الاتصال"، يعني وان قال: حدثني، وسمعته ، "ولو لم يعرف انه دلس الا مرة واحدة كما قد نص عليه الشافعي"، لكن الذي اعتمده اهل العلم ان المدلسين علي طبقات، فمنهم من احتمل الاءمة تدليسه، اما لقلة هذا التدليس، او لكونهم لا يدلسون الا عن ثقات، او لامامتهم، ومن الرواة من لم يحتمل الاءمة تدليسه، فلم يقبلوا من رواياتهم الا ما صرحوا فيه بالتحديث، ومن الرواة من لا يقبلوا منه ولو صرح بالتحديث لانضمام امر اخر من وجوه الضعف الي التدليس، فالضعيف ولو صرح بالتحديث ما يقبل؛ لانه ضعيف لامر اخر غير التدليس.
 علي كل حال المدلسون علي مراتب وعلي طبقات بينها اهل العلم، العلاءي، الحافظ ابن حجر، وغيرهم، "قال ابن الصلاح: والصحيح التفصيل بين ما صرح فيه بالسماع فيقبل، وبين ما اتي فيه بلفظ محتمل فيرد، قال وفي الصحيحين من حديث جماعة من هذا الضرب كالسفيانين والاعمش وقتادة وهشيم وغيرهم".
 وفي الصحيح عدة كالاعمش ... وكهشيم بعده وفتش
 اقصد حديث المدلسين موجودة في الصحيحين، لكنها محمولة علي الاتصال، منهم من يقول احسانا للظن بالشيخين، ومنهم من يقول: انها وجدت متصلة بطرق اخري، علي كل حال الصحيحان قد تلقيا بالقبول، وليس لاحد ان يضعف بسبب تدليس، او بسبب عنعنة.
 
 يقول الحافظ ابن كثير "قلت: وغاية التدليس انه نوع من الارسال"، نعم، الراوي اسقط بينه وبين من روي عنه راوي، من الارسال "لما ثبت عنده، وهو يخشي ان يصرح بشيخه فيرد من اجله، والله اعلم"، نعم اذا كان الشيخ ضعيف فاسقطه من اجل ان يروج الخبر، هذا يذم ذم شديد، لكن اذا كان الباعث له من الشيخ صغير السن مثلا، ويخشي انه لو حدث عن شيخ صغير السن والناس بحاجة الي مثل هذا الحديث فالامر اخف، او تكرر اسمه كثيرا ويريد ان ينوع بالعبارة وهذا اكثر ما يكون في تدليس الشيوخ، علي ما سياتي، هناك تدليس وهو شر انواع التدليس: تدليس التسوية، وهو ان يروي حديثا عن ضعيف بين ثقتين، وهذان الثقتان لقي احدهما الاخر، لكن هذا الثقة يروي عن الثقة بواسطة ضعيف، فياتي المدلس تدليس التسوية فيسقط الضعيف، فالواقف علي هذا الحديث، والناظر فيه يري الاول ثقة، وليس بمدلس، وما في احتمال يكون سقط منه احد يرويه عن ثقة فيكون صحيح، وهو ما يدري ان ممن جاء بعده ممن وصف بتدليس التسوية اسقط هذا الضعيف بين الثقتين، فيسقط الضعيف الذي في السند ويجعل السند عن شيخه الثقة عن الثقة الثاني بلفظ محتمل فيستوي الاسناد، بعضهم يسمي هذا النوع تجويد، جود الاسناد، جعل كل ما فيه اجواد وحذف الادنياء، وليس من هذا النوع ان يروي الحديث عن شيخين ثقة وضعيف فيسقط الضعيف ويبقي الثقة، يعني اذا روي الحديث عن اثنين، زيد وعمرو، زيد ثقة وعمرو ضعيف، قال: ما لنا حاجة بعمرو يكفينا زيد، هذا لا يسمي تدليس، هذا فعله البخاري، روي حديث عن مالك وابن لهيعة اسقط ابن لهيعة ايش يصير؟ بقي مالك نجم السنن يكفي، فليس من هذا النوع.
 وتدلس التسوية شر انواع التدليس، ولا يكفي فيه ان يصرح الموصول بتدليس التسوية بالتحديث ما يكفي حتي يصرح في بقية السند للتحديث؛ لانه ما من ثقتين الا ويتحمل ان يكون اسقط بينهما واحد، فاذا صرح بالتحديث في جميع طبقات السند انتهي.
 
 من انواع التدليس تدليس القطع: وهو ان يسقط الراوي اسم الشيخ الذي سمع الحديث منه مباشرة، مقتصرا علي ذكر اداة الرواية فيقول: حدثنا او سمعت ثم يسكت، ثم يقول: فلان وفلان، موهما انه سمع منهما وهو ليس كذلك، يقول: حدثنا او سمعت ثم يسكت، يقطع الكلام ثم يقول: فلان وفلان، يوهم بذلك ان فلان وفلان حدثاه بالصيغة السابقة، وليس الامر كذلك، من انواع التدليس هنا يقول فلان وفلان، يقطع الكلام بين صيغة الاداء وبين الراوي، لكن لو لم يات بصيغة الاداء اصلا، يقول: فلان عن فلان عن فلان، كما يفعله النساءي بالنسبة لشيخه الحارث بن مسكين، بدون اخبرنا الذين طبعوا كتابه الحقوا اخبرنا جريا علي العادة، ومشيا علي العادة، الحارث بن مسكين فيما قرء عليه وانا اسمع ليس من هذا النوع.
 من انواع التدليس تدليس العطف: يروي عن شيخين من شيوخه ما سمعاه من شيخ اشتركا فيه، وقد يكون هو سمع من احدهما دون الاخر، فيقول: حدثني زيد، ثم يقول: وعمرو، اي وعمرو غير مسموع منه، وهذا فعله هشيم، فعله هشيم، يسمي تدليس العطف، يعطف شخص غير مسموع له علي شخص مسموع له، ويقدر خبر.
 من انواع التدليس وهو مشهور جدا وهو مستعمل، حتي عند اهل العلم تدليس الشيوخ، يسمي شيخه بما لا يعرف به، او يكنيه بكنية لم يشتهر بها، الامام احمد حدثني ابو صالح ابن هلال ابن الشيباني، ينسبه الي جده، ويكنيه بما لا يعرف، معروف بابي عبد الله مع ان صالح اكبر لكن هو اشتهر بهذا ... هذا تدليس الشيوخ "علي خلاف المشهور به تعمية لامره، وتوعيرا للوقوف علي حاله، ويختلف ذلك باختلاف المقاصد"، حكمه يختلف باختلاف المقاصد، اذا كان مقصد المدلس ان يروج علي السامع حديثا رواه عن ضعيف، لو صرح به لم يرج هذا الخبر، هذا قادح، لكن اذا كان قصده التفنن في العبارة خشية ان يرد لصغر الراوي مثلا فهذا امره اخف.
 فشره للضعف واستصغارا ... وكالخطيب يوهم استكثارا
 
 "فتارة يكره كما اذا كان اصغر سنا منه او نازل الرواية او نحو ذلك، وتارة يحرم كما اذا كان غير ثقة فدلسه لءلا يعرف حاله، او اوهم انه رجل اخر من الثقاة علي وفق اسمه او كنيته، مثل له لما رواه ابو بكر بن مجاهد المقرء المعروف عن ابي بكر بن ابي داود، فقال: حدثنا عبد الله بن ابي عبد الله، وعن ابي بكر محمد بن حسن النقاش المفسر فقال: حدثنا محمد بن سند نسبة الي جد له –بعيد والله اعلم"، ثم قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: "وكان الخطيب لهجا بهذا القسم في مصنفاته"، يقلب الشيخ الواحد علي خمسة وجوه، احيانا يكنيه، واحيانا يسميه، واحيانا يهمل اسمه، واحيانا ينسبه الي جده، واحيانا الي مهنته، واحيانا الي بلده وهكذا، علي كل حال الخطيب يصنع هذا في مصنفاته كثيرا، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول: ما رايكم في الكتاب الذي الفه الشريف حاتم حول اشتراط السماع عند البخاري في المعنعن؟ هل النتيجة التي وصل اليها صحيحة؟
 سبق ان اشرت الي هذا الكتاب وانني لم اتمكن من قراءته، وجميع من كتب في علوم الحديث ينسب هذا القول الي الامام البخاري واذا تمكنت من قراءته يكون لنا راي فيه ان شاء الله تعالي.
 هنا يقول: تمر علينا اثناء مطالعة كتب الحديث بعض المصطلحات والتي تشكل علينا مثل: صححه الترمذي، رواه الترمذي، اخرجه الترمذي؟
 صححه الترمذي يعني نص علي صحته، اخرجه ورواه بمعني واحد، باسناده خرجه، المقصود صححه الترمذي نص علي صحته، فقال: هو حديث صحيح، حديث فلان حديث صحيح، او حديث حسن صحيح، هذا صححه الترمذي.
 يقول: حدثنا، اخبرنا، وعن؟
 
 حدثنا واخبرنا من صيغ الاداء، فحدثنا يءدي بها من سمع من لفظ الشيخ، واخبرنا من كانت روايته عن الشيخ بطريق العرض، يعني قرا علي الشيخ، فيقول: اخبرنا، هذا عند من يفرق بين صيغ الاداء، كالامام احمد ومسلم وغيرهما، واما من لا يفرق كالبخاري مثلا فلا فرق عنده بين اخبرنا وحدثنا، والاخبار والتحديث بمعني واحد في الاصل، الا ان الاخبار اوسع من التحديث، فالتحديث لا يكون الا بالمشافهة والاخبار يكون بالمشافهة وبالاشارة وبالمكاتبة فهو اعم من التحديث، و (عن) هي صيغة من صيغ الاداء محمولة علي الاتصال بالشروط المعروفة عند اهل العلم، وهي لا تستعمل في طريق معين من طرق التحمل، يعني ليست مخصوصة للسماع من لفظ الشيخ، او القراءة علي الشيخ، كما انها بلفظها لا تفيد الاجازة، ولا المناولة، وان كثر استعمالها في الازمان المتاخرة فيما روي بطريق الاجازة، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 وكثر استعمال عن في ذا الزمن ... اجازة وهي بوصل ما قمن
 يقول: انتقادات الدارقطني للشيخين هل هي في اصل الصحة؟
 معروف ان الشيخين يخرجان احاديث من طرق متعددة، فقد يضعف الدارقطني ويستدرك علي الشيخين في بعض هذه الطرق، والحديث وان كان مرويا من طرق اخري وغالب هذه الاحاديث المنتقدة هي في الشواهد والمتابعات لا في اصول الاحاديث التي اعتمد عليها.
 يقول: وكيف نفرق بين الشواهد؟ يقول: هل الرجال الذين اخرج لهم الشيخان في الشواهد والمتابعات محتج بهم؟ ويكونون من رجالهما؟
 شرط الشيخين اعلي درجات الصحة، هذا في الاحاديث الاصول المحتج بها، قد يخرجان الحديث للاستشهاد والمتابعة او لبيان سماع، او لعلو في اسناد فينزلان حينءذ عما اشترطاه من قوة في الضبط والحفظ والاتقان وملازمة الشيوخ، ينزلون الي الدرجة التي تلي هذه الدرجة ممن خفت ملازمتهم للشيوخ، او نزل ضبطهم عن منهم من رجال الطبقة العليا، وعلي كل حال متون الصحيحين لا كلام فيه.
 يقول: كيف نفرق بين الشواهد واصل الحديث؟
 
 البخاري يقول: تابعه فلان وفلان، او فلان عن فلان، فنعرف المتابع والمتابع صراحة، لكن مسلم يسوق الاحاديث متتابعة في الباب الاول من غير تمييز بين الاصل والمتابع، منهم من يقول: ان الاصل هو الذي صدر به الباب، لكن هذا ليس بلازم وليس بمضطرد، قد يسوق في اول الباب ما سيبين علته في الرواية التي تليه، فليس بمضطرد ان اول ما يسوقه الامام مسلم هو الاصل وما بعده شاهد ومتابع.
 يقول: اذا قلنا: ان البخاري يشترط اللقي في اصل الصحة فمعني هذا انه سيضعف بعض الاحاديث التي عند مسلم؛ لانه يكتفي بالمعاصرة؟
 اولا: مسالة اشتراط اللقاء مسالة نزاع عند اهل العلم، وهل يشترطها في صحيحه او للصحة مطلقا ايضا؟ قولان لاهل العلم، واذا اشترطها في اصل الصحة، وخرج مسلم حديثا يعني علي سبيل التنزل، اذا اشترط البخاري اللقاء في اصل الصحة وخرج مسلم حديثا لم يثبت لقاء الراوي ممن روي عنه مع امكان اللقاء فليكن الحديث غير متصل في نقد البخاري، وبينهما خلاف، خرج مسلم احاديث اعرض عنها البخاري، وخرج البخاري احاديث اعرض عنها مسلم ، وكل منهما امام معتمد ومعتبر له نقده ومنهجه في النقد.
 ومثلنا فيما اختلف فيه قول الامام البخاري مع قول الامام احمد، وهءلاء الاءمة لا يلزم احدهم بقول بعضهم ابدا، كل امام معتبر له قيمته عند اهل العلم.
 يقول: هل الاحاديث المعلقة المجزوم بها عند البخاري تكون علي شرطه الي من جزم بها؟
 علي كل حال هو ضمن من طواه ولم يذكره فهي صحيحة الي من علق عنه، ولا يلزم ان تكون علي شرطه، وانما تكون صحيحة؛ لانه في الصحيح احتاط لمن يخرج لهم في الصحيح، ولا يعني هذا انه يشترط في اصل الصحة قدر زاءد علي ما يشترطه اهل العلم في غير الصحيح.
 يقول: وما حكم باقي السند عند البخاري؟
 باقي السند خاضع للنقد، فمن ما علقه البخاري في صيغة الجزم ما هو علي شرطه، ومنها الصحيح الذي هو لا علي شرطه بل مخرج في مسلم، وعلي كل حال يبقي النظر فيمن ابرز من رجال السند.
 يقول: ما معني تدليس البلدان؟ وتدليس القطع؟
 
 تدليس البلدان ان يقول شخص من اهل الرياض مثلا وهو ما سافر اطلاقا: حدثني فلان بالقدس وهو يقصد حي القدس، ويوري انه يقصد مدينة بيت المقدس هذا تدليس من اجل ان يقال: رحل في العلم وطلبه، هذا تدليس، تدليس القطع ان يقول: حدثني ويسكت، ثم بعد ذلك يقول: فلان، من غير صيغة اداء، وهذا مر بالامس.
 يقول: مالك وابو حنيفة يحتجون بمراسيل صغار الصحابة؟
 هم يحتجون بمراسيل التابعين فضلا عن مراسيل صغار الصحابة.
 يقول: انفراد الصدوق او المجهول عن امام جبل كالاعمش او الزهري هل يعد منكرا وان لم يخالف؟
 سياتي الكلام علي الشاذ والمنكر واطلاقهما والتفريق بينهما ان شاء الله تعالي.
 اذا زاد الثقة لفظة لا تخالف ساءر الرواة، ولكنها تزيد حكما شرعيا فهل تقبل؟ مثل زيادة فليرقه؟
 ايضا زيادة الثقات ياتي الحديث عنها قريبا ان شاء الله تعالي.
 ما هي الامالي والاجزاء؟
 الامالي اعتاد اهل الحديث ان يعقدوا مجلسا للامالي يوم في الاسبوع مثلا او يوم في الشهر يعتنون بهذا اليوم، ويملون علي طلابهم نوادر مروياتهم، فهذه الامالي موجودة عند اهل العلم، وهي ايضا متقنة ومحررة ومعتني بها، وقد يملون فيها تخريج احاديث اما لكتاب، او لشيخ معين من شيوخهم، او ما اشبه ذلك، ونعرف ان تخريج احاديث الاذكار للحافظ ابن حجر (نتاءج الافكار) هو من اماليه التي بلغت المءات من المجالس، انقطعت هذه الامالي ثم اعادها الحافظ العراقي بعد مدة، ثم تتابع الناس عليه، ثم انقطعت بعد ذلك، واعادتها احياء لسنة اهل العلم في هذا، لكن الاشكال ما اذا كانت مجرد املاء مع توفر الوساءل الموجودة ما ينشط الطلبة لحضورها، شخص يسجل ثم اخر يفرغ والثالث يصور وهكذا، والا لو ينشط الطلبة لحضورها كان فيها فاءدة وفيها خير عظيم، واعتناء من الشيخ؛ لان اقوي طرق التحمل السماع، واعلي انواعه الاملاء؛ لانه في الاملاء يحتاط الشيخ ويحتاط الطالب، علي كل حال هذا امر موجود عند اهل العلم، واما الاجزاء فهي كتب صغيرة يعتني فيها باحاديث باب معين، او حديث شيخ من الشيوخ وهكذا.
 
 يقول: اذا سمع الطالب من الشيخ بواسطة الشريط هل يقول: حدثنا او اخبرنا ام ان هناك اصطلاح خاص بهذا النوع من التحمل؟
 علي كل حال اذا سمع من الشيخ بصوته الذي لا يشك فيه، فهو كما لو سمعه مباشرة، نعم هو لم يقصده بالتحديث، وهل يشترط في قوله: حدثنا ان يكون مقصودا التحديث؟ ما يشترط، لكن لا يقول: حدثني؛ لان اهل العلم قالوا: اذا قال: حدثني فمراده انه مقصود بالتحديث.
 نكتفي بهذا القدر.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء وامام المرسلين، نبينا محمد عليه وعلي اله افضل الصلوات واتم التسليم، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمنا الله واياه والمسلمين اجمعين.
 (النوع الثالث عشر: الشاذ)
 قال الشافعي: وهو ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس، وليس من ذلك ان يروي ما لم يرو غيره.
 وقد حكاه الحافظ ابو يعلي الخليلي القزويني عن جماعة من الحجازيين ايضا ، قال: والذي عليه حفاظ الحديث: ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد، يشذ به ثقة او غير ثقة، فيتوقف فيما شذ به الثقة، ولا يحتج به، ويرد ما شذ به غير الثقة، وقال الحاكم النيسابوري: هو الذي ينفرد به الثقة، وليس له متابع، قال ابن الصلاح: ويشكل علي هذا حديث: (الاعمال بالنيات) فانه تفرد به عمر، وعنه علقمة، وعنه محمد بن ابراهيم التيمي، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري.
 قلت: ثم تواتر عن يحيي بن سعيد هذا، فيقال: انه رواه عنه نحو من ماءتين، وقيل ازيد من ذلك، وقد ذكر له ابن مندة متابعات غراءب، ولا تصح، كما بسطناه في مسند عمر، وفي الاحكام الكبير.
 
 قال: وكذلك حديث عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته، وتفرد مالك عن الزهري عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر، وكل من هذه الاحاديث الثلاثة في الصحيحين من هذه الوجوه المذكورة فقط، وقد قال مسلم للزهري: تسعون حرفا لا يرويها غيره، وهذا الذي قال مسلم عن الزهري من تفرده باشياء لا يرويها غيره يشاركه في نظيرها جماعة من الرواة، فان الذي قاله الشافعي اولا هو الصواب: انه اذا روي الثقة شيءا قد خالفه فيه الناس فهو الشاذ، يعني المردود، وليس من ذلك ان يروي الثقة ما لم يرو غيره، بل هو مقبول اذا كان عدلا ضابطا حافظا، فان هذا لو رد لردت احاديث كثيرة من هذا النمط، وتعطلت كثير من المساءل عن الدلاءل، والله اعلم، واما ان كان المنفرد به غير حافظ، وهو مع ذلك عدل ضابط فحديثه حسن فان فقد ذلك فمردود، والله اعلم.
 يقول رحمه الله تعالي: النوع الثالث عشر: الشاذ، الشاذ، اختلف فيه اهل العلم فاطلقوه بازاء امور، اطلقوه علي المخالفة من غير نظر في الراوي، واطلقوه علي التفرد، واطلقوه علي تفرد الثقة، واطلقوه ايضا علي التفرد مع قيد المخالفة، يقول: "قال الشافعي: هو ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس" فهنا قيدان: ان يكون الراوي ثقة، وان يخالف هذا الثقة ما روي الناس، "وليس من ذلك" اي من الشذوذ ان يتفرد الراوي من غير مخالفة، اللغة تساعد قول من يقول: بانه مجرد التفرد؛ لان الازهري في تهذيبه قال: شذ الرجل اذا انفرد عن اصحابه، وكذلك كل شء منفرد فهو شاذ.
 
 الامام الشافعي رحمه الله تعالي في حده للشذوذ: وهو انه ما اجتمع فيه الامران: ثقة الراوي مع قيد المخالفة وهو رحمه الله تعالي يكرر في مواضع يقول: لان العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد في مواضع من كتبه، العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد، هذا اذا تفرد فكيف اذا خالف؟ قول الامام الشافعي حكاه ابو يعلي الخليلي في الارشاد عن جماعة من الحجازيين وعن جمع من المحققين، قال: يعني الخليلي: والذي عليه حفاظ الحديث ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد، يشذ به الراوي ثقة كان او غير ثقة، فيتوقف ما شذ به الثقة ولا يحتج به، يعني ولا يرد مباشرة، ويرد ما شذ به غير الثقة، الخليلي ما اشترط المخالفة، ولا اشترط ايضا ثقة الراوي، انما اشترط التفرد، كل تفرد شذوذ.
 الحاكم في معرفة علوم الحديث ما اشترط المخالفة، انما اشترط التفرد مع كون الراوي ثقة، هو يقول: هو الذي يتفرد به الثقة وليس له متابع، يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 وذو الشذوذ ما يخالف الثقة ... فيه الملا فالشافعي حققه
 والحاكم الخلاف فيه ما اشترط ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
 (والحاكم الخلاف فيه ما اشترط) انما اشترط ثقة الراوي مع التفرد، (وللخليلي مفرد الراوي –ثقة كان او غير ثقة فقط).
 يشكل علي قول الحاكم والخليلي ما في الصحيحين من الغراءب مما تفرد به بعض الرواة، كحديث (الاعمال بالنيات) حديث (النهي عن الولاء وعن هبته) اخر حديث في الصحيح: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان)) فرد مطلق، كيف نقول: ان هذا شاذ؟ هل نستطيع ان نقول: ان حديث (الاعمال بالنيات) شاذ؛ لانه تفرد به الراوي الثقة؟ وهو شاذ علي قولي الحاكم والخليلي؛ لكنه ليس بشاذ علي ما قرره وحققه الامام الشافعي؛ لانه ليس بمخالف، وهكذا غراءب الصحيحين.
 
 قال ابن الصلاح: ويشكل علي هذا حديث (الاعمال بالنيات) فانه تفرد به عمر، عن علقمة، وعنه محمد بن ابراهيم التيمي، وعنه يحيي بن سعيد، في اربع طبقات حصل التفرد، يعني لم يروه عن النبي عليه الصلاة والسلام باسناد يصح سوي عمر رضي الله عنه، ولم يروه عن عمر الا علقمة بن وقاص الليثي، ولم يروه عن علقمة الا محمد بن ابراهيم التيمي، ولم يروه عن محمد بن ابراهيم التيمي الا يحيي بن سعيد الانصاري وعنه انتشر حتي قال: انه روي من نحو سبعماءة طريق عن يحيي بن سعيد، وهذا حكاه شيخ الاسلام الهروي، شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: انه شيخ الاسلام، ذكر في بعض كتبه، قال: شيخ الاسلام الهروي، ابن القيم يقوله، وان كان عنده ما عنده من المخالفات، منهم من يقول: انه روي من ماءتي طريق، ومنهم من يقول: انه اكثر او اقل، لكن الحافظ ابن حجر رحمه الله يشكك في هذه الاعداد، يقول: انا استبعد صحة هذا القدر، وان من بداية الطلب يقول الحافظ: حرصت علي جمع الطرق، طرق الحديث فما قدرت علي تكميل الماءة، مع انه جمع طرق بعض الاحاديث فبلغت اكثر من ذلك.
 علي كل حال الحديث غريب، تفرد به عمر وعنه علقمة، وعنه محمد بن ابراهيم وعنه يحيي بن سعيد، في اربع طبقات حصلت الغرابة المطلقة، مثله اخر حديث في الصحيح نظيره، مطابق له: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان)) لم يروه الا ابو هريرة، ولم يروه عن ابي هريرة الا ابو زرعة ابن عمرو بن جرير البجلي، ولم يروه عنه الا عمارة بن القعقاع، ولم يروه عنه سوي محمد بن الفضيل وعنه انتشر، المطابقة تامة بين اول حديث واخر حديث في الصحيح، فكيف نقول: ان تفرد الثقة شذوذ؟ نعم علي قول من يقول: في الصحيح ما هو صحيح شاذ، اما اذا قلنا: ان الشاذ من نوع الضعيف فلا يمكن ان نقول بحال من الاحوال ان مجرد التفرد شذوذ، وان ساعدت اللغة علي ذلك، لكن اذا قلنا: ان من الصحيح ما هو صحيح شاذ
  .... 
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 الكلام علي: (الشاذ، والنوع الرابع عشر: المنكر، والنوع الخامس عشر: في الاعتبارات والمتابعات والشواهد، والنوع السابع عشر: في زيادة الثقة، والنوع الثامن عشر: معرفة المعلل من الحديث)
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 نعم علي قول من يقول: في الصحيح ما هو صحيح شاذ، اما اذا قلنا: ان الشاذ من نوع الضعيف فلا يمكن ان نقول في حال من الاحوال: ان مجرد التفرد شذوذ، وان ساعدت اللغة علي ذلك، لكن اذا قلنا: ان من الصحيح ما هو صحيح شاذ، فقد وجد في الصحيح ما ينطبق عليه حد الشاذ حتي عند الشافعي، ما فيه مخالفة من الراوي الثقة، يعني غاية ما هنالك ان يكون فيه صحيح واصح.
 حديث جابر وقصة الجمل والبيع علي النبي عليه الصلاة والسلام، والخلاف في اشتراط الحملان، والاختلاف في قدر الثمن، رواه الامام البخاري في اكثر من عشرين موضعا، وفي بعض المواضع ما يخالف بعض، فيها ما يدل علي الاشتراط، وفيها ما يدل علي عدمه، وفيها ما يدل علي ان الثمن اوقية، وفيه ما يدل علي انه اكثر من ذلك، وهي مخرجة في الصحيح، لكن الامام البخاري يرجح ولا مانع ان يخرج صاحب الصحيح المرجوح لينبه عليه.
 
 يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله: "قلت: ثم تواتر عن يحيي بن سعيد فيقال: انه رواه عنه نحوا من ماءتين، وقيل: ازيد من ذلك" يعني حتي اوصله اوصل العدة بعضهم الي سبعماءة "وقد ذكر له ابن منده متابعات غراءب ولا تصح، كما بسطناه في مسند عمر" يعني في جمع المسانيد له "وفي الاحكام الكبير، وكذلك حديث عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته" يعني وغير ذلك من غراءب الصحيح، كحديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر، "وكل من هذه الاحاديث الثلاثة في الصحيحين من هذه الوجوه المذكورة فقط" روي الامام مسلم، قال الامام مسلم، ذكر الامام مسلم، نقل الامام مسلم، او ذكر في صحيحه في الجزء الحادي عشر صفحة () قال: "للزهري تسعون حرفا لا يرويها غيره، وهذا الذي قاله مسلم عن الزهري من تفرده باشياء لا يرويها غيره يشاركه في نظيرها جماعة من الرواة" كل واحد من الرواة له ما تفرد به من الاحاديث، يقول الحافظ العراقي:
 "ورد ما قالا" يعني الحاكم والخليلي.
 ورد ما قالا بفرد الثقة ... كالنهي عن بيع الولا والهبة
 وقول مسلم روي الزهري ... تسعين فردا كلها قوي
 فالمرجح عند اهل العلم في حد الشاذ: انه ما رواه الثقة مع المخالفة، انه اذا روي الثقة شء قد خالفه فيه الناس فهو الشاذ، يعني المردود، وهذا اذا قلنا: ان الشاذ من قسم الضعيف، نوع من انواع الضعيف، والا اذا قلنا: ان الشاذ منه ما هو صحيح، ومنه ما هو ضعيف فالامر فيه سعة، واهل العلم اطلقوا الشذوذ بازاء التفرد، ووجد اطلاقهم الشذوذ بازاء التفرد، ووجد ايضا اطلاقهم النكارة بازاء التفرد، علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
 
 "وليس من ذلك ان يروي الثقة ما لم يرو غيره"، يعني كما قال الحاكم، "بل هو المقبول اذا كان عدلا ضابطا حافظا، فان هذا لو رد لردت احاديث كثيرة من هذا النمط، وتعطلت كثير من المساءل عن الدلاءل" لانه لا يوجد لها من الادلة الا ما كان من هذا النوع، كيف وقد بنيت القواعد والاصول علي حديث: (الاعمال بالنيات) وهو حديث فرد؟ يعني لو رد هذا الحديث قاعدة: الامور بمقاصدها، النية شرط للعبادات كلها، فكيف نقول: ان حديث: (الاعمال بالنيات) شاذ لتفرد راويه؟ لا شك ان اطلاق الشذوذ وجد بازاء التفرد، لكن اذا قلنا: ان الشذوذ لا يعني الضعف فالامر فيه سعة، واذا قلنا : ان الشاذ من قسم الضعيف فلا بد من قيد المخالفة، واما اذا كان المنفرد به غير حافظ، وهو مع ذلك عدل ضابط فحديثه حسن، فان فقد ذلك فمردود، فابن الصلاح له تفصيل في التفرد مع عدم المخالفة، التفرد مع عدم المخالفة فصل فيه ابن الصلاح، ان كان عدلا ضابطا متقنا فحديثه صحيح، وان خف ضبطه وقرب من الضابط ففرده حسن، وان بعد عنه بعد عن حد الضبط والاتقان فهو شاذ، ولذا يقول الحافظ العراقي يرحمه الله تعالي: "واختار" من؟ ابن الصلاح.
 واختار في ما لم يخالف ان من ... يقرب من ضبط ففرده حسن
 او بلغ الضبط فصحح او بعد ... عنه فمما شذ فاطرحه ورد
 "واختار" وما يدرينا ان المراد به ابن الصلاح لانه ما ذكر الفاعل؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟ المقدمة، ماذا يقول؟
 كقال او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 كقال، اذا قال: قال، ومثله: اختار، كل هذا يدل علي ان المراد ابن الصلاح، وبين الحافظ العراقي اصطلاحه في مقدمته، نعم.
  شرح: النوع الرابع عشر: المنكر:
 "النوع الرابع عشر: المنكر، وهو كالشاذ ان خالف راويه الثقات فمنكر مردود, وكذا ان لم يكن عدلا ضابطا وان لم يخالف فمنكر مردود، واما ان كان الذي تفرد به عدلا ضابطا حافظا قبل شرعا, ولا يقال له: منكر, وان قيل له ذلك لغة".
 
 المنكر حده المحرر عند المتاخرين انه: ما رواه الضعيف مخالفا الثقات، فان يكون الراوي ضعيفا، وان توجد المخالفة ليكون الخبر منكرا، اما اذا كان الراوي ثقة فهو الشاذ، واذا روي الضعيف من غير مخالفة فالامر اسهل يبقي الخبر ضعيفا، لكن دون المنكر.
 يقول: "وهو كالشاذ" منهم من يطلق المنكر بازاء الشاذ علي مجرد التفرد، فاذا تفرد الراوي فسواء قلت: منكر او شاذ سيان، "ان خالف راويه الثقات فمنكر مردود" يعني مع وجود المخالفة، "وكذا ان لم يكن عدلا ضابطا وان لم يخالف يعني وتفرد به ف (هو) منكر مردود".
 الان ما الذي يميز المنكر عن الشاذ علي هذا الكلام؟ منهم من يطلق المنكر بازاء التفرد.
 المنكر الفرد كذا البرديجي ... اطلق والصواب في التخريج
 اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... جفهو بمعناه كذا الشيخ ذكر
 هل نقول: ان الشاذ والمنكر معناهما واحد؟ اللغة لا تساعد، نعم اطلاق بعض الاءمة علي احاديث بانها شاذة وانها منكرة قد يساعد، وهل الشذوذ والنكارة مجرد التفرد من الراوي؟ او لا بد من المخالفة او لا بد ان يكون المتفرد ضعيفا؟ هذه امور لا بد منها.
 يقول: "ان خالف راويه الثقات فمنكر مردود، وكذا ان لم يكن عدلا ضابطا، وان لم يخالف فمنكر مردود" يقول:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . والصواب في التخريج
 اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... جفهو بمعناه كذا الشيخ ذكر
 يعني اذا روي الثقة مع المخالفة او تفرد غير الثقة، هذا هو الشاذ، اذا تفرد غير الثقة او روي الثقة ما يخالف فيه الناس، ومثله المنكر عند ابن الصلاح ومن يقلده "فهو بمعناه كذا الشيخ ذكر"، والشيخ المراد به ابن الصلاح:
 كقال او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
 فاذا كان راوي الحديث لا يحتمل تفرده فخبره منكر، ومثاله: ((كلوا البلح بالتمر، فانه اذا اكل غضب الشيطان وقال: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق)) تفرد به ابو زكير، وهو ممن لا يحتمل تفرده، يقول:
 نحو كلوا البلح بالتمر الخبر ... ومالك سمي ابن عثمان عمر
 
 مالك سمي ابن عثمان عمر، فقال: عمر بن عثمان، والناس كلهم يقولون: عمرو بن عثمان بفتح العين، وهما اخوان، وكلاهما ثقة، فهل يضر الاختلاف في مثل هذا فنسمي مثل هذا منكر؟ ابن الصلاح مثل به للمنكر مثل حديث ابي زيكر، لكن الحافظ العراقي رحمه الله تعالي يقول: "قلت: فماذا؟ " ماذا يضير الخبر اذا كان عمر بن عثمان او عمرو بن عثمان؟
 قلت: فماذا؟ بل حديث نزعه ... خاتمه عند الخلا ووضعه
 هذه النكارة التي ينبغي ان تذكر مثال للمنكر، وعلي كل حال اذا تردد في الراوي، وكان التردد بين ثقتين، ولم يمكن الجزم لاحد الاثنين وهم ثقتان فالامر سهل، يعني كما لو جاء سفيان مهمل، ولم نستطع الوقوف علي حقيقة سفيان هل هو ابن عيينة او الثوري؟ الامر في هذا سهل، لكن كون جميع الرواة يقولون: عمرو بن عثمان ويقول مالك: لا، عمر بن عثمان، تفرد هو ثقة، نجم السنن، مالك نجم السنن، كما قال الامام الشافعي وغيره.
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية ك (مالك) نجم السنن
 لكن خالف، خالف الناس كلهم، كلهم يقولون: عمرو بن عثمان، وهو ثقة هل نقول: هذا شاذ والا منكر؟ علي اصطلاح المتاخرين شاذ، ما نقول: منكر، وعلي ما اختاره ابن الصلاح من انه لا يشترط في الراوي ان يكون ضعيفا في النكارة؛ لان الشاذ والمنكر عنده بمعني، فمالك وان كان ثقة الا انه خالف الناس كلهم، فهو منكر عنده، "قلت: فماذا؟ " هذا كلام الحافظ العراقي.
 قلت: فماذا؟ بل حديث نزعه ... خاتمه عند الخلا ووضعه
 لان هذا الاسناد ركب له اسناد حديث: ان النبي عليه الصلاة والسلام اتخذ خاتما من ذهب ثم رماه، هذا حديث صحيح فركب اسناده علي هذا الحديث الضعيف.
 الخلاصة: ان الشاذ والمنكر عند ابن الصلاح بمعني واحد، الامام الشافعي يري ان الشذوذ ما توافر فيه الامران الثقة مع المخالفة، الحاكم يشترط الثقة فقط، تفرد الثقة فقط وان لم توجد المخالفة، الخليلي تفرد الراوي. . . . . . . . .، لا يشترط لا ثقة راوي ولا مخالفة.
 
 اذا نظرنا الي اطلاقات الاءمة وجدنا الاءمة يطلقون الشاذ بازاء التفرد فقط، ويطلقون المنكر ايضا بازاءه ايضا، لكن اذا قلنا: ان الشاذ من قسم الضعيف فلا بد فيه من المخالفة، واذا قلنا: ان من الشاذ ما هو صحيح ومن الصحيح ما هو صحيح شاذ، بل غاية ما هنالك ان يكون صحيح واصح فالامر فيه سهل.
 يقابل الشاذ المحفوظ، فاذا كان الشاذ: ما رواه الثقة مخالفا من هو اوثق منه، فالمحفوظ: ما رواه الثقات، يعني نعكس الحد، المحفوظ ما رواه الثقات، وان وجدت المخالفة من واحد، ويقابل المنكر المعروف، واذا كان تعريف المنكر ما رواه الضعيف مخالفا ساءر الرواة، فيكون تعريف المنكر .. ، اذا كان المنكر ما رواه الضعيف مخالفا الرواة فيكون حينءذ المعروف: ما رواه الثقاة وان وجدت المخالفة من ضعيف، نعم.
  شرح: النوع الخامس عشر: في الاعتبارات والمتابعات والشواهد:
 "النوع الخامس عشر: في الاعتبارات والمتابعات والشواهد: مثاله: ان يروي حماد بن سلمة عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا, فان رواه غير حماد عن ايوب او غير ايوب عن محمد او غير محمد عن ابي هريرة, او غير ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فهذه متابعات، فان روي معناه من طريق اخري عن صحابي اخر سمي شاهدا لمعناه، وان لم يرو بمعناه ايضا حديث اخر فهو فرد من الافراد، ويغتفر في باب "الشواهد والمتابعات" من الرواية عن الضعيف القريب الضعف ما لا يغتفر في الاصول, كما يقع في الصحيحين وغيرهما مثل ذلك، ولهذا يقول الدارقطني في بعض الضعفاء: "يصلح للاعتبار", او "لا يصلح ان يعتبر به" والله اعلم".
 هذه عبارات يستعملها اهل الحديث، الاعتبار والمتابعات والشواهد، وهذه الترجمة توهم بان الاعتبار قسيم للمتابعة والشاهد، وليس الامر كذلك، بل الاعتبار هيءة التوصل والكشف عن المتابعة والشاهد، الاعتبار: السبر والبحث عن المتابعات والشواهد، وعلي هذا فحق الترجمة ان يقال: معرفة الاعتبار للمتابعة والشاهد، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله:
 الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل؟
 
 فالاعتبار: هو هيءة التوصل الي وجود المتابعات والشواهد والبحث، فاذا كان هذا هو الاعتبار فما المتابع والشاهد؟ الذي مشي عليه ابن الصلاح وتبعه الحافظ ابن كثير، ومن اختصر كلام ابن الصلاح ونقله ابن حجر عن قوم كالبيهقي ونحوه ان الشاهد ما جاء بمعناه، والمتابع ما جاء بلفظه، يعني نبحث عن الحديث فاذا وقفنا عن حديث اخر بغض النظر عن الصحابي هل اتحد او اختلف؟ فان كان باللفظ فالمتابع، وان كان بالمعني فالشاهد، هذا ما مشي عليه المءلف تبعا لابن الصلاح، وهو محكي عن البيهقي وغيره.
 والمثال الذي ذكره هو ماخوذ من صحيح ابن حبان، ماخوذ من صحيح ابن حبان في مقدمة الصحيح قال: "مثاله: ان يروي حماد بن سلمة عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا فان رواه غير حماد عن ايوب او غير ايوب عن محمد او غير محمد عن ابي هريرة او غير ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فهنا لم يشترط فيه اتحاد الصحابي او اختلافه.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو موجود في الجزء الاول صفحة ( و ) والذي يغلب علي ظني انه من طبعة الشيخ احمد شاكر ما هي من طبعة الارنءوط، ولذا قال: او غير ابي هريرة، فان روي معناه من طريق اخري عن صحابي اخر سمي شاهدا لمعناه، فالفرق بين المتابع والشاهد ان يكون المتابع باللفظ والشاهد بالمعني هذا قول، وهو قول من سمعنا من اهل العلم، لكن القول الثاني وهو الذي اعتمده المتاخرون، وخرجوا الاحاديث علي اساسه ان المتابع ما جاء عن نفس الصحابي ولو اختلف اللفظ، ولو جاء بالمعني، والشاهد ما جاء عن صحابي اخر ولو اتحد اللفظ بغض النظر عن اللفظ، وهذا هو الذي مشي عليه المتاخرون، والامر في هذا سهل؛ لان الفاءدة من الشواهد والمتابعات التقوية، وتحصل التقوية بالمتابع او الشاهد سواء اتحد الصحابي او اختلف.
 
 اذا عرفنا هذا فالمتابعات منها التامة ومنها القاصرة، ففي المثال الذي ذكره صاحب الكتاب اذا روي الخبر غير حماد بن سلمة عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة متابعة تامة، لكن اذا رواه شخص اخر عن اخر عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، او عن ثالث عن ابي هريرة هذه متابعة قاصرة، وعلي كل حال الفاءدة من المتابعات والشواهد هي التقوية، تقوية الاخبار، والشواهد هي التي يعتني بها الترمذي في كل باب من ابواب جامعه، ويقول فيه: "وفي الباب عن فلان وفلان وفلان" هذه شواهد للحديث الذي يذكره، وقد يصحح الخبر بمجموع هذه الشواهد، ومن هنا دخل عليه التساهل، فمن نظر الي حديث الباب بمفرده وقد قال عنه الامام الترمذي: "حسن صحيح" قال: انه متساهل، ومن نظر الي مجموع الاحاديث في الباب بما في ذلك الشواهد التي اشار اليها قد تبلغ الصحة.
 يقول: "ويغتفر في باب الشواهد والمتابعات من الرواية عن الضعيف القريب الضعف" القريب الضعف يعني ضعفه محتمل يصلح للمتابعات، يصلح للاعتبار، يحصل للشواهد، يصلح للترقية، اما الذي ضعفه شديد فوجوده مثل عدمه علي ما تقدم "ويغتفر في باب الشواهد والمتابعات من الرواية عن الضعيف القريب الضعف ما لا يغتفر في الاصول" يعني قد تروي عن ابن لهيعة وهو ضعيف عند اهل العلم، لكن ضعفه قريب، ضعفه قريب فيصلح للمتابعات، يصلح للشواهد، لكن ما يصلح في الاصول التي يعتمد عليها، ونحوه من الرواة، ولذا كثير ما يقول اهل العلم: فلان يعتبر به، او يصلح للاعتبار، وفلان لا يعتبر به، او لا يصلح ان يعتبر به، يطلق اهل العلم هذه العبارة كثيرا من اجل ان نستفيد من الراوي الذي يعتبر به، فاذا انضم اليه غيره ممن هو في درجته تقوي الحديث، اما الذي لا يعتبر به ارم به، ما يفيد.
 يقول: "كما يقع في الصحيحين وغيرهما مثل ذلك" نعم يقع في رواة الصحيحين من مس بضرب من التجريح الخفيف في باب المتابعات والشواهد دون الاصول، نعم.
 "النوع السادس عشر: في الافراد، وهو اقسام: تارة ينفرد به الراوي عن شيخه كما تقدم, او ينفرد به اهل قطر, كما يقال: ...
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، لكن يكون الاعتماد علي المجموع.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 او عمومات الشريعة والقواعد العامة، الامام الشافعي رحمه الله فيما ينجبر به المرسل ويحتج به مثل هذه الامور، ان يفتي به عوام اهل العلم، ان يكون له شاهد يزكيه من قول صحابي، او خبر اخر، او مرسل اخر يرويه غير رجال المرسل الاول، المقصود ان مثل هذا اذا كان له اصل يشهد له فلا باس.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن راويه ممن يصلح للاعتبار؟ ارم به، تحتج بغيره.
 طالب:. . . . . . . . .
 اقول: ارم به، واحتج بغيره، علي طريقة اهل الحديث ان مثل هذا الذي لا يصح للاعتبار وجوده مثل عدمه، وجوده مثل عدمه نعم هم يعترفون بان الراوي مهما بلغ في الضعف، في ضعف الحفظ والضبط والاتقان حتي في عدالته من الطعن قد يصدق، والضعيف قد يضبط، ومع ذلك الذي لا يصلح للاعتبار وجوده مثل عدمه، وجوده مثل عدمه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، لا، ما يقبل الا علي طريقة السيوطي، السيوطي يقول بهذا، الشيخ الالباني احيانا يمشي علي هذا، والسيوطي في الفيته يقول في الضعيف الذي لا ينجبر:
 وربما يكون كالذي بدي ... . . . . . . . . .
 يعني به بما تحدث عنه من انجبار الضعيف وارتقاءه الي الحسن لغيره، طريقته يرقي بها، لكن جمهور اهل العلم لا، ما دام ما يعتبر به وجوده مثل عدمه، حتي لو تابعه واحد بمنزلته لا يعتبر به ما يزيده الا ضعف ما يزيده قوة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، لكن يبقي النظر في هءلاء الثقات. . . . . . . . . هم الذين خالفوا؛ لان الاصل القران.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يشهد لصحة الجملة لا لصحتها في هذا الموضع، فرق، الجملة ما احد ينكر، {ان الله لا يخلف الميعاد} [() سورة ال عمران] لكن في هذا الموضع ...
 طالب:. . . . . . . . .
 هذه من زيادات الثقات التي تباينت فيها الانظار، من زيادات الثقات التي تباينت فيها الانظار، من اهل العلم من يحكم عليها بانها شاذة، يعني لو كانت محفوظة رواها بقية الرواة، راويها وان كان ثقة ولم يخالف جاء بما لم يات به غيره، يعني قدر زاءد، علي ما سياتي تفصيله في زيادة الثقة ان شاء الله تعالي، نعم.
 
 كما يقال: "تفرد به اهل الشام او العراق او الحجاز او نحو ذلك، وقد يتفرد به واحد منهم فيجتمع فيه الوصفان، والله اعلم، وللحافظ الدارقطني كتاب في الافراد في ماءة جزء, ولم يسبق الي نظيره، وقد جمعه الحافظ محمد بن طاهر في اطراف رتبه فيها.
 النوع السادس عشر: في الافراد، ومثلها الغراءب، ويري ابن حجر ان الفرد والغريب مترادفان لغة واصطلاحا، الا ان اهل الحديث غايروا بينهما من حيث كثرة الاستعمال وقلته، الفرد والغريب مترادفان لغة واصطلاحا، هل كلام الحافظ صحيح؟ الفرد هو الغريب في اللغة؟ اللغة لا تساعد، الفرد ما انفرد عن غيره، والغريب وان اجتمع بغيره، وان كان مع غيره فهو غريب، قد يوصف الشخص بالغربة وان كان بين الناس، واما التفرد فهو شء اخر، فهو الانفراد عن الناس.
 اما تغايرهما في الاصطلاح فالفرد اكثر ما يطلقه اهل العلم علي الفرد المطلق، وما كانت الغرابة والتفرد فيه في اصل السند، طرفه الذي فيه الصحابي، والغريب اكثر ما يطلقونه علي غرابة نسبية، من كانت الغرابة في اثناء السند، فبهذا نعرف ان انواع التفرد اثنان: الفرد المطلق والفرد النسبي، والنسبي يطلق بازاء التفرد في اثناء السند في غير طرفه الذي فيه الصحابي، وفي غير اصل الحديث ومنشاه ومنبعه، ويطلق ايضا بالنسبة لتفرد اهل بلد به هذا تفرد نسبي، وان رواه جمع من غيرهم، وايضا يطلق التفرد النسبي بالنسبة لراو من الرواة يتفرد بالرواية عنه راو واحد، وان رواه جمع عن غيره، ويطلق التفرد النسبي بالتفرد به عن ثقة من الثقات وان رواه جمع عن غير هذا الثقة، فاذا تفرد اهل بلد اهل البصرة برواية حديث ولو كثر عددهم قيل: هذه سنة تفرد بها اهل البصرة، اذا روي مالك حديث وتفرد به راو من الرواة عن مالك يقال: تفرد به عن مالك فلان وان رواه جمع عن غير مالك وهكذا، فالتفرد تارة ينفرد به الراوي عن شيخه كما تقدم، او ينفرد به اهل قطر كما يقال: تفرد به اهل الشام، او العراق او الحجاز او نحو ذلك.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 في تداخل، في تداخل، في بعض اطلاقات الشاذ وانه مجرد التفرد من راوي .. ، من الثقة يدخل هنا، ابواب متداخلة، لكن اهل الاصطلاح ممن تاخر من اهل العلم وصنف في علوم الحديث حاولوا ان يجعلوا كل نوع من الانواع له حد يخصه، والا في تداخل، ايضا زيادة الثقة مع تعارض الوصل والارسال في تداخل كبير، وايضا في التفرد يدخل في زيادة الثقة علي ما سياتي، علي كل في اشتراك في كثير من الابواب، وقد يتفرد به واحد منهم فيجتمع فيه الوصفان، يعني لا يروي الا من طريق واحد من اهل بلد واحد، يعني لا يروي الا من طريق واحد من اهل بلد واحد، وحينءذ يكون الحديث فرد بوصفين، يقول: "وللحافظ الدارقطني كتاب في الافراد في ماءة جزء لم يسبق الي نظيره" كتاب عظيم، وله اطراف، اطراف الافراد والغراءب لابن طاهر، لابي الفضل بن طاهر، وهو كتاب مرتب، وفي معاجم الطبراني امثلة للافراد، وكذلك في جامع الترمذي، وفي مسند البزار ايضا، المقصود ان الافراد موجودة في مثل هذه الكتب.
 يقول الحاكم في المستدرك: "التفرد من الثقات مقبول" هذا موجود عند الحاكم الجزء الاول صفحة ()، وفي مواضع اخري، يقول: "التفرد من الثقات مقبول" وعلي كل حال الراوي اذا كان ثقة فتفرده برواية الحديث مقبول علي ما تقدم في غراءب الصحيحين، كحديث: (الاعمال بالنيات) وحديث: (النهي عن بيع الولاء والهبة)، نعم.
  شرح: النوع السابع عشر: في زيادة الثقة:
 النوع السابع عشر: في زيادة الثقة، اذا تفرد الراوي بزيادة في الحديث عن بقية الرواة عن شيخ لهم, وهذا الذي يعبر عنه بزيادة الثقة, فهل هي مقبولة ام لا؟ فيه خلاف مشهور، فحكي الخطيب عن اكثر الفقهاء قبولها, وردها اكثر المحدثين، ومن الناس من قال: ان اتحد مجلس السماع لم تقبل, وان تعدد قبلت، ومنهم من قال: تقبل الزيادة اذا كانت من غير الراوي بخلاف ما اذا نشط فرواها تارة، واسقطها اخري، ومنهم من قال: ان كانت مخالفة في الحكم لما رواه الباقون لم تقبل والا قبلت، كما لو تفرد بالحديث كله فانه يقبل تفرده به اذا كان ثقة ضابطا او حافظا.
 
 وقد حكي الخطيب علي ذلك الاجماع، وقد مثل الشيخ ابو عمرو زيادة الثقة بحديث مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين، فقوله: "من المسلمين" من زيادات مالك عن نافع، وقد زعم الترمذي ان مالكا تفرد بها ، وسكت ابو عمرو علي ذلك، ولم يتفرد بها مالك، فقد رواها مسلم من طريق الضحاك بن عثمان عن نافع كما رواها مالك، وكذا رواها البخاري وابو داود والنساءي من طريق عمر بن نافع عن ابيه كمالك، قال: ومن امثلة ذلك حديث: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) تفرد ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي بزيادة: ((وتربتها طهورا)) عن ربعي بن حراش عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه مسلم وابن خزيمة وابو عوانة الاسفرايني في صحاحهم من حديثه، وذكر ان الخلاف في الوصل والارسال كالخلاف في قبول زيادة الثقة".
 
 يقول رحمه الله تعالي في زيادة الثقة: "اذا تفرد الراوي بزيادة في الحديث عن بقية الرواة عن شيخ لهم" وهذا الذي يعبر عنه بزيادة الثقة، هل هي مقبولة ام لا؟ المتاخرون يصدرون الاحكام العامة، ويقولون: زيادة الثقة مقبولة، يطلقون ذلك سواء كان في التقعيد والتنظير او في التطبيق، والحاكم في مستدركه في الجزء الاول صفحة () وصفحة () في مواضع كثيرة من مستدركه يقول: "الزيادة من الثقات مقبولة في المتون والاسانيد" وهم يطلقون هكذا، لكن الذي ينظر في مواقع الاستعمال من الاءمة الكبار المتقدمين يجدهم لا يحكمون باحكام مطردة، فاحيانا يقبلون هذه الزيادة، واحيانا يردونها، ويحكمون عليها بالشذوذ، فهل من ضابط؟ من كتب في علوم الحديث حاول ان يوجد ضابط لقبول هذه الزيادة او مثل هذه الزيادة، لكن مثل ما ذكرنا في تعارض الوصل والارسال، والوقف والرفع لا يمكن ان تنضبط احكام الاءمة المتقدمين بضابط، بل هو جار علي قاعدتهم في الحكم بالقراءن، فاحيانا الناظر في الاسناد يجده من انظف الاسانيد، والمتن يشتمل علي زيادة يترتب عليها حكم، ويجد الامام احمد حكم عليها بالشذوذ او البخاري او غيره، ونظير هذا الاسناد او هذا الاسناد في موضع اخر جاء لمتن اشتمل علي زيادة يحكم لها بالقبول، وهذا مثل ما قررناه ان الاءمة يحكمون بالقراءن، والامام الواحد قد يحكم لهذه الزيادة بالقبول، وعلي تلك بالشذوذ، فليس لامام واحد قول مطرد، وليس لمجموع الاءمة ايضا قاعدة مطردة.
 
 يطلقون اعني المتاخرين ان زيادة الثقة مقبولة، وسمعنا كلام الحاكم، وكلام النووي كثيرا ما يقول: "هذه زيادة، والزيادة من الثقة مقبولة" ابن الصلاح قسم تقسيم يري انه يقرب وجهة النظر بين المتاخرين والمتقدمين، فجعل الزيادات علي ثلاثة اقسام: زيادة مخالفة، وزيادة موافقة، او لا مخالفة فيها، او زيادة موافقة من وجه مخالفة من وجه، فالزيادة الموافقة لا اشكال فيها، والزيادة التي لا موافقة ولا مخالفة فيها هذه كالحديث المستقل في نظره، الزيادة المخالفة هي التي يحكم عليها بالشذوذ، الزيادة المخالفة من وجه الموافقة من وجه هي محل النظر، ومن اوضح امثلتها ما ذكره المءلف في نهاية الباب: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) تفرد ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي بزيادة: ((وتربتها طهورا)) تفرد به عن ربعي بن حراش عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه مسلم، ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) الرواية الثانية: ((وتربتها طهورا)) هل التربة موافقة للارض او مخالفة لها او موافقة من وجه مخالفة من وجه؟ باعتبار التربة جزء من اجزاء الارض موافقة، فما وجه المخالفة؟ وجه المخالفة عند من يخصص التيمم بالتراب دون غيره، مما علي وجه الارض، فالذي يقبل هذه الزيادة ويخصص التيمم بالتراب دون غيره مما علي وجه الارض كالحنابلة والشافعية يقولون: هذا من باب تخصيص العام او تقييد المطلق؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تقييد المطلق، لماذا؟ يعني هل التراب فرد من افراد الارض او وصف من اوصافها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه فرد والا وصف؟ اذا قلنا: انه فرد من افرادها، والتخصيص تقليل افراد العام، نقول في مثل هذا الموضع لا يقتضي التخصيص، لماذا؟ لان ذكر الخاص بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، فالذي يقبل هذه الزيادة ويري انها من باب التخصيص ما عنده مشكلة، يتيمم بالتراب وغير التراب، الا ان التراب اولي من غيره، فنص عليه للعناية به، وان كان لا يقتضي التخصيص، والذي يقول: ان التراب وصف من اوصاف الارض وليس بفرد من افرادها يكون هذا عنده من باب التقييد، وحينءذ يحمل المطلق علي المقيد في هذه الصورة او لا؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟ لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ متي يحمل المطلق علي المقيد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا اتفقا في الحكم والسبب، وهنا متفقان، هما متفقان في الحكم والسبب؛ لان للمطلق مع المقيد صور اربع، اما ان يتفقا في الحكم والسبب، او يختلفا في الحكم والسبب، او يختلفا في الحكم دون السبب او العكس، فاذا اتفقا في الحكم والسبب حمل المطلق علي المقيد اتفاقا كما هنا، وكما في قوله تعالي ...
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا يا اشرف، {حرمت عليكم الميتة والدم} [() سورة الماءدة] مع قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا} [() سورة الانعام] يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا هنا للاتحاد في الحكم والسبب، اذا اختلفا في الحكم والسبب لا يحمل المطلق علي المقيد اجماعا، ونظيره: اليد في اية السرقة وفي اية الوضوء، اختلفا في الحكم والسبب، فلا يحمل المطلق علي المقيد، اذا اتحدا في الحكم دون السبب مثل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم مثل الرقبة في كفارة القتل، والرقبة في كفارة الظهار، اذا اتحدا في الحكم دون السبب يحمل المطلق علي المقيد عند الاكثر، خلافا لمن ابي ذلك كالحنفية، والعكس اذا اتحدا في السبب دون الحكم كاليد في اية التيمم واليد في اية الوضوء، والتفصيل عند اهل العلم معروف.
 نعود الي التربة، اذا قلنا: انها من باب تقليل افراد العام ومن باب تخصيص، وحينءذ لا يحمل العام علي الخاص؛ لان ذكر الخاص بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، انما يقتضي العناية بشان الخاص والاهتمام به.
 اذا قيل في وصية اذا اوصي زيد من الناس لبني تميم، لبني تميم الفقهاء منهم، هل هذا تخصيص والا تقييد؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم تقييد بوصف، اذا مثال التخصيص؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اعط الطلاب مثلا، اعط الطلاب هاه؟ واذا اردت ان تخصص فاتي بحكم للخاص مخالف لحكم العام، اعط الطلاب الا المتزوجين، نعم.
 طالب: مثال.
 
 تنفذ الوصية في هذا؟ لو اوصي شخص لبني تميم الا المتزوجين تنفذ الوصية والا لا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مخالفة لمقاصد الشرع، نعم، راي شيخ الاسلام تعدل علي مقاصد الشرع.
 نعود الي زيادة الثقة، وهو ان المعتمد عند اهل العلم انهم لا يحكمون بحكم عام مطرد، بل ينظرون الي كل حديث بمفرده، وينظرون ما يءيده القراءن، فان ايدت القراءن القبول قبلت والا ردت، وهذه طريقة اهل العلم اهل هذا الشان لا سيما المتقدمين منهم.
 ناخذ المعل والا. . . . . . . . . يكفي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 شوف الاخوان بيحضرون غدا والا نقف علي المعل؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، بعيدة، بعيدة، كان هذا المقرر لكن كان فيه بعد لان المعل عندنا وقفنا عليه الان، بعد المعل والمضطرب والمدرج، في ايضا المقلوب، والموضوع ايضا، نعم، والمقلوب، وفي انواع كثيرة يا شيخ، من غير تفصيل، يعني مجرد توضيح عبارات لا باس، والا معرفة من تقبل روايته ومن ترد يكون طيب، علي كل بيحضرون الاخوة غدا والا الجمعة؟ خير ان شاء الله.
 اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 هذا يطلب اتمام الشرح، شرح الكتاب، ويلح في ذلك، والشيخ ناصر بيرتب موعد لاحق ان شاء الله تعالي لتكميل الشرح.
 يقول هذا، هذا يبدي مناسبة ينقلها عن من لم يسمه بكون الامام البخاري رحمه الله تعالي بدا بالغريب وختم بالغريب مستنا بقوله عليه الصلاة والسلام: ((بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا))؟
 يعني ان كان قد قيل، وقد قيل ما يشبه ذلك، فهو مجرد التماس من الشراح، مجرد التماس، يعني نظير ما قالوا في كونه رحمه الله بدا بالرواية عن الحميدي؛ لانه قرشي ومكي، فقريش افضل القباءل، وجاء الامر بتقديمهم، ومكة افضل البلدان، علي كل حال هذه التماسات من اهل العلم، وبعضها يصلح للنظر، وبعضها لا يصلح، فيوجد من هذا النوع شء كثير عند الشراح.
 يقول: هل يتقوي الحديث الضعيف بشواهد الايات العامة وبالنظر الصحيح؟
 
 اذا كان الحديث ضعفه منجبر بسبب خفة ضبط راويه فلا باس، دل علي ان هذا الراوي خفيف الضبط ضبط، اما من كان ضعفه شديدا فوجوده مثل عدمه.
 يقول: وهل صحيح ان طريقة الالباني في التصحيح فيها تساهل بجمع الطرق والشواهد؟
 نعم، الشيخ رحمه الله قد يعتبر بما لا يعتبر به اهل العلم من شديد الضعف، فاذا كثرت عنده الطرق وتوافرت ولو كان بعضها مما لا يعتد به، ولا يعتبر به من راوي شديد الضعف فانه يعتد به، وقد سلك هذا السيوطي من قبله.
 يقول: هناك طبعة لشرح النووي علي مسلم عن دار الخير قدم لها الدكتور الزحيلي، ذكروا انهم صححوها وحرروها، فيقول: هل تنصح بهذه الطبعة؟
 علي كل حال الطبعات القديمة متقنة ومحررة غالبا؛ لان لجان التصحيح في المطابع الكبري علماء، وكان هم الناشرين في بداية الامر نشر العلم، ثم صار الهم عند المتاخرين الارتزاق، صارت مهنة من المهن، وحرفة من الحرف، لا يهمهم الا الربح والخسارة، الذي تقرر عندي ان اجود الطبعات شرح النووي علي مسلم هي الطبعة الموجودة علي هامش ارشاد الساري، فان وجدت الطبعة الخامسة فبها ونعمت والا فالسادسة. . . . . . . . .
 اقول: المطابع الكبري القديمة يتولي التصحيح فيها علماء، وهم الناشرين في اواءل عهد الطباعة نشر العلم، واللجان التي تصحح لهم علماء ايضا.
 فهذا يسال عن طبعة حديثة لشرح النووي علي مسلم، والذي عندي من خلال المقابلة والموازنة في الدرس بين طبعات متعددة ان شرح النووي علي مسلم المطبوع بهامش ارشاد الساري الطبعة الخامسة ان وجدت والا فالسادسة، حتي السابعة كانها اقل من السادسة، لكن السادسة في الغالب محررة متقنة، والخامسة لكنها نادرة جدا، لا تكاد توجد.
 حديث طلق بن علي وبسرة بنت صفوان في مس الذكر يقول: هل هي احاديث ضعيفة؟
 علي كل هي بمجموع طرقها حسنة، وحديث بسرة ارجح من حديث طلق من حيث الصناعة، وعلي هذا مس الذكر ناقض للوضوء علي القول المرجح، وان كان بعضهم يري ان حديث بسرة علي جهة الاستحباب، علي جهة الاستحباب للجمع بين الحديثين، وكان هذا راي شيخ الاسلام رحمه الله.
 
 يقول: الا يكون الراجح في تعريف الشاذ هو ما اختاره ابن حجر في شرح النخبة، او مخالفة الثقة لمن هو اوثق منه؟
 هذا هو ما اختاره الشافعي، هو ما اختاره الشافعي، واختاره ابن الصلاح، واختاره ايضا الحافظ العراقي وغيره.
 وذو الشذوذ ما يخالف الثقة ... فيه الملا فالشافعي حققه
 لكن قول الحاكم وهو تفرد الثقة، او قول الخليلي وهو تفرد الراوي ثقة كان او غير ثقة هذا اخذه من مواقع استعمال اهل العلم، حكموا علي بعض الاحاديث التي فيها مجرد التفرد بانها شاذة، فما معني الشذوذ حينءذ عند من يطلقه يعني بازاء مجرد التفرد؟ نقول: ان اهل العلم اطلقوه، لكن ان كان الشذوذ من اقسام الضعيف علي ما استقر عليه الاصطلاح لا بد من قيد المخالفة؛ لان مجرد تفرد الثقة مقبول عند اهل العلم، وغراءب الصحيحين كما هو معروف ولم يشترط من يعتد به من اهل العلم ان يتعدد الراوي لصحة الخبر، وقد رد علي الحاكم وما يفهم من كلام البيهقي والكرماني الشارح قولهم: ان شرط البخاري ان يكون الحديث مرويا من طريقين فاكثر.
 يقول: حديث انس في البخاري: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم سلم ثلاثا، واذا استاذن استاذن ثلاثا".
 معروف عنه عليه الصلاة والسلام هذه السنة، لكن هذا يمكن ان يحمل علي ما اذا كثر الجمع بحيث يظن ان بعضهم لم يسمع الكلام، لم يسمع السلام، او لم يستوعب الكلام فانه حينءذ يكرر.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء وامام المرسلين، نبينا محمد عليه وعلي اله افضل الصلوات واتم التسليم، اما بعد:
 فيقول المءلف رحمنا الله واياه والمسلمين اجمعين:
  شرح: النوع الثامن عشر: معرفة المعلل من الحديث:
 
 النوع الثامن عشر: معرفة المعلل من الحديث، وهو فن خفي علي كثير من علماء الحديث, حتي قال بعض حفاظهم: معرفتنا بهذا كهانة عند الجاهل، وانما يهتدي الي تحقيق هذا الفن الجهابذة النقاد منهم, يميزون بين صحيح الحديث وسقيمه, ومعوجه ومستقيمه, كما يميز الصيرفي البصير بصناعته بين الجياد والزيوف, والدنانير والفلوس، فكما لا يتماري هذا كذلك يقطع ذاك بما ذكرناه، ومنهم من يظن، ومنهم من يقف، بحسب مراتب علومهم وحذقهم واطلاعهم علي طرق الحديث, وذوقهم حلاوة عبارة الرسول صلي الله عليه وسلم التي لا يشبهها غيرها من الفاظ الناس.
 فمن الاحاديث المروية ما عليه انوار النبوة, ومنها ما وقع فيه تغيير لفظ او زيادة باطلة او مجازفة او نحو ذلك, يدركها البصير من اهل هذه الصناعة، وقد يكون التعليل مستفادا من الاسناد, وبسط امثلة ذلك يطول جدا، وانما يظهر بالعمل، ومن احسن كتاب وضع في ذلك واجله وافحله "كتاب العلل" لعلي بن المديني شيخ البخاري، وساءر المحدثين بعده في هذا الشان علي الخصوص، وكذلك كتاب "العلل" لعبد الرحمن بن ابي حاتم، وهو مرتب علي ابواب الفقه، وكتاب "العلل" للخلال، ويقع في مسند الحافظ ابي بكر البزار من التعاليل ما لا يوجد في غيره من المسانيد.
 وقد جمع ازمة ما ذكرناه كله الحافظ الكبير ابو الحسن الدارقطني في كتابه في ذلك، وهو من اجل كتاب، بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن، لم يسبق الي مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بشكله، فرحمه الله واكرم مثواه، ولكن يعوزه شء لا بد منه وهو ان يرتب علي الابواب ليقرب تناوله للطلاب، او ان تكون اسماء الصحابة الذين اشتمل عليهم مرتبين علي حروف المعجم ليسهل الاخذ منه، فانه مبدد جدا، لا يكاد يهتدي الانسان الي مطلوبه منه بسهولة، والله الموفق.
 
 يقول الحافظ رحمه الله تعالي: "المعلل من الحديث" والمعلل لا يوجد في كتب اللغة بالمعني الذي يريده المءلف ومن قبله، وان كان اهل الحديث يطلقون المعلل والمعلول، وكذلك الاصوليون يطلقون ايضا العلة والمعلول، وايضا المتكلمون، لكن لا يوجد معلل وعلله الا بمعني الهاه بالشء وشغله به، من تعليل الصبي بالطعام، والاولي ان يقال: معل، عله فهو معل، واما معلول فهو موجود في كلام كثير من المحدثين والاصوليين والمتكلمين ايضا.
 قال ابن الصلاح عن ذلك: انه مرذول، مرذول، وقال النووي: لحن، وقال الحريري: لا وجه لهذا الكلام البتة، وقال ابن سيده: "لست منها علي ثقة ولا ثلج" يعني ليس مرتاحا منها، فالاولي ان يقال في ذلك: معل، يري بعضهم ان استعمال معلول لا باس به؛ لانه وجد في عبارات اهل الفن، ولا يلتبس بغيره، معناه واضح ومعروف، فلا مانع من استعماله، لكن المرجع في ذلك اللغة، الشء الذي لا يوجد له اصل في لغة العرب ينبغي ان لا يطرق.
 نعم، ان امكن توجيه كلام اهل العلم علي وجه يصح لغة فلا باس، علي كل حال الحديث المعل هو الحديث الذي طلع فيه علي علة تقدح في صحته، مع ان ظاهره السلامة منها، فالعلة سبب خفي يقدح في صحة الخبر مع ان ظاهر الخبر السلامة من هذه العلة، فالناظر في بادء الامر يري ان الحديث لا اشكال فيه، لكن النقاد الخبير الجهبذ يقف علي العلة التي لا يقف عليها غيره.
 ولذا يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله: "وهو فن خفي علي كثير من علماء الحديث. " نعم، لم يتصدي لهذا الفن او لهذا النوع من هذا العلم الا القليل النادر من الجهابذة الحفاظ الكبار، حتي قال بعض حفاظهم: "معرفتنا بهذا كهانة عند الجاهل"، وهذا شء مشاهد، ان من اعتني بشء اطلع علي اسراره وخفاياه، بحيث لو تكلم به عند من يجهل ولم تكن له مثل هذه المعرفة تري ما هو بالسفه طالبه بالدليل ولم يجد.
 
 يعني اهل السيارات مثلا الخبير بالسيارات مجرد ما يشوف السيارة يقول: هذه ما تصلح، طيب ويش السبب؟ شكلها طيب، ومحركاتها طيبة، يقول: لا ابدا ما تصلح، الصيرفي صاحب الذهب والفضة اذا اتي له بقطعة اما من الذهب او من الفضة قال: هذه زيف، هذه مغشوشة، كيف؟ ما يقدر يشرح لك، وهكذا في ساءر المهن والحرف والصناعات يطلع بعض الناس علي ما لا يطلع غيره، الذي زاول مهنة العمار عمر مرارا خلاف الذي عمر مرة واحدة، ياتي هذا الذي عمر مرارا يقول: شوف هذا وهذا .. ، هذا ما هو بعمل طيب، وصاحبه هو عنده انه من احسن الاشياء، فالمسالة مسالة اهتمام ومسالة خبرة، ولذا يقولون: "معرفتنا بهذا كهانة عند الجاهل"، تقول له: الحديث يقول: لا يصح، فيه علة، ايش هذه العلة؟ ما يستطيع التعبير عنها، فيرميه بالعجز، يقول: اذهب الي فلان شوف ايش يقول لك؟ يذهب الي فلان من النقاد ويقول له نفس الكلام، السبب؟ ما يدري، وهكذا من تعامل مع السنة، في حفظ متونها، والدربة علي اسانيدها تجده انه اول ما يسمع الخبر يتوقف فيه، وهم يتفاوتون كما قال الحافظ ابن كثير رحمه الله: منهم من يقطع، ومنهم من يظن، ومنهم من يقف، بحسب مراتب علومهم وحذقهم واطلاعهم علي طرق الحديث، ولا شك ان الذي يهتدي الي تحقيق هذا الفن الجهابذة النقاد كعلي بن المديني، واحمد بن حنبل، والبخاري، ويعقوب بن شيبة، وابي حاتم، وابي زرعة، والدارقطني، من المتاخرين: ابن القيم وابن كثير، ابن رجب، وامثال هءلاء.
 "فهءلاء يميزون بين صحيح الحديث وسقيمه، معوجه ومستقيمه كما يميز الصيرفي البصير بصناعته بين الجياد والزيوف الرديءة المغشوشة والدنانير والفلوس، فكما لا يتماري هذا" يعني لو جء لواحد منكم بثلاث قطع ذهب ابيض وفضة وما يسمونه بالاكسسوار مثلا، عادي الناس قد لا يميزون، كلها ابيض، وكلها لماع، وما يدريه؟ لكن اهل الخبرة والصناعة يعرفون ويميزون.
 
 يقول: "فكما لا يتماري هذا يقطع ذاك بما ذكرناه، ومنهم من يظن يعني تقل درجته عن درجة القطع فيغلب علي ظنه ان هذا فيه علة ومنهم من يقف، بحسب مراتب علومهم وحذقهم واطلاعهم علي طرق الحديث، وذوقهم حلاوة عبارة الرسول صلي الله عليه وسلم التي لا يشبهها غيرها من الفاظ الناس".
 يقول: "فمن الاحاديث المروية ما عليه انوار النبوة، ومنها ما وقع فيه تغيير لفظ او زيادة باطلة او مجازفة او نحو ذلك، يدركها البصير من اهل هذه الصناعة" والمقصود بذلك الزيادات الخفية، والالفاظ التي تشبه كلام النبوة، وليست الالفاظ التي لا تشبه كلام النبوة؛ لانها يدركها كل الناس، لكن الكلام الذي يشبه كلام النبوة، كلام الحسن البصري مثلا، في كثير من الجمل صدرت منه تلتبس علي كثير من طلبة العلم، فيظنها مرفوعة؛ لان في كلامه شبها بكلام النبوة.
 يقول: "وقد يكون التعليل مستفادا من الاسناد، وبسط امثلة ذلك يطول جدا، وانما يظهر بالعمل" العلة قد تكون في الاسناد بابدال راو براو مثلا، وان كان ثقتين فهي علة، وان كانت غير قادحة الا انها علة عند اهل العلم، "وبسط امثلة ذلك يطول جدا، وانما يظهر بالعمل" هناك العلة التي تكون في المتن، ياتي السند مثل الشمس لكن المتن فيه علة، مثلوا لعلة المتن بحديث البسملة، كما قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 وعلة المتن كنفي البسملة ... اذ ظن راو نفيها فنقله
 
 في صحيح مسلم حديث في الصحيحين كان عليه الصلاة والسلام وابو بكر وعمر يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، الراوي ظن انهم لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، ما دام يفتتحون بالحمد لله رب العالمين فهم انهم لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، فصرح بذلك، وقال: انهم لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول القراءة ولا في اخرها، السند صحيح، لكن الراوي ظن هذا الظن فنقله، نقل فهمه للناس، ولا شك ان هذا من بعد الصحابة، هذا من بعد عصر الصحابة، وهي علة خفية اذا نظرنا الي اسنادها السند مقبول، لكن هذا الراوي ظن فهم من قول الصحابي انهم لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، انهم يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، قال: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، هذا المفهوم، هذا المفهوم فنقل فهمه هذا واخطا في ذلك، اذ للكلام اكثر من مفهوم، نعم يفهم منهم انهم لا يذكرون بسم الله، ويفهم منه ايضا انهم لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، وان راي الحافظ ابن حجر توجيه هذه الرواية: "انهم لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم جهرا"، فتلتءم مع الروايات الاخري، والحديث اذا كان في الصحيحين، وامكن توجيهه فانه هو المتعين؛ لءلا يتطاول الناس علي الصحيحين، لءلا يتطاول الناس علي الصحيحين، لكن ما لا يمكن توجيهه بوجه من الوجوه، لا بد من الاقرار بان الراوي مهما كان عدالته وضبطه واتقانه انه لا بد ان يخطء، والعصمة ليست متصورة في احد من الرواة، بل وقع الوهم والخطا من الصحابة رضوان الله عليهم، لكن هذا الخطا لا يقر، بل لا بد ان يوجد الصواب عند غيره، وقد استدركت عاءشة علي بعض الصحابة، واستدرك بعضهم علي بعض كما هو معروف في كتب السنة.
 
 تعرف العلل بجمع الطرق، تعرف العلل بجمع الطرق، فالباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطاه، انما تبين العلة بجمع الطرق، فوظيفة طالب العلم الذي يريد ان يقف علي العلل، لا بد ان يجمع الطرق، اما الاءمة الحفاظ المتقدمون الذين يحفظون مءات الالوف من الاحاديث، الطرق مجتمعة عندهم، لا يحتاجون الي ان يجمعوا اكثر مما جمعوا، ولذا اناجيلهم في صدورهم، علمهم في صدورهم، مجرد ما يسمع الكلام الذي لا يليق به عليه الصلاة والسلام، او حتي الكلام عن بعض الرواة التي لا تشبه مروياتهم يحكمون بانها ليست من رواية فلان؛ لانهم ضبطوا وحرروا واتقنوا وحفظوا.
 يقول: "ومن احسن كتاب وضع في ذلك واجله وافحله كتاب "العلل" لعلي بن المديني شيخ البخاري، وساءر المحدثين بعده" علي بن المديني من اءمة هذا الشان، وله مءلفات في الحديث وعلومه وعلله، لكن مما يءسف له ان اكثرها ضاع، ولم ينقل عنه الا هذه القطعة، لم يبق منها الا هذه القطعة التي طبعت في جزء صغير، نعم اقواله محفوظة ومنقولة ومبثوثة في كتب اهل العلم، لكن يبقي ان علمه كان اكثر من ذلك، وكذلك كتاب العلل لابن ابي حاتم، وهو كتاب مطبوع في مجلدين، وحقق ايضا في رساءل علمية، وهو مرتب علي ابواب الفقه.
 وكتاب "العلل" للخلال، وله مختصر للموفق ابن قدامة، وهو كتاب جيد في بابه، يقع التعليل في كثير من كتب السنة، يقع في جامع الترمذي، ويقع كثيرا في سنن النساءي، تراجم النساءي علل، واشارات ابي عبد الرحمن في اخر الابواب علل، وكتابه من انفس الكتب الا انه لصعوبته احجم الناس عن شرحه، ولذا هو افقر الكتب في الشروح، وقد تصدي لشرحه شخص من المعاصرين بشرح جيد مطول، وجيد في الجملة، وان كان اكثره نقول، لكنه في الجملة جيد، يخدم الكتاب، لا سيما متون الكتاب، الا انه لم يتعرض لهذه العلل لصعوبتها، يقع ايضا التعليل في مسند البزار، والتعليل ايضا يقع من الهيثمي في زواءده، مجمع الزواءد وغيرها، يشير اشارات طفيفة الي هذه العلل.
 
 ثم قال: "وقد جمع ازمة ما ذكرناه كله الحافظ الكبير ابو الحسن الدارقطني في كتابه في ذلك" علل الدارقطني، "وهو من اجل الكتب وانفسها، بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن" لكن قد يسمع الطالب المبتدء الثناء علي مثل هذا الكتاب فيبادر باقتناءه وقراءته قبل الصحيحين وهذا لا ينبغي، بالمهم المهم ابدا، هذه مرحلة ثانية التعليم، مرحلة لاحقة، كشخص سمع الثناء علي كتب العقل والنقل.
 واقرا كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثاني
 
 قول ابن القيم، فبادر باقتناءه وهو في المرحلة المتوسطة، العلماء الكبار المتمكنين من قراءة كتب شيخ الاسلام الذين قرءوا جميع كتب شيخ الاسلام يطوون الصفحات الكثيرة من هذا الكتاب ما يفهمونه، فلا بد من التدرج في التعلم، لا بد ان نبدا بالسلم من اوله، ولا بد ان نبدا بصغار العلم قبل كباره، تعلما وتعليما، ولذا جاء في الرباني، كما قال ابن عباس في الصحيح: هو الذي يعلم الناس بصغار العلم قبل كباره، ياتيك طالب في المتوسط او في الثانوي او حتي في الجامعة انت محتاج لكتاب ايها المعلم فتقول: اءت بالكتاب الفلاني، لا ما يصح، عليك ان تنصح هذا الطالب، وتنصح له، ياتي بكتاب يستفيد منه ويناسبه، ليس الملحوظ بالدرجة الاولي في التعليم مصلحة الشيخ، وان كان هو المستفيد، المعلم هو المستفيد قبل الطالب، المءلف مستفيد قبل القارء، لكن ليس جلوسه للتعليم من اجل ان ينفع نفسه فقط، بل عليه ان ينصح من استنصحه، ولو قدر انه طلب منه قراءة في كتاب، طلب من الشيخ ان يقرا عليه من كتاب لحاجة الطالب اليه، ويري ان غيره من اهل العلم يحسن توضيح وشرح هذا الكتاب فالنصيحة تقتضي ان يدل علي من هو اولي منه، وهذه رفعة له في الدنيا والاخرة، ايش المانع اذا جاءنا شخص يريد ان يقرا في كتاب يعني ما عاملناه ولا زاولناه، وان كان يعني ما يصعب علينا فهمه، لكن ان ننصح بمن عاني هذا الكتاب، وينفع الطالب اكثر من غيره، فهذا الذي يسمع مثل هذا الكلام من الحافظ ابن كثير: "وقد جمع ازمة ما ذكرناه الحافظ الكبير ابو الحسن الدارقطني في كتابه في ذلك، وهو من اجل كتاب، بل اجل ما رايناه وضع في هذا الفن، لم يسبق الي مثله، وقد اعجز من يريد ان ياتي بعده، فرحمه الله واكرم مثواه".
 يقول الحافظ ابن كثير: "ولكن يعوزه شء لا بد منه، وهو ان يرتب علي الابواب ليقرب تناوله للطلاب، او تكون اسماء الصحابة" لا بد ان يرتب، كما اقترح الحافظ ابن كثير، اما علي الابواب، او علي مسانيد الصحابة، والان الفهارس المتنوعة تخدم الكتاب، هناك فهارس علي المسانيد، وفهارس علي الفاظ المتون، وفهارس علي الابواب، وكلها تخدم الكتاب، فهذا الاعواز امره سهل تءديه هذه الفهارس.
 يقول: "فانه مبدد جدا، لا يكاد يهتدي الانسان الي مطلوبه منه بسهولة" وقد يكون من مقاصد الامام توعير الحصول علي الفاءدة من كتابه، كما فعل ابن حبان، يذكر عنه انه رتب كتابه علي الانواع والتقاسيم ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح: النوع التاسع عشر: المضطرب، والنوع العشرون: معرفة المدرج، والنوع الحادي والعشرون: معرفة الموضوع المختلق المصنوع، والنوع الثاني والعشرون: المقلوب.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 انه رتب كتابه علي الانواع والتقاسيم من اجل الا يحصل الطالب ويقف علي الحديث بسرعة فيترك الكتاب، اذا اراد الحديث يقرا الكتاب كامل، كم من فاءدة تمر عليه في قراءة الكتاب كامل؟ ونحن نقول : لا، لا بد من فهارس، ولا بد من حواسب بضغطة زر تحصل علي كل ما تريد، فيما يتعلق بالحديث وبرواته، لكن ماذا ندرك؟ العلم صعب يحتاج الي معاناة، ولذا رتب عليه هذا الاجر العظيم، ونباهة الذكر في الدنيا والاخرة.
  شرح: النوع التاسع عشر: المضطرب:
 النوع التاسع عشر: المضطرب، وهو ان يختلف الرواة فيه علي شيخ بعينه, او من وجوه اخر متعادلة لا يترجح بعضها علي بعض، وقد يكون تارة في الاسناد, وقد يكون في المتن، وله امثلة كثيرة، يطول ذكرها والله اعلم.
 المضطرب: اسم فاعل من الاضطراب، وهو اختلال الامر، وفساد نظامه، واما تعريفه في الاصطلاح: فهو الحديث الذي يروي علي اوجه مختلفة متساوية، حديث واحد، لكنه يروي علي اكثر من وجه، وان تكون هذه الاوجه مختلفة لا متفقة، وان يكون هذا الاختلاف بالتساوي، فلا يمكن ترجيح بعض الوجوه علي بعض؛ لانه اذا امكن ترجيح بعض الاوجه علي بعض انتفي الاضطراب، عمل بالراجح وترك المرجوح، وانتفي الاضطراب.
 
 يقول الحافظ رحمه الله: "وهو ان يختلف الرواة فيه علي شيخ بعينه او من وجوه اخر متعادلة، لا يترجح بعضها علي بعض، وقد يكون تارة في الاسناد، وتارة يكون في المتن " حديث: ((شيبتني هود واخواتها)) مثلوا به للمضطرب، روي من اوجه كثيرة، فروي من مسند ابي بكر، وروي من مسند عاءشة، المقصود انه روي علي اوجه اكثر من عشرة، وهذه العشرة مختلفة، مع انه لا يمكن الترجيح بينها عند من مثل به، وان كان الحافظ ابن حجر تمكن من ترجيح بعض هذه الوجوه علي بعض، فانتفي الاضطراب، ((شيبتني هود واخواتها)) فله طرق، منهم من يجعله من مسند عاءشة، ومنهم من يجعله من مسند ابي بكر، ومنهم من يجعله من مسند سعد، ومنهم ومنهم .. الي اخره.
 
 وعلي كل حال السورة مظنة لذلك، لمن القي السمع، وقرا بتدبر، وقرا القران كما امر، والقران كله كما قال شيخ الاسلام رحمه الله من قراه علي الوجه المامور به اورثه من الايمان والعلم ما لا يدركه من لم يفعل مثل فعله، ما يمكن ان يدرك العلم الا بهذه الطريقة، ونحن مع الاسف من يقرا القران منا يقراه علي وجه لا يدري كيف قرا؟ بحيث لو تحرك عنده شء ما يدري اين وقف؟ وهذا الواقع، نعم اثر عن السلف انهم يقرءون القران كثير منهم في سبع، وبعضهم في ثلاث، ووجد من يقرا القران في يوم، لكن قد يقرا القران في يوم لكن مع حضور القلب والتدبر، ومع المران يدرك ذلك، اما حديث: ((لن يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث)) فهذا في عموم الناس الذين تلهيهم الاعمال، وتشغلهم عن قراءة القران، لكن من جلس واعتني بالقران، وجلس ليقرا القران الوقت الطويل كل وقته في قراءة القران، فالمسالة وقت، اذا افترضنا ان الشخص يقرا القران في سبع وخصص كل يوم ساعة، ما الفرق بينه وبين الذي يقرا القران في يوم يخصص سبع ساعات؟ ما في فرق، صح عن عثمان انه يقرا القران في ليلة، صح عن الشافعي كذلك وابو حنيفة، ولا ينكر ذلك الا من لم يدرك حقيقة هذا الامر بالفعل، ولا شك ان القران في بداية الامر يحتاج الي معاناة يحتاج الي شء من التعب، يحتاج الي مجاوزة امتحان، واعرف شخص اعتكف ليقرا القران في يوم فجلس يوم وليلة ما استطاع ان يقرا الا عشرين، ثم اعتكف بعد سنوات فقراه في يوم وهو مرتاح، والان يقرا القران في يوم بدون اعتكاف.
 والخلاف بين اهل العلم معروف في المفاضلة بين الهذ والترتيل، فالجمهور علي ان الترتيل افضل، والشافعي رحمه الله يري ان كثرة الحروف مع الهذ افضل، وليست المسالة مفترضة فيمن يقرا جزء ترتيل او هذ لا هذا لا يختلف فيه احد، لكن المسالة مفترضة فيمن يجلس ساعة يقرا جزءين او اربعة؟ هذا محل الخلاف، وفي ترجمة واحد من اهل العلم كان يقرا القران في ثلاث الدهر كله، وله ختمة تدبر مكث فيها عشرين سنة رحمه الله، يقول ابن القيم رحمه الله:
 فتدبر القران ان رمت الهدي ... فالعلم تحت تدبر القران
 
 القران فيه العجاءب، لكن من يعتني بالقران وللاسف، كثير من طلبة العلم لا يعرفون القران الا في رمضان، يعني ان تيسر له يحضر قبل الصلاة خمس دقاءق، او عشر دقاءق فتح القران، والا اذا سلم خرج، لا، ليست هذه حالة من يريد الدار الاخرة، القران كلام الله، فضله علي ساءر الكلام كفضل الله.
 هو الكتاب الذي من قام يقراه ... كانما خاطب الرحمن بالكلم
 عهدنا شيوخنا وهم يقرءون سورة هود لهم وضع اخر، المساجد تمتلء وهم لا يسمعون الصوت، بدون مكبرات، لكن يسمعون البكاء والتاثر، والله المستعان.
 علي كل حال الحديث في هذا الباب يطول، فعلينا ان نعتني بكتاب الله، وان نقراه للتعلم والتدبر، اضافة الي كسب الاجر العظيم، فلا يوجد في الوجود كلام متعبد بتلاوته فقط غير كلام الله سبحانه وتعالي، الحرف عشر حسنات، هذا الاقل عشر حسنات، يعني الختمة الواحدة ثلاثة ملايين حسنة، ثلاثة ملايين حسنة، يعني الذي يقرا القران في سبع ما يكلفه شء، يجلس بعد صلاة الصبح ساعة وينتهي الاشكال، حتي تطلع الشمس، ولا يحتاج الي غيرها، لكن الحرمان ما له نهاية، الحرمان لا نهاية له، اذا جاء لاءحة او نظام من انظمة البشر تجد مدير الداءرة والوكلاء ورءساء الاقسام وغيرهم يحتجبون عن الناس حتي يقرءوا هذه اللاءحة بفهم وتدبر، ويش تحتمل؟ الي ان تاتي اللواءح التفسيرية، ما هم بصابرين، والله سبحانه وتعالي يقول: {افلا يتدبرون القران} [() سورة محمد] والله المستعان.
 فسورة هود ابن حجر رحمه الله رجح بعض الطرق علي بعض، وانتفي الاضطراب، يعني الحديث وان كان اكثرهم يمثل بهذا الحديث، ابن الصلاح ومن تبعه مثلوا بحديث الخط في السترة، مثلوا به للمضطرب، والحافظ في البلوغ يقول: "ولم يصب من زعم انه مضطرب، بل هو حديث حسن" وذلكم لانه رجح بعض هذه الطرق علي بعض، وعلي كل حال امثلة المضطرب كثيرة، مدونة في كتب علوم الحديث.
  شرح: النوع العشرون: معرفة المدرج:
 
 النوع العشرون: معرفة المدرج، وهو ان تزاد لفظة في متن الحديث من كلام الراوي, فيحسبها من يسمعها مرفوعة في الحديث فيرويها كذلك، وقد وقع من ذلك كثير في الصحاح والحسان والمسانيد وغيرها، وقد يقع الادراج في الاسناد، ولذلك امثلة كثيرة، وقد صنف الحافظ ابو بكر الخطيب في ذلك كتابا حافلا سماه: "فصل الوصل لما ادرج في النقل" وهو مفيد جدا.
 المدرج: اسم مفعول من الادراج، تقول: ادرجت الشء في الشء اذا ادخلته فيه، ادرجت الشء في الشء اذا ادخلته فيه، وضمنته اياه، كما يقال: ادرج فلان في اكفانه اذا ادخل فيها.
 وفي الاصطلاح: هو ما غير اسناده، او سياق اسناده، او ادخل في متنه كلاما ليس منه، ما غير سياق اسناده، او ادخل في متنه كلاما ليس منه، عرفه رحمه الله بان تزاد لفظة في متن الحديث من كلام الراوي فيحسبها من يسمعها مرفوعة من الحديث، وذلكم لان الذي يزيد هذه اللفظة او هذه الجملة التفسيرية لا يشير الي انه زادها، لا يشير الي انه زادها، وحينءذ يقع اللبس، وغالب ما يقع من ذلك ما هو من تفسير الراوي من الصحابة فمن دونهم، كما في حديث بدء الوحي: "فيتحنث وهو التعبد" تفسير التحنث بالتعبد مزيد، مدرج.
 والزهري رحمه الله له من هذا النوع نصيب، يدرج رحمه الله من اجل التوضيح، فياتي من ياتي بعده ويظن ان هذا من الخبر، ابو هريرة في حديث الاسباغ: "فمن استطاع منكم ان يطيل غرته وتجيله فليفعل" وكما قال ابن القيم رحمه الله ان هذا من كيسه، في النونية نص عليه، وان كان الخلاف جار، وبعض الروايات تدل علي انه ليس بمدرج، لكن الاكثر علي ان مثل هذا مدرج.
 
 والادراج يقع في اول الحديث، وفي اثناءه، وفي اخره، وهو اكثر، وقد يقع في الاحاديث الصحيحة، بل في الصحيحين منه امثلة، والحسان في السنن والمسانيد وغيرها، وقد يقع الادراج في الاسناد، وله صور كثيرة تدرك من شرح النخبة، وقد فصل الكلام في ذلك الحافظ رحمه الله فيءخذ من هناك، الحافظ الخطيب ابو بكر البغدادي صنف في ذلك كتابا حافلا سماه: (فصل الوصل لما ادرج في النقل) وهو مفيد جدا، لا يستغني طالب الحديث عن مءلفات الخطيب بحال، مهما قيل ما قيل فيه، وانه تاثر بالمتكلمين، ما من نوع من انواع علوم الحديث الا صنف فيه مصنف، وما من مءلف من مءلف هذا العلم الا وقد اعتمد علي كتب الخطيب، ثم ياتي من ياتي ويقول: ان الخطيب تاثر بالمتكلمين، ونريد ان ننقي وننظف هذا العلم من الكلام واهله، الحق يقبل ممن جاء به، الحق يقبل ممن جاء به، والخطيب من اءمة هذا الشان، امام حافظ مسند، وان تاثر او وقع في كلامه شيءا من ذلك.
 الادراج ان كان من اجل التفسير والتوضيح فقد تسامح العلماء في حكمه، واما ان كان لغير هذا مما يوقع اللبس عند السامع فتعمده حرام عند اهل العلم، والله المستعان.
  شرح: النوع الحادي والعشرون: معرفة الموضوع المختلق المصنوع:
 النوع الحادي والعشرون: معرفة الموضوع المختلق المصنوع، وعلي ذلك شواهد كثيرة: منها اقرار وضعه علي نفسه قالا او حالا, ومن ذلك ركاكة الفاظه, وفساد معناه, او مجازفة فاحشة, او مخالفة لما ثبت في الكتاب والسنة الصحيحة فلا تجوز روايته لاحد من الناس الا علي سبيل القدح فيه, ليحذره من يغتر به من الجهلة والعوام والرعاع.
 
 والواضعون اقسام كثيرة: منهم زنادقة، ومنهم متعبدون يحسبون انهم يحسنون صنعا, يضعون احاديث فيها ترغيب وترهيب وفي فضاءل الاعمال وليعمل بها، وهءلاء طاءفة من الكرامية وغيرهم، وهم من اشر ما فعل هذا لما يحصل بضررهم من الغرة علي كثير ممن يعتقد صلاحهم، فيظن صدقهم، وهم شر من كل كذاب في هذا الباب، وقد انتقد الاءمة كل شء فعلوه من ذلك، وسطروه عليهم في زبرهم عارا علي واضع ذلك في الدنيا، ونارا وشنارا في الاخرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وهذا متواتر عنه، قال بعض هءلاء الجهلة: نحن ما كذبنا عليه، انما كذبنا له، وهذا من كمال جهلهم، وقلة عقلهم، وكثرة فجورهم وافتراءهم، فانه عليه السلام لا يحتاج في كمال شريعته وفضلها الي غيره، وقد صنف الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي كتابا حافلا في الموضوعات، غير انه ادخل فيه ما ليس منه، وخرج عنه ما كان يلزمه ذكره، فسقط عليه، ولم يهتد اليه، وقد حكي عن بعض المتكلمين انكار وقوع الوضع بالكلية، وهذا القاءل اما انه لا وجود له اصلا، او انه في غاية البعد عن ممارسة العلوم الشرعية، وقد حاول بعضهم الرد عليه بانه قد ورد في الحديث انه عليه السلام قال: ((سيكذب علي)) فان كان هذا الخبر صحيحا فسيقع الكذب عليه لا محالة، وان كان كذبا فقد حصل المقصود، فاجيب عن الاول بانه لا يلزم وقوعه الي الان اذ قد بقي الي يوم القيامة ازمان يمكن ان يقع فيها ما ذكر، وهذا القول والاستدلال عليه والجواب عنه من اضعف الاشياء عند اءمة الحديث وحفظاهم الذين كانوا يتضلعون من حفظ الصحاح، ويحفظون امثالها واضعافها من المكذوبات خشية ان تروج عليهم او علي احد من الناس رحمهم الله ورضي عنهم.
 
 النوع الحادي والعشرون: الموضوع، وذكره واضافته الي انواع الاحاديث كما قال الخطابي: "شر الاحاديث الموضوع" ثم تتابع اهل العلم علي ذلك، اما لانه يدخل في عموم ما يتحدث به، او علي حد زعم واضعه، واضعه يزعم انه حديث، والا ليس هو من السنة بقبيل ولا دبير، المختلق المصنوع المكذوب المنسوب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم زورا وبهتانا لا تجوز روايته الا علي جهة التحذير منه، ولا يجوز القاءه بين عامة الناس، كما يفعله بعض القصاص والوعاظ الا مقرونا ببيان درجته، واذا كان الامر في السابق يكتفي فيه بذكر السند، ثم اكتفوا بقولهم: هذا حديث موضوع او باطل او لا اصل له، فانه في هذه الازمان لا يكفي حتي يقال باللفظ المعروف انه مكذوب علي النبي عليه الصلاة والسلام، واذا خفي معني الموضوع علي بعض من ينتسب الي العلم، فلان يخفي علي العامة من باب اولي، فالحافظ العراقي رحمه الله حكم علي حديث بانه باطل مكذوب لا اصل له، فقال له شخص ينتسب الي العلم من العجم: كيف تقول هذا مكذوب وهو مروي في كتب السنة بالاسانيد؟ فاحضره من كتاب الموضوعات لابن الجوزي بسنده، فتعجب من كونه لا يعرف موضوع الموضوع، وحينءذ لا يكفي في الوقت الحاضر ان يقال علي المنبر: هذا حديث موضوع، او يتحدث الي عامة الناس وياتي بحديث قد تشربه قلوبهم، ثم يقول: موضوع، ايش معني موضوع؟ ما يفهمون، لا بد ان يبين البيان الذي تبرا به الذمة.
 الموضوعات عليها دلاءل، والواضعون اقسام واصناف، واهدافهم مختلفة، يقول: "علي ذلك شواهد كثيرة" يعني مما يستدل به علي وضع الحديث:
 
 "اقرار واضعه علي نفسه قالا او حالا"، يعني بلسان المقال او بلسان الحال، بان يعترف بانه وضع هذا الحديث، وقد اعترف كثير من الوضاعين بانهم وضعوا احاديث، لا سيما من تاب منهم، وضعوا احاديث روجوها اما لافساد الدين علي اهله، او حسبة كما يزعم بعضهم، "اقرار واضعه علي نفسه" الرجل كذاب فكيف يقبل اقراره؟ ابن دقيق العيد ينازع يقول: كيف نقبل اقرار هذا الواضع وهو كذاب؟ نعم، اذا لم يات الحديث الا من طريقه نقبل اقراره، واعترافه علي نفسه بالكذب يجرحه، ويجعلنا لا نقبل. . . . . . . . .، لكن لو قدر انه اقر بانه وضع حديثا وهو مروي من طرق اخري لا عبرة باقراره، لا سيما وانه قد يعترف بوضع حديث، ياتي الي حديث يستدل به خصمه اما مخالفه في المعتقد او في المذهب فيقول: هو الذي وضع هذا الخبر، يعترف علي نفسه بانه وضع الخبر، نقول: لا، اقرارك مردود عليك، نعم انت كذاب، وجميع ما ترويه ساقط، لكن يبقي ان هذا الحديث مروي من طرق اخري بدونك؛ لانه قد يعترف بانه وضع الخبر لابطال حجة الخصم، "قالا" يعني بلفظه يقول ذلك "او حالا" بان يذكر انه روي هذا الحديث، فيقال له: من اين لك هذا الحديث؟ فيذكر انه رواه عن شخص نعرف انه مات قبل ولادته، نعرف انه كذاب ما روي هذا الحديث.
 ومن ذلك : ركاكة الفاظه، الرسول عليه الصلاة والسلام في ذروة الفصاحة والبلاغة، فاذا جاءنا لفظ ركيك وزعم لنا راويه انه رواه باللفظ ما رواه بالمعني نقول: ابدا الرسول ما يقول مثل هذا الكلام، لكن اذا كان الخبر مرويا بالمعني، والرواية بالمعني جاءزة عند جمهور العلماء بشروطها قد تقصر عبارة الراوي، وقد تعوزه، يعوزه الموقف الي عبارة تكون اقل من مستوي عبارته عليه الصلاة والسلام.
 وفساد معناه: قد يكون معناه فاسد، ومخالف لما ثبت بالكتاب ((من احسن ظنه بحجر نفعه)) مخالف لجميع ايات التوحيد في القران.
 
 مجازفة فاحشة: علي عمل يسير جدا اجر كبير، فنحكم مباشرة بسبب هذه المجازفة بان الرسول عليه الصلاة والسلام لا يقول مثل هذا، اذا لم نقف علي اسناده، ولم يوجد في دواوين الاسلام المعتبرة، لكن اذا وجد له اسناد يصح في دواوين الاسلام وجدت المجازفة حسبما يتصوره السامع، والا فضل الله لا يحد، ((من قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البحر)) في الصحيحين، سبحان الله وبحمده ماءة مرة في دقيقة ونصف، ما تصل الي دقيقتين، نقول: هذه مجازفة؟ لا، فكلامهم هذا فيما اذا لم نقف له علي اسناد فنحكم عليه، اما اذا وجدناه مرويا بالاسناد في دواوين الاسلام، ووجدنا الاسناد صحيح ايش المانع؟ فضل الله سبحانه وتعالي، عمر الانسان كله ستين سبعين سنة يعمل هذه العبادات التي امر بها، ويترك هذه المحرمات، وقد يزاول بعضها ثم يتوب ستين سنة، ويش الجزاء؟ الجزاء جنات عرضها السماوات والارض، فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، اذا اردنا ان نطلق المجازفة هذه المجازفة، لكن هذه ثابتة في الكتاب والسنة ماذا تقول؟ فليس الكلام هذا علي اطلاقه، ونسمع كثيرا ممن يتصدي لاجابة الناس يقول حديث: ((من صلي الصبح في جماعة، وجلس يذكر الله حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين فله اجر حجة تامة)) يقول: هذه مجازفة، تكفي هذه. . . . . . . . .، ما هو بصحيح، جرب وشوف، خلي واحد يجلس الي ان تطلع الشمس اثقل من جبل، لكن تمر وتضرب البوري تقول: يالله. . . . . . . . . مشينا. . . . . . . . .، فالامر ليس بالسهل علي النفوس، هذه ليست مجازفة، نعم الخبر بجميع طرقه ما يسلم من مقال، لكن بمجموعها لا يقل عن درجة الحسن، وفضل الله واسع، فضل الله واسع، هل تعلمون ان من الناس من تجري حسناته مءات السنين؟ بسبب ايش؟ سن سنة حسنة، لو تصورنا انه في القرن الثاني الان له الف وثلاثماءة سنة تجري حسناته، فضل الله واسع، له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، فليس هذا من باب المجازفة، ولا ناخذ هذا الكلام علي اطلاقه، نعم هو قرينة، فاذا لم نقف في الخبر علي اسناد نقول: هذه مجازفة، ولكن فضل الله لا يحد، الذنوب والمعاصي
 
 وان كانت مثل زبد البحر تحط عن الشخص بسبب ايش؟ سبحان الله وبحمده ماءة مرة في دقيقة ونصف، والله المستعان.
 يقول: "فلا تجوز روايته لاحد من الناس الا علي سبيل القدح فيه ليحذره من يغتر به من الجهلة والعوام والرعاع" لا سيما وان الوضاعين تفننوا في العبارات، وهولوا بعض الامور فقبل الناس منهم هذه الموضوعات، واولعوا بها.
 والواضعون اقسام: منهم زنادقة يريدون افساد الدين علي اهله، وهءلاء امرهم واضح ومكشوف، لكن الاشكال فيمن بعدهم، ولذا هم شر اصناف الوضاعين، قوم متعبدون يحسبون انهم يحسنون صنعا، يضعون احاديث فيها ترغيب وترهيب، في فضاءل الاعمال ليعمل بها، حسبة، فالناس لثقتهم بهم، الناس عموما يثقون فيمن يميل الي العبادة عموما، عموم الناس يثقون به، وهو اهل للثقة اذا كان علي الجادة، فهءلاء المتعبدون وضعوا احاديث في فضاءل القران؛ لانهم راوا الناس انصرفوا الي فقه ابي حنيفة ومغازي ابن اسحاق وتركوا كتاب الله، فوضعوا في فضاءل السور سورة سورة، فلمكانتهم وعبادتهم وثق الناس بموضوعاتهم وتداولوها، ومن المءسف جدا ان يتداولها بعض المفسرين، نقلوها، الواحدي، البيضاوي، والزمخشري ذكروا هذه الاحاديث، في نهاية كل سورة يذكرون فضل هذه السورة من هذا الخبر الموضوع الطويل في فضاءل السور، ولا شك انهم اخطءوا في هذا ، ويزداد الخطا حينما تذكر هذه الاحاديث ويبرر لها، كما صنع صاحب فتح البيان صاحب (روح البيان) فتح البيان غير، روح البيان لاسماعيل حقي البروسوي، له تفسير كبير اسمه: (روح البيان)، اما (فتح البيان) لصديق غير، كتاب طيب، وتفسير نظيف في الجملة، لكن روح البيان لاسماعيل حقي، تفسير صوفي، فيه الفاظ بغير العربية، وفيه ذكر هذه الاحاديث، وقد برر لذكره اياها، يقول: ان صحت بها ونعمت، وان لم تثبت فقد قال القاءل: انا لم نكذب عليه، فلم نقع في الوعيد الذي ذكره في قوله عليه الصلاة والسلام: ((من كذب علي متعمدا)) هم ما كذبوا عليه، لكل قوم وارث، هذا القول قيل به من قبل.
 
 "وهءلاء الطاءفة من الكرامية وغيرهم، وهم من اشر ما فعل هذا" او من فعل هذا، الاصل من فعل هذا، "لما يحصل بضررهم من الغرر علي كثير ممن يعتقد صلاحهم، فيظن صدقهم، وهم شر من كل كذاب في هذا الباب"، نعم لركون الناس الي روايتهم، ثقة الناس بهم "وقد انتقد الاءمة كل شء فعلوه من ذلك، وسطروه عليه في زبرهم عارا علي واضع ذلك في الدنيا، ونارا وشنارا في الاخرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وهذا متواتر"، وهذا مما تواتر لفظه ومعناه، وهو من طرق، ومن جمع غفير من الصحابة.
 مما تواتر حديث من كذب ... ومن بني لله بيتا واحتسب
 واهل العلم قاطبة يحكمون عليه بالتواتر، وهو مقطوع بالنسبة اليه عليه الصلاة والسلام، ومثل به شيخ الاسلام للمتواتر اللفظي في منهاج السنة، ومثل بفضاءل ابي بكر وعمر للمتواتر المعنوي، وتحدث عن الاحاد في مواطن، وذكر انها تفيد العلم بالقراءن، واكرر هذا الكلام؛ لانه يتردد كثيرا ان تقسيم الاخبار الي متواتر واحاد من صنع المتكلمين، ولا ينبغي ان يعتمد، ولا يءخذ به، فالله المستعان.
 
 "قال بعض هءلاء الجهلة: نحن ما كذبنا عليه، وانما كذبنا له، وهذا من كمال جهلهم، وقلة عقلهم، وكثرة فجورهم وافتراءهم، فانه عليه السلام لا يحتاج في كمال شريعته وفضلها الي غيره" يعني الدين صفاءه ونقاءه ووضوحه ليس بحاجة الي ترويج، الدين في المشرق والمغرب في الغالب انتشر من غير الجهاد، نعم ادخل الناس، وارغموا علي الدخول في دين الله، لكن كثير منهم دخل من غير جهاد، ولولا اولءك الاشرار الذين يصدون عن دين الله ما يتصور بعد ان جرب الناس وعانوا من الانحلال والخواء الفكري الذي يعيشه الناس الذي ادي الي عدد كبير منهم الي الانتحار، لو يعرض الاسلام عرض صحيح، ويطبق تطبيق صحيح في واقع الناس ما بقي علي الارض والله اعلم شخص لا يدخل في دين الله، وقد وجد من يدخل في دين الله من غير دعوة، الان من غير دعوة، يبحثون عن المسلمين يعلنون اسلامهم، وقد جاء شخص الي مكتب من مكاتب الدعوة في الهند واعلن اسلامه، وقال: هو مسلم، ما السبب؟ وهو هندوسي، السبب في ذلك قال: انه ذهب ليحرق امه فاشعل النار فاكلت النار الكفن، وبقت الام عارية امام الناس، ما مستها النار، فبادر بجمع حطب كثير فاحرقها تبعا لديانتهم المعتقدة، لكن يري امه امام الناس عارية، ويري المسلمين ماذا يصنعون بموتاهم؟ يعني في حال الموت مءثر فضلا عن حال الحياة، فالاسلام ليس بحاجة الي ترويج، ينشر الاسلام الصحيح فيسلم الناس، الاسلام دين العدل، دين الانصاف، والله المستعان.
 
 "وقد صنف الشيخ ابو الفرج بن الجوزي كتابا حافلا في الموضوعات غير انه ادخل فيه ما ليس منه، وخرج منه ما كان يلزمه ذكره، فسقط عليه، ولم يهتد اليه" ابن الجوزي صنف كتاب الموضوعات وهو كتاب حافل، لكنه ادخل فيه ما لا يصل الي حد الوضع، بل فيه الضعيف الكثير، وفيه الحسن، ويوجد الصحيح وان كان قليلا، بل فيه ما هو في صحيح مسلم، وفيه حديث ذكر انه في صحيح البخاري من رواية حماد بن شاكر، يعني ما هو. . . . . . . . . الروايات المشهورة، لكن في رواية حماد بن شاكر، والذي اوقعه في ذلك انه يحكم علي الحديث بمجرد ما يوجد في سنده من اتهم بالكذب او كذاب، فيحكم علي الحديث بانه موضوع وان كانت له اسانيد اخري، واما الضعيف فهو كثير جدا، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 واكثر الجامع فيه اذ خرج ... لمطلق الضعف عني ابا الفرج
 استدرك عليه احاديث ينبغي ان تذكر في الموضوعات، فاستدرك السيوطي في اللالء وذيل اللالء، ومن جاء بعدهم كصاحب تنزيه الشريعة وصاحب الفواءد المجموعة، وغيرها من الكتب في الموضوعات.
 "وقد حكي عن بعض المتكلمين انكار وقوع الوضع بالكلية" يقول: ما يمكن يكون الحديث موضوع، هذا لا عناية له بعلم الحديث، فقال: انه لا يوجد حديث موضوع، لا يمكن ان يتصور مسلم يكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، والسنة من الوحي، {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} [(  ) سورة النجم] والوحي محفوظ، {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [() سورة الحجر] ما يمكن ان يكذب عليه عليه الصلاة والسلام.
 
 يقول: "وقد حكي عن بعض المتكلمين انكار وقوع الوضع بالكلية، وهذا القاءل اما انه لا وجود له اصلا هذا كلام ابن كثير او انه في غاية البعد عن ممارسة العلوم الشرعية، وقد حاول بعضهم الرد عليه بانه قد ورد في الحديث انه عليه السلام قال: ((سيكذب علي)) فان كان هذا الخبر صحيحا فسيقع الكذب عليه لا محالة، وان كان كذبا فهو رد عملي، ... حصل المقصود"، يقول ابن كثير: "فاجيب عن الاول بانه لا يلزم وقوعه الي الان" يعني الي ان قال هذا المتكلم ما قال، فهو نفي وجود الكذب الي عصره، وقوله: ((سيكذب علي)) ما يلزم
  .... 
 من الان، في هذه السنة او التي قبلها، او في هذا العصر او في الزمن الذي قبله، الي وجوده ما وجد، "اذ بقي الي يوم القيامة ازمان يمكن ان يقع فيها ما ذكر".
 علي كل حال الحديث يصلح للرد، وان قال الحافظ ابن كثير: "وهذا القول والاستدلال عليه والجواب عنه من اضعف الاشياء عند اءمة الحديث وحفاظهم، الذين كانوا يتضلعون من حفظ الصحاح، ويحفظون امثالها واضعافها من المكذوبات خشية ان تروج عليهم، او علي احد من الناس رحمهم الله ورضي عنهم".
 شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في المنهاج، في مناهج السنة في الجزء السابع صفحة () يقول: "نحن نعلم بالضرورة ان فيما ينقل الناس عنه وعن غيره صدقا وكذبا، وقد روي عنه انه قال: ((سيكذب علي)) فان كان هذا الحديث صدقا فلا بد ان يكذب عليه، وان كان كذبا فقد كذب عليه"، هذا كلام الشيخ رحمه الله، وكلام ابن كثير ما سمعتم.
 الشيخ في المنهاج في الجزء السابع صفحة () يقول: "نحن نعلم بالضرورة ان فيما ينقل الناس عنه وعن غيره صدقا وكذبا، وقد روي عنه انه قال: ((سيكذب علي)) فان كان هذا الحديث صدقا فلا بد ان يكذب عليه، وان كان كذبا فقد كذب عليه"، الرد حاصل حاصل علي الوجهين.
 يمدينا ناخذ المقلوب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لا هو طويل المقلوب، وفيه ما فيه، معرفة من تقبل روايته نقف عليه، ناخذ المقلوب؟ ها يا احمد؟ ايه ناخذ المقلوب، لا باس، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايش فيه؟ نعم من يتعمد الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام علي خطر عظيم، مرتكب كبيرة، موبقة من عظاءم الامور، متوعد بالنار، فليتبوا مقعده من النار، لكنه لا يكفر عند جماهير العلماء، وان قال ابو محمد الجويني والد امام الحرمين بانه يكفر، ونقل الحافظ الذهبي عن ابن الجوزي انه ان كذب في تحليل حرام او تحريم حلال انه يكفر، علي كل حال هو علي خطر عظيم، ومن كذب مرة واحدة ردت اخباره كلها، وسقط الاحتجاج به، ولبث العار في الدنيا والاخرة، نسال الله العافية، والخلاف عند اهل العلم علي ما سياتي في قبول توبته، والخلاف في قبول توبته، وليس معني هذا انه اذا تاب التوبة النصوح بشروطها انه يتحتم عذابه في الاخرة، لا، هذا بينه وبين ربه، لكن معاملته في الدنيا اذا تاب هل يقبل خبره او لا يقبل؟ نظيره من تاب من القذف {والذين يرمون المحصنات} حكمهم الجلد ثمانين جلدة {فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون * الا الذين تابوا} [(  ) سورة النور]، {الا الذين تابوا} فالاستثناء اذا تعقب جمل يعود اليها كلها او الي الاخيرة منها؟ مسالة خلافية عند اهل العلم، تاتي الاشارة اليها ان شاء الله تعالي في حكم توبة الكذاب، وفي قبولها، وخلاف اهل العلم في قبول توبته، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 والله ما ادري، انا اشوف المقلوب ان كان اسعف والا .. ، لان نريد ان نقف علي معرفة من تقبل روايته ومن ترد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ما يخالف اذا في وقت ... ، تدري العفش في السيارة، نعم هات، نعم يا احمد.
 شرح: النوع الثاني والعشرون: المقلوب:
 
 النوع الثاني والعشرون: المقلوب، وقد يكون في الاسناد كله او بعضه، فالاول كما ركب مهرة محدثي بغداد للبخاري حين قدم عليهم اسناد هذا الحديث علي متن حديث اخر, وركبوا متن هذا الحديث علي اسناد اخر, وقلبوا مثاله ما هو من حديث سالم عن نافع، وما هو من حديث نافع عن سالم، وهو من القبيل الثاني، وصنعوا ذلك في نحو ماءة حديث او ازيد, فلما قرءوها عليه رد كل حديث الي اسناده، وكل اسناد الي متنه, ولم يرج عليه موضع واحد مما قلبوه وركبوه, فعظم عندهم جدا، وعرفوا منزلته من هذا الشان فرحمه الله، وادخله الجنان.
 وقد نبه الشيخ ابو عمرو هاهنا علي انه لا يلزم من الحكم بضعف سند الحديث المعين الحكم بضعفه في نفسه; اذ قد يكون له اسناد اخر, الا ان ينص امام علي انه لا يروي الا من هذا الوجه.
 قلت: يكفي في المناظرة تضعيف الطريق التي اداها المناظر وينقطع، اذ الاصل عدم ما سواها حتي يثبت بطريق اخري، والله اعلم، قال: ويجوز رواية ما عدا الموضوع في باب الترغيب والترهيب والقصص والمواعظ ونحو ذلك الا في صفات الله عز وجل، وفي باب الحلال والحرام، قال: وممن يرخص في رواية الضعيف فيما ذكرناه ابن مهدي واحمد بن حنبل رحمهم الله تعالي.
 قال: واذا عزوته الي النبي صلي الله عليه وسلم من غير اسناد فلا تقل : قال النبي صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، وما اشبه ذلك من الالفاظ الجازمة، بل بصيغة التمريض، وكذا فيما يشك في صحته ايضا.
 يقول رحمه الله: المقلوب: هو اسم مفعول من القلب، وهو تحويل الشء عن وجهه، تقول: قلبت الرداء اذا حولته، وجعلت اعلاه اسفله، وكلام مقلوب اي مصروف عن وجهه، فالمقلوب هو المصروف عن وجهه. وعرف في الاصطلاح: بانه الحديث الذي ابدل في سنده او في متنه لفظ باخر بتقديم او تاخير ونحوه عمدا او سهوا.
 والقلب قد يكون في الاسناد كله او في بعضه، كعب بن مرة يجعل مرة بن كعب، نصر بن علي يجعل علي بن نصر، هذا في بعضه، قد يقلب الاسناد كله فيجعل رواة بدل رواة، الحديث عن نافع يجعل عن سالم وهكذا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 تعريف اصطلاحي؟ نعم هو الحديث الذي ابدل في سنده او في متنه لفظ باخر، هو الحديث الذي ابدل في سنده او في متنه لفظ باخر بتقديم او تاخير ونحوه عمدا او سهوا.
 
 قد يكون القلب في الاسناد، وقد يكون في المتن، فالاول القلب في الاسناد مثل له بقصة البخاري مع محدثي بغداد، البخاري رحمه الله اشتهر امره، وذاع صيته قبل دخول بغداد، فلما اراد دخول بغداد اجتمعوا فارادوا ان يبينوا منزلة هذا الامام، وان يعرفوا مقدار علمه، فركب هءلاء اسناد بعض الاحاديث علي المتون الاخري وعكسوا، فجعلوا اسناد هذا الحديث علي متن اخر، وركبوا متن هذا الحديث علي اسناد اخر، وقلبوا عليه ما هو حديث سالم عن نافع، وما من حديث نافع عن سالم، وصنعوا ذلك في نحو ماءة حديث او ازيد، ووزعوها علي عشرة اشخاص، كل واحد عشرة احاديث، فالقي الاول العشرة التي معه كل ذلك ساكت، ثم الثاني، ثم الثالث وهو ساكت رحمه الله، الي ان تم العاشر، فالجهال قالوا: عجز الرجل وبان عجزه، وظهر ضعفه، اما الفهماء قالوا: فهم الرجل، ما بادر، استعجل، لما انتهوا التفت الي الاول قال: حديثك الاول قلت: كذا، وصوابه كذا، والثاني قلت : كذا، وصوابه كذا الي ثمانماءة حديث، فاعترف الناس بفضله، وهذه القصة مروية عند الخطيب البغدادي في التاريخ، الحافظ ابن كثير البداية والنهاية، وهدي الساري للحافظ ابن حجر، كتب المصطلح كلها، وهي مروية ايضا عند ابن عدي في جزء له في شيوخ البخاري، ويرويها ابن عدي عن جمع من شيوخه لم يسمهم، فالذين طعنوا في مثل هذه القصة قالوا: ان شيوخ ابن عدي مجهولون، والذين صححوها واثبتوها قالوا: وان كانوا مجهولين الا انهم جمع يجبر بعضهم بعض، والقلب للامتحان قد يحصل، ويجوز فعله علي ان لا يستمر، يختبر الشيخ تلميذه، فيقلب عليه اسناد، ثم في الحال ان اجاب الطالب والا قال الشيخ: الصواب كذا؛ لءلا ينقل عنه علي الخطا، فاستعماله من اجل امتحان الطالب لا باس به، وهذه طريقة مسلوكة، احيانا يسكلها من يختبر الطلاب بطريقة الصح والخطا، لكن علي ان لا يتفرق الناس ويروها عن الشيخ علي الخطا، لا بد من البيان، وعلي كل حال هذه القصة لا مانع من اثباتها باعتبار ان شيوخ ابن عدي جمع يجبر بعضهم بعضا، واستفاضت علي السنة العلماء، وتداولوها، والامام اهل لذلك، وقد قلب احاديث علي الدارقطني رحمه الله وامتحن فرده، وعلي الحافظ المزي،
 
 وعلي جمع من اهل العلم، المقصود ان هذه طريقة مسلوكة، وليس في متنها ما يستغرب ابدا، وهي متداولة عند اهل العلم.
 مما قلب من الاحاديث في متنه حديث في صحيح مسلم: ((حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله)) وحديث وان كان عاد فيه نظر حديث: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه)) قالوا: انه مقلوب، صوابه: ((وليضع ركبتيه قبل يديه)) قيل بقلبه، انه انقلب علي الراوي، والا ويش (يبرك)؟ ينهي عن البروك كما يبرك البعير، ويضع يديه قبل ركبتيه؟ البعير يضع يديه قبل ركبتيه، فيكون اول الحديث يناقض اخره والعكس، لكن هذا الكلام ليس بصحيح، فالحديث اخره يشهد لاوله، وليس فيه تناقض بين اوله واخره بوجه، فقوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير)) يعني لا يلقي بنفسه علي الارض بقوة كما يفعل البعير؛ لانه اذا قالوا: برك البعير، وحصحص البعير اذا فرق الحصي، واثار الغبار يقال: برك، ولذا قال: ((وليضع يديه قبل ركبتيه)) يضع وضع، ما يرمي بنفسه علي الارض بقوة كما يفعل البعير، ولذا فرق بين ان تضع المصحف علي الارض، وان تلقيه علي الارض، الاول يجوز، والثاني خطر عظيم، فلا يبرك كما يبرك البعير، لا يرمي بنفسه علي الارض بقوة بحيث يفرق الحصي، ويثير الغبار والاتربة، كما يفعل البعير، ((وليضع)) يضع يديه قبل ركبتيه، فبمجرد الوضع ليس ببروك.
 
 الحديث الذي في الصحيح في صحيح مسلم يعني المتفق عليه، ((حتي لا تعلم)) حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، ((رجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفقه يمينه)) هذه رواية الاكثر، وهي في الصحيحين، وهي ماشية علي الجادة؛ لان الانفاق انما يكون باليمين، فرواية: ((حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله)) هذا مما انقلب، مثل به للمقلوب، لكن لو قال قاءل حماية للصحيح، وصيانة له، يقول: ان هذا الرجل ينفق بكثرة، ومن كثرة انفاقه يعطي احيانا بيمينه، واحيانا بشماله، واحيانا بيديه كلتاهما، صيانة للصحيح لما بعد، وان كان عاد فيه بعد، التاويل هذا فيه بعد، لكن لا شك ان للصحيحين منزلة، ولا نفترض ونتصور في الرواة انهم معصومون في الخطا، لا، لكن لو قيل بهذا حينءذ لا باس ان شاء الله تعالي، وان مثلوا به للمقلوب.
 هنا نبه ابن الصلاح علي امور وهي: انه لا يلزم من الحكم بضعف سند الحديث المعين الحكم بضعفه في نفسه، اذ قد يكون له اسناد اخر، يعني الحكم علي سند خاص بانه ضعيف لا يعني الحكم علي المتن، اذ قد يثبت المتن بطرق اخري، اللهم الا ان ينص امام مطلع علي انه لا يروي الا من هذا الوجه، فاذا كان الخبر لا يروي الا من هذا الوجه، وهذا الوجه ضعيف جزمنا بان المتن ضعيف، واذا حكمنا علي سند بانه صحيح، السند صحيح هل يلزم من ذلك صحة المتن؟ لا، لان قد يكون فيه علة او شذوذ، اذ شروط الصحة منها ما يرجع الي المتن، ومنها ما يتعلق بالاسناد، فقد يكون الاسناد صحيحا لكن متن الحديث فيه مخالفة، وفيه علة خفية تقدح فيه، علي كل حال لا تلازم بين الحكم علي الاسناد والحكم علي المتن، قد يضعف الاسناد ويصح المتن بطرق اخري والعكس.
 
 يقول الحافظ ابن كثير: "يكفي في المناظرة تضعيف الطريق التي ابداها المناظر وينقطع، اذ الاصل عدم ما سواها حتي يثبت من طريق اخري" هذا كلام مستغرب من الحافظ ابن كثير رحمه الله، ايش معني هذا الكلام؟ يقول: اذا كان في مناظرة بين اثنين تناظرا في مسالة، فابدي المناظر حجته بحديث، يقول: خصمه له ان يبطل الحجة بان يقدح في سند هذا الخبر، ياتي بحديث يحتج به المناظر، فيقول: الحديث الذي اوردته في سنده فلان، لكن اذا كان هذا الخصم يعرف ان له طرق اخري يثبت بها يصوغ له ان يقول مثل هذا الكلام؟ ((الدين النصيحة)) وعلي المسلم لا سيما من ينتسب الي العلم ان ينشد الحق، سواء كان علي لسانه او علي لسان خصمه، فمثل هذا الكلام يستغرب من الحافظ ابن كثير رحمه الله.
 والقول الذي يدعمه الكتاب، وما صح من السنة هو مقصد الجميع، قد يقول قاءل: ان الحافظ ابن كثير يري ان مثل هذه المناظرات بين سني ومبتدع مثلا، وجاء هذا المبتدع بما يءيد بدعته من عمومات النصوص، وخفي عليه اضعاف ما جاء به، وما جاء به فيه ضعف، الشخص من الخوارج مثلا فياتي بحديث فيه وعيد، وله نظاءر، وهو يريد ان يقطع حجة هذا الخصم المبتدع، والحق ثابت ما يخفي علي احد، لكن المسالة انية، يريد ان يهدم حجة هذا المبتدع ويكتفي بذلك، فيقول: حديثك الذي اوردته فيه فلان، ويسكت عما يءديه من الاحاديث الاخري التي جاءت بمعني هذا الحديث، وان كانت محمولة عند اهل السنة علي وجه صحيح، يعني لو صارت مناظرة بين سني وشيعي، ثم جاء هذا الشيعي بما يبين فضل علي رضي الله عنه يعني في باب المناظرة جاء بحديث فيه ضعف، نقول: حديثك الذي اوردته ضعيف من اجل اسكات الخصم فقط، والا ففضاءل علي ثابتة، لا يماري فيها احد، لكن حينما يريد الخصم ان يتطاول علي الشيخين علي ابي بكر وعمر لا شك ان الحق لا بد ان يوضح ويبين.
 
 علي كل حال كلام ابن كثير رحمه الله فيه ما فيه؛ لان الحق لا بد من بيانه سواء جاء علي لسان الموافق او المخالف، وامامه الامام الشافعي رحمه الله امام الحافظ ابن كثير لانه شافعي المذهب يقول: والله انه لا يبالي ان يكون الحق علي لسانه او علي لسان خصمه، وهذا ما ينبغي ان يكون عليه المسلم المتجرد الذي ينشد الحق.
 يقول: "ويجوز رواية ما عدا الموضوع في باب الترغيب والترهيب، والقصص والمواعظ ونحو ذلك الا في صفات الله عز وجل، وفي باب الحلال والحرام" الرواية شء والعمل شء، لكن عموم من كتب في علوم الحديث يرون العمل بالحديث الضعيف في باب الترغيب والترهيب والقصص والمواعظ، ولا يرون ذلك في الاحكام من الحلال والحرام والعقاءد، ورخصوا في ذلك ونقلت عنهم عبارات تدل علي ذلك، بل نقل النووي الاجماع علي العمل في الضعيف في الفضاءل في مقدمة الاربعين، وفي الاذكار، وفي غيرها من كتبه، وفي شرح المهذب في مواضع نقل الاجماع، والنووي كما نعرف متساهل في نقل الاجماع، والمخالف موجود، واذا وجد الخلاف بين المتقدمين في الحسن فلان يوجد في الضعيف من باب اولي.
 
 والفضاءل ان كانت مما يترتب علي فعله ثواب دون تركه فهي من الاحكام، هي من الاحكام؛ لان من الاحكام الخمسة المندوب، وعين الفضاءل من المندوبات، اذا رتبنا علي فعلها الثواب ولم نرتب علي تركها شء فهي المستحبات، هذا حد المندوب، والمندوب حكم من الاحكام التكليفية الخمسة، ولذا نستطيع ان نجمل الخلاف في العمل بالضعيف نقول: بالنسبة للعقاءد والحلال والحرام محل اتفاق انه لا يجوز العمل بالضعيف، بالنسبة للفضاءل والقصص والمواعظ والترغيب والترهيب، وما اشبه ذلك، والتفسير ايضا الحقوه بها والمغازي كلها جمهور العلماء علي العمل بالضعيف في هذه الابواب بشروط: ان يكون الضعف غير شديد، وان يندرج الحكم تحت اصل عام، والا يعتقد عند العمل به ثبوته، بل يعتقد الاحتياط، وزاد بعضهم شروطا اخري وصلت الي العشرة، ويصعب تطبيقها علي الواقع، والمسالة مفصلة بشروطها، وذكر من قال بذلك من اهل العلم بالتفصيل، ذكر الاقوال والموازنة بينها في رسالة اسمها: الحديث الضعيف وحكم الاحتجاج به، مسالة الاحتجاج استغرقت اكثر من سبعين صفحة، علي كل حال الوقت لا يسعف، ويكفينا ان نعرف ان مذهب الجمهور هو الاحتجاج بالضعيف في الفضاءل، والترغيب والترهيب والقصص والمواعظ والمغازي والسير والتفسير وما اشبه ذلك، يبقي مسالة الحلال والحرام والعقاءد يشترط لها الصحة والحسن علي اقل تقدير ومنهم من يري انه يحتج بالضعيف ايضا في الحلال والحرام ايضا، وهذا قول ضعيف عند اهل العلم، والمسالة مبسوطة بالتفصيل في الكتاب الذي اشرت اليه، وعلي كل حال المسالة طويلة الذيول، ولن تنحسم بكلام يسير، فلا شك ان قول الجمهور جمهور العلماء له قيمته، وله وزنه، لكن اذا نظرنا الي حججهم وما ادلوا به، وما احتج به لهم لا يسلم من اخذ ورد، ولذا كان المرجح عند صاحب الكتاب المذكور انه لا يعمل بالضعيف مطلقا؛ لان الفضاءل من الاحكام، واذا قلنا: بان الفضاءل التي امرها ايسر من تفسير كلام الله سبحانه وتعالي بحديث يغلب علي الظن عدم ثبوته، او قراءة اية فاذا كانت الاية لا تثبت الا بما تواتر عند بعضهم او صح سنده عند قوم اخرين فلءلا تثبت بالضعيف من باب اولي.
 
 ابن القيم رحمه الله يري وان كان لا يري العمل بالضعيف في الفضاءل كشيخ الاسلام وقوله صريح في هذا يري انه يمكن ان يرجح بين الاقوال بالضعيف، يعني اذا وجد قولان متعادلان من كل وجه، ووجدنا حديث ضعيف يءيد احد القولين يمكن ان يرجح به، وهذا في تحفة المودود في احكام المولود، حينما رجح بخبر ضعيف المراد ب
  .... 
 ، علي كل حال المسالة مبسوطة في الكتاب المذكور، وكلام ابن القيم في تحفة المودود ظاهر، لكن الان نسيته.
 يقول: واذا. . . . . . . . .
 ها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اصحاب المذاهب يخفي عليهم درجة الحديث، درجة الخبر قد تخفي عليهم، ويتوارثون احاديث في كتب متقدميهم لكونهم ليسوا من اهل الصناعة، فيستدلون باحاديث ضعيفة، بل فيها ما هو شديد الضعف، وقد وجد في ادلتهم بعض الموضوع، يوجد عند بعض الفقهاء لبعدهم عن هذه الصناعة، وان كان اءمتهم يشددون في هذا الباب.
 قال: "واذا عزوته الي النبي صلي الله عليه وسلم من غير اسناد فلا تقل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، وما اشبه ذلك من الالفاظ الجازمة، بل بصيغة التمريض" يروي كذا، يذكر كذا عنه عليه الصلاة والسلام، "وكذا فيما يشك في صحته ايضا" لا يجزم بنسبته الي النبي فيقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما يقال: يذكر، يروي، وان نبه علي درجته فهو اولي؛ لان الناس لا يدركون، اذا قلت: يروي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: افعلوا كذا، تعرف انه خبر ضعيف؟ عند عامة الناس ما تبرا ذمتك، حتي تقول: وهو حديث ضعيف لا يثبت؛ لان هذه الصيغة لا يميز بينها كثير من الناس، واذا كان كثير من الفقهاء يجزم بان النبي عليه الصلاة والسلام قال كذا في خبر ضعيف، ويغفلون عن هذا، تنبيه العوام علي ذلك من باب اولي.
 والكلام ترون انه اجمل اجمالا لضيق الوقت، ولان ورانا سفر بعد صلاة المغرب مباشرة، والاسءلة كثيرة، لكن في هذه الساعة المباركة، اخر ساعة من يوم الجمعة، وهي ساعة الاجابة عند جمع من اهل العلم، علينا ان ندعو باخلاص وبصدق لجا الي الله سبحانه وتعالي، وبتقديم التوبة والندم علي ما سلف، ان ندعو الله جل وعلا وان نضرع اليه بان ينصر دينه، وان يعلي كلمته، ويرفع شان هذه الامة التي حل بها من المحن والمصاءب والكوارث ما لا يخفي علي احد ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح: النوع الثالث والعشرون: "معرفة من تقبل روايته ومن لا تقبل"
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 ... وبيان الجرح والتعديل، المقبول الثقة الضابط لما يرويه، وهو المسلم العاقل البالغ, سالما من اسباب الفسق، وخوارم المروءة, وان يكون مع ذلك متيقظا غير مغفل, حافظا ان حدث من حفظه، فاهما ان حدث علي المعني, فان اختل شرط مما ذكرنا ردت روايته، وتثبت عدالة الراوي باشتهاره بالخير، والثناء الجميل عليه, او بتعديل الاءمة, او اثنين منهم له, او واحد علي الصحيح، ولو بروايته عنه في قول.
 قال ابن الصلاح: وتوسع ابن عبد البر فقال: كل حامل علم معروف العناية به فهو عدل محمول امره علي العدالة حتي يتبين جرحه، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله)) قال: وفيما قاله اتساع غير مرضي، والله اعلم، قلت: لو صح ما ذكره من الحديث لكان ما ذهب اليه قويا، ولكن في صحته نظر قوي، والاغلب عدم صحته، والله اعلم.
 بركة، بركة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 النوع الثالث والعشرون: يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي: "معرفة من تقبل روايته ومن لا تقبل" يعني من ترد روايته، "وبيان الجرح والتعديل"، وهذا النوع من اهم الانواع، ينبغي ان يعتني به طالب الحديث، ولا يستغني عنه بحال؛ لانه لا يتمكن من تصحيح الاحاديث وتضعيفها الا بمعرفة رواتها، من يقبل منهم ومن يرد، فالمقبول عند اهل العلم "الثقة الضابط لما يرويه" والمراد بالثقة من جمع بين وصفي العدالة والضبط، وتقدم في تعريف الحديث الصحيح: انه ما رواه عدل تام الضبط، فاذا توافر الشرطان: العدالة والضبط قبل الخبر، وصار صحيحا، والقبول اعم من الصحة؛ لانه يشمل الحسن الذي هو ادني درجات القبول، فمن تقبل روايته.
 
 يقول: "الثقة الضابط لما يرويه" العدالة لا بد منها، والضبط تمامه يشترط لصحة الخبر، ومسماه يشترط لقبوله، وان نزل عن درجة الصحيح، "وهو المسلم العاقل البالغ سالما" حال كونه سالما "من اسباب الفسق وخوارم المروءة" هذا هو العدل، العدل المسلم العاقل البالغ، فالكافر ليس بعدل، غير العاقل لا يقبل خبره؛ لانه ليس بعدل، لم تتوفر فيه العدالة، وان لم يتحقق فسقه، البالغ: فلا بد من البلوغ لقبول خبر الراوي، لا بد ان يكون مسلما، فالكافر لا يقبل خبره؛ لانه لا يءمن ان يكذب، والمجنون لا يصح خبره؛ لانه لا يضبط ما يقول، والقلم قد رفع عنه فلا يءمن ان يفتري، والبالغ شرط لا بد منه، اذ الصغير لا يقبل خبره؛ لانه لم يكلف فلا يءمن ان يكذب.
 وكل هذه الشروط انما تشترط عند الاداء، اما التحمل فيصح تحمل الكافر علي ما سياتي، ويءيده حديث جبير بن مطعم انه سمع النبي عليه الصلاة والسلام يقرا في صلاة المغرب بسورة الطور، وهو حينءذ كافر لما تحمل الخبر قبل ان يسلم، ثم اداه بعد ان اسلم فقبل منه، فهذه الشروط شروط للاداء، وليست شروطا للتحمل، ومثله الصبي لو تحمل الصبي خبرا وحفظه واداه بعد بلوغه قبل منه، لكن يءديه قبل البلوغ لا يقبل منه.
 "سالما من اسباب الفسق وخوارم المروءة" الفاسق هو الذي يرتكب المحرمات، او يقصر في اداء الواجبات؛ لان الفسق خلاف التقوي التي هي التزام الاوامر، واجتناب النواهي، خوارم المروءة يعني ما اعتاد الناس فعله مما تواطءوا عليه، وتعارفوا عليه، بحيث يعد من خرج علي فعلهم واتفاقهم علي هذا الامر شاذا بينهم، فمثل هذا يخرم المروءة، "وان يكون مع ذلك متيقظا" منتبها لحفظه بحيث يءديه كما سمعه متي شاء "غير مغفل" فالمغفل لا تقبل روايته؛ لانه لا يضبط ما يروي "حافظا ان حدث من حفظه" ضابطا لما يرويه ان حدث من الحفظ، ان روي باللفظ لا بد ان يكون حافظا لذلك اللفظ، "فاهما ان حدث بالمعني" والرواية بالمعني جاءزة عند جمهور العلماء، شريطة ان يكون الراوي عارفا بمدلولات الالفاظ، عالما بما يحيل المعاني، اما اذا لم يكن كذلك فلا تجوز الرواية حينءذ بالمعني، "فان اختل شرط مما ذكرنا ردت روايته".
 
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر
 بان يكون ضابطا معدلا ... اي يقظا ولم يكن مغفلا
 حافظا ان حدث حفظا يحوي ... كتابه ان كان منه يروي
 يعلم ما في اللفظ من احالة ... ان يرو بالمعني وفي العدالة
 بان يكون مسلما ذا عقل ... قد بلغ الحلم سليم الفعل
 من فسق او خرم مروءة ومن ... زكاه عدلان فعدل مءتمن
 الي اخر كلامه رحمه الله تعالي، المقصود انه يشترط لقبول الراوي ان يكون عدلا ضابطا، وعرفنا المراد بالعدالة والضبط.
 بم تثبت عدالة الراوي؟ اذا زكاه اثنان من اهل العلم وعدلوه فهو عدل، ويكفي واحد علي القول الصحيح اذا كان عالما باسباب العدالة يكفي، يعني لو قال الامام احمد رحمه الله فلان عدل، او فلان ثقة، او قاله البخاري، او ابن معين، او ابن المديني او غيره من اهل العلم فانه يكفي ولو واحد.
 او يشتهر ويستفيض، يستفيض امره ويشتهر بالعدالة حينءذ لا يحتاج الي تزكية، او واحد علي الصحيح ولو بروايته عنه في قول، يعني اذا روي العدل عن راوي هل يعد تعديلا له او لا بد ان يصرح بتعديله؟ يعني لو روي البخاري عن راوي نقول: يكفي، نحكم بعدالته لان البخاري خرج له؟ نعم، رواة الصحيحين جازوا القنطرة، مسلم كذلك لا سيما اذا كان الخبر مما يدور عليه، اما اذا رواه غيره ولو اشترط الصحة، لو روي ابن حبان في صحيحه عن راوي، ولم يصرح بتوثيقه لا يكفي، لو روي من صرح بانه لا يروي الا عن ثقة كشعبة ويحيي بن سعيد القطان وغيرهما من اهل العلم فانه لا يكفي، لا يكفي ان يروي عنه لوجود رواية هءلاء الذين صرحوا بانهم لا يروون الا عن الثقات روي عن بعض الضعفاء.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لو قال: جميع اشياخي ثقة، او قال: حدثني الثقة فلا يكفي، لا بد ان يصرح باسمه ويوثقه، لا بد ان يصرح باسمه ويوثقه، والتعديل علي الابهام لا يكفي.
 طالب :. . . . . . . . .
 لو قال. . . . . . . . . عن حديث امام من اءمة الحديث ...
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا الحديث رواته ثقات يقتضي ان كل واحد منهم ثقة، بخلاف ما لو قال: هذا الحديث صحيح، لو قال: رواته ثقات او رجاله ثقات توثيق لهءلاء الرواة، ولا يلزم منه تصحيح المتن، قد يشتمل المتن علي علة او شذوذ، مخالفة لمن هو اوثق من هءلاء، لكن لو قال: هذا الحديث صحيح يقبل المتن ولا يلزم منه توثيق الرواة؛ لاحتمال وروده من اكثر من طريق، فلا يلزم ان هءلاء الرواة ثقة، لكن لو قال: هذا الحديث صحيح ولا يروي الا من هذا الطريق فانه توثيق لرواته.
 . . . . . . . . . ومن ... زكاه عدلان فعدل مءتمن
 وصحح اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
 واما من اشتهر واستفاض امره علي العدالة فانه لا يحتاج فيه الي توثيق احد.
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... جج تزكية ك (مالك) نجم السنن
 يعني لو ورد اسم مالك في سند من الاسانيد ما يحتاج الي ان نبحث في كتب الرجال ماذا قال الاءمة عن الامام مالك؟ ومثله لو ورد اسم الامام الشافعي او احمد في اسناد حديث ما يحتاج ان نقول: ماذا قال عنه فلان؟ وماذا قيل فيه؟ هل جرح او لم يجرح؟ لا.
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية ك (مالك) نجم السنن
 فلا يحتاج مثل هءلاء الي تزكية، ابن عبد البر ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله توسع في التعديل، فقال: "كل حامل علم معروف العناية به فهو عدل، محمول امره علي العدالة حتي يتبين جرحه؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله)) " قال: "وفيما قاله اتساع غير مرضي"، قال ابن الصلاح قال: "وفيما قاله اتساع غير مرضي، والله اعلم".
 
 ابن كثير ماذا يقول: "قلت: لو صح ما ذكره من الحديث لكان ما ذهب اليه قويا، ولكن في صحته نظر قوي، والاغلب عدم صحته" اولا: هل الحديث صحيح؟ الحديث ضعيف عند جمهور العلماء، ضعفه جمع من اهل العلم، وان حسنه بعضهم، لكن حكم الامام احمد بضعفه وجمع غفير من اهل العلم علي انه ضعيف، لو صح الخبر لا ينبغي حمله علي انه خبر؛ لانه مخالف للواقع لوجود من يحمل هذا العلم وهو ليس بعدل، فيكون معناه الحض للثقات العدول ان يحملوا هذا العلم، ويتايد ذلك برواية: ((ليحمل)) اللام: لام الام ((ليحمل هذا العلم من كل خلف عدوله)) فهو حض وحث للثقات ان يتصدوا لحمل العلم الشرعي، ولا يتركوا مجالا لمن يدخل فيه من الادعياء الذين لا يعملون به؛ لان العلم في الحقيقة هو العمل، والعلم الذي لا يحمل صاحبه علي العمل ليس بعلم علي الحقيقة؛ لان العلم حقيقته ما نفع، اما العلم الذي لا ينفع فوجوده مثل عدمه.
 يقول: "وفيما قاله اتساع غير مرضي" ابن كثير رحمه الله علق القول به علي صحته، وقال: لو صح ما ذكره يعني ابن عبد البر لكان ما ذهب اليه قويا، وعلي فرض صحته مع ان جمهور العلماء علي ضعفه يكون فيه امر وحث للثقات ان يحملوا هذا العلم، ويكون المعني: "ليحمل" كما جاء في بعض الروايات، وليس المراد به الخبر ان كل من حمل العلم الشرعي يكون ثقة، لا، الواقع يشهد بخلاف ذلك، وخبر الله وخبر رسوله لا يتغير، لا بد من مطابقته للواقع، لوجود من يحمل هذا العلم وهم غير ثقات.
 قلت: ولابن عبد البر كل من عني ... بحمله العلم ولم يوهن
 فانه عدل بقول المصطفي ... يحمل هذا العلم لكن خولفا
 خولف ابن عبد البر، خولف ابن عبد البر في قوله هذا، ولا شك ان ما قاله اتساع غير مرضي، نعم.
 قال رحمه الله: "ويعرف ضبط الراوي بموافقة الثقات لفظا او معني، وعكسه عكسه، والتعديل مقبول من غير ... "
 بم يعرف ضبط الراوي؟ يعرف بعرض احاديثه ومروياته علي روايات الثقات، فان وافقهم فهو ضابط، ان خالفهم فهو غير ضابط.
 ومن يوافق غالبا بالضبط ... فضابط او نادرا فمخط
 
 يعني اذا خالفهم وكثرت المخالفات عنده فليس بضابط، اما اذا عرضت احاديثه علي احاديث الثقات فوجد موافقا لهم في الغالب والمخالفة نادرة فانه حينءذ يحكم بانه ضابط.
 والتعديل مقبول من غير ذكر السبب؛ لان تعداده يطول، فقبل اطلاقه بخلاف الجرح فانه لا يقبل الا مفسرا؛ لاختلاف الناس في الاسباب المفسقة فقد يعتقد ذلك الجارح شيءا مفسقا فيضعفه، ولا يكون كذلك في نفس الامر او عند غيره، ولهذا اشترط بيان السبب في الجرح.
 قال الشيخ ابو عمرو: واكثر ما يوجد في كتب الجرح والتعديل فلان ضعيف او متروك او نحو ذلك، فان لم نكتف به انسد باب كبير في ذلك، واجاب بانا اذا لم نكتف به توقفنا في امره لحصول الريبة عندنا بذلك.
 قلت: اما كلام هءلاء الاءمة المنتصبين لهذا الشان فينبغي ان يءخذ مسلما من غير ذكر اسباب، وذلك للعلم بمعرفتهم واطلاعهم واضطلاعهم بهذا الشان، واتصافهم بالانصاف والديانة والخبرة والنصح، لا سيما اذا اطبقوا علي تضعيف الرجل او كونه متروكا او كذابا او نحو ذلك، فالمحدث الماهر لا يتخالجه في مثل هذا وقفة في موافقتهم لصدقهم وامانتهم ونصحهم، ولهذا يقول الشافعي في كثير من كلامه علي الاحاديث: لا يثبته اهل العلم بالحديث، ويرده ولا يحتج به بمجرد ذلك، والله اعلم.
 
 الجرح الذي يطلقه الاءمة، والتعديل الذي يطلقونه بازاء بعض الرواة، فاذا قالوا: فلان ثقة، او قالوا: فلان ضعيف، هل يقبل هكذا؟ او لا بد من بيان السبب؟ فالجمهور علي انه لا بد من بيان سبب الجرح، لا بد ان يكون الجرح مفسرا، اولا لسهولة ذلك، فالجرح يثبت بامر واحد، الامر الثاني: انه ربما استفسر عن سبب جرحه فذكر ما لا يجرح، ذكر ما لا يجرح، كما جرح شعبة فيما لا يجرح، لم ضعفت فلان؟ قال: رايته يركض علي برذون، لم ضعفت فلان؟ قال: ذكر عند فلان فامتخط، هذا ما يلزم ان يكون الجرح مقبولا، ولان بيان الجرح امر يسير سهل؛ لان الجرح يثبت بامر واحد، يكفي ان يقال: فلان ضعيف لانه يفعل معصية كذا، او يخل بالواجب كذا، لا يصلي مع الجماعة، او يفطر في رمضان، او يشرب الخمر، او يسرق ، او ما اشبه ذلك؛ لان الجرح يثبت بواحد، واما التعديل فيكفي فيه الاطلاق من غير ذكر سببه؛ لان ذكر اسبابه يطول، وتعدادها يكثر، يلزم المعدل ان يقول: فلان عدل؛ لانه يصلي ويزكي ويصوم ويحج ويبر والديه، ولا يفعل ولا يفعل من المحرمات، فيعد كل الواجبات، ويعد كل المحرمات، وهذا يطول.
 
 فالجمهور علي انه لا بد من بيان سبب الجرح دون التعديل، ومنهم من عكس يقول: الجرح يكفي ان يذكر من غير بيان، والتعديل لا بد من ذكر سببه؛ لان الانسان قد يغتر بشخص فيعدله بناء علي ما ظهر من حاله فلا بد من ان يبين سبب العدالة، فلان عدل لماذا؟ لا يغتر به كما اغتر الامام مالك بابن ابي المخارق، قال: غرني بكثرة مكثه في المسجد، وهذا نعم امارة ودلالة علي انه صاحب خير، لكن ما يكفي لقبول الرواية، فلا بد من ذكر العدالة، واما الجرح فيكفي من غير ذكر سببه، وهذا قول لبعض اهل العلم، وهو عكس القول الاول قول الجمهور، ومنهم من يقول: لا بد من بيان السبب في الجرح والتعديل؛ لان اسباب العدالة يكثر التصنع فيها، فلا بد من ذكر سببها، والجرح قد يجرح المجرح بغير جارح، وحينءذ لا بد من بيان سببه، وهذا القول يلزم ببيان السبب في الامرين معا، والقول الرابع: وهو المقابل لهذا انه لا يلزم بيان السبب لا في الجرح ولا في التعديل، فاذا قال الامام: فلان ضعيف يكفي، فلان ثقة يكفي، ما يحتاج ضعيف لماذا؟ او ثقة لماذا؟
 ابن الصلاح لما ساق كلام الجمهور، ومال اليه، واستروح اليه، قال: اكثر ما يوجد في كتب الجرح والتعديل فلان ضعيف، وفلان متروك، ونحو ذلك، يعني من غير بيان للسبب، كتب الجرح والتعديل ليس فيها بيان للسبب في غالب الاحوال، فعلي هذا يلزم عليه تعطيل هذه الكتب، اذا لم نعتمد ما فيها من الجرح فماذا نصنع؟ يلزم عليه تعطيل هذه الكتب، لكن اجاب ابن الصلاح بانا اذا لم نكتف به توقفنا في امره، قال ابن معين: فلان ضعيف، نقول: لماذا يا ابن معين علي قول الجمهور؟ لماذا فلان ضعيف؟ من يجيب عن ابن معين؟ في كتب الجرح والتعديل فلان ضعيف.
 
 يقول ابن الصلاح: لا نعتمد هذا القول، لكن قول ابن معين او قول غيره من الاءمة يوجد ريبة عندنا يلزم منها التوقف في الراوي، ومن ثم التوقف في قبول خبره، يقول: توقفنا في امره لحصول الريبة عندنا في ذلك، لكن الي متي؟ ما هي بمسالة راوي او راويين او ماءة، لا، جمع غفير من الرواة، وهذا التوقف يوجب التوقف في كثير من الاخبار، فالتوقف ليس بحل، ولذا راي ابن كثير رحمه الله تعالي في كلامه قلت: اما كلام هءلاء الاءمة المنتصبين لهذا الشان فينبغي ان يءخذ مسلما من غير ذكر اسباب، ويستوي في ذلك الجرح والتعديل، اذا كان المعدل او المجرح امام معتدل، يعني ليس بمتشدد في التجريح ولا في التعديل، ولا متساهل، عرف بالتوسط في اموره، عارف باسباب الجرح والتعديل، لماذا نتوقف في قبول من يعدله مثل هذا؟ او في رد من يضعفه مثل هذا؟ ولذا يقول: "اما كلام هءلاء الاءمة المنتصبين لهذا الشان فينبغي ان يءخذ مسلما من غير ذكر اسباب، وذلك للعلم بمعرفتهم واطلاعهم واضطلاعهم في هذا الشان" يعني اذا لم نقبل اقوال هءلاء الذين عرفوا الرواة، وعرفوا المرويات، وقارنوا بين روايات الثقات، وعرضوا احاديث بعضهم علي بعض، وعرفوا بعضهم بالاعيان، وعاملوهم وعاصروهم وعاشروهم، وحفظوا احاديثهم، اذا لم نكتف باقوال هءلاء فمن يحل الاشكال بعدهم؟ من ياتي بعد الرواة لا يستوي من عاش بين الرواة وعرفهم باعيانهم، وعاصرهم وعاشرهم وبين من جاء بعدهم، يعني اذا لم ينحل الاشكال من قول الامام احمد، توقفنا في قوله، توقفنا في قول يحيي بن معين وهكذا، من يحل الاشكال الذي اورده، واستروح اليه، ومال اليه ابن الصلاح وهو التوقف؟ الي متي؟
 
 ابن كثير رحمه الله تعالي يقول: "واتصافهم بالانصاف" يعني ما يتوقع ان الامام احمد يجرح راوي لشحناء بينه وبينه، او لمخالفة بينه وبينه، او لاختلاف بينه في امور الدنيا، حاشاهم عن ذلك، ولا ندعي العصمة لهم، ومثله بقية الاءمة، "واتصافهم بالانصاف والديانة والخبرة والنصح، لا سيما اذا اطبقوا علي تضعيف الرجل" يعني مقتضي قول الجمهور انهم لو اجمعوا علي تضعيف راو نقول: لماذا؟ لماذا ضعفوه؟ لا بد ان يبين السبب، يقول: "لا سيما اذا اطبقوا علي تضعيف الرجل او كونه متروكا او كذابا او نحو ذلك" اذا اطبقوا لا يخالج الانسان ادني شك، ولا يساوره ادني ريب في انه ضعيف او ثقة، لكن اذا اختلفوا، فيما اذا تعارض، تعارضت اقوالهم، فعدله بعضهم، ووثقه اخرون، وهذه مسالة تعارض الجرح والتعديل، والمسالة ترد قريبا ان شاء الله تعالي "فالمحدث الماهر يقول: لا يتخالجه في مثل هذا وقفة في موافقتهم لصدقهم وامانتهم ونصحهم، ولهذا يقول الشافعي في كثير من كلامه علي الاحاديث: لا يثبته اهل العلم بالحديث" يكل الامر الي اهله، لا يثبته اهل العلم بالحديث، طيب انت امام يا شافعي لماذا لا تنظر انت؟ العمر لا يستوعب الاجتهاد في كل شء، قد يجتهد في وسيلة، في توثيق راوي او تضعيفه، ثم مع مجموع الرواة، يجتهد في تصحيح حديث، ثم بعد ذلك يجتهد في النظر في الاحاديث في المسالة الواحدة، ويخلص الي القول الراجح، هذه اجتهاد في الوساءل وفي الغايات لكن دونها الخرط والقتاد في كل مسالة مسالة، فالانسان قد يجتهد في اثبات الخبر، لكن لا يتيسر له الاجتهاد في الحكم والعكس، فالشافعي حينما يجتهد في الحكم يعتمد في اثبات الخبر ونفيه علي اهل الشان، ولذا كثيرا ما يقول: لا يثبته اهل العلم بالحديث، وكثيرا ما يقول: اذا صح الحديث فهو مذهبي، ويرده ولا يحتج به بمجرد ذلك، ما يقال: لماذا لم يثبته اهل الحديث؟ الشافعي وهو امام لا يقول: لماذا لا يثبته اهل الحديث؟ هل الجرح مفسر او غير مفسر؟ لا يقول هذا لا الامام الشافعي ولا غير الامام الشافعي.
 
 فالذي يظهر والله اعلم ان الاءمة الموصوفين بالخبرة والاطلاع والاحاطة بالمرويات، ومعرفة احوال الرواة مع الاتصاف بالديانة والانصاف والاعتدال في الراي انهم يقبل قولهم في الجرح والتعديل من غير ذكر للسبب، والله اعلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا يقول: الذي. . . . . . . . . سبر احاديث الراوي. . . . . . . . . احاديثه ومروياته. . . . . . . . . فهل هذا نقول له او نعيب عليه؟
 لكن هل مروياته وسبرها يكفينا في اثبات عدالة الراوي وضبطه؟ نعم اذا كفي في اثبات الضبط، وعرفنا انه يوافق الرواة عددناه ضابطا، لكن عدالته؟ لا بد من ان ينص عليها اهل العلم، واهل الخبرة به، فلا يكفي ان يقال: لا يمكن الاستغناء بحال عن معرفة اقوال اهل العلم في كل راو راو علي حدة، لا يمكن ان يستغني احد عن معرفة اقوال اهل العلم، فبواسطتهم نعرف احوال الرواة، نعم.
 قال: اما اذا تعارض جرح وتعديل فينبغي ان يكون الجرح حينءذ مفسرا، وهل هو المقدم او الترجيح بالكثرة او الاحفظ؟ فيه نزاع مشهور في اصول الفقه وفروعه وعلم الحديث، والصحيح ان الجرح مقدم مطلقا اذا كان مفسرا، والله اعلم.
 اذا تعارض الجرح والتعديل من اكثر من امام، فحكم بعدالته وثقته اءمة، وحكم بضعفه اخرون، لو حكم بعدالة الراوي اءمة، وحكم به اخرون هذه مسالة، المسالة الاخري: فيما اذا تعارض قول الامام الواحد، فعدله في بعض اقواله، وجرحه في قول اخر له، ما الذي يقدم؟ اما اذا كان الجرح مفسرا فلا تردد في تقديمه؛ لان مع الجارح زيادة علم خفيت علي المعدل، فاذا قال احمد: فلان ثقة، وقال يحيي بن معين: ضعيف؛ لانه يشرب الخمر، او قال علي بن المديني: ضعيف لانه يروي مناكير، جرح مفسر، حينءذ نقدم الجرح لانه مفسر، ومع الجارح زيادة علم خفيت علي المعدل، الجارح يوافق المعدل فيما يقول ويزيد عليه، اما المعدل فقد يخفي عليه من امره ما عرفه الجارح.
 
 اذا عرف المعدل ما جرحه به الجارح ونفاه بعينه، قال احمد: ثقة، وقال ابن معين: ضعيف، لماذا يا ابن معين؟ لانه قتل فلان يوم الخميس، قال احمد: هذا الكلام ليس بصحيح انا رايته صلي معنا يوم الجمعة فكيف تقول: مقتول؟ فنفي الجرح بعينه، نعم روي حديثا منكرا اثبته ابن معين، نفاه غيره من الاءمة، اما ان يكون نفي النكارة لوروده من طرق اخري، او اثبت ان الراوي لهذا الحديث المنكر غير الراوي الذي الصق به، وكم من راوي زعم فيه التعدد والعكس، كم من شخص جعله بعضهم اثنين، وكم من رواة جعلهم بعض اهل العلم واحد، وينفع في هذا الباب كتاب الخطيب البغدادي رحمه الله (موضح اوهام الجمع والتفريق) فاذا قال ابن معين: فلان بن فلان ضعيف لان حديثه منكر، قال له غيره من اهل العلم: لا، فلان الذي زعمت انه هو الراوي لهذا الحديث غيره ثاني، فحينءذ يقدم التعديل؛ لان السبب الذي جرح به نفي، فلا يقبل الجرح ولو كان مفسرا بالاطلاق.
 يقول: "وهل هو المقدم او التجريح بالكثرة او الاحفظ؟ " لا شك ان من اهل العلم من يرجح بالكثرة، ومنهم من يرجح اهل الحفظ علي من دونهم في الحفظ.
 وقدموا الجرح لكن ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
 الاصل ان المقدم الجرح اذا كان مفسرا، ان ظهر المعدلون اكثر من الجارحين فانهم يقدمون عند قوم، وبعضهم قال: يقدم الجارح ولو واحد علي الجمع من المعدلين للعلة التي ذكرت قبل، وبعضهم يقول: يقدم الاحفظ، هذا اعرف بالرواة واحفظ واكثر حفظا للحديث فيقدم قوله ولو كان تعديلا في مقابل قول من جرح.
 
 اذا كان التعارض من امام واحد، امام واحد مرة قال: فلان ضعيف، ومرة قال: فلان ثقة، فهذا مرده الي تغير الاجتهاد نعم ان عرف المتاخر من قوليه فهو المعتمد والا ينظر فيه علي اساس انه تعدد اجتهاد، غير اجتهاده، فيعتبر كل من قوليه قول من اقوال اهل العلم فيضم التعديل الي اقوال المعدلين، ويضم التجريح الي اقوال المجرحين، فعلي سبيل المثال: ابن لهيعة ضعفه ثلاثة عشر اماما من اءمة الحديث، وعدله ثلاثة، وتوسط في امره اخرون، وقبله بعضهم في حال دون حال، في رواية العبادلة دون غيرهم، لكن كيف نصنع بتضعيف ثلاثة عشر اماما؟ واضطربت فيه اقوال المتاخرين، فالحافظ ابن حجر نص علي ضعفه في مواطن من الفتح، وقال في التقريب: "صدوق يخطء، او له اوهام"، و. . . . . . . . . سندا في المسند جاء من طريقه، فعلي كل حال اضطرب فيه قول الحافظ، وما دام جمهور الاءمة علي تضعيفه فهو ضعيف، ثلاثة عشر اماما من الاءمة الكبار كلهم علي تضعيفه فهو ضعيف، خلافا لاحمد شاكر الذي وثقه مطلقا، وثق ابن لهيعة مطلقا، فكيف يصنع بقول ثلاثة عشر اماما كلهم يتدين بقوله: ضعيف؟ لان الكلام في الرجال امره خطير، وابيح علي خلاف الاصل؛ لان الاصل في هذا الباب المنع، فاجازه اهل العلم، بل اوجبوه نصحا للامة، وصيانة للملة، اذ لولا ذلك لما عرف صحيح الاحاديث من ضعيفه، علي كل حال الراجح في حاله انه ضعيف، وان عدله بعضهم، نعم.
 "ويكفي قول الواحد ... "
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حتي في رواية العبادلة عنه، هي امثل من غيرها يكون ضعفها اخف، لكن هي ضعيفة، حتي رواية العبادلة، وعلي كل حال ضعفه محتمل، يعني يقبل الانجبار اذا ورد من طريق اخر، لكن بمفرده خبره لا يثبت، نعم.
 "ويكفي قول الواحد بالتعديل والتجريح علي الصحيح، واما رواية الثقة عن شيخ فهل يتضمن تعديله ذلك الشيخ ام لا؟ فيه ثلاثة اقوال: ثالثها: ان كان لا يروي الا عن ثقة فتوثيق والا فلا، والصحيح انه لا يكون توثيقا له حتي لو كان ممن ينص علي عدالة شيوخه، ولو قال: حدثني الثقة لا يكون ذلك توثيقا له علي الصحيح؛ لانه قد يكون ثقة عنده لا عند غيره، وهذا واضح، ولله الحمد".
 
 يقول: "يكفي قول الواحد في التعديل والتجريح علي الصحيح" سبق ان ذكرنا ان التزكية لا بد فيها من اثنين عند جمع من اهل العلم.
 . . . . . . . . . ومن ... زكاه عدلان فعدل مءتمن
 كالشهادة، كالشاهد لا بد ان يزكيه اثنان، لكن الصحيح عند اهل العلم انه يكفي واحد اذا كان عارفا باسباب الجرح، معتدلا في اقواله، وجزم بانه عدل يكفي.
 وصحح اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
 اما الشاهد فلا بد من اثنين؛ لان حقوق العباد مبنية علي المشاحة ، ولا يءمن ان يوجد من يكذب فيها، والكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ليس كالكذب علي غيره، فالاصل في المسلم ان يهاب الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، فما دام يكفي في قبول الخبر واحد فيكفي في تزكية راويه واحد ايضا.
 رواية الثقة عن شيخ: اذا روي شيخ ثقة عن شيخ، هل يعني هذا ان الشيخ لثقته بهذا الراوي يروي عنه؟ او لانه لم يقف عليه الا من طريق هذا الراوي فخرجه عنه ولو كان غير ثقة عنده؟ فيه ثلاثة اقوال: منهم من يري انه توثيق؛ لان المسالة ديانة وامانة، ولو عرف فيه ما يجرحه لبينه وما اكتفي بالرواية عنه، والقول الثاني: انه ليس بتوثيق مطلقا؛ لان الواقع يرد القول بانه توثيق؛ لان كبار الاءمة يروون عن الضعفاء، رووا عن الضعفاء اذا لم يجدوا الحديث الا من طريقهم فيذكرونه، وذكر الراوي، وذكر السند من قبل الامام يخرجه من العهدة ويبرءه منها، وثالث الاقوال: ان كان لا يروي الا عن ثقة فتوثيق، اذا ذكر في المسالة ثلاثة اقوال ثالثها كذا، معروف الاول والثاني متقابلان، يجوز مطلقا، ولا يجوز مطلقا، يقبل مطلقا، او لا يقبل مطلقا، والثالث الذي فيه التفصيل، كما قال بعضهم في "ان وان والثالث اصلان"، "ان وان والثالث اصلان" ايش نفهم من هذا؟ هذا غاية الاختصار، "ان وان والثالث اصلان" ايش معني هذا؟ نعم؟ "ان وان والثالث اصلان" في النحو؟ يعني هل الاصل (ان) بكسر الهمزة وتفتح في مواضع؟ او الاصل (ان) وتكسر في مواضع؟ قيل بهذا، وقيل بهذا، والقول الثالث: انهما اصلان، كل واحد اصل براسه.
 
 يقول: "والصحيح انه لا يكون توثيقا له حتي ولو كان ممن ينص علي عدالة شيوخه"، يعني ولو قال: "جميع اشياخي ثقات" لوجود الرواية عن الضعفاء فيمن نص علي ثقة شيوخه، ولو قال: "حدثني الثقة" فانه لا يكفي، بل لا بد ان يبين الاسم؛ لانه قد يكون ثقة عنده وليس بثقة عند غيره، ويقول الامام الشافعي: "حدثني الثقة"، "حدثني من لا اتهم"، ويقصد بذلك ابراهيم بن ابي يحيي، ابراهيم بن ابي يحيي جماهير العلماء علي ضعفه، بل ضعفه شديد، لكن قد يقول قاءل: انا ما دمت اقلد الامام الشافعي في الاحكام، وفي الفروع واوافقه في اجتهاده من غير نظر في دليله لماذا لا اقلده في مثل هذا؟ نعم المقلد له ان يقلد ما ترجح عنده من اقوال الاءمة؛ لانه فرضه التقليد، فاذا قال امامك الشافعي: "حدثني ثقة" اقبل كلامه، كما انه لو قال لك: هذا العمل حلال او حرام تقبل قوله من غير دليل، اما اهل النظر الذي يستطيع ان ينظر ويوازن بين الاقوال لا يسوغ له ان يقلد احدا ولو وثق علي الابهام، ولذا يقول الناظم رحمه الله تعالي:
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب والفقيه الصيرفي
 بل لا بد ان ينص علي فلان بن فلان وانه ثقة؛ لانه قد يكون ثقة عنده لا عند غيره، وهذا واضح، ولله الحمد، نعم.
 قال: وكذلك فتيا العالم او عمله علي وفق حديث لا يستلزم تصحيحه له، قلت: وفي هذا نظر اذا لم يكن في الباب غير ذلك الحديث، او تعرض للاحتجاج به في فتياه او حكمه، او استشهد به عند العمل بمقتضاه، قال ابن الحاجب: وحكم الحاكم المشترط العدالة تعديل باتفاق، واما اعراض العالم عن الحديث المعين بعد العلم به فليس قادحا في الحديث باتفاق؛ لانه قد يعدل عنه لمعارض ارجح عنده مع اعتقاد صحته.
 
 فتيا العالم اذا سءل عن مسالة فافتي بمضمون حديث، او عمل بمضمون حديث من غير ذكر لهذا الحديث، قيل له: ما حكم كذا؟ قال: لا يجوز، وفي الباب حديث يوافق هذه الفتيا، هل يعد تصحيح لهذا الحديث؟ ومثله لو قال: لا يجوز، وفي الباب حديث هل يعتبر تضعيف لهذا الحديث؟ يقول: "لا يستلزم تصحيحه له، قلت: وفي هذا نظر اذا لم يكن في الباب غير ذلك الحديث، او تعرض للاحتجاج به" قال: لا يجوز لقول النبي عليه الصلاة والسلام كذا، يكون استدلاله بالخبر وذكره اياه وجزمه بنسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام بعد ذكر الحكم يقتضي تصحيحه اياه، "او استشهد به عند العمل بمقتضاه" راه احد يعمل عملا يقدم ركبتيه فقال: في حديث ابي هريرة كان النبي عليه الصلاة والسلام اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، فهمنا انه يقوي هذا الحديث، قواه بفعله، واستشهد به، ولو قواه بفعله فقط، فعله من دون استحضار هذا لا يعتبر تصحيح، وكذلكم لو استشهد او عمل بحديث او عمل بحكم وفيه مجموع احاديث لا يقتضي حكمه او عمله او فتياه بمقتضي هذه الاحاديث تصحيح كل حديث حديث من هذه الاحاديث، بل قد يكون عمل بمجموع هذه الاحاديث.
 "قال ابن الحاجب: "وحكم الحاكم المشترط العدالة تعديل باتفاق" القاضي حينما يءتي له بشاهد او بشاهدين يحكم بموجب شهادتهما، هذا القاضي هل يتصور انه يجرح هذين الشاهدين وقد عمل بمقتضي شهادتهما؟ لا، تعديل، هذا تعديل من القاضي لقبول شهادتهما؛ لانه لا يتصور ان يغفل عن حالهما وهما امامه، مع امكانه ان يعرف ويستخبر لو كان يجهل فيطلب المزكين، "واما اعراض العالم عن الحديث المعين بعد العلم به فليس قادحا في الحديث باتفاق"، يعني كون العالم لا يعمل بحديث هل يقتضي هذا تضعيف ذلك الحديث؟ لا؛ لانه قد يعتقده منسوخا، او معارض بما هو ارجح منه وان كان صحيحا؛ لانه عند التعارض انما يقدم الارجح والاصح، فيعمل بالاصح ويترك الثاني المعارض وان كان صحيحا.
 
 مسالة: مجهول العدالة ظاهرا وباطنا لا تقبل روايته عند الجماهير، ومن جهلت عدالته باطنا ولكنه عدل بالظاهر وهو المستور فقد قال بقبوله بعض الشافعية، ورجح ذلك سليم بن ايوب الفقيه، ووافقه ابن الصلاح، وقد حررت البحث في ذلك في المقدمات والله اعلم، فاما المبهم الذي لم يسم او من سمي ولا تعرف عينه فهذا ممن لا يقبل روايته احد علمناه، ولكنه اذا كان في عصر التابعين والقرون المشهود لهم بالخير فانه يستانس بروايته ويستضاء بها في مواطن، وقد وقع في مسند الامام احمد وغيره من هذا القبيل كثير، والله اعلم.
 قال الخطيب البغدادي وغيره: وترتفع الجهالة عن الراوي بمعرفة العلماء له، او برواية عدلين عنه، قال الخطيب: لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه، وعلي هذا النمط مشي ابن حبان وغيره، بل حكم له بالعدالة لمجرد هذه الحالة، والله اعلم.
 قالوا: فاما من لم يرو عنه سوي واحد مثل عمرو بن ذي مر، وجبار الطاءي، وسعيد بن ذي خدان تفرد بالرواية عنه ابو اسحاق السبيعي، وجري بن كليب تفرد عنه قتادة، قال الخطيب: والهزهاز بن ميزن تفرد عنه الشعبي، قال ابن الصلاح: وروي عنه الثوري، وقال ابن الصلاح: وقد روي البخاري لمرداس الاسلمي، ولم يرو عنه سوي قيس بن ابي حازم، ومسلم لربيعة بن كعب، ولم يرو عنه سوي ابي سلمة بن عبد الرحمن.
 قال: وذلك مصير منهما الي ارتفاع الجهالة برواية واحد، وذلك متجه كالخلاف في الاكتفاء بواحد في التعديل، قلت: توجيه جيد لكن البخاري ومسلم انما اكتفيا في ذلك برواية الواحد فقط؛ لان هذين صحابيان، وجهالة الصحابي لا تضر بخلاف غيره، والله اعلم.
 
 المجهول، الراوي المجهول، الجهالة ضد المعرفة والخبرة، فالجهالة عدم العلم بحال الراوي، وهي علي مراتب ودرجات، اغرقها في الجهالة واشدها جهالة الذات، ويدخل في هذا الراوي المبهم الذي لم يسم، مجهول، حدثني رجل، حدثني بعضهم، هذا في غاية الجهالة، لكن اذا عرف اسمه، وعرفت ذاته، حدثني محمد بن اسماعيل ابن فلان الانصاري ابو عبد الله مثلا، اسمه واسم ابيه ونسبته وكنيته كلها معروفة، هذا معروف الذات، لكن هو مقل من الرواية بحيث لم يرو عن سوي واحد، راو واحد، هذا مجهول الايش؟ مجهول العين، مجهول العين، اذا عرف اسمه كاملا، ولم يرو عنه الا راو واحد لكونه مقل، هذا يسميه اهل العلم مجهول العين، اذا لم يرو عنه احد ولا واحد ايش يصير؟ ماذا يكون؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يبحث مثل هذا؟ يستحق يبحث مثل هذا اللي ما روي عنه احد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما روي عنه احد هين واحد مجهول العين، اذا لم يرو عنه احد ما يبحث اطلاقا، لا يستحق ولا اسم الجهالة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب: غير موجود.
 هذا غير موجود، لا يبحث اصلا مثل هذا، اما اذا روي عنه واحد فقط فهو مجهول العين، اذا روي عنه اثنان فاكثر لكنه خلا عن التعديل ظاهرا وباطنا فهو مجهول الحال، وان كان معروف العدالة ظاهرا دون الباطن فهو ايضا مجهول قسم من اقسام جهالة الحال، ويعبر عنه بالمستور، اما مجهول الذات لا يقبله احد ولم يقل احد بقبوله، اللهم الا ان كان من الصحابة، حدثني رجل صحب النبي عليه الصلاة والسلام هذا مقبول؛ لان جهالة الصحابي لا تضر.
 اذا كان من التابعين والقرون المفضلة المشهود لهم بالخير فانه يستانس بروايته، ويستضاء بها في مواطن فيما قاله ابن الصلاح، اذا كان ممن تقادم العهد بهم، اذا كان هذا مجهول الذات مجهول العين من روي عنه واحد فقط هو مردود عند جماهير العلماء، واما المستور وهو مجهول الحال ظاهرا وباطنا، او باطنا فقط علي الخلاف بينهم في ذلك، فمنهم من يطلق المستور بازاء مجهول الحال مطلقا في الظاهر والباطن، ومنهم من يطلق المستور بازاء مجهول الحال باطنا فقط دون الظاهر، وان عرفت عدالته الظاهرة.
 
 اما مجهول الحال ظاهرا وباطنا ولو روي عنه اكثر من واحد مثل هذا الاكثر علي رد خبره كمجهول العين؛ لانه لا بد من التزكية، لا يعرف بجرح ولا تعديل، لا بد ان تعرف حاله من قبل اهل العلم، هذا اذا كان مجهول العدالة ظاهرا وباطنا، اما اذا كان مجهول العدالة باطنا فقط وظاهره علي العدالة فقال بقبوله بعض الشافعيين، ورجحه سليم بن ايوب الرازي، ووافقه ابن الصلاح، وهو القول الراجح ان شاء الله تعالي، مثل هذا اذا عرفت عدالته الظاهرة .. ؛ لاننا انما كلفنا بالبحث عن الظاهر، واما السراءر فموكول امرها الي الله سبحانه وتعالي.
 يقول الخطيب: "ترتفع الجهالة عن الراوي بمعرفة العلماء له" هل يمكن ان يقال: فلان مجهول مع ان العلماء يعرفونه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا عرف الرجل بغير العلم، ما عرف فيه قول لاحد من اهل العلم بالتوثيق ولا التجريح، روي عنه اكثر من واحد، وعرف بغير العلم، عرف بالشجاعة، عرف في مواطن الجهاد، ما ان يعلن عن جهاد الا ويخرج، عرف بالكرم، اشتهر امره بغير العلم، ترتفع عنه الجهالة؟ لا شك ان الجهاد مما يءيد عدالته، لكن الكرم ما يلزم منه العدالة، استعمل امير او قاضي لا سيما اذا كان الذي استعمله من اهل التحري، شخص ما فيه لا جرح ولا تعديل، روي عنه اكثر من واحد واستعمله عمر بن عبد العزيز علي القضاء مثلا، يوثق والا ما يوثق؟ تقبل روايته والا ما تقبل؟ ما في شك ان النفس تميل الي قبول رواية مثل هذا، ولو لم ينص علي تعديله.
 "ترتفع الجهالة عن الراوي بمعرفة العلماء له" ترتفع جهالة الحال بمعرفة العلماء له، وترتفع جهالة العين برواية عدلين عنه، لكن هل يثبت له حكم العدالة بهذا؟ برواية اثنين؟ لا، ولا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه، وان مشي ابن حبان علي ارتفاع الجهالة عنه، وحكم بان له حكم العدالة بمجرد هذه الحالة، يعني مجرد رواية عدول، ولا عرف .. ، ما جرح الرجل، ولا روي ما ينكر، فانه يدخله في الثقات.
 
 نعود الي مسالة الجهالة في كلام مهم، هل الجهالة جرح في الراوي او عدم علم بحاله؟ هل الجهالة جرح يجرح بها الراوي؟ فاذا بحثنا في كتب الجرح والتعديل وجدنا ان فلان من رواته مجهول، هل نقول: الحديث ضعيف لان من رواته فلان وهو مجهول؟ او نقول: فيه فلان مجهول، لا نعرف حاله، نتوقف في الحكم علي الخبر حتي نتبين حال هذا الراوي؟ فهل الجهالة جرح او عدم علم بحال الراوي؟ والفرق بين الامرين ظاهر، يعني اذا كانت جرح قلنا: الحديث ضعيف، اذا كانت عدم علم بحال الراوي ما نقول: ضعيف، بل نتوقف في امره حتي نعرف حاله.
 طالب:. . . . . . . . .
 عدم العلم بحال الراوي هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ليست جرح؟
 طالب: يعني ليست جرح وهو مضعف ...
 لا اذا ضعف بسببه صارت جرح.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، السبب الذي يورد مثل هذا الاشكال او التردد في حال الجهالة، الحافظ ابن حجر في النخبة قال: "ومن المهم معرفة احوال الرواة تعديلا او تجريحا او جهالة" فجعل الجهالة قسيم للجرح والتعديل، فليست بجرح ولا تعديل، فعلي هذا هي ايش؟ عدم علم بحال الراوي توجب التوقف، لكن يشكل علي هذا انه اورد لفظ مجهول في الفاظ الجرح، في مراتب الجرح، اورد المجهول في مراتب الجرح، في السابعة والثامنة من مراتب التقريب، فعلي هذا يجرح بها الراوي، ويضعف بسببها الخبر.
 
 ابو حاتم الذي هو اكثر من يطلق هذا اللفظ يسال عن الراوي فيقول: مجهول، وصرح في مواطن كثيرة من كتابه او فيما ساله عنه ابنه قال: فلان مجهول، اي لا اعرفه، فالجهالة علي هذا عدم علم بحال الراوي، واذا قال ابو حاتم في عدد من الصحابة: مجهول، بل قال في بعضهم من السابقين الاولين: مجهول، فهي عدم علم بحاله في كثير من الرواة؛ لانه يقول: مجهول اي لا اعرفه، او يشير بها الي قلة رواية هذا الراوي، والحافظ الذهبي في الميزان اذا اطلق علي الراوي مجهول فانه يقلد في ذلك ابا حاتم، ولا يلزم ان ينص عليه، كل من قال فيه: مجهول فانما قلد فيه ابا حاتم، ابو حاتم اصطلاحه يختلف عن اصطلاح المتاخرين في المجهول، فاذا وجدنا في الميزان: فلان مجهول، وحكمنا علي الراوي بالضعف، ورددنا الخبر بسببه اصبنا والا ما اصبنا؟ الذهبي قلد ابا حاتم، ابو حاتم يري الجهالة جرح والا لا؟ يقول: لا اعرف، يعرفه غيره، اذا ما عرفه ابو حاتم يعرفه غيره، مجهول اي لا اعرفه، كل راوي لا يعرفه ابو حاتم ضعيف؟ نعم؟ يلزم من هذا، بل يجرء بعضهم، يجرء بعض الباحثين ان يحكم بضعف الخبر وجهالة الراوي اذا لم يطلع علي قول لاهل العلم في الراوي، يبحث فيما بين يديه من الكتب ما يجد فيه قول فيقول: مجهول، من انت؟ نعم ابو الحسن بن القطان حكم بالجهالة لبعض الرواة؛ لانه لم يقف فيه علي كلام لاهل العلم، لكن من يصف نفسه في مصف ابي الحسن بن القطان؟
 طالب من طلاب العلم سواء كان في المراحل الدنيا او العليا، ولو باحث ماجستير او دكتوراه ما وجد، ما وجد في كلام اهل العلم يسوغ له ان يقول: مجهول؟ الجهالة لا بد ان ينص عليها من اهل العلم، اما عدم وجودك لهذا الراوي وعدم وقوفك علي اقوال اهل العلم فيه، نعم توقف في الحكم حتي تجد ما يقوي امره او يضعفه.
 فننظر في اصطلاح من اطلق اللفظ، من اطلق اللفظ، فهل هذا الذي اطلق اللفظ يري الجهالة جرح؟ يعني لو وجدنا مجهول في التقريب فلان مجهول، ووجدنا مجهول في الميزان نحكم بحكم واحد؟ نعم؟ في التقريب وضع المجهول من الفاظ الجرح، فهي جرح عنده، في الميزان قلد ابا حاتم في المجهول، والجهالة عنده تختلف عن الجهالة عند غيره.
 
 "قالوا: فاما من لم يرو عنه سوي واحد مثل عمرو بن ذي مر، وجبار الطاءي، وسعيد بن ذي حدان تفرد بالرواية عنهم ابو اسحاق، وجري بن كليب تفرد عنه قتادة، قال الخطيب: والهزهاز بن ميزن تفرد عنه الشعبي، قال ابن الصلاح: وروي عنه الثوري" هءلاء من المجاهيل؛ لانه لم يرو عنهم سوي واحد، لكن استدرك علي ابن الصلاح، واثبت .. ، اثبتت الرواية عن هءلاء عن غير من ذكر عنهم، "وقال ابن الصلاح: وقد روي البخاري لمرداس الاسلمي ولم يرو عنه سوي قيس بن ابي حازم" مرداس الاسلمي صحابي، فهو ثقة، ولو لم يرو عنه سوي واحد، ولا نحتاج فيه الي كثرة الرواة، ولا الي كثرة المرويات، ولا الي تعديل احد كاءنا من كان، روي مسلم لربيعة بن كعب وهو كذلك لم يرو عنه سوي ابي سلمة بن عبد الرحمن، وقد اثبت الاءمة رواية غير هذين عن هذين الصحابيين، "قال: وذلك مصير منهما الي ارتفاع الجهالة بواحد وذلك المتجه كالخلاف بالاكتفاء بواحد في التعديل، قلت توجيه جيد، لكن البخاري ومسلم انما اكتفيا في ذلك برواية الواحد فقط؛ لان هذين صحابيان، وجهالة الصحابة لا تضر، بخلاف غيره، والله اعلم".
 لو افترضنا ان البخاري خرج لراوي ممن دون الصحابة لم يرو عنه سوي واحد، شخص ما روي عنه سوي واحد، تابعي او تابع تابعي او دونه، ووثقه من روي عنه، او انضاف الي رواية واحد توثيق لبعض الاءمة، او خرج له في كتاب التزمت صحته، هل يطعن بمجرد رواية واحد عنه فقط؟ او نقول: تخريج حديثه في الصحيح تقوية لشانه وامره؟ توثيق الامام مع رواية واحد توثيق له؟ كل هذا يقوي امره، ولو لم يرو عنه سوي واحد، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الذهبي في الميزان نبه في المقدمة انه اذا قال عن راو: مجهول فهو قول ابي حاتم.
 تحرير معني الجهالة الباطنة والظاهرة:
 
 عرفنا ان الراوي المجهول اقسام، من لم يذكر اسمه مجهول ذات، وان لم ينص علي انه مجهول ذات، لكن هذه حقيقته كالمبهم، من ذكر اسمه كامل رباعي او خماسي، ذكرت نسبته ونسبه وكنيته، لكن لم يرو عنه الا واحد فهو مجهول العين، روي عنه اكثر من واحد ولم يوثق هذا مجهول الحال، عرفت عدالته الظاهرة، شخص يتعامل مع الناس ولا لاحظوا عليه شء، يصلي مع الناس، يشهد المناسبات مع الناس، يتعامل مع الناس ما شهدوا عليه بشء، لكن احواله الباطنة ما يدري عنه، عمر رضي الله عنه لما زكي عنده شخص، قال للمزكي: سافرت معه؟ عاملته؟ بعت معه واشتريت؟ قال: لا، قال: ما تعرفه.
 هل نحتاج الي مثل هذا في الرواة؟ نقول: هل المزكي عرفه؟ عرف حاله الباطنة؟ هل تعامل معه؟ نساله هل تعامل معه؟ هل سافر معه ليعرف خفاياه؟ او نقول: انه مجرد ما يعرف حاله يصلي مع الناس، ويزكي مع الناس، يشهد المناسبات، ويتعامل مع الناس بصدق، هذه عدالته، وحال المسلمين كله مبني علي هذا، ولا يلزم ان تعرف حاله الباطنة، ما يلزم اذا اردت ان تزكي شخص ان تسكن معه، او تسافر معه لتعرف خبرته الباطنة، {وما شهدنا الا بما علمنا} [() سورة يوسف] ما امرنا ان ننقب عن بواطن الناس، فالعدالة الباطنة لم نءمر بها، بل يكفي في ذلك العدالة الظاهرة، نعم.
 مسالة: المبتدع ان كفر من بدعته فلا اشكال في رد روايته، واذا لم يكفر فان استحل الكذب ردت ايضا، وان لم يستحل الكذب فهل يقبل ام لا؟ او يفرق بين كونه داعية او غير داعية؟ في ذلك نزاع قديم وحديث، والذي عليه الاكثرون التفصيل بين الداعية وغيره، وقد حكي عن نص للشافعي وقد حكي ابن حبان عليه الاتفاق، فقال: لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة، لا اعلم بينهم فيه خلافا، قال ابن الصلاح: وهذا اعدل الاقوال واولاها، والقول بالمنع مطلق بعيد، مباعد للشاءع عن اءمة الحديث، فان كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة غير الدعاة، وفي الصحيحين من حديثهم بالشواهد والاصول كبير، والله اعلم.
 
 قلت: وقد قال الشافعي: اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة؛ لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم، فلم يفرق الشافعي في هذا النص بين الداعية وغيره، ثم ما الفرق في المعني بينهما؟ وهذا البخاري قد خرج لعمران بن حطان الخارجي مادح عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي، وهذا من اكبر الدعوة الي البدعة، والله اعلم.
 نعم المبتدع، يعني من ارتكب البدعة، والبدعة المراد بها: ما احدث في الدين علي وجه التقرب الي الله سبحانه وتعالي، من ارتكب بدعة فلا تخلو هذه البدعة: اما ان تكون مكفرة مخرجة عن الملة، او غير مكفرة، ان كانت البدعة مكفرة فلا اشكال، فالكافر لا تصح روايته قولا واحدا، لكن يختلف مثل هذا عن الكافر الاصلي، ان هذا يدعي انه مسلم، وياتي ببعض شعاءر الاسلام، بل قد ياتي بالشعاءر كلها، ويرتكب مع ذلك ما يخرجه عن الدين، او قد يعتقد ما حكم اهل العلم بكفر معتقده، افترضنا ان شخصا حلوليا او مجسما او نافي للرءية، او قاءل بخلق القران، او ما اشبه ذلك من البدع المغلظة، العلماء كفروا الجهمية، افترضنا ان جهمي يروي الحديث، او رافضي من الروافض الغلاة، فما حكم روايته للحديث؟ الجمهور علي ان من كفر ببدعته لا تقبل روايته، والذي رجحه ابن حجر انه لو حكم بكفره بسبب هذه البدعة ان روايته مقبولة، ما لم ينكر امرا معلوما من الدين بالضرورة، يقول: لان كل طاءفة تدعي فسق الطاءفة الاخري، وقد تبالغ فتكفر الطاءفة الاخري، لكن العبرة بالطاءفة المعتدلة التي دينها الكتاب والسنة، تدور معهما حيث ما دارا، اما كوننا لا نقبل الجهمية؛ لاننا نكفرهم، وهم يكفروننا اذا لا نقبل منهم، هذا الكلام ما هو بصحيح، العبرة باهل السنة الذين هم اهل الكتاب والسنة.
 يقول: "فلا اشكال في رد روايته، واذا لم يكفر فان استحل الكذب ردت ايضا" لان استحلال الكذب عمدة الرواية الصدق، فاذا كان الراوي ممن يكذب او يستحل الكذب، فهذا مردود اتفاقا، يخالف مقتضي الرواية، فهذا لا وجه لقبوله، وان لم يستحل الكذب، اذا عرف بالكذب، كذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ولو مرة واحدة، او يتعاطي الكذب في حديثه مع الناس، فان هذا ايضا مردود الرواية.
 
 او يفرق بين كونه داعية او غير داعية؟ الجمهور علي ان الداعية لا يقبل، وغير الداعية يقبل، ونقل ابن حبان عليه الاتفاق، اتفاق اءمتهم، والخلاف في المراد باءمتهم هل هم المحدثون؟ او الشافعية؟ علي كل حال رد الداعية قول الجمهور، وقال بعضهم بقبول روايته لوجود رواية بعض الدعاة في الصحيح، واشار الحافظ ابن كثير الي عمران بن حطان، وهو من الدعاة الي قول الخوارج، الخوارج القعدية من رءوس الخوارج، وقد مدح قاتل علي، وهذه دعوة، والحافظ ابن حجر يدافع عن تخريج البخاري لعمران بن حطان انه ما المانع من قبول روايته وقد عرف بصدق اللهجة؟ ومعروف ان الخوارج من اصدق الناس لهجة؛ لانهم يرون الكذب كبيرة، ومرتكب الكبيرة كافر، اذا لا يكذبون، واشار الي ذلك شيخ الاسلام في مواضع، وان الخوارج من اصدق الناس لهجة، وبهذا اجاب ابن حجر عن رواية البخاري وتخريجه لحديث عمران بن حطان، والعيني تعقبه بقوله: "واي صدق في لهجة مادح قاتل علي" تعقب في مكانه، في محله، فالذي يمدح قاتل علي اي صدق في لهجته؟ لكن اذا عرفنا انه يعتقد مثل هذا الكلام، فمثل هذا صدق بالنسبة له، وابن حزم يرجح الداعية علي غير الداعية، يقول: الداعية اولي بالقبول من غير الداعية، لماذا؟ لان هذا الداعية ينصر ما يراه الحق، ينصر ما اداه اليه اجتهاده، وانه هو الحق، علما بان من اهل العلم من يرد المبتدعة مطلقا، وهو قول الامام مالك، لكن رد المبتدعة مطلقا، وعدم قبول روايتهم من غير تفصيل هذا قول مباعد عن الشاءع عن استعمال اهل العلم، فروايات المبتدعة كتب السنة طافحة بها، بما في ذلك الصحيحين، فكتب السنة مشحونة بالرواية عن المبتدعة، لكن غير من كبرت بدعته او من غلظت بدعته، والحافظ الذهبي رحمه الله في مقدمة الميزان قسم البدع الي بدع كبري وبدع صغري، بدع مغلظة مثل هءلاء لا تقبل رواية من اتصف بها، واما البدع الصغري فمثل هءلاء تقبل رواياتهم.
 
 قلت يقول الحافظ ابن كثير: "وقد قال الشافعي: اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة لانهم يرون شهادة الزور لموافقيهم، فلم يفرق الشافعي في هذا النص بين الداعية وغيره"، لكن ماذا عن الاتفاق الذي ذكره ابن حبان وهو شافعي المذهب؟ هل يخفي عليه راي الامام الشافعي الذي نقل الاتفاق علي رد رواية الداعية؟ اتفاق اءمتهم والشافعي داخل علي الاحتمالين، يقول: "ثم ما الفرق في المعني بينهما" يعني هل الدعوة الي البدعة مءثرة في الرواية؟ ابن كثير يري ان الدعوة الي البدعة لا تءثر، لكن لنعلم ان الداعية الي البدعة قد يحمله الحماس الي بدعته فيكذب في الرواية، وتءثر هذه البدعة في روايته، حماس، وهذا قد يحمله علي ان يضع الحديث للحط من خصومه، هذا وقع، وهذا قد يقول قاءل: انه وقع من الاتباع ايضا فلنرد المبتدعة جملة وتفصيلا، نقول: من وقع منه هذا رد، ومن لم يعرف بهذا يقبل خبره، والحافظ ابن كثير كانه يميل الي عدم التفريق بين الداعية وغيره لوجود رواية عمران بن حطان مادح عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي في الصحيح، صحيح البخاري، يقول: "وهذا من اكبر الدعاة الي البدعة".
 اجيب عن تخريج الامام البخاري لعمران بن حطان بامور: اولا: انه خرج عنه ما تحمل عنه قبل اتصافه بالبدعة، عمران بن حطان كان من اهل السنة، والذي حمله علي البدعة واعتناق مذهب الخوارج انه تزوج امراة جميلة لكنها من الخوارج، فتزوجها بنية دعوتها ليكسب اجرها، وفي هذا يخطء من يقول: نبحث عن الجميلة ونكسب الاجر في دعوتها، والدين يجء هذا الكلام ليس بصحيح، هذا خطر عظيم، النتيجة انها دعته فاعتنق مذهب الخوارج، اثرت فيه، ولم يستطع التاثير فيها، فمما اجيب به عن الامام البخاري ان الامام البخاري خرج عنه ما حمل عنه قبل ابتداعه، ومنهم من قال: ان الامام البخاري خرج عنه بعد توبته من هذه البدعة، ومنهم من يقول: خرج عنه في المتابعات والشواهد، علي كل حال له ذكر في موضعين من الصحيح، والحديث الذي رواه عنه ... موجود هنا؟ ...
 
 فعلي كل حال الامام البخاري لم يعتمد علي عمران بن حطان، بل خرج عنه ما رواه غيره، فالتخريج في الشواهد يحتمل فيها من الرواة ما لا يحتمل من غيرهم، فقد يخرج للضعيف الذي يعتبر به، ويعتد به اذا توبع، نعم.
 مسالة: التاءب من الكذب في حديث الناس تقبل روايته خلافا لابي بكر الصيرفي, فاما ان كان قد كذب في الحديث متعمدا, فنقل ابن الصلاح عن احمد بن حنبل، وابي بكر الحميدي شيخ البخاري انه لا تقبل روايته ابدا, وقال ابو المظفر السمعاني: من كذب في خبر واحد وجب اسقاط ما تقدم من حديثه.
 قلت: ومن العلماء من كفر متعمد الكذب في الحديث النبوي, ومنهم من يحتم قتله، وقد حررت ذلك في المقدمات، واما من غلط في حديث فبين له الصواب فلم يرجع اليه فقال ابن المبارك واحمد بن حنبل والحميدي: لا تقبل روايته ايضا, وتوسط بعضهم فقال: ان كان عدم رجوعه الي الصواب عنادا فهذا يلتحق بمن كذب عمدا, والا فلا، والله اعلم.
 ومن هاهنا ينبغي التحرز من الكذب كلما امكن, فلا يحدث الا من اصل معتمد, ويجتنب الشواذ والمنكرات, فقد قال القاضي ابو يوسف: من تتبع غراءب الحديث كذب، وفي الاثر: كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع.
 
 التاءب من الكذب، الكذب لا يخلو اما ان يكون في كلام النبي عليه الصلاة والسلام يكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام، يضع علي النبي عليه الصلاة والسلام، يختلق او يكذب في حديث الناس، لا شك ان الكذب جريمة وكبيرة من كباءر الذنوب لا سيما علي النبي عليه الصلاة والسلام، ((ان كذبا علي ليس ككذب علي احد)) ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) فالتاءب من الكذب سواء كان الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام او علي غيره مختلف فيه، من كذب علي النبي عليه الصلاة والسلام متعمدا يري الامام احمد بن حنبل والحميدي انه لا تقبل توبته، ولا تقبل روايته، معني لا تقبل توبته يعني في الدنيا، واما في الاخرة فامره الي الله، وجمع من اهل العلم او جمهور العلماء يرون ان توبته مقبولة، وخبره حينءذ مقبول؛ لان الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ليس باشد من الكفر، والنووي يري ان قواعد الشرع تءيد هذا القول، قواعد الشريعة تءيد هذا القول، فان من كذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ثم تاب ليس باعظم ممن كان كافرا ثم اسلم، او ارتكب من الذنوب الكباءر الشء الكثير ثم تاب، فمن تاب تاب الله عليه، فهل يحتم جرح الكذاب ابدا بحيث لا تقبل روايته ولو تاب، وهذا مخرج علي قبول شهادة القاذف، {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون * الا الذين تابوا} [(  ) سورة النور] {الا الذين تابوا} هذا الاستثناء يرفع الجمل الثلاث او يرفع الاخيرة فقط؟ او ماذا يرفع؟ فاذا كانت شهادة القاذف مردودة ابدا فمعني هذا ان الاستثناء لا يرفع الا الجملة الاخيرة، وقال بهذا بعض العلماء، اما رجوع الاستثناء الي الجملة الاولي فلم يقل به احد، لا بد من جلده ثمانين جلدة، ولو تاب، واما رجوعه الي الجملة الاخيرة وارتفاع وصف الفسق عنه فهو مقتضي الاستثناء، وهو قول اهل العلم قاطبة، ورجوعه الي الجملة الثانية المتوسطة هو محل الخلاف، هل تقبل شهادته او يحتم جرحه فلا تقبل
 
 شهادته؟ ومثله الكاذب؛ لان الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام اشد من القذف، فالامام احمد والحميدي يشددون في هذا الباب، ويرون انه مجروح ابدا، فلا تقبل روايته؛ لانه ما دام كذب علي النبي عليه الصلاة والسلام وجرء علي الكذب عليه ما الذي يثبت صدقه في توبته؟ وذكرنا ان اكثر العلماء علي ان توبته مقبولة، وان التوبة من الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام ليست باشد من الكفر، اذ الكافر اذا اسلم فانه تقبل توبته قولا واحدا.
 قال: "ومن العلماء من كفر متعمد الكذب في الحديث النبوي" هذا والد امام الحرمين قال بكفره، ومنهم من يحتم قتله، وابن الجوزي يري انه اذا كذب او تعمد الكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام في تحليل حرام او تحريم حلال فانه يكفر، وعلي كل حال القول بكفره قول مرجوح، حتي قال امام الحرمين: انها زلة او هفوة من والده لم يوافقه عليها احد.
 من غلط في حديث فبين له الصواب فلم يرجع اليه، يروي الحديث فغلط فقيل له: الصواب كذا، قال: لا، لا، الصواب ما ذكرت، بين له غلطه، جاءه واحد، اثنين، ثلاثة، عشرة، قالوا له: الصواب كذا، ارجع الي الكتاب الفلاني الصواب كذا، قال: لا ابدا الصواب ما ذكرت، يءتي بالكتب، ولو، ولو اتيتم بالكتب، مثل هذا معاند هذا لا تقبل روايته، لكن اذا كان عدم رجوعه الي الصواب ليس عن عناد، لم يكن عن عناد وانما مجرد ثقة بنفسه بحيث اذا كثر عليه من يبين له الصواب رجع، يعني لا يرجع في اول الامر، هذا اذا رجع في اول الامر بين له الصواب فرجع هذا لا يءثر ما لم يكثر في حديثه، لكن اذا روجع ولم يقبل، ان اصر وعاند مهما بلغ المبلغون مثل هذا لا تقبل روايته ؛ لانه يجرح بهذا، يلتحق بمن كذب عمدا، ان كان اصراره ثقة بنفسه وعدم اطمءنان واسترواح الي من بلغه بحيث لو زيد في العدد، وجاءه من يءكد له انه اخطا رجع، فمثل هذا تقبل روايته.
 
 يقول: "ومن هنا ينبغي التحرز من الكذب كلما امكن" الكذب لا شك انها خصلة ذميمة، واشده الكذب علي الله وعلي رسوله عليه الصلاة والسلام، والكذب في حديثه مع الناس ايضا معصية، وكبيرة من كباءر الذنوب، واثمها علي قدر الاثر المترتب عليها، وعلي كل حال تحديث الناس بما يخالف الواقع هذا هو حقيقة الكذب، وان كان بعض صوره ابيحت للحاجة كالصلح بين الناس، للاصلاح بين الناس لا باس، كذب الرجل علي زوجته بقصد تاليفها مثلا، منهم من يدخل في ذلك المناظرات العلمية، المقامات وغيره، المبالغات، الكلام الذي يبالغ فيه غير مطابق للواقع، حينما يقول النبي عليه الصلاة والسلام فلان لا يضع عصاه عن عاتقه ((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه)) هذه مبالغة، المبالغات فيها شء من مخالفة الواقع، لكنها متجاوز فيها، ومعفو عنها، المناظرات التي يعقدها اهل العلم ولا حقيقة لها، يعقدون مناظرة بين سني وجبري مثلا، سني وقدري، بين العلوم، بين علم التفسير وعلم الحديث، قال علم الحديث كذا، وقال علم التفسير كذا، قال علم الفقه كذا، وقال علم الكلام كذا، يعقدونها كثيرا، هل هذا كذب والا صواب؟ صحيح الكلام والا كذب؟ مطابق للواقع او غير مطابق؟ غير مطابق، احيانا يعقد مناظرات علي السنة الحيوانات والطيور، المقامات حدث الحارث بن همام قال، لا حارث ولا محروث، لا محدث ولا محدث، لكن قالوا: ان هذا يترتب عليه مصلحة ظاهرة، المفسدة مغمورة بجانبها فاجازوا مثل هذا، "فلا يحدث الا من اصل معتمد" لا يحدث من اصل غير معتمد غير مقابل غير .. ، تكثر فيه الاخطاء، وحينءذ تنسب اليه هذه الاخطاء، "ويتجنب الشواذ والمنكرات فقد قال القاضي ابو يوسف: من تتبع غراءب الحديث كذب" لا بد ان يقع في الكذب؛ لانه في يوم الايام لا يجد شيءا من الغراءب، وقد اعتاد الناس منه هذا واستدرجوه فلا يستطيع ان يرجع فيلجا حينءذ الي الكذب، ومنهم من يروي ذلك يقول: "من تتبع غراءب الحديث كذب" يتعرض لتكذيب الناس اياه، وفي الاثر: ((كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع)) وهذا رواه مسلم في مقدمة الصحيح، ان يحدث بكل ما سمع؛ لان من يحدث بكل ما سمع لا يءمن ان ينقل الكذب مرة ثم مرة
 
 ثم مرة ثم يستمريه، ويكون من عادته وديدنه، ثم يقع في الكذب هو، نعم.
 مسالة: واذا حدث ثقة عن ثقة بحديث فانكر الشيخ سماعه لذلك بالكلية فاختار ابن الصلاح انه لا تقبل روايته عنه لجزمه بانكاره، ولا يقدح ذلك في عدالة الراوي عنه فيما عداه، بخلاف ما اذا قال: لا اعرف هذا الحديث من سماعي، فانه تقبل روايته عنه، واما اذا نسيه فان الجمهور يقبلونه
  .... 
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح
  : "مسالة: من اخذ علي التحديث اجرة .. ، 
 ومراتب عبارات التعديل والتجريح، وشرح النوع الرابع والعشرون: كيفية سماع الحديث وتحمله وضبطه ... "
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 واذا حدث ثقة عن ثقة بحديث فانكر الشيخ سماعه لذلك بالكلية فاختار ابن الصلاح انه لا تقبل روايته عنه لجزمه بانكاره، ولا يقدح ذلك في عدالة الراوي عنه فيما عداه، بخلاف ما اذا قال: لا اعرف هذا الحديث من سماعي فانه تقبل روايته عنه، واما اذا نسيه فان الجمهور يقبلونه، ورده بعض الحنفية كحديث سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل)) قال ابن جريج: فلقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه، وكحديث ربيعة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة: "قضي بالشاهد واليمين" ثم نسي سهيل لافة حصلت له، فكان يقول: "حدثني ربيعة عني" قلت: هذا اولي بالقبول من الاول، وقد جمع الخطيب البغدادي كتابا فيمن حدث بحديث ثم نسي.
 نعم اذا حدث الثقة عن شيخه بحديث ثم ذهب من يطلب العلو الي ذلك الشيخ، فقال: سمعنا من فلان انه يحدث عنك بكذا، قال: ابدا انا ما حدثته، كذب علي، ان قال مثل هذا الكلام له حكم، ان قال: نسيت، ان جزم بالانكار له حكم، ان تردد وقال: انا الان لا اذكر انا حدثته او لم احدثه هذا ايضا له حكم.
 
 يقول: "اذا حدث ثقة عن ثقة بحديث فانكر الشيخ سماعه لذلك بالكلية" بالكلية يعني جزم بالنفي، "فاختار ابن الصلاح انه لا تقبل روايته عنه بجزمه بانكاره"، اما الخبر لا يقبل؛ لانه انما ينسب الي ذلك الشيخ، وذلك الشيخ منكر له "ولا يقدح ذلك في عدالة الراوي عنه فيما عداه" يعني في احاديث اخري، الراوي عن هذا الشيخ الذي جزم بالانكار لا يقدح في عدالته؛ لانك ما تدري الصدق مع من؟ نعم، هل الشيخ متحقق وجازم، وقوله مطابق للواقع فيما نفاه؟ وانه بالفعل ما حدث ذلك الراوي، او ان الراوي ضبط وحفظ واتقن ما سمعه من ذلك الشيخ والشيخ نسي؟ احتمال، فليس قبول قول احدهما باولي من قبول الاخر، ولذا لا يقدح في عدالة الراوي عنه في الاحاديث الاخري، في هذا الحديث يقدح؛ لان الحديث انما عرف من طريقه وانكره، "بخلاف ما اذا قال: لا اعرف هذا الحديث من سماعي فانه تقبل روايته عنه"؛ لانه يحمل علي النسيان، يحمل علي نسيانه، يقول: "واما اذا نسيه فان الجمهور يقبلونه" يعني لا اعرف هذا الحديث من سماعي، تردد من غير جزم، هذا يقبل، اذا نسي قال: نسيت، ما الفرق بين كونه نسي او نفي ان يكون .. ، نفي معرفته بهذا الحديث؟ قوله: لا اعرف هذا الحديث من سماعي هذا .. ، نعم، يعني مرتبة بين مرتبتين، بين الانكار بقوة والجزم، وبين اثبات النسيان، اذا نسي "فان الجمهور يقبلونه، ورده بعض الحنفية، كحديث سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل)) " لكن هل يءخذ مذهب من رد بحديث واحد؟ يقول: الحنفية يردون هذا؟ كل من نسي ردوا حديثه، او نعرف مذهبهم في هذه المسالة ونقول: انهم لا يرون اشتراط الولي في النكاح فردوا هذا الحديث لامور اخري، لا يلزم ان يكون لان الراوي نسي، يقول: "فرده بعض الحنفية كحديث سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل))، قال ابن جريج: "فلقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه" وكحديث ربيعة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة: "قضي بالشاهد واليمين" ثم نسي سهيل لافة حصلت له في ذلك، فكان يقول: حدثني ربيعة عني" اني حدثته بكذا، والخطيب البغدادي
 
 له كتاب جمع فيه هذه الاخبار التي نسي فيها الشيخ، وصار يحدث عمن حدثه هو، وللسيوطي رسالة اسمها: (تذكرة المءتسي في ذكر من حدث ونسي) وهو مختصر من كلام الخطيب
 ناخذ الاجرة او نقف عليها؟ هاه؟ ايش رايك نكمل بسرعة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟ تبي تمشي لان الكلام طويل جدا.
 طالب:. . . . . . . . .
 اجل قف علي الاجرة، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد.
 سم.
  مسالة: من اخذ علي التحديث اجرة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 قال الامام ابن كثير رحمه الله تعالي: مسالة: ومن اخذ علي التحديث اجرة، هل تقبل روايته ام لا؟ روي عن احمد واسحاق وابي حاتم انه لا يكتب عنه لما فيه من خرم المروءة، وترخص ابو نعيم الفضل بن دكين، وعلي بن عبد العزيز واخرون كما تءخذ الاجرة علي تعليم القران، وقد ثبت في صحيح البخاري ((ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله))، وقد افتي الشيخ ابو اسحاق الشيرازي فقيه العراق ببغداد لابي الحسين بن النقور باخذ الاجرة لشغل المحدثين له عن التكسب لعياله.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اخذ الاجرة علي تعليم العلم الشرعي كالتفسير والحديث والفقه والعقاءد وغيرها مختلف فيه بين اهل العلم، فممن منعه الامام احمد رحمه الله واسحاق وجمع من اهل العلم، منعوه احتياطا، وقالوا: ينبغي الا يروي عمن اشترط الاجرة، وكانهم قاسوا ذلك علي من اشترط الاجرة في امامة الناس مثلا، فالامام احمد يقول: من يصلي خلف هذا؟ الذي يصلي بهم؟ يقول: لا اصلي بكم رمضان الا بكذا، بمبلغ كذا، يقول الامام احمد: من يصلي خلف هذا؟ لكن في المسالة حديث صحيح صريح، مخرج في صحيح البخاري من حديث ابي سعيد: ((ان احق من اخذتم عليه اجرا كتاب الله))، واذا جازت الاجرة علي تعليم القران وتعلمه وتعليمه عبادة محضة فاخذ الاجرة علي الحديث والفقه والتوحيد وغيره من علوم الشرع من باب اولي.
 
 وعلي كل حال من تورع وتبرع وعلم الناس مجانا، كما علم مجانا فاجره موفور عند الله سبحانه وتعالي، لكن المنع من ذلك يحتاج الي دليل، بل الدليل علي خلافه، نعم من كان همه وقصده الدنيا بحيث لا يفعل او لا يعمل عملا شرعيا الا باجرة هذا لا شك انه عنده خلل، اما العلم غير العلم الشرعي من علوم الدنيا فلا باس باخذ الاجرة عليه قولا واحدا، كالطب والهندسة وغيرها؛ لانها كغيرها من المهن والحرف، كما يشتغل المزارع باجرة يعلم الزراعة باجرة، كما يشتغل المهندس باجرة يعلم الناس الهندسة باجرة لا باس.
 الوساءل الي العلوم الشرعية من اهل العلم من يلحقها بالمقاصد، فتعليم اللغة ينبغي ان يكون مجانا، وان كان تعليمها اخف، واخذ الاجرة عليها اخف من العلوم الشرعية المحضة عند من يمنع ذلك، ومن اهل الحديث من يفرض في تعليم العربية لكل بيت من ابيات الالفية اجر معين، كل بيت بدرهم، ولا اشكال في ذلك ان شاء الله تعالي، لكن ينبغي ان يكون هذا العلم الذي يبتغي به وجه الله سبحانه وتعالي مما يبذل مجانا؛ ليكون الاجر موفورا يوم القيامة.
 اما من يعلم الناس وقصده الدنيا من غير نظر ولا التفات الي الاخرة فهذا علي خطر عظيم {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها} [() سورة هود] الي اخره ، لكن الشان فيمن يعلم الناس يبتغي بذلك وجه الله، ويءخذ اجرة يستعين بها علي امور دنياه هذا الذي اجازه جمهور العلماء، لا سيما اذا عاقه تعليم الناس عن التكسب لعياله، فاخذ الاجرة خير من اخذ الزكاة، وتكفف الناس، والحاجة اليهم، نعم.
  اعلي العبارات في التعديل والتجريح:
 مسالة: قال الخطيب البغدادي: اعلي العبارات في التعديل والتجريح ان يقال: حجة او ثقة، وادناها ان يقال كذاب، قلت: وبين ذلك امور كثيرة يعسر ضبطها، وقد تكلم الشيخ ابو عمرو علي مراتب منها، وثم اصطلاحات لاشخاص ينبغي التوقيف عليها.
 
 يكفي، مراتب والفاظ الجرح والتعديل نوع مهم من انواع علوم الحديث، كان ينبغي علي الحافظ رحمه الله ابن كثير ان يبسط القول فيها؛ لانها من اهم المهمات لمن يدرس الاسانيد، ولا يكتفي باعلي المراتب وادني المراتب، الفاظ الجرح والتعديل هي الفاظ وجمل يستعملها اهل العلم يعبرون بها عما يستحقه الراوي من منزلة جرحا وتعديلا، والمراتب هي ترتيب لتلك الالفاظ من حيث القوة والضعف، وجمع جميع الالفاظ التي نطق بها اهل العلم في بيان ما يستحقه الرواة لا شك انه امر في غاية الاهمية، وتمناه الحافظ ابن حجر رحمه الله، ومن بعده السخاوي، تمني كل منهما لو اعتني بارع بتتبعها من كتب الرجال والتواريخ وغيرها، اعتني بارع، ما يكفي ادني واحد، فيتتبعها ويجمعها ويصنفها، يجعل ما يتعلق بالتعديل علي حدة، وما يتعلق بالجرح علي حدة، ولا شك انه سوف يواجه الفاظ قد يصعب عليه تصنيفها، ثم بعد ذلكم يتكلم علي هذه الالفاظ في اللغة وفي الاصطلاح، ثم يرتبها حسب القوة والضعف، هناك الفاظ قد يصعب مراد المتكلم بها، يصعب فهم مراده، لكن مع المران ومع ادامة النظر وبمقارنة قوله مع اقوال اهل العلم في الراوي يتبين المراد.
 
 الحافظ العراقي رحمه الله تعالي يظن ان قول ابي حاتم في جبارة بن مغلس: "بين يدي عدل" يظنها تعديل، ومضي الحافظ ابن حجر علي ذلك مدة الي ان قارن بين اقوال العلماء مع قول ابي حاتم فوجد انهم مطبقون علي تضعيفه، فكيف يعدله ابو حاتم وقد عرف بالتشدد؟! هذا اوجد عنده وقفة، ثم وقف علي قصص من كتب الادب تدل علي ان هذه الجملة من اسوا الفاظ الجرح، فوقف علي قصة في كتاب الاغاني لابي الفرج الاصفهاني لابي عيسي بن هارون الرشيد مع طاهر القاءد كانوا علي ماءدة ياكلون، فجاء ابو عيسي فاخذ هندبات اما كوسا والا قرعة والا .. ، فرمي بها عين طاهر وهو اعور، رمي بها العين السليمة، فشكاه علي ابيه فقال: انظر ماذا صنع بي؟ ضرب عينه السليمة، والاخري بين يدي عدل، وهو اعور، والاخري تالفة، يقول: فهمت ان المراد انها تجريح وليست تعديل، ثم وقف علي كلام لابن قتيبة في ادب الكاتب، وهو ان العدل الذي يشار اليه في مثل هذا الكلام العدل بن جزم بن سعد العشيرة، كان علي شرطة تبع، وكان موكولا اليه القتل، فاذا امر تبع بشخص ان يستلمه العدل هذا ليقتله قال الناس: هذا بين يدي عدل، ومرادهم بذلك انه ماله الي الهلاك، فهو تالف حكما، لهذا لا نستهين من الاستفادة من اي كتاب يمكن ان يستفاد منه، نعم كتب الادب فيها من الفضول الشء الكثير، لكن ما المانع ان يطلع عليها بقدر تستجم به النفس، ويفتح به بعض المغاليق من مثل هذه الاشياء؟ علي ان لا يسترسل في ذلك؛ لان الغاية الكتاب والسنة.
 المقصود ان هناك من الالفاظ النادرة التي لا يستطيع الطالب المبتدء او المتوسط فهم مراد قاءلها منها، لكن مع ادامة النظر، ومع المقارنة بين اقوال اهل العلم يتبين له المراد، وبقراءن ترشد الي ذلك، فما علي طالب العلم الا ان يجمع كتب الرجال، ويجرد هذه الكتب، ويجمع هذه الالفاظ وهذه الجمل ويصنفها، ثم تقسيمها وترتيبها الي مراتب هذه مرحلة ثانية، تحتاج الي جهد والي عناء.
 
 اول من هذب مراتب الجرح والتعديل وصنفها ورتبها ابن ابي حاتم في تقدمة كتابه العظيم (الجرح والتعديل) وجعلها اربع مراتب للتعديل واربع للجرح، تبعه علي ذلك ابن الصلاح ومن دار في فلكه، ثم جاء الحافظ العراقي والذهبي فجعلاها خمس مراتب في القسمين، ثم جاء الحافظ ابن حجر والسخاوي والسيوطي فجعلوها ستا ستا، فاعلي هذه المراتب في التعديل .. ، ابن حجر يجعل اعلي مراتب التعديل الصحبة، فجعل الصحابة في المرتبة الاولي، وغيره اخرج الصحابة، من باب انه ينبغي الا يضم الصحابة الي غيرهم من الرواة فشانهم اخر، فجعلوا اعلي المراتب ما جاء بافعل التفضيل كاوثق الناس، او فلان لا يسال عنه، او اليه المنتهي بالتثبت، وهذه جعلها الحافظ في المرتبة الثانية في التقريب، وان جعلها في المرتبة الاولي في النخبة، من المراتب العليا في التعديل تكرار لفظ التعديل، اما بلفظه او بمرادفه، ثقة ثقة، ثقة ثبت، واذا كرر اكثر من ذلك فقيل: ثقة ثقة ثقة ثلاث، اربع، خمس، واكثر ما وجد من ذلك تسع مرات في كتب الجرح والتعديل، وكانهم بعد يرون انه انقطع نفسه والا ما كان يريد ان يقف علي هذا الحد، المقصود ان الرواة متفاوتون في منازلهم.
 وهذه المراتب وهذه الالفاظ تقريبية في وصف احوال الرواة، والا ليس معني ان من وصف باللفظ (ثقة) لو وقفنا علي كتاب التقريب وجردنا من قال فيه الحافظ: ثقة فوجدناهم الف مثلا، وجدنا ان هءلاء الالف في مرتبة واحدة كلهم ثقات، لا، هءلاء الثقات متفاوتون.
 يلي ذلك ما قيل فيه: ثقة فقط، لكن لو قال وهذا موجود في كتب الاتباع وهي من كتب اللغة ولم اقف عليه في كلام اهل العلم في الجرح والتعديل لو قال: ثقة ثقة بالتاء، او ثقة نقة بالنون هذا من باب الاتباع، ويلحق بتكرار الثقة، ومثله ضعيف نعيف، علي ما سياتي.
 افراد الثقة مرتبة رابعة، الخامسة: من وصف بصدوق، والسادسة: من اضيف الي لفظ الصدوق فقيل: صدوق يهم، او وصف بوصف اخر مع صدوق.
 طالب:. . . . . . . . .
 ابن حجر جعلها الصحابة، هنا جعل المرتبة الاولي الصحابة، هذا في التقريب، وله راي اخر في النخبة وشرحها.
 
 "اولها: الصحابة فاصرح بذلك لشرفهم، الثانية: من اءكد مدحه اما بافعل ك (اوثق الناس) او بتكرير الصفة لفظا ك (ثقة ثقة) او معني ك (ثقة حافظ) المقصود ان مثل هذه الاشياء يعني لا شك انها تعطي قوة للراوي، لكن ليس معني هذا ان هذا امر متفق عليه بين اهل العلم، بدليل ان من يجعل الصحابة في المرتبة الاولي واخرجهم عن هذه المراتب جعل الثانية عند ابن حجر اولي، واضاف اليها "اليه المنتهي في التثبت" وفصل ما فيه تكرار عن ما جاء بافعل التفضيل، الحافظ ابن حجر جعل التكرار في الثانية مع ما جاء بافعل التفضيل؛ لانه جعل الاولي للصحابة، لكن لو اخرج الصحابة كغيرها فجاء بافعل التفضيل، او فلان لا يسال عن مثله او اليه المنتهي في التثبت في الاولي، وجعل التكرار في الثانية، وجعل افراد الثقة في المرتبة الثالثة، والرابع من قصر عن درجة الثالثة قليلا، واليه الاشارة بصدوق، او لا باس به، او ليس به باس، والخامسة: من قصر عن درجة الرابعة قليلا واليه الاشارة بالصدوق سء الحفظ، او صدوق يهم، او له اوهام، او يخطء، او تغير باخرة، ويلتحق بذلك من رمي بنوع من البدعة كالتشيع والقدر والنصب والارجاء والتجهم مع بيان الداعية من غيره، السادسة: من ليس له من الحديث الا القليل، هذه اخر مراتب التعديل، من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، واليه الاشارة بلفظ مقبول حيث يتابع والا فلين الحديث.
 
 حقيقة العناية بمراتب التعديل عند الحافظ ينبغي ان تفوق غيره، نعم عند السخاوي الفاظ اكثر من الحافظ وعند السيوطي في التدريب كذلك، واكثر من جمع من هذه الالفاظ السخاوي في (فتح المغيث) لكن التقريب كتاب عملي بايدي الناس كلهم، ولا يمكن التعامل مع محتوي الكتاب الا بالرجوع الي مقدمته، والكتاب كتاب محرر ومتقن ومضبوط، والحافظ حافظ، وليس بالمعصوم، ولنا عليه استدراكات وملاحظات، فمن ذلكم ما قاله في السادسة، انتبهوا يا الاخوان، السادسة: "من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، واليه الاشارة بلفظ (مقبول) حيث يتابع، والا فلين الحديث" الان الكتاب الذي هو التقريب للرواة او للمرويات؟ وصف للرواة او للمرويات؟ ايش معني قوله: "حيث يتابع مقبول والا فلين"؟ وصف لروايته، وليست وصفا للراوي، معني هذا انه لو وصف زيد من الناس بلفظ (مقبول)، وورد ذكره في حديث، ورد في سند حديث لم يتابع عليه يستحق مقبول والا يرجع للين؟ يرجع للين، فيحتاج الي متابع ليكون مقبولا، شخص اخر ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، لكنه ما توبع ويش يستحق؟ يصفه ابن حجر بايش؟ بلين؛ لانه ما توبع، لكن لو توبع هذا صار مقبولا، اذا هذه الاوصاف للروايات وليست للرواة.
 
 وعلي سبيل المثال الضحاك هنا ثلاثة: الضحاك بن حمرة، والضحاك المعافري، نعم ما اراد الله ان ننبه تحضرون الكتاب، لكن عاد ... ، الضحاك هاه؟ الضحاك بن حمرة هنا ايش؟ بضم المهملة وبالراء، يقول: "ضعيف من السادسة" ضعيف، هذا الضعيف اذا توبع ويش يصير؟ يصير حديثه حسن، مقبول، الضحاك المعافري هنا ... ، الضحاك بن فيروز الديلمي الفلسطيني مقبول، هذا ان توبع صار مقبول، اذا لم يتابع صار لين، وهذا الضحاك بن المنذر مقبول ايضا، الضحاك بن نبراس الاسدي لين الحديث من السابعة، هذا لو توبع صار مقبول، والان الذين يتعاملون مع التقريب ما ينظرون الي مثل هذه القواعد، مجرد ما يرد الضحاك الذي وصف بانه مقبول يحكم علي الحديث بانه مقبول، ومجرد ما يرد هذا الضحاك بن نبراس الذي وصف بانه لين يحكمون علي الحديث بانه ضعيف يحتاج الي متابع، انا اقول: ما الفرق بين الضحاك بن حمرة الضعيف هذا والضحاك بن نبراس اللين والضحاك بن قيس المقبول؟ او الضحاك بن فيروز المقبول؟ ايش الفرق في الحقيقة؟ في فرق والا ما في فرق؟ هذا واحد في مراتب التعديل، وواحد في مراتب التضعيف اتفاقا ضعيف هذا، وواحد في المراتب التي يحتمل اذا توبع؛ لان الحافظ جعله في مرتبة التعديل اذا توبع، الضحاك بن حمرة اذا توبع خلاص صار مثل ذاك، اذا لا فرق ، وهذا لا شك انه ينبغي ان يلاحظ، فلا تءخذ هذه القاعدة مسلمة، قد يقول قاءل: الحافظ ما حكم علي شخص بانه مقبول الا وقد توبع في جميع مروياته، وما حكم علي الاخر بانه لين الا وقد سبر جميع مروياته وانه لم يتابع عليها، هذا الكلام صحيح؟ الاحاطة ما يمكن، ما تمكن الاحاطة، الاحاطة بجميع مرويات الرواة وان كانوا مقلين مثل هءلاء لا يمكن، لا ندعي ان الحافظ اطلع علي جميع طرق الاحاديث؛ ليحكم علي راو بانه لين لانه لم يتابع مطلقا، وقاعدته تومء الي ذلك، يقول: "مقبول حيث يتابع والا فلين" اذا هذا حكم علي المرويات وليس حكما علي الرواة، فينبغي ان يلاحظ، هذه مراتب التعديل عنده، ثم اتبعها بمراتب الجرح علي سبيل التدلي.
 
 السابعة التي هي الاولي من مراتب الجرح: من روي عنه اكثر من واحد ولم يوثق، واليه الاشارة بلفظ (مستور او مجهول الحال)، السابع: من روي عنه اكثر من واحد ولم يوثق، واليه الاشارة بلفظ (مستور او مجهول الحال) بحثنا امس المجهول، واوردنا سءال وهو: هل الجهالة عدم علم بحال الراوي او جرح يضعف به الحديث؟ وذكرنا من قال بهذا وذاك، وصنيع الحافظ هنا يدل علي انه جرح، وصنيع غيره ايضا في جعلهم المجهول من الفاظ التجريح، لكن قول ابي حاتم مجهول اي لا اعرفه يدل علي انه عدم علم بحال الراوي، وكذلك قول الحافظ بالنخبة مما اشرنا اليه سابقا: "ومن المهم معرفة احوال الرواة تعديلا او تجريحا او جهالة" فجعل الجهالة قسيم للتجريح والتعديل وليست قسم.
 الثامنة: من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر، ووجد فيه اطلاق الضعف ولو لم يفسر، واليه الاشارة بلفظ (ضعيف)،
 التاسعة: من لم يرو عنه غير واحد ولم يوثق واليه الاشارة بلفظ (مجهول) هذا مجهول العين علي ما تقدم بالامس مجهول العين، والاول مجهول الحال، اللي هو في السابعة، وجعل بين مجهول العين ومجهول الحال مرتبة وهي من وصف بلفظ ضعيف، وعلي كل حال مجهول الحال الذي هو المستور والضعيف غير شديد الضعف من المتربة الثامنة والتاسعة مجهول العين كلهم ضعفهم غير شديد، بمعني انه ينجبر.
 العاشرة: من لم يوثق البتة، وضعف مع ذلك بقادح، واليه الاشارة ب (متروك، او متروك الحديث، او واهي الحديث، او ساقط) ضعف بقادح، الان من قيل فيه: ضعيف هل ضعف بقادح او بغير قادح؟ نعم؟ بقادح، اذا ما الفرق بين الثامنة والعاشرة؟ نعم ان كان المراد بالقادح القدح الشديد لا باس؛ لانه يستحق الوصف بمتروك، متروك الحديث، واهي الحديث، ساقط، ضعفه شديد مثل هذا لا ينجبر خبره ولا يرتقي.
 الحادية عشرة: من اتهم بالكذب، والاتهام بالكذب يوصف به من يعرف بالكذب في حديثه العادي، ولو لم يكذب علي النبي عليه الصلاة والسلام؛ لانه لو كذب علي النبي عليه الصلاة والسلام لصار من الثانية عشرة: من اطلق عليه الكذب والوضع.
 
 وعلي كل حال الحافظ رحمه الله غالب احكامه دقيقة، وليس هو بمعصوم، وهو امام من اءمة هذا الشان ينبغي ان يعتني باقواله، لكن عليه ما عليه من الملاحظات، وهي يسيرة بالنسبة الي حجم الرواة الذين تكلم فيهم.
 ايضا ينبغي ان نعرف ان الحافظ حكم علي رواة في التقريب باحكام، وحكم عليهم في غيره من كتبه باحكام اخري كالفتح والتلخيص وغيرهما، وعلي سبيل المثال عبيد الله بن الاخنس، وعندي مجموعة من هءلاء، واشرنا به علي بعض الاخوة، وسجلوا رساءل في جامعة ام القري، وانتهي منهم ثلاثة الان.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟ من اختلف حكم الحافظ عليه، في نسخة من التقريب فيها اشياء كثيرة، لكن عبيد الله بن الاخنس هنا، عبيد الله بن الاخنس، نعم عبيد الله بن الاخنس النخعي ابو مالك الخزاز صدوق، قال ابن حبان: كان يخطء، صدوق، قال ابن حبان: كان يخطء.
 يقول الحافظ في الفتح في الجزء العاشر صفحة (): "وثقه الاءمة، وشذ ابن حبان فقال: يخطء" فرق كبير بين الحكمين، وحينما نورد مثل هذه الاشياء، وهي يسيرة بالنسبة لحجم الكتاب لا يعني هذا اننا نقلل من قيمة الكتاب، او من شان الحافظ كلا، او نتطاول عليه، او نفتح باب لمن يتطاول عليه، لا، لكن نريد من الاخوة الذي يعتمدونه اعتمادا كليا، ويصححون ما ضعفه الاءمة، او يضعفون ما صححه الاءمة اعتمادا علي التقريب ان يحتاطوا لهذا الامر، وان المسالة تحتاج الي اعادة نظر، وانه ليس لكل احد ان يتصدي لمثل هذه الامور.
 
 الحكم في اهل هذه المراتب الاولي والثانية والثالثة هاذولاء ما فيهم اشكال، يعني من وثق سواء كرر لفظ التوثيق او جء بافعل التفضيل، او وصف بانه ثقة، هءلاء لا اشكال ولا خلاف في الاحتجاج بهم، لكن الرابعة، "الرابعة من قصر من درجة الثالثة قليلا، واليه الاشارة بصدوق"، مثل هذا يحتج به او لا يحتج به؟ وهي مسالة مهمة، عند ابن ابي حاتم وابن الصلاح ايضا والسخاوي لا يحتج بهم ابتداء، الصدوق ما يحتج به ابتداء، وانما يكتب حديثه، ويعتبر به، وينظر ويختبر، لماذا؟ لان لفظ صدوق لا يشعر بشريطة الضبط، نعم هي مبالغة في الصدق، ومن باب التمثيل لو افترضنا ان شخصا في يوم عيد يكثر الوارد عليه، وعنده ولد، طرق الباب بعد صلاة العيد، افتح يا ولد، فتح، من؟ فلان، وهذا صحيح طابق الواقع، صدق في خبره، طرق ثاني، وثالث، ورابع، وعاشر، وماءة، وماءتين في يوم العيد، الا يستحق الوصف بصدوق؟ ما خالف الواقع ولا مرة، كلهم يقول: فلان وصحيح كلامه، لكن ساله ابوه من الغد: من جاءنا بالامس؟ قال: فلان وفلان وفلان ذكر اثنين ثلاثة، ثم عجز ان يستحضر الباقي، ضابط والا ما هو بضابط؟ هذا ليس بضابط، يستحق الوصف .. ، وصف المبالغة بصدوق؛ لانه لزم الصدق، ولا مرة واحدة قال: فلان وهو يكذب، لكن الوصف بصدوق لا يشرع بشريطة الضبط عند هءلاء، ولذا لا يحتج بالصدوق.
 
 الذين يحتجون بالصدوق وهو الذي جري عليه عمل المتاخرين يحتجون به، حجتهم .. ، احنا عرفنا حجة من قال بعدم الاحتجاج به ابتداء؛ لان اللفظ لا يشعر بشريطة الضبط، يشعر بملازمة الصدق صحيح، لكن من اين ناتي بالضبط لنحتج بالصدوق؟ قالوا: ان هذا الراوي الذي وصف بصدوق ما استحق المبالغة الا لملازمته الصدق، ويعني ذلك انه لا يكذب، والكذب يطلقه اهل العلم بازاء من يتعمد الكذب والخطا، ومن يخطء من غير تعمد؛ لانه لا واسطة عند اهل السنة بين الصدق والكذب، فالذي لا يخطء صادق، لكن هل يقال: صادق من يخطء؟ لا يستحق الوصف بصدوق، فعلي هذا لا يستحق المبالغة الا اذا كان ملازما لوصف الصدق، فلا يقع الكذب في خبره لا عمدا ولا خطا، فما استحق الوصف بصيغة المبالغة الا انه ملازم للصدق، وجاء في النصوص اطلاق الكذب علي الخطا، ((صدق الله وكذب بطن اخيك)) المقصود انهم يطلقونه علي الخطا، وجاء في الصحيح: ((كذب نوف)) وكذب فلان، وكذب فلان، وكلها اخطا، هذه حجة من يري الاحتجاج بصدوق، وهي حجة لا شك انها لها حظ من النظر، ولذا اعتمد اهل العلم من المتاخرين الاحتجاج بمن وصف بصدوق.
 المسالة تحتاج الي مزيد من البسط والتفصيل، وهذا الموضوع في غاية الاهمية، لكن ما ادري ويش ناخذ؟ ويش نخلي من علوم الحديث بهذه الطريقة؟
 طالب: ما الفرق بين صدوق. . . . . . . . .
 الصدوق له اوهام، صدوق يهم، وصدوق له اوهام، وصدوق يخطء، وصدوق دون وصف اخر، لا شك ان مرتبة صدوق دون اي وصف اخر اعلي، اعلي مما لو وصف بوصف مضعف، لكن قد يقول قاءل: لولا وجود هذه الاخطاء ووجود هذه الاوهام لما قيل: صدوق اصلا، لاستحق الوصف بانه ثقة، ما الذي انزله عن مرتبة الثقة الي صدوق الا وجود مثل هذه الاخطاء وهذه الاوهام، لكن لنعلم ان هذا اصطلاح، اصطلاح طبقوه علي الرواة، وميزوا ووازنوا بينهم، والحافظ رحمه الله حينما يصف بوصف اخر مع الصدوق انما ينتقيه من قول بعض الاءمة، وكثيرا ما يعتمد في هذا علي ابن حبان.
 يقول: "وثم اصطلاحات لاشخاص ينبغي التوقيف عليها"
 . . . . . . . . . تقرا يا شيخ، طيب شويه خليه يعدل الشريط. . . . . . . . .
 خلاص؟ اقرا.
 
 قال: "وثم اصطلاحات لاشخاص ينبغي التوقيف عليها، من ذلك ان البخاري اذا قال في الرجل: سكتوا عنه، او فيه نظر فانه يكون في ادني المنازل وارداها عنده ، ولكنه لطيف العبارة في التجريح فليعلم ذلك، وقال ابن معين: اذا قلت: ليس به باس فهو ثقة، قال ابن ابي حاتم: اذا قيل: صدوق، او محله الصدق، او لا باس به فهو ممن يكتب حديثه، وينظر فيه، وروي ابن الصلاح عن احمد بن صالح المصري انه قال: لا يترك الرجل حتي يجتمع الجميع علي ترك حديثه، وقد بسط ابن الصلاح الكلام علي ذلك، والواقف علي عبارة القوم يفهم مقاصدهم بما عرف من عباراتهم في غالب الاحوال، وبقراءن ترشد الي ذلك، والله الموفق.
 قال ابن الصلاح: وقد فقدت شروط الاهلية في غالب اهل زماننا، ولم يبق الا مراعاة اتصال السلسلة في الاسناد، فينبغي ان لا يكون الشيخ مشهورا بفسق ونحوه، وان يكون ذلك ماخوذا عن ضبط سماعه من مشايخه من اهل الخبرة بهذا الشان، والله اعلم.
 يقول رحمه الله: "وثم اصطلاحات" هناك اصطلاحات لاشخاص ينبغي التوقيف عليها، ايش الفرق بين ثم وثمة؟ ثم وثمة في فرق؟ لو قال: ثمة اصطلاحات؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هي بمنزلة هنا وهناك، نعم، هناك اصطلاحات او هنا اصطلاحات، فكانهم يريدون ان ثمة للقريب، وثم للبعيد، "ينبغي التوقيف عليها من ذلك ان البخاري اذا قال في الرجل: سكتوا عنه، او فيه نظر فانه يكون في ادني المنازل وارداها" الامام رحمه الله تعالي عنده من الورع، وعفة اللسان، ما يحمله علي مثل هذا، فقد يكون الراوي عنده شديد الضعيف لا يقبل حديثه الانجبار، ويقول: سكتوا عنه، هو من اهل التحري يحتاط لنفسه، او يقول: فيه نظر، وهو شديد الضعف، قال: فانه يكون في ادني المنازل وارداها عنده، ولكنه لطيف العبارة في التجريح فليعلم ذلك، لا شك ان العقول تتفاوت، والناس يتفاوتون تفاوتا كبيرا في التحري والتثبت والاحتياط للنفس، فاين من يقول: فيه نظر؟ او سكتوا عنه مع من يقول: فلان لا يساوي رجيع الكلب؟ نعم، اين هذا من ذاك؟ اين الثري من الثريا؟ او قال: فلان بكذا وهو قول من لا يءمن بيوم الحساب، يصف بذلك كبار الاءمة مالك وابا حنيفة وغيرهم، علي كل حال هذه تنبء عن عقليات؛ لان الانسان اهم ما عليه نفسه، فينبغي ان يحتاط لنفسه، وتجد من احاد الطلبة وصغارهم يسال عن فلان وعلان يخطء، اما مسالة اخطا فلان، وضل فلان من اسهل ما يقول، وهم شباب نصبوا انفسهم حكام بين العباد، فعلينا ان يكون اللسان عفيفا، والذمة بريءة من تعلق المخلوقين بها، واعراض المسلمين حفرة من حفر النار، كما يقول ابن دقيق العيد رحمه الله، يقول: "وقف علي شفيرها العلماء والحكام".
 علي كل حال هذا الباب يحتاج الي شء من البسط، لكن الوصية الجامعة ان علي الانسان ان يحتاط لنفسه اكثر من غيره، وان لا يرد يوم القيامة مفلسا يجمع من الاعمال امثال الجبال ثم يوزعها، كم من شخص حطت رحاله في الجنان والناس يتكلمون في عرضه، وما ذلكم الا لخير اراده الله له، والله المستعان.
 
 ابن معين يقول: "اذا قلت: ليس به باس فهو ثقة" ينبغي ان يلاحظ، فلا يجعل قول ابن معين: "ليس به باس" في المرتبة الرابعة مع "صدوق" مثل "لا باس به" انما يجعل مع الثقة، قال ابن ابي حاتم: "اذا قيل: صدوق، او محله الصدق، او لا باس به فهو ممن يكتب حديثه، وينظر فيه"، ابن ابي حاتم ينقل عن ابيه ان الصدوق لا يحتج به، سءل عن فلان فقال: صدوق، اتحتج به؟ قال: لا، وسءل عن شخص فقال: حسن الحديث، اتحتج به؟ قال: لا، ولابي حاتم من هذا الشء الكثير، مسالة الاحتجاج عنده يحتاط لها احتياطا كبيرا، وهو متشدد في هذه الباب بلا شك، لكن هو امام معتبر، بل جبل، فهو ممن كتب حديثه، وينظر فيه، وعرفنا مسالة الصدوق والاحتجاج به، وعدم الاحتجاج به.
 "وروي ابن الصلاح عن احمد بن صالح المصري انه قال: "لا يترك الرجل حتي يجتمع الجميع علي ترك حديثه" لا يترك الرجل حتي يجتمع الجميع علي ترك حديثه، هذا تساهل وسعة في الخطو، لا يلزم ان يجمع الجميع علي تركه، نعم ان كان لا يستحق الوصف بمتروك حتي يجتمع الجميع علي تركه، فله وجه، لكن نعلم ان متروك، او متروك الحديث جرح شديد، فاذا اجتمعوا علي ترك راوي فهو متروك بلا شك، لكن قد لا يحتج بحديثه، يترك حديثه، معناه انه لا يحتج به لكلام واحد من اءمة الحديث معتبر، ولو لم يجمعوا علي تركه، او وثقه بعضهم، وضعفه اخرون، والتضعيف في حقه ارجح.
 يقول: "وقد بسط ابن الصلاح الكلام في ذلك، والواقف علي عبارة القوم يفهم مقاصدهم بما عرف من عباراتهم في غالب الاحوال" لا شك ان ادامة النظر في كتب الجرح والتعديل كتواريخ البخاري، وسءالات الامام احمد، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم، والثقات والمجروحين، وتهذيب الكمال وفروعه وغيرها من كتب الرجال تجعل عند الطالب ملكة يميز بها بين الاقوال التي يظن انها متماثلة، ويفهم بها، او بواسطة هذه الملكة ما استغلق علي غيره، وهناك قراءن ترشد الي المطلوب.
 
 "قال ابن الصلاح: "وقد فقدت شروط الاهلية في غالب اهل زماننا" يعني من الرواة، فقدت شروط الاهلية والناس في سفال، اذا كانت الاهلية قد فقدت في الماءة السادسة والسابعة فكيف بزماننا وما تقدمه من الازمان مع وجود الشواغل والصوارف؟ لا شك ان الاهلية لا سيما ما يتعلق بالضبط ضعفت كثيرا، اعتمادا من الناس علي كتبهم، وعدم تعاهدهم اياها، وتساهلهم في حفظها وصيانتها، ثم بعد ذلكم جاءت المطابع فبعد الناس بعدا شديدا عن مزاولة العلم، يكتفي طالب العلم ان يجمع الكتب، ويسمي نفسه طالب علم، والطباعة مع انها نعمة من نعم الله الا انها صدت كثيرا من المتعلمين، والكلام في هذا له مجال اخر.
 
 يقول: "فقدت شروط الاهلية في غالب اهل زماننا" لماذا؟ اهل العلم لا يطبقون الشروط التي تطبق علي الرواة في الماءة الاولي والثانية والثالثة، لماذا؟ لان السنة ثبتت ودونت في الكتب، ولسنا بحاجة الي تسلسل الاسناد في الازمان المتاخرة بعد التدوين مثل حاجتنا الي نظافة الاسانيد قبل التدوين، يعني لو اتيح للانسان اسناد منه الي النبي عليه الصلاة والسلام وبواسطة بعض الضعفاء او بعض المبتدعة لا يمنع؛ لانه ليس المعول علي هءلاء بعد تدوين الكتب، ولذا يقول: "ولم يبق الا مراعاة اتصال السلسلة في الاسناد" اما الاعتماد عليهم فلا، هذا شان اخر "فينبغي ان لا يكون مشهورا بفسق ونحوه" لان العلم دين، فانظر عمن تاخذ دينك، لكن كون عندك سند بواسطة بعض الضعفاء، او بعض المبتدعة، يعني تقول: ان عندي اسناد، والسلسلة باقية، وخصيصة هذه الامة، لكن ما قيمة هذا الاسناد في التصحيح والتضعيف، ولو كان الاسناد كله اءمة منك الي الرسول عليه الصلاة والسلام، لا قيمة له بعد التدوين، "فينبغي ان لا يكون مشهورا بفسق ونحوه، وان يكون ذلك ماخوذا عن ضبط سماعه من مشايخه" لانه في القرون بعد التدوين في الماءة السادسة والسابعة والثامنة صارت الرواية مقصورة علي بعض المسندين، وهم عوام، او اشباه عوام، عندهم اجازات وعمروا، وتفردوا بالرواية، ووصفوا بعلو الاسانيد، وان لم يكونوا من اهل العلم، لكن ينبغي "ان لا يكون مشهورا بفسق ونحوه، وان يكون ذلك ماخوذا عن ضبط سماعه من مشايخه من اهل الخبرة بهذا الشان، والله اعلم" نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟ لا، هذاك في التخريج، يخرج حديث من لم يجمعوا علي تركه، نعم.
  شرح: النوع الرابع والعشرون: كيفية سماع الحديث وتحمله وضبطه:
 
 النوع الرابع والعشرون: كيفية سماع الحديث وتحمله وضبطه، يصح تحمل الصغار الشهادة والاخبار, وكذلك الكفار اذا ادوا ما حملوه في حال كمالهم، وهو الاحتلام والاسلام، وينبغي المباراة الي اسماع الولدان الحديث النبوي، والعادة المطردة في اهل هذه الاعصار، وما قبلها بمدد متطاولة ان الصغير يكتب له حضور الي تمام خمس سنين من عمره, ثم بعد ذلك يسمي سماعا, واستانسوا في ذلك بحديث محمود بن الربيع انه عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من دلو في دارهم وهو ابن خمس سنين، رواه البخاري، فجعلوه فرقا بين السماع والحضور, وفي رواية وهو ابن اربع سنين، وضبطه بعض الحفاظ بسن التمييز, وقال بعضهم: ان يفرق بين الدابة والحمار, وقال بعض الناس: لا ينبغي السماع الا بعد العشرين سنة، وقال بعض: عشر, وقال اخرون: ثلاثون، والمدار في ذلك كله علي التمييز, فمتي كان الصبي يعقل كتب له سماع.
 قال الشيخ ابو عمرو: وبلغنا عن ابراهيم بن سعيد الجوهري انه قال: رايت صبيا ابن اربع سنين قد حمل الي المامون قد قرا القران، ونظر في الراي, غير انه كان اذا جاع يبكي.
 النوع الرابع والعشرون: كيفية سماع الحديث وتحمله وضبطه، عرفنا ان الرواة يشترط لهم شروط، وذلك في مبحث من تقبل روايته ومن ترد، وانه لا بد من البلوغ، وعرفنا ان هذا الشرط انما هو للاداء دون التحمل، اما التحمل فيصح تحمل الصغير، فيتحمل في صغره بمعني انه يسمع الحديث ويحفظه، لكن لا يقبل منه اداء الا اذا بلغ، وعرفنا السبب في ذلك، كما ان الكافر اذا سمع وحفظ حال كفره خبرا عن النبي عليه الصلاة والسلام، واداه بعد اسلامه فانه يقبل منه اتفاقا، واوردنا حديث جبير بن مطعم حينما سمع النبي عليه الصلاة والسلام يقرا في صلاة المغرب بسورة الطور، وذلك قبل ان يسلم، ثم اداها بعد اسلامه فقبلت منه، وخرجت في الصحيحين وغيرهما، وكذلك الكفار اذا ادوا ما حملوه في حال كمالهم، وهو الاحتلام والاسلام.
 
 يقول: "وينبغي المبادرة الي اسماع الولدان الحديث النبوي، والعادة المطردة في اهل هذه الاعصار، وما قبلها بمدد متطاولة .. " الي اخره، ينبغي المبادرة الي اسماع الولدان الحديث، واقول: ينبغي المبادرة الي تحفيظ الولدان القران قبل الحديث علي طريقة المغاربة، وما وجد الخلل في حفظ القران عند المسلمين الا بعد ان خلطوا القران بغيره، واهتموا بغيره، وقدموه علي القران، لكن اذا ضبط القران، وحفظ واتقن وضمن ياخذ من العلوم ما شاء، فليقدم بعد ذلك سنة النبي عليه الصلاة والسلام، وما يخدم الوحيين، وما يعين علي فهمهما، وهنا يقول: "ينبغي المبادرة الي اسماع الولدان الحديث النبوي، والعادة المطردة في اهل هذه الاعصار وما قبلها بمدد متطاولة ان الصغير يكتب له حضور الي تمام خمس سنين" يعني في مجالس السماع يحضر الفءام من الناس، منهم الكبير ومنهم الصغير، منهم الطفل الذي له سنة او سنتين وثلاث واربع وخمس وست، وما فوق ذلك، لكن جرت عادتهم ان يكتبوا لمن بلغ خمسا فاكثر سمع، ومن لم يبلغ حضر او احضر، قد يقول قاءل: هذا الطفل ابو ثلاث سنين ايش يجابه؟ ليش يجاب في مجالس السماع؟ نقول: هذا اعتمده الناس حينما ذهبت قيمة الاسانيد، وانتهت، ودونت الاحاديث في الكتب، وما بقي الا تسلسل الاسناد، وابو ثلاث سنين اذا حضر يقال: حضر قراءة الكتاب الفلاني علي الشيخ الفلاني، ويثبت اسمه في الطباق، ويروي بهذا الحضور، وان تيسر له مع ذلك اجازة تجبر هذا الخلل عد نفسه من اكابر الرواة.
 "ثم بعد ذلك يسمي سماعا، واستانسوا في ذلك بحديث محمود بن الربيع وهو في الصحيح في البخاري انه عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجه من دلو في دارهم، وهو ابن خمس سنين" في كتاب العلم من صحيح البخاري، "فجعلوه فرقا بين السماع والحضور، وفي رواية: وهو ابن اربع سنين" وهذه الرواية ذكرها القاضي عياض في الالماع، لكن ابن حجر في الفتح قال: لم اقف علي هذا صريحا في شء من الروايات بعد التتبع التام.
 
 يقول: "وضبطه بعض الحفاظ بسن التمييز" الجمهور علي ان من بلغ خمس سنين من اكمل خمس سنين يصح سماعه، يجعلون الحد الفاصل تمام خمس سنين، والصواب ان مرد ذلك الي التمييز، فاذا ميز فهم السءال، ورد الجواب المطابق يصح سماعه، واما قبل ذلك فلا ولو كان ابن خمس او ابن خمسين، الذي لا يفهم ما يصح سماعه، وعلي كل حال هذا اصطلاح عندهم، مشوا عليه.
 "وقال بعضهم" يعني بعض من يقول باشتراط التمييز: "ان يفرق بين الدابة والحمار" والمسالة عرفية، يعني لو يءتي بدابة او حمار لمن عمره عشر سنوات او اثنا عشر سنة من اهل هذا الوقت يمكن ما يفرق، لكن هات سيارات، هات شبح، وهات لكزز، وهات جراندي، وهات مدري ايش؟ يفرق بدقة، وهو امهر من الكبار في هذا؛ لان اهتمامات الناس اتجهت الي ذلك، او لاعبين او فنانين، وتمييز بينهم، وهذا فلان، وهذا النجم، النجم مالك بن انس، نجم السنن، لكن الامة يعني هبطت هبوط في غالب مجالاتها، وفي غالب احوالها، نجم! نجم ويش يصير النجم ذا؟ الله المستعان، ناس يعني لو وزنوا بميزان العقل هم اشبه بالمجانين، والله المستعان، يسمون نجوم، ويفتن بهم النساء، والجهال من الاطفال، وكم من امراة طلقت بسبب ذلك؟ الزوج يشجع نادي والزوجة تشجع ناد اخر، تحصل المشاكل والكوارث، وتتشتت الاسر بهذا، والله المستعان.
 "وقال بعض الناس: لا ينبغي السماع الا بعد عشرين سنة" هذه طريقة اهل الكوفة، لا يسمعون اولادهم الحديث الا بعد عشرين سنة؛ لانه الان في مكتمل القوي العقلية، ينبغي ان يشتغل قبل ذلك بحفظ القران، وفهم السنن والاحكام، يعني وحفظ المتون وغير ذلك، وعادة البصريين عشر، بعد عشر سنين، واهل الشام يقولون: ثلاثون سنة، يا اخي ماذا بقي من العمر اذا انتظر الي ثلاثين؟ تنبغي المبادرة، اذا تاهل الانسان للسماع والحفظ ينبغي المبادرة في ذلك.
 
 والمسالة توفيق من الله سبحانه وتعالي، وكم من اهل العلم ومن طلبة العلم في العصور المتاخرة من يظن ان الحفظ مستحيل، يقتصرون علي المتون الصغيرة، واما الكبار ليس لهم يدان بحفظها، ثم لما جربت وجد الامر سهل، بس المسالة تحتاج الي توفيق من الله سبحانه وتعالي، وفتح لهذا الطريق، ومن سنها له اجرها واجر من عمل بها ان شاء الله تعالي، والناس كثر فيهم الحفظ الان، ووجد في الناشءة من يحفظ الكتب الكبار، ويوجد الان من يحفظ الستة، واتجه الان الي البيهقي والمستدرك، ما كان الناس يحلمون ولا بالمنتقي فضلا عن الكتب الاصلية المسندة، والسبب انهم تعودوا علي شء وفهموا، او افهموا ولو بغير تصريح ان الحفظ ذهب وقته وانتهي، وكثرة الشواغل، والانسان لا يستطيع ان يحفظ، يستطيع ان يحفظ، والماوردي يقرر انه لا فرق بين حفظ الكبير والصغير، لا فرق بين حفظ ابو عشر سنين وخمسين سنة، ما في فرق، نعم الشواغل والصوارف مءثرات، لكن الملكة موجودة، نقول: خلاص ماذا بعد هذا العمر من الحفظ؟ الا احفظ يا اخي، ويكفيك ان ياتيك اجلك وانت تطلب العلم، تعالج النصوص بالحفظ والمدارسة والفهم، والله المستعان.
 يقول: "والمدار في ذلك كله علي التمييز، فمتي كان الصبي يعقل كتب له سماع قال الشيخ ابو عمرو: وبلغنا عن ابراهيم بن سعيد الجوهري انه قال: رايت صبيا ابن اربع سنين قد حمل الي المامون قد قرا القران، ونظر في الراي، غير انه اذا جاع يبكي" هذه القصة فيها انقطاع، فيها اعضال، فهي ضعيفة.
 
 الحافظ ابو بكر الاسماعيلي له حفيد عمره سبع سنين جء به يحفظ القران، ويعرف الفراءض، وافتي في مسالة اخطا فيها بعض القضاة، قد يوجد، لكن هذا نادر، ويوجد الان من عمره سبع، ثمان، تسع ويحفظ الصحيحين، يوجد هذا، هذا ليس بمستحيل، لكنه نادر، فينبغي ان نعتني باولادنا بعد ان نقدم انفسنا، ونعتني بما يليق بنا، وما نستطيعه، اما الانسان الذي لا يستطيع، ومع الوقت كل شء باذن الله يستطاع، مع الوقت والنية الصالحة، يعني شخص ينظر الي البيهقي هذا لا يمكن قراءته ولا نظر، بعض الناس يقول هذا الكلام، من يبي يقرا هذا، اولا: الورقة مثل الصك اكثر من ذراع طولها، وعشرة مجلدات كبار، مثل ما يقولون العوام:. . . . . . . . .، نعم يقولون هذا، لكن يا اخي ما الذي يمنعك من ان تحفظ كل يوم حديث واحد، يعني عشر سنوات حافظ كثير من متون السنن، عشر سنوات تمضي بسرعة، احداث الكويت لها احدي عشر سنة كانها امس، فمع الوقت بامكانه، شخص يقول: لا استطيع حفظ القران، حاولت جاهدت عجزت، نقول: ما هو بصحيح، تجلس تبي تحفظ جزء بيوم، او ورقة بيوم، انزل خليها اية، اية واحدة وعشرين سنة وانت حافظ، نعم، من يعجز عن حفظ اية، لكن ياتي الانسان بحماس شديد ويبي يلتهم العلم كله، ثم يتركه كله، ما يستطيع.
  انواع التحمل:
 انواع التحمل: تحمل الحديث الذي هو تلقيه واخذه عن الشيوخ ثمانية انواع، ويسمونها اقسام، والقسم والنوع والصنف والضرب، الضرب والقسم والنوع والصنف الفاظ متقاربة، بعضهم يجعلها انواع، وبعضهم يجعلها اقسام، ولا مشاحة في الاصطلاح.
 سم.
 وانواع تحمل الحديث ثمانية: الاول السماع، بان يكون من لفظ المسمع حفظا او من كتاب، قال القاضي عياض: فلا خلاف حينءذ ان يقول السامع: حدثنا واخبرنا وانبانا وسمعت، وقال لنا، وذكر لنا فلان، وقال الخطيب: ارفع العبارات سمعت، ثم حدثنا، وحدثني، قال: وقد كان جماعة من اهل العلم لا يكادون يخبرون عما سمعوه من الشيخ الا بقولهم: اخبرنا، منهم حماد بن سلمة وابن المبارك وهشيم، ويزيد بن هارون وعبد الرزاق، ويحيي بن يحيي التميمي، واسحاق بن راهويه، واخرون كثيرون.
 
 قال ابن الصلاح: وينبغي ان يكون حدثنا واخبرنا اعلي من سمعت؛ لانه قد لا يقصده بالاسماع بخلاف ذلك، والله اعلم.
 قلت: بل الذي ينبغي ان يكون اعلي العبارات علي هذا ان يقول: حدثني، فانه اذا قال: حدثنا او اخبرنا قد لا يكون قصده الشيخ بذلك ايضا؛ لاحتمال ان يكون في جمع كثير، والله اعلم.
 نعم، اعلي اقسام التحمل السماع من لفظ الشيخ، وهو الاصل في الرواية، الاصل ان الشيخ يقرا الاحاديث سواء كان من حفظه او من كتابه كما كان النبي عليه الصلاة والسلام يتكلم ابتداء بالسنة، والصحابة يتلقون عنه، والتلاميذ يسمعون من شيوخهم، هذا هو الاصل في الرواية، وهو اعلي انواع التحمل، وتارة يكون من لفظ المسمع حفظا او من كتاب، وتارة يكون القاء، وحينا يكون املاء، والاملاء اعلي انواع او اقسام السماع لما يترتب عليه من تحرز الشيخ المملي، وتحرز الطالب الذي يكتب.
 "قال القاضي عياض: فلا خلاف حينءذ ان يقول السامع: حدثنا، او اخبرنا، او انبانا، وسمعت، وقال لنا، وذكر لنا" هذا كله مطابق للواقع؛ لانه اذا قال: حدثنا نعم الشيخ حدثه، اذا قال: اخبرنا الشيخ اخبره الي اخره.
 
 "وقال الخطيب: ارفع العبارات سمعت، ثم حدثنا، وحدثني، قال: وقد كان جماعة من اهل العلم لا يكادون يخبرون عما سمعوا من الشيخ الا بقولهم: اخبرنا" لا فرق بين ان يقول: سمعت وحدثنا واخبرنا، يعني من حيث اللغة والاصل، فمن سمعت منه فقد حدثك، ومن حدثك فقد اخبرك، وهي الفاظ مترادفة في الجملة {يومءذ تحدث اخبارها} [() سورة الزلزلة] {ولا ينبءك مثل خبير} [() سورة فاطر] المقصود ان هذه الفاظ متقاربة في الاصل، لكن من حيث الاصطلاح اهل العلم اختلفوا في ذلك، فمنهم من لا يفرق، ويري ان هذه العبارات تصلح لكل طريق من طرق التحمل، سواء كان من لفظ الشيخ او عرض قراءة علي الشيخ، وبعضهم يطلقها في الاجازة والمناولة وغيرها من طرق التحمل، فيتسامحوا في ذلك ويتجوزوا، والامام البخاري ممن لا يفرق بين صيغ الاداء، فلا يمنع ان يروي بصيغة: حدثنا او اخبرنا ولو كان طريق التحمل السماع او العرض، بينما مسلم يتحري الدقة في ذلك، وتجده يعيد الراوي لمجرد اختلاف صيغة الاداء، حدثنا فلان وفلان وفلان قال فلان: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا، او العكس، فهو يهتم بهذا اهتماما بالغا، كما انه يعتني بصاحب اللفظ فيقول: واللفظ لفلان، والامام البخاري يتوسع في ذلك، ويتجوز فلا يهتم بمثل ذلك بقدر ما يهتم بالفاءدة العظمي من ايراد مثل هذه الاحاديث، وهو الاستنباط.
 
 "قال الخطيب: ارفع العبارات سمعت، ثم حدثنا او حدثني" (سمعت) لا شك انها تنبء عن ان طريقة التحمل السماع، ولا يحتمل غيره، سمعت لا تحتمل ان تكون طريقة التحمل العرض؛ لانه في حال العرض ما سمع الشيخ يقول شء، وان تجوز بعضهم واطلق السماع في التحمل في حال العرض، لكن سمعت ما تحتمل الا السماع هذا الاصل فيها، ثم حدثنا وحدثني، حدثنا اذا كان معه غيره، وحدثني اذا قصده بالتحديث وحده، فحدثني اقوي من حدثنا، لكن اذا روي بطريق السماع، ثم نسي فيما بعد هل كان معه غيره او لا؟ او كان منفردا في حال التحديث هل يقول: حدثني او حدثنا؟ بعضهم، يقول: يقول: حدثني، لماذا؟ لانه متقين، وجوده متيقن، ووجود غيره مشكوك فيه، وبعضهم يقول: لا، يقول: حدثنا؛ لان حدثني اقوي، فلا ياتي بالصيغة القوية مع احتمال ان طريقة تحمله ادني من ذلك، والامر يسير، والخطب سهل.
 قال: "وقد كان جماعة من اهل العلم لا يكادون يخبرون عما سمعوه من الشيخ الا بقولهم: اخبرنا، ومنهم حماد بن سلمة وابن المبارك وهشيم ويزيد بن هارون وعبد الرزاق ويحيي بن يحيي التميمي واسحاق بن راهويه واخرون كثيرون" لا يكادون يخبرون عما سمعوه الا بلفظ الاخبار، ولا يروون بلفظ التحديث, وعلي وجه الخصوص اسحاق بن راهويه، فيميز به عن غيره اذا جاء مهملا، اذا قال مسلم: حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا فلان، اسحاق ابن من؟ اذا قال: اخبرنا فالذي يغلب علي الظن انه اسحاق؛ لانه لا يروي الا بصيغة الاخبار، اما غيره وجد منهم بعض التصريح بالتحديث، لكن الغالب عليهم الرواية بالاخبار.
 
 "قال ابن الصلاح: "وينبغي ان يكون حدثنا واخبرنا اعلي من سمعت" لان سمعت قد لا يكون مقصودا بالسماع، يسمع مع غيره والشيخ لا يقصده بخلاف ذلك، بخلاف حدثنا، حدثنا يعني قصده بالاخبار، واخبرنا كذلك، لكن هل القصد بالاخبار مقصود في الرواية؟ له اثر في الرواية؟ يعني كون الشيخ يقصدك بالتحديث او تكون موجود مع مءات تسمع الشيخ وتروي عنه هل له اثر؟ يعني كون الشيخ قصدك بالسماع، قال: تعال عندي لك حديث، ارو عني هذا الحديث، فيحدثه به، او تسمع هذا الحديث منه مع جملة من الناس، هناك فرق؟ نعم ما يظهر فرق، نعم الشيخ له بك عناية، لكن ما دام سمعت من لفظه تءدي عنه.
 الامام النساءي رحمه الله تعالي، وهو من اهل الورع التام في هذا الباب، يروي عن شيخه الحارث بن مسكين بدون صيغة، لا يقول: حدثنا ولا اخبرنا، لماذا؟ يروي عن الحارث بن مسكين يقول: الحارث بن مسكين بدون اخبرنا ولا حدثنا، فيما قرء عليه وانا اسمع، الحارث بن مسكين منعه من السماع، وطرده من الحلقة، النساءي يسمع، جلس خلف اسطوانة وصار يسمع، والحارث بن مسكين ثقة امام عنده، فلكونه ثقة روي عنه، ولكونه لم يقصده بالسماع او بالتسميع ما نسب اليه الرواية، ما قال : حدثنا ولا اخبرنا، بل اورد الاسناد من غير صيغة، فقال: الحارث بن مسكين فيما قرء عليه وانا اسمع.
 القسم الثاني، سم.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 سماع الاشرطة والهاتف او الاذاعة مثلا، هل يروي عن الشيخ؟ نعم يروي عن الشيخ بهذا اذا كان لا يشك في صوته، اذا كان لا يساوره ادني شك، لكن الاحوط ان يبين ويميز؛ لءلا يقع في التشبع بما لم يعط، قد يكون المتحدث في بلد اخر، فيظن السامع انه سمع منه في بلده، وانه رحل لطلب العلم، يبين يقول: سمعته في الاذاعة، سمعته في شريط، يعني كما تصح الرواية في الوجادة، ان يجد بخط شيخه الذي لا يشك فيه، فيقول: وجدت بخط شيخي فلان، كما يقول عبد الله بن احمد كثيرا: "وجدت بخط ابي" عليه ان يبين، يقول: سمعت من الشيخ الفلاني في الاذاعة مثلا، او في شرط، او في الهاتف، او ما اشبه ذلك، اذا كان لا يشك فيه؛ لان الاحتمال وان كان ضعيف، وان كان الاحتمال ضعيفا ان يلتبس عليه الصوت، فيظنه فلان وهو في الحقيقة ليس بفلان، فاذا قيل: انه سمعه من شريط او في الاذاعة السامع لهذا الخبر يجد في نفسه ريبة، ما هو مثل ما لو قال: سمعته بنفسي، ورايته بعيني، وسمعته .. ، والسماع من وراء حجاب له حكم ذلك، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الوجادة اذا كان ... ، بالنسبة للاشرطة؟ الاشرطة ما دام ما حضر، وقد يكون ما لقيه في بلد بعيد، وقد يكون ما ادركه، ما ادرك عصره فهي اشبه ما تكون بالوجادة، نعم.
 
 قال: الثاني: القراءة علي الشيخ حفظا او من كتاب، وهو العرض عند الجمهور، والرواية بها ساءغة عند العلماء الا عند شذاذ لا يعتد بخلافهم، ومستند العلماء حديث ضمام بن ثعلبة، وهو في الصحيح، وهي دون السماع من لفظ الشيخ، وعن مالك وابي حنيفة وابن ابي ذءب انها اقوي، وقيل: هما سواء، ويعزي ذلك الي اهل الحجاز والكوفة والي مالك ايضا واشياخه من اهل المدينة والي اختيار البخاري، والصحيح الاول وعليه علماء المشرق ، فاذا حدث بها يقول: قرات، او قرء علي فلان وانا اسمع فاقر به، او اخبرنا، او حدثنا قراءة عليه، وهذا واضح، فان اطلق ذلك جاز عند مالك والبخاري ويحيي بن سعيد القطان والزهري وسفيان بن عيينة ومعظم الحجازيين والكوفيين، حتي ان منهم من سوغ سمعت ايضا، ومنع من ذلك احمد والنساءي وابن المبارك ويحيي بن يحيي التميمي، والثالث: انه يجوز اخبرنا، ولا يجوز حدثنا، وبه قال الشافعي ومسلم والنساءي ايضا وجمهور المشارقة، بل نقل ذلك عن اكثر المحدثين، وقد قيل: ان اول من فرق بينهما ابن وهب، قال الشيخ ابو عمرو: وقد سبقه الي ذلك ابن جريج والاوزاعي، قال: وهو الشاءع الغالب علي اهل الحديث.
 القسم الثاني من اقسام التحمل: القراءة علي الشيخ، تعرف عند المشارقة بالعرض، العرض علي الشيخ، السماع: الشيخ يتكلم والطالب يستمع، وهنا العكس: الطالب يقرا والشيخ يستمع، فاذا عرض الطالب الكتاب او ما حفظه من مرويات الشيخ علي الشيخ جازت الرواية عند جماهير العلماء، بل نقل اكثر من واحد الاتفاق علي جواز الرواية بالعرض، وشذ من قال بمنعها.
 
 مستند من اجاز الرواية بالعرض حديث ضمام بن ثعلبة، الذي سمع عن النبي عليه الصلاة والسلام بواسطة، سمع من النبي بواسطة، ثم جاء يعرض ما سمعه علي النبي عليه الصلاة والسلام، وهو في الصحيح، في صحيح البخاري في كتاب العلم، "وهي دون السماع من لفظ الشيخ" عند الاكثر، والجمهور السماع من لفظ الشيخ هو بالدرجة العليا، وهو اعلي درجات التحمل، يليه العرض، ويروي عن مالك وابي حنيفة ان العرض علي الشيخ اقوي، وقيل: هما سواء، عرفنا ان قول الاكثر السماع من لفظ الشيخ اقوي من العرض، وهو الاصل في الرواية، لكن ما حجة من يري ان العرض اقوي من السماع؟ حجته يقول: الشيخ اذا اخطا في حال السماع من يرد عليه؟ ما في احد يرد عليه، اذا كان الشيخ يلقي فاخطا من يرد عليه؟ يرد عليه الطلاب؟ لا، لكن اذا اخطا الطالب في القراءة، في العرض علي الشيخ فان الشيخ لن يتردد في الرد عليه، من هذه الحيثية رجح العرض علي القراءة، وقال جمع من اهل العلم: هما سواء، سواء قرات علي الشيخ او قرا عليك لا فرق.
 والامام مالك رحمه الله تعالي يغضب حينما يقال له: اقرا علينا الموطا، يقول: لا، اقرا انت، منهم من صحب الامام مالك سبعة عشر سنة يقول: ما سمعته يقرا علي احد، الناس يقرءون عليه، وغضب علي شخص قال: اريد ان اسمع منك، فقال: اقرا انت، اعرض انت، تقنع بالعرض في القران ولا تقنع بالعرض في الحديث والقران اعظم؟! فراي الامام مالك رحمه الله تعالي انهما سواء علي اقل تقدير، والا له قول اخر بترجيح العرض علي السماع.
 فاذا روي بطريق العرض وحدث يقول: قرات، او قرء علي فلان، اذا كان تولي القراءة بنفسه يقول: قرات علي فلان، يبين الواقع، او قرء علي فلان وانا اسمع، وهل يشترط في العرض ان يقر الشيخ فيقول: اذا قيل له: حدثك فلان عن فلان عن فلان ثم يذكر السند، فيقول: نعم او لا يشترط؟ منهم من اشترط ذلك، ومنهم من قال: يكفي سكوته.
 
 "او قرء علي فلان وانا اسمع فاقر به، او اخبرنا او حدثنا قراءة عليه" يعني اذا جاء بما يبين الواقع لا باس ان يءدي باي صيغة، ولو قال: سمعت فلانا قراءة عليه، او فيما قرء عليه لا باس، حدثني فلان او حدثنا فلان فيما قرء عليه، اخبرنا فلان قراءة عليه، او فيما قرء عليه، كل هذا بيان للواقع، وهذا لا باس به، لكن هل يقول: سمعت او حدثنا من غير بيان للواقع؟ الاكثر علي منع ذلك، بل يقول: اخبرنا، هذا الذي استقر عليه الاصطلاح، وان كان الامام البخاري ومعه جمع من اهل العلم لا يرون التفريق بين حدثنا واخبرنا، ويجيزون الرواية باي صيغة ولو كان الطريق العرض علي الشيخ، فيجيزون حدثنا واخبرنا علي حد سواء.
 يقول: "فاذا اطلق ذلك جاز عند مالك" حدثنا واخبرنا من دون قراءة عليه او فيما قرء عليه ، "جاز ذلك عند مالك والبخاري ويحيي بن سعيد القطان والزهري وسفيان بن عيينة، ومعظم الحجازيين والكوفيين، حتي ان منهم من سوغ سمعت ايضا، ومنع من ذلك احمد والنساءي نعم الامام احمد يفرق بين صيغ الاداء، وهو علي الاصطلاح الجاري عند مسلم وغيره وابن المبارك، ويحيي بن يحيي التميمي" نعرف يحيي بن يحيي التميمي يلتبس كثيرا بيحيي بن يحيي الليثي راوي الموطا، وهو غيره، هذا ثقة من رجال الصحاح، ويكثر عنه مسلم، وذاك ورد في كتب الرجال للتمييز، لم يرو عنه احد من الكتب الستة، من اصحاب الكتب الستة.
 طالب:. . . . . . . . .
 الليثي.
 طالب: الليثي لم يرو. . . . . . . . .
 ما روي عنه احد من اصحاب الكتب الستة، اورده ابن حجر للتمييز، ويلتبس بيحيي بن يحيي التميمي.
 طالب:. . . . . . . . .
 اللي يروي عنه مسلم وغيره، نعم.
 القول الثالث: يجوز ان يقول: "اخبرنا، ولا يجوز حدثنا" وهذا الذي جري عليه الاصطلاح عند المتاخرين، "وبه قال الشافعي ومسلم والنساءي ايضا وجمهور المشارقة، بل نقل ذلك عن اكثر المحدثين، وقيل: ان اول من فرق بينهما ابن وهب" قيل، لكن الحافظ ابن حجر في فتح الباري صرح ان اول من فرق بينهما بمصر ابن وهب، بهذا القيد بمصر، والا سبقه ذلك ابن جريج والاوزاعي وغيرهم، نعم.
 
 قال: فرع: اذا قرء علي الشيخ من نسخة وهو يحفظ ذلك فجيد قوي، وان لم يحفظ والنسخة بيد موثوق به فكذلك علي الصحيح المختار الراجح، ومنع من ذلك مانعون، وهو عسر، فان لم تكن نسخة الا التي بيد القارء وهو موثوق به فصحيح ايضا.
 نعم، "اذا قرا الشيخ من نسخة" او قرء علي الشيخ من نسخة "وهو يحفظ" ما في هذه النسخة "فجيد قوي" يعني الاصل الحفظ، لكن اذا كان الشيخ لا يحفظ، "والنسخة بيد موثوق به" يعني بجانب الشيخ، "فكذلك علي الصحيح المختار ... ، ومنع من ذلك مانعون" من الاصوليين وغيرهم، "وهو عسر" افترض ان الشيخ كف بصره، فجعل النسخة بيد شخص بجانبه، او ضعف بصره، ما يستطيع ان ينظر في هذه النسخة، معناه تعطل الرواية عنه، اذا لم يحفظ، لا شك ان في ذلك عسر، "فان لم تكن نسخة الا التي بيد القارء" الشيخ ما عنده شء، احتاج وباع النسخة، ولا يوجد نسخة الا التي بيد القارء، فان كان القارء ثقة، والنسخة مقابلة علي نسخة الشيخ، فالرواية بهذه القراءة صحيحة ايضا، نعم.
 فرع: ولا يشترط ان يقر الشيخ بما قرء عليه نطقا، بل يكفي سكوته واقراره عليه عند الجمهور، وقال اخرون من الظاهرية وغيرهم: لا بد من استنطاقه بذلك، وبه قطع الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، وسليم الرازي، قال ابن الصباغ: ان لم يتلفظ لم تجز الرواية، ويجوز العمل بما سمع عليه.
 يقول الحافظ رحمه الله: "فرع: ولا يشترط ان يقر الشيخ بما قرء عليه نطقا" لا يلزم ان يقول: نعم اذا قيل له: حدثك فلان عن فلان عن فلان لا يلزم ان يقول: نعم، بل اذا سكت يكفي، "بل يكفي سكوته واقراره عند الجمهور" من المحدثين والفقهاء وغيرهم، "وقال اخرون من الظاهرية وغيرهم لا بد من استنطاقه بذلك" لا بد ان يقول: نعم، بناء علي انه لا ينسب لساكت قول، لكن سماعه للخبر، ونسبة الخبر اليه، والمسالة مفترضة في محدث ثقة، هذه مسالة مفترضة في مثل هذا، نعم، المسالة مفترضة في ثقة، فلا يسكت مجاملة، ولا يسكت تكثر ولا تزيد، هذا الحديث من مروياته وليس من مروياته؛ لان المسالة مفترضة في شيخ ثقة، اما اذا كان غير ثقة فالشيخ من الاصل لا تقبل الرواية عنه من الاصل، ان كان غير ثقة وهو بعد عصر التدوين، سواء قال: نعم او لم يقل سيان، علي ما قدمنا "وبه قطع الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، وسليم الرازي" سليم بن ايوب من اءمة الشافعية ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح: فرع: قال ابن وهب والحاكم: يقول فيما قرا عليه الشيخ وهو وحده: حدثني .. ، و
  صحة سماع من ينسخ او اسماعه .. ، 
 والسماع من وراء حجاب، وشرح: فرع: اذا حدثه بحديث ثم قال: لا تروه عني .. ، والاجازة واقسامها، والمناولة، والمكاتبة، واعلام الشيخ ان هذا الكتاب سماعه من فلان من غير ان ياذن له في الرواية عنه .. ، والوجادة ..
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 هذا الحديث من مروياته، وليس من مروياته؛ لان المسالة مفترضة في شيخ ثقة، اما اذا كان غير ثقة فالشيخ من الاصل لا تقبل الرواية عنه من الاصل، ان كان غير ثقة وبعد عصر التدوين سواء قال: نعم او لم يقل سيان، علي ما قدمنا، "وبه قطع الشيخ ابو اسحاق الشيرازي وابن الصباغ وسليم الرازي" سليم بن ايوب من اءمة الشافعية، "قال ابن الصباغ: ان لم يتلفظ لم تجز الرواية، ويجوز العمل بما سمع عليه" وهل هناك تلازم بين العمل والرواية؟ يعني هل يعمل الشخص بما لم تكن له به رواية؟ نعم لا تلازم بين العمل والرواية، افترض انك ما تروي الكتب، ووجد حديث في صحيح البخاري روايتك منقطعة، لكن العمل يلزم، وهذه المسالة تقدمت، ونقل فيها اجماعان متضادان، فابن خير الاشبيلي نقل الاجماع علي انه لا يجوز لك ان تعمل، ولا تستدل، ولا تحتج بحديث ليست لك به رواية، وابن برهان نقل الاجماع علي خلاف ذلك، ما يجوز ولا تنقل الحديث من اي كتاب كان وانت ما لك رواية.
 قلت: ولابن خير امتناع ... نقل سوي مرويه اجماع
 لكن هذا الاجماع لا يلتفت اليه، بل العمل ما دام الخبر ثابت في الدواوين المعتبرة عند اهل الاسلام، يجب العمل به، وينقل، ويستدل به، ويقرع به الخصم، وغير ذلك.
 فرع، نعم.
  صيغ اداء الحديث:
 
 فرع: قال ابن وهب والحاكم: يقول فيما قرا عليه الشيخ وهو وحده: حدثني، فان كان معه غيره: حدثنا، وفيما قراه علي الشيخ وحده: اخبرني، فان قراه غيره: اخبرنا، قال ابن الصلاح: وهذا حسن فاءق، فان شك اتي بالمحقق وهو الوحدة: حدثني او اخبرني عند ابن الصلاح والبيهقي، وعن يحيي بن سعيد القطان ياتي بالادني، وهو حدثنا او اخبرنا، قال الخطيب البغدادي: وهذا الذي قاله ابن وهب مستحب لا مستحق عند اهل العلم كافة.
 هذا الفرع ينقله الحافظ رحمه الله يقول: "قال ابن وهب والحاكم: يقول فيما قرء علي الشيخ وهو وحده: حدثني" بالافراد؛ لانه يحكي الواقع، "فان كان معه غيره حدثنا، وفيما قراه علي الشيخ وحده: اخبرني، فان قراه غيره: اخبرنا" علي انه يجوز ان يقول: حدثنا واخبرنا وان كان منفردا بذلك؛ لان العرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع، العرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع، كما نقله الامام البخاري رحمه الله تعالي في صحيحه، في تفسير سورة {انا انزلناه} [() سورة القدر] قال: "والعرب تءكد فعل الواحد بضمير الجمع".
 "قال ابن الصلاح: وهذا حسن فاءق، فان شك اتي بالمحقق وهو الوحدة" الاصل انه منفرد واحد، وهل معه غيره او لا؟ مشكوك فيه، "وعن يحيي بن سعيد القطان ياتي بالادني، وهو حدثنا واخبرنا"، حدثنا مع الجمع لا شك انه اقل من حدثني؛ لانه غير مقصود بالتحديث، اذا كان مع جمع، "قال الخطيب البغدادي: وهذا الذي قاله ابن وهب مستحب لا مستحق" يعني غير لازم، وانما هو لمزيد في بيان الواقع، "لا مستحق" يعني انه لا مندوحة عنه، بل يلزم الاتيان به، "عند اهل العلم كافة".
 والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
  صحة سماع من ينسخ او اسماعه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء المرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 
 قال الامام ابن كثير رحمه الله تعالي: فرع: اختلفوا في صحة سماع من ينسخ او اسماعه، فمنع من ذلك ابراهيم الحربي وابن عدي وابو اسحاق الاسفراييني، وقال ابو بكر احمد بن اسحاق الصدغي يقول: حضرت، ولا يقول: حدثنا ولا اخبرنا، وجوزه موسي بن هارون الحافظ، وكان ابن المبارك ينسخ، وهو يقرا عليه، وقال ابو حاتم: كتبت عند عالم وهو يقرا، وكتبت عند عمرو بن مرزوق وهو يقرا، وحضر الدارقطني وهو شاب فجلس اسماعيل الصفار، وهو يملي، والدارقطني ينسخ جزءا، فقال له بعض الحاضرين: لا يصح سماعك وانت تنسخ، فقال: فهمي للاملاء بخلاف فهمك، فقال له: كم املي الشيخ حديثا الي الان؟ فقال الدارقطني: ثمانية عشر حديثا، ثم سردها كلها عن ظهر قلب باسانيدها ومتونها، فتعجب الناس منه.
 قلت: وكان شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي تغمده الله برحمته يكتب في مجلس السماع، وينعس في بعض الاحيان، ويرد علي القارء ردا جيدا بينا واضحا، بحيث يتعجب القارء من نفسه انه يغلط فيما في يده وهو مستيقظ، والشيخ ناعس وهو انبه منه، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 قال ابن الصلاح: وكذلك التحدث في مجلس السماع، وما اذا كان القارء سريع القراءة، او كان السامع بعيدا من القارء، ثم اختار ان يغتفر اليسير من ذلك، وانه اذا كان يفهم ما يقرا مع النسخ فالسماع صحيح، وينبغي ان يجبر ذلك بالاجازة بعد ذلك كله، قلت: هذا هو الواقع في زماننا اليوم انه يحضر مجلس السماع من يفهم ومن لا يفهم، والبعيد من القارء والناعس، والمتحدث والصبيان الذين لا ينضبط امرهم، بل يلعبون غالبا، ولا يشتغلون بمجرد السماع، وكل هءلاء قد كان يكتب لهم السماع بحضرة شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي رحمه الله، وبلغني عن القاضي تقي الدين سليمان المقدسي انه زجر في مجلسه الصبيان عن اللعب فقال: لا تزجروهم، فانا انما سمعنا مثلهم.
 
 وقد روي الامام العلم عبد الرحمن بن مهدي انه قال: يكفيك من الحديث شمه، وكذا قال غير واحد من الحفاظ، وقد كانت المجالس تعقد ببغداد وبغيرها من البلاد فيجتمع الفءام من الناس بل الالوف المءلفة ويصعد المستملون علي الاماكن المرتفعة، ويبلغون عن المشايخ ما يملون، فيحدث الناس عنهم بذلك، مع ما يقع في مثل هذه المجامع من اللغط والكلام.
 وحكي الاعمش انهم كانوا في حلقة ابراهيم اذا لم يسمع احدهم الكلمة جيدا استفهمها من جاره، قلت: وقد وقع هذا في بعض الاحاديث عن عقبة بن عامر وجابر بن سمرة وغيرهما، فهذا هو الاصلح للناس، وان كان قد تورع اخرون، وشددوا في ذلك، وهو القياس، والله اعلم.
 بركة .
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، لما ذكر الطريق الاول من طرق التحمل، والثاني السماع من لفظ الشيخ، والقراءة علي الشيخ العرض، نبه علي امر يوجد مع كثرة الطلاب، يوجد مع كثرة الطلبة، وهو تشاغل بعض الطلاب عن السماع، عن السماع من لفظ الشيخ، او سماع صوت القارء علي الشيخ، فبعضهم ينعس، وبعضهم يكتب، ايش معني يكتب؟ يكتب شيءا اخر غير ما يملي، وغير ما يقرا، وبعضهم ينظر في كتاب ثان، يعني نظير ما هو موجود الان في قاعات المحاضرات اذا كثر العدد، تجد بعض الطلاب يتحدث الي زميله، وبعضهم ينظر في كتاب اخر، وبعضهم عنده امتحان بعد قليل يعني بعد هذه المحاضرة فيقرا في كتاب اخر سوف يمتحن به، هذا لا شك انه خلل في السماع، بل خلل كبير؛ لان الله سبحانه وتعالي ما جعل لرجل من قلبين في جوفه، فهل يصح السماع والحالة هذه؟ يصح ان يروي من هذا وضعه، شخص ينعس والشيخ يحدث يجوز ان ينقل عن الشيخ؟ شخص ينظر في كتاب اخر او يكتب يجوز ان يروي عن الشيخ الذي يحدثه؟ هذا محل البحث في هذا الفرع.
 
 فيقول رحمه الله تعالي: "فرع: اختلفوا في صحة سماع من ينسخ او اسماعه، فمنع من ذلك ابراهيم الحربي وابن عدي وابو اسحاق الاسفراييني" هذا هو الاصل، الاصل في ذلك المنع، ويندر ان يوجد مثل هذا في عصور الرواية، وانما يوجد من هذا وصفه بعد ان استقرت السنة، ودونت في الكتب، وصار السماع والقراءة والعرض والاجازة وجميع طرق التحمل فاءدتها مجرد ابقاء سلسلة الاسناد، ولا يترتب عليها تصحيح ولا تضعيف، الاحاديث الثابتة ثابتة، والمردودة مردودة، والامر مفروغ منه، فبعد ان دونت الاحاديث في الكتب واثبت الثابت، ونفي المردود، تساهل الناس في التحمل والسماع، وحصل من كثير من الطلاب ما يحصل.
 منع من ذلك جمع من اهل العلم حتي في العصور المتاخرة، وهذا هو الاصل، كيف تقول: سمعت فلان وانت مع جارك كانك في قاعة او صالة افراح، في عرس، كل اثنين يتحدثان معا، كيف يصوغ لك ان تقول: سمعت فلانا، او حدثني فلان، او اخبرنا فلان؟ هذا هو الاصل، المنع، لكن لما كان الاثر المرتب علي هذا السماع ضعيف، لا يترتب عليه ثبوت ولا عدمه، لا تصحيح ولا تضعيف، وانما مجرد ابقاء السلسلة، سلسلة الاسناد؛ ليقول: حدثنا فلان عن فلان الي النبي عليه الصلاة والسلام من غير اثر عملي اجازه جمع من اهل العلم، "وكان ابو بكر احمد بن اسحاق الصبغي يقول: حضرت" نعم هو حضر، يعني ما عدا الحقيقة حضر صحيح، لكن هل سمع او حدث او اخبر؟ لا، "ولا يقول: حدثنا ولا اخبرنا، وجوزه موسي بن هارون الحمال الحافظ" المعروف، قال: "وكان ابن المبارك ينسخ وهو يقرا عليه"، كيف ينتبه الشيخ الذي ينسخ والقارء يقرا عليه؟ نعم افهام الناس تختلف، ومداركهم متفاوتة، يوجد من ينتبه الي اكثر من شخص يقرا عليه في ان واحد، ويرد علي هذا، ويقوم خطا هذا، ويذكر عن الامام المقرء علم الدين السخاوي انه كان يقرا عليه العشرة من الناس، من مواضع مختلفة من القران ويرد عليهم، يرد علي كل واحد يخطء منهم، نعم الناس يتفاوتون في النباهة، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وبعض الناس بصدد سماع قراءة واحد، شخص واحد، ويفوته الشء الكثير.
 
 "قال ابو حاتم: كتبت حديث عارم" عارم من هو؟ اسمه ايش؟ اسمه ايش عارم؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 محمد بن الفضل، نعم "وعمرو بن مرزوق" وهو يقرا، كلاهما يقرا، وعارم امام من اءمة السنة، وشيخ للاءمة، شيخ للبخاري وغيره، وعمرو بن مرزوق مخرج له في الصحيح، وان كان فيه كلام.
 وفي البخاري احتجاجا عكرمة ... مع ابن مرزوق وغير ترجمة
 هذا متكلم فيه بلا شك، لكن يقول: "وحضر الدارقطني، وهو شاب فجلس اسماعيل الصفار، وهو يملء، والدارقطني ينسخ جزءا" ينسخ كتاب اخر بعيد كل البعد عما يملي، "فقال له بعض الحاضرين: لا يصح سماعك" يظن ان الدارقطني مثله، اذا اشتغل بشء غفل عن غيره "فقال له بعض الحاضرين: لا يصح سماعك وانت تنسخ، قال: فهمي للاملاء بخلاف فهمك، فقال له: كم املي الشيخ حديثا الي الان؟ فقال الدارقطني: ثمانية عشر حديثا، ثم سردها كلها عن ظهر قلب يعني علي ترتيبها برواتها باسانيدها ومتونها ما اخل بكلمة فتعجب الناس منه، والله اعلم" ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 وكان الشيخ هنا يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله: "وكان شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي" وله به عناية، المزي له عناية بابن كثير، وابن كثير ملازم للمزي، والحافظ المزي اهل لان يلازم، وان كان عاد الحافظ ابن كثير معه هو زوج بنت المزي، ويعتني به كثيرا رحمه الله، "تغمده الله برحمته يكتب في مجلس السماع، وينعس في بعض الاحيان، ويرد علي القارء ردا بينا جيدا واضحا وهو ينعس بحيث يتعجب القارء من نفسه انه يغلط فيما في يده، وهو مستيقظ، والشيخ ناعس، وهو انبه منه، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء".
 
 من اهتم لشء عرفه واتقنه وضبطه، ولم يغفل عنه بحال، وصار علي ذكر منه في ساءر الاحوال، من كان ديدنه النظر في كتاب الله، وقراءة القران، ويردده، ويلهج به فانه لا ينساه، ولو خلط في اخر عمره، ولو اختلط، يعني ولو (هذري) علي اصطلاح بعض الناس، ولو حصل له ما حصل من اغماء، وقد سمع من يقرا القران واضحا وهو في العناية المركزة، ما يسمع ما حوله، ولا ينطق بكلمة، لماذا؟ لان القران اختلط بلحمه ودمه، ويذكر عن اشخاص لزموا الاذان عشرات السنين، اربعين، خمسين سنة، ثم صاروا في اواخر اعمارهم ما يفقهون شء، اذا جاء وقت الاذان اذن، وسمع منه الاذان واضح، هناك وقاءع وحوادث كثيرة من هذا النوع.
 شيخ من شيوخنا حصل له حادث ادخل العناية ما يعرف احد، ولا يسمع ولا يبصر، ولا ينطق بكلمة، والقران يسمع منه واضح كما هو، ولا شك ان هذا دليل علي .. ، او برهان علي حسن الخاتمة، ونعرف شخصا اقرا القران ستين سنة او اكثر ، ومات فجاة، وهو ينتظر طلوع الشمس، وراسه في المصحف، المصحف في حجره وراسه علي المصحف، وهو ينتظر طلوع الشمس، نسال الله للجميع حسن الخاتمة.
 علي كل حال من اعتني بشء واهتم به يدركه ادراكا بينا، ويكون علي ذكر منه في جميع احواله، فلا يتعجب ان ينعس الشيخ ويرد علي القارء.
 ابو زرعة الرازي وهو امام من اءمة الحديث في النزع، وقت خروج الروح، هابوا ان يلقنوه، هابوا ان يقولوا له: قل: لا اله الا الله، امام كبير، كان الحاضرين قالوا: كيف ننقل هذا امام كبير ما يحتاج الي تلقين؟ فتحايل بعضهم وجاء بحديث التلقين فقلب اسناده، قلب الاسناد جعل الاول الثاني والثاني الثالث وهكذا، الشيخ في النزع فانتبه الشيخ فجاة واعاد الاسناد كما هو، فقال: ((من كان اخر كلامه من الدنيا لا اله الا الله .. )) فخرجت روحه قبل ان يكمل الحديث، فكان اخر كلامه من الدنيا لا اله الا الله رحمه الله.
 
 "قال ابن الصلاح: وكذلك التحدث في مجلس السماع، وما اذا كان القارء سريع القراءة" بعض الناس اذا صار يقرا ياكل بعض الحروف، "اذا كان القارء سريع القراءة، وكان السامع بعيدا من القارء" ما يسمع كل ما يقرا، "ثم اختار انه يغتفر اليسير من ذلك"، يعني لو فاته حرف حرفين كلمة فقط يجوز له ان يروي ذلك الحديث، وان فاته ما فاته من الشء اليسير، "وانه اذا كان يفهم ما يقرا مع النسخ فالسماع صحيح، وينبغي ان يجبر ذلك بالاجازة بعد ذلك كله" يعني الشيخ اذا راي ان بعض الطلبة يتغافلون، وبعضهم ينعس، وبعضهم يحدث بعض، يجبر هذا المجلس بالاجازة، بان يقول: اجزت لجميع من سمع ان يروي عني هذا الحديث، او هذا الكتاب، والاجازة نوع من انواع التحمل، ياتي الحديث عنه قريبا ان شاء الله تعالي.
 يقول: "هذا هو الواقع في زماننا اليوم ان يحضر مجلس السماع من يفهم ومن لا يفهم" من الصغار والكبار، العرب والاعاجم وغيرهم، "والبعيد من القارء، والناعس، والمتحدث والصبيان الذين لا ينضبط امرهم ، بل يلعبون غالبا، ولا يشتغلون بمجرد السماع، وكل هءلاء قد كان يكتب لهم السماع بحضرة شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي رحمه الله".
 قد يقول قاءل: اذا كان رواية الحديث وسماعه بهذا التساهل كيف نثق باخبار وصلتنا من طريق هءلاء؟ نقول: لا، حينما كان العمدة علي الرواة ما كان هذا الامر موجود، ما كان هذا التساهل موجودا، بل كان هناك التشديد، والاحتياط للرواية، اما بعد ان ال الامر الي ان صارت فاءدة السماع مجرد القاء سلسلة الاسناد فليكن مثل هذا او ما هو دونه، الامر سهل.
 يقول: "وبلغني عن القاضي تقي الدين سليمان المقدسي ان زجر في مجلسه الصبيان عن اللعب، فقال: لا تزجروهم، فانا سمعنا مثلهم"، {كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم} [() سورة النساء] كانوا صبيان ثم كبروا، الذي يزجر الصبي كان مثله، صبي يلعب في الصلاة ويعبث ما تزجره تنفره، كنت مثله قبل، لكن اذا تعدي ضرره الي المصلين الاخرين ينبغي ان يكف.
 
 يقول: "وقد روي عن الامام العلم عبد الرحمن بن مهدي انه قال: يكفيك من الحديث شمه، وكذا قال غير واحد من الحفاظ" من الذي يكفيه شمه؟ من الذي يكفيه شمه من المحدثين؟ الذي لا يحفظ الحديث يكفيه شمه؟ ما يكفيك شمه، ما يكفيك الا حفظه وضبطه واتقانه، لكن الذي يحفظ سبعماءة الف حديث يكفيه شمه، يكفي ان يسمع طرف الحديث؛ لان بعد الحديث عنده.
 "وقد كانت المجالس تعقد ببغداد وبغيرها من البلاد فيجتمع الفءام من الناس بل الالوف المءلفة" يجتمع عند الشيخ الوف، عشرات الاف، عشرين الف، ويعظم الجمع جدا، ويصعد المستملون كل واحد من العلماء له عدد من المستملين، والمراد بالمستملي الذي يبلغ كلام الشيخ لمن لا يسمع، يوجد شخص في الصف العاشر، واخر في الصف العشرين وهكذا، فاذا سمع المستملي الاول من الشيخ رفع صوته ليسمعه من وراءه وهكذا، كالذي يبلغ خلف الامام التكبير وغيره ليسمعه المصلون.
 "ويصعد المستملون علي الاماكن المرتفعة ويبلغون عن المشايخ ما يملون"، ومن سنن اهل الحديث اتخاذ المستملين ، علي ان يكون المستملي فهما يقظا، لا مغفل، "فيحدث الناس عنهم بذلك، مع ما يقع في مثل هذه المجامع من اللغط والكلام، وحكي الاعمش انهم كانوا في حلقة ابراهيم اذا لم يسمع احدهم الكلمة جيدا استفهمها من جاره" اذا خفي عليه كلمة واحدة من كلام الشيخ قال له: ماذا قال الشيخ؟ اذا اخبره بالكلمة جازت له روايتها، ووقع "هذا في بعض الاحاديث عن عقبة بن عامر وجابر بن سمرة وغيرهما، وهذا هو الاصلح للناس" لانه لو اشترطنا ان يسمع من الشيخ كل حرف من الحروف ما صفا شء، الانسان لا بد ان يغفل، لا بد ان يسهو، "وان كان قد تورع اخرون وشددوا في ذلك، وهو القياس" القياس ان يقول: سمعت من فلان حديث كذا، وثبتني زميلي فلان او فلان بكلمة كذا، فاتني من الحديث كلمة كذا فسالت عنها فلان، هذا هو الاصل.
 سم.
  السماع من وراء حجاب:
 
 قال: فرع، ويجوز السماع من وراء حجاب، كما كان السلف يروون عن امهات المءمنين، واحتج بعضهم بحديث: ((حتي ينادي ابن ام مكتوم)) وقال بعضهم عن شعبة: اذا حدثك من لا تري شخصه فلا تروي عنه، فلعله الشيطان قد تصور في صورته يقول: حدثنا اخبرنا، وهذا عجيب وغريب جدا.
 نعم، السماع من وراء حجاب، شخص لا يري الشيخ، الشيخ في مكان والطالب في مكان اخر، او المحدث عنه امراة، امراة تحدث والطلاب يسمعون من وراء حجاب، دون اختلاط بين الرجال والنساء، كما كان الصحابة والتابعون يروون عن امهات المءمنين، وهن في بيوتهن، والرواية من وراء حجاب جاءزة، صحيحة، والسماع صحيح، السماع صحيح، وان شدد شعبة فقال: لا تروي عن الشيخ الا اذا كنت تراه؛ لانه قد يكون شيطان من وراء هذا الجدار يتكلم وانت ما تدري، لكن هذا اذا عرف صوت الشيخ، وكان الكلام الذي يتكلم به الشيخ يليق به ان يقوله هذا الشيخ لا باس، والا فقد تلبست الشياطين ببعض الشيوخ، وشيخ الاسلام حصل له من ذلك الشء الكثير، كثيرا ما يتلبس الشيطان بصورة الشيخ بصورته، والناس يرونه يقول: انا فلان، انا احمد بن تيمية يقول كذا، لكن يعرف ان هذا الكلام الذي يقوله هذا الشيطان لا يليق بمقام الشيخ، وقد نبه الشيخ مرارا في مءلفاته، وفي مناسبات كثيرة ان الشيطان قد تلبس به، والقي عن الناس كذا، وانا منه برء.
 لكن اذا وثقنا من صوت الشيخ، وسمعنا هذا الكلام، وانه يليق بالشيخ ان يقول مثل هذا الكلام فالاصل الجواز، والناس من عصره عليه الصلاة والسلام الي يومنا هذا يفطرون بسماع صوت المءذن، وان لم يروا شخصه، اذا سمعوا المءذن قال: الله اكبر، افطروا في رمضان، والصيام ركن من اركان الاسلام، ويعتمدون صوته وهم لا يرون شخصه، وهذا صاءغ شاءع في بلاد المسلمين وامصارهم كما هو معروف، واما ما ابداه شعبة من انه قد يكون شيطان فلا وجه له، نعم قد .. ، قد يتلبس الشيطان في بعض الناس، لكن ما يتلبس ويقول كلام يليق بالشيخ، لا بد ان ياتي بكلام له منه هدف، منه مقصد، لا يقوله الشيخ ولا يليق به، وحينءذ يعرف انه شيطان.
 $ شرح: فرع: اذا حدثه بحديث ثم قال: لا تروه عني ... :
 
 فرع: اذا حدثه بحديث ثم قال: لا تروه عني، او رجعت عن اسماعك ونحو ذلك، ولم يبدء مستندا سوي المنع اليابس، او اسمع قوما فخص بعضهم وقال: لا اجيز لفلان ان يروي عني شيءا، فانه لا يمنع من صحة الرواية عنه، ولا التفات الي قوله، وقد حدث النساءي عن الحارث بن مسكين والحالة هذه، وافتي الشيخ ابو اسحاق الاسفراييني بذلك.
 نعم، اذا حدث الشيخ مجموعة من الطلاب ماءة طالب، ماءتين طالب، فقال لواحد منهم: انت يا فلان لا تروي عني، لا اجيز لك ان تروي عني، كل الاخوان الحاضرين ذولاء يروون عني الا فلان، ايش السبب؟ ابدا، انا احر، نقول: لا، ما انت بحر، الحديث ما هو بملكك، سمع منك يروي عنك، هذا اذا لم يبد سببا للمنع، احيانا يحدث الشيخ زيد من الناس فيقول: لا تروي عني هذا الحديث، لماذا؟ والله انا في شك من ثبوته عندي، هل هو من سماعي او لا؟ نعم اذا ابدي سبب مناسب يمتنع الطالب، لكن اذا لم يبد سبب مناسب يقول: بس لا تروي عني، لماذا؟ مزاج، انا احر، لا، لا، ما انت بحر، هذا الحديث ليس بملكك، يروي عنك وانت غير راضي.
 يقول: "او اسمع قوما فخص بعضهم، وقال: لا اجيز لفلان ان يروي عني شيءا، فانه لا يمنع من صحة الرواية عنه بل يروي عنه ولا التفات الي قوله، وقد حدث النساءي عن الحارث بن مسكين والحالة هذه" عرفنا ان النساءي رحمه الله تعالي حضر مجلس الحارث بن مسكين فطرده، والسبب: الحارث بن مسكين رحمه الله من الاءمة الثقات، وياخذ اجرة علي التحديث، والنساءي كانه اعطاه اجرة اقل من المطلوب، وكان مظهر النساءي يوحي بغني، فالشيخ كانه تقال ما دفعه له فقال له: لا تسمع مني، انا لا اجيز لك ان تسمع مني، فذهب الامام النساءي رحمة الله عليه وجلس خلف اسطوانة، وراء عمود، صار يسمع الحديث ويحدث عن الحارث بن مسكين، ولا امتنع مع هذا المنع، لكن من ورعه رحمة الله عليه انه لا يقول: لا حدثنا ولا اخبرنا، بل يقتصر علي قوله: الحارث بن مسكين فيما قرء عليه وانا اسمع، لا يقول: حدثنا ولا اخبرنا، والذين طبعوا السنن زادوا اخبرنا جريا علي العادة، مشيا علي الجادة، وهذا خطا.
  الاجازة:
 
 الثالث: الاجازة، والرواية بها جاءزة عند الجمهور، وادعي القاضي ابو الوليد الباجي الاجماع علي ذلك، ونقضه ابن الصلاح فيما رواه الربيع عن الشافعي انه منع من الرواية بها، وبذلك قطع الماوردي وعزاه الي مذهب الشافعي، وكذلك قطع بالمنع القاضي حسين بن محمد المروروذي صاحب التعليقة، وقالا جميعا: لو جازت الرواية بالاجازة لبطلت الرحلة، وكذلك روي عن شعبة بن الحجاج وغيره من اءمة الحديث وحفاظه، وممن ابطلها ابراهيم الحربي وابو الشيخ محمد بن عبد الله الاصبهاني وابو نصر الواءلي السجزي، وحكي ذلك عن جماعة ممن لقيهم، ثم هي اقسام ..
 
 الاجازة: هي الاذن بالرواية، ايش معني اجازة؟ اجازة اذن بالرواية، يقول الشيخ للطالب: اجزت لك ان تروي عني الحديث الفلاني، او الكتاب الفلاني، اجزت لفلان بن فلان بن فلان ان يروي عني صحيح البخاري، يعني اذن له ان يروي عنه، طيب سمعت الاحاديث من لفظ الشيخ؟ ما سمع شء، قرا الطالب علي الشيخ؟ ما قرا عليه شء، هل يجوز او هل تجوز الرواية بمجرد الاجازة؟ فيما تقدم القسم الاول الطالب يسمع من لفظ الشيخ، القسم الثاني الطالب يقرا علي الشيخ، وهنا لا يسمع الطالب من لفظ الشيخ ولا يقرا علي الشيخ، فهل يجوز للطالب ان يروي عن الشيخ بمجرد هذا الاذن بالرواية؟ جمهور العلماء اجازوا الرواية بالاجازة، ولنعلم ان اجازة الرواية بالاجازة لا توجد عند المتقدمين بين الصحابة والتابعين، لكن احتيج الي الاجازة، متي احتيج اليها؟ لما كثرت جموع الطلبة، ودونت الاحاديث، صار كل شيخ له رواية بكتاب او كتب ياتيه الطالب من المشرق او من المغرب فيقول: بارويه عنك، فالشيخ يري ان هذه الاحاديث التي يريد ان يرويها هذا الطالب مدونة بكتاب، فان قال له: اجلس واقرا علي متي ينتهي؟ لياتي طالب اخر بعده فيقرا عليه، نعم لو اجتمع مجموعة يستحقون ان يجلس لهم الشيخ لا باس، لكن يجء طالب بيقرا صحيح البخاري يبي كم سنة؟ ثم ينتهي هذا ويجء بعده شخص اخر، وذا يقول: ابي البيهقي، وهذا يقول: ابي النساءي، وذا يقول .. ، العمر ينتهي قبل ذلك، لما راوا ان الرواية بالسماع والقراءة علي الشيخ مما يعسر جدا اجازوا الاجازة، واذنوا بالرواية بمطلق الاذن بالرواية، فاذا قال الشيخ: اذنت لك ان تروي عني الصحيح وذا جاء من المشرق، من اقصي المشرق يبي يروي عن الشيخ شيخ في الحجاز يروي عنه صحيح البخاري، يقول له: يا لله توكل علي الله، ارو عني صحيح البخاري، طيب ما سمعته من لفظك ولا قراته عليك؟ قال: ابدا اذنت لك ان تروي عني، جمهور العلماء اجازوا ذلك، "وادعي ابو الوليد الباجي الاتفاق علي ذلك " ان الرواية بالاجازة جاءزة بالاتفاق، لكن هذا الاتفاق فيه نظر، هذا الاجماع منقوض لوجود الخلاف، الامام الشافعي منع الرواية، منع الرواية بالاجازة، وقطع بذلك الماوردي، وهو من اءمة الشافعية،
 
 وعزاه الي مذهب الشافعي، وعرفنا انه من لفظه رحمه الله، قطع بذلك جمع من الشافعية وقالوا: مذهب الامام الشافعي لا يجيز الرواية بالاجازة، وعلل بعضهم ذلك انه لو جازت الرواية بالاجازة لبطلت الرحلة، ما يحتاج ان تجء من المشرق ترحل الي الحجاز او العكس لتروي احاديث،. عارف ان جابر سافر مسافة شهر من اجل رواية حديث واحد، والرحلة سنة عند اهل الحديث من اجل طلب العلم والحديث، لكن لو جازت الاجازة يحتاج رحلة؟ وانت بالمشرق يقول لك صاحب الحجاز: اجزت لك ان تروي عني صحيح البخاري، ولا تجء، ما يحتاج. . . . . . . . .، بعضهم يقول: من اجاز، او من قال لغيره: ارو عني ما لم تسمعه مني فكانه قال له: اجزت لك ان تكذب علي، ايش معني الرواية عن الشيخ؟ الرواية عن الشيخ تقول: حدثني فلان، او سمعت فلان، او قرات علي فلان، ايش غير هذا؟ تروي عن شخص وانت ما سمعت من لفظه شء؟ تروي عن شخص وانت ما قرات عليه شء؟ يقول: "من اجاز الرواية بالاجازة فكانه اجاز للشيخ ان يقول: اجزت للطالب ان يكذب علي، يروي عني ما لم يسمعه مني.
 وعلي كل حال الذي استقر عليه العمل عند المتاخرين جواز الرواية بالاجازة، التي هي مجرد الاذن بالرواية، وعرفنا انه بعد التدوين الامر سهل، ما يترتب عليه تصحيح ولا تضعيف، فالخطب سهل.
 ثم هي اقسام، نعم.
  اقسام الاجازة:
 ثم هي اقسام، احدها: اجازة من معين لمعين في معين، بان يقول: اجزتك ان تروي عني هذا الكتاب، او هذه الكتب، وهي
  المناولة، 
 فهذه جاءزة عند الجماهير، حتي الظاهرية، لكن خالفوا في العمل بها؛ لانها في معني المرسل عندهم، اذ لم يتصل السماع.
 القسم الاول من اقسام الاجازة او النوع الاول من انواعها: اجازة من معين، يعني من شخص معين في معين لشخص معين، اجازة من شخص معين الشيخ معين، لمعين الطالب معين، وفي معين يعني في كتاب معين، كان يقول زيد من الناس وهو شيخ يروي الكتب بالاسانيد: اجزت لفلان بن فلان يعين المجاز ان يروي عني الكتاب الفلاني، فيعين الكتاب المجاز به، بان يقول: اجزتك ان تروي عني هذا الكتاب، او هذه الكتب، وهي المناولة، كيف هي المناولة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، هذه غير المناولة، المناولة سياتي ذكرها، هذه غير المناولة، اجازة مجردة بان يقول: اجزت لفلان بن فلان ان يروي عني صحيح البخاري، لكن ان كان معه صحيح البخاري وقال: خذ هذا صحيح البخاري علي ما سياتي، هذا صحيح البخاري خذه فاروه عني هذه المناولة المقرونة بالاجازة علي ما سياتي، لكن المسالة مفترضة باجازة مجردة، شخص يجيز لزيد من الناس ان يروي عنه صحيح البخاري هذه اجازة من معين لمعين في معين، وهذه جاءزة عند جماهير .. ، عند جميع من يقول بالرواية بالاجازة، وهم الجمهور، الظاهرية الذين يقولون: لا تصح الاجازة، ويمنعون الاجازة، وابن حزم يشدد في الاجازة، يقول: يعمل بها، خالفوا في العمل بها؛ لانها في معني المرسل عندهم، اذ لم يتصل السماع، الرواية منقطعة بمثل هذه الاجازة عند الظاهرية، لكن العمل بها، العمل ب .. ، لا باس، تعمل؛ لان الكتاب ثابت من غير طريقك، فهل يلزمك ان تاتي بسند متصل الي البخاري لتعمل بحديث في صحيح البخاري؟ ما يلزم، واشرنا الي هذا سابقا، وعلي كل حال هذه اعلي انواع الاجازة، والذين يجيزون متفقون علي صحة هذا النوع، نعم.
 الثاني: اجازة لمعين في غير معين، مثل ان يقول: اجزت لك ان تروي عني ما ارويه، او صح عندك من مسموعاتي ومصنفاتي، وهذا مما يجوزه الجمهور ايضا رواية وعملا.
 
 اجازة من معين شخص معين لشخص معين لكن الكتاب غير معين، مثل ان يقول: اجزت لك ان تروي عني ما ارويه، او ما صح عندك من مسموعاتي ومصنفاتي هذه .. ، هذا النوع من الاجازة يحتمل امرين: الامر الاول: ان يكون المجاز به غير المعين يءول الي التعيين، الاحتمال الثاني: ان لا يءول الي التعيين، فان كان يءول الي التعيين اجزت لك ان تروي عني ما ارويه، الذي يرويه الشيخ معين، مهما ما بلغ من الكثرة يءول الي التعيين، يمكن الان وقت الاجازة ما هو معين، لكن بالتتبع يتعين، او ما صح عندك من مسموعاتي ومصنفاتي يءول الي التعيين، ويءول الي العلم، لكن اذا كان لا يءول الي التعيين وهو المجهول، الاجازة بالمجهول علي ما سياتي فانها لا تصح الاجازة بها علي ما سياتي، اذا كانت الاجازة في غير معين لكنه يءول الي التعيين، ويءول الي العلم فانها تجوز عند اكثر من يجيز الاجازة وان منعها بعضهم، نعم.
 الثالث: الاجازة لغير معين، مثل ان يقول: اجزت للمسلمين او للموجودين او لمن قال: لا اله الا الله، وتسمي الاجازة العامة، وقد اعتبرها طاءفة من الحفاظ والعلماء، فممن جوزها الخطيب البغدادي، ونقلها عن شيخه القاضي ابي الطيب الطبري، ونقلها ابو بكر الحازمي عن شيخه ابي العلاء الهمداني الحافظ، وغيرهم من محدثي المغاربة رحمهم الله.
 
 الاجازة، الاجازة لغير معين هي الاجازة العامة، اجزت لجميع المسلمين، اجزت للموجودين ممن هو علي ظهر الارض الان، وشبيهة بالعامة ان يقول: اجزت لاهل الاقليم الفلاني، اجزت لاهل الهند، اجزت لاهل مصر، اجزت لاهل المغرب هذه شبه عامة، فالمجاز غير معين، اجزت لمن قال: لا اله الا الله، هذه ضعيفة، والاجازة في اصل الرواية بها ضعف، وتزداد ضعفا بمثل هذا التوسع، فاذا وقف علي اجازة عند شخص يقول: اجزت لمن قال: لا اله الا الله، مثل هذه الاجازة في غاية الضعف؛ لان الاصل في اجازة الاجازة فيه نظر، ولو كانت معينة، ولو كان الكتاب معين؛ لانها علي خلاف الاصل، فالرواية انما هي عن سماع من لفظ الشيخ، او عرض علي الشيخ، لكن اجازة ما لم يسمع، او رواية ما لم يسمعه الطالب، او لم يقراه علي الشيخ هذا علي خلاف الاصل، واجيز للحاجة، فالاصل في اجازتها فيه ضعف، وفي الاستدلال لجوازها غموض، فاذا حصل هذا التوسع مع ضعف الاصل لا شك ان الرواية بالاجازة العامة ضعيفة جدا.
 "وقد اعتبرها طاءفة من الحفاظ والعلماء، فممن جوزها الخطيب البغدادي، ونقلها عن شيخه القاضي ابي الطيب الطبري، ونقلها ابو بكر الحازمي عن شيخه ابي العلاء الهمداني الحافظ، وغيرهم من محدثي المغاربة رحمهم الله"، وهءلاء انما نظروا الي الاثر المرتب علي الرواية، يعني هل الرواية لها اثر؟ كونك تروي او ما تروي له اثر في صحة الاحاديث وضعفها؟ ما له اثر، لكن يبقي انك تروي عن شخص بعينه، شخص تقول: انبانا فلان بالاجازة او عن فلان، يعني ينبغي ان يكون لك به وله بك عناية، ولذا الحافظ ابن عبد البر رحمه الله يري ان الاجازة لا تجوز الا لماهر بالصناعة، ما تجوز لاي شخص، فكيف بمن يقول بجواز اجازة من قال: اجزت من قال: لا اله الا الله، اجزت لجميع الموجودين، اجزت لاهل الاقليم الفلاني كل هذا ضعيف.
 واما الاجازة للمجهول او بالمجهول ففاسدة، وليس منها ما يقع من الاستدعاء لجماعة المسمين، لا يعرفهم المجيز، او لا يتصفح انسابهم ولا عدتهم، فان هذا ساءغ شاءع، كما لا يستحضر المسمع انساب من يحضر مجلسه ولا عدتهم، والله اعلم ..
 طالب: تابع لها؟
 هذه المعلقة، المعلقة، نعم.
 
 ولو قال: اجزت رواية هذا الكتاب لمن احب روايته عني، فقد كتبه ابو الفتح محمد بن الحسين الاسدي وسوغه غيره، وقواه ابن الصلاح، وكذلك لو قال: اجزتك ولولدك ونسلك وعقبك رواية هذا الكتاب، او ما يجوز لي روايته، فقد جوزها جماعة منهم ابو بكر بن ابي داود، قال لرجل: اجزت لك ولاولادك ولحبل الحبلة، واما لو قال: اجزت لمن يوجد من بني فلان فقد حكي الخطيب جوزاها عن القاضي ابي يعلي بن الفراء الحنبلي، وابي الفضل بن عمروس المالكي، وحكاه ابن الصباغ عن طاءفة، ثم ضعف ذلك، قال: هذا يبني علي ان الاجازة اذن او محادثة، وكذلك ضعفها ابن الصلاح، واورد الاجازة للطفل الصغير الذي لا يخاطب مثله، وذكر الخطيب انه قال للقاضي ابي الطيب : ان بعض اصحابنا قال: لا تصح الاجازة الا لمن يصح سماعه، قال فقال: قد يجيز الغاءب عنه ولا يصح سماعه عنه، ثم رجح الخطيب صحة الاجازة للصغير، قال: وهو الذي راينا كافة شيوخنا يفعلونه، يجيزون للاطفال من غير ان يسالوا عن اعمارهم، ولم نرهم اجازوا لمن لم يكن موجودا في الحال، والله اعلم.
 ولو قال: اجزت لك ان تروي ما صح عندك مما سمعته وما ساسمعه فالاول جيد والثاني فاسد، وقد حاول ابن الصلاح تخريجه علي ان الاجازة اذن كالوكالة، وفيما لو قال: وكلتك في بيع ما ساملكه خلاف، واما الاجازة بما يرويه اجازة، فالذي عليه الجمهور الرواية بالاجازة علي الاجازة، وان تعددت، وممن نص علي ذلك الدارقطني، وشيخه ابو العباس ابن عقدة والحافظ ابو نعيم الاصبهاني والخطيب وغير واحد من العلماء، قال ابن الصلاح: ومنع من ذلك بعض من لا يعتد به من المتاخرين، والصحيح الذي عليه العمل جوازه، وشبهوا ذلك بتوكيل الوكيل.
 يقول رحمه الله: الاجازة للمجهول بالمجهول، الاجازة للمجهول: اجازة الشيخ للراوي المجهول، او بالمجهول الذي لا يءول الي العلم، كان يقول: اجزت لبعض الناس، او يقول: اجزت لفلان ان يروي عني بعض مسموعاتي، بعض الناس ما يمكن تحديده، فلا يءول الي العلم، وبعض المسموعات لا يمكن ان تءول الي العلم، هذا النوع من الاجازة فاسد.
 
 يقول: "وليس منها ما يقع من الاستدعاء لجماعة المسمين لا يعرفهم المجيز، او لا يتصفح انسابهم ولا عدتهم، فان هذا ساءغ شاءع كما لا يستحضر المسمع انساب من يحضر مجلسه ولا عدتهم، والله اعلم".
 تكتب قاءمة فيها عشرة طلاب، عشرين، ثلاثين، ماءة، الف طالب، يكتبون للشيخ استدعاء، ايش معني استدعاء؟ خطاب، يطلبون منه ان يجيزهم، ثم يكتبون وكتبه، او مقدمه فلان وفلان وفلان وفلان يسردون قاءمة، قلوا او كثروا، هل يشترط ان يكون الشيخ يعرف هءلاء علشان ما نقول: انها اجازة لمجهول؟ يلزم ان يتصفح اسماءهم ويعرفهم؟ لكن لو كتب بعد ذكر اسماءهم: اجزت لهءلاء المذكورين ان يرووا عني كتاب كذا ، صحيح لذلك، قاله فلان بن فلان، تصح الاجازة، ولا يلزم ان يعرف هءلاء الذين ذكر اسماءهم في الاستدعاء، في الخطاب، كما انه لا يلزم ان يعرف اسماء من حضر عنده، يروون عنه، ولو لم يعرف اسماءهم، ولو لم يعرف انسابهم، وكذا اذا ذكرت اسماءهم في الاستدعاء، وطلبت منه اجازة، ليس هذا من النوع المجهول؛ لانه معلوم مضبوط متقن، لو اراد الرجوع اليهم وجده في المكتوب متي شاء، ولو قال: اجزت رواية هذا الكتاب لمن احب روايته عني، يعني تعليق الاجازة بالمشيءة، لمن شاء ان يروي عني، لمن احب ان يروي عني اجزت لمن احب ان يروي عني، هذا كتبه ابو فتح الاسدي، وهو معروف من علماء الحديث، لكنه متكلم فيه، مطعون فيه، وسوغه غيره، وقواه ابن الصلاح اذا علقه بالمشيءة، معني هذا انه متي روي عن هذا الشيخ فقد شاء، يعني وقعت المشيءة.
 
 "وكذلك لو قال: اجزتك ولولدك ونسلك وعقبك رواية هذا الكتاب" ونسلك وعقبك، يعني ما تناسلوا ولو بماءة، ماءتين سنة، يروون عن الشيخ، فاذا قال: حبل الحبلة، ولد ولد الولد، اروي هذا الكتاب عن الشيخ الفلاني، الشيخ الفلاني مات قبل ان تولد بماءة سنة، كيف تروي عنه هذا الكتاب؟ و "لو قال: اجزتك ولولدك ونسلك وعقبك رواية هذا الكتاب، او ما يجوز روايته، فقد جوزها جماعة منهم ابو بكر بن ابي داود صاحب السنن قال لرجل: اجزت لك ولاولادك ولحبل الحبلة" كل هذا توسع في باب الرواية غير مرضي اصلا؛ لان الرواية بالاجازة في اصله ضعف، فكيف يتوسع مثل هذا التوسع؟! "واما لو قال: اجزت لمن يوجد من بني فلان" هناك الاجازة لمن يولد تبعا للموجود، اجازة لموجود ولمعدوم تبعا لايش؟ للموجود، هنا اجازة للمعدوم استقلالا، وليست تبعا، وهذه اقرب الي المنع من تلك.
 يقول: "واما لو قال: اجزت لمن يوجد من بني فلان فقد حكي الخطيب جوازها عن القاضي ابي يعلي بن الفراء الحنبلي، وابي الفضل بن عمروس المالكي، وحكاه ابن الصباغ عن طاءفة ثم ضعف ذلك " لا شك تجيز شخص معدوم لمن سيولد لفلان؟! "قال: هذا ينبني علي ان الاجازة اذن او محادثة، وكذلك ضعفها ابن الصلاح، واورد اجازة للطفل الصغير الذي لا يخاطب مثله" طفل ابو سنة او سنتين يخاطب مثله؟ ما يخاطب مثله.
 "وذكر الخطيب انه قال للقاضي ابي الطيب: ان بعض اصحابنا قال: لا تصح الاجازة الا لمن يصح سماعه، فقال: قد يجيز الغاءب عنه، ولا يصح سماع الغاءب عنه" يعني قياس الاجازة علي السماع مع الفارق، قياس الاجازة علي السماع قياس مع الفارق؛ لان الاجازة تصح مع عدم الحضور، والسماع لا يصح الا من حاضر يسمع الكلام، "ثم رجح الخطيب صحة الاجازة للصغير"، ثم قال .. ، اذا صححوا سماعه بمجرد الحضور فيما تقدم سماع الصبيان صححوه، وهذا تبعا لما كررناه مرارا ان الفاءدة من الرواية مجرد ابقاء سلسلة الاسناد، وانه لا يترتب عليه لا تصحيح ولا تضعيف، اذا يجيزوا لمن شاء، وياذنوا لمن شاء ان يروي عنهم.
 
 "ثم رجح الخطيب صحة الاجازة للصغير، ثم قال: وهو الذي راينا كافة شيوخنا يفعلونه يجيزون للاطفال من غير ان يسالوا عن اعمارهم" يقول: "ولم نرهم اجازوا لمن لم يكن موجودا في الحال" تطلب اجازة لولدك يسالك الشيخ موجود صغير في المهد نعم يجيز، لكن لا ما بعد يوجد، لعل الله يجيب لنا ولد يروي عنك، هذا ما اجازوه، يقول: "ولم نرهم اجازوا لمن لم يكن موجودا في الحال"، والله المستعان.
 "ولو قال له: اجزت لك ان تروي عني ما صح عندك مما سمعته وما ساسمعه" الشيخ يروي، يروي البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، يروي الستة، لكن ليست له رواية بالمسند، ولا بالبيهقي، ولا مستدرك الحاكم، ولا ابن حبان، ولا ابن خزيمة، يقول: انت تروي الستة الان عني وهذه الخمسة؛ لان هاذولاء الذين انا جاد في تحصيل الرواية، اجزت لك ان تروي عني ما صح عندك مما سمعته من الكتب الستة، وما ساسمعه في المستقبل، انا الي الان ما عندي رواية في الكتب الخمسة هذه، لكن اذا صار لي رواية اجزت لك ان تروي من الان، "فالاول جيد والثاني فاسد" كيف ياذن له بما لا يستطيع ان يرويه بنفسه؟ الشيخ نفسه ما يستطيع ان يروي، ما عنده رواية، فكيف ياذن لغيره ان يروي عنه بما ليست عنده له به رواية؟ "وقد حاول ابن الصلاح تخريجه علي ان الاجازة اذن كالوكالة" يعني لو صار لشخص وكيل يبيع عنه، ويشتري له، اصدر وكالة اليوم، تاريخ اليوم (/ ) هذا الموكل له عقار، بدا يبيع من هذا العقار، انتهي هذا العقار الموجود وقت الوكالة، ملك الموكل عقارات جديدة بعد تاريخ () تاريخ () في اخر الشهر، في الشهر الثاني، وهذا مستمر علي البيع –الوكيل، نقول: تنفع الوكالة السابقة قبل ملك العقار الذي وكل في بيعه؟ تنفع والا ما تنفع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا قال: وكلت فلان ان يبيع عني عقاراتي، باع العقارات الموجودة الي تاريخ الوكالة، لكن الموكل ملك عقارات بعد التاريخ هذا، وهذاك استمر يبيع، نقول: بيعه صحيح والا فاسد؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الذي بعد التوكيل؟ لكن اذا سمع، سمع هذا الوكيل يحرج ويبيع ولا انكر عليه ولا شء؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هم قاسوا الرواية بما لم يسمع علي الوكالة بما لم يملك، هو كونه يعرف انه يبيع ومستمر في البيع ولا يمنعه يدل علي صحة الوكالة وصحة البيع. . . . . . . . . لو اقتصر علي ما يوجد وقت الوكالة لمنعه من البيع، يقول: قف انا ما وكلتك الا الي تاريخ ... ، ما املكه الي وقت تاريخ الوكالة، وعلي كل حال الاصل في الاجازة ضعيف، ثم تزداد ضعفا في مثل هذا، هذا توسع غير مرضي.
 الاجازة بما يرويه اجازة، الشيخ يروي عن شيخه باجازة، وشيخه يروي عن شيخه باجازة، وشيخ الشيخ يروي باجازة، هل تصح الاجازة علي الاجازة؟ بمعني ان يكون في السند اكثر من اجازة؟ او لا يروي بالاجازة الا من صح سماعه من شيخه عن شيخه؟ اجازوا الاجازة علي الاجازة، اجازوا الرواية بالاجازة علي الاجازة، يقول: "واما الاجازة فيما يرويه اجازة فالذي عليه الجمهور الرواية بالاجازة"، وقد اجتمع في بعض الاسانيد ست اجايز، يعني ست اجازات، "وممن نص علي ذلك الدارقطني وشيخه ابو العباس بن عقدة، والحافظ ابو نعيم الاصبهاني والخطيب وغير واحد من العلماء"؛ لانها اذا صحت لواحد تصح لشيخه تصح لشيخ شيخه وهكذا، "قال ابن الصلاح: ومنع من ذلك بعض من لا يعتد به من المتاخرين، والصحيح الذي عليه العمل جوازه، وشبهوا ذلك بتوكيل الوكيل"، يعني اذا جازت الرواية من زيد لعمرو بالاجازة فلتجز من عمر لبكر ايش اللي يمنع؟
 نعم المناولة.
  المناولة:
 
 القسم الرابع: المناولة، فان كان معها اجازة مثل ان يناول الشيخ الطالب كتابا من سماعه، ويقول له: ارو هذا عني، ويملكه اياه، او يعيره لينسخه ثم يعيده اليه، او ياتيه الطالب بكتاب من سماعه فيتامله، ثم يقول: ارو عني هذا، ويسمي هذا عرض المناولة، وقد قال الحاكم: ان هذا اسماع عند كثير من المتقدمين، وحكوه عن مالك نفسه والزهري وربيعة ويحي بن سعيد الانصاري من اهل المدينة، ومجاهد وابي الزبير وسفيان بن عيينة من المكيين، وعلقمة وابراهيم والشعبي من الكوفة، وقتادة وابي العالية وابي المتوكل الناجي من البصرة، وابن وهب وابن القاسم واشهب من اهل مصر، وغيرهم من اهل الشام والعراق، ونقله عن جماعة من مشايخه، قال ابن الصلاح: وقد خلط في كلامه عرض المناولة بعرض القراءة، ثم قال الحاكم: والذي عليه جمهور فقهاء الاسلام الذين افتوا بالحرام والحلال انهم لم يروه سماعا، وبه قال الشافعي وابو حنيفة واحمد واسحاق والثوري والاوزاعي وابن المبارك ويحيي بن يحيي والبيوطي والمزني وعليه عهدنا اءمتنا، واليه ذهبوا واليه نذهب، والله اعلم.
 كمل، كمل مرة واحدة.
 اما اذا لم يملكه الشيخ الكتاب ولم يعره اياه فانه منحط عمن قبله، حتي ان منهم من يقول: هذا مما لا فاءدة فيه، ويبقي مجرد اجازة، قلت: اما اذا كان الكتاب مشهورا كالبخاري او مسلم او شء من الكتب المشهورة فهو كما لو ملكه او اعاره اياه، والله اعلم.
 ولو تجردت المناولة عن الاذن بالرواية فالمشهور انه لا تجوز الرواية بها ، وحكي الخطيب عن بعضهم جوازها، قال ابن الصلاح: ومن الناس من جوز الرواية بمجرد اعلام الشيخ للطالب ان هذا سماعه، والله اعلم.
 ويقول الراوي بالاجازة: انبانا، فان قال: اجازة فهو احسن، ويجوز انبانا وحدثنا عند جماعة المتقدمين، وقد تقدم النقل عن جماعة انهم جعلوا عرض المناولة المقرون بالاجازة بمنزلة السماع، فهءلاء يقولون: حدثنا واخبرنا بلا اشكال، والذي عليه جمهور المحدثين قديما وحديثا انه لا يجوز اطلاق حدثنا ولا اخبرنا، بل مقيدا، وكان الاوزاعي يخصص الاجازة بقوله: خبرنا بالتشديد.
 
 القسم الرابع من اقسام التحمل المناولة، ايش معني المناولة؟ ان يناول الشيخ الطالب الكتاب، وياذن له بروايته، يناول الشيخ الطالب الكتاب وياذن له بروايته، يناوله اياه علي سبيل التمليك، يعطيه اياه هبة، او بيع يبيعه عليه، او اعارة يعيره اياه حتي ينسخه، او اجارة يءجره اياه مدة، بمعني انه يمكنه من الكتاب، اما اذا لم يمكنه من الكتاب قال: خذ صحيح البخاري فاروه عني، يوم اخذه الطالب ناظره وقال: هاته، هذه مناولة؟ هذه مناولة لكن مناولة ما تنفع، بعضهم يقول: لا فرق بين هذه المناولة والاجازة، لكن اذا قال: خذ صحيح البخاري فاروه عني، تراه لك هدية، هذه مناولة، اذا قال: خذ صحيح البخاري اعارة لمدة شهر فاروه عني، هذه مناولة، خذ صحيح البخاري فاروه عني اجارة لمدة شهر كل يوم بخمسة اجارة، هذه مناولة اذا اقترنت بالاذن بالرواية، لكن اذا خلت عن الاذن، قال: خذ صحيح البخاري لك هدية من عندي، يجوز ان يروي عنه بمجرد المناولة؟ بدون اذن في الرواية؟ لا يجوز، لماذا؟ لان باب الهبة والعطية والهدية غير باب الرواية، ولذا يقول الحافظ العراقي رحمه الله تعالي:
 وان خلت عن اذن المناولة ... قيل: تصح والاصح باطلة
 
 لا تصح الرواية بها، وهنا يقول: "فان كان معها اجازة مثل ان يناول الشيخ الطالب الكتاب من سماعه ويقول له: ارو هذا عني، او يملكه اياه، او يعيره لينسخه ثم يعيده اليه، او ياتيه الطالب بكتاب من سماعه فيتامله، ثم يقول: ارو هذا عني" ياتي الطالب بكتاب وهذه صورة تحصل، الشيخ يحتاج فيبيع كتابه، هذا الطالب يجد هذا الكتاب بالحراج يباع، يشتريه، ثم يذهب الي الشيخ هذا كتابك، الشيخ ينظر في الكتاب ويتامله، يتامل الكتاب، صحيح هذا كتابي احتجت وبعته، خذه فاروه عني، هذا عرض المناولة، بمعني ان الطالب عرض الكتاب علي الشيخ، ثم ان الشيخ ناوله الكتاب، وهذا النوع من العرض يختلف عن عرض القراءة، عرض القراءة الطالب يقرا الكتاب علي الشيخ، رواية بالعرض الذي هو القسم الثاني، هنا عرض مناولة يجد الطالب كتاب الشيخ يباع، او يصل اليه باي طريقة من الطرق بارث او هبة او هدية، ثم يحضره للشيخ فيقول: هذا كتابك يا شيخ، ثم ياخذه الشيخ فيتصفحه، يتامله يقول: صحيح هذا كتابي، والله هذا كتابي، اروه عني، يناوله اياه، فهذا عرض المناولة، "او ياتيه الطالب بكتاب من سماعه فيتامله، ثم يقول: ارو عن هذا، ويسمي هذا عرض المناولة، وقد قال الحاكم ان هذا اسماع عند كثير من المتقدمين، وحكوه عن مالك نفسه والزهري وربيعة ويحيي بن سعيد الانصاري" وجمع من اهل العلم.
 
 "قال ابن الصلاح: وقد خلط في كلامه عرض المناولة بعرض القراءة" حينما قال الحاكم: ان هذا اسماع عند كثير من المتقدمين، يشير الي ايش؟ الي عرض المناولة، والذي هو اسماع عند كثير من المتقدمين هو عرض القراءة وليس عرض المناولة، هءلاء الذين اجازوا الرواية بالعرض صحيح هءلاء اجازوا الرواية بالعرض، لكن هل مقصودهم عرض المناولة او عرض القراءة؟ مقصودهم عرض القراءة، فالتبس الامر علي الحاكم، ولذا قال ابن الصلاح: "وقد خلط " يعني الحاكم في كلامه عرض المناولة بعرض القراءة؛ لان هءلاء الاءمة الذين ذكر اسماءهم انما يجيزون عرض القراءة ويسمونه اسماع، يعني في حكم السماع من لفظ الشيخ، اما مجرد المناولة، عرض المناولة ياتي الطالب بالكتاب ويعيده الشيخ اليه هذا اسماع عند هءلاء الاءمة؟ لا، ما يمكن يصير اسماع عند هءلاء الاءمة؛ لان فيهم المتشدد، منهم من لا يجيز الاجازة اصلا، فهذا هو سبب الخلط، اجازوا العرض فحمله علي عرض المناولة، وهو في الحقيقة المراد عرض القراءة.
 "ثم قال الحاكم: والذي عليه جمهور فقهاء الاسلام الذين افتوا في الحرام والحلال انهم لم يروه سماعا"، صحيح ما راوه سماع، حتي ولا الذين ذكرت يا حاكم لم يروه سماعا، لكن انت التبس عليك الامر، "وبه قال الشافعي وابو حنيفة واحمد واسحاق والثوري والاوزاعي وابن المبارك" كيف تذكر هءلاء انهم لا يرون سماعا، وانت ذكرت عن نظراءهم من الاءمة وتقول: عليه جمهور فقهاء الاسلام؟ كيف فقهاء الاسلام وانت ذكرت ممن يجيزه مالك والزهري وربيعة اءمة كبار؟ الا انه اختلط علي الحاكم الامر.
 ويقول: "وعليه عهدنا اءمتنا، واليه ذهبوا، واليه نذهب" صحيح، هذا هو الحق في هذه المسالة، ان عرض المناولة ليس باسماع، بل هو مجرد اذن بالرواية.
 
 يقول: "اما اذا لم يملكه الشيخ الكتاب، ولم يعره اياه فانه منحط عما قبله" يعني لم يمكنه من النسخة، عنده البخاري، جاء الطالب البخاري عنده في الدالوب، قال الشيخ: هذا صحيح البخاري اجزت لك ان ترويه عني، ثم سحبه منه، رجعه لمكانه، تسميها مناولة؟ هذه ليست مناولة، هذه مجرد اجازة، هذه اجازة مجردة لا مزية لها عن الاجازة، وان كان بعضهم يقول: لها نوع من المزية، لها نوع مزية، ايش معني هذا؟ ان الطالب شاف الكتاب وراه احسن ممن لم ير شيءا، يقول: لها نوع مزية، "حتي ان منهم من يقول: هذا مما لا فاءدة فيه، ويبقي مجرد اجازة".
 يقول: "قلت: اما اذا كان الكتاب مشهورا كالبخاري ومسلم او شء من الكتب المشهورة فهو كما لو ملكه او عاره اياه" ايش الفرق بين ان يشتري الشيخ ماءة نسخة من صحيح البخاري، وكل ما جاءه طالب من طلاب العلم يناوله البخاري من النسخ الموجودة هذه، يقول: اجزت لك خذ نسخة اجزت لك ان تروي عن صحيح البخاري، هذه نسميها ايش؟ مناولة، لكن ويش الفرق بين هذه النسخة والتي في المكتبات تباع؟ الطبعة واحدة ما تختلف، كتاب مشهور بين الناس معروف، يعني هل لها ميزة هذه المناولة؟ نعم ان كانت هذه النسخة بخط الشيخ وتعليقه، واثبات سماعاته ومقابلاته لها ميزة، لكن نسخة طبعت منها المطابع الوف مءلفة لها ميزة؟ نعم له حق عليك، وله معروف عليك، اهداك الكتاب، لكن يبقي ان لها ميزة هذه النسخة التي اهداك اياها لها ميزة؟ ليس لها ميزة عما في المكتبات، الا اذا كانت نسخة نادرة، يعني ما توجد في المكتبات صحيح.
 يقول: "ولو تجردت المناولة عن الاذن في الرواية فالمشهور انه لا تجوز الرواية بها، وحكي الخطيب عن بعضهم جوازها، قال ابن الصلاح: ومن الناس من جوز الرواية بمجرد اعلام الشيخ الطالب ان هذا سماعه"، سياتي الرواية بمجرد الاعلام، الاعلام نوع من انواع التحمل، سياتي ذكره، والخلاف فيه قوي.
 
 طيب اذا روي بالاجازة ماذا يقول؟ هل يستطيع ان يقول: سمعت فلان؟ اذا قال: اجزت لك ان تروي عن صحيح البخاري، هل يجوز ان يقول: سمعت حديث: (الاعمال بالنيات) من فلان وهو يرويه اجازة؟ او يقول: حدثنا فلان، او اخبرنا فلان، او انبانا فلان؟ يقول: "ويقول الراوي بالاجازة: انبانا، فان قال: اجازة فهو حسن"، لكن لو قال: حدثنا اجازة، او اذنا، او اخبرني فيما اجازني به، او انبانا؛ لانه في الاصطلاح قالوا: انبانا ماشي في الاجازة، هذا مجرد اصطلاح والا فالاصل ان الانباء والاخبار بمعني واحد، لا يجوز الا اذا قيد بما يدل علي المراد، وان الرواية بالاجازة، هم تجوزوا بانبانا، وكثر استعمال (عن) عند المتاخرين فيما يروي بالاجازة.
 وكثر استعمال (عن) في ذا الزمن ... اجازة وهي بوصل ما قمن
 يعني جديرة وحرية بالوصل اذا جاءت بصيغة (عن)، يقول: "فهو احسن، ويجوز انبانا وحدثنا عند جماعة المتقدمين" لكن الاولي ان يبين مراده وطريقته في التحمل، فيقول: حدثنا واخبرنا اجازة، او فيما اجاز لي، او فيما اذن لي، وما اشبه ذلك.
 يقول: "وقد تقدم النقل عن جماعة انهم جعلوا عرض المناولة المقرونة بالاجازة بمنزلة السماع" المناولة، عرض المناولة المقرونة بالاجازة بمنزلة السماع، "فهءلاء يقولون: حدثنا واخبرنا بلا اشكال" وعرفنا ان الحاكم وهم، الحاكم وهم في ذكره العلماء الذين قالوا: بان عرض المناولة مثل عرض القراءة فهي اسماع، هي ليست باسماع.
 "والذي عليه جمهور المحدثين قديما وحديثا انه لا يجوز اطلاق حدثنا، ولا اخبرنا، بل مقيدا"، مقيد بما يدل علي الواقع، بما يدل علي حقيقة الحال، فيقول: حدثنا اجازة، اخبرنا اذنا، او ما اشبه ذلك، يقول: "وكان الاوزاعي يخصص الاجازة بقوله: خبرنا بالتشديد" وهذا مجرد اصطلاح للاوزاعي، فاذا جاء في اسناد يقول فيه الاوزاعي: خبرنا فلان عرفنا انه رواه بطريق الاجازة، نعم.
  المكاتبة:
 
 القسم الخامس: المكاتبة، بان يكتب اليه بشء من حديثه، فان اذن له في روايته عنه فهو كالمناولة المقرونة باجازة، وان لم تكن معها اجازة فقد جوز الرواية بها ايوب ومنصور والليث وغير واحد من فقهاء الشافعية والاصوليين، وهو المشهور، وجعلوا ذلك اقوي من الاجازة المجردة، وقطع الماوردي بمنع ذلك، والله اعلم.
 وجوز الليث ومنصور في المكاتبة، ان يقول: اخبرنا وحدثنا مطلقا، والاحسن الاليق تقيده بالمكاتبة.
 المكاتبة: مفاعلة بين طرفين، يكتب الطالب الي الشيخ بان يكتب له ما بلغه من حديث في مسالة كذا مثلا، فيكتب اليه الشيخ، او يكتب الطالب للشيخ ان يكتب له ما يرويه من طريق فلان، او من حديث فلان من الصحابة فيكتب له الشيخ، هذه مكاتبة، فاذا كتب الشيخ للطالب بحديث او باحاديث جاز للطالب ان يروي عنه هذه الاحاديث ولو لم ياذن له بروايتها، لكن اولي ما يقال: ان يقول الطالب: كتب الي فلان بكذا قال: حدثنا فلان عن فلان الي اخره، وهذا النوع من الرواية موجود في الصحيحين وغيرهما من الصحابة الي التابعين، من التابعين الي اتباعهم، ممن دونهم، من شيوخ الاءمة، في البخاري كتب الي محمد بن بشار قال، فالرواية بالمكاتبة صحيحة، ولو قال: اخبرنا او حدثنا فالاخبار ساءغ؛ لان الاخبار يحصل بغير المشافهة، يحصل بالمكاتبة، يحصل بالاشارة، يحصل بنصب علامة، او امارة، كل هذا يحصل به الاخبار، فيجوز ان يقول: اخبرنا، لكن لو قال: كتب الي فلان، او حدثني فيما كتب به الي، او اخبرني كتابة فهو اولي، نعم.
  اعلام الشيخ ان هذا الكتاب سماعه من فلان من غير ان ياذن له في الرواية عنه:
 القسم السادس: اعلام الشيخ ان هذا الكتاب سماعه من فلان من غير ان ياذن له في الرواية عنه، فقد سوغ الرواية بمجرد ذلك طواءف من المحدثين والفقهاء، منهم ابن جريج، وقطع به ابن الصباغ، واختاره غير واحد من المتاخرين، حتي قال بعض الظاهرية: لو اعلمه بذلك ونهاه عن روايته عنه فله روايته، كما لو نهاه عن رواية ما سمعه منه.
 
 اعلام الشيخ الطالب ان هذا الكتاب سماعه من فلان، ياتي الطالب الي الشيخ وينظر في كتب الشيخ، ما هذا؟ هذا صحيح البخاري ارويه من طريق فلان، ارويه من طريق فلان مجرد اعلام يخبر الطالب انه يروي هذا الكتاب عن طريق الشيخ الفلاني، يسوغ للطالب ان يروي هذا الكتاب عن هذا الشيخ عن شيخه مجرد اعلام؟ يعني مجرد كونك تدري ان فلان يروي عن فلان تروي عنه؟ لا، لا يجوز لك ان تروي، "اعلام الشيخ ان هذا الكتاب سماعه من فلان من غير ان ياذن له في روايته عنه،
  .... 
 سوغ الرواية بمجرد ذلك طواءف من المحدثين والفقهاء منهم ابن جريج
  .... 
 ، واختاره غير واحد من المتاخرين، حتي قال بعض الظاهرية: لو اعلمه بذلك ونهاه عن روايته فله روايته، كما لو نهاه عن رواية ما سمعه منه"، طيب الظاهرية ايش رايهم في الاجازة؟ اذا اذن له في الرواية يمنعون، فكيف يقول بعض الظاهرية: لو اعلمه بذلك ونهاه مجرد اعلام يروي عنه؟ الان الظاهرية يمنعون الاجازة فكيف يجيزون الرواية بمجرد الاعلام؟ الاجازة فيها اعلام وفيها زيادة، فيها اعلام انه يروي البخاري من طريق فلان، وفيها اذن له ان يرويه عنه، اما مجرد الاعلام ما في، يعني كونك مجرد ما تدري ان فلان يروي الكتب عن فلان تروي عنه؟ مجرد ان اخبرك الشيخ ان له رواية بالكتب من طريق فلان تروي عنه؟ لا شك ان الرواية بهذا الطريق ضعيفة، والله المستعان ، نعم.
 القسم السابع: الوصية، بان يوصي بكتاب له كان يرويه لشخص، فقد ترخص بعض السلف في رواية الموصي له بذلك الكتاب عن الموصي، وشبهوا ذلك بالمناولة وبالاعلام بالرواية، قال ابن الصلاح: وهذا بعيد، وهو اما زلة عالم او متاول، الا ان يكون اراد بذلك روايته عنه بالوجادة، والله اعلم.
 
 الوصية: شخص عنده كتب من مروياته، اراد السفر قال: بدل ما اشيل هذه الكتب معي، اعرضها للتلف في فلان طالب علم يستفيد منها نعطيها اياه، او حضرته الوفاة قال: بدل ما توزع هذه الكتب وتباع بالحراج بابخس الاثمان، ويمكن يتفرق كل جزء يصير في بيت، تشال هذه الكتب برمتها وتسلم للطالب الفلاني، طالب علم ينفع الله به الاسلام والمسلمين، يستفيد من هذه الكتب، اوصي بكتبه لزيد من الناس، هل لزيد الموصي له ان يروي عن الموصي بمجرد الوصية؟ اذا الت كتب زيد لعمرو يرويها عنه من غير اذن في الرواية؟ يعني ايش الفرق بين كونه يوصي بها اليه، او يروح يشتريها من السوق؟ وجدها تباع في الحراج فاشتراها؟ يعني هل لهذه الوصية اثر في الرواية؟ ليس لها اثر في الرواية، وان اجاز بعضهم الرواية بمجرد الاعلام، وهذا كما قال ابن الصلاح: "بعيد، وهو اما زلة عالم او متاول، الا ان يكون اراد بذلك الرواية بمجرد الوجادة" علي القسم الثامن الذي سياتي، يعني اذ وجد كتب واحاديث بخط الشيخ الذي لا يشك فيه علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
 نعم، القسم الثامن.
  الوجادة:
 القسم الثامن: الوجادة، وصورتها: ان يجد حديثا او كتابا بخط شخص باسناده، فله ان يرويه عنه علي سبيل الحكاية، فيقول: وجدت بخط فلان حدثنا فلان ويسنده، ويقع هذا كثيرا في مسند الامام احمد يقول ابنه عبد الله: وجدت بخط ابي حدثنا فلان ويسوق الحديث، وله ان يقول: قال فلان اذا لم يكن فيه تدليس يوهم اللقي، قال ابن الصلاح: وجازف بعضهم فاطلق به حدثنا او اخبرنا، وانتقد ذلك علي فاعله، وله ان يقول فيما وجد من تصنيفه بغير خطه: ذكر فلان وقال فلان ايضا، ويقول: بلغني عن فلان فيما لم يتحقق انه من تصنيفه او مقابلة كتابه، والله اعلم.
 قلت: والوجادة ليست من باب الرواية انما هي حكاية عما وجده في الكتاب، اما العمل بها فمنع منه طاءفة كثيرة من الفقهاء والمحدثين او اكثرهم فيما حكاه بعضهم، ونقل عن الشافعي وطاءفة من اصحابه جواز العمل بها.
 
 قال ابن الصلاح: وقطع بعض المحققين من اصحابه في الاصول بوجوب العمل بها عند حصول الثقة به، قال ابن الصلاح: وهذا هو الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة لتعذر شروط الرواية في هذا الزمان، يعني فلن يبقي الا مجرد وجادات، قلت: وقد ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اي الخلق اعجب اليكم ايمانا؟ )) قالوا: الملاءكة، قال: ((وكيف لا يءمنون عند ربهم؟! )) وذكروا الانبياء، قال: ((وكيف لا يءمنون والوحي ينزل عليهم؟! )) قالوا: ونحن؟ فقال: ((وكيف لا تءمنون وانا بين اظهركم؟! )) قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: ((قوم ياتون من بعدكم يجدون صحفا يءمنون بما فيها)) وقد ذكرنا الحديث باسناده ولفظه في شرح البخاري ولله الحمد، فيءخذ منه مدح من عمل بالكتب المتقدمة بمجرد الوجادة لها، والله اعلم.
 
 القسم الثامن: وهو الاخير من اقسام التحمل الوجادة، فهي مصدر وجد يجد وجادة، وله مصادر اخري تختلف معانيها كالوجد والوجدان والوجود، والذي معنا الوجادة، ايش معني وجادة؟ ان يجد حديثا او كتابا كاملا فيه احاديث بخط شخص لا يشك فيه، وهذا الخط مسند، يعني باسناد الكاتب، اذا وجدت بخط شخص لا تشك فيه ان كان من شيوخك وقد اذن لك بالرواية فلا اشكال، ان كان من شيوخك وانت لا تشك في خطه فلك ان تروي، لكن ان كان بينك وبينه مفاوز، تعرف خط عالم من العلماء، وانت لا تروي عنه، ولم يجز لك ان تروي عنه، ولم ياذن لك بالرواية عنه، بل لم تدرك عصره، انت تعرف خط ابن القيم، او شيخ الاسلام، او الشيخ محمد بن عبد الوهاب او غيرهم، وجدت بخطه الذي لا تشك فيه، شيخ الاسلام خطه معروف، وجدت تقول: قال شيخ الاسلام؟ او تقول: حدثنا شيخ الاسلام؟ او تقول: اخبرنا شيخ الاسلام؟ او تقول: وجدت بخط شيخ الاسلام؟ يقول: "فله ان يرويه علي سبيل الحكاية"، فتقول: وجدت بخط فلان قال: حدثنا فلان، "ويسنده" يعني الكاتب يذكر السند، "ويقع هذا كثيرا في مسند الامام احمد" كثيرا ما يقول عبد الله: "وجدت بخط ابي"، هذا متصل والا منقطع؟ عندهم الوجادة الاصل فيها الانقطاع، وفيها شوب اتصال، لكن اذا كانت بخط شيخه ولا يشك فيه، خط ابيه الذي لا يشك فيه، وادركه وروي عنه احاديث كثيرة، فهي متصلة، في مثل هذه الصورة متصلة، "وجدت بخط ابي قال: حدثنا فلان ويسوق الحديث، وله ان يقول: قال فلان اذا لم يكن فيه تدليس يوهم اللقي" يعني وجدت بخط شيخ الاسلام رحمه الله، بخط شيخ الاسلام لا تشك ان هذا خط شيخ الاسلام، يعني لك ان تقول: قال شيخ الاسلام من خلال هذا الخط؟ نعم، لك ان تقول، ولا وجه لايهام التدليس هنا، لماذا؟ لانتفاء المعاصرة، كيف يوهم التدليس وانت بينك وبينه مفاوز سبعة قرون؟ هذا لا يوهم التدليس، لكن اذا اوهم التدليس، وجدت مثلا بخط الشيخ فلان، الشيخ ابن عثيمين مثلا، او بخط الالباني مثلا رحم الله الجميع، هل لك ان تقول: قال الالباني من خلال خطه؟ الا يوهم انك لقيت الالباني وسمعت منه هذا القول؟ الاولي ان تقول: وجدت بخط الشيخ فلان؛ لان اطلاق القول يوهم
 
 اللقي.
 "قال ابن الصلاح: وجازف بعضهم فاطلق فيه حدثنا او اخبرنا، وانتقد ذلك علي فاعله" حدثنا هو محدثك؟! نعم الاخبار، داءرة الاخبار اوسع من داءرة التحديث؛ لان الاخبار يحصل بالمشافهة وبالمكاتبة، وبنصب علامة، وباشارة مفهمة، اما التحديث لا يحصل الا بالمشافهة، فمن قال: من حدثني من عبيدي بكذا فهو حر، فجاء واحد كتب له ورقة واعطاه اياه يعتق والا ما يعتق؟ لا يعتق؛ لان التحديث لا بد ان يكون مشافهة، لكن لو قال: من اخبرني بكذا فهو حر؟ اخبره بكتابة او اشارة او نصب علامة يعتق؛ لان الاخبار يحصل بغير المشافهة.
 علي كل حال يقول: "وله ان يقول فيما وجد في تصنيفه بغير خطه: ذكر فلان او قال فلان" يعني مثل المصنفات بغير الخط المطبوعات، وجدت كتاب مكتوب عليه تاليف فلان بن فلان شيخ الاسلام ابن تيمية، ابن القيم، ابن قدامة تنقل من هذا الكتاب وتقول: قال فلان اذا لم تشك بنسبة الكتاب الي فلان، اذا انت لم تشك بنسبة الكتاب الي فلان لا باس ان تقول: قال فلان، والنسخة مضبوطة موثقة، والا اذا كانت الطبعة محرفة كيف تثق بهذه الطبعة وتنسب الكلام المحرف الي المءلف؟ لا.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا كانت النسخة موثوقة، مصححة، والنسبة، نسبة الكتاب ثابتة الي مءلفه لا باس ان يقول: قال فلان، قال ابن قدامة في المغني ايش اللي يمنع؟ لكن اذا كان الكتاب مشكوك في نسبته تقول: قال فلان، قال ابن القيم في اخبار النساء، لا، قال ابن القيم في الفواءد المشوقة الي علوم القران، لا، هذه الكتب لا تثبت نسبتها الي ابن القيم، نعم، احيانا يوجد كتاب بخط فلان ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
  شرح النوع الخامس والعشرون: في كتابة الحديث وضبطه وتقييده، 
 والنوع السادس والعشرون: في صفة رواية الحديث
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 تقول: قال فلان؟ قال ابن القيم في اخبار النساء؟ لا، قال ابن القيم في الفواءد المشوقة الي علوم القران؟ لا، هذه الكتب لا تثبت نسبتها الي ابن القيم، احيانا يوجد كتاب بخط فلان، ولا يذكر مءلفه، فينسب الي الكاتب من باب غلبة الظن، وان هذا الكلام ما فيه اشكال لو نسب الي هذا الشخص، حاشية المقنع، الطبعة الاولي ما ذكر عليها اسم، الطبعة الثانية ذكر عليها اسم الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب؛ لانها وجدت بخطه، والكلام اللي علي الحاشية تليق بالشيخ، يعني ما فيها ما ينكر، كتاب: (توضيح توحيد الخلاق) هذا طبع منسوب لمن ؟ للشيخ سليمان بن عبد الله؛ لانه وجد بخطه، وهو في الحقيقة لغيره، علي كل حال اذا انت لم تشك في نسبة الكتاب الي مءلفه، واستفاضت نسبته اليه، ونقل منه اهل العلم علي اساس انه لفلان، ولم يشكك فيه احد، فلك ان تقول: قال فلان، شريطة ان يكون الكلام مضبوط ومتقن، غير معرض لتحريف او تصحيف؛ لان بعض المطابع مثل بعض النساخ ما يحسن ولا يتقن.
 يقول: "وله ان يقول فيما وجد في تصنيفه بغير خطه: ذكر فلان" وذكر ابن قدامة في المغني، وقال فلان ايضا تقول: قال فلان، ويقول: "بلغني عن فلان فيما لم يتحقق انه من تصنيفه او مقابلة كتابه، والله اعلم" يعني اذا شككت في نسبة هذا الكلام تقول: ينسب لفلان، او وجدت في كتاب نسب الي فلان، نسب لابن القيم، نسب لشيخ الاسلام وهكذا، فلا تجزم بمجرد وجوده في ذلك الكتاب المشكوك فيه.
 
 "قلت يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله: والوجادة ليست من باب الرواية، وانما هي حكاية عما وجده في الكتاب" يعني حكاية واقع، يعني وجدت كذا يصور ما وجد، "واما العمل بها فمنع منه طاءفة كثيرة من الفقهاء والمحدثين، واكثرهم فيما حكاه بعضهم" يعني اذا كان الكاتب ما تشك في ان هذا خطه، ويروي هذا الكلام باسناده المتصل الذي لا اشكال فيه، كيف يمنع العمل به؟ اما الكلام المشكوك فيه، الخط المشكوك فيه، الكلام الذي يغلب علي الظن ان من نسب اليه لا يقول مثل هذا الكلام لا يجوز لك ان ترويه، الا علي سبيل التمريض، تقول: يذكر عن فلان، او وجدت بخط زعم ناسخه نسبته الي فلان وهكذا.
 يقول: "ونقل عن الشافعي وطاءفة من اصحابه جواز العمل بها، قال ابن الصلاح: وقطع بعض المحققين من اصحابه في الوصول بوجوب العمل بها عند حصول الثقة به" الوجادة اذا لم يشك في الكاتب مثل الكتاب المءلف لا يلزم ان يكون لك به رواية، لا يلزم ان تكون لك به رواية، تجزم ان هذا كلام شيخ الاسلام ، وانت تعتقد امامة شيخ الاسلام، والكلام الذي في هذا .. ، الكلام المكتوب بخط شيخ الاسلام لا تشك اولا في خطه ولا في صحته ونسبته لشيخ الاسلام لماذا لا تقول: قال شيخ الاسلام؟
 
 "قال ابن الصلاح: وهذا هو الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة" الكتب كلها وجادات، فاذا لم يعمل بما وجد في هذه الكتب فانه يتعذر العمل بها، ولا يتوجه غيره في الاعصار المتاخرة "لتعذر شروط الرواية في هذا الزمان" قال: "فلم يبق الا مجرد وجادات" ما الدليل علي العمل بالوجادة؟ ما الدليل علي العمل في الوجادة؟ ذكر الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي حديثا "عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اي الخلق اعجب اليكم ايمانا؟ )) قالوا: الملاءكة، قال: ((وكيف لا يءمنون وهم عند ربهم؟ )) وذكروا الانبياء، فقال: ((وكيف لا يءمنون والوحي ينزل عليهم؟ )) قالوا: فنحن؟ قال: ((وكيف لا تءمنون وانا بين اظهركم؟ )) قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: ((قوم ياتون من بعدكم يجدون صحفا يءمنون بما فيها)) " عملوا بالوجادة، واثني عليهم؛ لان السياق سياق مدح، وعملوا بما يجدون في الصحف، فهم عملوا بالوجادة، واثني عليهم بها، وهذا الحديث مخرج في جزء الحسن بن عرفة، وهو حديث حسن، رواه الحسن بن عرفة في جزءه المشهور.
 يقول: "وقد ذكرنا الحديث باسناده ولفظه في شرح البخاري ولله الحمد" وذكره ايضا في اواءل التفسير، الحافظ ابن كثير يقول: "ذكرناه باسناده ولفظه في شرح البخاري" وهو اقرب من ذلك شرح البخاري مفقود، لكن تفسيره موجود، وذكر هذا الحديث في اواءل التفسير باسناده، والحديث مخرج كما ذكرنا في جزء الحسن بن عرفة واسناده حسن.
 يقول: "فيءخذ منه مدح من عمل بالكتب المتقدمة بمجرد الوجادة لها، والله اعلم".
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 هذا يقول: ما فاءدة الاجازة؟ ايش؟ يقول: باعتبار ضبط المعني واللفظ في ايامنا هل توجد احاديث موصولة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 
 اما بالطرق المعروفة: السماع او العرض علي الشيخ هذا نادر جدا ان تكون الكتب اتصلت بالسماع، وان يوجد في بعضها سماع، ثم اجازة او عرض واجازة، لكن سماع من اول السند الي اخره منا الي الرسول عليه الصلاة والسلام هذا نادر، هذا موجود في القران، اما بالنسبة للسنة فاعتمد الناس في العصور المتاخرة علي الاجازة، ويندر ان يوجد اسانيد متصلة بالسماع، والله المستعان، لكن ينبغي لطالب العلم ان لا يقتصر علي الاجازات، ولا يعول عليها، بل عليه ان يعتني بالقراءة علي الشيوخ؛ لان العلم لا يمكن ان يحصل الا بهذه الطريقة؛ لان الالفاظ لا يمكن ان تضبط الا بالتلقي، لا سيما اسماء الرواة التي لا تدرك بالاجتهاد، ولا تعرف من خلال السياق، فلا يستدل عليها بما قبلها ولا ما بعدها، بل انما تدرك ضبطا واتقانا من افواه الشيوخ، والله المستعان.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 سم.
  شرح النوع الخامس والعشرون: في كتابة الحديث وضبطه وتقييده:
 احسن الله اليك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الامام الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي: النوع الخامس والعشرون: في كتابة الحديث وضبطه وتقييده.
 قد ورد في صحيح مسلم رحمه الله عن ابي سعيد مرفوعا: ((من كتب عني شيءا سوي القران فليمحه)) قال ابن الصلاح: وممن روينا عنه كراهة ذلك عمر وابن مسعود وزيد بن ثابت وابو موسي وابو سعيد في جماعة اخرين من الصحابة والتابعين.
 قال: وممن روينا عنه اباحة ذلك او فعله علي وابنه الحسن وانس وعبد الله بن عمرو بن العاص في جمع من الصحابة والتابعين.
 قلت: وثبت في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكتبوا لابي شاه)) وقد تحرر هذا الفصل في اواءل كتابة المقدمات، ولله الحمد.
 قال البيهقي وابن الصلاح وغير واحد: لعل النهي عن ذلك كان حين يخاف التباسه بالقران, والاذن فيه حين امن ذلك، والله اعلم.
 
 وقد حكي اجماع العلماء في الاعصار المتاخرة علي تسويغ كتابة الحديث, وهذا امر مستفيض شاءع ذاءع من غير نكير.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول الامام الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي: "النوع الخامس والعشرون: في كتابة الحديث وضبطه وتقييده" بدا رحمه الله الكتاب كاصله في حكم كتابة الحديث، والكتابة ورد فيها احاديث متعارضة، جاء في النهي عن الكتابة حديث ابي سعيد في صحيح مسلم: ((لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، ومن كتب عني شيءا غير القران فليمحه))، وجاء في الاباحة احاديث منها: ((اكتبوا لابي شاه)) وقال ابو هريرة رضي الله عنه: "ما كان احد اكثر مني حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب" ولذا اختلف اهل العلم من السلف، من الصحابة ومن بعدهم في حكم الكتابة، فمنعها قوم اعتمادا علي حديث ابي سعيد، واجازها اخرون لما ورد في الاباحة من الاحاديث، بل ورد الامر بها، ووفق او جمع بين هذه الاحاديث، حمل احاديث النهي حينما كان يخشي التباس الحديث بالقران، ويتصور هذا اذا كتب الحديث مع القران في موضع واحد، وحينءذ لا يجوز خلط القران بغيره اذا لم يءمن اللبس ((ومن كتب عني شيءا سوي القران فليمحه)) فاذا امن اللبس جاز ذلك، ولذا اطبق اهل العلم علي مزج التفسير بالقران، وهو من كلام الناس.
 
 علي كل حال وجد الخلاف، ومنع الكتابة جمع من الصحابة، ذكر المءلف منهم تبعا لابن الصلاح انه قال: "ممن روينا عنه كراهة ذلك عمر رضي الله عنه وابن مسعود وزيد بن ثابت وابو موسي وابو سعيد في جماعة اخرين من الصحابة والتابعين" ثم ذكر جماعة ممن اباحوه، فاذا امن اللبس جازت الكتابة، منهم من يقول: كان النهي في اول الامر ثم نسخ، ومنهم من اعل حديث ابي سعيد كالبخاري رحمه الله تعالي، وعلي كل حال حديث ابي سعيد صحيح ثابت في صحيح مسلم، فينهي عن الكتابة اذا خشي التباس غير القران به، ويءذن بها اذا امن اللبس، ويمنع وينهي عن الكتابة اذا خشي من الاعتماد عليها، واهمل الحفظ، ولا شك ان الاذن في الكتابة والاعتماد علي المكتوب صار له اثر سلبي في الحفظ، فلما كان العرب امة امية لا تقرا ولا تحسب، كانوا يعتمدون علي الحفظ، كانوا متميزين بالحفظ، وهذا شء مشاهد، الذي يكتب يعتمد علي الكتابة، فتجده لا يحفظ مما كتب الا الشء القليل، نعم من كتب ليحفظ وتعاهد هذا المحفوظ، هذا المكتوب بالحفظ، وراجعه مرارا لا شك انه يجمع بين الحسنين، اما من كتب واعتمد علي الكتابة واهمل الحفظ، فلا شك ان هذا مذموم؛ لان الاصل في العلم ما حواه الصدر، {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [() سورة العنكبوت] فالاصل الحفظ، ولذا ناخذ الحذر من بعض الدعاوي التي يرددها من يزعم انه من رجال التربية والتعليم، حيث يقول: ان المعول علي الفهم، والحفظ يبلد الذهن، هذا الكلام خطير جدا، وظهرت اثاره في المجتمع الاسلامي في منتصف القرن الماضي فما بعد، ما قبل هذه الدعاوي تجد، او لا تكاد تجد طالب علم لا يحفظ القران، ولا تكاد تجد طالب علم يحفظ من السنة القدر الكافي، منهم المقل، ومنهم المستكثر، ويحفظون المتون، لكن بعد انتشار هذه الدعاوي، وتلقيها بالقبول بعد ان امليت علي الطلاب والمتعلمين، وقبلها من قبلها من رجال التعليم، صار لها الاثار السيءة في ضعف التحصيل في العلوم الشرعية.
 
 العلوم الشرعية عمدتها النصوص، قال الله وقال رسوله، فالقران لا بد من حفظه بحروفه، ولا يجوز التعبير عنه بحال ولا روايته بالمعني، السنة اجاز جمهور العلماء الرواية بالمعني بشروط، لكن لا بد من الرواية بالمعني من رصيد كاف من الحفظ، كيف يروي بالمعني من لا يحفظ شيءا؟ لكن استذكار جميع ما حفظه الانسان في الاوقات عند الحاجة قد يصعب بحروفه، فلجا اهل العلم علي تجويز الرواية بالمعني، وشواهد الاحوال من الصحابة والتابعين تدل علي ذلك، فالقصة الواحدة يرويها الجمع من الصحابة بالفاظ مختلفة ومعناها واحد، ثم يرويها عنهم التابعون بالفاظ كذلك فيها شء من الاختلاف ومحتواها واحد، وهذه عمدة من اجاز الرواية بالمعني وهم الجمهور، منعها نفر يسير من اهل العلم احتياطا للسنة.
 
 وعلي كل حال الحفظ امر لا بد منه، كيف تستدل علي مسالة او علي واقعة او علي نازلة وانت لا تحفظ من النصوص شيءا؟! لا يمكن، كان العلم عند المتعلمين الاواءل حتي ممن ادركناهم راسخ وثابت؛ لانهم علي الطريقة المتبعة عند اهل العلم، يحفظون القران، يحفظون القدر المحتاج اليه من السنة، يحفظ متن في كل علم من العلوم، ثم يقرءون عليها الشروح، ويقرءون علي الشيوخ، ويوضحون لهم وينظرون ويمثلون وبهذا يحصلون، لكن شخص يحضر الدروس لا يحفظ شيءا، هذا ان ثبت في ذهنه شء فالقاعدة تقول: انما اخذ بسرعة يذهب بسرعة، لا يبقي ولا يستقر، فالحفظ امر لا بد منه، ومن هنا جاءت الخشية في الصدر الاول من الاعتماد علي الكتابة؛ لان لها الاثر علي الحفظ، لكن لما كثر المتعلمون، وكثر الداخلون في الاسلام، وكثر من يحتاج الي الكتابة، ما كل الناس تسعفهم الحافظة لحفظ ما يحتاج اليه، اجمع العلماء علي جواز الكتابة، ومع ذلكم نفع الله بها فحفظت السنة في الدواوين، مع ان الصدور لم تهمل، استمر الحفظ عند اهل العلم، ودونت الاحاديث في الصحف ليرجع اليها عند الحاجة، ويستفيد منها اللاحق، يستفيد اللاحق مما كتبه السابق، استمر الامر علي ذلك دهرا طويلا واهل العلم يكتبون ويحفظون الي ان جاءت المطابع، فانكرها اهل العلم في اول الامر، واقتصرت الطباعة في بلاد المسلمين علي الكتب غير الشرعية في اول الامر، حتي صدرت الفتوي بجواز طباعة العلوم الشرعية، ولا شك ان مثل هذا امر محمود، لا يسارع الناس علي امر وان كان ظاهره المصلحة الا بتوجيه من اهل العلم، وصار للطباعة الاثر السيء في تحصيل كثير من
 
 الناس، في اول الامر طالب العلم اذا احتاج الي كتاب يستعير هذا الكتاب اذا لم يكن عنده يستعيره ويحرص علي قراءته وفهمه والعناية به، وقد يكتبه، واذا كتبه فكانه قراه عشر مرات، معروف الكتابة فيها معاناة وفيها تعب، وهي ترسخ العلم وتثبته، تسامح الناس في هذا، واعتمدوا علي المطبوعات، فصار الشخص من طلاب العلم، بل من اهل العلم من يقتني الكتاب المطبوع في عشر مجلدات، عشرين مجلد، فغاية ما هنالك انه يقتني الكتاب ويرتاح باله، فيرصه في الدرج والدالوب، ولا يرجع اليه الا عند الحاجة، ولذا لو تسال اكثر المتعلمين كم قرا؟ لخجل من هذا السءال، اعتمدوا علي ان الكتب موجودة عندهم يعرفون كيف يراجعون، فهم علماء وفقهاء بالقوة، لكن هل هذا يكفي للتحصيل؟ ما يكفي، فاعتمد الناس علي الطباعة، وكانت الطباعة في اول الامر الكتاب يعهد به الي لجنة علمية تراجعه وتصححه وتتابع تصحيح الطباعة، صار الكتاب الكبير يحتاج الي عشر سنوات للطباعة او اكثر، فتح الباري قريب من ذلك، لسان العرب عشر سنوات او اكثر وهكذا، ثم تتابع الناس علي هذا الامر حتي ال الامر الي قوم ممن يزاول الطباعة ممن لا خلاق لهم، بل كثير منهم غير مسلمين، ولذا لا يعتنون بالتصحيح ولا بالتصويب ولا بالمراجعة، وصاروا يجلبون الكتب بالالوف المءلفة، ويزجون بها في الاسواق، مما اوجد حيرة لدي طلبة العلم كيف يختار؟ كيف ينتقي؟ ما الدار التي يعتمد عليها؟ ما المطبعة التي يستفاد منها؟ وكثرت المصنفات في الاسواق، ومعلوم ان مثل هذه الكثرة غير الرشيدة والمرشدة توجد حيرة كما قال ابن خلدون: ان كثرة التصانيف مشغلة عن التحصيل، وهذا ملموس، ما تدري ماذا تقتني؟ ما تدري ما .. ، اذا اقتنيت كيف تراجع؟ كيف تصحح؟ كثير من الكتب تطرق اليها التصحيف والتحريف، واهل هذه المطابع همهم التجارة، وليس همهم اتقان العلم وضبطه وتحريره، والله المستعان.
 
 علي كل حال لا شك ان الحفظ نعمة، لكن قد لا يتيسر لكل الناس ان يحفظ كل ما يريد، فيعتمد علي الكتابة، والكتابة نعمة لا بد من شكرها؛ لانها تحفظ لنا العلم، لكن ينبغي اتماما لهذا الشكر الا نعتمد عليها ، والا نهمل مراجعتها، وادامة النظر فيها، وفهمها، وحفظ ما يتيسر حفظه منها.
 ثم جاءت الطباعة وهي ايضا نعمة لمن استعملها واستغلها علي وجهها، اما من اراد ان يجمع الكتب، ويكثر من الجمع ليكاثر هذا خاب وخسر، اذا كان القصد مجرد المكاثرة، والله المستعان.
 ثم بعد الطباعة تجاوز الناس مرحلة الطباعة الي هذه الالات، وهذه الحواسب التي تسعفك في اي لحظة شءت، مجرد ما تضغط زر تحصل علي ما تطلب وما تريد، تضغط رقم الاية فتقراها مضبوطة متقنة وتسمعها مرتلة، وتحيلك الي جميع ما تريده من التفاسير حول هذه الاية، تضغط حديث او كلمة من حديث فتخرج لك هذه الالة الحديث من عشرات الطرق، ترجمة راوي، تجيب لك ترجمته من عشرات الكتب، بيت من الشعر كذلك، وهكذا، تيسر الامر، لكن ما الاثار المترتبة علي هذا التيسير، العلم لا يطيقه الا الفحول من الرجال، وليس بالامر السهل الهين الذي يمكن تحصيله بادني شء، اذا عرفنا النصوص الواردة في فضله، وفضل العلماء عرفنا ان هذا من متطلبات الجنة، والجنة حفت بالمكاره، نعم من اراد ان يستفيد من هذه الالات ولا يعتمد عليها لا باس يختبر ما حصله، يختبر ما وصل اليه من طرق ومن فواءد لا باس، شخص يحتاج الي تخريج حديث والوقت ضاق عليه، خطيب والا معلم يحتاج الي تخريجه قبل ان يلقي درسه ليتاكد ويطمان، شخص خرج الحديث من جميع طرقه التي تيسرت له، ثم اراد ان يختبر عمله هل يوجد في هذه الالة قدر زاءد علي ما حصله بعد ان وقف؟ لا باس، اما ان يعتمد عليها فهي لا تخرج طلاب علم، هي لا تخرج طالب علم.
 علي كل حال هي من النعم التي ينبغي ان تشكر، وان يستفاد منها الفاءدة التي تليق بها، هي لا تخرج طالب علم بحال، طالب العلم لا بد ان يسلك الطرق المتبعة عند اهل العلم، ثم بعد ذلكم يستفيد من هذه الروافد.
 
 بعد الخلاف في الصدر الاول حول الكتابة اتفق العلماء علي جوازها، اجمع اهل العلم علي جواز الكتابة وارتفع الخلاف، واذا اجمع اهل العلم علي مسالة بعد حصول الخلاف، فهل الاجماع يفيد القطعية، قطعية حكم المسالة، بحيث لو خالف شخص، وقال الكتابة: لا تجوز لوجود الخلاف من السابقين، والاقوال لا تموت بموت اصحابها، ماذا نقول له؟ الخلاف او الاجماع بعد الخلاف اذا انعقد الاجماع علي مسالة بعد ان وقع الخلاف فيها او العكس، مع ان العكس غير متصور، لكن احداث قول ثالث هل يعد مخالفة للاجماع؟ يجوزه بعضهم، ويمنعه بعضهم؛ لان المتقدمين اتفقوا علي قولين فقط، فهنا يتصور الخلاف بعد الاتفاق، لكن المسالة التي معنا من الاتفاق بعد الاختلاف، والمسالة خلافية، هل يكون اجماع ملزم وقطعي؟ او الاقوال لا تموت بموت اصحابها ويبقي الخلاف ساءغ الي اخر الدهر؟
 علي كل حال اذا عرفنا ان عمدة من منع خشية اللبس، وارتفعت عمدته، وارتفعت هذه العلة التي منع من اجلها ارتفع قوله، وصار وجوده مثل عدمه؛ لان من الاثار المترتبة علي مثل هذه المسالة لو قال شخص: بان الكتابة حرام ولا تجوز، الرسول عليه الصلاة والسلام قال: ((لا تكتبوا عني شيءا سوي القران)) وعلي هذا حكم علي كل من كتب من الاءمة كمالك والبخاري واحمد وغيرهم من الاءمة بانهم ارتكبوا محرم؛ لان الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ((لا تكتبوا عني شيءا سوي القران))، نقول: لا، صارت الكتابة محل اجماع من اهل العلم بعد الخلاف القديم الذي انقرض، وعمدته العلة مع النص، مع النص الثابت والعلة، والعلة ارتفعت، والنص جاء ما يعارضه فدل علي انه ((لا تكتبوا)) النهي لا يصل الي حد التحريم، وانما هو للكراهة، والصارف ما جاء من الاذن بالكتابة، بل الامر بها، الامر بالكتابة ((اكتبوا لابي شاه)) وعبد الله بن عمرو كان يكتب بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام فيما اخبر به ابو هريرة رضي الله عنه في الصحيح، فدل علي ان قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تكتبوا عني شيءا سوي القران)) لمجرد الكراهة خشية الالتباس بالقران، والله المستعان، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي كل حال اذا عرفنا ان الاجماع .. ، عرفنا ان المخالف، عرفنا دليل المخالف السابق، وعرفنا علته، وارتفعت علته، وامكن الجواب عن دليله فارتفع، نعم.
 فاذا تقرر هذا فينبغي لكاتب الحديث او غيره من العلوم ان يضبط ما يشكل منه، او قد يشكل علي بعض الطلبة في اصل الكتاب، نقطا وشكلا واعرابا علي ما هو المصطلح عليه بين الناس, ولو قيد في الحاشية لكان حسنا.
 يقول الحافظ رحمه الله تعالي: "اذا تقرر هذا" يعني اذا تقرر جواز الكتابة، وانه ارتفع الخلاف فيها فينبغي للكاتب، ينبغي للكاتب .. ، الكتابة لها اداب، وقبل ذلك نقول: علي الانسان ان يعتني بما يصدر عنه من اقوال وافعال، فلا يكتب الا شيءا ينفعه في الاخرة، تجد كثيرا من الناس يكتب ما هب ودب، بل قد يكتب ما يضره، والله المستعان، وهذا كثير كثير جدا، فكم من شخص ضل بسبب الكتابة، كم من شخص انحرف بسبب ما قرا لكاتب من الكتاب المنحرفين، سواء كان من اهل المذاهب الباطلة، او من الزنادقة الذين يريدون هدم الدين، وافساد اهله من المتقدمين والمتاخرين، وقد كان ضرر الكتابة خفيفا حينما كان جل الناس لا يطلعون علي كثير مما يكتبه هءلاء المنحرفون، لكن عظمت المصيبة، وازداد البلاء، وازدادت الاثار السيءة المترتبة علي كتابة هءلاء المنحرفين حينما تيسر دخول كتاباتهم الي البيوت، فصار يقراها من يفهم ومن لا يفهم، من يعقل ومن لا يعقل، وصاروا يجادلون وينقاشون في الثوابت والقطعيات، والله المستعان، نسال الله سبحانه وتعالي ان ينصر دينه، وان يعلي كلمته، وان يخرس السنة هءلاء الذين يريدون افساد الدين علي اهله، وان يشل ايديهم عن كتابة مثل هذه الاشياء.
 
 فيقول رحمه الله تعالي: "فاذا تقرر هذا فينبغي لكاتب الحديث او غيره من العلوم" التفسير، الفقه، التوحيد، علوم الالة وغيرها من العلوم "ان يضبط ما يشكل" يضبط ما يشكل بالشكل، يضم المضموم، ويفتح المفتوح، وهكذا، من اهل العلم من يري انه يضبط كل شء، يضبط ما يكتبه كله، (قال) القاف عليها فتحة، والالف عليها سكون، واللام عليها فتحة، لكن الاكثر علي انه انما يشكل ما يشكل؛ لان ضبط ما لا يشكل زيادة عناء وتعب، وتشويه للكتابة، لكن حجة القول الاول: ان الاشكال امر نسبي، قد يترك ضبط كلمة يضنها غير مشكلة وهي في الحقيقة مشكلة علي كثير من الناس، فيحتاج الي ان يضبط مراعاة لاختلاف مستويات القراء ان يضبط كل شء، فالقول المعتمد عند اهل العلم انه انما يشكل ما يشكل، والذي لا يشكل مثل: (قام، وقعد) يعني ما تحتاج مثل هذه الي ضبط، يعني لو اراد شخص ان يضبط: (بسم الله الرحمن الرحيم) ويش الداعي لضبط مثلها، والناس تداولها بالسنتهم، ونطقوها صحيحة، مجرد ما يرون الرسمة ينطقونها صحيحة.
 
 "ان يضبط ما يشكل .. او قد يشكل علي بعض الطلبة" اما ما يشكل علي الجميع امر لا بد منه، والذي يشكل علي بعضهم ان اشكل علي اوساط المتعلمين يضبط، ولا عبرة بالمبتدءين؛ لان المبتدءين يلقنون، "في اصل الكتاب نقطا وشكلا واعرابا" نقطا فيعجم الحروف المعجمة، ويهمل ما اهمل من الحروف المهملة، ويضبط بالشكل الكلمة بالحركات، وان ضبطها في الحاشية بالحروف، او بالنظير، او بالضد كما يفعله كثير من الشراح فحسن، (عن حرام بن عثمان) قال: ضد الحلال، ماشي ينضبط، لماذا؟ لءلا ياتي شخص يقراها حزام مثلا، او حرام، او حرام، حرام ضد الحلال وانتهي الاشكال، (الحكم بن عتيبة) قال: تصغير عتبة الدار ماشي وهكذا، "واعرابا" الاعراب: هو تغيير اواخر الكلمات تبعا للعوامل الداخلة عليها، علي ما هو المصطلح عليه بين الناس، لا بد ان يتقيد بما اصطلح عليه الناس، لا يصطلح لنفسه ضبط واعراب وتقييد ونقط علي خلاف ما دار بين الناس، او ما دار او ما اشتهر عند هءلاء الناس وان كان صحيحا عند غيرهم، فيرسم الحروف علي ما هو معتمد عندهم في بلده، هو مشرقي يرسم ويضبط علي طريقة المشارقة، يرتب الحروف علي طريقتهم، مغربي كذلك، والا حصل من اللبس الشء الكثير.
 القاف عند المشارقة فوقها نقطتين، وعند المغاربة فوقها نقطة واحدة، نعم نقطة واحدة ، لو كتب للمشارقة (قسوة) علي طريقة المغاربة صارت كارثة، نعم، الفاء عند المشارقة نقطة واحدة لكن فوق، وعند المغاربة نقطة لكنها تحت، فينبغي ان يضبط الكاتب الكتابة علي ما هو معمول به في بلده واقليمه.
 
 "علي ما هو المصطلح عليه بين الناس" فلا يصطلح لنفسه، وان قالوا: لا مشاحة في الاصطلاح، لكن ينبغي الا يخالف ما شاع وعرف واستقر بين الناس، "ولو قيده بالحاشية لكان حسنا" فيضبط بالشكل، ويعرب بالحركات في صلب الكتاب، وان ضبط الحروف، واحيانا يضبطون بالحروف المقطعة في الحاشية، مثلا الهجيمي ضبطوها بضم الهاء، وفتح الجيم .. الي اخره، وفي الحاشية كتب (ه) لان الهاء في اثناء الكلمة تختلف صورتها عن الهاء في اول الكلمة او اذا استقلت، فاذا لم يستطع ان يقراها في اول الكلمة نظرا لسوء الخط، او لدقته او ما اشبه ذلك استطاع ان يقراها في الحاشية، (ه) (ج) .. الي اخره (ي) (م) (ي).
 علي كل حال من نظر في المخطوطات من كتب العلم وجد من ذلك العجب من شدة عنايتهم، وياتي تكملة هذا البحث في الابواب اللاحقة، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو ان اتي الي كتاب لغيره فنسبه الي نفسه فهذه سرقة، وان جاء الي مجموعة من الكتب واختصر منها، ولخص منها، وخرج منها بمسالة او فاءدة او فواءد قرب فيها ما في الكتب الكبيرة، او جمع شتاتها من كتب كثيرة فهذا نوع من انواع التصنيف، والا فكثير من المتاخرين هذا عمله، لو مسكت كتاب لمتاخر، وقلت: لكل كلمة ترجع الي اصلها صار دفتر، صار ابيض ما فيه شء، لكن كل يعطي علي قدر نيته، والله المستعان، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي حسب جهده الذي فعله.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في شك انه كتب تاليف، والتاليف من وجوهه الاختصار والترتيب و .. ، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 في المتاخرين كثرت الدعاوي، المطابع التي تدفع الي الناس هذه الكتب بالمءات في اليوم الواحد من غير تحقيق ولا تدقيق تجد الخطا في عنوان الكتاب: (جزء القراءة خلف الصلاة) من يقول مثل هذا الكلام؟ كتاب اسمه: (جزء القراءة خلف الصلاة) كتاب للامام البخاري مطبوع بهذا الاسم، هذا يمكن ان يخطا في عنوانه؟! في عنوان الكتاب، وشخص كاتب: كتاب كذا صحيح ماشي لفلان، تحقيق وتعليق فلان، تحقيق وتعليق فلان تنظر في الكتاب ما فيه الا ترقيم ايات فقط، ما فيه فروق نسخ ولا تعليق، ولا توضيح ولا شء، وجاي في صفحة الخطا والصواب وكاتب: خطا (تعليق) صواب (شرح) هذا شء واقع يعني ما هي بدعوي .. ، شرح يعني ما كفاه ان يقول: تعليق، والمرتزقة من هذا النوع كثر، وهذا الذي يوجد الحيرة عند كثير من المتعلمين فيما يقتني، والله المستعان، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ابن الصلاح يقول: "روينا" وغيره يقول: "روينا" ما في فرق، ولا شك انه ما رواه بنفسه، وانما رواه من طريق غيره، فيقول: "روينا" يعني روانا فلان وفلان عن فلان، لا باس؛ لانه اسقط الواسطة، وان قال: "روينا" يعني باسنادنا المعروف لا باس.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اعل الحديث، بين الشيخ رحمه الله، "ومنهم اعل الحديث .. " ايش قال الشيخ احمد شاكر؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال البخاري ممن اعل هذا الحديث، وكل يءخذ من قوله ويترك، وهذا رايه في الحديث، لكن الحديث صحيح لا اشكال فيه.
 "وينبغي توضيحه، ويكره التدقيق والتعليق في ... "
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 . . . . . . . . . موقوف علي ابي سعيد من قوله، نعم.
 وينبغي توضحيه، ويكره التدقيق والتعليق في الكتاب لغير عذر، قال الامام احمد لابن عمه حنبل وقد راه يكتب دقيقا: لا تفعل فانه يخونك احوج ما تكون اليه.
 
 قال ابن الصلاح: وينبغي ان يجعل بين كل حديثين داءرة، وممن بلغنا عنه ذلك ابو الزناد واحمد بن حنبل وابراهيم الحربي وابن جرير الطبري، قلت: قد رايته في خط الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي، قال الخطيب البغدادي: وينبغي ان يترك الداءرة غفلا, فاذا قابلها نقط فيها نقطة.
 
 "ينبغي توضيحه" توضيح المكتوب، ينبغي العناية بالكتاب والتوضيح؛ لءلا يرجع اليه في وقت اخر فلا يستطيع قراءته، او لا يستطيع قراءته غيره مثلا، وهذا علي حسب الاستطاعة؛ لان بعض الناس يريد التوضيح، لكن ما يستطيع، يحرص ان يوضح ما يكتب، "ويكره التدقيق" تدقيق الكتابة، تصغير الحروف؛ لانه يخون احوج ما يكون اليه، احوج ما يكون اليه اذا ضعفت الحواس، ضعفت الحافظة، احتاج ان يرجع اليه لا يستطيع ان يقرا؛ لانه دقيق، لانه يصاحب ضعف الحافظة ضعف النظر، وضعف السمع، ان جاء باحد يقراه عليه ايضا احوجه الي ان يرفع صوته وهكذا، المقصود ان التدقيق يخونه احوج ما يكون اليه كما قال الامام احمد رحمه الله تعالي، "يكره التدقيق والتعليق" والتعليق: خلط الحروف التي ينبغي الا تخلط، تجد بعض الناس وهو يكتب مع السرعة يشبك بعض الحروف، وهذا موجود بكثرة في خط شيخ الاسلام رحمه الله تعالي، شيخ الاسلام ما يرفع القلم، نعم، لكن الله المستعان من مثل شيخ الاسلام، بحاجة الي الوقت مثل شيخ الاسلام، شيخ الاسلام كتب الحموية بين الظهر والعصر، كتاب يدرس في سنة كاملة ولا يكمل، الفتوي الكيلانية في قعدة، وصاحبها مستوفز يريدها، باكثر من ماءتي صفحة، وفتوي اخري كذلك في ماءتين وثلاثين صفحة نسيتها الان قال: "في قعدة واحدة، وصاحبها يريدها" شيخ الاسلام معذور حينما يكتب مثل هذه الكتابة، والناس لو تعبوا علي فك عبارة الشيخ، وكتابة الشيخ يستاهل، يستحق، لكن بعض الناس اذا كتب ان قريته والا ارميه، ايش بعدين؟ ايش يصير؟ غير ماسوف عليه، علي كل حال ينبغي للانسان ان يعتني بخطه، يعتني فيما يكتب مما ينفعه في الاخرة، ويعتني بالكتابة؛ لانه قد يحتاج اليه فلا يستطيع ان يقرا ما كتب، كما انه قد يحتاج اليه غيره فلا يستطيع ان يقراه، وكم من عالم مرت تراجمهم، او مر في تراجمهم ان مءلفاتهم هجرت بسبب ضعف الكتابة ورداءتها، كثير.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، ابن حجر مقروء، ابن حجر مقروء خطه، السخاوي علي رداءة مقروء، لكن ابن عبد الهادي. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 ابن عبد الهادي ابدا، صعب، صعب قراءتها، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي اكثرها. . . . . . . . . هي المشكلة في الكثرة هي التي تجعل الانسان ما يتاني، وبعض الناس هذه قدرته، بعض الناس يوهب الكتابة موهبة، يوهب الكتابة، وتجده يسرع او لا يسرع خطه جميل، وبعض الناس يتاني وعسي، والله المستعان.
 "قال الامام احمد لابن عمه حنبل، وقد راه يكتب دقيقا: "لا تفعل فانه يخونك احوج ما تكون اليه"، نعم احوج ما تكون الي هذه الكتابة الدقيقة يخونك، متي تحتاج؟ اذا ضعفت الحافظة واردت ان ترجع اليه، ويصاحب ضعف الحافظة ضعف النظر وضعف السمع وغيرها من القوي، والله المستعان.
 "قال ابن الصلاح: وينبغي ان يجعل بين كل حديثين داءرة" يعني مثل ما بين الايات، "وممن بلغنا عنه ذلك ابو الزناد واحمد بن حنبل وابراهيم الحربي وابن جرير الطبري" ايش الفاءدة من هذه الداءرة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الفصل بين الحديثين من جهة، ومن جهة اخري تكون هذه الداءرة غفل، ما هو يحط داءرة ويطمسها، يخلها سوداء، لا، يخليها بيضاء، علشان ايش؟ كل ما قابل وضع نقطة، اذا قابل الكتاب مرة ثانية وضع نقطة، وبقدر هذه النقط تكون ميزة هذه النسخة، يعني قوبل خمس مرات فيه خمس نقاط، اذا راينا فيه خمس نقاط عرفنا ان هذا الكتاب قوبل خمس مرات، وهكذا.
 "قلت: وقد رايته في خط الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي، قال الخطيب البغدادي: وينبغي ان يترك الداءرة غفلا، فاذا قابلها نقط فيها نقطة" هذه فاءدة هذه الدواءر، الفصل بين الاحاديث، ووضع النقاط في جوف هذه الدواءر عند كل مقابلة، نعم.
 قال ابن الصلاح: ويكره ان يكتب: (عبد الله بن فلان) فيجعل (عبد) في اخر سطر والجلالة في اول سطر, بل يكتبهما في سطر واحد، قال: وليحافظ علي الثناء علي الله, والصلاة والسلام علي رسوله وان تكرر ولا يسام، فان فيه خيرا كثيرا، قال: وما وجد من خط الامام احمد من غير صلاة فمحمول علي انه اراد الرواية، قال الخطيب: وبلغني انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم نطقا لا خطا.
 
 قال ابن الصلاح: وليكتب الصلاة والتسليم مجلسة لا رمزا، قال: ولا يقتصر علي قوله: (عليه السلام) يعني وليكتب (صلي الله عليه وسلم) واضحة كاملة ، قال: وليقابل اصله باصل معتمد مع نفسه او مع غيره من موثوق به ضابط، قال: ومن الناس من شدد وقال: لا يقابل الا مع نفسه، قال: وهذا مرفوض مردود، وقد تكلم ...
 بركة، بركة.
 يقول ابن الصلاح رحمه الله تعالي: "يكره ان يكتب: (عبد الله بن فلان) فيجعل (عبد) في اخر السطر والجلالة في اول السطر" لءلا يقرا السطر الثاني دون الاول، فيبدا القارء الله بن فلان، وهذا ممنوع، وطرد بعضهم كراهية الفصل بين المتضايفين، فلا يجعل المضاف في اخر السطر الاول والمضاف اليه في اول السطر الثاني، لكن اذا كان المضاف اليه من اسماء الله سبحانه وتعالي تزداد هذه الكراهة، فينبغي ان يكتب (عبد) وما اضيف اليه في مكان واحد؛ لءلا يحصل المحظور الذي ذكرناه.
 وهناك امور نبه عليها اهل العلم في الكتابة، ومن المءسف ان بعض كتب المصطلح طبعت طباعات مثل: التدريب، في طبعة للتدريب، جميع هذه الامثلة التي نبه عليها اهل العلم، وانها لا تنبغي في الكتابة مثلنا بها من الكتاب نفسه، من التدريب، كلها فعلها الطابع، والله المستعان، وهذا سببه تصدي من لا يحسن الي مثل هذه الاعمال، وان كان السبب الاصلي الحقيقي تخلي من يحسن، وتفريط من يتقن، وتركه المجال لمثل هءلاء السفهاء، والا لو كل قام بجهده وعمله، وبذل جهده، واستفرغ وسعه لخدمة الكتاب والسنة ما جرء مثل هءلاء؛ لان فعلهم زبد، لكن احتاج الناس اليه لعدم وجود ما يقوم مقامه من غيره، نعم.
 طالب:. . . . . . . . . العلماء الذين هم مسلمون، وينتقدون الذين لا يحسنون؛ ليتبين للناس الزبد؛ لان بعض الناس يقول: هذا العالم شديد، وينتقد وكذا.
 لا، لا بد من البيان، البيان امر لا بد منه.
 
 قال رحمه الله يعني ابن الصلاح: "وليحافظ علي الثناء علي الله، والصلاة والسلام علي رسوله صلي الله عليه وسلم، وان تكرر فلا يسام فان فيه خيرا كثيرا" ولو لم يوجد في الاصل، قد تمر بذكر لله في كتاب، فيقول: قال الله، ثم يسوق القول، فتقول: "عز وجل"، او "سبحانه وتعالي "؛ لان هذا ليس من باب الرواية، ليس من باب الرواية انما من باب الثناء، ومثله الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام، ولو لم توجد في الاصل، ومثله الترضي عن الصحابة رضوان الله عليهم، ولو لم يوجد في الاصل؛ لانه ليس هذا من باب الرواية.
 ولا يسام؛ لانه رتب عليه اجر عظيم، فلا يحرم نفسه، ويحرم القارء من هذا الاجر العظيم، فان فيه خيرا كثيرا، قال: "وما وجد من خط الامام احمد من غير صلاة فمحمول علي انه اراد الرواية" يعني نقله نقلا، كما وجده، واراد الا يتصرف في كتب الاخرين، لكن هذا التصرف ليس من باب التزيد، او التصرف في كتب الناس، بل هو من باب الثناء والدعاء، والله المستعان.
 
 "قال الخطيب: وبلغني انه كان يصلي علي النبي عليه الصلاة والسلام نطقا لا خطا" لكن ينبغي ان يجمع بينها، فينطق ويكتب؛ ليحوز الاجر المرتب علي الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام، ويقرن معه ان اراد الال والصحب، ولا يقتصر علي الصلاة دون السلام؛ لان بعض الناس اذا طالت الجملة نسي وسلم، كما فعل مسلم رحمه الله تعالي في صحيحه، في بداية الصحيح، وانتقده النووي، وصرح بكراهة ذلك، واحيانا يقول: (عليه السلام) وافراد الصلاة دون السلام تاتي الاشارة اليه، نص النووي علي الكراهة، وان خصه ابن حجر بمن كان ديدنه ذلك، يعني استمر في كل مناسبة يقول: (عليه السلام) في كل مناسبة يصلي ولا يسلم، لا يتم الامتثال الا بالصلاة والسلام معا، امتثال قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [() سورة الاحزاب] اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك، نبينا محمد وعلي اله وصحبه، يعني ان اراد ان يضيف مع النبي عليه الصلاة والسلام احدا فليضف الال والاصحاب، ولا يقتصر علي الال؛ لانه شعار لبعض المبتدعة، وما ورد في الصلاة الابراهيمية فهو في الصلاة، ولا يقتصر علي الصحب؛ لانه شعار لقوم اخرين من المبتدعة، فيجمع بينهما ليجمع بين الحسنيين، وان اقتصر علي النبي عليه الصلاة والسلام فهذا هو المامور به، واما اتهام اهل العلم من المحدثين وغيرهم انهم اهملوا الصلاة علي الال مع الامر بها ممالاة للحكام، ومداهنة لهم فهذا قول في غاية السقوط، هذا قول في غاية السقوط، يتهم الاءمة كلهم قاطبة ما يقولون: (واله)، (صلي الله عليه وسلم) في كتب السنة، قاطبة دون استثناء، ويتهمون بانهم يمالءون الحكام ويداهنونهم، هذا كلام ليس بصحيح، من قال: (صلي الله عليه وسلم) فقد امتثل الامر الوارد في الاية، من صلي علي الال فليضف الصحب؛ لان الاقتصار علي الال صار شعار لبعض المبتدعة، والجمع بينهما شعار اهل السنة، الذين يوالون الصحب والال معا، والله المستعان، نعم.
 طالب: يقول: "وليحافظ علي الثناء علي الله" ما علقتم علي هذا يا شيخ.
 قلنا: الله سبحانه وتعالي، عز وجل.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لفظا وكتابة، مثل الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام.
 قال ابن الصلاح: "وليكتب الصلاة والتسليم مجلسة" يعني كاملة (صلي الله عليه وسلم) "لا رمزا" لا يكتب (ص)، يرمز بها الي (صلي الله عليه وسلم)، او (صلعم) حتي ذكر بعض اهل العلم ان من كتب .. ، اول من كتب هذا الرمز (ص ل ع م) قطعت يده، والله اعلم بحقيقة الحال، لكن الامتثال لا يتم، والاجر المرتب علي الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام لا يتم بالرمز، بل لا بد من الكتابة كاملة، والله المستعان.
 طالب: في نهي عن الاختصار بالالفاظ هذه؟
 من اين؟ نهي ايش؟ من اهل العلم.
 طالب: نهي اختصار (صلي الله عليه وسلم) او اختصار (عز وجل) او
  .... 
 من اهل العلم.
 طالب: نعم.
 كثير كثير، كلهم نبهوا علي هذا.
 قال: "ولا يقتصر علي قوله: (عليه السلام) يعني وليكتب: (صلي الله عليه وسلم) واضحة كاملة" الا انه لا يتم الامتثال الا بالجمع بين الصلاة والسلام، وان افرد السلام دون الصلاة او الصلاة دون السلام احيانا فلا باس، لكن يكون ديدنه يصلي ولا يسلم، او يسلم ولا يصلي هذا نص اهل العلم علي كراهته.
 
 قال: "وليقابل اصله باصل معتمد مع نفسه او مع غيره، من موثوق به ضابط" بالمقابلة نسخت الكتاب فلا بد من مقابلته؛ لانه لا يءمن السقط، وتكرار بعض الاسطر، او نقص اسطر احيانا، وهذا كثير، وهذا يمكن تلافيه بالمقابلة، لكن هل يقابل مع نفسه؟ ياتي بالاصل ويضعه بين يديه والفرع المنسوخ ويضعه بين يديه وينظر في كلمة كلمة؟ او يكفي ان يحضر الاصل بيد ثقة والفرع معه او العكس، واحدهما يقرا والثاني يصحح؟ بعضهم يقول: لا، يشدد، يقول: لا تعتمد علي احد في هذا، لا بد ان تقوم بهذا بنفسك؛ لانك ما تدري لعله غفل، نعم يتصور الغفلة من اجير ونحوه اذا لم يكن ثقة، لكن اذا اشترطنا الثقة انتفي المحظور، ولو قيل: ان المقابلة مع شخص اخر اولي من المقابلة من الشخص نفسه لما بعد؛ لان الانسان يفوت عليه اشياء؛ لانه ينظر في الاصل والفرع فيفوت عليه بعض الشء، لكن اذا حدد في نسخة واحدة، والطرف الثاني المفترض فيه الثقة يحدد في نسخة اخري، وتضافر عليه جهد شخصين، لا شك انه اتقن واضبط، بعض الناس يتورع في مقابلة النسخ، ويسجل الاصل علي شريط، ويسمعه علي الفرع، ويصحح، ويقابل بهذه الطريقة، لكن هذا حقيقة تشديد لا مبرر له، فالمقابلة تقبل النيابة، وحينءذ لا ضير فيما وكل اليه عمل ولو كان يقتضي عليه اجر ان يكلف من يقابل معه شريطة ان يكون ثقة متقنا.
 وقد تكلم الشيخ ابو عمرو علي ما يتعلق بالتخريج والتضبيب والتصحيح وغير ذلك من الاصطلاحات المطردة والخاصة ما اطال الكلام فيه جدا، وتكلم علي كتابة (ح) بين الاسنادين, وانها (ح) مهملة من التحويل، او الحاءل بين الاسنادين, او عبارة عن قوله: "الحديث".
 قلت: ومن الناس من يتوهم انها (خاء) معجمة, اي اسناد اخر، والمشهور الاول, وحكي بعضهم الاجماع عليه.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "وقد تكلم الشيخ ابو عمرو يعني ابن الصلاح علي ما يتعلق بالتخريج والتضبيب والتصحيح، وغير ذلك من الاصطلاحات المطردة والخاصة ما اطال ... فيه جدا" ابن الصلاح رحمه الله تعالي في اصل هذا الكتاب، كتاب: (علوم الحديث ) بسط القول في هذه الاشياء، ما يتعلق بالتخرج للساقط او للتعليق، فاذا اراد ان يكتب كلمة بانت من خلال المقابلة انها ساقطة من النسخة المنسوخة يخرج لها، فياتي بعلامة تسجل هذه العلامة، ياتي بعلامة، رمز ... كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مثل الهلال تبدا من نهاية الكلمة التي قبل هذه الكلمة الساقطة، وتتجه الي جهة اليمين، فيعلق هذه الكلمة الساقطة ويكتب فوقها صح، ان احتاج الي كلمة ثانية في السطر نفسه الي جهة اليسار وهكذا، ان كان الكلام طويلا السقط طويل يحتاج الي الحاق صفحة او شبهها يشير، ويكتب تتمة الكلام او السقط في صفحة مرفقة، او في اعلي الصفحة اذا كان سطرين، ثلاثة، يمكن يكتب، او في اسفل الصفحة، او في الجهة اليمني، او تتمته علي الصفحة اللاحقة، وما اشبه ذلك، المقصود انه يشير، هذا بالنسبة للسقط بعد الكلمة التي تكون قبل الكلام الساقط، واذا كان هذا التعليق والتخريج لشرح كلمة فتكون هذه الاشارة من وسط الكلمة المراد شرحها، والتضبيب يعني يضع ضبة علي الكلام الذي يريد انه ثابت من حيث الرواية، يعني هكذا في الاصل، فيضع عليها ضبة راس صاد كذا ويمدها علي قدر الكلام الذي يريد ان يضبب عليه، فيضع هذه الضبة علي كلام صح رواية وان لم يصح معناه؛ لءلا ياتي من يجرء فيصحح هذا الكلام، يضع ضبة علي كلام صح وثبت في الاصل، لكنه من حيث العربية فيه خلل؛ لانه لا يءمن ان ياتي بعض المتسرعين فيصحح، وقد يكون له وجه، يكون له وجه في العربية، وهذا لا يدركه، وما يدريه يبقيه كما هو، ويضبب عليه، وكم من كلمة اشكل اعرابها حتي في القران، وهي لها وجوه في العربية، وبعض الناس تشكل عليه، نعم، علي كل حال بعض الناس مغرم بالجراة علي الكتب فتجده يهجم علي الكتب ويصحح، وان لم يكن اهلا، وهذا موجود، ينشر في الاسواق كثير جدا، واشرنا الي شء منه.
 
 والتصحيح اذا كانت الكلمة خطا يصححها في الحاشية، يبقيها كما هي في الاصل، ويثبت الصواب في الحاشية، وبعضهم يقول: لا مانع اذا لم يكن هناك له وجه ولو بعيد ان يصحح في الاصل، ويشير الي انه .. ، يشير في الحاشية الي انه في الاصل خطا كذا، وان ابقاها كما هي علي الاصل، واشار الي الحاشية او وضع رقم كما اصطلح عليه المتاخرون، وقال: كذا في الاصل والصواب كذا، فلا باس، المقصود انه لا بد من البيان، والاصل ان تبقي الكتب كما هي، كما وجدت؛ لانها اذا صححت، ثم جاء اخر واجتهد وصحح، ثم جاء ثاني واجتهد وصحح، وثالث، ورابع، وخامس مسخت الكتب بهذه الطريقة؛ لان افهام الناس تتفاوت، وكم من شخص له غرض من ابقاء مثل هذه الاشياء، والله المستعان، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 التضبيب قد تضع الضبة علي كلام ثابت في الرواية، لكنه من حيث العربية ضعيف، او لا وجه له، او خطا تضبب عليه، وتصحح. . . . . . . . .، لكن التصحيح وقع خطا في النسخ فتصحح، التضبيب علي كلام صحيح في الاصل، هو منقول كما هو في الاصل، لكن لءلا يجرء احد فيصحح فتضبب عليه، والضبة موجودة، ومن نظر في بعض طبعات الصحيح وجد هذه الاصطلاحات موجودة، والمخطوطات مملوءة مشحونة بمثل هذه الامور.
 "وغير ذلك من الاصطلاحات المطردة والخاصة" ولو كان اصطلاح خاص لذلك الرجل فانك لا يجوز لك ان تصحح ما اصطلح عليه، لا سيما اذا بين، لك ان تعلق تقول: هذا خالف فيه اصطلاح العامة، وفي التعليق لك ان تقول ما شءت.
 
 " ... ما اطال الكلام فيه جدا، وتكلم علي كتابة (ح) بين الاسنادين" وهي حاء التحويل، وهي كلمة توجد في كتب الحديث في صحيح مسلم، في سنن ابي داود، سنن النساءي، سنن ابن ماجه وغيرها من الكتب بكثرة، لكنها عند البخاري والترمذي قليلة، قليلة عند البخاري قليلة جدا، ومسلم قد يسوقها في طرق الاسناد الواحد احيانا خمس مرات، في طرق الحديث الواحد يسوقها احيانا خمس مرات، فهو مكثر منها جدا، والمقصود منها التحول من اسناد الي اخر، والمغاربة يقولون: ان المقصود منها الحديث، او هي من الحيلولة، فتكون حاءلا بين اسنادين، يقول: "من الناس ان يتوهم انها "خ" معجمة، اي اسناد اخر، والمشهور الاول" بعض الناس لا سيما فيما يرد في صحيح البخاري يقول: هي "خ"، وهي رمز الامام، وكل هذا ليس بصحيح، "حكي بعضهم الاجماع عليه" وانها من التحول من اسناد الي اخر
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟ البخاري يوردها قليلا، وقد يوردها ولا حاجة الي ايرادها في الموضع الذي اوردها فيه البخاري رحمه الله تعالي، لماذا؟ لان البخاري غالبا ما يوردها اذا انتهي الاسناد، يسوق الاسناد كاملا عن فلان عن فلان عن فلان عن انس عن النبي عليه الصلاة والسلام (ح)، ايش الفاءدة من هذه هنا؟ ما تفيد شء، صحيح انك انتقلت من اسناد، تحولت من اسناد الي اخر، لكن ما افادت الفاءدة التي من اجلها وضعت وهي اختصار الاسانيد.
 طالب:. . . . . . . . .
 عند البخاري والترمذي قليلة، لكن عند مسلم وابي داود بكثرة.
 طالب:. . . . . . . . .
 من جديد من شيخه حتي.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن ويش الفاءدة منها؟ يمكن ان يختلط اسناد بهذا؟ كامل هو كامل، لكن لما يضعها في اثناء الاسناد عند نقطة الالتقاء بين الاسنادين هذه فاءدتها، اختصار الاسانيد.
  شرح: النوع السادس والعشرون: في صفة رواية الحديث:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 قال الامام الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي: النوع السادس والعشرون: في صفة رواية الحديث.
 
 قال ابن الصلاح: شدد قوم في الرواية, فاشترط بعضهم ان تكون الرواية من حفظ الراوي او تذكره, وحكاه عن مالك وابي حنيفة وابي بكر الصيدلاني المروزي، واكتفي اخرون وهم الجمهور بثبوت سماع الراوي لذلك الذي يسمع عليه, وان كان بخط غيره، وان غابت عنه النسخة اذا كان الغالب علي الظن سلامتها من التبديل والتغيير، وتساهل اخرون في الرواية من نسخ لم تقابل بمجرد قول الطالب: "هذا من روايتك" من غير تثبت ولا نظر في النسخة، ولا تفقد طبقة سماعه، قال: وقد عدهم الحاكم في طبقات المجروحين.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 النوع السادس والعشرون: وهو يجمع فروع كثيرة، تتعلق بصفة رواية الحديث، هو متضمن
  .... 
 لفروع: اولها: التشديد في الرواية، وتقدم في تعريف الصحيح ان الحفظ والضبط امر لا بد منه لصحة الخبر وثبوته، اضافة الي العدالة اللذان هما ركنا التوثيق، فلا يستحق الراوي الوصف بالثقة الا اذا ضم الي العدالة الضبط كما تقدم في تعريف الحديث الصحيح، والضبط قسمه اهل العلم الي ضبط صدر وهو الاصل، والي ضبط كتاب، وكان الصدر الاول من هذه الامة كان ضبطهم واعتمادهم علي صدورهم، والحفظ هو المعول عليه في العلم، وهو الاصل، وقد يحتاج الي ضبط الكتاب واتقانه من اجل مراجعته اذا طرا علي الحفظ ما طرا من الغفلة والذهول والنسيان، ولذا مدح الله اهل العلم بكونهم يحفظون، {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [() سورة العنكبوت] وجاء في وصف هذه الامة ان اناجيلها في صدورها، ولما اعتمد الناس علي الكتابة كما اشرنا سابقا ضعف الحفظ، واحتاج الناس الي الكتابة وتوسعوا فيها، فصححوا الرواية من الكتاب، وان كان القول الاول في المسالة المنع من الرواية من الكتاب، مهما بلغت دقته وضبطه واتقانه، فلا بد من الحفظ، وهذا مروي عن مالك وابي حنيفة كما قال ابن الصلاح يقول: "شدد قوم في الرواية، فاشترط بعضهم ان تكون الرواية من حفظ الراوي او تذكره، وحكاه عن مالك وابي حنيفة وابي بكر الصيدلاني المروزي من اءمة الشافعية، واكتفي اخرون وهم الجمهور بثبوت سماع الراوي لذلك الذي يسمع عليه" والاصل ان يكون بخطه، لكن ان ثبت مرويه بخط غيره من اهل الضبط والاتقان فلا باس، ولذا يقول: "وان كان بخط غيره، وان غابت عنه النسخة .. " اولا: يثبت مرويه وسماعه في الكتاب، سواء كان بخطه او بخط غيره، شريطة ان يكون الكاتب ثقة، ثم يقابل هذا المكتوب باصله، ثم يحافظ عليه بحيث لا يخرجه من يده باعارة ولا اجارة ولا غيرها الا لمن يثق به؛ ليغلب علي الظن سلامته، اما اذا كان يعيره ويخرجه من يده الي اي شخص دون شرط ولا قيد ممن لا يءمن منه الزيادة والنقص، والالحاق والكشط والمحو فانه حينءذ لا تعود الثقة الي هذا الكتاب، "وان غابت عنه النسخة اذا
 
 كان الغالب علي الظن سلامتها من التبديل والتغيير" وقد جاء في معرفة من تقبل روايته ومن ترد فيما تقدم: "يحوي كتابه ان كان منه يروي" يحوي: يعني يحفظه من التلاعب، وكم من راو من الرواة قدح به، وانزل عن درجة التوثيق والقبول بسبب التصرف بكتبه، اما كاتب يتدخل او ربيب له يدخل في كتبه ما ليس منها، وهذا حصل، وذكر في تراجم اهل العلم.
 علي كل حال لا بد من ضبط الكتاب واتقانه، وحفظه من ان يتطرق اليه تغيير او تبديل، "وتساهل اخرون في الرواية من نسخ لم تقابل" لا بد ان تكون النسخة التي يروي منها مقابلة علي اصول، واكتفي النووي باصل واحد اذا كان الناسخ قليل الغلط، متقنا لنسخه يكفي اصل واحد، وهذا تقدم في مباحث الصحيح.
 "تساهل اخرون في الرواية من نسخ لم تقابل بمجرد قول الطالب: هذا من روايتك" ياتي الطالب الي الشيخ ويقول: هذا من روايتك، هذا من روايتك فيقول: نعم، فيروي عنه، ولا يدري عن هذه النسخة هل هي مقابلة او غير مقابلة؟ ونظير هذا عدم التثبت في الطبعات المعتمدة من كل كتاب، فلا شك ان المطابع متفاوتة كالنساخ، منهم من يتقن ويضبط الطباعة، ويكل امر التصحيح الي اهل العلم بالفن الذي هم بصدده، ومنهم من يتساهل فياتي بالاجراء، ويهمه الربح المادي، وياتي باجراء اجورهم قليلة ليتوفر له الكسب، وهذا حال كثير من المطابع التي تدفع بالكتب الي الاسواق، بل وجد في بعض المطابع التي تطبع كتب الشرع، التفسير والحديث وغيرها من يتعامل مع نساء غير مسلمات يطبعن له، فكيف يءمن مثل هءلاء علي كتب الشرع؟ والله المستعان.
 
 يقول: "وتساهل اخرون في الرواية من نسخ لم تقابل بمجرد قول الطالب: هذا من روايتك، من غير تثبت ولا نظر في النسخة ، ولا تفقد طبقة سماعه" يعني لا ينظر في النسخة هل هي موثقة او غير موثقة؟ الذي كتبها متقن وضابط او غير متقن؟ هل قوبلت علي نسخ او لم تقابل؟ لا يعتني بذلك، ولا ينظر في الطباق الذي يذكره اهل العلم في اواخر الكتب، الذي يثبتون به سماع الطلاب عن الشيخ هذا الكتاب، يعني في نهاية الكتب يقولون: بلغ سماعا من فلان وفلان وفلان وفلان علي الشيخ فلان، هذا يسمونه الطباق، وحينءذ اذا اثبت اسمه في الطباق يكون ممن يروي هذا الكتاب عن هذا الشيخ، والشيخ يعلق علي هذا الكلام فيقول: صحيح ذلك، فلان ابن فلان، هذه عادة اهل العلم، فاذا كان الاسم موجود في الطباق له ان يروي، غير موجود كيف يروي؟ اذا لم يجزم بانه من مرويه.
 المقصود ان بعض الناس يتساهل، وهءلاء "عدهم الحاكم في طبقات المجروحين" لكن اذا عرفنا ان هذا التساهل انما وجد بعد عصور الرواية، وبعد ثبوت السنة واثباتها في الدواوين المعتمدة صار الامر سهل الامر اسهل، يعني غاية ما هنالك ان يكون هذا الراوي مجروح وبعد ذلك، اذا كان الحديث في البخاري سواء سمعه هذا الراوي او لم يسمعه يتغير او ما يتغير الحكم؟ لا يتغير، لكن علي طالب العلم ان يعتني بالنسخة التي ينقل منها.
 سم.
 فرع: قال الخطيب البغدادي: والسماع علي الضرير او البصير الامي اذا كان مثبتا بخط غيره او قوله فيه خلاف بين الناس، فمن العلماء من منع الرواية عنهم، ومنهم من اجازها.
 هذا الفرع مما ذكره الخطيب البغدادي رحمه الله تعالي، وله عناية واهتمام بهذا العلم، فلا يوجد باب من ابوابه، ولا نوع من انواعه الا وصنف فيه كتابا مستقلا، وقدمه ورسوخه في هذا الشان امر معروف لدي الخاص والعام، وان نال منه بعض طلاب العلم ما نال لتاثره ببعض مصطلحات اهل الكلام، لكن يبقي ان اهل الحديث عيال علي كتبه، شءنا ام ابينا، لا تجد كاتب يكتب في علوم الحديث الا ويقول: قال الخطيب، فينقل من كتبه، وعلي كل حال هو ليس بمعصوم.
 
 يقول: "السماع علي الضرير الاعمي او البصير الامي اذا كان مثبتا بخط غيره" اذا كانت روايته لكتاب من الكتب مثبتة بخط غيره هل نروي عنه او لا نروي؟ هذا الاعمي الذي يروي هذا الكتاب الخط ليس بخطه وهو لا يحفظ هذا المروي ما قيمته؟ او هذا البصير الامي الذي لا يقرا ولا يكتب ولا يحفظ ما يروي، ومحفوظه مكتوب بخط غيره قيمة الراوية عنه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اعمي ما يحفظ ما يروي، او بصير امي لا يقرا ولا يكتب ولا يحفظ ما يروي، نعم، هذا لما امتد الزمان بالرواية وصار المعول عليه مجرد ابقاء سلسلة الاسناد رجعوا الي مثل هءلاء، والا ففي عصور الرواية ما يوجد مثل هءلاء، شخص لا يكتب ولا يقرا ولا يحفظ كيف تروي عنه؟! مثل هذا غالبا روايته بالاجازة، او سماع وهو ردء الحفظ كيف يعول عليه مثل هذا؟ "فيه خلاف بين الناس فمن العلماء من منع الرواية عنهم، ومنهم من اجازه ا، واذا عرفنا ان من منع الرواية عنهم كما هو الاصل، يعني هذا كيف تروي عنه، لا يحفظ ولا يقرا ولا يكتب واعمي ما يري النسخة التي بجانبه؟ كيف يرد علي القارء اذا اخطا؟ يستطيع الرد؟ الذي لا يحفظ وكتابه بيده، ويرد علي القارء من كتابه لا باس، له وجه، لكن الذي لا يحفظ ولا يقرا، يقرا طالب والكتاب بيد غيره ووجوده كعدمه، لا يستطيع ان يرد علي القارء اذا اخطا، ولا .. ، لكن تساهل بعضهم لا سيما في العصور المتاخرة حينما تساهل الناس في الشروط، وحق لهم ان يتساهلوا؛ لان الاحاديث ثبتت ودونت في الدواوين المشهورة، يعني كون هذا الراوي الاعمي الذي لا يحفظ يروي صحيح البخاري، شيخ من شيوخه قال: اجزت لك ان تروي عني صحيح البخاري، وهو اعمي، او امي لا يقرا ولا يكتب، عنده اجازة في صحيح البخاري، لكن ايش يستفيد هو؟ وايش يستفيد غيره؟ مجرد ابقاء خصيصة هذه الامة، وهي سلسلة الاسناد تروي عن شخص له به اجازة، والا من الناحية العملية لا قيمة له.
 سم.
 
 فرع اخر: اذا روي كتابا كالبخاري مثلا عن شيخ ثم وجد نسخة به ليست مقابلة علي اصل شيخه، او لم يجد اصل سماعه فيها عليه، لكنه تسكن نفسه الي صحتها، فحكي الخطيب عن عامة اهل الحديث انهم منعوا من الرواية بذلك، ومنهم الشيخ ابو نصر بن الصباغ الفقيه، وحكي عن ايوب ومحمد بن بكر البرساني انهما رخصا في ذلك.
 قلت: والي هذا اجنح، والله اعلم، وقد توسط الشيخ تقي الدين ابن الصلاح فقال: ان كانت له من شيخه اجازة جازت روايته والحالة هذه.
 في هذا الفرع يقرر الامام رحمه الله تعالي ان الشخص اذا كانت له رواية لكتاب معين، يروي صحيح البخاري عن شيخ من الشيوخ، ثم وجد نسخة ليست مقابلة علي اصل شيخه، المسالة مفترضة في شخص يروي صحيح البخاري، ثم وجد نسخة ليست مقابلة علي اصل شيخه الذي روي له الاصل؛ لان الاصل ان الشيخ انما يروي لطلابه ما يرويه، فاذا كان الشيخ له رواية بالكتاب من طريق معين، من طريق ابي ذر مثلا، هل لمن يروي عن هذا الشيخ ان يروي البخاري عن طريق حماد بن شاكر مثلا؟
 طالب: لا.
 لان في هذه الرواية ما ليس في الاخري؟ هذا مجرد ما راي صحيح البخاري اخذه وبدا يروي الناس منه، ما يدري علي اي رواية كانت، وليست مقابلة علي اصل شيخه، او لم يجد اصل سماعه فيها عليه، لكنه تسكن نفسه الي صحتها، لما تاملها واختبرها في مواضع وجدها مثل النسخة التي يروي منها، فحكي الخطيب عن عامة اهل الحديث انهم منعوا من الرواية بذلك؛ لءلا يكون فيها من الزيادات ما لا يوجد في النسخة التي وصلته بالرواية، ومنهم الشيخ ابو نصر بن الصباغ فقيه، وهذا القول ايضا محكي عن ايوب السختياني ومحمد بن بكر البرساني انهما رخصا في ذلك، الامر سهل، يعني اذا كان الفرق احاديث يسيرة توجد في بعض الروايات، او زيادة حروف او نقص حروف امرها سهل، لا سيما اذا كانت النفس تسكن الي ان هذه النسخة مثل الاصل الذي يروي منه.
 
 "قلت: والي هذا اجنح، والله اعلم" لان الامر مردود الي طمانينة النفس، وهذه الرواية ان لم ترو من طريقك فهي مروية من طرق اخري، وعرفنا انه ليس عليك المعول في رواية هذه الاحاديث الموجودة في هذه النسخة، الحديث اشتهر بين الامة، وتلقي بالقبول، وتلقاه الناس طبقة عن طبقة.
 "وقد توسط الشيخ تقي الدين ابن الصلاح فقال: ان كانت له من شيخه اجازة جازت روايته والحالة هذه" لان الاجازة تجبر الخلل الواقع في هذه النسخة، فاذا كانت له لشيخه اجازة بان يروي عنه صحيح البخاري لا اشكال، نعم يروي عنه صحيح البخاري، وهذه الاحاديث الموجودة في هذا الاصل وهي لا توجد في اصله من صحيح البخاري، وقد اجيز بصحيح البخاري، فمثل هذه الاجازة تجبر مثل هذا الخلل، نعم.
 فرع اخر: اذا اختلف
  .... 
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 الكلام علي: رواية الحديث بالمعني، واختصار الحديث، وشرح: فرع اخر: ينبغي لطالب الحديث ان يكون عارفا بالعربية .. ، والزيادة في نسب الراوي، وابدال لفظ الرسول بالنبي او النبي بالرسول، والرواية في حال المذاكرة، وشرح: النوع السابع والعشرون: في اداب المحدث ..
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 اذا اختلف حفظ الحافظ وكتابه فان كان اعتماده في حفظه علي كتابه فليرجع اليه، وان كان من غيره فليرجع الي حفظه، وحسن ان ينبه علي ما في الكتاب مع ذلك كما روي عن شعبة، وكذلك اذا خالفه غيره من الحفاظ فلينبه علي ذلك عند روايته، كما فعل سفيان الثوري، والله اعلم.
 شخص يروي الحديث ويحفظ ما يرويه، ويكتب ايضا، يحفظ ويكتب فاجتمع له نوعا الضبط، لكن مع الوقت وجد حديثا يختلف فيه حفظه عن كتابته، فهل يعول علي ما في حفظه، او يعول علي ما في كتابه؟ نعم؟ يقول: "فان كان اعتماده في حفظه علي كتابه فليرجع اليه" اذا كان كتب اولا ثم حفظ منه فالاصل الكتاب، اذا كان حفظ ثم نسخ فليعول علي الحفظ، "وان كان من غيره فليرجع الي حفظه" ان كان اعتماده في حفظه علي كتابه فليرجع الي الكتاب، وان كان اعتماده في حفظه علي كتاب غيره فليرجع الي حفظه؛ لان حفظه اولي من الرجوع الي كتاب غيره، يقول: "وحسن ان ينبه علي ما في الكتاب من ذلك" يعني اذا اراد ان يروي يذكر الفرق، يقول: في كتابي كذا، وفي حفظي كذا، والذي احفظه كذا، والذي في كتابي كذا، ينبه علي الفرق؛ لكي ياتي من بعده من يتبين له الوجه الصحيح.
 "وكذلك اذا خالفه غيره من الحفاظ" يروي الحديث علي لفظ، وغيره من الحفاظ يرونه علي لفظ اخر، فيقول: الذي في حفظي كذا، والذي يرويه فلان كذا، في حفظي كذا، وفي حفظ فلان كذا، يبين الفرق بين حفظه وحفظ غيره اذا كان غيره ممن يعتمد علي حفظه، والله اعلم، نعم.
 
 فرع اخر: لو وجد طبقة سماعه في كتاب اما بخطه او خط من يثق به، ولم يتذكر سماعه لذلك فقد حكي عن ابي حنيفة وبعض الشافعية انه لا يجوز له الاقدام علي الرواية، والجادة من مذهب الشافعي، وبه يقول محمد بن الحسن وابو يوسف الجواز اعتمادا علي ما غلب علي ظنه، وكما انه لا يشترط ان يتذكر سماعه لكل حديث حديث او ضبطه، كذلك لا يشترط تذكره لاصل سماعه.
 قلت: وهذا يشبه ما اذا نسي الراوي سماعه فانه تجوز روايته عنه لمن سمعه منه، ولا يضر نسيانه، والله اعلم.
 نعم، هذا الفرع: لو وجد اسمه في الطباق من بين من يروي هذا الكتاب من الطلاب عن شيخ بعينه، سمع هذا الكتاب فلان وفلان وفلان وفلان من فلان ثم الشيخ وقع صحيح ذلك، لكنه نسي، نسي هل هو من بينهم بالفعل؟ او ذكر اسمه ادراج؟ لا يتذكر سماعه لذلك، يقول: "حكي عن ابي حنيفة وبعض الشافعية انه لا يجوز له الاقدام علي الرواية" لان روايته لهذا الكتاب مشكوك فيها، فلا يجوز له الاقدام، لكن "الجادة من مذهب الشافعي" وغيره وهو الصحيح انه يجوز له ذلك اعتمادا علي ما غلب علي ظنه، لا سيما اذا كان من كتب الطباق ثقة، والشيخ صحح المكتوب.
 "كما انه لا يشترط ان يتذكر سماعه لكل حديث حديث او ضبطه" نعم، قد يجزم بانه يروي الكتاب، لكن يروي الكتاب بطريق السماع، لكن من احاديث الكتاب ما نسيه، هل هو بالفعل قراه علي الشيخ او قرء علي الشيخ بحضرته؟ او سمعه من لفظ الشيخ؟ هل يروي بطريق معتبر؟ نسي، له ان يروي الكتاب كاملا وان نسي بعض احاديثه انه يرويه .. ، اذا جزم انه يروي الكتاب عن الشيخ.
  من حدث ونسي:
 
 من حدث ونسي: شخص حدث بحديث فنقل عنه الحديث، فصار من رواه عنه يقول: حدثني فلان، فجاء الشيخ الي فلان قال: انا ما حدثتك، ناسي، لكن لثقته بالطالب يطمءن الي كلامه، ويتهم نفسه، وحينءذ يقول: حدثني فلان عني اني حدثته بكذا، نسي، نسي المروي، وهذه مسالة: هل يعتمد علي الفرع مع نسيان الاصل؟ نعم يعتمد عليه؛ لان المسالة مفترضة في فرع ثقة، والشيخ ما كذب الراوي، ما اكذبه، ما قال: يكذب، ما رويت الحديث، وليس الحديث من مروياتي، يبقي ان الجازم مقدم علي المتردد، وحينءذ يقول الشيخ: حدثني فلان عني اني حدثته بكذا، والف في ذلك: من حدث ونسي، وفيه ايضا فيه كتاب: (تذكرة المءتسي في ذكر من حدث ونسي)، نعم.
 طالب: احسن الله اليكم: قوله: حكي عن ابي حنيفة وبعض الشافعية انه لا يجوز له الاقدام علي الرواية، علي الرواية التي تخالف الكتاب والسنة
  … 
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي الرواية من هذا الكتاب الذي لا يتذكر سماعه من ذلك الشيخ، التي معنا، اما المسالة المفترضة في كتاب مثل هذا، نفترض انه مثلا الشماءل للترمذي، في اخره اذا قرء الكتاب علي شيخ، واراد ان يصحح كتب الطباق، سمع فلان وفلان وفلان وفلان ذكرت الاسماء عشرة، عشرين، ثلاثين، اقل، اكثر، ثم قال الشيخ .. ، عن فلان بن فلان بن فلان الشيخ فلان، ثم قال الشيخ: صحيح ذلك، يكتبون هكذا، اسمك مذكور مع هءلاء، لكن انت ما تدري متي؟ نسيت، احتمال ان يكون الكاتب .. ، المسالة مفترضة في كاتب ثقة، ما يدرج اسمك لانك عزيز عليه، يقول: نبي نثبته مع الرواة لانه عزيز علينا، لا، المسالة مفترضة في كاتب ثقة، فوجود اسمك بين هءلاء بخط كاتب ثقة وتصحيح شيخ، يعني يورث غلبة ظن، ونسيانك يعني حقيقة كما يعرض لغيرك من النسيان، مثل ما نسيت غيره من المساءل نسيت هذه.
 طالب: الصحيح انه يجوز تروي ...
 يجوز نعم.
  رواية الحديث بالمعني:
 
 فرع اخر: واما روايته الحديث بالمعني فان كان الراوي غير عالم ولا عارف بما يحيل المعني فلا خلاف انه لا تجوز له رواية الحديث بهذه الصفة، واما ان كان عالما بذلك بصيرا بالالفاظ ومدلولاتها، وبالمترادف من الالفاظ ونحو ذلك فقد جوز ذلك جمهور الناس سلفا وخلفا، وعليه العمل كما هو المشاهد في الاحاديث الصحاح وغيرها، فان الواقعة تكون واحدة وتجء بالفاظ متعددة من وجوه مختلفة متباينة، ولما كان هذا قد يوقع في تغيير بعض الاحاديث منع من الرواية بالمعني طاءفة اخرون من المحدثين والفقهاء والاصوليين، وشددوا في ذلك اكد التشديد، وكان ينبغي ان يكون هذا المذهب هو الواقع ولكن لم يتفق ذلك، والله اعلم، وقد كان ابن مسعود وابو الدرداء وانس رضي الله عنهم يقولون اذا رووا الحديث: او نحو هذا، او شبهه، او قريبا منه.
 مسالة الرواية بالمعني والخلاف فيها: مسالة معروفة مشهورة، جماهير اهل العلم علي جواز الرواية بالمعني لمن توافر فيه الشرط، للعارف بالمعاني ومدلولات الالفاظ، يعرف ما يحيل المعاني، ويعرف ما يدل عليه اللفظ، اما اذا لم يكن كذلك فلا يجوز بحال، وان كان الاصل ان يحدث كما سمع، لكن هذا الاصل متعذر، والواقع يشهد بخلافه، فالقصة الواحدة تروي في الصحاح وغيرها من وجوه، المضمون واحد، المعني واحد، والالفاظ مختلفة، فالبخاري يخرج القصة الواحدة في مواضع متعددة، تجد بينها من الفروق والاختلاف من حيث اللفظ الشء الكثير، وهي قصة واحدة عن صحابي واحد، فدل هذا علي جواز الرواية بالمعني قولا وفعلا، وغيرها ايضا من كتب السنة هذا واقعها.
 
 وشدد بعضهم في منع الرواية بالمعني كمحمد بن سيرين وبعض العلماء؛ لان الرواية باللفظ هي الاصل، فكيف تقول: حدثني فلان بكذا وانت غيرت لفظه؟! لكن اذا كان هذا التغيير لا يترتب عليه شء فما المانع من ان تروي الحديث اذا جزمت بانك اتيت بالمراد منه؟ ومع ذلك لو احتطت وقلت: نحوه، او شبهه، او قريبا منه، او المعني، المعني واحد كما ينبه الاءمة علي ذلك، منهم من جوز ذلك للصحابة دون غيرهم، ومنهم من جوز ذلك لمن يحفظ الاصل دون غيره، لكن هذا القول او الذي قبله ايضا تجويزه للصحابة دون غيرهم مخالف لما عليه عمل الاءمة، وجد اختلاف بعض الالفاظ من الرواة من بعد الصحابة كالزهري مثلا، مع انه من احفظ الناس للمتون، وكون الرواية بالمعني انما تجوز لحافظ للفظ يتصرف فيه ويعبر عنه باي معني لا وجه له؛ لانه انما جوزت الرواية بالمعني لتعذر الحرف واللفظ، المقصود ان هناك اقوال اخري لا يتلفت اليها، والذي استقر عليه عمل الاءمة هو قول الجمهور، نعم.
  اختصار الحديث:
 فرع اخر: وهل يجوز اختصار الحديث فيحذف بعضه اذا لم يكن المحذوف متعلقا بالمذكور؟ علي قولين، فالذي عليه صنيع ابي عبد الله البخاري رحمه الله اختصار الاحاديث في كثير من الاماكن، واما مسلم رحمه الله فانه يسوق الحديث بتمامه ولا يقطعه، ولهذا رجحه كثير من حفاظ المغاربة، واستروح الي شرحه اخرون لسهولة ذلك بالنسبة الي صحيح البخاري، وتفريقه الحديث في اماكن متعددة بحسب حاجته اليه، وعلي هذا المذهب جمهور الناس قديما وحديثا.
 قال ابن الحاجب في مختصره: مسالة: حذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر الا في الغاية والاستثناء ونحوه، فاما اذا حذف الزيادة لكونه شك فيها فهذا ساءغ، كان مالك رحمه الله يفعل ذلك كثيرا تورعا، بل كان يقطع اسناد الحديث اذا شك في وصله، وقال مجاهد رحمه الله: انقص الحديث ولا تزد فيه.
 
 اختصار الحديث اذا كان الحديث طويل، او مشتمل علي جمل متعددة لا يرتبط بعضها ببعض فانه حينءذ يجوز اختصاره، شريطة الا يحتاج المذكور للمحذوف، او لا يتعلق المذكور بالمحذوف، واذا جاز الاختصار في القران، والاقتصار علي الحاجة منه فلان يجوز في السنة من باب اولي، اذا ساغ لك ان تقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [() سورة النساء] وتسكت، اخطات والا ما اخطات؟ اذا كنت تتحدث عن الامانة هل يلزمك ان تقول: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} [() سورة النساء]؟ ما يلزم، واذا اردت ان تتحدث عن العدل هل يلزمك ان تقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [() سورة النساء]؟ ما يلزم، فالاختصار جاءز، لكن ممن يعرف وجوه الكلام، وارتباط بعضه ببعض، فيحذف ما لا حاجة اليه، ويختصر الحديث اذا لم يكن المحذوف متعلقا بالمذكور، والذي عليه صنيع الامام البخاري جواز الحذف، فتجد الامام يقطع الحديث في مواضع، تبعا لما يستنبط منها من فواءد، ويترجم علي كل جزء من الحديث بترجمة هي الفاءدة المستنبطة من هذا الحديث، بخلاف "مسلم فانه يسوق الحديث بتمامه ولا يقطعه، ولهذا يرجحه كثير من حفاظ المغاربة" علي ما تقدم تقريره.
 اول من صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
 ومسلم بعد وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
 فالبخاري عند الجمهور مقدم ومرجح، وبعض المغاربة وابو علي النيسابوري يفضلون مسلم؛ لهذه الحيثية، يجمع لك الحديث بطرقه والفاظه في موضع واحد، فيسهل علي الطالب، لكن يفوت امر مهم جدا، وهو ايش؟ الاستنباط من الحديث، اذا كان الحديث فيه فواءد كثيرة ومسلم ادخله في باب واحد، والبخاري رحمه الله تعالي فرق هذا الحديث في مواضع هي فواءده، ترجم عليه بتراجم هي الفواءد المستنبطة من هذا الحديث، ففات شء عظيم من الاستنباط، وهذا فاق به الامام البخاري غيره، وبز فيه اقرانه، فلا يوجد من يقاربه، ولا يدانيه في هذا، وان وجدت تراجم من الاءمة علي الاحاديث وفيها فقه وخير عظيم.
 
 علي كل حال ولذا الاعتناء بصحيح مسلم اسهل، يعني حينما يريد شخص شرح كتاب يقدم علي البخاري والا علي مسلم؟ علي مسلم؛ لانه يجمع الافكار مسلم، جامع لك جميع روايات الحديث في موضع واحد، لكن انت من اجل ان تشرح حديثا في صحيح البخاري تحتاج الي ان تتصور المواضع من الصحيح، وتنظر ما ترجم به الامام علي هذا الحديث لكي يكون الشرح متكامل.
 "واستروح الي شرحه اخرون لسهولة ذلك بالنسبة الي صحيح البخاري" ومع ذلك وسهولة شرح مسلم فان لصحيح البخاري النصيب الاوفر من الشروح، وله القدح المعلي، ولا زال مسلم او صحيح مسلم بحاجة الي شرح موسع يستخرج درره، وكنوزه وفواءده، جميع الشروح التي كتبت علي مسلم الي الان شبه الحواشي وان كان فيها خير الا انها بالنسبة لشروح البخاري كالحواشي.
 يقول ابن الحاجب في مختصره، مختصره الاصلي والا الفرعي؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 له مختصر في الفروع، ومختصر في الاصول.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش اللاءق هنا؟ الفقهاء يذكرون مثل هذه الاشياء.
 طالب: في الاصول.
 
 في الاصول؛ لان في كتب الاصول مباحث متعلقة بالسنة، يقول: "حذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر الا في الغاية والاستثناء" اذا جاء خبر مغيا بغاية هل يجوز الاقتصار علي الخبر دون الغاية؟ او جاء استثناء بعده هل تجوز روايته دون الاستثناء؟ ما بعد الغاية خارج عما قبلها، وما بعد الاستثناء خارج في الحكم عما بعده، فكيف نعرف ان المغيا مخصوص؟ الغاية مخصوصة والمستثني مخصوص؟ وقد حذفنا هذا من الخبر، وعلينا الاعتماد في روايتها، اذا اردت ان تستدل بحديث فلا يجوز لك ان تسوقه الا بجميع ما يرتبط به من غاية، او استثناء، او شرط، او وصف مءثر، اما الاوصاف غير المءثرة يجوز اختصار الحديث، "اما اذا حذف الزيادة لكونه شك فيها فهذا ساءغ" يقتصر علي ما جزم به، ويحذف ما شك فيه، كما "كان مالك يفعل ذلك كثيرا، بل كان يقطع اسناد الحديث اذا شك في وصله" احيانا يذكره بلاغا، واحيانا يرسله، واحيانا يسقط بعض روايته اذا شك في وصله، "وقال مجاهد: انقص الحديث ولا تزد فيه" انقص الحديث؛ لانك اذا نقصت اتيت بالمتيقن، واذا زدت اثبت شيءا مشكوكا فيه فتحملت تبعته، والله المستعان.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا ذكرت كل ما تحتاجه من الاية، فلا يلزمك ان تقول: الاية، لماذا؟ لانك اذا قلت: الاية معناه: اقرا الاية، او اكمل الاية، وهو ليس بحاجة اليها، لكن اذا كان ما تركته مما يحتاجه القارء تقول: الاية، او الايات ان كان هناك ايات ترتبط بالموضوع، نعم.
  شرح: فرع اخر: ينبغي لطالب الحديث ان يكون عارفا بالعربية:
 فرع اخر: ينبغي لطالب الحديث ان يكون عارفا بالعربية، قال الاصمعي: اخشي عليه اذا لم يعرف العربية ان يدخل في قوله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يلحن، واما التصحيف فدواءه ان يتلقاه من افواه المشايخ الضابطين، والله الموفق.
 
 واما اذا لحن الشيخ فالصواب ان يرويه السامع علي الصواب، وهو محكي عن الاوزاعي وابن المبارك والجمهور، وحكي عن محمد بن سيرين وابي معمرو عبد الله بن سخبرة انهما قالا: يرويه كما سمعه من الشيخ ملحونا، قال ابن الصلاح: وهذا غلو في مذهب اتباع اللفظ.
 وعن القاضي عياض: ان الذي استمر عليه عمل اكثر الاشياخ ان ينقلوا الرواية كما وصلت اليهم، ولا يغيروها في كتبهم، حتي في احرف من القران استمرت الرواية فيها علي خلاف التلاوة، ومن غير ان يجء ذلك بالشواذ، كما وقع في الصحيحين والموطا، لكن اهل المعرفة منهم ينبهون علي ذلك عند السماع وفي الحواشي، ومنهم من جسر علي تغيير الكتب واصلاحها، منهم ابو الوليد هشام بن احمد الكناني الوقشي لكثرة مطالعته وافتنانه، قال: وقد غلط في اشياء من ذلك، وكذلك غيره ممن سلك مسلكه، قال: والاولي سد باب التغيير والاصلاح؛ لءلا يجسر علي ذلك من لا يحسن، وينبه علي ذلك عند السماع، وعن عبد الله بن احمد بن حنبل رحمه الله ان اباه كان يصلح اللحن الفاحش، ويسكت عن الخفي السهل.
 قلت: ومن الناس من اذا سمع الحديث ملحونا عن الشيخ ترك روايته عنه؛ لانه ان تبعه في ذلك فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يلحن في كلامه، وان رواه عنه علي الصواب فلم يسمعه منه كذلك.
 هذا الفرع مهم جدا بالنسبة لمن يطلب العلوم الشرعية كلها، ولا يختص هذا باهل الحديث، ولا اهل التفسير ولا اهل الفقه والعقاءد وغيرها، لا بد لطالب العلم الشرعي من العناية بالعربية؛ لان القران بلسان عربي مبين، والرسول عليه الصلاة والسلام عربي، وكلامه عربي، والذي لا يحسن العربية يتعثر غالبا، واذا كان اللحن لا سيما اذا كان يحيل المعني يبطل الصلاة، اذا كان يحيل المعني فاللحن في القراءة يبطل الصلاة، هذا يجعلنا نعتني بالعربية، اذا كان يحيل المعني يغير الحكم الشرعي، وذكرنا له فيما تقدم امثلة، فعلي طالب العلم ان يعتني بهذا، وان يهتم به، وان يقرا كتاب بل كتب في العربية علي من يفتح مغاليقها له، ممن عرف بذلك.
 
 يقول: "ينبغي لطالب الحديث ان يكون عارفا بالعربية، قال الاصمعي: اخشي ان يكون اذا لم يعرف العربية ان يدخل في قوله عليه الصلاة والسلام: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) فان النبي عليه الصلاة والسلام لم يكن يلحن" لو قال: "انما الاعمال بالنيات" يدخل في الحديث او لا يدخل؟ هو خطا لكن هل قال النبي عليه الصلاة والسلام: "انما الاعمال بالنيات"؟ اذا كذبت عليه، نعم هو كذب، يعني قد .. ، اذا كان لا يحيل المعني، او اذا كان مع الجهل يعذر لكنه كذب؛ لانه خلاف الواقع، ولذا قال الاصمعي ما قال.
 علاج هذا الفرع بقراءة متن مناسب في العربية، العربية بكافة فروعها، او متون مناسبة؛ لان علم العربية له فروع عشرة، كما هو معروف، النحو والصرف والاشتقاق والبيان والبديع والمعاني والوضع وغيرها من .. ، متن اللغة، فقه اللغة، المقصود انها فروع عشرة ينبغي لطالب العلم ان يعتني بها.
 التصحيف والتحريف في الالفاظ، تغيير الشكل، تغيير النقد، زيادة الحروف ونقصها، الدواء الناجح لذلك ان يتلقي من افواه الشيوخ الضابطين؛ لان من يروي من كتابه لا يءمن عليه الخطا؛ لان هناك الفاظ صورتها واحدة، لكن النطق فيها يختلف، فدواء ذلك وعلاجه ان يتلقي هذا العلم من افواه المشايخ الضابطين، اذا لحن الشيخ فما موقف الطالب؟ اذا لحن الشيخ فما موقف الطالب؟ هل يصوب ويروي لغيره الصواب او يروي علي الخطا؟ لحن الشيخ لحنا لا وجه له في العربية، ماذا يصنع الطالب؟ قالوا: يروي علي الصواب، ومع ذلكم لا بد ان يبين هذا اللحن الذي وقع فيه الشيخ في الحاشية؛ لءلا يكون له وجه في العربية، او يكون هو الصحيح في الرواية، وانت سارعت وبادرت وهجمت علي الكتاب او هجمت علي الرواية وصححت.
 
 "وهو محكي عن الاوزاعي وابن المبارك والجمهور وحكي عن محمد بن سيرين وابي معمر بن ابي سخبرة انهما قالا: يرويه كما سمعه من الشيوخ ملحونا" يروي كما سمع من الشيخ لحن، وينبه علي الصواب في الحاشية، لا شك ان مثل هذا اسلم، لكن ما تدري يمكن يكون له وجه صواب وانت هجمت وسارعت وبادرت بالتصحيح، وكم من شخص هجم علي الكتب وصحح وخطا وما اثبته مرجوح، وما اهمله راجح، وهذا يتبين كثيرا في الكتب التي ادعي تحقيقها، بعد مقابلة النسخ تجد المحقق يقول: في الاصل كذا، او ثبت ما اثبته في نسخة كذا، وفي الاصل كذا، او في النسخ كذا، اجتهد فوضع اللفظ المرجوح في الصلب، واللفظ الراجح وضعه في الحاشية، هذا من تصرفه، والا فالاصل ان يعتمد اوثق النسخ اصل، ويثبت جميع ما فيها، ويثبت فروق النسخ في الحاشية.
 "قال ابن الصلاح: وهذا غلو في مذهب اتباع اللفظ" لانه معروف مذهب ابن سيرين و ... وعبد الله بن سخبرة منع الرواية بالمعني، "وهذا غلو في مذهب اتباع اللفظ، وعن القاضي عياض: ان الذي استمر عليه اكثر الاشياخ ان ينقلوا الرواية كما وصلت اليهم" كما ذكرنا هذا احوط؛ لءلا يتصرفوا في الرواية، فياتي بعدهم من يتصرف، يبين له وجه اخر فيتصرف، ثم ياتي ثالث وهكذا، ثم يحصل المسخ التام للكتب، لان هذا الهجوم علي هذه الكتب بالتغيير والتبديل علي غير مراد مءلفيها يوقع في مثل هذه الاوهام الكبيرة.
 
 يقول: "حتي في احرف من القران استمرت الرواية فيها علي خلاف التلاوة" يمر ايات في صحيح البخاري وايات في موطا مالك وغيره جاءت علي غير التلاوة المعروفة المتداولة بين الناس، "من غير ان يجء ذلك في الشواذ" الروايات مروية، كما وقع في الصحيح من الموطا، "ولكن اهل المعرفة منهم ينبهون علي ذلك عند السماع في الحواشي" في الحاشية يقول: ان الصواب كذا، او القراءة المعتمدة عندنا كذا، في بلدنا القراءة كذا؛ لان بعض الناس اعتادوا علي قراءة واحدة، ثم اذا قرا في تفسير من التفاسير لفظة علي غير ما اعتاده من القراءة هجم عليها وصححها، وان كانت هذه القراءة معتمدة عند المفسر؛ لكونه يروي القران علي قراءة غير القراءة التي اعتمدها من السبع مثلا، وهذا من شءم التصرف في كتب الاخرين.
 "ومنهم من جسر علي تغيير الكتب واصلاحها" بعض الناس يجزم، نعم هناك من الناس من هو اهل ومع ذلكم يقع منه الخطا، من يعري من الخطا؟ "منهم ابو الوليد هشام بن عبد الملك الوقشي لكثرة مطالعته وافتنانه" صاحب فنون وعلوم، وصاحب اطلاع واسع، ومعرفة تامة، ومع ذلكم وقع فيما وقع فيه.
 قال: "وقد غلط في اشياء من ذلك، وكذلك غيره ممن سلك مسلكه" ممن يهجم علي الكتب ويصحح، قال: "والاولي سد باب التغيير والاصلاح؛ لءلا يجسر علي ذلك من لا يحسن، وينبه علي ذلك عند السماع" يقرا الخطا ويصحح ويقول: الصواب كذا.
 "وعن عبد الله بن احمد بن حنبل ان اباه كان يصلح اللحن الفاحش" اللي ما له تاويل، الذي ليس له محمل صحيح، "ويسكت عن الخفي السهل، قلت: ومن الناس من اذا سمع الحديث ملحونا عن شيخ ترك روايته" حديث فيه لحن يتركه لا حاجة له به؛ لانه ان تركه علي الخطا مشكل، وان صححه وهجم عليه وصححه مشكل؛ "لانه ان تبعه في ذلك فالنبي عليه الصلاة والسلام لم يكن يلحن، وان رواه عنه علي الصواب فلم يسمعه كذلك" ما سمع من شيخه هذا، فلا بد ان يخطء في حق النبي عليه الصلاة والسلام، او يخطء في حق الشيخ الذي رواه الحديث، نعم.
 
 فرع: واذا سقط من السند او المتن ما هو معلوم فلا باس بالحاقه، وكذلك اذا اندرس بعض الكتاب فلا باس بتجديده علي الصواب، وقد قال الله تعالي: {والله يعلم المفسد من المصلح} [() سورة البقرة].
 يقول رحمه الله: "واذا سقط من السند او المتن ما هو معلوم فلا باس بالحاقه" اذا سقط كلمة وانت تنسخ من المتن في نسبة راو، او متن حديث، فانه لا باس بالحاقه اذا كانت معلومة محفوظة عند من الحقها، "وكذلك اذا اندرس بعض الكتاب" تمزقت اطرافه، او قصه المجلد حينءذ لا باس بتجديده، وكتابة ما يغلب علي الظن انه صواب، لكن ان تيسر له نسخة اخري يرجع اليها فهو الاصل، ان لم يتيسر له ذلك يجتهد في ربط الكلام، ويبين انه هو الذي الحق هذه الكلمات الساقطة، والله سبحانه وتعالي يقول: {والله يعلم المفسد من المصلح} [() سورة البقرة] لان هذا نيته الاصلاح ما نيته الافساد، ولذا جوز صنيعه علي ان يبين انه هو الذي الحق هذه الاشياء الساقطة، نعم.
 فرع اخر: واذا روي الحديث عن شيخين فاكثر وبين الفاظهم تباين فاذا ركب السياق من الجميع كما فعل الزهري في حديث الافك حين رواه عن سعيد بن المسيب وعروة وغيرهما عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، وقال: كل حدثني طاءفة من الحديث، فدخل حديث بعضهم في بعض، وساقه بتمامه فهذا ساءغ، فان الاءمة قد تلقوه عنه بالقبول، وخرجوه في كتبهم الصحاح وغيرها، وللراوي ان يبين كل واحدة منها عن الاخري، ويذكر ما فيها من زيادة ونقصان، وتحديث واخبار وانباء، وهذا مما يعني به مسلم رحمه الله تعالي في صحيحه ويبالغ فيه، واما البخاري فلا يعرج غالبا علي ذلك، ولا يلتفت اليه، وربما تعاطاه في بعض الاحايين، والله اعلم، وهو نادر.
 
 يقول: "اذا روي الحديث عن شيخين فاكثر " وكان بين الفاظ هءلاء الشيوخ تباين فالمسالة لا تخلو: ان يكون هءلاء الشيوخ كلهم ثقات، او فيهم الثقات والضعفاء، فان كانوا ثقات فلا اشكال في جمعهم وسياق خبرهم مساقا واحدا، كما حصل من الزهري في حديث الافك؛ لانه ان كانت هذه الجملة من رواية سعيد وعروة، من رواية سعيد او من رواية عروة، او من رواية غيرهما من الثقات، فالامر متردد بين ثقتين ولا اشكال حينءذ، وان كان فيهم الثقة والضعيف فلا بد من فصل ما يرويه الضعيف عما يرويه الثقة؛ لءلا يلتبس الامر، اذا قلت: حدثني فلان وفلان وبعضه عن فلان الثقة وبعضه عن فلان الضعيف لا بد ان تميز؛ لءلا تنسب هذا ما رواه الضعيف الي ذلك الثقة، فيحصل اللبس علي القارء فيثبت الخبر، او فيثبت ما ليس بثابت، او يتردد في رواية ما رواه الثقة، فيكون فعلك سببا في رد ما ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام، وكلاهما قبيح، لا شك ان رد الثابت قبيح، واثبات غير الثابت ايضا شنيع.
 "فان الاءمة قد تلقوه عنه بالقبول" يعني تلقوا حديث الافك عن الزهري بالقبول، وان كان ادرج بعض الفاظ الرواة في بعض، لماذا؟ لانهم كلهم ثقات، "وخرجوه في كتبهم الصحاح وغيرها، وللراوي ان يبين كل واحدة منها عن الاخري، ويذكر ما فيها من زيادة ونقصان" لا شك ان هذا هو الاحوط، هذا هو الاحوط ان يبين رواية عروة ويبين رواية سعيد ورواية غيرهما، ولو كانوا ثقات لا شك ان هذا هو الاحوط، لكن اذا جمعهم فالامر لا يعدوهم، وهم كلهم ثقات، "ويذكر ما فيها من زيادة ونقصان، وتحديث واخبار وانباء" حتي يبين ما بين صيغ الاداء من فروق، يذكر ان هذا يقول: حدثنا، وقال ذاك: اخبرنا، وقال ذاك: انبانا الي اخره، وهذه الفروق يعتني بها مسلم رحمه الله تعالي، ويميز بعضها عن بعض بدقة، فيقول: حدثنا فلان وفلان وفلان قال الاول: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا، يبين ايضا في الفاظ المتون فروق الروايات بالحرف، "واما البخاري فانه لا يعرج علي ذلك" لان المسالة مفترضة في مجموعة من الثقات، سواء رووه بهذا اللفظ او بذاك فالامر لا يعدوهم، ربما. . . . . . . . . بعض الاحايين ربما لكنه قليل، نعم.
 
 فرع: وتجوز الزيادة في نسب الراوي اذا بين ان الزيادة من عنده، وهذا محكي عن احمد بن حنبل وجمهور المحدثين، والله اعلم.
 انتهي الوقت؟ نواصل القراءة؟ نقف يا شباب علي هذا الفرع، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
  الزيادة في نسب الراوي:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 قال الامام الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي وغفر الله له ولنا ولشيخنا والسامعين:
 فرع: وتجوز الزيادة في نسب الراوي اذا بين ان الزيادة من عنده، وهذا محكي عن احمد بن حنبل وجمهور المحدثين، والله اعلم.
 يقول رحمه الله تعالي: "تجوز الزيادة في نسب الشيخ في نسب الراوي" اما في نسب شيخ المحدث فلا يحتاج الي بيان، له ان يقول: حدثنا فلان بن فلان بن فلان الي اخره الفلاني، لا يحتاج الي بيان؛ لانه هو الذي يحكي فالكلام منسوب اليه، لكن اذا زاد في نسب شيخ شيخه او من فوقه علي ما روي له .. ، الان الامام البخاري له ان يزيد في نسب شيخه محمد بن بشار مثلا، لكن هل له ان يزيد علي قوله: حدثنا محمد بن بشار هذا له ان يزيد ما شاء، لكن بعد ذلك اذا قال: حدثنا غندر هل له ان يقول: غندر محمد بن جعفر، له ان يزيد علي ان يبين؛ لان محمد بن بشار قال له: حدثنا غندر، فالامام البخاري ليس له ان يزيد، وان كان الامر سهل، لكن هذا من دقة اهل الحديث، فلا بد ان يبين بان يقول: هو محمد بن جعفر، او يقول: يعني محمد بن جعفر وهكذا، فاذا جاء ب (هو) بين ان هذه الزيادة من عنده، وكذا في نسب شيخ شيخ الشيخ وهكذا الي اخر الاسناد، مثلا لو قال: حميد عن انس، فجاء فقال: انس يعني ابن مالك او هو ابن مالك لا باس.
 
 وهنا يقول الحافظ رحمه الله تعالي: "وتجوز الزيادة في نسب الراوي اذا بين ان الزيادة من عنده، وهذا محكي عن احمد بن حنبل وجمهور المحدثين" لكن ان زاد من غير بيان الامر سهل، ما عدا الواقع، لكن الاولي ان يقتصر علي ما روي له من الفاظ الشيوخ، ولا سيما في صيغ الاداء، وفي انساب الشيوخ ينبغي ايضا ان يقتصر علي ما روي له، واذا اراد ان يزيد من اجل البيان فلا بد ان يقول: هو ابن فلان، او يعني ابن فلان.
 فرع: جرت عادة المحدثين اذا قرءوا يقولون: اخبرك فلان؟ قال: اخبرنا فلان، قال: اخبرنا فلان، ومنهم من يحذف لفظة (قال)، وهو ساءغ عند الاكثرين، وما كان من الاحاديث باسناد واحد كنسخة عبد الرزاق عن معمر عن همام عن ابي هريرة رضي الله عنه، ومحمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه، وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه، وبهز بن حكيم عن ابيه عن جده رضي الله عنه ونحو ذلك، فله اعادة الاسناد عند كل حديث، وله ان يذكر الاسناد عند اول حديث منها، ثم يقول: وبالاسناد او وبه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كذا وكذا، ثم له ان يرويه كما سمعه، وله ان يذكر عند كل حديث الاسناد.
 قلت: والامر في هذا قريب سهل يسير، والله اعلم، واما اذا قدم ذكر المتن علي الاسناد كما اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، ثم قال: اخبرنا به واسنده، فهل للراوي عنه ان يقدم الاسناد اولا ويتبعه بذكر متن الحديث؟ فيه خلاف ذكره الخطيب وابن الصلاح، والاشبه عندي جواز ذلك، والله اعلم.
 ولهذا يعيد محدثو زماننا اسناد الشيخ بعد فراغ الخبر؛ لان من الناس من يسمع من اثناءه بفوت فيتصل له سماع ذلك من الشيخ، وله روايته عنه كما يشاء من تقديم اسناده وتاخيره، والله اعلم.
 
 يقول رحمه الله: "جرت عاد المحدثين اذا قرءوا يقولون: اخبرك فلان" يعني اذا قرءوا علي من يروي الحديث باسناده يخاطبونه بهذا، يقولون: اخبرك فلان، قال: اخبرنا فلان، وفي النهاية هل يقول: نعم؟ اذا قرا الحديث يلزم ان يقول: نعم؟ جمهور المحدثين علي انه لا يلزم ان يقول المحدث: نعم؛ لان اخبرك فلان سءال، يعني هل اخبرك فلان؟ هل يلزمه ان يقول: نعم؟ الظاهرية يقولون: لا بد ان يقول: نعم، اخبرك فلان قال: اخبرنا فلان الي اخره يقول الشيخ: نعم، لا بد ان يقر، لكن الجمهور جروا علي انه لا يلزم الاقرار، والفرع مسوق لبيان قال، اخبرك فلان قال: اخبرنا فلان قال: اخبرنا فلان، ولفظ (قال) محذوفة في الكتب، وفي الخط، لكنهم ينطقون بها، منهم من يقول: انه لا بد من الاتيان بها، حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان الي اخره، ومنهم من يقول: حذفها لا يوقع في لبس، اذا لا يلزم الاتيان بها، والحذف في الخط كثير، وفي النطق منهم من يلزم من الاتيان بها، ومنهم من يقول: ما دام انه لا يوقع في لبس فالامر يسير.
 قال: "وهو ساءغ عند الاكثرين لا سيما في الخط" الصحف والنسخ التي تروي باسناد واحد، وتشتمل علي جمل كصحيفة همام ابن منبه، عبد الرزاق عن معمر عن همام عن ابي هريرة قال: هذا ما حدثنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نحن الاخرون السابقون يوم القيامة)) ثم سرد جملا تبلغ اكثر من ثلاثين وماءة، كل جملة منها تصلح حديثا منفردا، سيقت مساقا واحدا في المسند، وهي موجودة في صحيفة مستقلة محققة، وهي صحيحة، سيقت مساقا واحدا في المسند لماذا؟ لانها في مسند يجمع احاديث الصحابي الواحد في مكان واحد، فسيقت مساقا واحدا، وهذا موضعها في مسند ابي هريرة.
 
 البخاري رحمه الله تعالي يقطع هذه الصحيفة، وياتي في كل موضع منها بجملة تناسب المقام، ومسلم كذلك، ما ساقوا الصحيفة مساقا واحدا، بل قطعوها في الابواب، ولكل منهما طريقته، فطريقة الامام البخاري يذكر الجملة الاولي: ((نحن الاخرون السابقون)) بعد ان يذكر الاسناد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نحن الاخرون السابقون يوم القيامة)) ثم ياتي بالجملة التي يحتاج اليها، القطعة التي يحتاج اليها من الحديث او من الصحيفة.
 مسلم رحمه الله تعالي بعد ان يسوق الاسناد عن همام عن ابي هريرة هذا ما حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر احاديث منها ثم يذكر الجملة التي يريدها، ولكل منهم طريقته، وهذه الطريقة مناسبة، وتلك ايضا.
 اذا ذكر الاسناد في الموضع الاول احتاج الي جملة في اول الكتاب، ثم احتاج في اثناءه مرارا، وفي اخره، هل يحتاج ان يكرر الاسناد او يقول: بالاسناد السابق عن ابي هريرة قال: هذا ما حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر احاديث، يحتاج ان يذكر الاسناد او يحيله الي الاسناد السابق؟ منهم من يفعل هذا، ومنهم من يفعل هذا، والامر واسع، ما دام ذكر الاسناد في اول موضع.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال اذا خشي من احد ان يلتبس عليه لا بد من البيان، وهنا يقول: "وما كان من الاحاديث باسناد واحد كنسخة عبد الرزاق عن معمر عن همام عن ابي هريرة ومحمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وبهز بن حكيم عن ابيه عن جده، وغير ذلك فله اعادة الاسناد عند كل حديث، وله ان يذكر الاسناد عند اول حديث منها ثم يقول: وبالاسناد" يعني يشير الي انه تقدم ذكر الاسناد، "او وبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كذا وكذا، ثم له او يرويه كما سمعه، وله ان يذكر عند كل حديث الاسناد" له ان يرويه ويحيله علي الاسناد السابق، وله ايضا ان يذكر الاسناد في كل قطعة يحتاج اليها.
 
 اذا روي كتاب كامل باسناد واحد هل يلزمه ان يذكر اسناده الي صاحب الكتاب في كل حديث؟ او يذكره في اول موضع، ويحيل اليه فيما بعد ؟ وبه الشراح يكتفون بذكر الاسانيد في موضع واحد، وبقية الاحاديث: وبه الي الامام البخاري قال: حدثنا الي اخره، وهذا الامر فيه سهل، ولذا يقول الحافظ رحمه الله تعالي: "والامر في هذا قريب سهل يسير" سواء ذكر الاسناد في كل موضع، او احال اليه، ذكره في الموضع الاول ثم احال اليه.
 "واما اذا قدم المتن علي الاسناد كما اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، ثم قال: اخبرنا به" الاصل تقديم الاسناد علي المتن، يقول الامام البخاري: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان .. ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان عن محمد بن ابراهيم التيمي، نعم، عن علقمة بن وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 محمد بن سعيد .. ، يحيي بن سعيد، يحيي بن سعيد، نعم.
 قال الامام البخاري: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي)) فهل للانسان ان ينقل هذا الحديث من البخاري ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا به الحميدي قال: حدثنا سفيان الي اخره، فيقدم المتن علي الاسناد خلافا علي القاعدة خلاف الاصل؟ له ذلك، فلا فرق بين ان يذكر الاسناد قبل او بعد، ما لم يعرف من اصطلاح المءلف انه لا يءخر الاسناد الا لعلة كابن خزيمة، ابن خزيمة لا يقدم المتن علي الاسناد فيءخر الاسناد الا اذا كان الحديث فيه مقال، وعلي هذا ويقول: قد صرح ابن خزيمة بان من رواه علي غير الوجه الذي ساقه عليه بانه ليس منه في حل، فانت اذا سمعت الحديث منسوب الي ابن خزيمة وقدم فيه الاسناد عرفت انه ليس فيه مقال؛ لانك تعرف منهج ابن خزيمة وعادة ابن خزيمة، لكن اذا سيق المتن اولا ثم عقب بالاسناد عرفت ان فيه مقالا، هذه طريقة ابن خزيمة ، ومن عداه الامر فيه سهل؛ لانه صرح بذلك.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 اي الكتب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ابن خزيمة هذا في الصحيح. . . . . . . . .، وشرطه في التوحيد شرطه في الصحيح، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 شرطه في الصحيح شرطه في التوحيد ما يختلف.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه عرفنا ان فيه علة، اذا جاء بالاسناد بعد المتن عرفنا ان في الحديث مقال، ولو من وجهة نظره.
 يقول: "فهل للراوي عنه ان يقدم الاسناد اولا ويتبعه بذكر المتن؟ فيه خلاف ذكره الخطيب وابن الصلاح" يعني المسالة عكسية، يعني اذا روي عن شيخه المتن ثم ذكر الاسناد هل له ان يقدم الاسناد علي القاعدة المطردة علي الجادة؟ يعني لو افترضنا انك رويت حديث من صحيح ابن خزيمة المتن مقدم، فهل لك ان تقدم الاسناد؟ لا ليس لك، وقفت علي حديث المتن فيه مقدم في صحيح ابن حبان مثلا، هل لك ان تقدم الاسناد؟ الامر فيه سعة.
 يقول: "والاشبه عندي جواز ذلك، والله اعلم، ولهذا يعيد محدثو زماننا اسناد الشيخ بعد فراغ الخبر" يذكرونه في الاول ثم في الاخير؛ لانه عندهم لا فرق، لماذا؟ لان من الشيخ من يسمع في اثناءه بفوت، يعني يفوته ذكر الاسناد، يفوته سماع الاسناد، فيتصل سماع ذلك من الشيخ، فيذكر الاسناد في الاول وفي الاخر، وما دام جاز ذكره في الاول وفي الاخر فيجوز في احدهما، "وله روايته عنه كما يشاء من تقديم اسناده وتاخيره، والله اعلم".
 سم.
 فرع: اذا روي حديثا بسنده ثم اتبعه باسناد له اخر وقال في اخره: مثله، او نحوه، وهو ضابط محرر، فهل يجوز روايته لفظ الحديث الاول باسناد الثاني؟ قال شعبة: لا، وقال الثوري: نعم، حكاه عنهما وكيع، وقال يحيي بن معين: يجوز في قوله: مثله، ولا يجوز في نحوه، قال الخطيب: اذا قيل بالرواية علي المعني فلا فرق بين قوله: مثله او نحوه، ومع هذا اختار قول ابن معين، والله اعلم.
 
 اما اذا اورد السند وذكر بعض الحديث ثم قال: الحديث او الحديث بتمامه او بطوله او الي اخره، كما جرت به عادة كثير من الرواة فهل للسامع ان يسوق الحديث بتمامه علي هذا الاسناد؟ رخص في ذلك بعضهم ومنع منه اخرون منهم الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الفقيه الاصولي، وسال ابو بكر البرقاني شيخه ابا بكر الاسماعيلي عن ذلك، وقال: ان كان الشيخ والقارء يعرفان الحديث فارجو ان يجوز ذلك، والبيان اولي.
 قال ابن الصلاح: قلت: واذا جوزنا ذلك فالتحقيق انه يكون بطريق الاجازة الاكيدة القوية، قلت انا: وينبغي ان يفصل فيقال: ان كان قد سمع الحديث المشار اليه قبل ذلك علي الشيخ في ذلك المجلس او في غيره فتجوز الرواية وتكون الاشارة الي شء قد سلف بيانه، وتحقق سماعه، والله اعلم.
 "اذا روي حديثا بسنده" يعني مثل ما يصنع الامام مسلم كثيرا يسوق الاحاديث من طرق كثيرة، فيسوق اللفظ في بعضها، ويحيل في البعض الاخر، ويذكر ما بين الروايات من فروق، "فاذا روي الحديث بسنده ثم اتبعه باسناد اخر" روي الحديث بالسند والمتن، ثم قال: وحدثنا به فلان عن فلان عن فلان مثله، او قال: نحوه، وهو ضابط محرر، يعني مثل مسلم ضابط محرر يعتني بالفاظ الشيوخ، ويبين ما بينها من الفروق، فاذا وقفت في صحيح مسلم علي حديث ذكر لفظه ثم ذكر اسناد الثاني وقال: مثله، او قال: بلفظه؛ لان المثل تعني اللفظ، والنحو يعني المعني، فاذا قال: مثله فهل يجوز لك ان تروي الحديث بالاسناد الثاني الذي احيل به علي اللفظ الاول؟ تروي لفظ الحديث الذي سيق اسناده اولا واحيل علي اللفظ باسناد ثاني، فهل لك ان تروي اللفظ الاول وتركب عليه الاسناد الثاني؟ لان مسلما قال: بمثله او مثله او بلفظه، افترض انه قال: بلفظه، لك ذلك او ليس لك ذلك؟ منهم من تسمح، شعبة يقول: لا، وهو معروف بالشدة والاحتياط، والثوري يقول: نعم، ويسوي الثوري بين مثله ونحوه، مع ان بينهما فرق؛ لان مثله تعني اللفظ، ونحوه تعني المعني مع الاختلاف اليسير في الالفاظ.
 
 يحيي بن معين يجوز في مثله ولا يجوز في نحوه، وكل هذا جار علي جواز الرواية بالمعني اذا قيل: مثله او قيل: نحوه، اذا قيل: نحوه لا نضمن ان الالفاظ المذكورة بالطريق الثاني هي الالفاظ المذكورة في الطريق الاول؛ لان نحوه تعني معناه، وعلي جواز الرواية بالمعني الخطب سهل، اقول: الامر سهل، نفترض اننا رويناه بالمعني، فلا فرق حينءذ، وهذا يقوي قول الثوري، لكن لا شك ان الاحتياط ينبغي ان يسلك في مثل هذه الامور، فاذا اردت المتن واردت الاسناد الثاني لعلو مثلا، او لامامة في هءلاء الرواة دون اولءك فانك تذكر الاسناد كاملا، وتقول: بنحو حديث قبله لفظه كذا، او بمثل حديث قبله لفظه كذا، هذا هو الاحتياط في الرواية.
 
 يقول الحافظ ابن كثير: "ومع هذا اختار قول ابن معين" انه يجوز في مثله ولا يجوز في نحوه، اذا اورد السند وذكر بعض الحديث ثم قال: الحديث، او اورد بعض الاية وقال: الاية، اولا: الحديث بالنصب، والاية بالنصب ايضا يعني: اقرا الحديث، او اقرا الاية، او اكمل الحديث، او اكمل الاية، فهي بالنصب "او الحديث بتمامه او بطوله او الي اخره كما جرت به عادة كثير من الرواة" ساق طرف الحديث ثم قال: الحديث، فهل لك ان تسوق الحديث بتمامه؟ لانه احالك وقال لك: الحديث، يعني: اكمل الحديث، "فهل للسامع ان يسوق الحديث بتمامه علي هذا الاسناد؟ رخص في ذلك بعضهم، ومنع منه اخرون، منهم ابو اسحاق الاسفراييني" من الاءمة الفقهاء الاصوليين كما هو معروف، ابو بكر البلقاني سال شيخه ابو بكر الاسماعيلي عن ذلك، وهو امام من اءمة هذا الشان، ابو بكر الاسماعيلي امام من اءمة الشان، حتي قال الحافظ الذهبي رحمه الله: من عرف حال هذا الرجل جزم يقينا ان المتاخرين علي ياس تام من لحاق المتقدمين، علي كل حال البرقاني سال الاسماعيلي عن ذلك فقال: "ان كان الشيخ فصل ان كان الشيخ والقارء يعرفان الحديث فارجو ان يجوز ذلك" يعني تكون معرفتهما بالحديث واحدة، لاحتمال ان يكون عند الطالب، عند التلميذ زيادة ليست عند الشيخ، يكون هذا التلميذ يروي الحديث من طريق اخر، شيخ اخر وفيه طول، والقدر الذي يرويه الشيخ هنا اخصر مما يرويه هذا التلميذ عن شيخ اخر، فاذا قيل له: الحديث احتمال ان ياتي باللفظ الذي يحفظه عن غير هذا الشيخ، فاذا كانت معرفتهما بالحديث واحدة فلا باس حينءذ، "فارجو ان يجوز ذلك، والبيان اولي" فيقتصر علي القدر الذي ذكره الشيخ، قال: واحال بباقي الحديث علي حفظي مثلا، او علي روايتي، او قال: الحديث يعني اكمل الحديث وهذا تمامه، فذكر طرفا من الحديث وتمامه كذا الي اخره، البيان اولي.
 
 "قال ابن الصلاح: قلت: واذا جوزنا ذلك فالتحقيق ان يكون بطريق الاجازة الاكيدة القوية" لانه اذن له في اتمام الحديث، او برواية باقي الحديث عنه، اذن له برواية باقي الحديث عنه، والاجازة هي الاذن بالرواية، ومثل هذه الاجازة، ومثل هذا الاذن من اقوي انواع الاجازات؛ لانها من معين الي معين في حديث معين، فمثل هذه الاجازة تجوز من باب اولي عند من يقول: بجواز الاجازة، وتقدم الكلام في هذا.
 قال: "وينبغي ان يفصل فيقال: ان كان قد سمع الحديث المشار اليه قبل ذلك علي الشيخ في ذلك المجلس او في غيره فتجوز الرواية، وتكون الاشارة الي شء قد سلف بيانه وتحقق سماعه" يعني انت اذا كان الطالب قد سمع الحديث من الشيخ في مجلس اخر او في المجلس نفسه قبل ذلك، ويعرف لفظ الحديث الذي يرويه هذا الشيخ، والشيخ احال علي ما سمع منه سابقا فلا باس حينءذ ان يكمل الحديث؛ لاننا امنا مفسدة ان يكون في ذهنه من متن الحديث ما لم يروه هذا الشيخ بعينه، بل رواه من طريق شيخ اخر، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 استاذ ايش فيه؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 معروف ان الاستاذ هو الاصل عند اهل العلم، في مقام الشيخ، الشيخ تري حادثة ما هي .. ، الشيخ فلان ابدا، بل هي من الفاظ التليين عند اهل الحديث، نعم اذا قالوا: شيخ تري ما هو .. ، نعم لو رجعت الفاظ الجرح والتعديل .. ، لكن العرف جري علي ان الشيخ هو من اهل العلم عند المتاخرين الشيخ، لكن في عرف المتقدمين لا، الامام مسلم يقول للبخاري: يا استاذ الاستاذين، والاستاذ معروف عندهم كما هو معلوم.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال الاعراف محكمة في مثل هذا، نعم.
  ابدال لفظ الرسول بالنبي او النبي بالرسول:
 فرع: ابدال لفظ الرسول بالنبي او النبي بالرسول، قال ابن الصلاح: الظاهر انه لا يجوز ذلك، وان جازت الرواية بالمعني، يعني لاختلاف معنييهما، ونقل عن عبد الله بن احمد ان اباه كان يشدد في ذلك، فاذا كان في الكتاب النبي فكتب المحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب علي رسول وكتب النبي.
 
 قال الخطيب: وهذا منه استحباب، فان مذهبه الترخص في ذلك، قال صالح: سالت ابي عن ذلك فقال: ارجو انه لا باس به، وروي عن حماد بن سلمة ان عفان وبهزا كانا يفعلان ذلك بين يديه، فقال لهما: اما انتما فلا تفقهان ابدا.
 ابدال لفظ الرسول بالنبي والعكس، فاذا قال الصحابي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل يجوز لمن روي عنه ان يقول قال: النبي عليه الصلاة والسلام او العكس؟ الان النقل نقل الخبر عن ذات واحدة متصفة بوصفين نبوة ورسالة، فهل يختلف الامر اذا قال الصحابي: قال رسول الله، او قال نبي الله عليه الصلاة والسلام؟ لا يختلف؛ لان مرد الامرين الي ذات واحدة لا تختلف، ولا مانع من ذلك اصلا هذا في السند، لكن لو جاء لفظ الرسول بمتن حديث هل يجوز لنا ابدال لفظ الرسول بالنبي عليه الصلاة والسلام او العكس؟ لا شك ان لكل من الرسالة والنبوة معني يختص به، فالنبوة تختلف عن الرسالة علي خلاف بين اهل العلم في الفرق بين الرسول والنبي، وعلي كل حال اذا كان اللفظ مما يتعبد به كالاذكار فلا، وان كان اللفظ مما لا يتعبد به فعلي القول بجواز الرواية بالمعني لا باس.
 لو افترضنا انه جاء حديث سيق فيه {انه لقول رسول كريم} [() سورة الحاقة] علي اساس انه من لفظ النبي عليه الصلاة والسلام، هذه الجملة وردت في متن حديث بغض النظر عن كونها في القران، هل نستطيع ان نقول: "انه لقول نبي كريم"؟ لان لفظ الرسالة هنا مقصودة نعم؛ لان لها دلالة تدل علي ان هذا الرسول له مرسل، وهو الذي تكلم بهذا الكلام، فلفظ الرسول هنا يدل علي ان الرسول مبلغ عن غيره، ولذا لا يمكن الطعن في القران حينما اضيف الي الرسول في الموضعين من القران، سواء كان الرسول من البشر او الرسول من الملاءكة، لماذا؟ لان الرسول الاصل فيه ان يبلغ عن مرسله، لو افترضنا ان مثل هذا السياق جاء في متن حديث هل نقول .. ، هل يختلف المعني فيما اذا قلنا: قول نبي؟ النبي قد يجتهد ويقول من تلقاء نفسه، وهذا من دقاءق الفروق التي نبه عليها شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي.
 
 علي كل حال اذا جاء في المتن متن الحديث الذي هو غير متعبد بلفظه كالاذكار فانه حينءذ لا باس عند جمهور اهل العلم الذين يقولون بجواز الرواية بالمعني، اما اذا جاء في خبر متعبد بلفظه كالاذكار، في حديث النوم في حديث البراء، حينما علمه النبي عليه الصلاة والسلام حديث النوم، وطلب منه الاعادة، فقال: "ورسولك الذي ارسلت" قال: ((لا، قل: ونبيك الذي ارسلت)) وحينءذ لا يجوز في مثل هذا النص ابدال لفظ الرسول بالنبي ولا العكس، والله المستعان.
 يقول: "نقل عن عبد الله بن احمد ان اباه كان يشدد في ذلك فاذا كان في الكتاب النبي فكتب المحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب علي رسول الله وكتب النبي، قال الخطيب: وهذا منه استحباب" لا شك ان هذا في باب اتباع اللفظ وهو احوط، "فان مذهبه الترخيص في ذلك، قال صالح: سالت ابي عن ذلك؟ فقال: ارجو انه لا باس به" وينبغي ان نعرف ان هذا في اضافة القول للنبي عليه الصلاة والسلام او للرسول لا فرق ينبغي ان يرخص فيه.
 "وروي عن حماد بن سلمة ان عفان وبهزا كانا يفعلان ذلك بين يديه فقال لهما: اما انتما فلا تفقهان ابدا" لا شك ان التزام اللفظ مع تيسره ومعرفته اولي من اقتحام المعني وان اجازه الجمهور؛ لان الذي يجيز الراوية بالمعني لا يصحح الرواية باللفظ؟ نعم من باب اولي، ان صحح الرواية بالمعني صحح الرواية باللفظ، وهو احوط، وهو يدل ايضا علي ضبط واتقان من الراوي، واهل العلم الذين اجازوا الرواية بالمعني يصرحون انك اذا نقلت الحديث من كتاب لا بد ان تنقله بلفظه، لماذا؟ لانه لا يتعذر ولا يتعسر عليك الاتيان بلفظه، اما ان تنقل من كتاب وترويه بالمعني، ثم ينقل عنك شخص بالمعني، ثم الاول الذي نقلت عنه رواه بالمعني، يعني ينتهي، ينتهي الحديث.
  الرواية في حال المذاكرة:
 
 فرع: الرواية في حال المذاكرة هل يجوز الرواية بها؟ حكي ابن الصلاح عن ابن مهدي وابن المبارك وابي زرعة المنع من التحديث بها؛ لما يقع فيها من المساهلة والحفظ خوان، قال ابن الصلاح: ولهذا امتنع جماعة من اعلام الحفاظ من رواية ما يحفظونه الا من كتبهم، منهم احمد بن حنبل، قال: فاذا حدث بها فليقل: حدثنا فلان مذاكرة، او في المذاكرة، ولا يطلق ذلك فيقع في نوع من التدليس، والله اعلم.
 الرواية في حال المذاكرة، الرواية في حال المذاكرة يعني يجلس مجموعة من طلاب العلم فيتذاكرون، ما تحفظ في هذا الباب؟ ما تحفظ .. ؟ هل عندك دليل لهذه المسالة؟ في مذاكرة، التحديث غير مقصود، ويحصل في المذاكرة التساهل الكثير، احفظ في هذه المسالة خبر فلان، او الحديث الفلاني، او ما اشبه ذلك، هذه يحصل التساهل فيها كثيرا، ولا تذكر الاحاديث بالالفاظ، وحينءذ تورع بعضهم عن روايتها، وهو الاولي والاحوط ان لا تساق مساق الرواية، بل يقول المحدث: حدثني فلان مذاكرة، ونظير ذلك ما يرد من الاحكام علي السنة اهل العلم في التقرير علي كتاب او شرح مسالة، ويمر علي لسان الشيخ شء ما احتاط له، بمعني انه لم يذكره علي اساس انه ينقل عنه كفتوي، يتساهلون في التقارير وفي التعاليق علي الكتب، ويحتاطون للفتاوي، ولذا لا بد ان ينبه علي ان هذا نقل عن الشيخ علي اساس انه تقرير، لا علي اساس انه فتوي محررة، تتداول علي هذا الاساس.
 نعود الي المذاكرة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم ايه، بس فرق بين ان يسال الشيخ قصدا عن هذه المسالة فيجيب بكلام محرر يلتزم بلوازمه، وبين ان تمر المسالة عرضا ضمن كلام علي جملة او شرح لمسالة او شء من هذا، فهم يفرقون بين التقرير والفتوي، كما ان رواية الحديث تختلف، فالشيخ اذا اراد ان يروي الحديث لطلابه عليه ان يحتاط ويهتم، ولذا كان بعضهم لا يروي الا من الكتاب؛ لان الحفظ خوان، اما في حال المذاكرة سهل ان تاتي بطرف الخبر وتحيل بباقيه علي نباهة السامع.
 
 فاذا رويت عن شخص سمعت منه شيءا في حال المذاكرة تقول: حدثني فلان مذاكرة، منهم من يري ان الامام البخاري لا يقول: قال فلان من شيوخه الا اذا كان الحديث مروي بطريق المذاكرة، لكن هذا ليس عليه دليل، منهم من يطلق ان الامام البخاري لا ياتي بصيغة قال: قال فلان الا اذا كان قد روي الحديث في حال المذاكرة، لكن لا دليل علي ذلك، وان ادعاه بعضهم، علي كل حال سماع الخبر من الشيخ او من الزميل او المتحدث في حال المذاكرة غير سماعه في حال التحديث الذي ينبغي ان يحتاط له، ومثله ما ذكرنا ونظرنا به سماع الحكم في حال التقرير غير سماع الحكم في حال الفتوي المقصودة المحررة المضبوطة نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هم قالوا: غاية ما يقال في (قال) انها مثل (عن) مثل (عن) محمولة علي الاتصال بالشرطين المعروفين، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ من شيوخه روي عنه بصيغة التحديث مثل هشام بن عمار معروف.
 . . . . . . . . . اما الذي ... لشيخه عزا ب (قال) فكذي
 عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ لابن حزم المخالف
 هذا تقدم، نعم.
 واذا كان الحديث عن اثنين جاز ذكر ثقة منهما واسقاط الاخر ثقة كان او ضعيفا، وهذا صنيع مسلم رحمه الله تعالي في ابن لهيعة غالبا، واما احمد بن حنبل رحمه الله  فلا يسقطه بل يذكره، والله اعلم.
 اذا كان الحديث عن اثنين جملة الحديث عن كل واحد منهما، ما يصير الحديث ملفق من رواية اثنين، لا، الحديث كامل يرويه البخاري عن مالك، ويرويه البخاري ايضا عن ابن لهيعة، لا مانع من ان يسقط ابن لهيعة ويقتصر علي مالك، هل فيه ضير ان لا يذكر ابن لهيعة؟ يسقط ابن لهيعة، وهذا ليس من تدليس التسوية؛ لان هذا الضعيف ليس بين ثقتين، بل هو مع ثقة، فرق بين ان يكون الضعيف بين ثقتين فيسقط الضعيف، وبين ان يكون مقرونا بثقة يروي الحديث في طبقة ثقة اسقط الضعيف واعتمد علي الثقة فلا اشكال، الامام البخاري يسقط، وقد فعل، روي الحديث من طريق مالك وابن لهيعة فاسقط ابن لهيعة، والامام مسلم يبهمه فيقول: حدثنا فلان واخر، ويقصد به ابن لهيعة.
 
 علي كل حال الامام البخاري ومسلم لا يذكران الضعفاء في كتبهم؛ لانهم اشترطوا الصحة، اما غيرهم كالامام احمد يسقط ابن لهيعة او لا يسقطه؟ لا داعي لاسقاطه لماذا؟ لانه روي عن من هو اقل من ابن لهيعة، فلا مانع من ان يذكر ابن لهيعة، اما كتاب اشترط فيه الصحة، التزمت فيه الصحة ونظافة الاسانيد ينبغي ان يسقط مثل ابن لهيعة فلا يذكر، نعم رووا عن اناس اعني البخاري ومسلم اقل من شرطهم في المتابعات في الشواهد لا باس، ومع ذلكم يقال في كتب الرجال: اخرجه له البخاري مقرونا، واخرج له مسلم مقرونا هكذا، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 عن ثقة، يقول هذا الثقة: واخر؛ ليبين ان الحديث عنده من اكثر من طريق، لكنه لا يسميه؛ لانه ليس من شرط الكتاب، البخاري يسقطه ويرتاح منه.
  شرح: النوع السابع والعشرون: في اداب المحدث:
 النوع السابع والعشرون: في اداب المحدث: وقد الف الخطيب البغدادي رحمه الله في ذلك كتابا سماه: (الجامع لاداب الراوي والسامع) وقد تقدم من ذلك مهمات في عيون الانواع المذكورة.
 قال ابن خلاد وغيره: ينبغي للشيخ الا يتصدي للتحديث الا بعد استكمال خمسين سنة, وقال غيره اربعين سنة , وقد انكر القاضي عياض ذلك بان اقواما حدثوا قبل الاربعين، بل قبل الثلاثين، منهم مالك بن انس ازدحم الناس عليه وكثير من مشايخه احياء، قال ابن خلاد: فاذا بلغ الثمانين احببت له ان يمسك خشية ان يكون قد اختلط.
 وقد استدركوا عليه بان جماعة من الصحابة وغيرهم حدثوا بعد هذا السن منهم انس بن مالك, وسهل بن سعد, وعبد الله بن ابي اوفي وخلق ممن بعدهم, وقد حدث اخرون بعد استكمال ماءة سنة منهم الحسن بن عرفة, وابو القاسم البغوي, وابو اسحاق الهجيمي, والقاضي ابو الطيب الطبري احد اءمة الشافعية قلت: وجماعة كثيرون، لكن اذا كان الاعتماد علي حفظ الشيخ الراوي فينبغي الاحتراز من اختلاطه اذا طعن في السن.
 
 واما اذا كان الاعتماد علي حفظ غيره وخطه وضبطه فهاهنا كلما كان السن عاليا كان الناس ارغب بالسماع عليه، كما اتفق لشيخنا ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار فانه جاوز الماءة محققا، سمع علي الزبيدي سنة ثلاثين وستماءة صحيح البخاري، واسمعه في سنة ثلاثين وسبعماءة، وكان شيخا كبيرا عاميا لا يضبط شيءا، ولا يتعقل كثيرا من المعاني الظاهرة، ومع هذا تداعي الناس الي السماع منه عند تفرده عن الزبيدي، وسمع منه نحو من ماءة الف او يزيدون ...
 يقول رحمه الله تعالي: "النوع السابع والعشرون: في اداب المحدث" وهذا النوع والذي يليه من اولي ما ينبغي ان يعتني به طالب العلم؛ لان طالب العلم بحاجة الي الادب؛ لانه بصدد ان يءدب الناس، فاذا لم يتادب بنفسه كيف يءدب غيره؟ فاقد الشء لا يمكن ان يعطيه، لا بد ان يعتني بنفسه لكي يستطيع ان يءثر في الناس.
 يقول: "الف الخطيب البغدادي في ذلك كتابا سماه: (الجامع لاداب الراوي واخلاق السامع) " ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح
  : النوع الثامن والعشرون: في اداب طالب الحديث .. ، 
 والنوع التاسع والعشرون: معرفة الاسناد العالي والنازل ..
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 يقول: "الف الخطيب البغدادي في ذلك كتابا سماه: "الجامع لاداب الراوي واخلاق السامع" وهو كتاب نفيس مطبوع في مجلدين طبعات متعددة، ولعل من اجودها طبعة محمد عجاج الخطيب، طبع قبل ذلك بتحقيق محمد رافت سعيد، وتحقيق محمود الطحان، لكن طبعة عجاج الخطيب اجودها.
 هو كتاب نفيس لا يستغني طالب حديث عنه، "تقدم من ذلك مهمات في عيون الانواع المذكورة" يمر في ثنايا الابواب ما ينبغي ان يعتني به طالب العلم، مما ينفعه في دينه ودنياه، "قال ابن خلاد يعني الرامهرمزي صاحب كتاب: (المحدث الفاصل)  وغيره: ينبغي للشيخ ان لا يتصدي للحديث الا بعد استكمال خمسين سنة" يعني اذا بدا يضعف، ولا دليل علي ذلك، نعم هو كمل نضوجه الان، لكن ما الذي يضمن له ان يبقي الي الخمسين ليستفاد منه؟ فقد يموت قبل الخمسين، وكم من امام من اءمة المسلمين نفع الله به وبعلمه ومات لم يكمل الخمسين كالنووي مثلا، النووي رحمه الله تعالي مات ولم يبلغ خمسين خمسة واربعين سنة، كتب كتب صار لها من الصدي والاثر ما ليس لغيرها، وكتابه: (المجموع) لو اجتمعت اللجان الكثيرة لان تعمل مثله ما استطاعت، وهذا لا شك ان علامات الاخلاص ظاهرة فيه، شرحه لمسلم علي اختصاره فيه نفع لا يتصور، لا يتصوره الا من كرر النظر فيه، وادام النظر فيه، فيه فواءد وعجاءب علي اختصاره، كتابه: (رياض الصالحين) الذي سري في الامة، وانتشر انتشارا واسعا بحيث لا يفوقه في ذلك الا المصحف، لو قيل: ان انتشاره اكثر من انتشار صحيح البخاري ما هو بعيد، انتشار رياض الصالحين؛ لانه يصلح لجميع طبقات الناس، كتابه: (الاذكار) ايضا كتاب نافع وماتع ونفيس، لا يستغني عنه متدين، كما قال النووي نفسه.
 
 علي كل حال قد يموت الانسان ولم يبلغ الخمسين، اذا سمع مثل هذا الكلام: لا تعلم الناس حتي تبلغ الخمسين، هذا قول مهجور، بل هو قول ضعيف، لا حظ له من النظر، والواقع يرده، كثير من اءمة الاسلام درسوا قبل الخمسين، بل قبل الاربعين، بل قبل الثلاثين، بل منهم من تصدي للتحديث قبل العشرين كمالك رحمه الله تعالي، ونفع الله بهم نفعا عظيما، فكون الانسان يمني نفسه ان يدرس بعد الخمسين بعد الستين سبحان الله من يضمن لك ان تبقي؟ لا شك ان مثل هذا حرمان ان يبقي، نعم طلب العلم لا حد له، يستمر يطلب العلم ويعلم بقدر ما عنده من العلم، اما الا ينفع الناس ولا يفيدهم حتي يكمل الخمسين! هذا لا حظ له من النظر، "وقال غيره: اربعين سنة".
 السيوطي لما كمل الاربعين انقطع عن التدريس، عكس ما يقوله هءلاء، لما كمل الاربعين انقطع عن التدريس، وعن الافتاء، وعن كل شء، تفرغ للتاليف، ولذا صار .. ، عد من المكثرين، حتي بلغت مءلفاته الستماءة، وهي متفاوته من ورقة الي المجلدات، علي كل حال من تاهل للتعليم فليبادر؛ لان نفع التعليم متعدي، وله اذا خلصت نيته بهذا القيد من الاجر ما لا يحصي، وكل شخص يستفيد منه له مثل اجره، لكن بالقيد المذكور، احسان النية واخلاص العمل لله سبحانه وتعالي، والله المستعان.
 يقول: "وقد انكر القاضي عياض ذلك بان اقواما حدثوا قبل الاربعين، بل قبل الثلاثين، منهم الامام مالك ابن انس رحمه الله تعالي  نجم السنن ازدحم الناس عليه، وكثير من مشايخه احياء"، يدرس وربيعة موجود في المسجد، ربيعة بن عبد الرحمن شيخ الامام مالك، كثير من شيوخه احياء هم عنده في المسجد وهو يدرس، حدث صغير، لكن ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، تجد الصغير عنده الفءام، والكبير عنده الاقل، والله المستعان.
 وقبل جلوسه للتدريس ينبغي ان يتحسس ويتفقد نيته؛ لان النية شرود، والنفس ميالة وحيافة، تميل الي حب المدح والثناء، وتقديم العاجل علي الاجل، لكن اذا عرفنا ان الحديث من علوم الاخرة المحضة فهو عبادة لا يجوز التشريك فيه، فعلينا ان نكون علي ذكر داءم للنية، والله المستعان.
 
 "قال ابن خلاد –الرامهرمزي: فاذا بلغ الثمانين احببت له ان يمسك خشية ان يكون قد اختلط" وهذا مثل ما تقدم، وقد تقدم ايضا ان بداية الطلب ليس له سن معين، بل متي فهم الخطاب، ورد الجواب ينبغي ان يبادر بطلب العلم، فلا يحدد بسن، وسبق ان ذكر المءلف كغيره ان من اهل العلم من اهل البصرة والكوفة والشام كل حد سنا معينا، منهم من قال: عشر يبدا يطلب الحديث، ومنهم من قال: عشرين، ومنهم من قال: يبدا يطلب الحديث ثلاثين، ومنهم من قال: اربعين واكتمل الاشد، طيب ايش يسوي. . . . . . . . .، قبل الاربعين، قبل الثلاثين ماذا يصنع؟ يقول: يحفظ القران، ويعرف الاحكام، يعني الحلال والحرام، لكن ماذا؟ علي ما يعتمد في معرفة الاحكام؟ كيف يعرف الاحكام ولم يعرف الحديث؟ جل الاحكام ماخوذة من الاحاديث، فينبغي ان يبادر بعلم الكتاب والسنة، والعلوم متكاملة يكمل بعضها بعضا، فينبغي ان تءخذ معا بالتدريج؛ لانها متكاملة، اما الذي يقول: انا اقتصر علي حفظ القران وقراءة كتب التفسير فاذا اتقنت ذلك انتقلت الي السنة، متي ينتقل الي السنة؟ نعم عليه ان يحفظ من القران القدر الكافي لتصحيح صلاته، ويحفظ منه ايضا المفصل علي اقل تقدير، ويحفظ من السنة ما يعينه علي تحرير الاحكام. . . . . . . . . احاديث الاحكام مثلا، وما يرغبه في الاخرة، كاحاديث الترغيب ونحوها.
 علي كل حال الطريقة المتبعة عند اهل العلم لا سيما في المشرق حفظ بعض القران وادخال العلوم الاخري، بينما طريقة المغاربة يتفرغون لحفظ القران قبل كل شء، ثم بعد حفظه واتقانه ينتقلون الي العلوم الاخري، وفي كل خير، علي الا ينسي القران؛ لانه يخشي من تزاحم العلوم ينسي القران، فاذا التفت اليه في اخر عمره وجد انه لا يستطيع ان يحفظ، يصعب عليه الحفظ، والله المستعان، وكل علي خير ان شاء الله تعالي.
 
 فليس لبداية الطلب سن معينة، وليس لبداية التدريس والاقراء سن، وليس لنهاية التعليم سن، بل مرد ذلك كله الي التاهل والحاجة، فاذا تاهل الانسان للتحمل عليه ان يبادر، اذا تاهل الانسان للتعليم واحتاج الناس اليه عليه ان يبادر، اذا تاهل الانسان للتاليف عليه ان يبادر؛ ليغتنم الوقت، اذا خشي من الاختلاط فليكف، ويمتنع من التدريس، والله المستعان.
 يقول: "فاذا بلغ الثمانين احببت له ان يمسك خشية ان يكون قد اختلط" جماعة من الصحابة حدثوا بعد الثمانين، من التابعين كذلك، من اهل العلم من بلغ الماءة، بل منهم من جاوز الماءة وهو يحدث، ويعلم الناس علي احسن حال، نعم الثمانين فما بعدها مظنة للضعف الشديد، ومظنة للخرف والاختلاط، لكن اذا وجد منه شء من ذلك يمسك، واذا لم يشعر هو بذلك ينبغي ان يءخذ علي يده، "وقد استدركوا عليه بان جماعة من الصحابة وغيرهم حدثوا بعد هذا السن، منهم انس بن مالك وسهل بن سعد وعبد الله بن ابي اوفي، وخلق ممن بعدهم، وقد حدث اخرون بعد استكمال ماءة سنة، منهم الحسن بن عرفة صاحب الجزء المشهور وابو القاسم البغوي وابو اسحاق الهجيمي والقاضي ابو الطيب الطبري احد اءمة الشافعية وجماعة كثيرون".
 لكن اذا كان الاعتماد علي حفظ الراوي فينبغي الاحتراز من اختلاطه اذا طعن في السن، هو مظنة للاختلاط، مظنة للنسيان، لكن ليس الاصل هو النسيان، نعم ينبغي ان يكون الانسان علي حذر، "واما اذا كان اعتماده علي حفظ غيره وخطه وضبطه فهاهنا كلما كان السن عاليا كان ارغب في السماع عليه"؛ لانه اذا تفرد برواية احاديث او برواية كتب او كتاب فانه يكون حينءذ سنده عاليا، والعلو مطلوب عند اهل العلم، والمراد بالعلو قلة الوساءط بين الراوي والنبي عليه الصلاة والسلام، فكلما قل الوساءط وقل رجال الاسناد كان تطرق الخلل اليه او احتمال تطرق الخلل اليه اقل؛ لانه ما من راوي من الرواة والا ويحتمل انه نسي او اخطا، او وهم، او ما اشبه ذلك، فاذا قلت الوساءط قلت هذه الاحتمالات.
 
 يقول: "كما اتفق لشيخنا ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار فانه جاوز الماءة محققا، سمع علي الزبيدي سنة ثلاثين وستماءة صحيح البخاري، واسمعه في سنة ثلاثين وسبعماءة" بعد ماءة سنة، يقول: "وكان شيخا كبيرا عاميا .. "
 كم عمر الحافظ ابن كثير يوم يسمعه سنة ثلاثين وسبعماءة؟ الحافظ ولد سنة؟ لا تنظرون ما هي مسالة غش، لا، انا اريد جواب متي ولد؟ ومتي مات؟
 طالب:. . . . . . . . .
 سبعماءة ولد ، ولد سنة سبعماءة، او سبعماءة وواحد ايه، ومات سنة اربعة وسبعين وسبعماءة، عن اربع وسبعين سنة.
 يقول: "وكان شيخا كبيرا عاميا، لا يضبط شيءا، ولا يتعقل كثيرا من المعاني الظاهرة" اذا ما الفاءدة من القراءة عليه؟ هو يروي الحديث، يروي الصحيح بالاسناد المتصل عن شيوخه، وهذه احتيج اليها في الازمان
 المتاخرة حينما صارت الغاية والهدف من الرواية ابقاء سلسلة الاسناد فقط، ولا عمدة علي الرواة بعد عصر التدوين، لا عمدة عليهم، يعني كون يكون في طريقك الحجار هذا العامي الذي لا يتحقق كثيرا من المعاني يضر حديثه في صحيح البخاري؟ ما يضره، نعم.
 "ومع هذا تداعي الناس الي السماع منه عند تفرده عن الزبيدي، فسمع منه نحو من ماءة الف او يزيدون" طلبا لعلو الاسناد كما هو معروف.
 قالوا: وينبغي ان يكون المحدث جميل الاخلاق، حسن الطريقة، صحيح النية، فان عزبت نيته عن الخير فليسمع، فان العلم يرشده اليه، قال بعض السلف: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله.
 
 "قالوا وهذا من الاداب التي ينبغي ان يتحلي بها المحدث وطالب الحديث ايضا: ينبغي ان يكون المحدث جميل الاخلاق" كريم النفس، سهل، سمح، يصبر علي جفا الطلاب، وعلي جهل بعضهم، وشدة بعضهم تاسيا بالنبي عليه الصلاة والسلام، قد لقي من الاذي، ولقي من سوء المعاملة من بعض الناس ما لقي، وقال عن موسي عليه السلام: ((رحم الله موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر)) هذه طريقة الانبياء، وهي ايضا ينبغي ان تكون طريقة الوراث، وراث الانبياء، ورثة الانبياء، ورثة الانبياء هم العلماء، ينبغي ان يكون لهم بالانبياء قدوة واسوة، فعلي العالم ان يكون جميل الاخلاق، حسن الطريقة، ان لم تكن هذه سجية، وغريزة جبل عليها الانسان وهذا من فضل الله سبحانه وتعالي ان يجبل علي مكارم الاخلاق، ومحاسن الشيم، ان لم يكن كذلك فليتخلق وليتطبع، فانه يءجر علي هذا التخلق وهذا التطبع، وفي النهاية يكون خلقا بعد ان كان اكتسابا يكون جبليا، والله سبحانه وتعالي اذا علم صدق النية اعان.
 يقول: "حسن الطريقة" حسن السيرة، حس السمت، حسن الطريقة في هيءته، في ملبسه متوسط لا يبالغ ولا يغالي، وايضا لا يكون .. ، يظهر بمظهر يستقذره الناس ويستقبحونه، بل يكون متوسط في اموره كلها، ايضا يكون في هيءته ونظراته ومشيته وتعامله مع الناس اسوة وقدوة للناس، وكم من شخص استفاد الناس من هيءته اكثر من علمه، ابن الجوزي ذكر في فهرست شيوخه عن احد شيوخه انه استفاد من بكاءه اكثر مما استفاد من علمه، لا شك ان مثل هذه الامور لها اثر في الطلاب، والله المستعان.
 حسن الطريقة ايضا في التعليم، في ايصال المعلومة الي الطالب، ينبغي ان يكون الشيخ ايضا يقصد الوضوح في الاسلوب، والتكرار غير الممل، والتغيير في الاساليب التي جربها ووجدها لا تجدي، وايضا يحرص كل الحرص علي افادة الطالب والنصح له، وان يكون "صحيح النية" والمدار عليها؛ لان العلم الشرعي عبادة اذا طلبت لغير وجه الله سبحانه وتعالي ضرت، فالذي يريد زينة الحياة الدنيا ليس لهم في الاخرة نسال الله العافية الا النار، نسال الله العافية.
 
 فالعلم الشرعي علم الكتاب والسنة، علم الحلال والحرام المبني علي الكتاب والسنة كله شرعي، من علوم الاخرة المحضة التي لا يجوز التشريك فيها، الاجر عظيم، والاثم مع الزلل كبير، فاول من تسعر بهم النار يوم القيامة ثلاثة، منهم من تعلم وعلم، فيجاء به يوم القيامة فيقال: ماذا عملت؟ فيقول: تعلمت وعلمت، علمت فيك العلم، قال: كذبت، انما علمت ليقال: عالم، ومثله المجاهد والمتصدق، والله المستعان، نسال الله السلامة والعافية.
 يقول: "فاذا عزبت نيته عن الخير فليسمع" يعني داخله شء من الرياء، شء من المقاصد الاخري من امور الدنيا يقول: لا يتوقف، لا يتوقف بحجة ان النية عزبت، ليس العلاج ان تترك، بعض الناس يترك الدراسة في الاقسام الشرعية مثلا اذا سالته قال: والله عجزت، ابي اخلص وعجزت، فالعلاج نترك الدراسة، ومثل طلاب الحلق، بعضهم يقول: والله اني اتردد علي الشيخ سنين والله اعلم بهالنية، نقول: لا تترك هذا ليس بعلاج، جاهد نفسك، جاهد نفسك علي الاخلاص، واذا علم الله سبحانه وتعالي صدق النية اعانك، والله المستعان.
 "فاذا عزبت نيته عن الخير فليسمع، فان العلم يرشد اليه" يرشد الي الاخلاص، يدلك علي الاخلاص، كلما زاد علمك زاد اخلاصك، وزاد تواضعك.
 "قال بعض السلف: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله" ما نعتمد علي مثل هذا الكلام ونسترسل ونقول: خلاص السلف طلبوا العلم بالنيات المدخولة فقادهم العلم الشرعي الي الاخلاص، ما نقول: نطلب العلم من اجل الوظيفة، او من اجل الذكر، او من اجل ان تقدر في المجالس وبعدين تجي النية الصالحة؛ لان السلف طلبوه لغير الله، وفي النهاية صار لله، لا، من يءمنك، من يءمنك ان تخترمك المنايا وانت ما حصل لك هذا الاخلاص، نسال الله العافية، نعم.
 وقالوا: لا ينبغي ان يحدث بحضرة من هو اولي سنا او سماعا، بل كره بعضهم التحديث لمن في البلد احق منه، وينبغي له ان يدل عليه ويرشد اليه، فان الدين النصيحة.
 
 قالوا: من الاداب للمحدث ان لا يحدث بحضرة من هو اولي منه سنا او سماعا، بل كره بعضهم التحديث، نعم اذا وجد في المجلس شخص اكبر منك سنا او اعلم منك ينبغي ان تترك له المجال، ما تتحدث بحضرته الا بقدر الحاجة الا اذا امتنع الاعلم فانه حينءذ يتحدث من دونه؛ لءلا يحرم الناس، ومثله اذا كان في البلد اكثر من عالم، والبلد لا يحتاج الا الي عالم واحد يعلم الناس، ينبغي ان يكون هو الاعلم، فاذا امتنع الاعلم من التحديث يقوم الذي بعده وهكذا؛ لءلا يحرم الناس بحجة ان الاعلم تردد او رفض.
 فاذا كان عند غيره من العلم ما ليس عنده في العلوم كلها او في بعضها، جاء شخص ليقرا في كتاب وانت تعرف ان من اهل العلم من له عناية بهذا الكتاب، من النصيحة والدين النصيحة ان تقول لهذا الطالب: اذهب الي فلان فاقرا عليه، فهو اولي مني باقراء هذا الكتاب، فان الدين النصيحة، لكن الاشكال ان من طلاب العلم من لا يقتنع، خلاص اعجب بفلان يري ان كل العلوم عنده، تقول: يا اخي اذهب الي فلان يحسن ويفتح لك مغاليق هذا الكتاب اكثر مما عنده .. ، لا، لا اريد .. ، هذا يحصل كثيرا، فالله المستعان.
 فليحرص طالب العلم علي التلقي عن الكبار، وعندنا ولله الحمد في هذه البلاد من اهل العلم من تشد اليه الرحال، نعم فقدنا جملة منهم، لكن بقي من فيه الخير والبركة، ولا يعني هذا ان الانسان عنده علم الدنيا كلها، يءخذ عنه ما يحسنه، وينتقل الي غيره لياخذ عنه ما يحسنه، وتنوع الشيوخ ايضا مطلوب؛ لان كل شيخ له طريقته ومنهجه، وهم مدارس، كل واحد يمثل مدرسة، وكل واحد عنده ما ليس عند الاخر، فتنويع الشيوخ لا سيما الكبار منهم امر مطلوب؛ لءلا يندم الطالب لماذا لم يءخذ عن فلان؟ لو اخترمته المنية ندم ندامة الكسعي، والله المستعان.
 
 "بل كره بعضهم التحديث لمن في البلد احق منه، وينبغي ان يدل عليه، ويرشد اليه" جاءك شخص يريد انك تقرا كتاب في العقاءد تقول: اذهب الي فلان، اذهب الي فلان هو في هذا الباب راسخ، في الفقه اذهب الي فلان، في اصول الفقه اذهب الي فلان وهكذا، لانك لا تجد عالم واحد يحيط بالدنيا كلها، بعضهم يقول: انا احدد الجهة، واتعامل مع شخص واحد اعرف نفسيته وكيفيته وطريقته احسن لي من ان اتنقل من حلقة الي حلقة، وكل يوم عند شيخ، وكل واحد يعطيني من العلم ما يختلف عن الاخر وهكذا، هذه وجهة نظر علي كل حال، ومن اهل العلم السابقين من فعل ذلك يقرا العلوم كلها، لكن ينبغي ان نقدر الرجال، ونعرف اقدارهم، وننزلهم منازلهم؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام امرنا ان ننزل .. ، قالت عاءشة: "امرنا ان ننزل الناس منازلهم".
  .... 
 باقي؟ نسرده؟ وهو سهل نعم، اعطينا اياه.
 قالوا: وينبغي عقد مجلس التحديث، وليكن المسمع علي اكمل الهيءات، كما كان مالك رحمه الله تعالي اذا حضر مجلس التحديث توضا، وربما اغتسل وتطيب، ولبس احسن ثيابه، وعلاه الوقار والهيبة، وتمكن في جلوسه، وزبر من يرفع صوته، وينبغي افتتاح ذلك بقراءة شء من القران تبركا وتيمنا بتلاوته، ثم بعده التحميد الحسن التام، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليكن القارء حسن الصوت، جيد الاداء، فصيح العبارة، وكلما مر بذكر النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليه وسلم.
 قال الخطيب رحمه الله: ويرفع صوته بذلك، واذا مر بصحابي ترضي عنه، وحسن ان يثني علي شيخه كما كان عطاء يقول: حدثني الحبر البحر عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وكان وكيع يقول: حدثني سفيان الثوري امير المءمنين في الحديث، وينبغي ان لا يذكر احدا بلقب يكرهه، فاما لقب يتميز به فلا باس.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "قالوا: وينبغي عقد مجلس التحديث" ينبغي للمحدث ان يعقد مجلسا للتحديث يقصد فيه تبليغ ما حمله عن النبي عليه الصلاة والسلام الي الطلاب، كما انه ينبغي ان يعقد مجالس للاملاء وهذه سنة متبعة عند اهل العلم، "وليكن المسمع –الشيخ علي اكمل الهيءات" لماذا؟ لانه بصدد نقل كلام النبي عليه الصلاة والسلام، تكون هيءته وجلسته مناسبة، كان الامام مالك رحمه الله تعالي "اذا حضر مجلس التحديث توضا، وربما اغتسل وتطيب، ولبس احسن ثيابه، وعلاه الوقار والهيبة، وتمكن في جلوسه"، كل هذا احتراما لحديث النبي عليه الصلاة والسلام.
 "وزبر من يرفع صوته" اخذا من قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [() سورة الحجرات] فالذي يسمع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويرفع صوته اكثر من هذا الصوت كان الامام مالك رحمه الله يراه رفع صوت فوق صوت النبي، وان كان الصوت صوت القارء، الصوت صوت القارء بلا شك، لكن باعتبار هذا القارء يقرا حديث النبي عليه الصلاة والسلام فكانه رفع صوته علي صوت النبي عليه الصلاة والسلام فحصلت مخالفة الاية من هذه الحيثية.
 يقول: "وينبغي افتتاح ذلك يعني مجلس التحديث بقراءة شء من القران تبركا وتيمنا" كان الصحابة والسلف من بعدهم اذا اجتمعوا استمعوا الي قراءة قارء حسن الصوت في بداية المجلس او في نهايته، او فيهما معا، ثم بعد هذه القراءة يبدا المجلس بالتحميد الحسن التام، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتحميد والتمجيد لله سبحانه وتعالي، وذكر نعمه والاءه، ثم الصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام واله من اهل بيته وذريته واصحابه واعوانه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين؛ لان من دعا بظهر الغيب لاحد قيل: ولك بمثله، ومثله اذا دعا وذكر الله في ملا ذكره الله سبحانه وتعالي في ملا خير منهم، "وليكن القارء حسن الصوت، جيد الاداء" لان حسن الصوت سواء كان في القران، او في الحديث، او في غيره يجعل للكلام قبول، ولذا امرنا ان نزين القران باصواتنا، ((زينوا القران باصواتكم)).
 
 "جيد الاداء" اداء الحروف، ويخرج الحروف من مخارجها، ولا ياكل بعض الحروف مثل بعض القراء، بعض القراء ياكل بعض الحروف، والله المستعان، وبعض المتكلمين ايضا ياكل بعض الحروف.
 "فصيح العبارة" واضح الكلام، يخرج من فمه واضحا، بحيث لا يخفي علي السامع، "وكلما مر بذكر النبي عليه الصلاة والسلام ... صلي عليه وسلم"، فيقرن بين الصلاة والتسليم؛ ليتم امتثاله لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [() سورة الاحزاب] ((من صلي علي مرة واحدة صلي الله عليه بها عشرا)) والنصوص في الصلاة عليه عليه الصلاة والسلام كثيرة، "قال الخطيب: ويرفع صوته بذلك" بالصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام، "واذا مر بصحابي ترضي عنه"، ومن بعد الصحابة يترحم عليهم، واهل العلم يثني عليهم، ويذكرون بخير، ويدعي لهم.
 يقول: "وحسن ان يثني علي شيخه" نعم حسن ان يثني عليه اذا كان بغير حضرته، والشيخ بحاجة الي الدعاء اكثر من حاجته الي الثناء، "كما كان عطاء يقول: حدثني الحبر البحر ابن عباس، وكان وكيع يقول: حدثني سفيان الثوري امير المءمنين في الحديث، وينبغي ان لا يذكر احدا بلقب يكرهه"، اذا كان قصده النبز بهذا اللقب فهو حرام، واذا كان قصده مجرد التعريف بهذا اللقب بحيث لا يعرف، او يغمض عند السامع الا بذكر اللقب كالاعرج والاعمش، وما اشبه ذلك فلا باس به، وهو مشهور مستفيض متداول عند اهل العلم، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 سم.
  النوع الثامن والعشرون: في اداب طالب الحديث:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 
 قال المصنف رحمه الله تعالي: النوع الثامن والعشرون: في اداب طالب الحديث، ينبغي له بل يجب عليه اخلاص النية لله عز وجل فيما يحاوله من ذلك, ولا يكن قصده عرضا من الدنيا, فقد ذكرنا في المقدمات الزجر الشديد، والتهديد الاكيد علي ذلك، وليبادر الي سماع العالي في بلده, فاذا استوعب ذلك انتقل الي اقرب البلاد اليه, او الي اعلي ما يوجد من البلدان، وهو الرحلة، وقد ذكرنا في المقدمات مشروعية ذلك, قال ابراهيم بن ادهم رحمة الله عليه: ان الله ليدفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث، قالوا: وينبغي له ان يستعمل ما يمكنه من فضاءل الاعمال الواردة في الاحاديث، كان بشر بن الحارث الحافي يقول: يا اصحاب الحديث ادوا زكاة الحديث من كل ماءتي حديث خمسة احاديث، وقال عمرو بن قيس الملاءي: اذا بلغك شء من الخير فاعمل به ولو مرة تكن من اهله، وقال وكيع: اذا اردت حفظ الحديث فاعمل به، قالوا: ولا يطول علي الشيخ بالسماع حتي يضجره، قال الزهري: اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب، وليفد غيره من الطلبة، ولا يكتم شيءا من العلم، فقد جاء الزجر عن ذلك، قالوا: ولا يستنكف ان يكتب عمن هو دونه في الرواية والدراية، قال وكيع: لا ينبل الرجل حتي يكتب عمن هو فوقه، ومن هو مثله، ومن هو دونه.
 قال ابن الصلاح: وليس لموفق من ضيع شيءا من وقته في الاستكثار من الشيوخ لمجرد الكثرة وصيتها، قال: وليس من ذلك قول ابي حاتم الرازي: اذا كتبت فقمش، واذا حدثت ففتش، قال ابن الصلاح: ثم لا ينبغي لطالب الحديث ان يقتصر علي مجرد سماعه وكتبه من غيره فهمه ومعرفته، فيكون قد اتعب نفسه، ولم يظفر بطاءل، ثم حث علي سماع الكتب المفيدة من المسانيد والسنن وغيرها.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 لما ذكر المءلف رحمه الله تعالي اداب المحدث، وما ينبغي ان يكون عليه من حسن الخلق، واخلاص العمل واتقانه، والحرص اردف ذلك باداب طالب الحديث، فقال رحمه الله تعالي: "ينبغي له بل يجب عليه اخلاص النية لله عز وجل" وهذا مشترك بين المعلم والمتعلم، الطالب والشيخ، المحدث وطالب الحديث علي حد سواء؛ لان هذا العلم اعني علم الحديث، وما يتعلق به من علوم الاخرة المحضة التي لا يجوز التشريك فيها بحال، بل لا بد ان يكون طلبه للحديث خالصا لوجه الله سبحانه وتعالي، بل يجب عليه اخلاص النية لله عز وجل، ولنعلم ان العلم الشرعي مما يبتغي به وجه الله سبحانه وتعالي، بل رتب عليه الثواب العظيم، والاجر الجزيل في الاخرة، مثل هذا لا يجوز بحال ان يصرف شء منه لغير الله عز وجل، فلا يجوز ان ينظر الطالب طالب العلم الشرعي الي المستقبل، الي الشهادة، الي بناء الاسرة، الي غير ذلك من امور الدنيا، بل عليه ان يطلبه لوجه الله خالصا.
 
 كثير من طلاب العلم لا سيما في التعليم النظامي في الكليات الشرعية يقلقلهم هذا الامر، فيقولون: لا نستطيع، بل لم نستطع، حاولنا وجاهدنا فلم نستطع اخلاص العمل لله عز وجل، ظروف الحياة تملي علينا، وتفرض علينا ان ننظر الي التخرج والشهادة والتعيين، والله المستعان، فهل العلاج لمثل هءلاء الترك؟ نقول: لا، ليس العلاج الترك، العلاج في المجاهدة، علي الانسان ان يجاهد نفسه، ويستحضر النية، ولا يعزب عنه ما هو بصدده من علم يوصله الي الله سبحانه وتعالي والدار الاخرة، واذا علم الله سبحانه وتعالي صدق النية اعان، ويءثر عن بعض السلف انهم طلبوا هذا العلم لغير الله فابي الا يكون الا لله، لا شك انه يوجد من طلب العلم مع دخن في قصده، بل مع انحراف احيانا في سلوكه، ثم لا يلبث ان يهديه هذا العلم الي الصراط المستقيم، والي الاخلاص والعمل، لكن لا نعتمد علي مثل هذه الاقوال، نعم هي ثابتة عن بعض السلف، لكن لا نعتمد عليها فنترك المجاهدة من اول الامر، نقول: نطلب العلم الان والاخلاص ياتي، لا، بل عليك ان تطلب الاخلاص اولا؛ لانك ما تدري ماذا يحصل لك؟ وقد جاء عنهم ايضا ان من طلب العلم لغير الله مكر به، نسال الله العافية، وما يدريك لعلك تموت، او تخترمك المنية قبل ان يحصل لك ذلك الاخلاص، فعليك ان تجاهد من الان في تصحيح النية، والله المستعان.
 
 "ولا يكن قصده عرضا من الدنيا" فجاء في الحديث الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار يوم القيامة، من تعلم، طلب العلم حتي عد في العلماء وعلم الناس، فيجاء به يوم القيامة، فيقال له: فيقول: طلبت العلم لله، وعلمت الناس لله، وقد يكون تعليمه للناس مجانا، فيقال له: كذبت انما طلبت العلم ليقال: عالم، وقد قيل، بعض الناس قد يستدل علي الاخلاص بعدم الاخذ، اخذ المقابل، يقول: هذا جالس في بيته، في مسجده، تارك لجميع المصالح الدنيوية، ومعرض عن الدنيا، ومقبل علي الاخرة، ويعلم الناس مجانا. . . . . . . . . ما هو باكيد، الذي يذهب الي ساحات الجهاد، ويقدم نفسه للسيوف والرماح يكفيه ان يقال: شجاع وهو يقدم نفسه، وقد استدل بعضهم علي صحة عمل من يرقي مجانا، وانه مخلص، وانه ينفع باذن الله، نقول: ما يلزم، الاخلاص امر غيبي بين العبد وبين ربه، يكفي مثل هذا ان يقال: شفي الله علي يده فلان وفلان وفلان يكفيه احيانا، لا نقول: كل الناس بهذه المثابة، لكن ايضا لا نقول: ان كل الناس بمجرد تركهم اخذ المقابل هم مخلصون، لا، ما يلزم، نعم ترك المقابل لله عز وجل مع الاخلاص مما يرفع الله به الدرجات، لكن ليس هو الاخلاص فلننتبه الي هذا، بعض الناس يقول: لا نروح لفلان انفع؛ لانه ما ياخذ مقابل، ما يلزم، ابو سعيد اخذ المقابل علي الرقية، وشفي الله علي يده سيد الحي، اللديغ، مع كونه اخذ المقابل، فعدم اخذ المقابل لا يدل علي صدق النية.
 اقول: مثل هذا في المعلم جالس في مسجده يعلم الناس الخير بدون مقابل، وقد جاء في الاثر: "علم مجانا" "ابن ادم علم مجانا كما علمت مجانا" لكن لا يلزم من هذا الاخلاص، وسبق فيما مضي مسالة اخذ الاجرة علي التحديث، علي كل حال الاخلاص امر باطن، لكن قد تظهر له علامات، الانسان اذا استوي عنده الظاهر والباطن، اذا استوي عنده المادح والذام نعم دل علي اخلاصه.
 
 ولذا يقول ابن القيم رحمه الله تعالي في الفواءد: اذا حدثتك نفسك بالاخلاص فاقبل علي حب المدح والثناء فاذبحه بسكين علمك انه لا احد ينفع مدحه، ولا احد يضر ذمه الا الله عز وجل، ثم اقبل علي الحرص والطمع بما في ايدي الناس، يعني وتخلص منه بقوة وبشدة، وتعلق بالله عز وجل في كلام نفيس ذكره في الفواءد، وانا بعيد العهد به جدا.
 علي كل حال الاخلاص ما في شك انه مقلق؛ لان هذا العلم ليس فيه حل وسط، ليس مثل امور الدنيا، ليس مثل علوم الدنيا، طب، هندسة، زراعة، مدري ايش؟ هذه ان اخلصت واتقنت لك الاجر، ان لم تخلص فلا شء عليك؛ لان اصل هذه الامور انما هي للدنيا، مثل الزراعة، ومثل النجارة، ومثل التجارة.
 نعم ان اخلصت في ذلك، وقصدت الخير، ونفع الناس بهذا العلم لحاجتهم اليه اجرت علي ذلك، من باب ان العادات تصير بالنية عبادات، اما العلم الشرعي، وما جاء فيه من فضل ((العلماء ورثة الانبياء)) وجاء في فضل العلم والعلماء ما يضيق المجال، {هل يستوي الذين يعلمون والذين .. } [() سورة الزمر]، {انما يخشي الله من عباده العلماء} [() سورة فاطر] الي اخره، نصوص كثيرة في الكتاب والسنة متظافرة علي فضل العلم واهله، والف في ذلك المءلفات، ولهذا صارت الضريبة قوية وشديدة، هذا العلم ليس فيه حل وسط تقول: اخرج منه سالما كفافا، لا علي ولا لي، لا، والله المستعان.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو هذا من خلال الواقع، الواقع يدل علي هذا، لكن مع المجاهدة يوجد طلاب مبتدءون رواءح الاخلاص تفوح منهم، والله المستعان، ويوجد من اهل العلم ممن يشار اليه وضد ذلك ظاهر من تصرفاتهم، والله المستعان، ليس لكبير ولصغير انما هو التوفيق من الله عز وجل، نسال الله التوفيق.
 
 يقول: "وليبادر الي سماع العالي في بلده، فاذا استوعب ذلك انتقل الي اقرب البلاد اليه، او الي اعلي ما يوجد .. " نعم، يبادر الي سماع العالي؛ لان اهل العلم يفضلون العوالي علي النوازل، وياتي في بحث العالي والنازل المراد بذلك، فالاسناد العالي هو الذي تقل فيه الوساءط بين الراوي وبين النبي عليه الصلاة والسلام، والنازل بضد ذلك تكثر الوساءط، واعلي ما في الكتب الستة الثلاثيات، البخاري منها اثنان وعشرون حديثا ثلاثيا، هذه اعلي ما في الكتب الستة، مسلم ليس فيه احاديث ثلاثية، فيه رباعية، وهي تعتبر عوالي بالنسبة له؛ لانه من طبقة تلاميذ البخاري، ابو داود .. ، مسلم ليس فيه عوالي، ابو داود؟ فيه والا ما فيه؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حديث واحد ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حديث الحوض، ايش رايك ان قلنا: ما فيه ولا حديث واحد عالي ثلاثي، ايش تقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، ما هو بهذا، ليس لهذا، علي كل حال من قال: ان فيه عالي له وجه، ومن قال: انه ليس فيه ثلاثي له وجه.
 الامام مسلم يروي حديث ابي برزة في الحوض، القصة قصة ابي برزة ثلاثية، الواسطة بينه وبين ابي برزة اثنان، لكن الحديث المرفوع الذي هو حديث الحوض رباعي، القصة ثلاثية، والحديث المرفوع التي اشتملت عليه هذه القصة رباعي؛ لان فيه واسطة، والواسطة مبهم فيصح النفي حينءذ.
 علي كل حال ابو داود .. ؛ لان العبرة بالمرفوع، والمرفوع ليس بثلاثي، ابن ماجه فيه، الترمذي فيه والا ما فيه؟ فيه والا ما فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ابن ماجه فيه اربعة احاديث او خمسة، النساءي لا عوالي فيه؛ لانه متاخر، بل فيه اطول اسناد كما قالوا، اطول اسناد في الدنيا حديث سورة الاخلاص يرويه بواسطة احدي عشر راويا، وفيه ستة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، هذا نازل جدا، لكن اذا نظرنا الي هذه الوساءط احدي عشر، ونظرنا الي صحيح البخاري ووجدنا فيه التساعي، وجدنا انه قريب، نعم قريب. . . . . . . . .، صحيح التساعي نازل جدا بالنسبة للبخاري، فالاحدي عشر بالنسبة للنساءي مناسبة، هي نازلة بلا شك، لكنها مثل نزول التساعي بالنسبة للبخاري، لكن اين تساعي البخاري من تساعيات الحافظ العراقي؟ نازلة والا عالية تساعيات الحافظ العراقي؟ عالية جدا؛ لان كم بينه وبين البخاري؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مفاوز، خمسة قرون ونصف.
 يحرص الانسان علي العوالي؛ لان اهل العلم يرجحون ويهتمون بالعوالي، وقيل لاحدهم في مرضه: ماذا تشتهي؟ قال: يشتهي بيتا خالي، واسنادا عالي، والله المستعان، هذه امنيته.
 "فاذا استوعب هذه العوالي التي في بلده ذلك انتقل الي اقرب البلاد اليه، او الي اعلي ما يوجد من البلدان، وهو الرحلة"، الرحلة في طلب الحديث، والرحلة مطلوبة، وسافر، رحل بعض الصحابة من اجل حديث واحد، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 والله اني الان اظن فيه واحد او اثنين، المقصود انه .. ، الان ما يحضرني شء، لكن يغلب علي ظني انه فيه اثنين او شء من هذا، او واحد.
 "قال ابراهيم بن ادهم رحمة الله عليه: ان الله ليدفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث" ما الذي جعلهم ينتقلون من بلادهم الي بلاد اخري بعيدة؟ والرحلة ليست بالامر المتيسر بطاءرة لمدة ساعة او ساعتين، او سيارة يوم او يومين، لا، شهر من اجل حديث واحد كما في الصحيح، شهر كامل من اجل حديث واحد، من الذي ارتحل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا.
 طالب:. . . . . . . . .
 جابر الي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عبد الله بن انيس، نعم، مدة شهر كامل من اجل حديث واحد، هذا الامر مع الاخلاص، من اجل حفظ الدين وحفظ هذا الحديث للامة له وقع عند الله سبحانه وتعالي، بهذا يسقط واجب من واجبات الدين.
 
 علي كل حال الرحلة امر مطلوب للحاجة؛ لان الرحلة لذاتها ليست مقصودة، بل اذا انتقل الانسان الي البلدان من اجل المكاثرة في الشيوخ، او من اجل ان يقول: انتقل ورحل وفعل، هذا قدح وليس بمدح.
 "قالوا: وينبغي له ان يستعمل ما يمكنه من فضاءل الاعمال الواردة في الاحاديث" نعم؛ لان الفاءدة من العلم العمل، ما الذي يستفيده الطالب اذا جمع الوف مءلفة من الاحاديث وهو لا يعمل؟ لا يستفيد شيءا؛ لان الفاءدة من العلم هو العمل، "كان بشر بن الحارث الحافي يقول: يا اصحاب الحديث ادوا زكاة الحديث، من كل ماءتي حديث خمسة احاديث" يعني اعملوا من كل ماءتي حديث خمسة احاديث، اعملوا بخمسة تكونوا اديتم الزكاة، وهذا في الاحاديث المتداخلة، اما تعمل بخمسة وتترك ماءة وخمسة وتسعين بدون عمل، العلم بلا عمل كالشجر بلا ثمر، لا قيمة له، هم يحفظون الوف مءلفة من الاحاديث بطرقها، فاذا ادوا زكاتها وعملوا بالخمس، عملوا باحكام الشريعة كلها.
 "وقال عمرو بن قيس الملاءي: اذا بلغك شء من الخير فاعمل به بادر الي العمل به ولو مرة، تكن من اهله" هذا في غير الواجبات، وكلما اكثرت كان الله في الثواب اكثر.
 "قال وكيع: واذا اردت حفظ الحديث فاعمل به" يعني ادعية الاستفتاح لولا انها مما يستعمل لصعب حفظها، التشهد وغير ذلك من الاذكار لولا انها يعمل بها لصعب حفظها، ولذا لا تجد عند من لا يعمل من العلم الا الشء القليل؛ لان العلم النظري ما يثبت، لكن اذا طبق وعمل به ثبت "اذا اردت حفظ الحديث فاعمل به".
 قال: "ولا يطول علي الشيخ في السماع حتي يضجره" ياتي ليعرض علي الشيخ فيقرا عليه، يقرا، يقرا، اذا قال الشيخ: بركة، قال: لا، بعد شوي، شوي شوي. . . . . . . . .، لا تضجره، ما يدريك عن ظرف الشيخ.
 
 يقول: "ولا يطول علي الشيخ في السماع حتي يضجره، قال الزهري، اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب"، واذا كان هذا في مجلس الحديث فالمجالس الاخري من باب اولي، كان للشيطان فيه نصيب، فما بالكم بالمجالس .. ، مجالس القيل والقال، التي تطول بين عموم الناس علي مختلف مستوياتهم، من طلاب علم وعامة، كثير منهم يجلس الساعات لا يخرج بفاءدة، هذا السلامة منه شبه مستحيلة، والله المستعان.
 "وليفد غيره من الطلبة ولا يكتم شيءا من العلم، فقد جاء الزجر عن ذلك"، استفاد فاءدة وعلقها عن الشيخ فاتت غيره من الطلاب يطلع اخوانه عليها، وهذا مما يءسف له، لا سيما في الدراسة النظامية قليل عند الطلاب، تجد الطلاب الذي يقف علي فاءدة يظن انها موضع سءال، فهم من المدرس انه معتني بهذه الفاءدة يندر ان يوجد من يبثها بين اخوانه، والله المستعان، فعلي طالب العلم ان يحرص علي اشاعة هذا العلم، ولا يكتم شيءا منه؛ لان من سءل عن شء من هذا العلم فكتمه الجم بلجام من نار، نسال الله العافية.
 قال: "ولا يستنكف ان يكتب عمن هو دونه في الرواية والدراية، قال وكيع: لا ينبل الرجل حتي يكتب عمن هو فوقه، ومن هو مثله، ومن هو دونه" سواء كان في السن او في التحصيل، اذا لمست من نفسك انك فقت فلان من الناس هل معني هذا انك تقدمت عليه من كل وجه؟ لا، قد يكون عنده ما ليس عندك، وان كنت في الواقع حصلت من العلم اكثر منه، لا يلزم، وفي الانهار ما ليس في البحار، فيحاول الشخص ويبذل جهده ان يستفيد من كل احد، سواء كان فوقه هذا هو الاصل، يستفيد من شيوخه بقدر الامكان، او مثله من زملاءه واقرانه، او من هو دونه، وكم من فاءدة افادنا بها الطلاب، والمعلم يستفيد من الطلاب غالبا اكثر مما يستفيد. . . . . . . . .، وهذا هو الواقع.
 ذهب العلماء الذين علمهم في صدورهم، الذين يحفظون، ويفهمون الفهم المناسب، يحفظون الالوف المءلفة من النصوص. . . . . . . . .، تجد عند كثير من الطلاب ما ليس عند هذا الشيخ الذي تصدر، لكن لما فاقهم بسنه وتقدم عليهم بطلبه العلم، وظنوا به الخير فجلسوا عنده، وهو في الغالب يستفيد منهم اكثر مما يستفيدون منه، وهذا هو والواقع، والله المستعان.
 
 "قال ابن الصلاح: وليس بموفق من ضيع شيءا من وقته في الاستكثار من الشيوخ" تجده ينتقل في البلدان وفي البلدة الواحدة من شيخ الي شيخ علشان اذا كتب ثبتا بشيوخه اثبت عددا كبيرا من اهل العلم، قرا علي فلان وفلان وفلان وفلان، يسمع ان البخاري كتب عن اكثر من الف شيخ، وفلان عن الف والف وزيادة والدارقطني ويسمع عن الطبراني وغيرهم ممن كتبوا اعداد كبيرة من الشيوخ، يستكثر من الشيوخ، وهذا ظاهر فيمن يتتبع الاجازات، تجد بعض الاخوان يضيع من الوقت الشء الكثير والنفيس الثمين من اجل ان يحصل علي اجازة من فلان وعلان، ويضيع عليه ذلك الحفظ والفهم والعلم والعمل.
 نعم ان تيسر له شيءا من ذلك ومن غير تعب، ومن غير ان يكون علي حساب التحصيل لا باس؛ لان الابقاء علي سلسلة الاسناد من خصاءص هذه الامة، فينبغي المحافظة عليها، لكن الاكثار منها وتضييع الوقت من اجلها، او الانتقال من شيخ الي شيخ ليقول: اني قرات علي فلان وفلان وفلان، وحضرت فلان وفلان هذه حقيقة مرة ان كان هذا هو الهدف، والله المستعان.
 "وليس بموفق يقوله ابن الصلاح من ضيع شيءا من وقته في الاستكثار من الشيوخ لمجرد الكثرة وصيتها، قال: وليس من ذلك قول ابي حاتم الرازي: اذا كتبت فقمش، واذا حدثت ففتش"، اذا كتبت اكتب عن كل احد، واكتب كل شء، كل ما تسمعه قيده، لكن اذا حدثت، يعني في التحمل تحمل كل شء سهل هذا ما فيه اشكال، لكن اذا حدثت واردت ان تبلغ علمك الي الاخرين ففتش، تخير من هذه العلوم التي جمعتها الانفع للناس، والاصح منها.
 
 "قال ابن الصلاح: ثم لا ينبغي لطالب الحديث ان يقتصر علي مجرد سماعه وكتبه من غير فهمه ومعرفته"، هذا كثر في المحدثين بعد عصور الرواية الاقتصار علي مجرد سماع الحديث وكتابته من غير فهمه والاستنباط منه، الذي هو الفاءدة العملية من معرفة هذه النصوص، "فيكون قد اتعب نفسه، ولم يظفر بطاءل"، بعض الناس يحرص علي الكثرة، لكن اذا نظرت الي ما في حفظه وما يستعمله من هذا المحفوظ وجدت الشء اليسير، وما يفهمه من هذا المحفوظ وجدت الشء القليل، ونظير هذا من يبتلي بداء المكاثرة، والتكاثر في جمع الكتب، تجد عنده الوف مءلفة من الكتب، لكن ماذا قرا؟ اذا تساله ماذا قرا؟ ما يدري، ما يجيب؛ لانه ما قرا شء، هذا مع الاسف الشديد واقع كثير من طلاب العلم، يجمعون الكتب؛ لانها تيسرت الاسباب، ثم ماذا قرا؟ لا شء بخلاف السابقين، تجد عندهم من الكتب الشء اليسير تفسيرين او ثلاثة، وكتب السنة الامهات، ومن كل مذهب كتاب معتمد، وكتاب في اللغة او اثنين، وكتب العقاءد المهمة وهكذا، يعني ان تعدي ذلك اخذ من التواريخ اصحها، والادب اعفه، ويستفيد من هذه الكتب الفاءدة المطلوبة، بينما الان تجد طالب العلم عنده ماءة تفسير، وشروح كتب السنة كلها، كتب المذاهب علي اختلافها وتنوعها، مذاهب اهل السنة، بل المبتدعة ايضا، ويجمع من الكتب ما لا يسمح له وقته بمعرفة اسماءها، وكثرة هذه التصانيف لا شك انها مشغلة عن التحصيل، والواقع يشهد بذلك، ونحن ممن يعاني من هذا، انا اعاني من كثرة الكتب، وهي مشغلة بلا شك، والله المستعان.
 فانصح طلاب العلم ان لا يقتنوا من الكتب الا ما يحتاجون اليه، يعني شيوخنا عندهم تجد دالوب او دالوبين فيه ماءة او ماءة وخمسين مجلد، تجد هذه الكتب قرءت مرارا، وعلق عليها، وعرفوا ما فيها، لكن مع الكثرة الكاثرة ينشغل الانسان بامور والله المستعان هو في غنية عنها، والله المستعان.
 طالب: هناك من يقول: ان شراء الكتب عبادة.
 شراء الكتب بالنية الصالحة، الكتب التي ينوي بها ان يستفيد منها الفاءدة المرجوة، لكن ويش تظن في شخص يشري من كل كتاب عشر نسخ، خمس نسخ، اربع نسخ، ثلاث، اكثر اقل؟ نعم ايش يتصور من هذا؟ ليستفيد؟ الله المستعان.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم اذا كان هناك مقصد حسن لا باس، تفاوت الطبعات او تعدد اماكن بالنسبة له في مكان نسخة، واموره ميسورة لا باس، اذا كان هناك هدف ومقصد حسن لا باس، والله المستعان.
 طالب: ايضا عفا الله عنك بالنسبة لطلبة العلم اللي يجمعون كمية من الكتب ليس المقصد قراءة الكتب كلها وانما قراءة الاصول والسنن ...
 المراجعة، المراجعة يقصدون منها المراجعة، يشتري كتابين، ثلاثة في اللغة يراجع بها لا باس.
 طالب: للبحث والمراجعة ..
 يراجع، قد لا يجد حاجته وبغيته في هذا الكتاب ينتقل الي الاخر، علي كل حال مثل ما ذكرنا كل شء له ضريبة، الكثرة لها ضريبة، والله المستعان.
 "فيكون قد اتعب نفسه، ولم يظفر بطاءل، ثم حث يعني ابن الصلاح علي سماع الكتب المفيدة من المسانيد والسنن وغيرها" يعتني بكتب السنة، طالب العلم عليه ان يعتني بكتاب الله عز وجل اولا، ويحفظه، او يحفظ ما تيسر له، ويديم النظر فيه، ويتلوه، ويكون ديدنه القران بالتدبر علي الوجه المامور به، ويطالع عليه التفاسير الموثوقة عن اهل العلم ليفهمه، وتعينه هذه المطالعة علي التدبر والفهم والاستنباط، ويعتني بعد ذلك بالسنة التي هي المصدر الثاني بعد القران فيعتني بالصحيحين، وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وموطا مالك، ومسند احمد، يعتني بهذه الكتب، وان اضاف اليها البيهقي فقد احسن، والعمر لا يستوعب كل الكتب، لكن اذا اعتني بالكتب الستة او السبعة او هذه الكتب الثمانية يحصل علي خير عظيم، ولا نقول ما يقوله بعضهم: ان السنة يكفي منها الصحيحان، فكم من حديث صحيح في السنن، كم من حديث صحيح في المسند لم يخرجه البخاري ولا مسلم، فلا غنية عن بقية الكتب، لكن لتكن العناية بالصحيحين ثم بالسنن ثم بالمسانيد وهكذا، ويعتني بما يعينه علي فهم هذه الكتب من الشروح الموثوقة عند اهل العلم، المعتمدة المطروقة التي تحل له خفايا هذه المتون، وتعينه علي الاستنباط فيقرا في بداية الطلب علي كل كتاب شرح او شرحين، ثم بعد ذلك تكن له ملكة بواسطتها يفهم ما يعرض له من المتون من دون مراجعة شروح، والله المستعان، نعم.
 
  النوع التاسع والعشرون: معرفة الاسناد العالي والنازل:
 النوع التاسع والعشرون: معرفة الاسناد العالي والنازل، ولما كان الاسناد من خصاءص هذه الامة وذلك انه ليس امة من الامم يمكنها ان تسند عن نبيها اسنادا متصلا غير هذه الامة؛ فلهذا كان طلب الاسناد العالي مرغبا فيه, كما قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: الاسناد العالي سنة عمن سلف، وقيل ليحيي بن معين في مرض موته: ما تشتهي؟ قال: بيت خالي، واسناد عالي.
 ولهذا تداعت رغبات كثير من الاءمة النقاد والجهابذة الحفاظ الي الرحلة الي اقطار البلاد؛ طلبا لعلو الاسناد, وان كان قد منع من جواز الرحلة بعض الجهلة من العباد، فيما حكاه الرامهرمزي في كتابه: (الفاصل).
 ثم ان علو الاسناد ابعد من الخطا والعلة من نزوله، وقال بعض المتكلمين: كلما طال الاسناد كان النظر في التراجم والجرح والتعديل اكثر فيكون الاجر علي قدر المشقة, وهذا لا يقابل ما ذكرناه، والله اعلم.
 واشرف انواع العلو ما كان قريبا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما العلو بقربه الي امام حافظ او مصنف او بتقدم السماع فتلك امور نسبية، وقد تكلم الشيخ ابو عمرو هاهنا عن الموافقة: وهي انتهاء الاسناد الي شيخ مسلم مثلا، والبدل: وهو انتهاءه الي شيخ شيخه او مثل شيخه، والمساواة: وهي ان تساوي في اسنادك الحديث لمصنف، والمصافحة: وهي عبارة عن نزولك عنه بدرجة حتي كانه صافحك به وسمعته منه، وهذه الفنون توجد كثيرا في كلام الخطيب البغدادي ومن نحا نحوه.
 وقد صنف الحافظ ابن عساكر في ذلك مجلدات، وعندي انه نوع قليل الجدوي بالنسبة الي بقية الفنون.
 فاما من قال: ان العالي من الاسناد ما صح سنده وان كثرت رجاله فهذا اصطلاح خاص، وماذا يقول هذا القاءل فيما اذا صح الاسنادان لكن هذا اقرب رجالا؟ وهذا القول محكي عن الوزير نظام الملك، وعن الحافظ السلفي.
 
 واما النزول فهو ضد العلو، وهو مفضول بالنسبة الي العلو، اللهم الا ان يكون رجال الاسناد النازل اجل من رجال الاسناد العالي، وان كان الجميع ثقات، كما قال وكيع لاصحابه: ايما احب اليكم: الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود؟ او سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود؟ فقالوا: الاول، فقال: الاعمش عن ابي واءل شيخ عن شيخ، وسفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود فقيه عن فقيه، وحديث يتداوله الفقهاء احب الينا مما يتداوله الشيوخ.
 يقول رحمه الله تعالي: "النوع التاسع والعشرون: معرفة الاسناد العالي والنازل" وعرفنا المراد بالعلو والنزول، المراد بالعلو قلة الوساءط بين الراوي وبين النبي عليه الصلاة والسلام، والنزول يراد به كثرة الوساءط، كثرة الرواة بين الراوي وبين النبي عليه الصلاة والسلام.
 يقول رحمه الله: "ولما كان الاسناد من خصاءص هذه الامة، وذلك انه ليس امة من الامم يمكنها ان تسند عن نبيها اسنادا متصلا غير هذه الامة" قرر ابن حزم في (الفصل) ان اليهود والنصاري فضلا عن غيرهم ممن تقدمت بهم العهود والقرون لا يستطيعون ان يثبتوا خبرا واحدا عن انبياءهم بالسند المتصل، بل هذا الامر من خصاءص هذه الامة، هي التي ضمن لدينها البقاء الي قيام الساعة، فاحتيج الي مثل هذه الخصيصة تبعا لحفظ الدين، والله المستعان.
 يقول: "فلهذا كان طلب الاسناد العالي مرغبا فيه" لا شك ان الاسناد العالي مرغوب عند اءمة الحديث، وذلكم انه كلما قلت الوساءط قل احتمال الخلل في الاسناد، الاسناد بين الراوي وبين النبي عليه الصلاة والسلام ثلاثة احتمال الخطا والوهم والسهو والغلط فيه اقل من الاحتمال فيما لو كان الاسناد خمسة مثلا او ستة؛ لانه ما من راوي من الرواة والا ويحتمل انه وقع فيه، او وقع له شء من ذلك، واذا كان الامر كذلك كان الاسناد العالي ارغب من الاسناد النازل.
 "كما قال الامام احمد بن حنبل: الاسناد العالي سنة عمن سلف، وقيل لحيي بن معين في مرض موته: ما تشتهي؟ قال: بيت خالي، واسناد عالي" بيت خالي ايش يستفيد من البيت الخالي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يتفرغ ويخلو بربه، ويانس به، ويتلذذ بمناجاته، الان واقع كثير من الناس يستوحش من البيت الخالي، بل لو كان. . . . . . . . . العدد الذي يسكن هذا البيت شء يسير طلب الزيادة، نادوا ال فلان يكثرون ، هذا واقع كثير من الناس يردون الصوت، ولو قيل: هلم يا فلان نجلس احنا واياك ساعة نستذكر او نفهم، يقول بلسانه، بلهجته نتقابل كاننا جن، نعم، المشكلة انه ما روضت النفوس علي التلذذ بمناجاة الله، ما روضت علي هذا، ولذا تجد الانسان يندر ان يجلس في بيت بعد خروج اهله منه، يطلع علي ما يقولون: يوسع صدره، والله المستعان.
 والعمر قصير ينبغي للمسلم علي وجه الخصوص طالب العلم ان يعتني بهذه الانفاس، وهذه الاوقات التي هي في الحقيقة هو، هي عمره، الدقاءق التي يعيشها والساعات هي عمره، وعمر الانسان نفسه، هو في كل ساعة ينقص، ينقص وهو يسير الي الدار الاخرة، فعليه ان يغتنم هذه الانفاس، وهذه الاوقات، وهذه الساعات.
 ومن سار نحو الدار يقول ابن عبد القوي رحمه الله ستين حجة ... فقد حان منه الملتقي وكان قدي
 تصور شخص ستين سنة يقطع الفيافي او خمسين سنة يصل، الي متي؟ والله المستعان.
 يقول: "ولهذا تداعت رغبات كثير من الاءمة النقاد، والجهابذة الحفاظ الي الرحلة الي اقطار البلاد"، يرجل الي من تميز في هذا الشان في الرواية والدراية، كثيرا ما يذكر في ترجمة فلان من الناس من العلماء الكبار انه رحلة، ايش معني رحلة؟ يعني يرحل اليه، والذهبي في صدر التراجم في السير اذا اراد ان يصف: هو الامام المحدث الكذا الجوال، ايش معني الجوال؟ نعم، الذي يرحل، يجول في البلدان.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم يرحل في البلدان من اجل طلب الحديث.
 
 "طلبا لعلو الاسناد، وان كان قد منع من جواز الرحلة بعض الجهلة من بعض العباد فيما حكاه الرامهرمزي في كتابه: (الفاصل) "، المحدث الفاصل –معروف بين الراوي والواعي، منع بعض الجهال من العباد، يقول: تسافر شهر كامل، ما تيسر لك تتعبد علي الوجه المطلوب، من اجل حديث او احاديث في هذا الشهر، كم تقرا من القران من مرة، وكم تصلي لله من ركعة، وكم تقوم لله من ليلة في هذا الشهر، وانت بهذا السفر يضيع عليك امور كثيرة، هذه نظرتهم، والموفق يستعمل هذه الاشياء، وهو يرحل وينتقل من بلد الي بلد، ما الذي يرده؟ وما الذي يصده عن قراءة القران؟ نعم وقد تتجه همته ورغبته وعنايته الي ما هو بصدده، يعني يعجب الانسان اذا قرا في ترجمة شخص من اهل الحديث انه التقي في الحج بفلان وفلان، وسمع عليه احاديث او سمع عليه كتاب كامل في اربعة ايام، خمسة ايام ليل ونهار يقراه، نقول: اين هذا؟ قد يقول قاءل: من هذا النوع الذين اشار اليهم الحافظ ابن كثير يقول: شخص جاء الي البلاد المقدسة يصرف هذه الايام، وهذه الاوقات في المسامرة مع فلان ومع علان، او يقرا عليه كتاب، لماذا لا يستغل هذا الوقت بالعبادة الخاصة؟ يعني نفترض شخص معه صحيح البخاري في هذه الازمان، معه صحيح البخاري، يذهب الي مكة لشخص عنده اسناد عالي بينه وبين البخاري، فيقرا عليه البخاري في مدة عشرة ايام، عشرين يوم ليل نهار، ولا يستغل الاوقات لا في صلاة ولا في طواف، ولا في تلاوة، وهو عنده البخاري يمكن ان يقرا في بلده، ويستغل الوقت في هذا المكان الفاضل بالعبادات الخاصة المضاعفة، نقول: لماذا لا يفعل هذا؟ او نقول: طلب العلم افضل؟ هو عنده البخاري يعرف يقرا ويستنبط، والشيخ مجرد اسماع وليس منه اي تعليق علي الكتاب، ماذا نقول؟ نقول: اقرا القران، اختم بدل ما تقرا البخاري علي هذا الشيخ، في عشرة ايام، اقرا القران ثلاث مرات، وصل كذا ركعة، وطف كذا اسبوع، واترك البخاري اذا رجعت الي بلدك، او خله معك، لكن لا تنفق عليه الوقت كله، ولان المسالة مسالة قراءة، والقراءة البخاري ليس متعبدا بتلاوته كالقران، ها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 في تراجم الاءمة الحافظ ابن حجر وغيره الحافظ العراقي التقوا بعلماء في بلاد الحرمين وقراوا عليهم كتب، وقرءت عليهم كتب، فرص يمكن لا يجد هذا العالم غير هذه المرة، وكم من فاءدة تحصل من خلال هذه القراءة، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 نقول: ان كان مع هذه القراءة يحصل له قدر زاءد من الفواءد، ولا شك ان لقاء الشيوخ فيه فواءد، وكم من فاءدة دونت في الرحلات التي يكتبها اهل العلم، لا سيما اهل العلم الشرعي، فيها فواءد في هذه الرحلات، كم من فاءدة نفيسة عزيزة في رحلة ابن رشيد: (ملء العيبة، بما جمع بطول الغيبة، في الوجهة الشريفة الي مكة وطيبة" حينما سافر الي بلاد الحرمين جمع، والكتاب في اكثر من خمسة مجلدات، مملوء مشحون بالفواءد سببه لقاء الشيوخ، هذه الفواءد المتعدية لا شك انها افضل، والعناية بها اهم من العبادات الخاصة، لكن اذا افترضنا ان شيخ من العوام عنده اسناد عالي في البخاري تذهب الي تلك الاماكن المقدسة فتشغل نفسك الشهر الكامل تقرا البخاري، ولا يعلق بكلمة نقول: لا، اغتنم وقتك في العبادات الخاصة نعم، فالامور تقدر بقدرها.
 "ثم ان علو الاسناد ابعد من الخطا والعلة من نزوله" نعم، مثل ما ذكرنا ان سبب اهتمام اهل العلم بالعلو قلة الوساءط، والنزول مرغوب عنه لكثرة الوساءط بين الراوي وبين النبي عليه الصلاة والسلام، فاذا قلت هذه الوساءط قل احتمال الخطا؛ لانه ما من واسطة، ما من راوي الا ويحتمل انه اخطا، فاذا كثر الرواة كثر احتمال الخطا، واذا قل الرواة قل احتمال الخطا.
 "وقال بعض المتكلمين" ما ادري ما الذي يقحمهم في مثل هذه العلوم؟ يعني سبق ان بعض المتكلمين قال: لا يوجد حديث موضوع، كيف لا يوجد حديث موضوع؟ كتب الموضوعات مملوءة، في هذا الكتاب تقدم، لا يوجد حديث موضوع، فقيل له: ما رايك بحديث: ((سيكذب علي))؟ ايش رايه؟ صحيح والا ما هو بصحيح؟ ايش بيقول هو؟ ما في الا صحيح او غير صحيح؟ فان قال: صحيح بطلت حجته بالحديث، وان قال: ليس بصحيح بطلت حجته بالرد العملي، هاه ما دام ما هو بصحيح سيكذب علي، والله المستعان، فالمتكلمون يقحمون انفسهم في هذه الامور وليسوا منها من قبيل ولا دبير.
 
 "قال بعض المتكلمين: كلما طال الاسناد كان النظر في التراجم والجرح والتعديل اكثر" يقول: بدل من ان تنظر في حديث اسناده ثلاثي تنظر في تراجم هءلاء الرواة ، كل واحد بخمس دقاءق تبي لك ربع ساعة لتنتهي من هءلاء الثلاثة بربع ساعة، لكن لو كان تساعي تحتاج الي ثلاثة ارباع الساعة، ثلاثة اضعاف من الوقت والاجر علي قدر النصب، وانت تعبت ثلاثة ارباع ساعة افضل من ان تتعب ربع ساعة، لكن هذا كلام من لا يفقه من هذا العلم شء، ولا يعرف ان المشقة ليست مطلوبة لذاتها، فاذا ثبتت تبعا للعبادة اجر المسلم عليها، اما لذاتها يريد ان يشق علي نفسه لذات المشقة فلا.
 لو كان منزله بعيدا عن المسجد كتب له اجر هذه الخطوات، لكن لو كان المسجد قريب منه، بيته قريب من المسجد، قال: بدلا من ان اخطو عشرين خطوة الي المسجد، اروح ادور علي الحارة، اخطو الف خطوة، نقول: ما لك اجر، ليس لك من الاجر شء؛ لان تعبك هذا وخطواتك ليست للعبادة؛ لان هذا المشي لا يقصد لذاته هو تابع للعبادة، لو قال: انا احج بدلا من ان اذهب من الطريق المستقيم ثمانماءة كيلو اروح اقصي الشرق ثم اقصي الشمال، ثم اتي الي الغربية في خمسة الاف كيلو، نقول: لا، ما لك اجر، نعم الاجر علي قدر النصب، اذا كان هذا النصب مما تتطلبه العبادة؛ لان الوساءل لها احكام المقاصد.
 "فيكون الاجر علي قدر المشقة، وهذا لا يقابل ما ذكرنا، والله اعلم" ما في شك ان النظر في هذا الباب الي الصحة والضعف والتعب لا دخل له في هذا الباب، ولا في هذا الشان.
 
 يقول: "واشرف انواع العلو ما كان قريبا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم" لانهم يقسمون العلو: العلو المطلق، وهو ما كان القرب فيه الي النبي عليه الصلاة والسلام ظاهر، تقل الوساءط بينه وبين النبي عليه الصلاة والسلام، وهناك علو نسبي، كالقرب من مصنف، او القرب من كتاب مشهور من الكتب، يعني انت تروي صحيح البخاري بوساءط عدتها في الغالب عشرين بينك وبين البخاري غالبا، لكن لو وجدت اسناد يكون بينك وبين البخاري خمسة عشر هذا علو؛ لانك قربت من امام وهو البخاري، كما انك قربت من مصنف، لكن هل حقيقة الامر .. ؟ الحديث استفاد من قربك وبعدك؟ استفاد؟ ما استفاد شء، فهو علو نسبي، القرب من النبي عليه الصلاة والسلام هو الاكمل، وهو الاولي من انواع العلو.
 يقول: "وقد تكلم الشيخ ابو عمرو يعني ابن الصلاح هاهنا علي الموافقة، وهي انتهاء الاسناد الي شيخ مسلم" او شيخ البخاري، يعني نفترض انك شخص عشت في القرن الرابع مثلا، واستطعت ان تصل الي حديث رواه البخاري عن شيخه محمد بن بشار، او رواه مسلم عن شيخه ابي بكر بن ابي شيبة، فصار بينك وبين ابن ابي شيبة او محمد بن بشار ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح
  النوع الثلاثون: معرفة المشهور، 
 والنوع الحادي والثلاثون: معرفة الغريب والعزيز، والنوع الثاني والثلاثون: معرفة غريب الفاظ الحديث، والنوع الثالث والثلاثون: معرفة المسلسل، والنوع الرابع والثلاثون: معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه، والنوع الخامس والثلاثون: معرفة ضبط الفاظ الحديث متنا واسنادا، والنوع السادس والثلاثون: معرفة مختلف الحديث
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 يعني نفترض انك شخص عشت في القرن الرابع مثلا، واستطعت ان تصل الي حديث رواه البخاري عن شيخه محمد بن بشار، او رواه مسلم عن شيخه ابي بكر بن ابي شيبة فصار بينك وبين ابن ابي شيبة او محمد بن بشار راوي واحد، فتكون كانك ايش؟ وافقت البخاري في روايته عن شيخه، نعم، والبدل: هو انتهاءه الي شيخ شيخه اطلع فوق، يعني وصل اسنادك الي غندر شيخ محمد بن بشار محمد بن جعفر هذا بدل، والمساواة: ان تساوي في اسنادك الحديث لمصنف، البخاري يروي حديث: ((ويل للعرب، من شر قد اقترب)) من طريق تسعة، والحافظ العراقي بعده بخمسة قرون ونصف يروي بعض الاحاديث بواسطة تسعة، نقول: هذه مساواة للبخاري، وهي فيها علو شديد بالنسبة لمن؟ للحافظ العراقي، وفيها نزول شديد بالنسبة للامام البخاري، والمصافحة: وهي عبارة عن نزولك عنه بدرجة حتي كانه صافحك به وسمعته منه، يعني اذا ساويت في اسنادك تلميذ البخاري او تلميذ مسلم فصرت بمنزلة التلميذ لاحدهما، فكانك صافحت الامام البخاري، او صافحت الامام مسلم؛ لان المعتاد ان التلميذ يصافح شيخه.
 "وهذه الفنون توجد كثيرا في كلام الخطيب البغدادي ومن نحا نحوه، وقد صنف الحافظ بن عساكر في ذلك مجلدات في العوالي والنوازل وعندي انه نوع قليل الجدوي بالنسبة لبقية الفنون" يعني كونك تصل الي مصنف مشهور من دواوين الاسلام باسناد اقل، برجال اقل تحرص علي هذا العلو، لكن قليل الجدوي؛ لان الحديث ما دام دون في هذا الكتاب المعتبر، والمعتمد عند اهل العلم لا يستفيد بقربك منه، ولا ببعدك منه، لا علو ولا نزول حقيقي، والله المستعان.
 طالب:. . . . . . . . . الموافقة والبدل والمساواة.
 
 ويش يصير؟ انت في الموافقة تنتهي الي شيخ مسلم، توافق مسلم في الرواية عن ابي بكر بن ابي شيبة نعم، البدل تنتهي الي شيخ شيخه كانك ابدلت الشيخ بغيره نعم، المساواة: تساوي في اسنادك بغض النظر عن اسناده في العدد، والمصافحة: تكون مساويا او تصل الي تلميذ الشيخ ومن عادة التلميذ ان يصافح الشيخ، ومثل ما قال الحافظ ابن كثير: "نوع قليل الجدوي بالنسبة .. " يعني هل تظن ان العلو والنزول من انواع علوم الحديث مثل المعل؟ ايش بين هذا وهذا من فرق؟
 طالب: شاسع.
 شاسع، يعني بينهما مفاوز، هذا اعظم الانواع وهذا قليل الجدوي، "فاما من قال: ان العالي من الاسناد ما صح سنده وان كثرت رجاله" لا شك انه علو، عالي وهو في الوقت نفسه غالي اذا صح السند هذا هو المطلوب، وان كثرت الرجال لكنه اصطلاح خاص، اهل العلم اذا اطلقوا العالي والنازل فيريدون به قلة رجال الاسناد.
 "وماذا يقول هذا القاءل فيما اذا صح الاسنادان" صح كثير الوساءط، وصح قليل الوساءط كلاهما عالي؟ ماذا يقول الذي يقول: ان العالي ما صح سنده؟ لو صح سند النازل وصح سند العالي؟ صح الثلاثي وصح التساعي؟ كلاهما عالي؟ لا يستطيع ان يقول: ان كلا منهما عالي.
 يقول: "وهذا القول محكي عن الوزير نظام الملك وعن الحافظ السلفي" الحافظ ابي طاهر السلفي معروف امام محدث رحال جوال جمع وروي عن عدد كبير من الشيوخ.
 يقول: "واما النزول فهو ضد العلو" ما كان من نوع من انواع العلو الا وفي مقابله نوع من انواع النزول، "وهو مفضول بالنسبة الي العلو، اللهم الا ان يكون رجال الاسناد النازل اجل من رجال الاسناد العالي"، يعني اذا قدر ان الحديث روي باسناد عالي وفيهم المتكلم فيه، بينما حديث اخر روي باسناد نازل ورواته كلهم ثقات لا شك ان هذا ارجح.
 
 "وان كان الجميع ثقات" هءلاء ثقات وهءلاء ثقات، لكن رجال الاسناد النازل اوثق من رجال الاسناد العالي حينءذ يرجح النازل علي العالي، "كما قال وكيع لاصحابه: ايما احب اليكم: الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود؟ " ثقات "او سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود؟ " هذا نازل، الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود كم؟ ثلاثي، الثاني: سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود خماسي، الاول اعلي، والثاني اغلي، لماذا؟ لان "الاعمش عن ابي واءل شيخ عن شيخ" اهل حديث، اهل رواية، وسفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود هءلاء اهل دراية، فقيه عن فقيه عن فقيه.
 يقول: "وحديث يتداوله الفقهاء احب الينا من حديث يتداوله الشيوخ" وليست هذه الكلمة علي اطلاقها؛ لان الغالب ان الضبط والاتقان عند اهل الحديث، لكن اذا اجتمع مع الحديث فقه ونظر، يعني مع الاسف فقه ونظر لا شك ان ما يرويه الفقيه اولي بالاعتماد مما يرويه المحدث الصرف اذا اشتركا في الضبط والحفظ والاتقان؛ لان الفقيه مع نظره الي ثبوت الاسناد ينظر ايضا في المتن من حيث المخالفة وعدمها، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
  النوع الثلاثون: معرفة المشهور:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الامام الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي: النوع الثلاثون: معرفة المشهور، والشهرة امر نسبي, فقد يشتهر عند اهل الحديث او يتواتر ما ليس عند غيرهم بالكلية، ثم قد يكون المشهور متواترا او مستفيضا وهو ما زاد نقلته علي ثلاثة.
 وعن القاضي الماوردي: ان المستفيض اقوي من المتواتر، وهذا اصطلاح منه، وقد يكون المشهور صحيحا كحديث: (الاعمال بالنيات)، وحسنا، وقد يشتهر بين الناس احاديث لا اصل لها، او هي موضوعة بالكلية، وهذا كثير جدا.
 
 ومن نظر في كتاب الموضوعات لابي الفرج بن الجوزي عرف ذلك, وقد روي عن الامام احمد رحمه الله تعالي انه قال: اربعة احاديث تدور بين الناس في الاسواق لا اصل لها: "من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة"، و"من اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة"، و"نحركم يوم صومكم"، و"للساءل حق وان جاء علي فرس".
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "النوع الثلاثون: معرفة المشهور"، يقول: "والشهرة امر نسبي" المشهور اسم مفعول من الشهرة، "فقد يشتهر .. " "الشهرة امر نسبي، فقد يشتهر" المشهور المعروف الواضح، ومنه سمي الشهر لوضوحه واشتهاره بين الناس، والشهرة امر نسبي، يعني ان هذا الامر قد يكون مشتهرا مشهورا لقوم، خفيا غامضا عند اخرين، وهذا واضح بغض النظر عن كونه مشهور من الحديث او غيره في عموم الاشياء، الشهرة امر نسبي، يشتهر عند اهل العلم ما لا يشتهر عند العامة، يشتهر عند العامة ما لا يشتهر عند الخاصة، يشتهر عند التجار ما لا يشتهر عند الفقراء، يشتهر عند الفقراء ما لا يشتهر عند الاغنياء وهكذا، فالشهرة امر نسبي في كل شء.
 "فقد يشتهر عند اهل الحديث او يتواتر ما ليس عند غيرهم بالكلية" حديث يتداوله الناس، ويستفيض عندهم من اهل العلم لا سيما عند اهل الحديث، وقد يكون من اهل العلم ممن له عناية بالعلوم اخري، قد يكون ليس معروفا عنده، او لم يطرق سمعه البتة، وان كان منتسبا الي العلم، واشتهر عند اهل الحديث وتواتر عندهم احاديث واستفاضت، وتداولها المحدثون وهي لا تعرف عند قوم اخرين، وان كانوا ممن يعتني بالعلم ويعني به، "فقد يشتهر عند اهل الحديث او يتواتر ما ليس عند غيرهم بالكلية" يعني ممن يعني بالعلوم الاخري فضلا عن من لا عناية له بالعلم البتة، فان مثل هءلاء قد تخفي عليهم الاحاديث المتواترة، حديث: ((من بني لله بيتا)) هذا متواتر عند اهل العلم.
 مما تواتر حديث من كذب ... ومن بني لله بيتا واحتسب
 
 تواتر عند اهل الحديث تواتر معنوي حديث الحوض والشفاعة، وقد تخفي علي بعض الناس من المسلمين وهي متواترة، والمتواتر حكمه افادة العلم القطعي علي خلاف بينهم هل يفيد العلم النظري او الضروري؟ هل يحتاج الي نظر واستدلال او لا يحتاج؟ المقصود انه كما قال الحافظ رحمه الله تعالي هذه الامور نسبية.
 "فقد يشتهر عند اهل الحديث ويتواتر ما ليس عند غيرهم بالكلية" قد يستفيض حديث يتداوله الادباء وهو لا يعرف حتي عند اهل الحديث، حديث يشتهر عند الفقهاء لا يعرفه اهل الحديث، حديث يشتهر عند النحاة لا يعرفه اهل الحديث وهكذا، اهل الحديث لا يعرفونه، "ثم قد يكون المشهور متواترا او مستفيضا" المشهور له حقيقة تميزه عن المتواتر، وان كان المشهور والمستفيض عند اكثر العلماء بمعني واحد، لكن المتواتر له حقيقة وحد يميزه عن غيره، قد يكون المشهور مستفيضا صحيح، والمستفيض مشهورا صحيح، لكن قد يكون المشهور متوترا يمكن والا لا؟ الا اذا قصد به الشهرة علي الالسنة، يعني الشهرة غير الاصطلاحية.
 
 يقول: "وهو ما زاد نقلته علي ثلاثة" يريد بذلك الشهرة الاصطلاحية، لكن ان زادت هذه .. ، هءلاء النقلة زادوا علي ثلاثة وبلغوا حد التواتر خرج عن كونه مشهور اصطلاحا الي كونه متواترا، وان كان مشهورا علي الالسنة شهرة غير اصطلاحية، فالمتواتر: يرويه عدد يستحيل في العادة ان يتواطءوا علي الكذب عن مثلهم، وينسبوه الي امر محسوس، شء محسوس، الي امر محسوس لا معقول، لا بد ان يكون مستنده الحس، والمتواتر والمشهور والمستفيض والعزيز والغريب هذه الفاظ اصطلاحية تداولها اهل العلم، وبينوا حقيقتها، لكن ان بحثت عنها في القرون الثلاثة المفضلة قد لا تجدها، وهكذا في جميع العلوم، جدت اصطلاحات بعد القرون المفضلة، ولا ضير في ذلك؛ لان المقصود منها التيسير علي طلاب العلم، المقصود منها التحديد والتيسير، وضبط العلوم، ولا يعني هذا انه يتدين بهذه الالفاظ، لكنها امور اصطلاحية، اصطلحوا علي تقسيم الاخبار الي متواتر واحاد، اصطلحوا علي تقسيم المتواتر ايضا الي ضروري ونظري في افادته، اصطلحوا علي تقسيم الاحاد الي مشهور وعزيز وغريب، ولا اشكال في ذلك ان شاء الله تعالي، فقد جد في كثير من العلوم او جميع العلوم الشرعية اصطلاحات لا توجد عند الصحابة، بل ولا عند التابعين، فهل نقول: ان هذه من البدع التي ينبغي تركها او يجب تركها؟ لا، المقصود منها التيسير والتسهيل والتقسيم.
 هل يعرف ابو بكر وعمر ان المياه تنقسم الا ثلاثة اقسام: طهور وطاهر ونجس نعم؟ هل نقول: ان هذا من البدع؟ هذا تيسير وتسهيل علي طلاب العلم؛ ليعرفوا هذه الحقاءق، ويميزوا بينها، ويغايروا بينها، قد يقول قاءل: من اين لكم ان هذه الاخبار تنقسم الي كذا؟ ومن اين لكم ان الماء ينحصر في هذه الاقسام؟ من اين لكم ان شروط الصلاة تنحصر في تسعة؟ من اين لكم ان اركان الصلاة تنحصر في اربعة عشر؟ هاتوا ادلة علي انها محصورة في الاربعة عشر، نقول: الطريق في اثباتها الاستقراء، استقراء النصوص، الطريق في اثبات مثل هذه الامور الاستقراء.
 
 ولا يشك ولا يظن ظان ولا يذهب وهل واهل ان الاخبار متفاوتة في افادتها؟ الاخبار لا شك انها متفاوتة، فمنها ما يلزم بقبوله بمجرد سماعه، ومنها ما يتوقف في قبوله علي .. ، ويتثبت فيه، ومنها ما يرد بمجرد سماعه، فالاخبار متفاوتة، وهذا شء يشهد به الحس والواقع ان خبر زيد من الناس ليس مثل خبر عمرو، الناس متفاوتون في قوة الضبط والحفظ والاتقان والعدالة والديانة هم يتفاوتون، وتبعا لتفاوتهم في هذين الامرين تتفاوت اخبارهم، ايضا عددهم يختلف ويتفاوت ، خبر يحمله عشرة ما هو مثل خبر يحمله واحد، خبر يحمله ماءة او الف ليس مثل خبر يحمله واحد او اثنان، الاحتمال قاءم في خطا الواحد والاثنين وهو عن الجماعة اقل او ابعد، الاحتمال اقل ورودا في خبر الجماعة، والجماعة اولي بالحفظ والضبط من الواحد، كما قال الامام الشافعي رحمه الله، واذا عرفنا ان الاخبار متفاوتة فكوننا نسمي هذا النوع من هذه الاخبار بهذا الاسم، او هذا النوع بهذا الاسم، او جاء من يصطلح ويغير هذه الاصطلاحات ويبين، والنصوص الشرعية لا تمنع من ذلك، هذه اصطلاحات ولا مشاحاة في الاصطلاح.
 منهم من قال: ينبغي ان يكون خبر الثلاثة عزيز، لا يسمي مشهور، ليش؟ لان الله سبحانه وتعالي يقول: {فعززنا بثالث} [() سورة يس] وخبر الاثنين ليس بعزيز نسميه ايش؟ مءزر، من اهل العلم من قال بهذا الكلام، {واجعل لي وزيرا من اهلي} [() سورة طه] يعني ضم الثاني الي الاول.
 يقول: والاصطلاحات كلما قربت من الاطلاقات الشرعية كانت اولي، علي كل حال هي اصطلاحات، وشيخ الاسلام الذي لا يشك في امامته في الدين، وحربه للبدع والمبتدعة يستعمل هذه الاصطلاحات، ويقسم الاخبار الي متواتر واحاد، ولا يختلف مع اهل العلم في هذا، بل يمثل بامثلته، ثم ياتي من يقول: ان هذه بدع ينبغي ان تنظف كتب المصطلح منها، حتي قال قاءلهم: ان النخبة زبالة المصطلح، التي بنيت علي هذه الاقسام ورتبت علي هذا.
 
 هذه دعاوي سمعناها ممن له عناية بهذا العلم ولا شك، له عناية ولا يتهم في قصده، لا نقول: ان قصده هدم العلم، او الاساءة الي العلم واهله ابدا، لا نظن بهم هذا الظن، لكن ينبغي ان نعرف للناس اقدارهم، للمتقدمين اقدارهم، وللمتاخرين اقدارهم وهكذا، امرنا ان ننزل الناس منازلهم.
 علي كل حال هذه التقاسيم لا ضير منها، ولا اشكال، ولا خطر علي الدين ولا علي اهله؛ لانها مجرد اصطلاحات، والواقع والحس يشهد بان الاخبار متفاوتة، واذا كانت متفاوتة ينبغي ان تصنف الي درجات، واذا صنفت الي درجات فلتسمي هذه الدرجات ما سميت، ولا مشاحاة في الاصطلاح، هناك نص .. ، هل هنا من هذه الاصطلاحات شء يخالف النصوص الشرعية؟ ليس في ذلك ما يخالف، نعم الحساسية تاتي عند بعضهم من رد المبتدعة لخبر الواحد، وكون خبر الواحد يفيد الظن نعم هو يفيد الظن، لكن مع كونه يفيد الظن هو موجب للعمل، ايش معني مفيد للظن؟ هذه مسالة قررناها مرارا، وذكرناها سابقا، لكن لا يمنع بمناسبة ذكر اول اقسام الاحاد وهو المشهور لا مانع من اعادتها.
 ايش معني كون الخبر الواحد
  .... 
 ؟ اولا: ما خبر الواحد؟ خبر الواحد هو الخبر الذي ينقله العدد الذي لم يبلغوا حد التواتر، لم يبلغ العدد حد التواتر، يعني ليس مجرد سماع كلامهم ملزم بقبوله، يضطرك الي قبوله، خبر ينقله واحد، اثنين، ثلاثة، اربعة، خمسة، عشرة عدد محصور نقول: خبر واحد، احاد، وهذا مجرد اصطلاح، خبر الواحد سواء نقله واحد، او اثنان، او ثلاثة هو محتمل للصواب والخطا.
 
 الحافظ الضابط مالك بن انس نجم السنن هل خبره ملزم بالقبول؟ بمعني انه معصوم من الخطا، لا يغفل، لا يخطء، لا يسهو، من يعرو من الخطا والنسيان؟ ما في احد، ليس باحد معصوم، اذا اذا نقل الامام مالك خبر نقول: هذا خبر واحد، ولو جاء من طريق ثاني وثالث، لكن الاحتمال قاءم، هل معني هذا انك تحلف علي جميع ما نقله الامام مالك؟ او علي جميع ما رواه الامام احمد بن حنبل؟ ما نقله اليك؟ لا تحلف علي هذا، اذا ما دام هذا الاحتمال قاءم الخبر لم يصل الي درجة العلم، ايش معني العلم؟ الذي لا يحتمل النقيض ماءة بالماءة، وما دام الاحتمال احتمال الخطا والسهو والنسيان وارد هل يمكن ان نقول: ان الخبر وصل الي ماءة بالماءة؟ لا يمكن، لا بد ان ينزل بنسبة ما يتصف به هذا الناقل من الحفظ والضبط والاتقان، قد تصل النسبة في خبر بعض النقلة الي قريب من الكمال، الي تسعة وتسعين، وثمانية وتسعين بالماءة، بس الا اننا لا ندعي عصمته، وحينءذ ما دام وجد الاحتمال فالخبر يفيد الظن، ايش معني الظن؟ الظن هو الاحتمال الراجح، والراجح من نسبة واحد وخمسين الي تسعة وتسعين، متفاوتة، والمرجوح من تسعة واربعين الي واحد؛ لان نسبة الصفر هو الكذب الصريح، والخمسين هو الشك، يعني علي حد علي سواء.
 ما دام نقول: ان خبر مالك لا يصل الي نسبة ماءة بالماءة، دعونا نوصل خبر مالك رحمه الله تعالي نجم السنن الي خمسة وتسعين بالماءة، نقول: خبر واحد ويفيد الظن؛ لان الظن هو الاحتمال المرجوح، لكن لا نلتزم بلوازم المبتدعة، خبر الواحد لا يفيد الظن، والظن لا يغني من الحق شيءا، نعم، نقول: جاء الظن ويراد به اليقين ايضا، يراد به الاعتقاد الجازم، {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} [() سورة البقرة] ولا شك ان الظنون متفاوتة، ولا نلتزم بلوازم المبتدعة؛ لان المبتدعة يقولون: ما دام الاحتمال قاءم اذا الظن لا قيمة له، لا يغني من الحق شيءا، وعلي هذا يردون خبر الواحد، نقول: لا، نقول: مع افادته الظن هو موجب للعمل؛ للادلة الكثيرة الصحيحة الصريحة.
 
 قد يكون الخبر في القران فيه احتمال نقيض؟ ما في احتمال، اذا هو قطعي، قطعي الثبوت، فالخبر المتواتر بمثابة قطعي الثبوت، لا يحتمل النقيض بمعني ان نسبته ماءة بالماءة، هل كل ما كان قطعي الثبوت قطعي الدلالة؟ لا، يعني نسبة دلالة {فصل لربك وانحر} [() سورة الكوثر] صل علي صلاة العيد نسبته؟ هل نقول: ان الاية قطعية في الدلالة فنوجب صلاة العيد كالحنفية؟ الاية وان كانت قطعية الثبوت انما ظنية الدلالة، ولا نقول في مثل هذا: ان الظن لا يغني من الحق شيءا، والا يلزم علينا ان نقول: الظن لا يغني من الحق شيءا ونطرح مثل هذا الكلام.
 علي كل حال التقسيم لا ضير فيه، ولا خطر منه، ولا نلتزم بلوازم المبتدعة، هذا نوع من العلم الزمنا بالعمل به نعمل به، ولا نعتقد عصمة احد، العلم او خبر الواحد الذي يفيد الظن في اصله قد يفيد العلم، متي؟ اذا احتفت به قرينة، قلنا: ان خبر مالك نسبته خمسة وتسعين بالماءة؛ لانه الذي يغلب علي ظننا اصابة الامام مالك، طيب وجد قرينة تدعم هذا الخبر ارتفعت هذه النسبة الباقية الخمسة بالماءة ارتفعت بالقرينة، فعلي هذا ارتفع خبر مالك بالقرينة الي ماءة بالماءة فافاد العلم، وهذا هو القول المعتمد في خبر الواحد انه اذا احتفت به قرينة افاد العلم، وهو قول شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم وابن حجر وجمع غفير من اهل العلم، وهو القول الوسط المعتمد في هذه المسالة، وعرفنا وجهه.
 "وعن القاضي الماوردي: ان المستفيض اقوي من المتواتر" منهم من يجعل المستفيض في مرتبة متوسطة بين المتواتر والمشهور، وعلي كل حال هذا اصطلاح، لكن الاكثر علي ان المستفيض والمشهور بمعني واحد.
 
 قد يكون المشهور صحيحا كحديث: (الاعمال بالنيات) هل حديث: (الاعمال بالنيات) مشهور علي الاصطلاح؟ لانه قال قبل: "قد يكون المشهور متواترا او مستفيضا، وهو ما زاد نقلته علي ثلاثة" يعني قرب من الاصطلاح، الحافظ ابن كثير قرب في هذا من الاصطلاح، ونعرف ان ابن الصلاح ومن يقول بقوله يري ان المشهور: ما زادت نقلته علي ثلاثة، والعزيز: مروي اثنين او ثلاثة، لكن مروي ثلاثة عزيز، لكن المعتمد عند ابن حجر وغيره ان مروي الثلاثة مشهور، والخلاف اقول امره يسير، الخطب سهل، المقصود هنا يقول الحافظ: "وقد يكون المشهور صحيحا كحديث: (الاعمال بالنيات) "، حديث: (الاعمال بالنيات) مشهور؟ هو صحيح بلا شك، لكن هل هو مشهور؟ اصطلاحا ليس بمشهور، بل هو غريب، بل فرد مطلق، كما سياتي في التمثيل للغريب، ليس بمشهور اصطلاحا، وان كان مشهورا عند اهل العلم، مستفيض عند اهل العلم، متداول بينهم، مشهور في اخر طبقة، الطبقة الخامسة من طبقات الاسناد، بل لو قيل بتواتره في الطبقة الخامسة لما بعد، لكن العدد الاقل يقضي علي الاكثر، كما قررنا ذلك مرارا، العدد الاقل ولو في طبقة من طبقات الاسناد تفرد به راوي خبر غريب وهكذا.
 قد يكون حسنا؟ نعم قد يكون المشهور حسنا، وقد يكون صحيحا، وقد يكون ضعيفا ايضا، يروي من طرق وهو ضعيف ، يروي من طرق لكن كلها ضعيفة، ويبقي ضعيف لا يجبر بعضها بعضا، وهو مع ذلك مشهور، "وقد يشتهر بين الناس احاديث لا اصل لها، او هي موضوع بالكلية"، تداولها الناس، وهناك كتب الفت في الحديث المشتهرة علي الالسنة، وغالبها مما لا اصل له، الاحاديث التي اشتهرت علي السنة الناس، "وهذا كثير جدا".
 طالب:. . . . . . . . .
 (المقاصد الحسنة) للسخاوي، (كشف الخفاء ومزيل الالباس) للعجلوني، (والدرر المنتثرة) وغيرها، الفت الاحاديث المشتهرة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، المقصود بالشهرة هنا الشهرة غير الاصطلاحية، بل المقصود بذلك الشهرة علي الالسنة.
 يقول: "ومن نظر في كتاب الموضوعات لابي الفرج بن الجوزي عرف ذلك" يقرا في هذا الكتاب ويجد احاديث يتداولها الناس، وهي موجودة في الموضوعات التي لا اصل لها.
 
 "وقد روي عن الامام احمد انه قال: اربعة احاديث تدور بين الناس في الاسواق لا اصل لها: (من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة) واذار كما هو معروف شهر (ومن اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة) " بهذا اللفظ: "انا خصمه يوم القيامة" اما: ((من اذي ذميا فقد اذاني)) فهو معروف، وليس بهذه المثابة من الضعف، (نحركم يوم صومكم) بهذا اللفظ لا اصل له، لكن جاء من طرق: ((يوم صومكم يوم نحركم)) "و (للساءل حق وان جاء علي الفرس) " هذا الحديث مخرج في المسند، مخرج عند الامام في المسند.
 ايش معني لا اصل له؟ الامام احمد يقول: اربعة احاديث تدور علي السنة الناس في الاسواق لا اصل لها، اذا قالوا: هذا الحديث لا اصل له يعني لا اسناد له، والحديث الذي لا اسناد له ايش يكون حكمه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، الذي لا اصل له الوضع، الموضوعات، لكن حديث: (للساءل حق وان جاء علي فرسه) فيه مقال، لا يخلو من مقال عند اهل العلم، لكنه لا يصل الي درجة الوضع.
  النوع الحادي والثلاثون: معرفة الغريب والعزيز:
 النوع الحادي والثلاثون: معرفة الغريب والعزيز، اما الغرابة فقد تكون في المتن بان يتفرد بروايته راو واحد، او في بعضه كما اذا زاد فيه واحد زيادة لم يقلها غيره، وقد تقدم الكلام في زيادة الثقة.
 وقد تكون الغرابة في الاسناد كما اذا كان اصل الحديث محفوظا من وجه اخر او وجوه، ولكنه بهذا الاسناد غريب.
 فالغريب: ما تفرد به واحد، وقد يكون ثقة، وقد يكون ضعيفا، ولكل حكمه، فاذا اشترك اثنان او ثلاثة في روايته عن الشيخ سمي: (عزيزا)، فان رواه عنه جماعة سمي: (مشهورا) كما تقدم، والله اعلم.
 
 يقول رحمه الله: "معرفة الغريب والعزيز" هما متمما قسمة الاحاد القسمة الثلاثية، فالاحاد ينقسم الي ثلاثة اقسام: المشهور والعزيز والغريب، الغرابة قد تكون في المتن، يعني بجملته بان يتفرد بروايته راو واحد، ومثاله بل من اوضح امثلته حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) تفرد بروايته عن النبي عليه الصلاة والسلام عمر بن الخطاب، وتفرد بروايته عن عمر علقمة بن وقاص الليثي، وعنه تفرد محمد بن ابراهيم التيمي، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري متفردا به، ثم عن يحيي بن سعيد انتشر، فهذا من اوضح الامثلة للغريب، بل هو من غراءب الصحيح التي يرد بها علي من قال: ان شرط البخاري الا يروي ما تفرد به الواحد عن الواحد.
 "او في بعضه" قد يتفرد الراوي ببعض الحديث، بجملة من جمل الحديث، وان كان له ما يشهد له عند غيره في باقي جمله.
 كما اذا زاد فيه واحد زيادة لم يقلها غيره، وهذه الزيادة تقدم حكمها في زيادة الثقة، واحيانا تدل القراءن علي ان هذه الزيادة محفوظة فيحكم بصحتها، واحيانا يحكم بشذوذها، يحكم اهل العلم بانها غير محفوظة تبعا للقراءن، ولا يحكم في ذلك بحكم عام مطرد، كما هو معروف.
 وقد تكون الغرابة في الاسناد، كما اذا كان اصل الحديث محفوظا من وجه، او من وجوه، لكنه بهذا الاسناد غريب، الغرابة: غرابة مطلقة وغرابة نسبية، قد يتفرد بهذا الحديث راو واحد عن جميع الرواة، فهذه غرابة مطلقة، قد تطلق الغرابة المطلقة ويراد بها الفرد، وهي ما اذا كان التفرد في اصل السند، الطرف الذي فيه الصحابي.
 
 اما الغرابة النسبية فهي علي وجوه: اما ان تكون الغرابة والتفرد في اثناء السند هذا غريب نسبي، يسمونه غريب، او غرابة نسبية بان يتفرد به اهل بلد، وان رواه جماعة منهم، هذه سنة غريبة تفرد بها اهل مصر، وان رواها جمع من اهل مصر، لكن كلهم من اهل مصر، هذه سنة غريبة تفرد بها اهل البصرة مثلا، قال اهل العلم هذا الكلام، وان اشترك في روايته جماعة من اهل البصرة، او تكون الغرابة نسبية بالنسبة للشيخ، يعني يتفرد بروايته عن فلان عن شعبة مثلا محمد بن جعفر، وان رواه عن غيره عن غير شعبة جماعة، لكنه تفرد به عن هذا الراوي عن شعبة هذا الراوي، فهذه غرابة نسبية، وكثيرا ما يقول الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، قد تكون الغرابة والتفرد من هذا الوجه بهذا اللفظ، وعلي هذا تحمل الغرابة في اطلاق الترمذي؛ لانه يكون له طرق، لكن بهذا اللفظ تفرد به هذا الراوي، المقصود ان اطلاقات اهل العلم في الغرابة كثيرة، ولها محامل عندهم، اشرنا الي بعضها.
 يقول: "فالغريب ما تفرد به واحد، وقد يكون ثقة" يعني في الاحاديث الغريبة ما هو صحيح، اذا كان راويه ثقة، كحديث: (الاعمال بالنيات) وحديث: (كلمتان خفيفتان علي اللسان) .. الي اخره، في الصحيح، وغير ذلك من غراءب الصحيح، قد يكون راويه ثقة فعلي هذا يكون الحديث صحيحا "وقد يكون ضعيفا" يكون الراوي ضعيفا وحينءذ يكون ما تفرد به ضعيف، وقد يكون حسن، "ولكل حكمه" فرواية الثقة مقبولة، ورواية الضعيف مردودة، ورواية الحسن مقبولة، الا انها دون رواية الثقة.
 "فان اشترك اثنان او ثلاثة في روايته عن شيخ سمي عزيزا" هذا جاري علي اصطلاح ابن الصلاح الذي يري ان المشهور: ما رواه فوق الثلاثة، والعزيز: ما رواه اثنان او ثلاثة، والغريب: ما تفرد بروايته واحد فقط، ولو في بعض طبقات السند، علي كل حال هذا اصطلاح، وجري عليه اهل العلم، ولا ضير فيه ان شاء الله تعالي.
 "فان رواه جماعة سمي مشهورا كما تقدم" يعني ان زاد العدد علي ثلاثة، او ثلاثة فاكثر علي القول الاخر سمي الخبر مشهورا، نعم.
  النوع الثاني والثلاثون: معرفة غريب الفاظ الحديث:
 
 النوع الثاني والثلاثون: معرفة غريب الفاظ الحديث، وهو من المهمات المتعلقة بفهم الحديث والعلم والعمل به، لا بمعرفة صناعة الاسناد وما يتعلق به.
 قال الحاكم: اول من صنف في ذلك النضر بن شميل, وقال غيره: ابو عبيدة معمر بن المثني. واحسن شء وضع في ذلك كتاب ابي عبيد القاسم بن سلام, وقد استدرك عليه ابن قتيبة اشياء, وتعقبهما الخطابي فاورد زيادات.
 وقد صنف ابن الانباري المتقدم وسليم الرازي وغير واحد في ذلك كتبا، واجل كتاب يوجد فيه مجامع ذلك كتاب: (الصحاح) للجوهري، وكتاب: (النهاية) لابن الاثير رحمهما الله تعالي.
 النوع الثاني والثلاثون: "معرفة غريب الفاظ الحديث" الذي تقدم غريب الحديث، ويبحث في الاسانيد، وهنا غريب الالفاظ، الغريب من الفاظ الحديث، وهذا يبحث في المتن، وهو من اهم المهمات لمن اراد الدراية وفهم الاخبار، والاستنباط منها، وهو فن علي اهميته وشدة الحاجة اليه الا انه ينبغي لطالب العلم ان يحتاط لدينه، وان يتحري في ذلك، ويتوقي اشد التوقي، ولا يتكلم في معاني الاحاديث الا بعلم؛ لانه يزعم بكلامه من غير علم ان هذا هو مراد النبي عليه الصلاة والسلام المبلغ عن الله، وعرف عن السلف شدة الاحتياط في هذا الباب.
 والامام احمد رحمه الله تعالي علي ما عرف به من الورع، وشدة الاحتياط يقول في هذا الباب: انه ينبغي او لا يجوز لطالب الحديث ان يقول فيه برايه كالقران سواء بسواء؛ لانه كله شرع؛ فاذا قلت: معني هذا الحديث كذا فانت تزعم ان الشرع قال كذا، كما انك اذا قلت: معني الاية كذا فانت تزعم ان الله سبحانه وتعالي اراد بقوله كذا وكذا، وقد جاء التحذير الشديد في من فسر القران برايه، فحري بطال العلم التحري والتوقي، وشدة الورع في هذا الباب، ولما سءل الاصمعي عن معني: ((الجار احق بصقبه)) علي انه يحفظ لغة العرب، قل ان يوجد له نظير في هذا الباب، كلام الرسول عليه الصلاة والسلام عربي، سءل عن ((الجار احق بصقبه)) قال: انا لا افسر حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن العرب تزعم ان الصقب: اللزيق، يعني الجار الملاصق.
 
 كم يحفظ الاصمعي من قصيدة؟ ستة عشر الف قصيدة، بعضها يبلغ الماءتي بيت، كلها عن العرب الاقحاح ويقول هذا الكلام، وعندنا احاد المتعلمين لا يتردد في بيان معاني الشرع، معاني النصوص من غير مستند، هذا دليل علي الجهل، والله المستعان، فعلينا ان نعتني بهذا الباب، وليس معني هذا اننا نترك هذا يحثنا علي ايش؟ ان نطالع في كتب الغير، ونستفيد منها، وما قاله اهل العلم في معاني كلام الرسول عليه الصلاة والسلام.
 "قال الحاكم: اول من صنف في ذلك في غريب الحديث النضر بن شميل، وقال غيره: ابو عبيدة معمر بن مثني" علي كل حال صنف في هذا العلم جمع يضمهم عصر واحد، فلا يدري ايهم السابق.
 يقول: "واحسن شء وضع في ذلك كتاب ابي عبيد القاسم بن سلام" وهو امام، ومحله في معرفة النصوص ومعرفة الاثار، واقوال الصحابة ومن بعدهم، ومنزله في الدين وامامته معروفة لدي الخاص والعام، فينبغي ان يعتني بكتابه، "وقد استدرك عليه ابن قتيبة اشياء" واستدرك علي ابن قتيبة اشياء، علي كل حال هذه الكتب تنبغي العناية بها، وليس مءلفيها من اهل العصمة لكي يقال: كيف يستدرك علي فلان؟ كيف يستدرك علي علان؟ لا، كل قابل لان يءخذ من قوله ويرد الا النبي عليه الصلاة والسلام.
 "فاورد زيادات، وقد صنف ابن الانباري المتقدم، وسليم الرازي وغير واحد" الفت كتب كثيرة في غريب الحديث، وطبع منها مجموعة من الكتب، يستفاد ايضا من غريب الحديث من غير كتب الحديث، من كتب اللغة يستفاد، لكن ينبغي ان نعتني ونتهم بكتب المتقدمين الذين لم يتاثروا بالمذاهب لا الكلامية ولا الفرعية؛ لان من تاثر بالمذاهب اثر ذلك في اختياره المعني المناسب للمقام؛ لان كل كلمة ياتي لها معاني عن العرب، لكن ما المعني المناسب لهذا السياق؟ المعني المناسب للسياق لا شك انه لا يستطيع تحديده من تخصص باللغة فقط، كما انه لا يستطيع تحديده من تخصص بالحديث فقط، وهو لا يعرف من لغة العرب شيءا، فلا بد لمن يتصدي لهذا الشان ان يكون ممن جمع بين الامرين معا، لا بد ان يكون علي قدر كبير من معرفة لغة العرب، وان يكون عارف بالحديث وطرقه ورواياته؛ لكي يختار اللفظ المناسب في السياق المناسب، او للسياق المناسب.
 
 حينما ناتي الي لفظة في الحديث وناتي الي كتاب صنف في غريب كتب الفقه مثلا (المصباح المنير)، او (تهذيب الاسماء واللغات) مثلا، او (المطلع)، او (المغرب) للمطرزي او غيرها من الكتب التي تعتني بغريب كتب الفقه، لا شك انها تبين معاني الكلمات، وهي نافعة في الجملة، لكن لا شك ان لمذهب المءلف اثر في الكتاب، ولو اتينا الي تعريف النبيذ الوارد، ونظرنا الي تعريفه في كتب غريب الحديث التي الفها بعض الحنفية كالزمخشري مثلا، يختلف اختياره عن تاليف من اعتنق مذهب الشافعي، يختلف اختياره عمن يتبع الامام مالك، وهكذا تبعا لاختلاف مذاهبهم الفرعية، وقل مثل ذلك في تاثير المذاهب الكلامية.
 مما ينبغي ان يعتني به كتاب تذهيب اللغة للازهري، هذا كتاب من اهم المهمات في الباب، وليس مءلفه بمعصوم، لكنه كتاب قديم، ومءلفه امام، كتب ابي عبيد ايضا ينبغي ان يعتني بها، وهنا ذكر: "واجل كتاب يوجد فيه مجامع ذلك كتاب: (الصحاح) للجوهري" الصحاح للجوهري كتاب قيم ونفيس، واحتذي، الف بعده كتب سلكت مسلكه، لكن لا يسلم من اوهام، كتاب لا يسلم من اوهام.
 في حديث المواقيت مثلا، قرن المنازل، ((ولاهل نجد قرنا)) قال: هو قرن الثعالب، استدرك عليه، قال: وينسب اليه اويس القرني واستدرك عليه، قرن: قبيلة، ليس منسوب اويس الي هذا المكان، نعم، هو قرني وليس بقرني، المقصود ان هذه الكتب يستفاد منها، وايضا يستفاد من تعقبات هذه الكتب، وما من كتاب الا وفيه الخير الكثير، لكن لا يسلم الا كتاب الله، المقصود ان هذه الكتب مفيدة ومهمة ونافعة، ومما ينبغي ان يعتني به ايضا كتاب: (المحكم) لابن سيدة و (المخصص) له، والكتب الكبيرة مثل: (لسان العرب) ايضا يستفاد منه، وان كان من المتاخرين الا انه جمع، واطول كتاب في اللغة كتاب ايش؟ (تاج العروس) يقول اهل العلم: ان فيه ماءة وعشرين الف مادة، (اللسان) علي سعته فيه ايش؟ كم؟ ثمانين الف مادة، و (القاموس) فيه ستين الف علي اختصاره، المقصود ان هذه الكتب متفاوتة فيستفاد منها.
 
 واجمع كتاب في غريب الحديث هو: (النهاية) لابن الاثير، جمعت الكتب المتقدمة وزادت عليها، المقصود ان هذا كتاب من اراد ان يقتصر علي كتاب في الباب واحد فعليه بالنهاية، من اراد ان يجمع هذه الكتب كلها ويستفيد منها فهناك كتب اخري ايضا: (الدلاءل) للقاسم بن ثابت وابيه ثابت، هذا كتاب نفيس جدا، طبع قطعة منه حققت وطبعت، لكن ما يزال بقية الكتاب مخطوط، نعم.
  النوع الثالث والثلاثون: معرفة المسلسل:
 النوع الثالث والثلاثون: معرفة المسلسل، وقد يكون في صفة الرواية, كما اذا قال كل منهم: سمعت، او حدثنا، او اخبرنا، ونحو ذلك، او في صفة الراوي بان يقول حالة الرواية قولا قد قاله شيخه له او يفعل فعلا فعل شيخه مثله، ثم يتسلسل الحديث من اوله الي اخره، وقد ينقطع بعضه من اوله او اخره، وفاءدة التسلسل بعده من التدليس والانقطاع، ومع هذا قلما يصح حديث بطريق مسلسل، والله اعلم.
 النوع الثالث والثلاثون: معرفة المسلسل، والتسلسل الاتفاق علي صفة، او هيءة في الرواة، او في صيغ الاداء، او في اسماء الرواة، او ما اشبه ذلك، يقول: وقد يكون في صفة الرواية كما اذا قال كل منهم: سمعت، اذا كانت صيغة الاداء في الاسناد كلها: سمعت، قال: سمعت، قال: سمعت، هذا مسلسل بالسماع، وقد يكون مسلسلا بالتحديث، اذا كان الاسناد كله: حدثنا، قال: حدثنا، او بالاخبار كما اذا قال: اخبرنا، قال: اخبرنا، الي اخره، او بالعنعنة كل هذا يسمي مسلسل، او في قول يقوله الراوي حال الرواية مسلسل بالاقوال، حدثني فلان وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثني فلان وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثني فلان وهو .. ، هذا تسلسل، لكن هذا التسلسل، حديث المسلسل بالاولية حديث: ((الراحمون يرحمهم الرحمن)) لا شك انه من اقوي المسلسلات، لكن تسلسله لم يستمر، يعني ما وجد من اوله، ينقطع عند سفيان بن عيينة.
 التسلسل بقول الراوي: اني احبك، كما قال النبي عليه الصلاة والسلام لمن؟
 طالب: لانس.
 لمعاذ، ((اني احبك، فلا تدع ان تقول في دبر كل صلاة .. ))
 طالب: اللهم اعني ...
 
 ((اللهم اعني علي ذكرك وشكرك)) الي اخره، تسلسل بعد ذلك، قال معاذ لمن روي عنه: اني احبك فلا تدع، قال للذي روي عنه: اني احبك فلا تدع ان تقول .. الي اخره، قد يكون التسلسل بالافعال، حرك النبي عليه الصلاة والسلام شفتيه، وحرك ابن عباس شفتيه، وحرك الراوي عنه شفتيه .. الي اخره، كما كان الرسول يحركها، كما كان ابن عباس يحركهما .. الي اخره، بعد ان حدثني تبسم، مسلسل بالتبسم، قبض لحيته مسلسل ب .. الي اخره، هناك احاديث مسلسلة وفيها الكتب، لكن غالبها ضعيف.
 "ثم قد يتسلسل من اوله الي اخره، وقد ينقطع بعضه من اوله او اخره" وهذا معروف، "وفاءدة التسلسل بعده من التدليس والانقطاع" لا شك ان هذا التسلسل يدل علي ان هناك ارتباط وثيق بين الراوي ومن روي عنه، فيقوي مسالة الاتصال، ويضعف احتمال الانقطاع، يقول: "ومع هذا قلما يصح حديث بطريق مسلسل" يعني من اوله الي اخره، والله المستعان.
  النوع الرابع والثلاثون: معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه:
 النوع الرابع والثلاثون: معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه، وهذا الفن ليس من خصاءص هذا الكتاب، بل هو باصول الفقه اشبه، وقد صنف الناس في هذا كتبا كثيرة مفيدة من اجلها وانفعها كتاب الحافظ الفقيه ابي بكر الحازمي رحمه الله تعالي، وقد كانت للشافعي رحمه الله تعالي في ذلك اليد الطولي, كما وصفه به الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي.
 ثم الناسخ قد يعرف من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كقوله: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها)) ونحو ذلك ، وقد يعرف ذلك بالتاريخ وعلم السيرة، وهو من اكبر العون علي ذلك كما سلكه الشافعي رحمه الله تعالي في حديث: ((افطر الحاجم والمحجوم)) وذلك في زمن الفتح في شان جعفر بن ابي طالب رحمه الله، وقد قتل بمءتة قبل الفتح باشهر، وقول ابن عباس رضي الله عنهما: "احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاءم محرم"، وانما اسلم ابن عباس مع ابيه في الفتح.
 فاما قول الصحابي: هذا ناسخ لهذا فلم يقبله كثير من الاصوليين؛ لانه يرجع الي نوع من الاجتهاد، وقد يخطء فيه، وقبلوا قوله: هذا كان قبل هذا؛ لانه ناقل، وهو ثقة مقبول الرواية.
 
 "النوع الرابع والثلاثون: معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه" وهذا ايضا من الفنون المهمة المشتركة بين هذا العلم وعلم اصول الفقه، فلا يستغني المحدث عنه ولا فقيه ولا طالب علم شرعي، وقد مر علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي قاص، وقال له: اتعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت؛ لانه قد يتعرض لسءال فيسال فيجيب بخبر منسوخ، او يفتي بحكم كان اولا قبل النسخ ثم نسخ، فعلي طالب العلم ان يعتني باخبار الناسخ والمنسوخ منها، سواء كان من الايات او من الاحاديث؛ لان المعمول به هو الاخر، والمتقدم منسوخ رفع حكمه.
 فالنسخ في اللغة: الرفع والازالة، وفي الاصطلاح: رفع حكم شرعي ثابت بنص، بنص اخر، متراخ عنه، فالنسخ من خصاءص النصوص، فغير النص لا ينسخ ولا ينسخ، من اهم الكتب في ناسخ القران ومنسوخه كتاب: (الناسخ والمنسوخ) لمن؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لابي عبيد، وغيره؟
 نعم. . . . . . . . . النحاس وهو اشمل واطول، في الناسخ والمنسوخ من السنة كتاب: (الاعتبار) للحازمي، كتاب نفيس جامع، كتاب: (الناسخ والمنسوخ) للجعبري، وغير ذلك من الكتب المهمة المفيدة النافعة في هذا الباب، ايضا شراح كتب السنة يعتنون بهذا الباب عناية فاءقة ويبينونه، والامام الشافعي رحمه الله تعالي له في ذلك اليد الطولي في معرفة المتقدم والمتاخر، كما وصفه بذلك الامام احمد بن حنبل.
 "ثم الناسخ قد يعرف من رسول الله صلي الله عليه وسلم" قد يعرف من النص: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها)) يعني كنت نهيتكم في المستقبل؟! في الماضي، ((فزورها))، "كان اخر الامرين قول الصحابي كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار"، هذا نحتج به او لا نحتج؟ او نقول: هذا اجتهاد؟
 اذا قال الصحابي: هذا ناسخ لهذا، تردد العلماء في قبول مثل هذا الكلام؛ لانه اجتهاد منه، لكن اذا نقل خبرا، او اخبر عن خبر من الاخبار انه متاخر عن خبر اخر، كقوله: "كان اخر الامرين ترك الوضوء مما مست النار"، هذا اخبار عن تاخر هذا الخبر عن غيره الذي فيه الوضوء من كل شء.
 
 "وقد يعرف ذلك بالتاريخ وعلم السيرة" عندنا حديث: ((افطر الحاجم والمحجوم))، وحديث: "احتجم النبي عليه الصلاة والسلام وهو صاءم محرم"، الحديث الاول يرويه شداد بن اوس، وهذا يرويه ابن عباس، قرر الامام الشافعي ان ذاك في الفتح، وهذا في حجة الوداع، ولا شك ان حجة الوداع متاخرة عن غزاة الفتح، وعلي هذا يكون علي ما قرره الامام الشافعي حديث ابن عباس ناسخ لحديث شداد بن اوس.
 " ... قول الصحابي هذا ناسخ لهذا" قال: "لم يقبله كثير من الاصوليين، لانه يرجع الي نوع من الاجتهاد" وقد يخطء في الاجتهاد، لا شك انه ليس بمعصوم، اذا كان مرده الي رايه واجتهاده، لكن اذا نقل خبرا لزمنا قبوله؛ لانه ثقة مقبول الرواية، والصحابة كلهم عدول، نعم.
 وهذا المبحث من المباحث العظيمة التي ينبغي لطالب العلم ان يعتني بها؛ لانه يترتب عليها الصواب والخطا في اعتماد النص المتقدم والمتاخر؛ لانك تجد بين يديك نصا صحيحا، رواته ثقات، وقد يكون مما نص عليه في القران الا انه منسوخ كعدة الوفاة، التربص للوفاة حول، قد يقول قاءل: هذه .. ، {متاعا الي الحول غير اخراج} [() سورة البقرة] قد يقول قاءل: هذا في القران، ما المانع من العمل به؟ نقول: هذا نص منسوخ.
 وهذا الباب والذي عمدته الرواية كما قال الزهري: "اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ الحديث من منسوخه" لانهم عمدتهم الراي والاستنباط، لكنهم لا يحفظون الاثار، ولا يعرفون متقدمها من متاخرها، فهذا اعياهم واعجزهم، ولذا تجد الكثير ممن ينحي منحي الفقهاء، ولا يعتني بحفظ النصوص يشكل عليه كثير من الامور، فاذا سءل عن مسالة ان كانت مبنية علي فهم وكان النص حاضر استطاع ان يستنبط، والا اضطر الي الاقيسة والراي، وغفل عن النصوص الصحيحة الصريحة ولعدم حفظه لها، وحينءذ يسلك هذا المسلك الخطير الذي يبني فيه دينه وفتواه وعلمه علي الراي في مقابلة النصوص، ومعلوم ان الراي الذي لا يعتمد علي النص لا قيمة له، والاحتمالات العقلية المجردة التي لا مستند لها من النصوص لا يعبا بها، ولا يكترث بها.
 
 هناك تقسيمات في هذا الباب من نسخ الا بدل والي غير بدل، والي الاخف والي الاثقل وغير ذلك من التقسيمات التي يرجع اليها في مظانها، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ليست من المفطرات هذا راي الامام الشافعي، والخلاف فيها معروف، نعم، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مثلها اذا كان مما يضعف البدن ويهلكه مثل الحجامة، نعم.
  النوع الخامس والثلاثون: معرفة ضبط الفاظ الحديث متنا واسنادا:
 النوع الخامس والثلاثون: معرفة ضبط الفاظ الحديث متنا واسنادا، والاحتراز من التصحيف فيها، وقد وقع من ذلك شء كثير لجماعة من الحفاظ وغيرهم ممن ترسم بصناعة الحديث وليس منهم, وقد صنف العسكري في ذلك مجلدا كبيرا، واكثر ما يقع ذلك لمن اخذ من الصحف ولم يكن له شيخ حافظ يوقفه علي ذلك.
 وما ينقله كثير من الناس عن عثمان بن ابي شيبة انه كان يصحف في قراءة القران فغريب جدا; لان له كتابا في التفسير, وقد نقل عنه اشياء لا تصدر عن صبيان المكاتب، واما ما وقع لبعض المحدثين من ذلك فمنه ما يكاد اللبيب يضحك منه، كما حكي عن بعضهم انه جمع طرق حديث: ((يا ابا عمير ما فعل النغير)) ثم املاه في مجلسه علي من حضره من الناس فجعل يقول: "يا ابا عمير ما فعل البعير" فافتضح عندهم، وارخوها عنه.
 وكذا اتفق لبعض مدرسي النظامية بغداد انه اول يوم اجلاسه اورد حديث: ((صلاة في اثر صلاة كتاب في عليين)) فقال: كنار في غلس، فلم يفهم الحاضرون ما يقول حتي اخبرهم بعضهم بانه تصحف عليه "من كتاب في عليين" وهذا كثير جدا، وقد اورد ابن الصلاح رحمه الله تعالي اشياء كثيرة هاهنا.
 وقد كان شيخنا الحافظ الكبير الجهبذ ابو الحجاج المزي تغمده الله برحمته من ابعد الناس عن هذا المقام، ومن احسن الناس اداء للاسناد والمتن، بل لم يكن علي وجه الارض فيما نعلم مثله في هذا الشان ايضا، وكان اذا تغرب عليه احد برواية مما يذكره بعض شراح الحديث علي خلاف المشهور عنده يقول: هذا من التصحيف الذي لم يقف صاحبه الا علي مجرد الصحف والاخذ منها.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "النوع الخامس والثلاثون: معرفة ضبط الفاظ الحديث متنا واسنادا، والاحتراز من التصحيف فيها" ينبغي علي طالب العلم ان يعتني بالالفاظ لا سيما في الاسانيد، يعتني بضبطها واتقانها، واخذها من افواه المشايخ اهل الضبط والعناية، وكثيرا ما تلفظ بعض من ينتسب الي العلم بذكر بعض الرواة بما يضحك منه، "سلمة بن كهيل" قال وهو يعد من الكبار: بن كهبل، فضلا عن ان يقول في عبيدة: عبيدة هذا امره سهل، لكن علي طالب العلم ان يعتني بهذا، وان يديم النظر في الكتب التي صنفت في هذا الشان، والشروح شروح كتب السنة التي تكرر الضبط للرواة، وتكرر ضبط الالفاظ في المتون ينبغي ان يعظ عليها بالنواجذ.
 فالتصحيف لا شك انه شين وعيب في طالب العلم، وان يقرا الشء وهو لا يعرف ضبطه ولا معناه، يقول: "وقع من ذلك شء لكثير لجماعة من الحفاظ وغيرهم ممن ترسم بصناعة الحديث وليس منهم" تسمي بالحديث وتصدي لروايته، واكثر من الرواية علي غير الحفاظ الضابطين المتقنين فوقع في المضحكات.
 "وقد صنف العسكري" اكثر من كتاب في التصحيف، ثلاثة كتب في التصحيف والتحريف، هناك فرق بين التصحيف والتحريف، منهم من يقول: هما بمعني واحد، ومنهم من يري ان الفرق بينهما ان التصحيف يكون بالشكل والتحريف بالنقد او بتغيير بعض الحروف مع بقاء الوزن، المقصود ان التصحيف واضح، لا يحتاج الي تعريف، تغيير الكلمة علي اي وجه كان، سواء كانت في الاسانيد او في المتون، مع ان العناية بالاسانيد وان كانت وسيلة الي المتون ينبغي ان تكون مقدمة لدي طالب العلم؛ لان العلم اذا تصحف لا يمكن ان يوقف علي حقيقته؛ لانه لا يدرك بالراي، ولا يستدل عليه بالسياق المتقدم ولا المتاخر.
 
 رسالة علمية مر فيها اسم شخص نعيم بن سالم من الوضاعين، تعب صاحب الرسالة الي ان ايس، واخيرا قال: لا اجد له ترجمة فيما بين يدي من المصادر، وهو موجود في كل الكتب، لماذا؟ لانه ما هو ب (نعيم) يغنم بن سالم، اسمه: يغنم، لم يجده بهذه الطريقة، يعني قدم حرف زاد حرف نقص حرف لن تجد العلم في كتب الرجال، فرق بين نعيم ويغنم، الصورة واحدة، لكن فرق بين ان تقف علي يغنم في حرف النون من كتب الرجال مستحيل.
 "واكثر ما يقع ذلك ممن اخذ من الصحف" التصحيف في المتون امور وقعت من بعض من ينتسب الي العلم فجاءت المضحكات "صلي النبي عليه الصلاة والسلام الي عنزة"، ورواه اخر بالمعني فنصب (شاة) بين يديه، قال: صلي النبي عليه الصلاة والسلام الي شاة، هذا سببه التصحيف، بدل ما هي ب (عنزة) صارت (عنزة) وصحف بعضهم الكلمة في المعني، بل نقول: حرف المعني، العنزة عنزة لا اشكال، لكن هل هي العنزة العصا الذي ينصب ليكون ساترا، او هو القبيلة قبيلة عنزة، "نحن قوم لنا شرف، صلي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنزة" كل هذا مما يضحك.
 "واكثر ما يقع ذلك لمن اخذ من الصحف" وتلقي العلم من الكتب، وما اخذ عن الشيوخ، لان الشيخ اذا اخطا الطالب يسدده، ويوقفه علي الصواب، "وما ينقله كثير من الناس عن عثمان بن ابي شيبة انه كان يصحف في قراءة القران .. غريب جدا" نعم تداول بعض الناس بعض الكلمات عن هذا الشيخ عثمان بن ابي شيبة بعضها مضحك، وبعضها نجزم بانه لا يثبت عن مثله: (فاذا نتفنا الحبل) (برجل اخيه) ماذا فعل بالصواع؟ نعم، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 في رحل اخيه، يقول: برجل اخيه! المقصود ان مثل هذه التحريفات الظاهرة قد لا تثبت عن هذا الامام، نعم هو عرف بالطرافة والنكتة، لكن ما يصل الي ان يقول في القران مثل هذا الكلام، وله كتاب في التفسير، ولا يتصور ان شخص يءلف في التفسير ويخفي عليه مثل هذه الامور.
 
 "وقد نقل عنه اشياء لا تصدر عن صبيان المكاتب" يوجد من بعض الصبيان واشباه الصبيان وان كانوا كبيري السن والاجسام يوجد اقل مما يصنعه. . . . . . . . . (المنفقين والمستغفرين بالاسحار)، (الهكم التكاثر) نسال الله العافية، وجد مثل هذا من الذي ينصرف عن القران، مع الاسف ان يوجد مثل هذا ممن تخصصه في القران وعلومه، هذه .. ، هذا خطر جسيم، هذا نسال الله العافية يدل علي سوء قصد، جاء للقران وعلومه بنية صالحة لطلب العلم وقراءة القران وفهم القران؟ لا، لا، ما اتقن لفظ القران ليعرف معانيه والفاظه، والله المستعان.
 يقول: "واما ما وقع لبعض المحدثين من ذلك فمنه ما يكاد اللبيب يضحك منه، كما حكي عن بعضهم انه جمع طرق حديث: ((يا ابا عمير ما فعل النغير)) " النغير: طاءر صغير تصغيره نغير، اخ صغير لانس، يداعبه النبي عليه الصلاة والسلام فيقول له: ((يا ابا عمير ما فعل النغير)) هذا البعض الذي جمع طرق هذا الحديث "املاه في مجلسه علي من حضره من الناس فجعل يقول: "يا ابا عمير ما فعل البعير" يعني في الرسم البعير والنغير متقاربان، "افتضح عندهم، وارخوها عنه" دل علي انه ليس من اهل الحديث، وان تصدي له.
 "وكذلك اتفق لبعض مدرسي النظامية ببغداد انه يوم اجلاسه اورد حديث: ((صلاة في اثر صلاة كتاب في عليين)) فقال: كنار في غلس" كتاب كنار، قريبة، عليين وغلس صورتها متقاربة، "فلم يفهم الحاضرون ماذا يقول" الكلمة اذا صحفت الياس التام من معرفة معناها، يمكن تعرف معني كلمة مصحفة؟ فيها زيادة حرف او نقص حرف تقديم او تاخير؟ ما يمكن، اللهم الا ان كان مما يشمله الاشتقاق الكبير والصغير فقد تقرب في المعني، لكن اذا كانت لا تشاركها فمشكلة، "فلم يفهم الحاضرون ما يقول، حتي اخبره بعضهم بانه تصحف عليه كتاب في عليين، وهذا كثير جدا، وقد اورد ابن الصلاح اشياء كثيرة" ها هنا، وذكر بعض الاشياء في كتاب: (الحمقي والمغفلين) لابن الجوزي، اورد بعض الاشياء ولا شك انها طراءف، لكن مع الاسف انها في النصوص.
 
 يقول: "وقد كان شيخنا الحافظ الكبير الجهبذ" يقول الحافظ ابن كثير هذا، ما لابن الصلاح فيه علاقة، ويمدح المزي، وحق له ذلك، فهو امام حافظ كبير جهبذ، ومع ذلكم .. ، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ابن كثير صهره.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، ابن كثير تزوج بنت الحافظ المزي، فلا لوم عليه ولا ضير ان يمدحه بمثل هذا الكلام، وهو اهل لان يمدح، "وقد كان شيخنا الحافظ الكبير الجهبذ ابو الحجاج المزي تغمده الله برحمته من ابعد الناس عن هذا المقام" من ابعد الناس عن التصحيف والتحريف، "ومن احسن الناس اداء للاسناد والمتن" لا غرابة ولا غرو من مثل هذا الامام الذي تصدي لهذا العلم، وانقطع اليه، تفرغ له، لكن من مثل شيخ الاسلام يوجد مثل هذا، من ابعد الناس عن التصحيف والتصريف لا في المتون ولا في الاسانيد، مع ان علم الحديث بالنسبة لشيخ الاسلام كغيره من العلوم، الشيخ برع في التفسير اكثر من الحديث شيخ الاسلام، في العقاءد عقاءد الناس ومعرفة الملل والمذاهب شء لا يخطر علي البال، ويشارك اهل الحديث كانه امام، بل هو امام في هذا، حتي قال قاءلهم: "كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث" وليس هذه مبالغة، ليس هذا من المبالغة، بل عرف هذا من مءلفاته، كثيرا ما يكتب الكتاب من حفظه، الكتاب الكامل في قعدة يشحنه يملاه من النصوص من الاحاديث والاثار، لا تجد خطا الا القليل النادر، ولعله اعتمد علي رواية او نسخة لم نقف عليها، فيما وقع فيه مما يظن انه وهم فيه رحمه الله.
 يقول: "بل لم يكن علي وجه الارض فيما نعلم مثله في هذا الشان ايضا، وكان اذا تغرب عليه احد برواية شء مما يذكره بعض الشراح" يعني ياتي اليه بشء غريب يستغربه فالشيخ علي خلاف المشهور عنده يقول: "هذا من التصحيف الذي لم يقف صاحبه الا علي مجرد الصحف والاخذ منها" يعني ما اعتني بالرواية، رواية العلم من اهله، والاخذ من معدنه، فكل فن يءخذ من اهله، والله المستعان، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
  النوع السادس والثلاثون: معرفة مختلف الحديث:
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 قال المءلف رحمه الله تعالي ونفعنا الله بعلمه: النوع السادس والثلاثون: معرفة مختلف الحديث، وقد صنف فيه الشافعي فصلا طويلا من كتابه: (الام) نحوا من مجلد، وكذلك ابن قتيبة له فيه مجلد مفيد، وفيه ما هو غث، وذلك بحسب ما عنده من العلم، والتعارض بين الحديثين قد يكون بحيث لا يمكن الجمع بينهما بوجه كالناسخ والمنسوخ فيصار الي الناسخ ويترك المنسوخ، وقد يكون بحيث يمكن الجمع، ولكن لا يظهر لبعض المجتهدين فيتوقف حتي يظهر له وجه الترجيح بنوع من اقسامه، او يهجم فيفتي بواحد منهما او يفتي بهذا في وقت، وبهذا في وقت، كما يفعل احمد في الروايات عن الصحابة.
 وقد كان الامام ابو بكر بن خزيمة رحمه الله يقول: ليس ثم حديثان متعارضان من كل وجه، ومن وجد شيءا من ذلك فلياتني لاءلف له بينهما.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 "النوع السادس والثلاثون" يقول المءلف رحمه الله تعالي: "معرفة مختلف الحديث" وهذا النوع نوع من الاهمية بمكان؛ لانه به يدفع التعارض بين النصوص، سواء كان بين حديث وحديث، او حديث مع غيره من اية ونحوها، المقصود بمختلف الحديث ان يقع، او ان يوجد حديثان متعارضان في الظاهر ، في الظاهر متعارضان، والناظر اذا كان من اهل النظر اما ان يستطيع الجمع بين هذه النصوص بوجه من وجوه الجمع فيتعين عليه حينءذ، او يعرف .. ، لا يستطيع الجمع لكن يعرف المتقدم من المتاخر، وهذا ما يعرف بالنسخ وقد تقدم، فيعمل بالناسخ ويترك المنسوخ، ان لم يعرف المتقدم من المتاخر فالترجيح، فيعمل بالراجح ويترك المرجوح، ان لم يكن هذا ولا هذا فالتوقف؛ لانه ليس للانسان ان يعمل بنص معارض من غير ترجيح، الترجيح بين النصوص المتساوية بمجرد الهوي تحكم، لا يجوز لاحد ان يسلكه، ووجوه الترجيح بين النصوص كثيرة جدا عند اهل العلم، ذكر منها الحازمي في مقدمة: (الاعتبار) نحوا من خمسين، واوصلها الحافظ العراقي في حاشيته علي ابن الصلاح الي ما يقرب من الماءة، وحصرها السيوطي في ثمانية اقسام.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "معرفة مختلف الحديث، وقد صنف فيه الشافعي فصلا طويلا من كتابه الام، نحوا من مجلد" الشافعي له مختلف الحديث، او اختلاف الحديث، وهو مطبوع مفرد ومستقل في حاشية الام، والمءلف يري انه فصل من كتاب الام، وغيره يري انه كتاب مستقل، وللامام الشافعي رحمه الله تعالي كلام كثير في (الام) في ثنايا الكتاب لدفع التعارض بين الاحاديث، واما كتاب: (اختلاف الحديث) فهو الفه استقلالا لهذا النوع، وهو كتاب طبع مرارا.
 "وكذلك ابن قتيبة له ... مجلد مفيد" مطبوع باسم: (مختلف الحديث) وفيه ملاحظات، وعليه استدراكات؛ لان اوجه الجمع يدخلها شء من الاجتهاد، وفهم النصوص، والانسان قد يوفق في فهمه، وقد لا يوفق، وقد يوفق من وجه بينما يفوته التوفيق من وجوه، ولذا تجد وجوه الجمع عند الاءمة تاخذ مسالك، وكل له مسلك خاص للتوفيق بين النصوص المتعارضة.
 
 واذا اخذنا علي سبيل المثال حديث: ((لا عدوي ولا طيرة)) مع حديث: ((فر من المجذوم فرارك من الاسد)) ((ولا يوردن ممرض علي مصح)) والنبي عليه الصلاة والسلام اخذ بيد المجذوم واكل معه، متوكلا علي الله، معتمدا عليه، هذه النصوص في ظاهرها التعارض، وللاءمة مسالك وطرق، منهم من يقول: ان ((لا عدوي)) علي حقيقته، العدوي منفية، ولا اثر للخلطة بين الصحيح والسقيم، لا اثر اطلاقا، يعني مثل ما تعاشر المريض تعاشر الصحيح، لا اثر لذلك مطلقا، اذا كيف نءمر بالفرار من المجذوم؟ قالوا: تفر من المجذوم لءلا يصيبك شء ابتداء من الله سبحانه وتعالي فتنسب ذلك الي المخالطة فتقع في معارضة النص، ويكون هذا من باب سد الذريعة لمخالفة النص فقط، والا فلا عدوي اصلا، ومنهم من يثبت العدوي يقول: ((فر من المجذوم)) لانه يعدي، اذا كيف يقول الرسول عليه الصلاة والسلام: ((لا عدوي))؟ نقول: نعم ((لا عدوي)) بمعني ان المرض لا يسري بنفسه، وليست مخالطة الصحيح للسليم تسبب انتقال المرض بذاته وبنفسه الي السليم، لكن هناك عدوي المعاشرة والمخالطة سبب ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح
  : النوع السابع والثلاثون: معرفة المزيد في الاسانيد، 
 والنوع الثامن والثلاثون: معرفة الخفي من المراسيل، والنوع التاسع والثلاثون: معرفة الصحابة رضي الله عنهم اجمعين
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 لا يسري بنفسه، وليست مخالطة الصحيح للسليم تسبب انتقال المرض بذاته وبنفسه الي السليم، لكن هناك عدوي، المعاشرة والمخالطة سبب، والناقل للمرض هو الله سبحانه وتعالي، فالمنفي بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا عدوي)) كون المرض يتعدي ويسري بنفسه، ويستقل بالسريان، والامر بالفرار من المجذوم لان المخالطة سبب للانتقال، والمسبب هو الله سبحانه وتعالي، اظن هذا ظاهر مخالفته للقول الاول، لذاك منحي وذاك منحي، ماذا يترتب علي القولين؟ يترتب علي القولين انه علي القول الاول اذا كان عندك مزيد ثقة وتوكل علي الله سبحانه وتعالي، وانك لو اصبت ابتداء بهذا الداء انك لا تلتفت الي معاشرتك لهذا المريض، ويجول بخاطرك انك لو لم تخالط هذا المريض ما اصابك شء، والحديث يقول: ((من اعدي الاول)) هذا علي القول الاول، وانه لا عدوي مطلقا، فاذا قوي توكل الشخص يجلس مع المريض، ويعاشر المريض، وياكل معه ويشرب، لكن ان اصيب ابتداء من غير عدوي وانتقال المرض المنفي في الحديث ان كان ممن يقوي توكله علي تحمل مثل هذا المرض، وعدم نسبة اصابته بالمرض الي مخالطته المريض فليفعل، والا فليفر من المجذوم فراره من الاسد.
 علي القول الثاني: ان هناك عدوي، هناك تاثير لكن المخالطة سبب، سبب مرتب علي المخالطة، العدوي المنفية كون المرض يتعدي بنفسه، ويسري بنفسه، والامر بالفرار لان للمخالطة اثر، فالمخالطة سبب، والمسبب هو الله سبحانه وتعالي، فمن هذه الحيثية تجد الانسان اذا اراد ان يوفق بين النصوص احيانا يوفق الي الجمع القوي، واحيانا يوفق الي جمع متوسط، واحيانا يوفق الي جمع ضعيف، واحيانا لا يوفق الي وجه الجمع اصلا، ولذا جاء كتاب ابن قتيبة علي رغم افادته واهميته فيه شء غث، وقد احسن من وجه واساء من وجه، كما قال ابن الصلاح.
 
 يقول: "والتعارض بين الحديثين قد يكون بحيث لا يمكن الجمع بينهما بوجه" لا يمكن، تقلب النظر في النصين فلا يمكن بوجه من الوجوه التي ذكرها الاءمة التي تقرب من الماءة، ماءة وجه كالناسخ والمنسوخ، حينءذ ان عرفت التاريخ اذا لم يمكن الجمع ان عرفت التاريخ فاعمل بالمتاخر، واحكم علي المتقدم بانه منسوخ، فيصار الي الناسخ، ويترك المنسوخ، وقد يكون بحيث يمكن الجمع، ولكن لا يظهر لبعض المجتهدين، اذا لم تعرف التاريخ ولا يمكن الجمع، اذا لم يكن الجمع ولا يعرف التاريخ التوقف، المتعين التوقف؛ لان الترجيح بغير مرجح تحكم.
 "وقد يكون بحيث يمكن الجمع، ولكن لا يظهر لبعض المجتهدين فيتوقف حتي يظهر له وجه الترجيح بنوع من اقسامه، او يهجم فيفتي بواحد منهما" يستروح ويميل ويستحسن احد القولين فيعمل باحد النصين ويترك الاخر، لا سيما اذا ترتب علي النص الذي عمل به نوع احتياط، او يفتي بهذا في وقت وبهذا في وقت، لكن ان افتي بهذا في وقت وهو مرجوح في نفس الامر، او افتي بذلك في وقت اخر، وهو راجح او مرجوح في نفس الامر، هذا عملي والا ليس بعملي؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اقول: ان كان .. ، استطاع او توصل الي انه يمكن العمل بالنصين معا، ويحمل هذا علي حال وذاك علي حال، او هذا بالنسبة لبعض الناس وذاك .. ، هذا جمع، هذا وجه من وجوه الجمع، يقول: "كما يفعل الامام احمد في الروايات عن الصحابة" يروي عن الصحابة قول عن بعضهم، وعن اخرين قول اخر، بحيث لا يستطيع ان يوفق بين القولين، وحينءذ يعمل بهذا في وقت، وبهذا في وقت، هذا يمكن ان يسلك اذا امكن الاحتياط للقولين، اما اذا كان القولان متضادين من كل وجه فلا يمكن الاحتياط.
 
 يقول: "وقد كان الامام ابو بكر بن خزيمة يقول" الامام ابن خزيمة في هذا الباب قل ان يوجد له نظير، في باب اختلاف الحديث، والتوفيق بين النصوص، يقول: "ليس ثم حديثان متعارضان من كل وجه" لا يوجد تعارض بين حديثين صحيحين في الحقيقة والواقع، وليس احدهما منسوخا والاخر ناسخ، لا يوجد، فالشريعة متالفة متجانسة غير متضادة ولا متعارضة ولا متضاربة، مرد التعارض الظاهر اما ان يكون بسبب فهم المجتهد فهم الناظر والواقف علي الاحاديث، او بسبب تقدم وتاخير وحينءذ لا اشكال في الحكم بالنسخ، او يخفي علي المجتهد وجه الترجيح، المجتهد لا يمكنه احاطته بكل شء.
 يقول: "ليس ثم حديثان متعارضان من كل وجه، ومن وجد بشء من ذلك فلياتني لاءلف ... بينهما" هذه منزلة ابن خزيمة في هذا الفن، لكن هل يقال: ان ابن خزيمة يستطيع التوفيق بين كل النصوص المتعارضة التي ظاهرها التعارض؟ هو امام من الاءمة، وهو بارز في هذا الباب، وفي هذا النوع، لكن ليس بالمعصوم، ابن خزيمة نفسه حكم علي حديث بالوضع لمعارضته لحديث صحيح، ((لا يءمن احدكم .. )) او ((ومن ام قوما فخص نفسه بدعوة دونهم)) وجاء النهي عن ذلك ((لا يءمن احدكم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم)) يقول: هذا حديث موضوع، لماذا؟ لانه معارض لحديث ابي هريرة في الصحيحين وغيرهما، الرسول عليه الصلاة والسلام في دعاء الاستفتاح يقول: ((اللهم باعد بيني وبين خطاياي)) بيني وبين خطاياي ما قال: "بيننا" قال: ((باعد بيني)) خص نفسه بدعوة دون المامومين، وقد ورد النهي عن ان يخص الامام نفسه بالدعوة دون المامومين، وهذا في الصحيحين، وذاك في السنن فحكم علي الثاني بالوضع، خفي عليه وجه الجمع، وهناك مسالك للجمع بين الحديثين.
 
 شيخ الاسلام رحمه الله تعالي يقول: النهي عن تخصيص النفس بالدعاء محمول علي الدعاء الذي يءمن عليه، اما الدعاء الذي لا يءمن عليه فللامام ان يخص نفسه، يدعو وهو ساجد ايش المانع؟ يدعو لنفسه وهو ساجد، يدعو لنفسه بين السجدتين "رب اغفر لي وارحمني" .. الي اخره، ما يقول: "رب اغفر لنا وارحمنا" ما يلزم، ولا يقول في دعاء الاستفتاح: "اللهم باعد بيننا" ما يلزم، لماذا؟ لان هذا الدعاء لا يءمن عليه، لكن يعقل ان امام يءم الناس في الوتر مثلا يقول: "اللهم اهدني فيمن هديت" والمامومون خلفه يقولون: "امين" نعم، هنا المخالفة، والنهي هنا، ما يقول: "اللهم اهدني فيمن هديت" والمامومون .. ، يمكن بعضهم يقول: الله لا يهديك، ما هو ببعيد، يخص نفسه دونهم "وعافني فيمن عافيت" والمامومون صفوف خلفه يقولون: "امين"؟ هنا يرد النهي، هذا مورد النهي عند شيخ الاسلام.
 السخاوي له ملحظ اخر في الحديث يقول: يخص الامام نفسه بالدعاء المشترك الذي يقوله الامام والماموم، دعاء الاستفتاح يقوله الامام والماموم، فلا يلزم الامام ان يكون يجمع الضمير، الدعاء بين السجدتين يقوله الامام والماموم فلا يلزم الامام ان يجمع الضمير، لكن لو خص نفسه بدعوة في السجود مما لا يقوله الماموم لا بد ان يجمع الضمير، لكن كلام شيخ الاسلام رحمه الله كانه اوضح.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، يفرد، الاصل الافراد، الاصل انه يدعو لنفسه، فاذا جمع يكون من باب التاكيد، لا من باب التعظيم، تعظيم النفس، والا هو واحد، اقول: هو واحد، والاصل في الواحد افراد الضمير، لكن العرب، قد تءكد فعل الواحد بضمير الجمع، كما ذكر ذلك الامام البخاري رحمه الله تعالي في صحيحه، في تفسير سورة: {انا انزلناه} [() سورة القدر] من الصحيح، نعم.
  النوع السابع والثلاثون: معرفة المزيد في الاسانيد:
 
 النوع السابع والثلاثون: معرفة المزيد في الاسانيد، وهو ان يزيد راو في الاسناد رجلا لم يذكره غيره، وهذا يقع كثيرا في احاديث متعددة، وقد صنف الحافظ الخطيب البغدادي رحمه الله في ذلك كتابا حافلا، قال ابن الصلاح: وفي بعض ما ذكره نظر، ومثل ابن الصلاح هذا النوع بما رواه بعضهم عن عبد الله بن المبارك عن سفيان عن عبد الله بن يزيد بن جابر قال: حدثني بسر بن عبيد الله، قال: سمعت ابا ادريس يقول: سمعت واثلة بن الاصقع يقول: سمعت ابا مرفد الغنوي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها)) ورواه اخرون عن ابن المبارك فلم يذكروا سفيان، وقال ابو حاتم الرازي: وهم ابن المبارك في ادخاله ابا ادريس في الاسناد، فهاتان زيادتان.
  النوع الثامن والثلاثون: معرفة الخفي من المراسيل:
 النوع الثامن والثلاثون: معرفة الخفي من المراسيل، وهو يعم المنقطع والمعضل ايضا، وقد صنف الخطيب البغدادي في ذلك كتابه المسمي ب (التفصيل لمبهم المراسيل).
 وهذا النوع انما يدركه نقاد الحديث وجهابذته قديما وحديثا, وقد كان شيخنا الحافظ المزي اماما في ذلك، وعجبا من العجب فرحمه الله، وبل بالمغفرة ثراه.
 فان الاسناد اذا عرض علي كثير من العلماء ممن لم يدرك ثقات الرجال وضعفاءهم قد يغتر بظاهره, ويري رجاله ثقات فيحكم بصحته ولا يهتدي لما فيه من الانقطاع او الاعضال او الارسال; لانه قد لا يميز الصحابي من التابعي، والله الملهم للصواب.
 ومثل هذا النوع ابن الصلاح بما روي العوام بن حوشب عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال بلال: قد قامت الصلاة نهض وكبر، قال الامام احمد: لم يلق العوام ابن ابي اوفي يعني فيكون منقطعا بينهما، فيضعف الحديث لاحتمال انه رواه عن رجل ضعيف عنه، والله اعلم.
 
 هذان النوعان متقابلان، معرفة المزيد في متصل الاسانيد، ومعرفة الخفي من المراسيل، فعلي سبيل الاجمال اذا جاء حديث من طريقين في احدهما زيادة في الرواة، يكون مروي من طريق ستة رواة، ومن طريق اخر خمسة، الخمسة موجودون في الاسناد الاول والثاني، وبينما سادس زاءد او سابع، وهءلاء خمسة متعاصرون او علي الاقل هذان اللذين سقطا منهما السادس في الاسناد الثاني، الناظر في الاسناد اما ان تترجح له الزيادة فيكون النقص من خفي المراسيل، او يترجح عنده النقص فتكون الزيادة من المزيد في متصل الاسانيد، او يصح عنده الامران.
 ولا يبعد ان يروي الراوي الثقة حديثا عن شخص عن اخر، ثم يلتقي بالشخص الاخر الذي روي عنه الحديث، روي عنه الحديث بواسطة فيرويه عنه بغير واسطة، الان الصورة واضحة والا ما هي بواضحة؟ عندنا حديث مروي من طريقين، احد الطريقين الوساءط ستة بينه وبين الرسول عليه الصلاة والسلام، والطريق الثاني الوساءط خمسة، الناظر في هذين الطريقين وهو من اهل النظر ان ترجح عنده الاسناد الناقص الخمسة، كيف يترجح؟ بالقراءن كما هو معروف، ترجح عنده الاسناد الناقص، فيكون السادس المذكور في الاسناد الاول من المزيد في متصل الاسانيد، ان ترجح عنده الاسناد الزاءد الستة يكون الثاني من خفي المراسيل، ان ترجح عنده الامران، ثبت عنده الامران؛ لانه قد يثبت الامران، وليس بمستحيل ان يرد الحديث من طريق ستة او من طريق خمسة، ليس بمستحيل، وهذا متصور جدا، تروي عن شخص عن اخر في بلد اخر، ثم تسافر او تلتقي به في حج او غيره الذي رويت عنه بواسطة فتروي عنه مباشرة، هذا واضح، فيصح الامران، وحينءذ لا يحكم بان ذاك زاءد ولا ناقص، هذا من حيث الاجمال.
 "معرفة المزيد في متصل الاسانيد، وهو ان يزيد راو في الاسناد رجلا لم يذكره غيره" مثل ما نظرنا، هذا السادس الذي ذكر في الاسناد الاول ما ذكره غيره في الاسناد الثاني، وهذا يقع كثيرا في احاديث متعددة، هذا واقع، له امثلة كثيرة.
 
 "وقد صنف الحافظ الخطيب البغدادي في ذلك كتابا حافلا، قال ابن الصلاح: في بعض ما ذكره نظر" لماذا؟ لانه مبني علي اجتهاده؛ لانه مبني علي الاجتهاد، حكم بان هذا من المزيد في متصل الاسانيد، نظر بين الاسانيد فترجح عنده الاسناد الناقص فحكم علي هذه الاسانيد التي اوردها في كتابه بانها من المزيد، وهل يكلف الامام الحافظ الخطيب البغدادي رغم ما قيل فيه من بعض المعاصرين في اجتهاد غيره؟ ما يكلف، هو امام في هذا الشان، وفي كل باب، وفي كل نوع يمر علينا انه صنف فيه كتاب، ويقال عنه ما يقال؟ والله المستعان.
 "وفي بعض ما ذكره نظر" لا بد ان يوجد نظر، الامام الدارقطني في بعض ما ذكره نظر، ابو حاتم الرازي في بعض ما ذكره نظر، في احد يخلو من النظر؟ من يعرو؟ من في احد يعرو، في بعض ما ذكره نظر صحيح؛ لانه قد يظهر للمجتهد الثاني خلاف ما ظهر للخطيب، فيكون فيه حينءذ نظر من هذه الحيثية، وقد يظهر للخطيب ما لم يظهر للدارقطني فيكون في اجتهاد الدارقطني نظر، فليس هناك احد معصوم، او احد محيط بالعلم كله، ابدا، والله المستعان.
 " ... مثل ابن الصلاح هذا النوع بما رواه بعضهم عن عبد الله بن المبارك عن سفيان عن عبد الله بن يزيد بن جابر قال: حدثني بسر بن عبد الله سمعت ابا ادريس يقول: سمعت واثلة بن الاصقع قال: سمعت ابا مرثد الغنوي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تجلسوا علي القبور، او تصلوا اليها)) " الحديث مخرج في صحيح مسلم، "رواه اخرون عن ابن المبارك فلم يذكروا سفيان"، مباشرة عبد الله بن المبارك عن عبد الله بن يزيد، "وقال ابو حاتم الرازي: وهم ابن المبارك في ادخال ابا ادريس في الاسناد" فيكون هناك زيادتان، رواه الاخرون عن ابن المبارك عن عبد الله بن يزيد بن جابر، قال: حدثني بسر بن عبد الله يقول: سمعت واثلة قال: سمعت ابا مرثد الغنوي فسقط اثنان، من يرجح الاسناد الاول الذي معنا، الذي مثل به ابن الصلاح، الذي يرجح هذا الاسناد، الذي فيه الاثنان معا، يحكم علي الثاني بانه مرسل خفي، والذي يرجح الاسناد الثاني يحكم علي الاول بانه مزيد في متصل الاسانيد، وبهذا تتضح الصورة، الان الصورة فيها خفاء؟
 
 ناتي الي معرفة الخفي من المراسيل، يقول: وهو
  .... 
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . . مخرج علي ابي مرثد.
 ايه. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يخالف، لكنه .. ، هذا حديث ابي مرثد في صحيح مسلم، مروي من طريقين، الكلام في حديث ابي مرثد.
 "معرفة الخفي من المراسيل" يقول: "وهو يعم المنقطع والمعضل ايضا" عندنا الانقطاع من اسباب الضعف، من اسباب ضعف الخبر الانقطاع في اسناده، والانقطاع نوعان: ظاهر وخفي، الظاهر انواع: يشمل المعلق الذي حذف من مبادء اسناده من جهة المصنف راو او اكثر، ولو الي اخر الاسناد، المنقطع الذي سقط من اثناء اسناده راو واحد، او اكثر من راوي لا علي التوالي، المعضل الذي سقط من اسناده اكثر من راوي، راويان فصاعدا علي التوالي، والمقصود من اثناء اسناده؛ لانه ان سقط اثنان علي التوالي من مبادء الاسناد صار معلقا.
 المرسل: الذي يرفعه التابعي الي النبي عليه الصلاة والسلام، وهذا علي قول الاكثر، والا هناك تعريفات لهذه الانواع تعرضنا لها في وقتها، لكن القسمة هنا الاصلية ثناءية ظاهر وخفي، الظاهر قسمته رباعية، الخفي ينقسم الي قسمين؛ لان للراوي مع من يروي عنه حالات، اذا وقفت علي اسناد فيه فلان عن فلان، لا يخلو اما ان يكون فلان الثاني لقي الاول وسمع منه، اولا: اما ان يكون سمع منه، وهذا اخص الخصوص، او يكون لقيه ولم يسمع منه، او يكون عاصره ولم يلقه، او لم يعاصره، الحالات اربع في احتمال غير هذه الاربع؟ سمع منه، او لقيه ولم يسمع منه، او عاصره ولم يلقه، او لم يعاصره، صح والا لا؟ في احتمال خامس؟ في صورة يمكن ان تصور خامسة؟ اذا سمع الراوي عمن .. ، اذا روي الراوي عمن سمع منه ما لم يسمعه منه بصيغة موهمة هذا يسمي ايش؟ تدليس، اذا روي الراوي عمن سمع منه احاديث ما لم يسمعه منه، يعني هذا الحديث ما سمعه منه، بصيغة موهمة كالعنعنة مثلا هذا ايش؟ تدليس اتفاقا.
 
 الصورة الثانية: اذا روي الراوي عمن لقيه، يعني لم يثبت سماعه منه، هناك في الصورة الاولي ثبت سماعه منه لاحاديث، لكن هذا الحديث علي وجه الخصوص لم يسمعه منه، اذا روي الراوي عمن لقيه ولم يثبت انه سمع منه، اذا لقيه ثبت لقاءه له ما لم يسمعه منه بصيغة موهمة هذه ايضا تدليس، اذا روي الراوي عمن عاصره ولم يثبت لقاءه له بصيغة موهمة كالعنعنة يصير من النوع؟
 طالب: تدليس.
 لا، المرسل الخفي، وهذا هو الفرق بين المرسل الخفي والتدليس، لان بعضهم لا يفرق، وحينءذ يقع في اشكال كبير، لو قلنا: ان الرواية عن مجرد المعاصر تدليس ما سلم احد من التدليس.
 المقصود ان الصورة الرابعة: اذا روي شخص عمن لم يعاصره، هذا الراوي مات سنة ماءة، والذي روي عنه ولد سنة ماءة وعشرة، هل نقول: تدليس؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ظاهر ظاهر، سقط ظاهر، انقطاع ظاهر، ليس بتدليس ولا باسناد خفي، فلنكن علي ذكر من هذه الصور وفصلناها فيما مضي.
 ولذا فقوله: "يعم المنقطع والمعضل ايضا" المعضل الساقط منه اثنان، فكيف يكون من خفي المراسيل؟ اللهم الا في صورة واحدة لو اسقط المعاصر في حالة من روي عنه وقد عاصره اسقط واسطتين، حينءذ هو معضل في الحقيقة، لكنه باعتباره خفي مرسل خفي.
 
 "وقد صنف الخطيب البغدادي في ذلك كتابا وهو المسمي ب (بالتفصيل لمبهم المراسيل)، وهذا النوع انما يدركه نقاد الحديث وجهابذته قديما وحديثا" مثل التدليس ما كل يدركه، يعني ايش يدريك انت هذا ما روي هذا الحديث علي هذا الشيخ؟ ما الذي يدريك انه ما رواه؟ هو لقيه او علي اقل الاحوال عاصره، واحتمال ان يكون لقيه والاحتمال الثاني ما لقيه، ولذا لا يدرك هذا النوع الا نقاد الحديث وجهابذته قديما وحديثا، ليدخل مثل شيخه، "وقد كان شيخنا الحافظ المزي اماما في ذلك، وعجبا من العجب" كررها مرارا، واثني علي الحافظ المزي في مواضع، وهو اهل لان يثني عليه، اهل بل هو فوق ما ذكر رحمه الله، لكن من الحافظ ابن كثير وهو زوج ابنته؟ نعم، في كل موضع يشيد به، هو اهل لذلك، بل فوق ما يذكره الحافظ ابن كثير، والله المستعان، يقول: "فرحمه الله، وبل بالمغفرة ثراه" يعني له امثال يدركه اءمة جهابذة مثل الحافظ المزي بل فوقه، لكن كونه ينص علي الحافظ المزي في كل المواضع، ويغفل غيره، عاد هذه ما تسلم من انحياز، وان كان الحافظ المزي فوق ما ذكر.
 يقول: "فان الاسناد اذا عرض علي كثير من العلماء" كثير؟! ومن العلماء ايضا؟! "ممن لم يدرك ثقات الرجال وضعفاءهم" هل نستطيع ان نقول: من العلماء وهم لا يدركون الثقات من الضعفاء؟ هاه؟ هءلاء ليسوا باهل العلم، والمقصود العلم بهذا الشان، "قد يغتر بظاهره ويري رجاله ثقات" هو ما يدرك هل هم ثقات ام ضعفاء؟ كيف يري انهم ثقات؟ "فيحكم بصحته، ولا يهتدي لما فيه من الانقطاع" هو الذي قد يغتر اذا كانوا ثقات، ما في احتمال انهم ضعفاء، قد يغتر بظاهره من فتش في كتب الرجال فوجد الرواة ثقات، ليس فيهم ضعف، فيغتر به فيصححه، وهءلاء الثقات لقي بعضهم بعضا، وغفل عن قضية التدليس، او الارسال الخفي "فيحكم بصحته، ولا يهتدي لما فيه من الانقطاع، او الاعضال، او الارسال؛ لانه قد لا يميز الصحابي من التابعي" يمكن ان يكون هذا؟ كثير من العلماء لا يميزون بين الصحابي والتابعي؟ لا يمكن، "والله الملهم للصواب".
 
 "ومثل هذا النوع ابن الصلاح بما رواه العوام بن حوشب عن عبد الله بن ابي اوفي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال بلال: "قد قامت الصلاة" نهض وكبر، قال الامام احمد: لم يلق العوام ابن ابي اوفي" اذا لم يلق الراوي من روي عنه يكون هناك واسطة، فيكون الخبر منقطعا، "يعني فيكون منقطعا بينهما فيضعف الحديث لاحتمال انه رواه عن رجل ضعيف عنه" كما تقدم نظيره في المنقطع وفي المرسل وغيره، والله المستعان.
 الحديث ايضا عند البيهقي من طريق الحجاج بن ارطاة، وهو ضعيف ايضا، فالصواب ان الماموم ينهض اذا راي الامام، ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني)) نعم، وهذا الحديث في الصحيح، نعم.
 النوع التاسع والثلاثون . . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 بعضهم يخلط فيجعل من صور التدليس المعاصرة فقط، التي هي خاصة بالارسال الخفي، وعلي هذا ابن الصلاح ومن دار في فلكه عنده شء من الخلط في هذا، لكن لا يتحرر الفرق الا اذا خصصنا التدليس بالسماع واللقاء، والمرسل الخفي بالمعاصرة فقط دون سماع ولا لقاء.
  النوع التاسع والثلاثون: معرفة الصحابة رضي الله عنهم اجمعين:
 النوع التاسع والثلاثون: معرفة الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، والصحابي: من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حال اسلام الراءي، وان لم تطل صحبته له, وان لم يرو عنه شيءا، وهذا قول جمهور العلماء خلفا وسلفا.
 وقد نص علي ان مجرد الرءية كاف في اطلاق الصحبة البخاري وابو زرعة وغير واحد ممن صنف في اسماء الصحابة كابن عبد البر وابن مندة وابي موسي
  .... 
 منده منده بدون تاء، منده وداسه وماجه كلها بدون نقط، نعم.
 كابن عبد البر وابن منده وابي موسي المديني وابن الاثير في كتابه: (الغابة في معرفة الصحابة) وهو اجمعها واكثرها فواءد واوسعها اثابهم الله اجمعين.
 قال ابن الصلاح: وقد شان ابن عبد البر كتابه: (الاستيعاب) بذكر ما شجر بين الصحابة مما تلقاه من كتب الاخباريين وغيرهم، وقال اخرون: لا بد من اطلاق الصحبة مع الرءية ان يروي عنه حديثا او حديثين.
 
 وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه ورحمه: لا بد من ان يصحبه سنة او سنتين، او يغزو معه غزوة او غزوتين، وروي شعبة عن موسي ...
 طالب: السبلاني؟
 بالباء او بالياء؟
 طالب: بالباء.
 نعم ابن كثير تبع ابن الصلاح بالباء، وحرر الحافظ العراقي تبعا لابن السمعاني في الانساب انه بالياء بالمثناة، نعم، لكن انت علي انه بالموحدة؛ لان المءلف قاله كذلك.
 وروي شعبة عن موسي السبلاني واثني عليه خيرا، قال: قلت لانس بن مالك رضي الله عنه: هل بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احد غيرك؟ قال: ناس من الاعراب راوه، فاما من صحبه فلا، رواه مسلم بحضرة ابي زرعة، وهذا انما نفي فيه الصحبة الخاصة ، ولا ينفي ما اصطلح عليه الجمهور من ان مجرد الرءية كاف في اطلاق الصحبة لشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجلالة قدره وقدر من راه من المسلمين، ولهذا جاء في بعض الفاظ الحديث الصحيح: ((تغزون فيقال: هل فيكم من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيفتح لكم)) حتي ذكر من راي من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث بتمامه، وقال بعضهم في معاوية وعمر بن العزيز: "ليوم شهده معاوية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من عمر بن العزيز واهل بيته".
 يقول المءلف رحمه الله تعالي في حد الصحابي: "من راي النبي عليه الصلاة والسلام مءمنا به في حال اسلام الراوي" يعني ومات علي الاسلام، ولو تخلله ردة، يقول: "الصحابي: من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حال اسلام الراوي" او الراءي؟
 طالب: الراءي.
 الراءي نعم؛ لان عندنا في النسخة الراوي، "في حال اسلام الراوي او الراءي وان لم تطل صحبته له، وان لم يرو عنه شيءا".
 
 راي الجمهور في حد الصحابي انه: من راي النبي عليه الصلاة والسلام مءمنا به، ولو قيل: من لقي النبي عليه الصلاة والسلام مءمنا به، ومات علي ذلك؛ ليشمل العميان، اللقاء اوسع، واشمل من مجرد الرءية، لقي النبي عليه الصلاة والسلام مءمنا به ومات علي ذلك، ولو تخلله ردة، لو ارتد ورجع الي الاسلام ومات علي الاسلام فهو صحابي، "هذا قول جمهور العلماء خلفا وسلفا، وقد نص علي ان مجرد الرءية كاف لاطلاق الصحبة الامام البخاري" في صحيحه، نص علي ذلك، في فضاءل الصحابة، كما نص علي ذلك "ابو زرعة الرازي، وغير واحد ممن صنف في اسماء الصحابة" علي كل حال هو قول جمهور اهل العلم "كابن عبد البر وابن منده وابي موسي المديني وابن الاثير في كتابه: (الغابة) " واسمه؟
 طالب: اسد الغابة.
 نعم (اسد الغابة في معرفة الصحابة)، "وهو اجمعها واكثرها فواءد" لانه جمع الكتب التي تقدمت "واوسعها، اثابهم الله اجمعين" حرصوا علي تمييز الصحابة عن غيرهم لما للصحبة من فضل ومزية وشرف، وافردوا بالكتب، وبعد ذلك جاء الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي فجمع ما في هذه الكتب كلها، وزاد عليها ما وقف عليه، اما في سند حديث يقول: سمعت النبي عليه الصلاة والسلام، او ثبتت صحبته بقول واحد، او بطريق اخر، او ادعيت صحبته، فالكتاب مقسم الي اقسام، كتاب: (الاصابة) وهو اجمع هذه الكتب، وفيه ما يزيد علي اثني عشر الف ترجمة.
 "قال ابن الصلاح: وقد شان ابن عبد البر كتابه: (الاستيعاب) في معرفة الاصحاب بذكر ما شجر بين الصحابة مما تلقاه عن كتب الاخباريين وغيرهم" نعم ذكر ما شجر بين الصحابة، لا شك انه مما ينبغي الاعراض عنه؛ لان هذا لا بد ان يءثر في النفس، والصحابة منزلتهم عند الله عظيمة، وجاءت النصوص بذكرهم وشرفهم، والاشادة بهم بنصوص الكتاب والسنة، علي ما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي.
 
 "وقال اخرون: لا بد في اطلاق الصحبة مع الرءية ان يروي حديثا او حديثين" هذا قول في تعريف الصحابي، الذي لم يرو شيءا علي هذا لا يقال له: صحابي، لكن لو غزا بدون رواية ماذا نقول عنه؟ القول الذي يليه: لا بد من ان يصحبه سنة او سنتين، او يغزو معه غزوة او غزوتين، يعني ولو لم يرو شيءا، والصواب انه لا هذا ولا ذاك؛ لان الاءمة اطبقوا علي ذلك الحد السابق انه مجرد الرءية واللقاء بالنبي عليه الصلاة والسلام مثبت للصحبة، نعم الصحبة الخاصة من صحبة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وبقية العشرة، والمقربين من الصحابة هذه صحبة خاصة، واما مجرد الرءية فهي صحبة عامة، {محمد رسول الله والذين معه} ثناء {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [() سورة الفتح].
 سعيد بن المسيب يقول: "لا بد من ان يصحبه سنة او سنتين" ان صح عنه، والا ففي ثبوته عنه نظر، "او يغزو معه غزوة او غزوتين" المقصود انها تثبت صحبته، اما برواية او بغزوة او بشهادة ثقة، او بادعاءه هو، والمفترض ان يكون ثقة، يعني الذي ذكر انه صحابي وهو ثقة يقبل قوله؛ لان هذا خبر، وخبر الثقة مقبول مع امكان القبول، اما اذا لم يمكن القبول، جاءنا شخص سنة ماءة وخمسين وقال: هو صحابي يقبل والا ما يقبل؟ ما يقبل، لو جاءنا سنة ماءة واثنا عشر قال: انا صحابي قلنا: ما هو بصحيح، لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم هذا الحديث.
 
 اقول: اذا امكن قبول الدعوي من شخص ثقة ثبتت صحبته علي ما سياتي بما تثبت به الصحبة، لكن اذا لم يمكن سنة ماءة واثنا عشر شخص قال: هو صحابي، وظاهره العدالة، نقول: لا؛ لانه ثبت في الحديث الصحيح ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((ما من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة ممن هو علي وجه الارض .. )) صح والا لا؟ الحديث. . . . . . . . . ما تكمل، فهذا يعارض، ولذا جزم اهل العلم ان اخر من مات من الصحابة ابو الطفيل عامر بن واثلة مات سنة عشر وماءة، وقد ادعي رتن الهندي الصحبة بعد ستماءة، وصدقه جمع غفير من اوباش الناس، واعتقدوا فيه، زعم انه صحابي، وهو جاء بعد الستماءة، وترجم في كتب الرجال، لكن لبيان كذبه وافتراءه، والله المستعان.
 "روي شعبة عن موسي السبلاني – او السيلاني واثني عليه خيرا قال: قلت لانس بن مالك" وقد توفي سنة ثلاث وتسعين في اواخر القرن الاول: "هل بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احد غيرك؟ قال: ناس من الاعراب راوه، فاما من صحبه فلا، رواه مسلم، في حضرة ابي زرعة" خبر جيد، اسناده جيد، لكن الصحبة المنفية هي التي تثبت لمن دام الصحبة، الصحبة اللغوية، الصحبة العرفية، لا الصحبة الشرعية، الصحبة العرفية يعني شخص لقيته في الشارع تقول: هذا صاحب لي، او جمعك به مجلس واحد لمدة ساعة او نصف ساعة، تقول: هذا صاحب؟ نعم عرفا ليس بصاحب، فهذا المنفي في هذا الخبر، اما الصحبة المحررة للصحابة عند جمهور اهل العلم فتثبت بمجرد الرءية.
 "وهذا انما نفي فيه الصحبة الخاصة، ولا ينفي ما اصطلح عليه الجمهور من ان مجرد الرءية كاف في اطلاق الصحبة لشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلالة قدره، وقدر من راه من المسلمين، ولهذا جاء في بعض الفاظ الحديث: ((تغزون)) حديث صحيح مخرج في الصحيحين وغيره ((تغزون فيقال: هل فيكم من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيفتح لهم)) حتي ذكر من راي من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث بتمامه" يعني فيفتح لهم.
 
 وقال بعضهم في المفاضلة بين معاوية رضي الله عنه وعمر بن عبد العزيز، ومنزلة عمر بن عبد العزيز بين التابعين معروفة، ومنزلة معاوية من الصحابة معروفة، فبعضهم قد يتراءي له مع ما اتصف به عمر بن عبد العزيز من العلم والزهد والورع ونقاء السيرة، ما قد يجعله يفضل علي بعض الناس ممن خاض في بعض الامور التي تورع عنها كثير من الصحابة، في قتال وحروب وتولي اعمال، المقصود ان بعض الناس قد يتراءي له تفضيل بعض الناس علي من هو دونه من وجهة نظره، ويغفل عن السبب المءثر في الترجيح، الصحبة لا يعدلها شء، ولذا لما قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) دل علي ان الصحابة هم افضل ناس علي الاطلاق، فلا يمكن ان يوجد في التابعين ولو افضل التابعين اويس القرني او سعيد بن المسيب افضل من اقل الصحابة شانا.
 المقصود ان الصحابة هم افضل الامة، ولا يوجد من يدانيهم ولا يقاربهم، وان كان راي ابن عبد البر في المسالة ان التفضيل اجمالي ((خيركم قرني، ثم الذي يلونهم)) يعني في الجملة، تفضيل القرن علي القرن، والا قد يوجد في افراد القرن الثاني من هو افضل من بعض افراد القرن الاول، لكنه قول مرجوح، وقد جاء في الحديث وهو صحيح: ان للعامل بسنة النبي عليه الصلاة والسلام اجر خمسين من الصحابة، اذا هو افضل من الصحابة؟ نعم قد يكون افضل في هذا العلم علي وجه الخصوص الذي عمله، لكن شرف الصحبة قدر لا يشاركهم ولا يدانيهم فيهم احد، وهذا ظاهر.
 لو تصورنا شخص لو تصورنا اثنين احدهم متصف بالعلم والعمل، والاخر عامي لا علم ولا عمل يذكر، يعني وان كان مسلم، هذا العالم تصدق علي شخص قد لا يكون هذا الشخص محتاج، او حاجته اقل، ثم جاء هذا العامي فتصدق علي شخص انقذه من موت بهذه الصدقة، نقول: صدقة هذا العامي افضل من خمسين من صدقة هذا العالم، لكن اين هذا العامي في الجملة من هذا العالم العامل ظاهر والا ما هو بظاهر؟ فالوصف الذي شرف به صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدانيهم فيه احد.
 
 "وقال بعضهم في معاوية وعمر بن عبد العزيز: ليوم شهده معاوية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من عمر بن عبد العزيز، واهل بيته" علي ما اتصف به عمر رضي الله عنه وارضاه، ورحمه رحمة واسعة، ورضي عن جميع الصحابة والتابعين لهم باحسان.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا شك ان المتقدم له شان، التقدم في الزمن له شان، والعلماء السابقون لا يلحقهم ولا يدانيهم من جاء بعدهم، فالفصل للمتقدم، ولولا المتقدم ما حاز المتاخر شء، بواسطة الصحابة انتقل لنا الدين، ولولا الصحابة ما وصل الينا الدين، كيف يصل الينا؟ بطريق منقطع؟! فلهم الفضل علينا، والفضل اولا واخرا لله سبحانه وتعالي، لكن لهم فضل، حفظوا الدين، ونقلوه الي من بعدهم وبلغوه، ولم يالوا جهدا في تبليغه للناس، وعلمهم لا شك انه قليل، كلام قليل لكنه علم مبارك، بخلاف العلم عند المتاخرين الكلام كثير، لكن البركة قليلة، فمن نظر في كتاب: (فضل علم السلف علي الخلف) للحافظ ابن رجب عرف مقدار الرجال، ومن عرف حال ابي بكر الاسماعيلي كما قال الحافظ الذهبي جزم يقينا ان المتاخرين علي ياس تام من لحاق المتقدمين، لكن ما يمنع ان يوجد في القرن الثالث او الرابع او الخامس شخص افضل من اهل القرن الثاني، لكن في الجملة اهل القرن الثاني افضل من اهل القرن الثالث وهكذا، هنا التفضيل اجمالي، ولم يستثن من ذلك الا الصحابة لشرف الصحبة.
 واذا اردنا المفاضلة مثلا بين شيخ الاسلام ابن تيمية مثلا، او الامام احمد او مالك او الشافعي او ابو حنيفة ماذا نقول؟ ايهم افضل؟ ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 احراج؟ ما في احراج.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 رشيد رضا، محمد رشيد رضا سءل هذا السءال ايهم افضل شيخ الاسلام ابن تيمية؟ او اعلم شيخ الاسلام او الاءمة الاربعة؟ اقول: باعتبار انه تخرج علي كتبهم وكتب اتباعهم فلهم الفضل عليه، وباعتبار انه احاط بكتبهم وكتب اتباعهم فهو اعلم من هذه الحيثية، لكن يبقي ان الحافظ ابن رجب رحمه الله اورد كلام مقتضاه ان من يفضل مثل شيخ الاسلام علي الامام احمد يلزم منه انه يفضل المتاخر علي المتقدم عموما، لماذا فضلت شيخ الاسلام؟ لكثرة كلامه في العلوم، فجعلت الامام احمد مفضول لقلة كلامه، اذا فضل الامام احمد علي من قبله علي الصحابة؟ كم يحفظ لابي بكر بالنسبة لما حفظه الامام احمد من السنة؟! يلزم عليه لوازم باطلة، فيعرف للناس اقدارهم، شيخ الاسلام امام، ومن جاء بعده اءمة، وجاء قبله هم الاءمة علي التحقيق، نعم فرع.
 فرع: والصحابة كلهم عدول عند اهل السنة والجماعة لما اثني الله عليهم في كتابه العزيز، وبما نطقت به السنة النبوية في المدح لهم في جميع اخلاقهم وافعالهم، وما بذلوه من الاموال والارواح بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم رغبة فيما عند الله من الثواب الجزيل، والجزاء الجميل.
 واما ما شجر بينهم بعده عليه الصلاة والسلام فمنه ما وقع عن غير قصد كيوم الجمل، ومنه ما كان عن اجتهاد كيوم صفين، والاجتهاد يخطء ويصيب، ولكن صاحبه معذور وان اخطا وماجور ايضا، واما المصيب فله اجران اثنان، وكان علي واصحابه اقرب الي الحق من معاوية واصحابه رضي الله عنهم اجمعين.
 
 وقول المعتزلة: الصحابة عدول الا من قاتل عليا قول باطل مرذول ومردود، وقد ثبت في صحيح البخاري رحمه الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال عن ابن بنته الحسن بن علي، وكان معه علي المنبر: ((ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين)) وظهر مصداق ذلك في نزول الحسن لمعاوية عن الامر بعد موت ابيه علي رضي الله عنه، فاجتمعت الكلمة علي معاوية وسمي عام الجماعة، وذلك سنة اربعين من الهجرة، فسمي الجميع مسلمين، وقال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [() سورة الحجرات] فسماهم مءمنين مع الاقتتال، ومن كان من الصحابة مع معاوية؟ يقال: لم يكن في الفريقين ماءة من الصحابة، وعن احمد: ولا ثلاثون، والله اعلم.
 وجميعهم صحابة فهم عدول كلهم، واما طواءف الروافض وجهلهم وقلة عقلهم ودعواهم ان الصحابة كفروا الا سبعة عشر صحابيا وسموهم فهو من الهذيان بلا دليل الا مجرد الراي الفاسد عن ذهن بارد وهوي متبع، وهو اقل من ان يرد عليه، والبرهان علي خلافه اظهر واشهر، مما علم من امتثالهم اوامره بعده عليه السلام، وفتحهم الاقاليم والافاق، وتبليغهم عنه الكتاب والسنة، وهدايتهم الناس الي طريق الجنة، ومواظبتهم علي الصلوات والزكوات وانواع القربات في ساءر الاحيان والاوقات، مع الشجاعة والبراعة والكرم والايثار والاخلاق الجميلة التي لم تكن في امة من الامم المتقدمة، ولا يكون احد بعدهم مثلهم في ذلك، ورضي الله عنهم اجمعين، ولعن الله من يتهم الصادق ويصدق الكاذبين، امين يا رب العالمين.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "فرع والصحابة كلهم عدول عند اهل السنة والجماعة" مذهب اهل السنة والجماعة الوسط في هذه الامور، فهم يرتضون عن الصحابة، ويتولونهم كلهم خلافا للروافض، كما انهم يترضون عن الال لا سيما من كان منهم علي الهدي خلافا للنواصب، فالصحابة صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن توافر فيه الحد السابق الذي عليه جماهير اهل العلم كلهم عدول، لا يجوز الطعن في احد منهم ولا واحد، ولو كان اقلهم شانا، وليس معني انهم عدول .. ، عدول من حيث الديانة، واما من حيث الضبط فهم متفاوتون، وليسوا بمعصومين من حيث الضبط، يخطء الصحابي، قد يخطء، وقد ينسي، وقد يحفظ، واخبارهم في ذلك معروفة، ليسوا بمعصومين، لكنهم من حيث العدالة كلهم عدول، ومن قارف منهم شيءا مما يعاب به ويذم فان الله سبحانه وتعالي يكفره له باعماله العظيمة، وبشرف صحبته للنبي عليه الصلاة والسلام، ويوفقون مع ذلكم للتوبة، مستند ذلك ان الله سبحانه وتعالي اثني عليهم في كتابه العزيز: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [() سورة الفتح] وفي سورة الحشر ذكرهم وذكر المهاجرين واثني عليهم، ثم ذكر الانصار واثني عليهم، ثم ذكر من اقتدي بهم ممن اتي بعدهم، وترضي عنهم وترحم عليهم، "وبما نطقت به السنة النبوية في المدح لهم في جميع اخلاقهم وافعالهم"، والسنة مستفيضة في مدح الصحابة، ومدح ذلك الجيل الذين صحبوا النبي عليه الصلاة والسلام، فلا التفات الي قول من قدح فيهم، ولا حظ له حينءذ من النظر، فنطقت السنة المستفيضة، بل المتواترة في مدح الصحابة في جمع احوالهم واخلاقهم وافعالهم، قد بذلوا الاموال والارواح، بذلوا مهجهم وارواحهم وانفسهم فداء لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فداء لدينه بين يديه عليه الصلاة والسلام "رغبة فيما عند الله سبحانه وتعالي من الثواب الجزيل، والجزاء الجميل".
 
 حصل من الصحابة بعده عليه الصلاة والسلام ما حصل من ارتداد بعضهم، وقاتلهم الصديق رضي الله عنه، ورجع كثير ممن ارتد، وقتل من قتل، لكن يبقي ان هذا النوع نفر يسير بالنسبة لجملة الصحابة، ووقع بينهم ايضا بعض النزاع والخلاف، حصل بينهم شء من الحروب منه ما هو من غير قصد، والفتن اذا حلت قد تلجء الناس وتحوجهم وتجرهم الي ما لا يريدون وما لا يقصدون، نسال الله السلامة من الفتن، ما ظهر منها وما بطن، من هذا النوع ما وقع من غير قصد؛ لان الانسان اذا ماجت الفتنة ماذا يصنع؟ يحتار ويطيش عقله، وحينءذ لا يتصرف التصرف حسب مقتضي النظر الصحيح، قد لا يسعفه الوقت في الموازنة بين الامور، نعم من الصحابة من اعتزل وترك، ولا شك ان مثل هذا اسلم، ومنهم من وفق وانضم الي الصف الذي في جانبه الاصابة، ومنهم من اجتهد وانضم الي الصف المفضول، وعلي كل حال هم مجتهدون ومعذورون، فمن اصاب منهم فله اجران، ومن اخطا فله اجر واحد.
 يقول: "منه ما وقع من غير قصد كيوم الجمل، ومنه ما كان عن اجتهاد كيوم صفين، والاجتهاد يخطء ويصيب، ولكن صاحبه معذور وان اخطا وماجور ايضا، واما المصيب فله اجران" اجر الاصابة واجر الاجتهاد، والمخطء معذور وله اجر واحد وهو اجر الاجتهاد، "وكان علي واصحابه اقرب الي الحق من معاوية"، وجاءت النصوص التي تدل علي ذلك.
 "وقول المعتزلة الصحابة عدول الا من قاتل عليا" مقتضاه ان معاوية ومن قاتل معه ليسوا بعدول، لكن هذا "قول باطل مرذول ومردود" ولا التفات له، والمعتزلة في هذا الباب ضلوا كما ضل من هو شر منهم، يعني في باب الصحابة من الروافض وغيرهم.
 
 يقول: "وقد ثبت في صحيح البخاري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال عن ابن بنته الحسن بن علي، وكان معه علي المنبر: ((ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين)) " وقد وقع ولله الحمد، تنازل لمعاوية عن الامر، واستتب الامر لمعاوية، وكلهم مسلمون، ومدح بالتنازل لمعاوية، وسمي سماه النبي عليه الصلاة والسلام صلح، والصلح خير، فلو لم يكن معاوية صحابي واهل للخلافة والولاية، وان خلافته شرعية لما مدح من تنازل له، ((ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين)) فدل هذا علي صحة خلافة معاوية، وانها شرعية، وان طاعته واجبة، نعم هو في وقت علي رضي الله عنه مخطء، لكنه مجتهد رضي الله عن الجميع وارضاهم.
 "وظهر مصداق ذلك في نزول الحسن لمعاوية عن الامر بعد موت ابيه علي، واجتمعت الكلمة علي معاوية" بعد اجتماع الكلمة لا يجوز لاحد ولا يصوغ له بوجه ان يخرج علي من اجتمعت له الكلمة، واستتب له الامر ولو كان عبدا حبشيا، فضلا عن كونه صحابيا، "وسمي عام الجماعة، وذلك في سنة اربعين من الهجرة فسمي الجميع مسلمين"، ((بين فءتين عظيمتين من المسلمين)) قال الله جل وعلا: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} [() سورة الحجرات] اقتتلوا ومع ذلكم هم مءمنون بنص القران، فالقتال سواء كان بين الصحابة او بين غيرهم لا يخرجهم عن داءرة الايمان مع الاقتتال.
 "ومن كان مع الصحابة مع معاوية؟ يقال: لم يكن في الفريقين ماءة من الصحابة" في الفريقين لا مع معاوية ولا مع علي، لم يكن في الفريقين الصحابة، وانما الفريقان جمع من مجتمع الناس الذين اجتمعوا، الذين حرضوا علي قتل عثمان رضي الله عنه، والذين يطلبون بثاره فحصلت الفتنة، وطاشت العقول، فحصل ما حصل بسبب ذلك، والله المستعان.
 
 "واما طواءف الروافض" الذين يزعمون ان الصحابة ارتدوا بعد النبي عليه الصلاة والسلام، "وجهلهم" يقول: لجهلهم وقلة علمهم، ودعاواهم الباطلة في "ان الصحابة كفروا الا سبعة عشر صحابيا" لان هءلاء الصحابة هم خواص علي رضي الله عنه، يريدون بذلك ان يبينوا ان هءلاء الذين قاتلوا عليا، والذين لم ينصروه كلهم كفار، نسال الله العافية، كلهم ارتدوا، وهءلاء الروافض يظهر من تصرفاتهم عدم قصد الحق، والا لو بحثوا عن الحق لوجدوه، وقولهم يترتب عليه هدم الدين بالكلية؛ لانه كيف وصلنا الدين؟ كيف وصل الدين بجملته من جيل الصحابة الي جيل التابعين، ومن جيل التابعين الي من بعدهم الي يومنا هذا؟ الا عن طريق الصحابة، فاذا طعنا في الراوي طعنا في المروي، كيف تقبل رواية مرتد؟! فاذا طعنا في الراوي طعنا في المروي، وعلي هذا يلزم من قولهم الطعن في الدين بالكلية، ولا يبقي لنا حينءذ دين؛ لانه انما وصلنا من طريقهم.
 يقول: "فهو من الهذيان بلا دليل الا مجرد الراي الفاسد عن ذهن بارد" لا نقول: عن ذهن بارد، بل صدر عن كيد للاسلام، وباب الرفض مدخل واسع، كما قال شيخ الاسلام: دخل معه كل زنديق يكيد للاسلام واهله.
 يقول: "وهو اقل من ان يرد"، وقد تولي شيخ الاسلام رحمة الله عليه الرد عليهم، وتفنيد مزاعمهم ودعاويهم، وابطال ادلتهم في كتابه العظيم الذي لا يستغني عنه طالب علم، لا سيما في مثل هذه الايام، وهذه الظروف والاحوال التي رفع الروافض فيها رءوسهم، في كتابه: (منهاج السنة) في الرد ابن المطهر الحلي.
 
 يقول: "والبرهان علي خلافه اظهر واشهر، مما علم من امتثالهم اوامره بعده عليه الصلاة والسلام، وفتحهم الاقاليم والافاق، وتبليغهم عنه الكتاب والسنة، وهدايتهم الناس الي طريق الجنة" هذا امر مستفيض لا يحتاج الي استدلال، "ومواظبتهم علي الصلوات والزكوات وانواع القربات، في ساءر الاحيان والاوقات" في زمنه عليه الصلاة والسلام وبعده، "مع الشجاعة والبراعة والكرم والايثار" وعرفنا انهم قدموا انفسهم فداء لدينهم ونبيهم عليه الصلاة والسلام، كما اشتملوا علي "الاخلاق الجميلة التي لم تكن في امة من الامم المتقدمة، ولا يكون احدا بعدهم مثلهم في ذلك، فرضي الله عنهم اجمعين، ولعن الله من يتهم الصادق، ويصدق الكاذبين"، يقول الحافظ ابن كثير: "امين يا رب العالمين".
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 سم.
  افضل الصحابة بل افضل الخلق بعد الانبياء:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الامام الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي في النوع التاسع والثلاثين: "وافضل الصحابة بل افضل الخلق بعد الانبياء عليهم الصلاة والسلام ابو بكر عبد الله بن عثمان التيمي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمي بالصديق لمبادرته الي تصديق الرسول صلي الله عليه وسلم قبل الناس كلهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما دعوت احدا الي الايمان الا كانت له كبوة الا ابا بكر فانه لم يتلعثم)) وقد ذكرت سيرته وفضاءله ومسنده والفتاوي عنه في مجلد علي حدة، ولله الحمد.
 ثم من بعده عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم عثمان بن عفان، ثم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم اجمعين، هذا راي المهاجرين والانصار حين جعل عمر الامر من بعده شوري بين ستة، فانحصر في عثمان وعلي، واجتهد فيهما عبد الرحمن بن عوف ثلاثة ايام بلياليها، حتي سال النساء في خدورهن، والصبيان في المكاتب فلم يروهم .. "
 يرهم، يرهم، فلم يرهم يعني عبد الرحمن بن عوف.
 
 فلم يرهم يعدلون بعثمان احدا، فقدمه علي علي وولاه الامر قبله، ولهذا قال الدارقطني رحمه الله تعالي: من قدم عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين والانصار، وصدق رضي الله عنه واكرم مثواه، وجعل جنة الفردوس ماواه، والعجب انه قد ذهب بعض اهل الكوفة من اهل السنة الي تقديم علي علي عثمان، ويحكي عن سفيان الثوري، لكن يقال: انه رجع عنه، ونقل مثله عن وكيع بن الجراح، ونصره ابن خزيمة والخطابي، وهو ضعيف، مردود بما تقدم.
 ثم بقية العشرة، ثم اهل بدر، ثم اهل احد، ثم اهل بيعة الرضوان يوم الحديبية، واما السابقون الاولون فقيل: هم من صلي القبلتين ...
 الي، الي، من صلي الي القبلتين، صلي القبلتين؟ صلي الصلاتين ما نقول: صلي القبلتين، الذي تصلي الصلاة وليست القبلة، القبلة هي جهة يصلي اليها، نعم.
 واما السابقون الاولون فقيل: هم من صلي الي القبلتين، وقيل: اهل بدر، وقيل: اهل بيعة الرضوان، وقيل: غير ذلك، والله اعلم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 لما ذكر المءلف رحمه الله تعالي في هذا النوع المهم الذي ينبغي لطالب العلم ان يعتني به تعريف الصحابي، وما للصحابة من حقوق، ذكر رحمه الله تعالي بعد ذلك افضل الصحابة، بادءا بالعشرة، ثم من يليهم علي الترتيب، فقال: افضل الصحابة يعني علي الاطلاق، بل افضل الخلق بعد الانبياء عليهم السلام ابو بكر عبد الله بن عثمان ابي قحافة التيمي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الصديق، سمي بذلك لمبادرته الي تصديق الرسول عليه الصلاة والسلام قبل الناس كلهم، صدقه رضي الله عنه صدق النبي عليه الصلاة والسلام في امور لم تحتملها عقول كثير من الناس، وبادر الي التصديق فاستحق هذا اللقب وانزل من الاسلام بهذه المنزلة.
 
 بعض الناس اذا راي الاعمال الظاهرة، وما ينقل عن الصحابة وعن الخلفاء استروح ومال من خلال هذه النقول مما يتعلق بالاعمال الظاهرة الي تفضيل عمر، ولا شك ان عمر له مواقف كثيرة، وذكره قد يفوق ذكر ابي بكر في كثير من الامور الظاهرة، وابو بكر رضي الله عنه ما فاق الناس بكثرة صيام ولا صلاة، انما فاقهم بما وقر في قلبه، وهذا امر يغفل عنه كثير من الناس، ومثله ما ذهب اليه بعضهم من تفضيل علي رضي الله عنه لنباهة ذكره بين الصحابة، ولقربه من النبي عليه الصلاة والسلام علي عثمان، ولم يلتفتوا الي ان الميزان هو القلب، وهذا امر خفي لا يطلع عليه، لكن اذا وجد النص قضي علي كل قال، فالنص المستفيض عن النبي عليه الصلاة والسلام، بل الذي قد يصل الي حد التواتر ان النبي عليه الصلاة والسلام ذكر افضل الامة وانه ابو بكر رضي الله عنه، ثم عمر، ثم عثمان، ثم ربع بعلي رضي الله عنه، في حديث ابن عمر وغيره في الصحيحين.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما دعوت احدا الي الايمان الا كانت له كبوة الا ابا بكر فانه لم يتلعثم)) بادر، دعي الي الاسلام فاجاب، ولذا هو اول من اسلم من الرجال كما هو معروف، يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي: "وقد ذكرت سيرته وفضاءله ومسنده، والفتاوي عنه في مجلد علي حدة" والامر يحتمل اكثر من ذلك، اذا درس ابو بكر رضي الله عنه من جميع الجهات، فكل نوع وفرع من انواع المعرفة يحتاج الي مجلد.
 يقول: "ذكرت سيرته وفضاءله" ورد في ذكره والتواريخ مملوءة بذكر اخباره وسيرته العطرة، فضاءله ايضا النصوص دلت علي ذلك، وفيها كثرة ايضا، واذا خرجت هذه النصوص جاءت في مجلد، مسنده ايضا، وما رواه من الاحاديث علي انه لم يكن من المكثرين، لكنه روي جملة صالحة من السنة وحفظها، والفتاوي عنه نقل عنه في هذا الباب، بل هو من سادات الموقعين عن الله سبحانه وتعالي، وقد ذكره ابن القيم وغيره في صدر من يفتي بعد النبي عليه الصلاة والسلام، يقول : "والفتاوي عنه في مجلد علي حدة، ولله الحمد" مع ان الامر يحتمل مجلدات.
 
 "ثم بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم عثمان، ثم علي بن ابي طالب" هذا قول جماهير اهل السنة، كلهم علي هذا الترتيب، ولا شك ان الذي يقدم علي ابي بكر احدا كاءنا من كان انه ليس من اهل السنة، وليس بقول ولا ضعيف عند اهل السنة، فاهل السنة كلهم مجمعون علي تقديم ابي بكر، ثم عمر، والخلاف في الثالث مع ان القول المخالف قول ضعيف مرجوح، فالثالث عند جماهير اهل السنة هو عثمان رضي الله عنه، ثم علي بن ابي طالب رضي الله عن الجميع.
 يقول: "هذا راي المهاجرين والانصار حين جعل الامر من بعده شوري بين ستة" الذين توفي عنهم النبي عليه الصلاة والسلام وهو راض، الان مضي منهم ابو بكر وعمر، بقي من العشرة كم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ليش جعل الامر بين ستة؟ اخرج من؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، ابو عبيدة حي؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، ابو عبيدة توفي قبل وفاة عمر، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، عمر رضي الله عنه جعل الامر من بعده شوري بين ستة.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 سعيد وسعد وابن عوف وطلحة ... جج وعامر فهر والزبير الممدح
 طالب:. . . . . . . . .
 سعد، سعد بن ابي وقاص لا تاخر طويل، تاخر، ادرك الفتن، لكنه اعتزل بالعقيق رضي الله عنه وارضاه.
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود ان الامر انحصر بين هءلاء الستة في عثمان وعلي رضي الله عنهم، اجتهد "عبد الرحمن بن عوف ثلاثة ايام بلياليها حتي سال النساء في خدورهن، والصبيان في المكاتب، ولم يرهم يعدلون بعثمان احدا" لكن الشخص الذي ينظر الي المظاهر والمواقف مثل ما تقدم في المفاضلة بين ابي بكر وعمر، عمر رضي الله عنه صاحب شدة وباس وقوة وحزم، وفي هذا الباب ما في شك انه يلفت، وعلي كذلك بالنسبة لعثمان، لكن من يعدل بعثمان غيره مع وجوده؟! تستحي منه الملاءكة، وسابقته معروفة، وما قدمه للاسلام امر لا يخفي علي احد، وبذله في نصر الدين، وتجهيز الجيوش، لا يخفي علي صبيان المكاتب "فقدمه علي علي وولاه الامر قبله" علي انه جاء في النصوص ما يدل علي الترتيب لهءلاء الاربعة.
 
 يقول: "ولهذا يقول الدارقطني الامام المعروف ابو الحسن: من قدم عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين والانصار"، لا شك انه متنقص لهم؛ لانهم قدموا عثمان علي علي، فمن قدم غير ما قدموه فقد تنقصهم، وراي ان قولهم غير صواب، وراي ان قولهم ليس بصاءب، بل قول مرجوح، وهذا تنقص، "وصدق رضي الله عنه وارضاه، واكرم مثواه، وجعل جنة الفردوس ماواه"، والله المستعان.
 والعجب يقول الحافظ ابن كثير: "انه قد ذهب بعض اهل الكوفة من اهل السنة الي تقديم علي علي عثمان" ولا شك ان هذا من تاثير البيءة، تقديم علي علي عثمان من قبل بعض اهل الكوفة لان علي رضي الله عنه استوطن الكوفة، وكثر انصاره واتباعه فيها، وحفظت مناقبه فيها اكثر من غيره، فاستروحه بعضهم ومال الي تقديمه علي عثمان، وهذا محكي "عن سفيان الثوري، لكن يقال: انه رجع عنه، ونقل مثله عن وكيع بن الجراح، ونصره ابن خزيمة والخطابي، وهو قول ضعيف، مردود بما تقدم" لما ثبت من النصوص الصحيحة الصريحة التي تدل علي فضل عثمان، وانه افضل من علي رضي الله عن الجميع.
 وليس معني هذا ان المفضول متنقص، لا، وجود مثل هذا الخلاف يدل علي ان الترجيح لان هذه الفضاءل وهذه المزايا، وهذه المناقب زادت علي الطرف الاخر، مما يدل علي ان للطرف الاخر من المناقب والمزايا الشء الكثير، ان هذا لا يتضمن تنقص اذا فضلنا عثمان رضي الله عنه،. . . . . . . . . يتنقص علي، لا، علي معروف في علمه وحلمه وعقله، وفقه علي رضي الله عنه مضرب المثل، حزم علي رضي الله عنه، شجاعة علي، كرم علي، سابقة علي اول من اسلم من الصبيان، قربه من النبي عليه الصلاة والسلام، مصاهرته للنبي عليه الصلاة والسلام، كل هذه مزايا وفضاءل، والله المستعان.
 
 يقول: "ثم بقية العشرة، ثم اهل بدر، ثم اهل احد، ثم اهل بيعة الرضوان يوم الحديبية، اما السابقون الاولون" اختلف فيهم، لكن اكثر اهل العلم علي انهم من صلي الي القبلتين، من صلي الي بيت المقدس قبل النسخ، ثم صلي الي الكعبة، "وقيل: اهل بدر، وقيل: اهل بيعة الرضوان" وجاء من النصوص ما يدل علي فضل اهل بدر، كما جاء في النصوص ما يدل علي اهل بيعة الشجرة، وقيل: هم من اسلم قبل الفتح، هم السابقون الاولون، ولذا جاء تفضيلهم علي من اسلم وانفق بعد الفتح وقاتل بعد الفتح ليسوا كمن فعل ذلك قبل الفتح.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، النساء والصبيان وعامة الناس ودهماءهم لا علاقة لهم بهذه الامور.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا،. . . . . . . . . عبد الرحمن بن عوف هو من اجل ان ينظر يستقرء هذه المناقب؛ لان بعضهم يحفظ ما لا يحفظه الاخر، يستقرء هذه المناقب التي هي ماثورة عن النبي عليه الصلاة والسلام، اما عامة الناس ودهماءهم وفساقهم وغيرهم هءلاء لا قيمة لهم؛ لان الخلافة ولاية شرعية، ولا يدرك ما ينبغي او ما يشترط للوالي وللخليفة الا اهل العلم، والا لو ترك الامر فوضي ترشيح كانت القباءل لها دور كثرة وقلة، كانت الاراء والاهواء ايضا لها دور في ترشيح الناس، لكن الامر متروك لاهل الحل والعقد من اهل العلم، ينظرون من تتوافر فيه الشروط المطلوبة لمن يلي امر المسلمين، وهذا معروف انه في حال الانتخاب والترشيح، اما في حال الغلبة والقهر فاذا غلب الناس بسيفه، واستتب له الامر، وثبتت له الخلافة فانه لا يجوز الخروج عليه كاءنا من كان، ولو كان عبدا حبشيا، ولو لم تتوافر فيه الشروط علي ان يحكم الناس بشرع الله.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال الانتخابات ما هي بشرعية، ليست بشرعية، لكن اذا لم يكن الا هي، امر مفروض علي الناس، ولم يكن هناك وسيلة الا هي فتكثير سواد الصالحين والمصلحين مطلوب.
 فرع: قال الشافعي رحمه الله تعالي: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وراه من المسلمين نحو من ستين الفا، وقال ابو زرعة الرازي: شهد معه حجة الوداع اربعون الفا، وكان معه بتبوك سبعون الفا، وقبض عليه الصلاة والسلام عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة.
 قال احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: واكثرهم رواية ستة ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح
  : النوع الموفي اربعين: معرفة التابعي، 
 والنوع الحادي والاربعون: في معرفة رواية الاكابر عن الاصاغر، والنوع الثاني والاربعون: معرفة المدبج، والنوع الثالث والاربعون: معرفة الاخوة والاخوات من الرواة، والنوع الرابع والاربعون: معرفة رواية الاباء عن الابناء
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 قال احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: واكثرهم رواية ستة: انس وجابر وابن عباس وابن عمر وابو هريرة وعاءشة رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 قلت: وعبد الله بن عمرو وابو سعيد وابن مسعود ولكنه توفي قديما، ولهذا لم يعده احمد بن حنبل في العبادلة، بل قال: العبادلة اربعة: عبد الله بن الزبير وابن عباس وابن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص.
 يقول رحمه الله تعالي: "فرع قال الشافعي: روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراه من المسلمين نحو من ستين الفا" وهذا علي حد علمه، وما وصله، وما بلغه، والا فهم اكثر من ذلك، الصحابة اكثر من ستين الف "قال ابو زرعة: شهد معه حجة الوداع اربعون الفا" قيل: اكثر من ذلك، يزيدون علي ماءة الف، ولذا يقول جابر رضي الله عنه انه ينظر مد البصر؛ للحديث في صحيح مسلم في حجة النبي عليه الصلاة والسلام بين يديه مد البصر، وعن يمينه كذلك، وعن شماله كذلك، ومن خلفه ووراءه كذلك، المقصود انه جمع غفير جاءوا ليقتدوا بالنبي عليه الصلاة والسلام، وياتسون به في هذه الحجة، والله المستعان.
 "وقبض عليه الصلاة والسلام عن ماءة واربعة عشر من الصحابة" وكل هذه اقوال تقريبية، وعرفنا الضابط بالامس، وما تثبت به الصحبة، وستاتي الاشارة اليه ان شاء الله تعالي، فالمتقدمون لا يهتمون بالاعداد علي التحرير، ولذا تجدون اقوالهم متباينة تباينا كبيرا، فمن قاءل: هم اربعون الف، ومنهم من قاءل ماءة واربعة عشر الف؛ لانهم ليس عندهم مصلحة احصاء تعد الناس، فلان وفلان وفلان وفلان عنده سبعة اطفال، وفلان عنده خمسة، نعم، انما هم يهتمون بما يبلغهم الي الدار الاخرة، اما هذه الامور التي تاخذ من الاوقات ما تاخذ مع ان اثرها يسير، والارزاق بيد الله، والله المستعان.
 
 فالمتقدمون لا يعتنون بذكر هذه الاعداد علي التحرير، ولذا تجدونه في عدد الاحاديث تتباين اقوالهم، مسند احمد قيل: اربعون الف حديث، وقيل: ثلاثون الف، فرق عشرة الاف، ما هو بواحد، حديثين، ثلاثة، عشرة يقال: زاغ البصر وما عد هذا الحديث، لا، صحيح مسلم قيل: سبعة الاف، وقيل: ثمانية الاف، وقيل: اثنا عشر الف، المسالة ما هي .. ، الفرق شء يسير، ويقولون عن صحيح البخاري: انه بدون تكرار اربعة الاف، وهذا شء تواطءوا عليه، استمروا علي انه اربعة الاف، حتي جاء ابن حجر وعده علي التحرير: الفين وستماءة وحديثين، اكثر من الثلث الفرق، يعني في كتاب واحد، فهذه امور لا يهتم بها المتقدمون، يعتنون بالترقيم وعدد واحد اثنين، وياخذ عليهم وقت طويل، بدل هذا العدد يحفظون عشرات الاحاديث، هذه اهتمامات المتاخرين، اما المتقدمون فامرهم اعلي واسمي من هذا كله، بلغ الحد عند المتاخرين الي ان عدت الحروف، وبلغ الترف في بعض المءلفين ممن يءلف بالحروف المهملة، يعني تقرا الكتاب من اوله الي اخره ما تقف ولا علي نقطة، او بالحروف المعجمة، الف تفاسير بالحروف المهملة، لكن هل هذا هدف ينبغي لطالب الاخرة ان يعتني به؟ نعم، لا، بعضهم اشكل عليه القراءة في تفسير الجلالين هل يقراه علي طهارة او لا باس ان يقرا في تفسير الجلالين وهو محدث؟ قال: والحكم للغالب، اذا كان الغالب القران فتقرا علي طهارة والا فلا باس، عد الحروف حروف القران وحروف التفسير، فيقول: الي اخر سورة المزمل العدد واحد، متساوي، ومن سورة المدثر الي اخر القران زاد التفسير قليلا علي حروف القران، هذا يمكن ان يذكر عن احد من المتقدمين؟ ما يعتنون بهذا ابدا، لا من قريب ولا من بعيد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا ما هو بيتوضا مرة، يتوضا مرة لا باس، لكن عناية المتقدمين غير هذا، طراءقهم في التاليف والتصنيف امر سهل سمح، يكتبون ما تيسر من غير مقدمات ولا عناية باصطلاحات ولا شء، يحفظون العلم بهذه الاوراق والا فالاصل هي في الصدور، يحفظونها في الاوراق لمن جاء بعدهم، ولذا الترف عند المتاخرين في التاليف وصل الي حد يجعل الامور الشكلية والعناية بها اهم من المحتوي والمضمون، ولذا لا تجدون البركة في علم المتاخرين، يعني ترتيب منطقي، تعريف الحد لغة واصطلاحا، وتصوير المسالة، والاستدلال لها، وذكر من خالف، المتقدمون ما يقولون بهذا كله، امور معروفة يحتاج الي تعريف؟ الاجارة تخفي علي احد؟ نعم يذكرون لها كم تعريف؟ وهي امر لا يخفي علي احد، ولذا لو تبحثون في الكتب المتقدمين من بيعرف الاجارة؟ او من يعرف البيع؟ او من يعرف .. ؟ تعريف الامور المعروفة التي يزاولها الناس في حياتهم اليومية هذا ما يعتني به طالب الاخرة، الا انه فرض نفسه بعد ذلك، صار الذي لا يعرف نقص، وقد يحتاج اليه التعريف في العصور المتاخرة لما دخل في العلم والتعلم من ليسوا باهل، طرا علي الافهام ما طرا، والمناطقة يقولون: الحكم علي الشء فرع عن التصور، لا بد ان تتصور، فتعرف اولا، ثم تحكم.
 علي كل حال هذا استطراد وسببه هذا العدد الذي ذكر من اربعين الف الي ماءة واربعة عشر الف، واكثرهم رواية هم متفاوتون في الملازمة، وفي الحفظ، وفي الرواية والضبط والاهتمام، كل له اهتمامه، منهم من يهتم بالجهاد، ومنهم من يهتم في الانفاق بالصدقة، ومنهم من يتهم بالعبادات الخاصة، ومنهم من يهتم لحفظ العلم، ولذا اكثرهم رواية ستة: انس بن مالك وجابر بن عبد الله وابن عباس عبد الله، وعبد الله بن عمر وابو هريرة وعاءشة، هءلاء هم المكثرون من الصحابة، واعداد ما رووه لا علي طريق التحرير، وانما من يحيط بالروايات كلها جعلوا مسند بقي بن مخلد اللي هو اوسع الاسانيد، جعلوه مقياس، فذكروا، عدوا ما فيه من روايات ابو هريرة خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعين او قريب من هذا، فهو اكثر الصحابة وحافظهم علي الاطلاق.
 
 "قلت: وعبد الله بن عمرو" هناك ابن عباس وابن عمر، زاد الحافظ ابن كثير رحمه الله "قلت: وعبد الله بن عمرو وابو سعيد وابن مسعود" هءلاء ايضا من المكثرين، يقول: "ولكنه توفي قديما" يعني ابن مسعود توفي سنة اثنتين وثلاثين، بينما غيره ممن عاش بعده طويلا، واحتاج الناس الي علمه، نعم اذا عاش الانسان وتفرد ومات اقرانه، واحتاج الناس الي علمه لا شك ان الله ينفع به نفع عظيم، ويشتهر امره، ويكثر اصحابه وطلابه، لهذا الامام احمد بن حنبل لم يعد ابن مسعود من العبادلة، فاذا اطلق العبادلة الاربعة المقصود بهم ابن الزبير وابن عباس وابن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص، هءلاء هم العبادلة، والسبب انهم تاخروا في الوفاة، تاخرت وفياتهم حتي احتاج الناس الي علمهم.
 فرع: واول من اسلم من الرجال الاحرار ابو بكر الصديق، وقيل: انه اول من اسلم مطلقا، ومن الولدان علي، وقيل: انه اول من اسلم مطلقا، ولا دليل عليه من وجه يصح، ومن الموالي زيد بن حارثة، ومن الارقاء بلال، ومن النساء خديجة، وقيل: انها اول من اسلم مطلقا، وهو ظاهر السياقات في اول البعثة، وهو محكي عن ابن عباس والزهري وقتادة ومحمد بن اسحاق بن يسار صاحب المغازي وجماعة، وادعي الثعلبي المفسر علي ذلك الاجماع، قال: وانما الخلاف فيمن اسلم بعدها.
 
 اول من اسلم من الصحابة كما ذكر المءلف رحمه الله تعالي علي خلاف بين اهل العلم في ذلك، لكن حديث البعثة يدل علي انه يدل علي ان اول من اسلم مطلقا خديجة؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام اول ما نزل عليه الوحي وهو بالغار ذهب اليها، وقص عليها ما حصل، وصدقته، وامنت به، ونقل عليه الاجماع، الثعلبي المفسر نقل الاجماع علي ان من اول اسلم مطلقا خديجة رضي الله عنها، لكن الاورع خروجا من هذه الخلافات المذكورة ان تختلف الجهة، فيكون بعدة اعتبارات، فيقال: اول من اسلم من الرجال ابو بكر هذا لا خلاف فيه، فاذا اختلف اهل العلم في اول من اسلم خديجة او علي او ابو بكر هل يقال لمن قال: ان اول من اسلم من الرجال ابو بكر يقال له: اخطات؟ لا، واذا قال: اول من اسلم من الصبيان علي يقال له: اخطات؟ لا يمكن ان يقال له: اخطات، لا يمكن ان يرد عليه ابو بكر او خديجة، وكذلك اذا قال: اول من اسلم مطلقا خديجة، لا يمكن ان يرد عليه، اذا قيل: اول من اسلم من النساء خديجة لا يمكن ان يرد عليه علي ولا ابو بكر رضي الله عن الجميع، وهذا هو الاورع، الورع يقتضي هذا، "ومن الموالي زيد بن حارثة، ومن الارقاء بلال .. " الي اخر ما ذكر رحمه الله تعالي، وهذا هو المناسب، نعم.
 فرع: واخر الصحابة علي الاطلاق موتا انس بن مالك، ثم ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي، قال علي بن المديني: وكانت وفاته بمكة، فعلي هذا هو اخر من مات بها من الصحابة، ويقال: اخر من مات بمكة ابن عمر، وقيل: جابر، والصحيح ان جابرا مات بالمدينة، وكان اخر من مات بها، وقيل: سهل بن سعد، وقيل: الساءب بن يزيد، وبالبصرة انس، وبالكوفة عبد الله بن ابي اوفي، وبالشام عبد الله بن بسر بحمص، وبدمشق واثلة بن الاسقع، وبمصر عبد الله بن الحارث الزبيدي، وباليمامة الهرماس بن زياد، وبالجزيرة العرس بن عميرة، وبافريقيا رويفع بن ثابت، وبالبادية سلمة بن الاكوع رضي الله عنهم اجمعين.
 
 يقول رحمه الله تعالي: "اخر الصحابة موتا انس بن مالك" انس بن مالك رضي الله عنه خادم النبي عليه الصلاة والسلام، طالت به الحياة وتاخر، وتاخرت وفاته بعد النبي عليه الصلاة والسلام، توفي سنة ثلاث وتسعين عن ماءة وثلاث سنين، دعا له النبي عليه الصلاة والسلام، واجيبت الدعوة، وكثر ماله وولده، وطال عمره، لكنه ليس باخر الصحابة موتا علي الاطلاق، بل اخر الصحابة موتا علي الاطلاق ابو الطفيل عامر بن واثلة؛ لانه توفي سنة عشر وماءة بعد ماءة سنة، بعد قرن من مقالة النبي عليه الصلاة والسلام ((ما من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة عام وهي علي وجه الارض ممن هو اليوم احد)) وتحقق هذا في ابي الطفيل عامر بن واثلة، حيث توفي علي القول المرجح عند الذهبي وغيره سنة عشر وماءة، وهو اخر الصحابة موتا علي الاطلاق، نعم من الصحابة من تاخر بعد النبي عليه الصلاة والسلام خمسين سنة، ومنهم من تاخر ستين، سبعين، تاخر انس اكثر من ثمانين سنة، اكثر من ايش؟ كم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ثلاثة وتسعين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ثلاثة وتسعين توفي، والنبي عليه الصلاة والسلام توفي سنة احدي عشر، اثنين وثمانين سنة، واذا اضفنا العشر التي قبل الهجرة من عمره لما جء به الي النبي عليه الصلاة والسلام كان عمره عشر سنين، اذا اضفناها الي الثلاثة والتسعين صار عمره ماءة وثلاثة سنين، تجدون في بعض الكتب في سبل السلام في اكثر طبعاته قال: ماءة وثلاثة وستين، وهو خطا، صوابه: ماءة وثلاث سنين، ما هي ستين.
 يقول: "فعلي هذا هو اخر من مات بها" يعني ابا الطفيل، وقيل: اخر من مات بمكة ابن عمر، وقيل: جابر، والصحيح ان جابر مات بالمدينة، وكان اخر من مات بها، وقيل: سهل بن سعد، كل هءلاء تاخرت وفياتهم، لكن مثل ما ذكرنا لو يحدد البلد صار الامر ايسر، اخر من مات من الصحابة بمكة، اخر من مات بالمدينة الي اخره، يصير اضبط شوية، نعم.
 
 فرع: وتعرف صحبة الصحابة تارة بالتواتر، وتارة باخبار مستفيضة، وتارة بشهادة غيره من الصحابة له، وتارة بروايته عن النبي صلي الله عليه وسلم سماعا او مشاهدة مع المعاصرة، فاما اذا قال المعاصر العدل: انا صحابي فقد قال ابن الحاجب في مختصره: احتمل الخلاف، يعني؛ لانه يخبر عن حكم شرعي، كما لو قال في الناسخ: هذا ناسخ لهذا لاحتمال خطاه في ذلك، اما لو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كذا، او رايته فعل كذا، او كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحو هذا فهذا مقبول لا محالة، اذا صح السند اليه، وهو ممن عاصره عليه الصلاة والسلام.
 ختم الامام الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي هذا الفصل وهذا النوع بما تعرف به الصحبة، تعرف صحبة الصحابة تارة بالتواتر، التواتر المفيد للعلم القطعي الضروري الذي يجد الانسان نفسه مضطرا الي تصديقه، لا شك ان من الصحابة من لا يخفي امره علي احد، اذا مر عليك ذكر عمر او عثمان او ابو هريرة او انس هل تحتاج ان تراجع كتب الصحابة لتنظر هل هو موجود او لا؟ لا يمكن، بل ثبتت صحبة مثل هءلاء، ومثلهم كثير جدا بالتواتر، وثبتت صحبة بعضهم بالاخبار المستفيضة المشتهرة التي جاءت من طرق مما يدل علي صحبتهم.
 "تارة بروايته عن النبي عليه الصلاة والسلام"، "تارة بشهادة غيره من الصحابة" اذا شهد له صحابي، تقدم ان الصحابة كلهم عدول، اخبارهم مقبولة، فاذا اخبر صحابي عن شخص بانه صحابي قبل قوله؛ لان هذا خبر وليس بشهادة، ويقبل خبر الواحد عند جماهير اهل العلم؛ لان هذا مما يختلف به .. ، تختلف به الرواية عن الشهادة، الرواية يكفي فيها الواحد، ولو كان عبدا او امراة، بخلاف الشهادة فلا بد فيها من اثنين، ولا تدخل شهادة المراة، ولا تقبل شهادة العبد في كثير من الابواب.
 
 "وتارة بروايته عن النبي عليه الصلاة والسلام سماعا او مشاهدة، مع المعاصرة" اذا وصف النبي عليه الصلاة والسلام دل علي انه راه، اذا صرح بانه سمع النبي عليه الصلاة والسلام دل علي انه لقيه، فاما اذا قال المعاصر العدل: انا صحابي اخبر عن نفسه، والمسالة مفترضة في رجل ثقة مع امكان قبول الدعوي، اذا قال هذا الثقة في وقت الامكان: انه صحابي، هاه؟ فهذا يخبر عن حكم شرعي كانه ينقل خبر، كانه ينقل خبرا، اذا عاملناه معاملة الخبر يخبر عن نفسه، والمسالة مفترضة في ثقة قلنا: يقبل قوله، وهذا قول الاكثر، واذا قلنا: انه يشهد لنفسه بهذه المنزلة فالشهادة لا بد فيها من اثنين، نقول: هذه دعوي لا بد ان يشهد له غيره.
 "قال ابن الحاجب في مختصره: احتمل الخلاف يعني؛ لانه يخبر عن حكم شرعي كما لو قال في الناسخ: هذا ناسخ لهذا لاحتمال خطاه في ذلك" اذا قال الصحابي: هذا ناسخ، هذه الاية ناسخة لتلك، او هذا الخبر ناسخ لذلك الخبر، يمكن يدخله الاجتهاد، واذا دخل الاجتهاد صار احتمال الخطا واردا، وحينءذ لا يقبل قوله لا سيما مع المعارضة.
 "اما لو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كذا، او رايته فعل كذا، او كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحو هذا فهو مقبول لا محالة، اذا صح السند اليه، وهو ممن عاصره عليه الصلاة والسلام".
 وعرفنا انه لا بد من ان يكون الوقت ممكن، اما اذا ادعي الصحبة وهو مولود بعد سنة ماءة وعشر .. ، ممن وفاته بعد ماءة وعشر، او موجود بعد سنة ماءة وعشر، يقال له: غير ممكن، فاذا قال: شخص سنة ماءة وخمسين وهو صحابي ادعي الصحبة نقول: كذبت؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام اخبر بالحديث الصحيح انه لا يبقي بعده بعد ماءة سنة احد ممن هو علي وجه الارض، فكيف يصدق من ادعي ذلك بعد الستماءة نعم، وهذا اشرنا اليه سابقا رتن الهندي بعد الستماءة، قال: هو صحابي، صدقه جماهير جمع غفير من الناس، من اوباش الناس والمساكين صدقوه، يعني هذا لا شك انها دعوي باطلة، ان لم تكن هلوسة، بعد ستماءة يقول: صحابي؟!
 طالب:. . . . . . . . .
 فترجم له في الميزان وغيره من كتب الضعفاء، وبينوا كذبه وافتراءه.
 
 طالب: يا شيخ بالنسبة لمن قال: انا صحابي وكان عدل ثقة، ما يفرق بين انه ينقل كلام يريد ان يءخذ منه الكلام، وبين من يثبت لنفسه الصحبة؟
 ايه، لكن ايش يستفيد من اثبات الصحبة الي نفسه؟
 طالب: اذا كان. . . . . . . . .
 المسالة مفترضة في ثقة استصحب هذا.
 طالب: اي نعم.
 شخص ثقة وادعي انه صحابي ويش اللي يمنع هذا خبر يقبل خبره، لماذا؟ لانه لا يترتب عليه فاءدة مادية.
 طالب: لكن ان قال: انا صحابي لاجل ان ينقل عن النبي عليه الصلاة والسلام من فعله او قوله او حدث ..
 ويش يستفيد هو؟
 الطالب: يثبت، بدل ما يذكر انه روي عن صحابي اذا كان تابعي بدل ما يذكر انه روي عن صحابي يذكر ان راي وعاصر وشاهد ..
 انت اذا افترضت المسالة في ثقة انتهت كل الاحتمالات؛ لان الثقة ما يمكن ان يدعي وهو كاذب انتفت الثقة ما صار ثقة، وكون الانسان ينقل خبر عن النبي عليه الصلاة والسلام، يصرح بانه قال: سمعت او يصف النبي عليه الصلاة والسلام او يقول: هو صحابي لا فرق؛ لانها كلها اخبار، وتقبل عنه.
 لو ادعي شخص انه من اهل البيت يقبل خبره والا ما يقبل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو يمكن ان يصدق من وجه ويكذب من وجه، يحرم من الزكاة ولا يعطي من الفء، حتي ياتي ببينة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لان هذا باقراره اسقط حقه من الزكاة باقراره هو، واما الفء لا بد فيه من بينة، ياتي ببينة انه من اهل البيت.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن لو استفاض عن شخص انه من اهل البيت فنفي انه من اهل البيت يقبل قوله او لا يقبل؟ استفاض بين الناس انه من اهل البيت عكس المثال السابق، لا يعطي من الزكاة الا ببينة انه ليس من اهل البيت، وبالنسبة للفء هو اخرج نفسه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ناس يشهدوا، يشهدون انه من اهل البيت وليس من اهل البيت بالاستفاضة، علي العموم هذه الاشياء بالاستفاضة، اذا جاءك شخص يقول: اشهد لي اني ابن فلان، وانت من طلع هذا فلان ابن فلان تشهد له، لكن انت حضرت العملية التي بواسطتها وجد هذا الشخص، ما في احد حضر، اذا مثل هذه الامور يكتفي فيها بالاستفاضة.
  النوع الموفي اربعين: معرفة التابعي:
 
 النوع الموفي اربعين: معرفة التابعي، قال الخطيب البغدادي: التابعي من صحب الصحابي، وفي كلام الحاكم ما يقتضي اطلاق التابعي علي من لقي الصحابي، وروي عنه وان لم يصحبه.
 قلت: ولم يكتفوا بمجرد رءيته الصحابي كما اكتفوا في اطلاق اسم الصحابي علي من راه عليه الصلاة والسلام، والفرق عظمة وشرف رءيته صلي الله عليه وسلم، وقد قسم الحاكم طبقات التابعين الي خمس عشرة طبقة، فذكر ان اعلاهم من روي عن العشرة، وذكر منهم سعيد بن المسيب رضي الله عنه وقيس بن ابي حازم وقيس بن عباد وابا عثمان النهدي وابا واءل وابا رجاء العطاردي وابا ساسان حضين بن المنذر وغيرهم، وعليه في هذا الكلام دخل كثير، وقد قيل: انه لم يرو عن العشرة من التابعين سوي قيس بن ابي حازم قاله ابن خراش، وقال ابو بكر بن ابي داود: لم يسمع من عبد الرحمن بن عوف، والله اعلم.
 واما سعيد بن المسيب فلم يدرك الصديق قولا واحدا؛ لانه ولد في خلافة عمر لسنتين مضتا او بقيتا، ولهذا اختلف في سماعه من عمر، قال الحاكم: ادرك عمر فمن بعده من العشرة، وقيل: انه لم يسمع من احد من العشرة سوي سعد بن ابي وقاص، وكان اخرهم وفاة، والله اعلم.
 قال الحاكم: وبين هءلاء التابعين الذين ولدوا في حياة النبي صلي الله عليه وسلم من ابناء الصحابة كعبد الله بن ابي طلحة وابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف وابي ادريس الخولاني، قلت: واما عبد الله بن ابي طلحة، فلما ولد ذهب به اخوه لامه انس بن مالك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحنكه وبرك عليه وسماه عبد الله، ومثل هذا ينبغي ان يعد من صغار الصحابة لمجرد الرءية، ولقد عدوا فيهم محمد بن ابي بكر الصديق، وانما ولد عند الشجرة وقت الاحرام بحجة الوداع، فلم يدرك من حياته صلي الله عليه وسلم الا نحوا من ماءة يوم، ولم يذكر انه احضر عند النبي صلي الله عليه وسلم ولا راه، فعبد الله بن ابي طلحة اولي ان يعد في صغار الصحابة من محمد بن ابي بكر، والله اعلم.
 
 وقد ذكر الحاكم النعمان وسويدا ابني مقرن في التابعين وهما صحابيان، واما المخضرمون وهم الذين اسلموا في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يروه والخضرمة القطع فكانهم قطعوا عن نظراءهم من الصحابة، وقد عد مسلم نحوا من عشرين نفسا منهم: ابو عمرو الشيباني وسويد بن غفلة وعمرو بن ميمون وابو عثمان النهدي وابو الحلال العتكي وعبد خير بن يزيد الخيواني وربيعة بن زرارة، وقال ابن الصلاح: وممن لم يذكره مسلم ابو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب، قلت: وعبد الله بن عكيم والاحنف بن قيس.
 وقد اختلفوا في افضل التابعين من هو؟ فالمشهور انه سعيد بن المسيب قاله احمد بن حنبل وغيره، وقال اهل البصرة: الحسن، وقال اهل الكوفة: علقمة والاسود، وقال بعضهم: اويس القرني، وقال بعض اهل مكة: عطاء بن ابي رباح.
 وسيدات النساء من التابعين حفصة بنت سيرين وعمرة بنت عبد الرحمن وام الدرداء الصغري رضي الله عنهم اجمعين.
 ومن سادات التابعين الفقهاء السبعة بالحجاز وهم: سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وخارجة بن زيد وعروة بن الزبير وسيلمان بن يسار وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة والسابع: سالم بن عبد الله بن عمر وقيل: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وقيل: ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 وقد ادخل بعضهم في التابعين من ليس منهم، كما اخرج اخرون منهم من هو معدود فيهم، وكذلك ذكروا في الصحابة من ليس صحابيا كما عدوا جماعة من الصحابة فيمن ظنوه تابعيا، وذلك بحسب مبلغهم من العلم، والله الموفق للصواب.
 يقول رحمه الله تعالي في النوع الاربعين: معرفة التابعين، وتعريف التابعي قريب من تعريف الصحابي، الصحابي من راي النبي عليه الصلاة والسلام مءمنا به، وهنا من صحب الصحابي من المسلمين، وهنا لا يكفي مجرد الرءية، من صحب الصحابي او لقي الصحابي انما مجرد رءية لا يكفي كما نبه علي ذلك المءلف رحمه الله تعالي.
 
 قلت: لم يكتفوا بمجرد رءية الصحابي كما اكتفوا في اطلاق الصحابي علي من راه عليه السلام، يقول: الفرق في ذلك عظمة وشرف رءيته عليه الصلاة والسلام، يعني الذي تثبت به الصحبة، لاهمية هذا الوصف، ولميزة هذا النعت الذي هو الصحبة اكتفوا فيه بالرءية، بخلاف رءية الصحابي، فانها اذا كانت مجرد رءية للسيرة لمحة فانها لا تكفي في اثبات كون الشخص تابعيا، علي ان هذا لا اثر له في الواقع؛ لانه ليس للتابعين من المنزلة مثل ما للصحابة ليحتاط في امرهم، التابعون مثل غيرهم الا انهم في الجملة افضل من غيرهم، لكن علي سبيل الانفراد الواحد منهم .. ، افرض انه صحب الصحابي وطالت صحبته، لكنه ساءت سيرته ما ينفعه كونه تابعي، ولا يقال مثل هذا في الصحابي.
 واما بالنسبة للرواية فمجرد كونه تابعي تثبت روايته عن الصحابة؟ ما يلزم، نعم ان لم يوصف بالتدليس وقال: عن فلان محمول علي الاتصال، لكن قد يعرف بالتدليس، وقد راي جمعا غفيرا من الصحابة، ولا يحمل علي الاتصال كمن عرف من المدلسين من التابعين كالحسن وغيره.
 الحاكم قسم "التابعين الي خمسة عشر طبقة" كما انه قسم الصحابة الي اثنتي عشر طبقة، وهذا تقسيم لم يسبق اليه، وعليه فيه مءاخذات واستدراكات في معرفة علوم الحديث، "فذكر ان اعلاهم" الطبقة العليا من التابعين "من روي عن العشرة" مع ان فيه مناقشات ومءاخذات علي كلامه هذا واوهام، "وذكر منهم سعيد بن المسيب" او المسيب المشهور الفتح المسيب، وقد ذكر عنه انه دعا علي من قال: المسيب، لكن هو المشهور، "وقيس بن ابي حازم وقيس بن عباد وابا عثمان النهدي" عبد الرحمن بن مل او مل، "وابا واءل شقيق بن سلمة وابا رجاء العطاردي وابا ساسان حضين بن المنذر"، يقول: "وعليه في هذا الكلام دخل كثير" لا شك انه عليه استداركات، "وقد قيل: انه لم يرو عن العشرة من التابعين سوي واحد قيس بن ابي حازم، قاله ابن خراش، وقال ابو بكر بن ابي داود: لم يسمع من عبد الرحمن بن عوف" يعني حتي هذا الواحد لم يسلم،
 
 "واما سعيد بن المسيب فلم يدرك الصديق" قطعا بلا شك "لانه انما ولد في خلافة عمر رضي الله عنه في سنتين بقيتا او مضتا من خلافة عمر، فهو لم يدركه، والخلاف في سماعه من عمر ايضا "قال الحاكم: ادرك عمر فمن بعده من العشرة" اذا كان الحاكم يقول: ادرك عمر فمن بعده، فكيف يذكره ممن روي عن العشرة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ان كان من باب التغليب ممكن، لكن هذا توسع؛ لان مثل هذا الكلام يترتب عليه حكم انك اذا رايت روايته عن ابي بكر وقد ذكر فيمن روي عن العشرة ما تدقق في الاتصال والانقطاع، المقصود ان الحاكم هو الذي قال هذا، ونقض كلامه رحمه الله.
 "وقيل: انه لم يسمع من احد من العشرة سوي سعد بن ابي وقاص، وكان اخرهم وفاة" رضي الله عنه وارضاه.
 "قال الحاكم: وبين هءلاء التابعين الذين ولدوا في حياة النبي عليه الصلاة والسلام من ابناء الصحابة كعبد الله بن ابي طلحة" يعني جعله في التابعين مع انه جء به الي النبي عليه الصلاة والسلام فحنكه، "وابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف وابي ادريس الخولاني" ابو ادريس الخولاني ما راي النبي عليه الصلاة والسلام لكنه مخضرم، ادرك زمن النبي عليه الصلاة والسلام، لكنه ما راه.
 
 "قلت: اما عبد الله بن ابي طلحة فلما ولد ذهب به اخوه لامه انس بن مالك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحنكه، وبرك عليه" دعا له بالبركة "وسماه عبد الله، ومثل هذا ينبغي ان يعد من صغار الصحابة" هو اولي بالذكر من محمد بن ابي بكر الذي ولد في المحرم، في حجة الوداع في اخر سنة عشر، قبل وفاة النبي عليه الصلاة والسلام بثلاثة اشهر، مع انه عده بعضهم في الصحابة، وينبغي ان لا يعد؛ لانه لم يذكر انه راي النبي عليه الصلاة والسلام، ولا راه النبي عليه الصلاة والسلام، نعم قرب ابي بكر من النبي عليه الصلاة والسلام يجعل هناك غلبة ظن ان الرسول عليه الصلاة والسلام راه، لكن سيرته ليست حميدة، كما هو معروف، سيرة محمد بن ابي بكر ليست حميدة، هو شارك مع من شارك، اما بالمباشرة او السبب في مقتل عثمان رضي الله عنه، علي كل حال هو غير محمود السيرة، فلا ينبغي ان يعد في الصحابة، لكنه نسال الله العافية قتل شر قتلة، من يذكر كيفية قتله؟
 طالب:. . . . . . . . .
 احرق في جوف حمار نسال الله السلامة علي كل حال افضي الي ما قدم، لكن عبد الله بن ابي طلحة اولي منه في الصحبة، يقول الحافظ رحمه الله: "ولم يذكروا انه احضر عند النبي عليه الصلاة والسلام ولا راه، فعبد الله بن ابي طلحة اولي ان يعد في صغار الصحابة من محمد بن ابي بكر، والله اعلم".
 " ... ذكر الحاكم: النعمان وسويد ابني مقرن من التابعين، وهما صحابيان" ومعروف اولاد مقرن كم هم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بيجي ذكرهم في الاخوة ان شاء الله تعالي.
 "اما المخضرمون فهم الذين اسلموا في حياة النبي عليه الصلاة والسلام ولم يروه" ومنهم عدد، مات النبي عليه الصلاة والسلام وهم في الطريق اليه، هءلاء مخضرمون "والخضرمة: القطع كانهم قطعوا عن نظراءهم من الصحابة" نظراءهم يعني من عاصرهم وشاركهم في الوجود في وقته عليه الصلاة والسلام هءلاء قطعوا عن هذا الوصف.
 
 "قد عد منهم مسلم نحوا من عشرين نفسا: منهم ابو عمرو الشيباني وسويد بن غفلة وعمرو بن ميمون وابو عثمان النهدي وابو الحلال العتكي وعبد خير بن يزيد الخيواني ... ، قال ابن الصلاح: وممن لم يذكرهم مسلم ابو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب" وهناك ابو ادريس، وين ابو ادريس الخولاني؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هنا ابو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب معروف سيد من سادات التابعين، ومثله ابو مسلم ايضا الخولاني اسمه: عاءذ الله بن عبد الله، الله المستعان، الله المستعان.
 "قلت: وعبد الله بن عكيم" من الذي وصل اليه كتاب النبي عليه الصلاة والسلام روي من طريقه: ((لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)) قبل وفاة النبي عليه الصلاة والسلام "والاحنف بن قيس" هءلاء من المخضرمين بلا شك.
 "اختلفوا في افضل التابعين من هو؟ " كل اهل بلد يفضلون من كان من اهل بلدهم من التابعين، اهل البصرة يفضلون الحسن ، واهل الكوفة يفضلون علقمة، واهل مكة يفضلون عطاء، والامام احمد رحمه الله تعالي حكم بان اجل التابعين سعيد بن المسيب، ولا شك انه من ناحية العلم والحفظ والضبط والاتقان لا نظير له في التابعين، لكن اويس القرني صح الخبر عنه في صحيح مسلم، وهذه منقبة لا يشاركه فيها احد من التابعين، وقد امر عمر رضي الله عنه علي جلالة قدره ان يطلب منه ايش؟ الاستغفار، فما دام صح الخبر فيه مرفوع عن النبي عليه الصلاة والسلام فالقول المرجح انه افضل التابعين علي الاطلاق.
 "سيدات النساء من التابعين حفصة بنت سيرين وعمرة بنت عبد الرحمن وام الدرداء الصغري" معروفة زوجة ابي الدرداء هجيمة، اما ام الدرداء الكبري فهي صحابية رضي الله عن الجميع، والسيادة هنا بالنسب؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حفصة بنت سيرين، سيرين مولي من سبي عين التمر، ابنه سيد محمد من سادات التابعين، وبنته حفصة سيدة من سادات التابعين، لكنه الدين، من عمل به ساد، ومن تركه وتنكب عنه ضاع، ولو كان من اشراف الناس، ولو كان من علية القوم لسفل بضياع الدين وتضييعه، والله المستعان.
 
 "من سادات التابعين: الفقهاء السبعة بالحجاز: وهم سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد .. " الي اخره، ومات جلهم في سنة الفقهاء سنة اربع وتسعين، من يضبط البيتين اللي فيهم ذكر الفقهاء السبعة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 "فخذهم" هذا الثاني، هذا البيت الثاني:
 فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجة
 البيت الاول ما تحفظوه؟ او هذا المقصود؟ هاه؟
 يقول: "وقد عد علي بن المديني في التابعي من ليس منهم" عد بعضهم كما في بعض النسخ من ليس منهم "كما اخرج اخرون منهم من هو معدود فيهم" وهذه لا شك انها امور اجتهادية "وكذلك ذكروا في الصحابة من ليس صحابيا" والقسم الرابع من الاصابة في كل حرف من ذكر في الصحابة وهو في الحقيقة ليس منهم.
 "كما عدوا جماعة من الصحابة فمن ظنوه تابعيا" يعني لقربه من عصر الصحابة، كبر سنه، كونه مخضرم فغلب علي الظن انه صحابي ، وهو في الحقيقة ليس بصحابي، وذلك بحسب ما بلغهم من العلم، والله المستعان.
 اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 قال الامام الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي ولشيخنا والسامعين:
  النوع الحادي والاربعون: في معرفة رواية الاكابر عن الاصاغر:
 النوع الحادي والاربعون: في معرفة رواية الاكابر عن الاصاغر، قد يروي الكبير القدر او السن او هما عمن دونه في كل منهما او فيهما.
 ومن اج‍ل ما يذكر في هذا الباب ما ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته عن تميم الداري رضي الله عنهما مما اخبره به عن رءية الدجال في تلك الجزيرة التي في البحر، والحديث في الصحيح.
 وكذلك في صحيح البخاري رواية معاوية بن ابي سفيان عن مالك بن يخامر عن معاذ، وهم بالشام في حديث: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ... )) الحديث.
 
 قال ابن الصلاح: وقد روي العبادلة عن كعب الاحبار، قلت: وقد حكي عنه عمر وعلي وابو هريرة وجماعة من الصحابة، وقد روي الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري عن مالك وهما من شيوخه، وكذا روي عن عمرو بن شعيب جماعة من التابعين قيل: انهم نيف وعشرون، ويقال: بعض وسبعون، فالله اعلم، ولو سردنا جميع ما وقع من ذلك لطال الفصل جدا.
 قال ابن الصلاح: وفي التنبيه علي ذلك من الفاءدة معرفة قدر الراوي علي المروي عنه، قال: وقد صح عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي في النوع الحادي والاربعين: "معرفة رواية الاكابر عن الاصاغر" لماذا لم يسبق هذا النوع بنوع رواية الاصاغر عن الاكابر؟ هي الجادة.
 قد يروي الكبير سواء في قدره او في سنه عمن هو دونه سنا وقدرا، من اجل .. يقول الحافظ رحمه الله تعالي: "من اجل ما يذكر في هذا الباب ما ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم" النبي عليه الصلاة والسلام اشرف الخلق يروي عن تميم الداري قصة الجساسة، وهو مخرج في صحيح مسلم، وهي صحيحة، وان قال بعضهم حكم عليها بعضهم بالشذوذ او النكارة، لكن لا وجه للحكم؛ لانه مخرج في الصحيح.
 النبي عليه الصلاة والسلام يروي عن تميم وهو اجل قدرا منه بلا اشكال، فالنبي عليه الصلاة والسلام اكبر قدرا من تميم، كما انه اكبر سنا، فهذا من اشرف ما يذكر، واجل ما يذكر في هذا الباب، ولا شك ان مثل هذا مزيد فضل لتميم الداري الذي روي عنه النبي عليه الصلاة والسلام، ولذا من فاءدة هذا الباب الذي هو علي خلاف الاصل، الاصل ان يروي الصغير عن الكبير، فاذا روي الكبير عن الصغير دل علي ان لهذا الصغير مزية بحيث يتحمل عنه العلم وهو صغير من قبل من هو اكبر منه.
 
 ومن الامثلة الظاهرة ايضا، وهي موجودة رواية الصحابي عن التابعي، والصحابي اجل قدرا، رواية التابعي الكبير عن التابعي الذي دونه في السن وهذا كثير، فصالح بن كيسان روايته عن ابن شهاب كثيرة جدا، وهو اكبر منه بكثير، لكنه العلم ليست فيه محاباة، من حمله بحقه وعمل به ساد غيره، وساد قومه وغيرهم، فينبغي ان يحمل عن اهل العلم العاملين به، وان كانوا صغارا في السن، وقد مثل بين يدي الامام مالك ولما يتجاوز العشرين من عمره اءمة كبار.
 يقول: "وكذلك في صحيح البخاري رواية معاوية بن ابي سفيان وهو صحابي كما هو معروف عن مالك بن يخامر وهو تابعي عن معاذ" صحابي عن تابعي عن صحابي "وهم بالشام، في حديث: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق)) "، "وقد روي العبادلة عن كعب الاحبار" وتقدم ذكرهم: ابن الزبير، ابن عمر، ابن عمرو، ابن عباس، العبادلة الاربعة: ابن الزبير، ابن عمر، عبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن عباس، وليس ابن مسعود منهم، وان وهم بعضهم كصاحب الصحاح فجعله منهم، فله اوهام مثل هذا كثيرة.
 "وقد حكي عنه يعني عن كعب الاحبار عمر" علي جلالة قدره، ولتقدم سنه، وكعب تابعي حكما، كما حكي عنه علي وابو هريرة وجمع من الصحابة يحكون عنه، ما في كتب اهل الكتاب؛ لانه من احبار بني اسراءيل فلما اسلم حمل عنه الناس ما امر النبي عليه الصلاة والسلام بالحديث به، وقال: ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) والاخبار التي تتلقي عن اهل الكتاب ان جاء في شرعنا ما يءيدها فهي تروي كما تروي اخبار العالم، وعبر الامم الماضية، ولا يعتمد عليها؛ لان في شرعنا ما يغني عنها، لكن في اخبارهم الاعاجيب كما جاء في رواية البزار، اما اذا جاء في شرعنا ما يخالف وينقض هذه الاخبار، وان كانت في شرعهم فانها لا يعتمد عليها ولا يعول عليها، ولا تتداول الا ببيان انها منقوضة في شرعنا، والنوع الثالث وهو الذي لا مءيد له ولا معارض من شرعنا هذا الذي تجوز روايته ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)).
 
 "وقد روي الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري عن مالك وهما من شيوخه" عرفنا ان صالح بن كيسان روي عن الزهري وهو من طبقة شيوخه، واكبر منه سنا، وان تاخر في طلب العلم فطبقته من .. ، معدود من حيث الطبقة من تلاميذ الزهري، ومن حيث السن من شيوخه؛ لان صالح بن كيسان طلب العلم وهو كبير، رجح بعضهم ان عمره تسعين سنة حينما بدا طلب العلم، واقل ما قيل: خمسين، وحمل عن الزهري العلم الجم وروي عن غيره حتي عد من كبار الاخذين عن الزهري، وعلي هذا لا يياس الانسان يقول: انا كبرت وتقدمت بي السن، وضعفت القوي لا، المقصود ان تموت وانت طالب علم، يختم لك بخير، وان تقصد مجالس الذكر ومجالس العلم، تدخل في حديث ابي الدرداء: ((من سلك طريقا يلتمس به علما سهل الله له به طريقا الي الجنة)).
 يقول: "وكذا روي عن عمرو بن شعيب جماعة من الصحابة والتابعين" قيل: نيف وعشرون، جماعة ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وكذا روي؟
 طالب: كذا روي عن عمرو بن شعيب جماعة من التابعين.
 ايه الصحابة ما هو بمعقول، ليس بمعقول، كذه عندكم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا غلط، غلط، غلط، لا يمكن ان يروي عنه احد من الصحابة، نعم من التابعين نعم "قيل: نيف وعشرون، ويقال: بضع وسبعون، فالله اعلم، ولو سردنا جميع ما وقع من ذلك لطال الفصل جدا" لماذا يطول الفصل في سرد رواية الاكابر عن الاصاغر؟ لان الهدف عند المتقدمين تحصيل العلم، ولا يلقون بالا لمن ياخذوا عنه اذا كان اهلا لان يءخذ عنه العلم، ويتحمل عنه العلم سواء كبر في سنه او صغر، ما يانفون ان يرووا عن الصغير، الانفة من الرواية عن الصغير هذه علامة كبر نسال الله العافية، الصغير اذا كان عنده علم يءخذ عنه ولو كان صغيرا، لا ينبل الرجل حتي ياخذ العلم عمن هو مثله او فوقه او دونه، لا يمنع لا يقول: هذا صغير، سن اولادي او طلابي، لا، كفء واهل لان يءخذ عنه العلم ويتحمل عنه العلم، وعنده ما ليس عند غيره، هذا يتحمل عنه العلم مهما كان سنه.
 
 "قال ابن الصلاح: وفي التنبيه علي ذلك من الفاءدة معرفة قدر الراوي من المروي عنه" لا شك بهذا تبين اقدار الرجال سواء كان الراوي والمروي عنه، المروي عنه في تقدمه في العلم، وانه اهل لان ياخذ عنه من هو اكبر منه، والراوي الذي روي عنه في حرصه علي تحصيل العلم وتواضعه في اخذ العلم عن اهله ولو كانوا صغارا.
 قال: "وقد صح عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم" في مقدمة الصحيح، صحيح مسلم، معلق عن عاءشة: "امرنا ان ننزل الناس منازلهم" في السنن عنه عليه الصلاة والسلام من حديث عاءشة: ((انزلوا الناس منازلهم)).
 طالب:. . . . . . . . .
 الحديث صحيح، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يدخل، يدخل، ايه اكابر كبير القدر جمعه اكابر يدخل في رواية الاكابر عن الاصاغر.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، لا تدخل
  .... 
 لماذا؟ ويش نعرب القدر؟ الكبير: فاعل، والقدر: مضاف اليه، ويش استفاد من الاضافة وهو معرفة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 {والمقيمي الصلاة} [() سورة الحج] ب (ال) التعريف.
 ووصل (ال) بذا المضاف مغتفر ... ان وصلت بالثاني كالجعد الشعر
 او بالذي له اضيف الثاني ... ك (زيد) الضارب راس الجاني
 يصح والا ما يصح؟ ايه نعم اقرا.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو معلق في صحيح مسلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، لكن ما هو بطريقه واحد؛ لان لفظ: "امرنا" غير: ((انزلوا الناس منازلهم)) هذا بطريق وهذا بطريق.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه هذا معلق بالانقطاع، وتلك معلقة لكنها موصولة عند غير مسلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 انت باحثه انت؟ ايه ابحثه، ابحثه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا اللي اعرفه انه يثبت بطرقه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يلزم، ما يلزم.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في ما يمنع ابدا، ما في ما يمنع ان يكون الدجال، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يبقي ويش اللي يمنع؟ وكونه في جزاءر البحر يعني يخرجه من كونه ((ما من نفس منفوسة)) علي وجه الارض يعني، نعم.
 
  النوع الثاني والاربعون: معرفة المدبج:
 النوع الثاني والاربعون: معرفة المدبج، وهو رواية الاقران سنا وسندا، واكتفي الحاكم بالمقارنة في السند وان تفاوتت الاسنان، فمتي روي كل منهما عن الاخر سمي مدبجا، كابي هريرة وعاءشة, والزهري وعمر بن عبد العزيز, ومالك والاوزاعي, واحمد بن حنبل وعلي بن المديني, فما لم يرو كل عن الاخر لا يسمي مدبجا، والله اعلم.
 مدبج، اولا: عندنا رواية الاقران، رواية الاقران يروي الشخص عن زميله هذه رواية الاقران، صحابي عن صحابي، تابعي كبير عن تابعي كبير، تابعي صغير عن تابعي صغير وهكذا، هذه رواية الاقران، فان روي الثاني عن الاول ايضا سمي مدبجا، اذا روي زيد عن عمرو وهما متقاربان في السن والطبقة والاسناد والاخذ سمي رواية الاقران، فان روي عمرو عن زيد سمي مدبجا، نعم.
  النوع الثالث والاربعون: معرفة الاخوة والاخوات من الرواة:
 النوع الثالث والاربعون: معرفة الاخوة والاخوات من الرواة، وقد صنف في ذلك جماعة منهم: علي بن المديني وابو عبد الرحمن النساءي.
 فمن امثلة الاخوين: عبد الله بن مسعود واخوه عتبة, عمرو بن العاص واخوه هشام، وزيد بن ثابت واخوه يزيد.
 ومن التابعين: عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة واخوه ارقم كلاهما من اصحاب ابن مسعود، ومن اصحابه ايضا هزيل بن شرحبيل واخوه ارقم، ثلاثة اخوة: سهل وعباد وعثمان بنو حنيف، عمرو بن شعيب واخواه عمر وشعيب، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم واخواه اسامة وعبد الله، اربعة اخوة: سهيل بن ابي صالح واخوته: عبد الله الذي يقال له: عباد ومحمد وصالح، خمسة اخوة: سفيان بن عيينة واخوته الاربعة: ابراهيم وادم وعمران ومحمد.
 
 قال الحاكم: سمعت الحافظ ابا علي الحسين بن علي يعني النيسابوري يقول: كلهم حدثوا ستة اخوة: وهم محمد بن سيرين واخوته انس ومعبد ويحيي وحفصة وكريمة كذا ذكرهم النساءي ويحيي بن معين ايضا، ولم يذكر الحافظ ابو علي النيسابوري فيهم كريمة، فعلي هذا يكونون من القسم الذي قبله، وكان معبد اكبرهم وحفصة اصغرهم، وقد روي محمد بن سيرين عن اخيه يحيي عن اخيه انس عن مولاهم انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا)).
 ومثال سبعة اخوة: النعمان بن مقرن واخوته سنان وسويد وعبد الرحمن وعقيل ومعقل ولم يسم السابع، هاجروا وصحبوا النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: انهم شهدوا الخندق كلهم، قال ابن عبد البر وغير واحد: لم يشاركهم احد في هذه المكرمة.
 قلت: وثم سبعة اخوة صحابة كلهم شهدوا بدرا لكنهم لام وهي عفراء بنت عبيد تزوجت اولا بالحارث بن رفاعة الانصاري فاولدها معاذا ومعوذا، ثم تزوجت بعد طلاقه لها بالبكير بن عبد ياليل بن ناشب فاولدها اياسا وخالدا وعاقلا وعامرا، ثم عادت الي الحارث فاولدها عوفا ..
 هاه؟ فاولدها؟
 طالب: فاولدها عوفا.
 عوفا والا عونا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ طيب.
 فاربعة منهم اشقاء وهم بنو البكير وثلاثة اشقاء وهم بنو الحارث، وسبعتهم شهدوا بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعاذ ومعوذ ابنا عفراء هما اللذان اثبتا ابا جهل عمرو بن هشام المخزومي، ثم احتزا راسه وهو طريح عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 هذا النوع في معرفة الاخوة والاخوات من الرواة صنفت فيه المصنفات لعلي بن المديني وابي عبد الرحمن النساءي وايضا؟
 ابو داود له كتاب مطبوع.
 من امثلة الاخوين عبد الله بن مسعود واخوه عتبة بن مسعود بن غافل الهذلي، عمرو بن العاص واخوه هشام بن العاص بن واءل، زيد بن ثابت واخوه يزيد.
 
 من التابعين عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة واخوه ارقم، لماذا لا يعد هزيل بن شرحبيل ثالث؟ اخوهما؟ من التابعين عمرو بن شرحبيل او ميسرة واخوه ارقم كلاهما من اصحاب ابن مسعود، ومن من اصحابه ايضا هزيل بن شرحبيل واخوه ارقم، ايش معني هذا الكلام؟ لماذا لم يكونوا ثلاثة: عمرو بن شرحبيل وارقم وهزيل؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المهم انهم اخوة، لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو عد اثنين عمرو بن شرحبيل واخوه ارقم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ابو ميسرة واخوه ارقم، الثالث: هزيل، الان ما نتفق علي انهم ثلاثة؟ ارقم كرر مرتين في عمرو وفي هزيل، لماذا لم يكونوا من النوع الذي يليه: ثلاثة اخوة؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، كلهم شرحبيل، كلهم عيال شرحبيل.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا يكتب ما في حاشية هنا الا اذا عجز معنا الاخوان، لماذا لا يكونوا من النوع الذي يليه، من المثال الذي يليه، ثلاثة اخوة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يلزم. . . . . . . . . يقول: وثالث لم يسم، قد يكون ثالث.
 طالب:. . . . . . . . .
 ها؟ ها يا عبد الله؟ ايش عندك؟
 طالب: كلام صاحب الحاشية.
 ايش يقول؟
 طالب: كذا وقع ام شرحبيل اثنان، وهو وهم، والصواب ان ارقم بن شرحبيل هو واحد، واختلف هل ارقم اخو عمرو او اخوه زيد، والظاهر انه اخو عمرو. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، يقول: ارقم اخو لاحدهما، ما هو مكرر، ما هو اخو الاثنين، نعم، هو اخ لاحدهما، هل هو اخ لعمرو او اخ لهزيل؟ فهما اثنان علي كل تقدير، ان كان اخ لعمرو فهو ليس باخ لهزيل.
 طالب :. . . . . . . . .
 هو ليس باخ له، نعم، لكن اذا شككنا في ارقم هل يمكن ان نشك في عمرو بن شرحبيل وهزيل بن شرحبيل انهما اخوان؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نشك والا ما نشك؟ اذا كان اخا لاحدهما بيقين فهل نشك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا قلنا: ارقم واحد، وهو اخ لاحدهما بيقين، والثاني مشكوك فيه، اذا الاول مع الثالث مشكوك فيه في اخوته له، اذا شككنا في اخوة ارقم لعمرو او لهزيل شككنا في اخوة هزيل لعمرو.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ثلاثة اخوة سهل وعباد وعثمان بنو حنيف، عمرو بن شعيب واخوه عمر وشعيب، عبد الرحمن بن زيد واخواه اسامة وعبد الله زيد بن اسلم، اربعة اخوة، خمسة اخوة، ستة اخوة، سبعة من الصحابة كلهم صحابة، اما الستة هما ابناء سيرين، سيرين هذا معروف من سبي عين التمر، صار مولي لانس، انس ومعبد ويحيي وحفصة وكريمة اربعة اخوة واختان، سبعة اخوة .. ، لا شك ان هذه مزايا ان يكون الاخوة كلهم ممن يحمل الحديث، كلهم ممن صحب النبي عليه الصلاة والسلام مثل بنو مقرن، يندر ان يوجد مثل هذا العدد ممن يحمل العلم، يعني يوجد في البيت عشرة اخوة مثلا تجد واحد اثنين طلاب علم والبقية لهم اقول: اعمال اخري، وقد يوجد ثلاثة، وقد يوجد اربعة، لكن يوجد سبعة هذا نادر، وهو موجود، لكنه نادر، هو موجود لكنه نادر.
 "قال ابن عبد البر وغير واحد: لم يشركهم او لم يشاركهم احد في هذه المكرمة، قلت: وثم سبعة اخوة صحابة شهدوا كلهم بدرا لكنهم لام ... عفراء بنت عبيد تزوجت اولا بالحارث بن رفاعة فاولدها معاذ ومعوذ، ثم تزوجت بعد طلاقه لها بالبكير بن عبد ياليل فاولدها اياسا وخالدا وعاقلا وعامرا" اربعة من الثاني، ثم عادت الي الاول فاولدها ثالثا اسمه: عوف، فاربعة منهم اشقاء اولاد البكير وثلاثة اشقاء معاذ ومعوذ وعوف بنو الحارث، مزيتهم انهم اخوة لكنهم اخوة لام "سبعتهم شهدوا بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعاذ ومعوذ" ابنا عفراء هما اللذان اثبتا ابا جهل عمرو بن هشام المخزومي ابو جهل المعروف، ثم جاء ابن مسعود وهو طريح فرقي علي صدره واحتز راسه رضي الله عنهم اجمعين.
 الموضوعات خفيفة ما فيها شء، نعم.
  النوع الرابع والاربعون: معرفة رواية الاباء عن الابناء:
 
 النوع الرابع والاربعون: معرفة رواية الاباء عن الابناء، وقد صنف فيه الخطيب البغدادي كتابا، وقد ذكر الشيخ ابو الفرج بن الجوزي رحمه الله في بعض كتبه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه روي عن ابنته عاءشة رضي الله عنها، وروت عنها امها ام رومان ايضا، قال: روي العباس عن ابنيه عبد الله والفضل، قال: وروي سليمان بن طرخان التيمي عن ابنه المعتمر بن سليمان، وروي ابو داود عن ابنه ابي بكر بن ابي داود.
 قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: وروي سفيان بن عيينة عن واءل بن داود عن ابنه بكر بن واءل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اخروا الاحمال فان اليد مغلقة، والرجل موثقة)) قال الخطيب: لا يعرف الا من هذا الوجه.
 قال: وروي ابو عمر حفص بن عمر الدوري المقرء عن ابنه ابي جعفر محمد ستة عشر حديثا او نحوها، وذلك اكثر ما وقع من رواية اب عن ابنه، ثم روي الشيخ ابو عمرو عن ابي المظفر عبد الرحيم بن الحافظ ابي سعد عن ابيه عن ابن ابي المظفر بسنده عن ابي امامة مرفوعا: ((احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان مع التسمية)) سكت عليه الشيخ ابو عمرو، وقد ذكره ابو الفرج بن الجوزي في الموضوعات، واخلق به ان يكون كذلك.
 ثم قال ابن الصلاح: واما الحديث الذي رويناه عن ابي بكر الصديق عن عاءشة رضي الله تعالي عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((في الحبة السوداء شفاء من كل داء)) فهو غلط، انما رواه ابو بكر بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن عاءشة، قال: ولا نعرف اربعة من الصحابة علي نسق سوي هءلاء محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة رضي الله عنهم، وكذا قال ابن الجوزي وغير واحد من الاءمة، قلت: ويلتحق بهم تقريبا عبد الله بن الزبير امه اسماء بنت ابي بكر بن ابي قحافة، وهو اسن واشهر في الصحابة من محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، والله اعلم.
 
 قال ابن الجوزي: وقد روي حمزة والعباس رضي الله عنهما عن ابن اخيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي مصعب الزبيري عن ابن اخيه الزبير بن بكار، واسحاق بن حنبل عن ابن اخيه احمد بن محمد بن حنبل، وروي مالك عن ابن اخته اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس.
 هذا النوع في معرفة رواية الاباء عن الابناء، وهو داخل الا انه اخص في رواية الاكابر عن الاصاغر، يدخل والا ما يدخل؟ والا احتمال ان يكون ... ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يدخل، لكن افرد للعناية به، ولماذا لم يذكر رواية الابناء عن الاباء؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكنه ذكر، لانه ما هو مثل رواية الاصاغر عن الاكابر هذاك جادة، ما يحتاج الي ذكر، والرواة كلهم علي هذا، لكن رواية الابناء عن الاباء ذكرت، بتجي؛ لاهميتها؛ لانه وجد سلاسل فلان عن ابيه عن جده، سلاسل مهمة جدا معرفتها والتنبيه عليها، ما نقول: انها مثل رواية الاصاغر عن الاكابر هي الجادة فلا تذكر، لكنها ذكرت، وسياتي الحديث عنها.
 صنف الخطيب في رواية الاباء عن الابناء "وقد ذكر الشيخ ابو الفرج في بعض كتبه ان ابا بكر الصديق روي عن ابنته عاءشة" وسياتي انه غلط "وروت عنها امها ام رومان، قال: روي العباس عن ابنيه عبد الله والفضل، وروي سليمان بن طرخان التيمي عن ابنه المعتمر بن سليمان، روي ابو داود سليمان بن الاشعث صاحب السنن عن ابنه ابي بكر بن ابي داود"، "قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: وروي سفيان بن عيينة عن واءل بن داود عن ابنه بكر بن واءل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اخروا الاحمال فان اليد مغلقة، والرجل موثقة)) " كانه راي بعيرا عليها حمل ثقيل، وقد قدم هذا الحمل فصار علي اليدين، والحمل اذا كان علي اليدين فقط او الرجلين فقط فانه يشق علي الدابة، فاذا اخر قليلا ووسط ساعدت اليدان الرجلين والعكس، فلا يشق حينءذ علي الدابة، وعلي كل حال الحديث مخرج في المراسيل.
 
 "قال: وروي ابو عمر حفص بن عمر الدوري المقرء عن ابنه ابي جعفر محمد ستة عشر حديثا ونحوها، فذلك اكثر ما وقع من رواية اب عن ابنه" لكن رواية الابناء عن الاباء صحاءف علي ما سياتي فيها احاديث.
 "ثم روي الشيخ ابو عمرو عن ابي المظفر عبد الرحيم بن الحافظ ابي سعد عن ابيه عن ابنه ابي المظفر المظفر السمعاني كما هو معروف بسنده عن ابي امامة مرفوعا: ((احضروا مواءدكم البقل فانها مطردة للشيطان مع التسمية)) " يقول: "سكت عليه الشيخ ابو عمرو" ولا ينبغي له ان يسكت؛ لان هذا الحديث موضوع، هم يذكرون الامثلة تحقق فيه، انطبق فيه المثال، لكن ما وراء هذا المثال؟ كون الخبر موضوع، لا ينبغي ان يعتني به، انما يذكر للتنبيه عليه، ولا بد من التنبيه علي ذكر الخبر الموضوع، ومثله الضعيف، وقد كانوا في السابق يذكرون الاسناد ويبراون من العهدة، لكن في العصور المتاخرة لا يكفي ذكر الاسناد، بل لا بد من التنصيص علي وضعه، ولو قيل: انه لا يكفي ان يقال: موضوع، بل لا بد ان تفسر كلمة موضوع؛ لان كثيرا من الناس ما يفهموش معني الموضوع، يقال: مكذوب علي النبي عليه الصلاة والسلام، زور وبهتان لم يقله النبي عليه الصلاة والسلام.
 وذكرنا مرارا الحافظ العراقي سءل عن حديث فقال: لا اصل له، باطل مكذوب، فانبرا له شخص من العجم ينتسب الي العلم، فقال له: يا شيخ كيف تقول: مكذوب وهو مروي بالسند الي النبي عليه الصلاة والسلام؟! فاحضره من كتاب الموضوعات لابن الجوزي، فتعجب من كونه لا يعرف موضوع الموضوع ، علي هذا الذي يخاطب عوام الناس لا بد ان يبين له بالاسلوب الذي يفهمونه، ولا يكفي ان يقول: موضوع، يمكن يتصور العامي ان كلمة موضوع شء عظيم فوق صحيح مثلا، وما يدريك؟ لان العامة ما يفهموا مثل هذه الاصطلاحات، بل لا بد ان يبين لهم ان هذا مكذوب، ما قاله النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 "ثم قال ابن الصلاح: واما الحديث الذي رويناه عن ابي بكر الصديق عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في الحبة السوداء: ((شفاء من كل داء)) " هذا الحديث في الصحيح، صحيح البخاري، لكن الراوي ابو بكر ليس المراد به الصديق، وانما هو حفيد ابنه عبد الرحمن، حفيد ابنه، هو حفيد ابنه عبد الرحمن، انما هو ابو بكر عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن عاءشة، وعلي هذا يصلح مثال والا ما يصلح؟ لا يصلح مثال.
 "قال: ولا نعرف اربعة من الصحابة علي نسق سوي هءلاء" يعني اربعة من الصحابة متوالدون علي نسق "محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة رضي الله عنهم كذلك قال ابن الجوزي وغير واحد من الاءمة" هذا من حيث التوالد من جهة الاب، اما من جهة الام فعبد الله ابن الزبير كذلك، بل اولي.
 "قلت: ويلتحق بهم تقريبا عبد الله بن الزبير" هو صحابي وامه اسماء صحابية وجده من؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما توالدوا ما توالدوا، وجده ابو بكر صحابي وابو قحافة صحابي.
 يقول: "وهو اسن واشهر في الصحابة من محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، والله اعلم".
 "قال ابن الجوزي: وقد روي حمزة والعباس عن ابن اخيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم" وعم الرجل صنو ابيه، يعني مثل ابيه، فاذا روي العم فكان الاب قد روي "وروي مصعب الزبيري عن ابن اخيه الزبير بن بكار" هو عمه يصير الراوي عم المروي عنه "واسحاق بن حنبل عن ابن اخيه الامام احمد بن حنبل" هو عمه "وروي مالك عن ابن اخته اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس" ويكون خاله الامام مالك، والجادة ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح: النوع الخامس والاربعون: في رواية الابناء عن الاباء، و
  النوع السادس والاربعون: في معرفة رواية السابق واللاحق، 
 والنوع السابع والاربعون: معرفة من لم يرو عنه الا راو واحد من صحابي وتابعي وغيرهم، والنوع الثامن والاربعون: معرفة من له اسماء متعددة فيظن بعض الناس انهم اشخاص عدة، والنوع التاسع والاربعون: معرفة الاسماء المفردة والكني التي لا يكون منها في كل حرف سواه، والنوع الموفي خمسين: معرفة الاسماء والكني
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 "وروي مصعب الزبيري عن ابن اخيه الزبير بن بكار" هو عمه، يصير الراوي عم المروي عنه "اسحاق بن حنبل عن ابن اخيه الامام احمد بن حنبل" هو عمه "وروي مالك عن ابن اخته اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس" ويكون خاله الامام مالك، والجادة رواية اسماعيل عن مالك، كما هو معروف في الصحيح، كثير في الصحيح، صحيح البخاري وغيره، نعم.
  النوع الخامس والاربعون: في رواية الابناء عن الاباء:
 النوع الخامس والاربعون: في رواية الابناء عن الاباء، وذلك كثير جدا، واما رواية الابن عن ابيه عن جده فكثيرة ايضا، ولكنها دون الاول, وهذا كعمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو عن ابيه، وهو شعيب عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص هذا هو الصواب، لا ما عداه, وقد تكلمنا علي ذلك في مواضع في كتابنا: (التكميل) وفي (الاحكام) الكبير والصغير.
 ومثل بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري عن ابيه عن جده معاوية، ومثل طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده وهو عمرو بن كعب، وقيل: كعب بن عمرو، واستقصاء ذلك يطول، وقد صنف فيه الحافظ ابو نصر الواءلي كتابا حافلا, وزاد عليه بعض المتاخرين اشياء مهمة نفيسة.
 وقد يقع في بعض الاسانيد فلان عن ابيه عن ابيه عن ابيه، واكثر من ذلك، ولكنه قليل، وقلما يصح منه والله اعلم.
 
 رواية الابناء علي الاباء، وعرفنا انها هي الجادة، وهي داخلة في رواية الاصاغر عن الاكابر، وافردت بنوع افردت بالذكر؛ لان هناك سلاسل تسلسلت، ورويت فيها احاديث كثيرة بل صحف، كعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وبهز بن حكيم عن ابيه عن جده.
 وقد اختلف العلماء بالاحتجاج في هاتين السلسلتين اختلافا كبيرا، عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ومنشا الاختلاف مرجع الضمير في جده، هل يعود الي عمرو وجده محمد تابعي فيكون الخبر مرسل؟ او يعود الضمير الي شعيب الاب وجده عبد الله بن عمرو بن العاص الصحابي المعروف؟ والخلاف في سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو معروف، وقد جاء التصريح بالجد في مواضع عند النساءي وغيره عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو، فصرح بالجد، وحمل عليه باقي المواضع، وجمهور اهل العلم يثبتون سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو، ولذا كان القول الوسط في هذه السلسلة انه ان ثبت وصح السند الي عمرو يتوسط في الامر فيقال: لا تبلغ درجة اصح الصحيح، ولا تنزل عن الحسن، فما يروي بهذه السلسلة اذا كانت الواسطة الي عمرو ثقات، فان اقل ما يقال فيه: انه حسن, وبعضهم اوصله الي درجة الصحيح، ومنهم من ضعف للاختلاف في عود الضمير، فان كان المراد به شعيب الجد جد عمرو، فالمراد به محمد وهو تابعي فيكون الخبر مرسل، والمرسل من قسم الضعيف كما هو معروف.
 اذا عرفنا هذا فالخلاف في بهز بن حكيم عن ابيه عن جده من اجل الخلاف في عود الضمير والا لا؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا؟ بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة فالجد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، الجد الاول بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، يعني هل المقصود الجد الاول او الجد الثاني؟ هناك قلنا: الجد الثاني.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الجد الاول قطعا، وعلي هذا لا يكون منشا الاختلاف الاختلاف الضمير مثل ما قلنا في عمرو بن شعيب، وانما الاختلاف في الاحتجاج ببهز نفسه هل يحتج به او لا؟ هناك في عمرو بن شعيب الاحتمال والتردد في كون الخبر متصل او منقطع؟ وهنا الخلاف في ثقة بهز، وحينءذ مثل ما قالوا هناك قالوا هنا الاولي ان يتوسط في هذه السلسلة فيقال: انها من قبيل الحسن ايضا.
 لكن لو تعارض عندنا حديثان احدهما مروي من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، والثاني من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، فايهما المرجح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ارجح؟ علي كل حال البخاري علق لبهز بن حكيم عن ابيه عن جده علق، وصحح حديثا مروي من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده من الترمذي، قال: حديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، يعني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اصح ما في الباب.
 فمن قال: ان تخريج البخاري في الصحيح اقوي من تصحيحه خارج الصحيح ولو معلقا رجح رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، ومن قال: التصريح بالتصحيح اقوي من التخريج لا سيما في حال التعليق رجح رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وعلي كل حال هما من قبيل الحسن، لكن كان النفس تميل الي رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؛ لان الكلام فيه خفيف جدا بخلاف الكلام في بهز بن حكيم.
 يقول: "وقد صنف فيه الحافظ ابو نصر الواءلي يعني السجزي كتابا حافلا، وزاد عليه بعض المتاخرين اشياء مهمة نفيسة"، (من روي عن ابيه عن جده) كتاب مطبوع في مجلد.
 طالب:. . . . . . . . .
 لمن؟
 طالب:. . . . . . . . .
 (من روي عن ابيه عن جده) من هو له يا ابا عبد الله؟ مطبوع في مجلد.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، مو العلاءي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حققه باسم ايش اسمه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 "وقد يقع في بعض الاسانيد فلان عن ابيه عن ابيه عن ابيه واكثر من ذلك" الي ستة عشر شخصا، فلان عن ابيه عن ابيه عن ابيه .. الي اخره، وهذا لا شك انه في الغالب انه لا يصح؛ لانه يكون في الاسناد والوساءط ممن هو غير مرضي، التميميين الحنابلة يروي بعضهم عن بعض في ستة عشر راويا، فلان عن ابيه عن ابيه عن ابيه، وفيهم الواهي جدا، والله المستعان، نعم.
  النوع السادس والاربعون: في معرفة رواية السابق واللاحق:
 النوع السادس والاربعون: في معرفة رواية السابق واللاحق، وقد افرد له الخطيب كتابا، وهذا انما يقع عند رواية الاكابر عن الاصاغر، ثم يروي عن المروي عنه متاخر.
 كما روي الزهري عن تلميذه مالك بن انس، وقد توفي الزهري سنة اربع وعشرين وماءة, وممن روي عن مالك زكريا بن دويد الكندي، وكانت وفاته بعد وفاة الزهري بماءة وسبع وثلاثين سنة او اكثر، قاله ابن الصلاح.
 وهكذا روي البخاري عن محمد بن اسحاق السراج, وروي عن السراج ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف النيسابوري, وبين وفاتيهما ماءة وسبع وثلاثون سنة, فان البخاري توفي سنة ست وخمسين وماءتين, وتوفي الخفاف سنة اربع او خمس وتسعين وثلاثماءة، كذا قاله ابن الصلاح.
 قلت: وقد اكثر من التعرض لذلك شيخنا الحافظ الكبير ابو الحجاج المزي في كتابه: (التهذيب)، وهو مما يتحلي به كثير من المحدثين, وليس من المهمات فيه.
 رواية السابق واللاحق يجلس الشيخ للاقراء والتحديث في حداثة سنه، فيروي عنه شخص فلا يطول عمره يموت بعد الرواية، ثم يطول عمر الشيخ ويدركه اناس بعد عقود فياخذون عنه في اواخر حياته، ثم يعمر واحد منهم، فيكون بين وفاة هذا المعمر وبين ذلك الطالب الذي اخذ العلم عن الشيخ ومات في اول الامر ما ذكر بل اكثر وقد يصل الي ماءة وخمسين سنة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما فهمت؟ لو انا مثلا انا جلست سنة () للتدريس، لو قدر ان واحد من اولءك مات سنة (، ه) زين، مات في وقتها، اضبط وفاته سنة كم؟ (ه) قدر الله لي وعمرت وجلست اقرء الناس سبعين سنة، من () الي () سنة () مثلا، في اخر العمر جاء واحد صغير السن وطلب العلم، وعمر هذا الطالب بعدي، عمر سبعين ثانية تو تسعين بعد احتمال؛ لانه ياتي يطلب العلم عمره خمسة عشر عشرين، فاذا اضفت له ثمانين متي يموت؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا الان اضف () خلنا علي المثال اضف لها () يموت عن ماءة سنة مثلا هو، (ه)، (ه) اضفها الي () السابقة () سنة، الفرق () سنة، هذا السابق المسكين اللي ما عاش والعلم عند الله سبحانه وتعالي، ولا يدري وين الخيرة بعد؟ لكنه في منظور الناس انه مات في شبابه مسكين، ويمكن ان الله سبحانه وتعالي صده عن كثير من الفتن والمحن، زميل باعتبار الشيخ لهذا الشخص الذي عمر بعده () سنة، كلهم اخذوا عن هذا الشيخ، واضح والا ما هو بواضح؟ الله المستعان، الله المستعان، الله المستعان.
 يقول: "وقد افرد له الخطيب كتابا، وهذا انما يقع عند رواية الاكابر عن الاصاغر، ثم يروي عن المروي عنه متاخر" شخص متاخر في اخر عمره روي عنه شخص صغير السن ثم عمر، فيكون بين وفاة هذا المعمر الاخير مع الزميل القديم هذه المدة التي ذكروها بل اكثر، وفي مثالنا وهو متصور جدا يعني ما في واحد زاد علي الماءة هنا، هذا متصور، يعني لا الطالب الاول .. ، الطالب الاول معروف انه مات وهو صغير، نفترض ان عمره عشرين سنة، لكن الشيخ والطالب الثاني لا يزيد عمره عن ماءة في مثالنا.
 "كما روي الزهري عن تلميذه مالك بن انس، وقد توفي الزهري سنة اربع وعشرين وماءة" الزهري روي عن مالك وتوفي الزهري قبل وفاة مالك بكم؟ بخمسة وخمسين سنة، مات الزهري روي عن مالك ومات قبله بخمس وخمسين سنة "وممن روي عن مالك زكريا بن دويد الكندي" كانت .. ، متي توفي الكندي هذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 (ه) يعني بعد مالك بكم؟ ب () سنة، مطابق لمثالنا، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 حوالي () سنة.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه () و () خمسة وخمسين سنة، هذا عمر بعد مالك ثمانين سنة، اذا اضفت له الخمسة والخمسين صارت ماءة وخمسة وثلاثين.
 يقول: وبين وفاتيهما "وكانت وفاته بعد وفاة الزهري بماءة وسبعة وثلاثين سنة او اكثر" سهل، يعني انت تشوف العمر ذا ماءة وسبعة وثلاثون سنة، يتصور ان عمر الشيخ ماءة وسبعة وثلاثين، او عمر الطالب الثاني ماءة وسبعة وثلاثين، او عمر الطالب الاول ماءة وسبع وثلاثين، ما هو بصحيح، لا تنظر الي هذا وذاك، انت انظر الي ان هذا شيخ واحد جلس للتعليم سبعين سنة، ولا هو ببعيد ان يجلس سبعين سنة، يجلس عمره خمسة وعشرين يموت خمسة وتسعين متصور، بل كثير هذا، نعم، طلب عليه العلم واحد في اول الامر وما طال عمره مات، ثم في اخر عمره طلب العلم عنده واحد صغير طلب العلم عند هذا الشيخ بعد بلوغه خمسة وتسعين سنة، ثم عمر هذا الطالب، وانظر الي وفاة الاول والثاني اترك الشيخ، هذا سابق وذا لاحق، كم بينهما؟ العدة التي ذكرناها، احتمال ماءة وخمسين سنة، ما هو بعيد.
 "وهكذا روي البخاري عن محمد بن اسحاق السراج، وروي عن السراج ابو الحسن احمد بن محمد الخفاف النيسابوري، وبين وفاتيهما ماءة وسبعة وثلاثون سنة، فان البخاري توفي سنة ست وخمسين وماءتين، وتوفي الخفاف سنة اربع وتسعين وثلاثماءة".
 
 "قلت: وقد اكثر من التعرض الي ذلك شيخنا الحافظ الكبير ابو الحجاج المزي في كتابه: (التهذيب)، وهو مما يتحلي به كثير من المحدثين" يزعم انه عمر، وانا عمرت، وانا اخذت، وانا زاملت، لكنه ليس من المهمات، العبرة بما جنيت من علم وعمل، كونك تاخرت او تقدمت الكمال الاجباري والنقص الاجباري لا مدح فيه ولا ذم، لكن الكلام علي الاختياري، ايش معني هذا الكلام؟ رجل طويل يفتخر علي الناس انه طويل؟ او قصير يذم لانه قصير؟ لكن الكلام علي السجايا التي هي اختيارية، التي يكتسبها الانسان، ويتطبع بها، فكون الانسان تقدمت وفاته او تاخرت هذا ما هو بمدح؛ لان الايام خزاءن، اوعية، ماذا اودعت في هذه الخزاءن؟ ولذا يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي: "وهو مما يتحلي به كثير من المحدثين، وليس من المهمات"؛ لان هذا ليس بيدك كونك تاخرت ومات زميلك قبل ماءة وخمسين سنة، فيه مدح لك؟ لكن الكلام ماذا تركت من علم وعمل؟ من اثر؟ والله المستعان.
  النوع السابع والاربعون: معرفة من لم يرو عنه الا راو واحد من صحابي وتابعي وغيرهم:
 النوع السابع والاربعون: معرفة من لم يرو عنه الا راو واحد من صحابي وتابعي وغيرهم، ولمسلم بن الحجاج وصنفوا في ذلك.
 تفرد عامر الشعبي عن جماعة من الصحابة منهم عامر بن شهر, وعروة بن مضرس, ومحمد بن صفوان الانصاري, ومحمد بن صيفي الانصاري, وقد قيل: انهما واحد، والصحيح انهما اثنان, ووهب بن خنبش ويقال: هرم بن خنبش ايضا، فالله اعلم.
 وتفرد سعيد بن المسيب بن حزن بالرواية عن ابيه، وكذلك حكيم بن معاوية بن حيدة عن ابيه، وكذلك شتير بن شكل بن حميد عن ابيه، وعبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه، وكذلك قيس بن ابي حازم تفرد بالرواية عن ابيه, وعن دكين بن سعيد المزني, وصنابح بن الاعسر, ومرداس بن مالك الاسلمي، وكل هءلاء صحابة.
 قال ابن الصلاح: وقد ادعي الحاكم في: (الاكليل) ان البخاري ومسلما لم يخرجا في صحيحيهما شيءا من هذا القبيل.
 
 قال: وقد انكر ذلك عليه ونقض بما رواه البخاري ومسلم عن سعيد بن المسيب عن ابيه, ولم يرو عنه غيره في وفاة ابي طالب، وروي البخاري من طريق قيس بن ابي حازم عن مرداس الاسلمي حديث: ((يذهب الصالحون الاول فالاول)) وبرواية الحسن عن عمرو بن تغلب، ولم يرو عنه غيره حديث: ((اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه)).
 وروي مسلم حديث الاغر المزني: ((انه ليغان علي قلبي)) ولم يرو عنه غير ابي بردة، وحديث رفاعة بن عمرو ولم يروه عنه غير عبد الله بن الصامت، وحديث ابي رفاعة ولم يرو عنه غير حميد بن هلال العدوي، وغير ذلك عندهما.
 ثم قال ابن الصلاح: وهذا مصير منهما الي انه ترتفع الجهالة عن الراوي برواية واحد عنه.
 قلت: اما رواية العدل عن شيخ فهل هي تعديل ام لا؟ في ذلك خلاف مشهور، ثالثها: ان اشترط العدالة في شيوخه كمالك ونحوه فتعديل والا فلا، واذا لم نقل انه تعديل فلا تضر جهالة الصحابي؛ لانهم كلهم عدول بخلاف غيرهم، فلا يصح ما استدل به الشيخ ...
 استدرك، استدرك به الشيخ، والا الثاني محتمل، لكن هو استدراك، استدراك من الشيخ نعم، استدراك من الشيخ ابي عمرو بن الصلاح علي الحاكم كما هو معروف.
 فلا يصح ما استدرك به الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله؛ لان جميع من تقدم ذكرهم صحابة، والله اعلم، واما التابعون فقد تفرد حماد بن سلمة عن ابي العشراء الدارمي عن ابيه بحديث: ((اما تكون الذكاة الا في اللبة؟ فقال: اما لو طعنت في فخذها لاجزا عنك)).
 ويقال: ان الزهري تفرد عن نيف وعشرين تابعيا، وكذلك تفرد عمرو بن دينار وهشام بن عروة وابو اسحاق السبيعي ويحيي بن سعيد الانصاري عن جماعة من التابيعن، وقال الحاكم: وقد تفرد مالك عن زهاء عشرة من شيوخ المدينة لم يرو عنهم غيره.
 هذا النوع عقده ابن الصلاح وتبعه الحافظ ابن كثير رحمهم الله للوحدان، المنفردات والوحدان اي الرواة الذي لم يرو عنهم الا واحد.
 
 تقدم في بحث المجهول ان مجهول العين من روي عنه واحد فقط، مجهول الحال من روي عنه اثنان فاكثر علي انه لا تعرف حاله من حيث العدالة والضبط او عدمه ثقة وضعفا، هذا مجهول العين الذي لم يرو عنه الا شخص واحد هم من عرفوا بالمنفردات والوحدان، وهم من يبحثهم الشيخ هنا، ولمسلم بن الحجاج مصنف مطبوع قديما في الهند واعيد طبعه مع تعليقات يسيرة في بيروت، المقصود ان كتاب مسلم معروف متداول.
 يقول: "تفرد عامر الشعبي عن جماعة من الصحابة منهم عامر بن شهر وعروة بن مضرس ومحمد بن صفوان الانصاري ومحمد بن صيفي الانصاري، وقد قيل: انهما واحد، والصحيح انهم اثنان" وكيف نجزم بانهما واحد او اثنان؟ في كتب تحل الاشكالات والا ما في؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مثل ايش؟ ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، الخطيب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، ما تنفع.
 طالب:. . . . . . . . .
 (بيان خطا البخاري في تاريخه) لابن ابي حاتم، و (موضح اوهام الجمع والتفريق) للخطيب، هذان كتابان يحلان كثير من الاشكال، علي انهما ليسا بمعصومين، البخاري رحمه الله كثيرا ما يعد الاثنين واحد والعكس، ثم يستدرك عليه في التفريق بين من جعلهما واحد، (موضح اوهام الجمع والتفريق) هذا كتاب عظيم للخطيب البغدادي، وكتابه هذا مع بقية كتبه لا تدع مجالا لمن طعن فيه، ومن قرا مقدمة هذا الكتاب عرف قدر الرجل وعرف قدر نفسه، عرف قدر هذا الامام وعرف قدر نفسه، وانه ليس بشء بالنسبة له، ويوجد من ينتسب الي الحديث وطلبه وعلمه وتعليمه من يطعن في الخطيب، ويقول: ادخل المنطق وادخل العلوم الدخيلة علي علوم الحديث، وهو في الحقيقة اذا نسب نفسه الي الخطيب وجد انه لا شء.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه (المنفردات والاحكام) مطبوع، طبع بالهند قديما في اكثر من عشر ورقات، ثم طبع محققا في جزء لطيف.
 
 "تفرد سعيد بن المسيب بن حزن الامام المشهور بالرواية عن ابيه" وروايته عن ابيه مخرجة في الصحيح في وفاة ابي طالب، "وكذلك حكيم بن معاوية بن حيدة ... ، ... وشتير بن شكل، وعبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه" ابن ابي ليلة عبد الرحمن من رواة الصحيح كما هو معروف، بخلاف ابنه محمد الفقيه القاضي، الفقيه الكبير، لكنه سء الحفظ، ولا بد من التفريق بينهما.
 "كذلك قيس بن ابي حازم تفرد بالرواية عن ابيه وعن دكين بن سعد" متفردا، "وصنابح بن الاعسر ومرداس بن مالك الاسلمي كل هءلاء من الصحابة"، فكونه لم يرو عن كل واحد منهم الا واحد لا يقدح؛ لان الصحابة كلهم عدول، ولا يقال: ان هذا صحابي مجهول جهالة عين؛ لانه لم يرو عنه الا واحد؛ لان الصحبة لا يعدلها شء، يعني لو قدر ان شخص من التابعين روي عنه ماءة هل نقول: انه بمثابة هذا الصحابي الذي لم يرو عنه الا واحد؟ كلا، شرف الصحبة لا ينال.
 في الجرح والتعديل لابن ابي حاتم وصف بعض الصحابة بالجهالة، بل قال عن بعضهم من السابقين الاولين مجهول، ويريد بذلك قلة الرواية، لا انه من حيث العدالة والضبط، من حيث كونه ثقة او لا يسمي .. ، لا، لا يقال: مجهول من حيث الاصطلاح العام.
 "قال ابن الصلاح: وقد ادعي الحاكم في الاكليل ان البخاري ومسلم لم يخرجا في صحيحهما شء من هذا القبيل" لم يخرجا لراو لم يكن له الا راو واحد، وهذا مردود عليه، واشرنا اليه في بحث العزيز، وعرفنا ان في الصحيحين من الغراءب ما يرد دعوي الحاكم كما هو معروف ...
 "قال: وقد انكر ذلك عليه، ونقض بما رواه البخاري ومسلم عن سعيد بن المسيب عن ابيه" يعني في قصة وفاة ابي طالب، مخرجة في الصحيح "وروي البخاري من طريق قيس بن ابي حازم عن مرداس الاسلمي حديث: ((يذهب الصالحون الاول فالاول)) ورواية الحسن عن عمرو بن تغلب ولم يرو عنه غيره حديث: ((اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه)) وروي مسلم حديث الاغر المزني: ((انه ليغان علي قلبي)) لم يروه عنه غير ابي بردة" يعني ابن ابي موسي الاشعري.
 "وحديث رفاعة بن عمرو ولم يرو عنه غير عبد الله بن الصامت" وغير ذلك من افراد الصحيح وغراءب الصحيح.
 
 وذكرنا سابقا ان في الصحيحين الاحاديث الغراءب، بل فيها الافراد سواء كانت في الاحاديث او في الرواة، وهذه امثلة للرواة، وهناك احاديث تسمي غراءب الصحيح يرد بها علي قول الحاكم ومن قال بقوله كالبيهقي والكرماني الشارح وابن العربي ايضا الذي شرح البخاري زعم ان ذلك شرط البخاري وليس بصحيح، كما قال الصنعاني رحمه الله في نظم النخبة لما ذكر العزيز وعرفه، قال:
 وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقد رمي من قال بالتوهم
 "ثم قال ابن الصلاح: وهذا مصير منهما الي انه ترتفع الجهالة عن الراوي برواية واحد عنه" وهذا ليس بصحيح؛ لان هءلاء الذين استدركوا علي الحاكم كلهم صحابة، فلو قدر ان راو من غير الصحابة لم يرو عنه سوي واحد لا ترتفع عنه جهالته، لكن لا يمكن ان يوصف الصحابي بالجهالة مع ثبوت الصحبة له، ولو لم يرو عنه سوي واحد.
 "قلت: اما رواية العدل عن شيخ فهل هي تعديل له ام لا؟ " وهذا تقدم في مباحث الجرح والتعديل رواية العدل عن الراوي هل تعد تعديل له؟ لا، ولو صرح بان جميع اشياخه ثقات، لو صرح بانه لا يروي الا عن ثقة ولو قال: حدثني الثقة ولم يسمه كل هذا لا يعتد به، بل لا بد ان يسميه، بل لا بد ان يسمي من روي عنه وحينءذ ينظر في حاله "فهل هي تعديل ام لا؟ في ذلك خلاف مشهور ثالثها" اين الاول والثاني؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم هما متقابلان، كثيرا ما يساق الخلاف فيه ثلاثة اقوال ثالثها كذا، الاول: نعم والثاني: لا، متقابلان، كما قالوا في (ان) و (ان) والثالث اصلان، ايش معني هذا؟ "ان وان والثالث اصلان"؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم، هل الاصل في (ان) الكسر او الفتح؟ او هما اصلان؟ ثلاثة اقوال "ثالثها: ان اشترط العدالة في شيوخه كمالك" يعني ان كان ممن لا يروي الا عن ثقة قبل "فتعديل والا فلا" والصواب انه ليس بتعديل، بل لا بد ان ينص علي تعديله؛ لان من يطلق هذه القواعد العامة انه لا يروي الا عن ثقة قد يغفل عنها، وقد يتغير اجتهاده، وقد يوثق من ليس بثقة اغترارا بحاله، كما فعل الامام مالك رحمه الله بالنسبة لعبد الكريم بن ابي المخارق، روي عنه ولا يروي الا عن ثقة، اذا عبد الكريم بن ابي المخارق ثقة؟ لا، قال: غرني بكثرة جلوسه في المسجد، فاغتر بظاهر حاله.
 "واذا لم نقل انه تعديل فلا تضر جهالة الصحابي" هذا الكلام، هءلاء صحابة فلا تضر جهالتهم، او نقول: ان رواية الواحد عن الصحابي او عدم الرواية عن الصحابي ليست بجهالة، وعدم الرواية اصلا عن الصحابي، لو ذكر صحابي ما روي عنه اصلا نقول: مجهول؟ لا نقول: مجهول.
 "فلا يصح ما استدرك به الشيخ ابو عمرو يعني ابن الصلاح يعني علي الحاكم لان جميع ما ذكرهم صحابة"، يقول: "اما التابعون فقد تفرد فيما نعلم حماد بن سلمة عن ابي العشراء الدارمي عن ابيه بحديث: "اما تكون الذكاة الا في اللبة؟ قال: ((اما لو طعنت في فخذها لاجزا عنك )) " هذا نعم راويه مجهول جهالة ذات والا عين والا حال؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ها يا ابو عبد الله؟ جهالة عين؛ لانه لم يرو عنه سوي واحد، لكن لو روي عنه اثنان ولم يوثق جهالة حال، اذا لم يعرف اسمه بل ابهم يسمي جهالة ذات.
 "يقال: ان الزهري تفرد عن نيف وعشرين تابعيا، كذلك تفرد عمرو بن دينار وهشام بن عروة وابو اسحاق السبيعي ويحيي بن سعيد الانصاري عن جماعة من التابعين" وهءلاء كلهم في عداد المجاهيل، لكن هءلاء المجاهيل الذين تقادم العهد بهم وهم في طبقة اواءل التابعين، وكبارهم مثل هءلاء يتسامح في حالهم اذا لم يكن في المتن ما ينكر.
 "وقال الحاكم: تفرد مالك عن زهاء عشرة من شيوخ المدينة لم يرو عنهم غيره" فيبقون مع ذلك مجاهيل جهالة عين، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  النوع الثامن والاربعون: معرفة من له اسماء متعددة فيظن بعض الناس انهم اشخاص عدة:
 النوع الثامن والاربعون: معرفة من له اسماء متعددة فيظن بعض الناس انهم اشخاص عدة او يذكر ببعضها او بكنيته فيعتقد من لا خبرة له انه غيره.
 واكثر ما يقع ذلك من المدلسين يغربون به علي الناس، فيذكرون الرجل باسم ليس هو مشهورا به, او يكنونه ليبهموه علي من لا يعرفها وذلك كثير.
 وقد صنف الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري في ذلك كتابا, وصنف الناس كتب الكني, وفيها ارشاد الي حل مترجم هذا الباب.
 ومن امثلة ذلك: محمد بن الساءب الكلبي وهو ضعيف
  .... 
 فيها ارشاد؟ ايش عندك ... ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه نعم، وفيها ارشاد الي اظهار تدليس المدلسين.
 طالب: في نسخ: "وطمست هذه الجملة في نسخة (ا) فاثبتها الشيخ شاكر ... "
 اظهار تدليس المدلسين.
 طالب: اعيدها يا شيخ؟
 ايه اعدها.
 وصنف الناس كتب الكني، وفيها ارشاد الي اظهار تدليس المدلسين.
 ومن امثلة ذلك: محمد بن الساءب الكبي، وهو ضعيف، لكنه عالم بالتفسير وبالاخبار، فمنهم من يصرح باسمه هذا, ومنهم من يقول: حماد بن الساءب, ومنهم من يكنيه بابي النضر, ومنهم من يكنيه بابي سعيد, قال ابن الصلاح: وهو الذي يروي عنه عطية العوفي التفسير موهما انه ابو سعيد الخدري.
 وكذلك سالم ابو عبد الله المدني المعروف بسبلان الذي يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه ينسبونه في ولاءه الي جهات متعددة، وهذا كثير جدا, والتدليس اقسام كثيرة كما تقدم، والله اعلم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي: "النوع الثامن والاربعون: معرفة من له اسماء متعددة" النوع الذي يليه والذي يليهما انواع كلها تتعلق بالرواة في اسماءهم وكناهم والقابهم.
 
 يقول: "معرفة من له اسماء متعددة فيظن بعض الناس انهم اشخاص متعددة" والمتاخر معذور اذا روي في الاسناد عن حماد بن الساءب وفي اسناد اخر محمد بن الساءب ما يدريه؟ الا اذا اوقفه الاءمة علي ذلك "فيظن بعض الناس انهم اشخاص متعددون، او يذكر ببعضها، او بكنيته، فيعتقد من لا خبرة له انه غيره"، ومثله من له كني متعددة "واكثر ما يقع ذلك من المدلسين، يغربون به علي الناس" فاذا اراد ان يوعر الطريق الي معرفة الراوي سماه باسم غير معروف به بين الناس او كناه بذلك او نسبه.
 يقول: "فيذكرون الرجل باسم ليس مشهورا به، او يكنونه ليبهموه علي من لا يعرفه، وذلك كثير" مضي هذا في تدليس الشيوخ، فاذا قيل: حدثنا احمد بن هلال تبحث في كتب الرجال لا تجد احمد بن هلال وهو امام، امام اهل السنة، الامام احمد بن محمد بن حنبل بن هلال فينسب الي جده، او يكني بكنية لا يعرف بها، وهو مشهور ومعروف علي ما سياتي بابي عبد الله، ويكني مثلا بابي صالح.
 فيقول: "صنف الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري في ذلك كتابا، وصنف الناس في ذلك كتب الكني" صنف الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري من له اسماء متعددة، هناك كتب في الكني من له كنية واحدة لكنه لم يعرف بها، فمثلا: قتادة بن دعامة السدوسي مشهور باسمه، فاذا جاء في اسناد يقول من يروي عنه: حدثني ابو الخطاب السدوسي من يعرفه؟ من يعرف ان هذا قتادة؟ يقول: "وفيها ارشاد الي تدليس المدلسين، ومن امثلة ذلك: محمد بن الساءب الكلبي وهو ضعيف، لكنه عالم بالتفسير وبالاخبار" اخباري من اهل الاخبار لكنه ضعيف عند اهل العلم، وضعفه في الرواية هل يعني اهدار قيمته في غير الرواية من العلوم؟ معرفته بالتفسير والتفسير مبني علي الرواية.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني حينما يضعف عاصم بن ابي النجود، يقال: سء الحفظ، وهو امام في القراءة، نعم ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اقول: اذا ضعف الشخص في علم من العلوم هل يعني ان هذا الشخص يضعف في ساءر العلوم؟ فاذا ضعف عاصم بن ابي النجود القارء المشهور في الرواية، وقيل عنه: سء الحفظ، هل معني هذا ان قراءته فيها شء؟ فيها كلام؟ لا، اذا ضعف محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي الفقيه المشهور، ورمي بسوء الحفظ في الرواية، يعني هذا انه ليس بفقيه ولا امام في الفقه، ولا يعني انه ناجح في القضاء؟ لا، وهكذا.
 فقد يبرز الانسان في شخص، ويعرف في علم، يبرز شخص في علم ويعرف به ويجيده ويتقنه لكنه في غيره من العلوم يضعف، السيوطي الذي ما من علم من العلوم الا والف فيه كتب، لا اقول: كتاب كتب، يقول: نقل جبل اسهل علي من حل مسالة حساب.
 طالب:. . . . . . . . .
 ولا يعني هذا ان الشخص اذا تخصص بالرياضيات او شء، يعني ينظر الي هذا الشخص الامام في كثير من العلوم انه ... ، ها يا احمد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود ان الكمال لله، يعني ما من شخص والا يوجد فيه خلل، ما من شخص والا ولا بد ان يوجد فيه علامة نقص في جانب من جوانب حياته، مهما قيل عن الشخص ومدح وقرب من الكمال البشري الا انه ما من شخص الا ويوجد فيه شء من النقص.
 اقول: محمد بن الساءب الكلبي هذا ضعيف في الرواية لا يحتج به، لكن هل يعتمد عليه في التفسير او لا؟ يعتمد عليه في التفسير او لا يعتمد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المسالة تحتاج الي تفصيل، ان كان التفسير من تلقاءه مما يروي عنه ..
 طالب: يعامل معاملة الحديث.
 لا، العكس، هو اذا كان ينقل التفسير عن غيره ينظر فيه علي اساس انه رجل في اسناد، وتطبق عليه شروط الرواية اذا كان ينقل عن غيره، اما اذا كان التفسير من تلقاءه فينظر علي انه قول من الاقوال في هذه الاية، في معني هذه الاية.
 يقول: "منهم من يصرح باسمه هذا، ومنهم من يقول: حماد بن الساءب، ومنهم من يكنيه بابي النضر، ومنهم من يكنيه بابي سعيد" عطية العوفي يروي عنه، ويقول: حدثني ابو سعيد، او قال ابو سعيد، ويوهم انه ابو سعيد الخدري، وهو في الحقيقة محمد بن الساءب الكلبي، ولا شك ان هذا تدليس شديد، يعني تدليس ما هو بين ثقة وضعيف، بين صحابي وضعيف، والله المستعان.
 
 يقول: "كذلك سالم ابو عبد الله المدني المعروف بسبلان الذي يروي عن ابي هريرة، ينسبونه في ولاءه الي جهات متعددة" سالم مولي مالك بن اوس بن حدثان، سالم مولي شداد بن الهاد النصري، سالم مولي النصريين، سالم مولي المهري، سالم مولي شداد بن الهاد، سالم ابو عبد الله الدوسي ينسب الي مواليه، سالم مولي دوس، وغير ذلك.
 الخطيب رحمه الله يفعل هذا كثيرا في شيوخه، ولعا بمثل هذا، يصرف الشيخ ويقلبه علي جهات متعددة، احيانا يكنيه بولده، واحيانا يلقبه، واحيانا ينسبه الي ابيه، واحيانا الي جده، واحيانا الي جد ابيه، واحيانا الي بلده، واحيانا الي قبيلته، فالشخص الواحد يمكن ان يسمي بخمسة او ستة اشياء او اسماء.
 "ينسبونه في ولاءه الي جهات متعددة، وهذا كثير جدا، والتدليس اقسام كثيرة" تقدمت، عرفنا ان هناك تدليس الشيوخ، وتدليس ...
 طالب:. . . . . . . . .
 الشيوخ وين يصيرون. . . . . . . . .؟ لا هم يقسمونه الي تدليس الاسناد وتدليس الشيوخ، ولكن التقسيم صحيح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني اذا قسموا التدليس الي تدليس اسناد وتدليس شيوخ، الشيوخ. . . . . . . . . صح والا لا؟ يعني هل الشيوخ من المتن علشان يقابل بالاسناد؟ اذا هي. . . . . . . . .، نقول: تدليس الشيوخ، وتدليس العطف، تدليس القطع، تدليس التسوية، وغير ذلك، تدليس البلدان يدلسون في البلدان، ماذا يقول: فلان في القدس وهو يريد الحي
  .... 
 وهكذا.
 طالب:. . . . . . . . . محمد بن الساءب. . . . . . . . . يوهم انه يروي عن ابي سعيد الخدري؟
 لا، عطية العوفي يقول: حدثني ابو سعيد يقصد محمد بن الساءب الكلبي كنيته ابو سعيد.
 طالب: ابن الصلاح قال: "وهو الذي يروي عنه عطية العوفي".
 ايه التفسير، يروي عنه عطية، عطية يروي عن الكلبي ويوهم انه ابو سعيد الخدري.
 طالب:. . . . . . . . .
 والله المدلسون علي طبقات، منهم من احتمل الاءمة تدليسه لامامته وقلة تدليسه في جانب من روي، ومنهم من لم يحتمل الاءمة تدليسه هم طبقات، منهم من ضعف بالتدليس ايضا، طبقات المدلسين معروفة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، من حيث كثرة التدليس وشدة التدليس، كثرته وشدته.
 
  النوع التاسع والاربعون: معرفة الاسماء المفردة والكني التي لا يكون منها في كل حرف سواه:
 النوع التاسع والاربعون: معرفة الاسماء المفردة والكني التي لا يكون منها في كل حرف سواه، وقد صنف في ذلك الحافظ احمد بن هارون البرديجي وغيره، ويوجد ذلك كثيرا في كتاب: (الجرح والتعديل) لابن ابي حاتم وغيره, وفي كتاب: (الاكمال) لابي نصر بن ماكولا كثيرا.
 وقد ذكر الشيخ ابو عمرو بن الصلاح طاءفة من الاسماء المفردة, منهم: اجمد بالجيم بن عجيان، علي وزن عليان، قال ابن الصلاح: ورايته بخط ابن الفرات مخففا علي وزن سفيان، ذكره ابن يونس في الصحابة، اوسط بن عمرو البجلي تابعي، تدوم بن صبح الكلاعي
  .... 
 صبح والا صبيح؟
 طالب: ابن صبح.
 صبيح بالتصغير، ويش عندك؟
 طالب: في الحاشية صبيح بالتصغير.
 ابن صبيح نعم، تدوم بن صبيح.
 تدوم بن صبيح الكلاعي عن تبيع الحميري ابن امراة كعب الاحبار، جبيب بالجيم بن الحارث صحابي، جيلان بن ابي فروة ابو الجلد الاخباري تابعي، الدجين بن ثابت ابو الغصن يقال: انه جحا.
 قال ابن الصلاح: والاصح انه غيره، زر بن حبيش، سعير بن الخمس، سندر الخصي مولي زنباع الجذامي له صحبة ، شكل بن حميد صحابي، شمغون بالشين والغين المعجمتين بن زيد ابو ريحانة صحابي, ومنهم من يقول بالعين المهملة، سدي بن عجلان ابو امامة صحابي، صنابح بن الاعسر، ضريب بن نقير بن سمير ..
 ابن سمير كلها بالتصغير.
 ابو السليل القيسي البصري، يروي عن معاذة، عزوان بالعين المهملة ...
 معاذ والا معاذة؟ معاذ.
 طالب: معاذة، عندنا معاذة.
 عزوان بالعين المهملة، ابن زيد الرقاشي، احد الزهاد تابعي، كلدة بن حنبل صحابي.
 لعله ابن يزيد الرقاشي الزاهد المعروف.
 لبي بن لبا صحابي، لمازة بن زبار، مستمر بن الريان راي انسا، نبيشة الخير صحابي، نوف البكالي تابعي.
 طالب: كذا يا شيخ البكالي؟
 ايه ايه نعم. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه في الصحيح، قصته في الصحيح، قصة موسي وصاحبه الخضر، في الحديث الصحيح في كتاب العلم.
 وابصة بن معبد صحابي، خبيب بن مغفل، همدان بريد عمر بن الخطاب بالدال المهملة وقيل: بالمعجمة.
 
 وقال ابن الجوزي في بعض مصنفاته: مسالة هل تعرفون رجلا من المحدثين لا يوجد مثل اسماء اباءه؟ فالجواب: انه مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مطربل بن ارندل بن عرندل بن ناسك الاسدي، قال ابن الصلاح: واما الكني المفردة فمنها: ابو العبيدين واسمه: معاوية بن سبرة من اصحاب ابن مسعود، ابو العشراء الدارمي تقدم، او المدلة من شيوخ الاعمش وغيره لا يعرف اسمه، وزعم ابو نعيم الاصبهاني ان اسمه: عبيد الله بن عبد الله المدني، او مراية العجلي عبد الله بن عمرو تابعي، او معيد حفص بن غيلان الدمشقي عن مكحول.
 قلت: وقد روي عنه نحو من عشرة، ومع هذا قال ابن حزم: هو مجهول لانه لم يطلع علي معرفته، ومن روي عنه، فحكم عليه بالجهالة قبل العلم به، كما جهل الترمذي صاحب الجامع فقال: ومن محمد بن عيسي بن سورة؟
 ومن الكني المفردة ابو السنابل لبيد ..
 عبيد، عبيد ربه.
 طالب: لبيد عندنا.
 عبيد ربه، ما في ربه عندك.
 طالب: الا.
 ما تجي لبيد ربه، ما يمكن.
 ومن الكني المفردة ابو السنابل عبيد ربه بن بعكك رجل من بني عبد الدار صحابي اسمه واسم ابيه، وكنيته من الافراد ...
 قصته في الصحيحين، في عدة الحامل في الصحيحين.
 قال ابن الصلاح: واما الافراد من الالقاب فمثل سفينة الصحابي اسمه: مهران، وقيل غير ذلك، مندل بن علي العنزي اسمه: عمرو، سحنون بن سعيد صاحب المدونة اسمه: عبد السلام، مطين مشكودانة الجعفي في جماعة اخرين سنذكرهم في نوع الالقاب ان شاء الله تعالي، وهو اعلم.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي في الافراد من الاسماء والكني والالقاب، يعني الذي لا يوجد له نظير في الاسماء، يعني هذا الاسم فقط لهذا الشخص، هذه يفعلها المترجمون للرواة في اواخر الحروف، وصنف البرديجي كتابا في (الافراد) يعني الذي لا يشاركه في الاسم غيره، كم في الدنيا من شخص اسمه: اجمد؟ كم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما في غيره، تسمي عليه ثاني؟ نعم هءلاء هم الافراد، ولبي بن لبا، ابن عجيان علي وزن عليان، اجمد بن عجيان، عجيان مطروق، لكن اجمد، اوسط، تدوم، تبيع، جبيب، يعني حبيب موجود، لكن جبيب، وهذا يوجد كثيرا عند ابن ماكولا وغيره، (الاكمال) لابن ماكولا، و (المشتبه) للذهبي، و (تبصير المنتبه) وغيرها من الكتب التي تعتني بالمشتبه.
 "الدجين بن ثابت ابو الغصن هذا يقال: انه جحا" وجحا مذكور في كتب المتقدمين، والاكثر علي انه هو الدجين بن ثابت المعروف بالنكتة، والفت حوله الاساطير، وكل كتاب كتب عن هذا الشخص يختلف عن الاخر، حتي في وقته، في زمن وجوده، كتب عن جحا علي انه في القرن الاول، كتب عنه علي انه في الدولة العباسية، كتب علي انه في الدولة العثمانية، في العصور المتاخرة، علي كل حال .. ، "والاصح انه غيره" لكن الاكثر علي انه الدجين بن ثابت.
 زر بن حبيش
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هذه الحكايات التي تنسب الي جحا يذكر في هذه الكتب انه .. ، القصص تدل علي انه في القرن الاول، ويذكر ايضا قصص تدل علي انه في اثناء الدولة العباسية، وقصص ذكر فيها انه في عصر تيمور لنك، وفي قصص ايضا متاخرة في عهد الدولة العثمانية، العصور المتاخرة، علي كل حال كل هذا يدل علي ان هذا الشخص قد يكون لوجوده اصل، وانه معروف بالفكاهة، لكن الناس اذا عرفوا شخصا بشء ركبوا عليه ما وقع وما لم يقع، سواء كان شخص بعينه او اهل بلد كامل، قد يكون عن اهل قطر من الاقطار، شوف كتاب (البخلاء) للجاحظ ويش ركب علي اهل البلدان من القصص والحكايات التي كثير منها فرية، قد يوجد لذلك اصل لكن بهذا التوسع!.
 "زر بن حبيش، سعير بن الخمس، سندر .. " شكل بن حميد، شتير بن شكل، ها يا عبد الله؟ اسمه: شتير بن شكل؟ ويش تقول: يا سليمان بها الاسم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الظاهر. . . . . . . . . ما يوجد غيره. . . . . . . . .
 شمغون بالغين، سمعون موجود مطروق لا سيما عند اهل الكتاب، سدي بن عجلان ابو امامة، صنابح، ضريب بن نقير .. ، ضيزي. . . . . . . . .؟
 
 ابو السليل القيسي، عزوان، غزوان صحيح، لكن عزوان بن زيد، ولعله بن يزيد الرقاشي، يقول: احد الزهاد، المعروف بالزهد يزيد الرقاشي، لكنه ضعيف في الرواية.
 طالب:. . . . . . . . .
 مين اللي يقول: فيه نظر؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، علي كل الامر سهل، الخطب سهل، كلدة بن حنبل، لبي بن لبا.
 طالب:. . . . . . . . . يجعل يا شيخ صعب النظر في هذا
  .... 
 وراه؟
 طالب: غريب. . . . . . . . .
 ايه ما طرق علي السمع غير ها المراة، الذي لا يطرق السمع مرارا ما يثبت.
 لمازة بن زبار، مستمر بن الريان، نبيشة الخير، نوف البكالي، اسم رجل، والا يطرق علي انه اسم امراة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 في المتاخرين، لكن تعرف نوف قديم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 في المتاخرين فهد صح والا لا؟ وفي المتقدمين في فهد؟ في الرواة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، في الرواة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يسمون قهد؟
 طالب: قهد يسمون قهد.
 شوفوا الفرق.
 وابصة بن معبد، خبيب بن مغفل، همدان، او همذان بالمهملة والمعجمة، بريد عمر رضي الله عنه، يرسله بالرساءل الي البلدان.
 "يقول ابن الجوزي: هل تعرفون رجلا من المحدثين لا يوجد مثل اسماء اباءه" علي ان من اهل العلم من يشكك في التسلسل علي هذا النسق "مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مطربل بن ارندل بن عرندل بن سرندل".
 طالب:. . . . . . . . .
 يقال: انها تصلح رقية للعقرب هذه.
 اما الكني المفردة التي لم يكني بها الا شخص واحد ابو العبيدين، ابو العشراء، تعرف العشراء؟ ها ابو عبد الله؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تعرف العشراء؟ ما سمعت ابو عبد الله؟ ابو عبد الله مخضرم.
 طالب:. . . . . . . . .
 العشراء الناقة الحامل التي بلغ حملها عشرة اشهر، يقال لها: عشراء. . . . . . . . . ما يقال لهم: عشراء؟
 ابو مراية، ايش معني مراية؟ المراة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كل الناس ابو مراية يا اخي، كل الناس عليهم نظارات اذا كان القصد هذا؟ ابو معيد كنيته لا يشاركه فيها احد، واسمه: حفص بن غيلان الدمشقي عن مكحول روي عنه نحو من عشرة، الان هذا له علاقة بالباب كونه روي عنه عشرة؟
 
 طالب: لا. . . . . . . . . يعني اضافة. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب: لما ذكر ابو معيد. . . . . . . . .
 الاسماء المفردة هنا غير المنفردات والوحدان الذين تقدم ذكرهم، كونه يروي عنه عشرة هل يخرج من هذا الباب؟ ما يخرج، فالاسماء المفردة التي لم يسم بها الا هذا الشخص غير المنفردات والوحدان الذين لم يرو عنهم سوي شخص واحد.
 "قلت: وقد روي عنه نحو من عشرة" كان الشيخ يستدرك علي ابن الصلاح، يقول: "ومع هذا قال ابن حزم انه مجهول" اللهم الا ان كان يريد التنبيه علي وهم ابن حزم "لانه لم يطلع علي معرفته، ومن روي عنه فحكم عليه بالجهالة قبل العلم به" وهذا يرجع فيه الي ما تقدم في بحث المجهول، وان الجهالة هل هي ضعف في الراوي او عدم علم بحاله من قبل من اطلق الجهالة؟ "كما جهل الترمذي صاحب الجامع وقال: من محمد بن عيسي بن سورة؟ " ابن حزم قال: من محمد بن سورة؟ ما اعرفه، ما يعرف الترمذي، من محمد بن عيسي بن سورة؟
 طالب: هذا يدل علي. . . . . . . . .
 صحيح.
 يقول: "من الكني المفردة ابو السنابل عبيد ربه بن بعكك، رجل من بني عبد الدار صحابي" قصته في الصحيحين في عدة المتوفاة عنها "اسمه واسم ابيه وكنيته من الافراد" عبيد ربه لحاله؟
 طالب:. . . . . . . . . يا شيخ مبهم.
 عبيد ربه؟
 طالب: ايه.
 مطروق.
 "قال ابن الصلاح: واما الافراد من الالقاب فمثل سفينة صحابي اسمه: مهران، وقيل غير ذلك، مندل بن علي العنزي اسمه: عمرو هذا لقب سحنون بن سعيد صاحب المدونة امام من اءمة المالكية اسمه: عبد السلام" سحنون بن سعيد، هاه "مطين" ايش سببه تلقيبه مطين؟ ها يا سليمان؟ لماذا لقب ب (مطين)؟ من يعرف؟ تعرف يا ابو عبد الله؟ كانوا يلعبون لما كانوا اطفال ملبخين عليه طين وقالوا: مطين، "مشكودانة، زين مشكودانة؟ هذه مثل ما قالوا وعاء المسك، يعني مثل الجءنة جءنة العطار التي هي وعاء الطيب.
 في جماعة اخرين، في الالقاب كتب من اوسعها واشملها: (نزهة الالباب في الالقاب) لابن حجر، وهو مطبوع متداول.
 طالب: يا شيخ عفا الله عنك ما يقال: ان الاسماء هذه الغريبة اكثر ما تكون في البادية ما تكون في الحاضرة؟
 
 لا ما تقدر تحكم، اما بالنسبة للوقت الحاضر نعم هي موجودة في البادية.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 باللام، هو موجود بالنسخة المحققة، ويمشي علي كونه اسمه واسم ابيه وكنيته من الافراد؛ لان عبيد عبيد ربه اسم مطروق، ما فيه غرابة.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني شرعا، حكمه الشرعي، ايش معني لبيد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال سهل امره سهل، ابو السنابل اشتهر بكنيته، ولا يبعد ان اسمه الحقيقي لم يوقف عليه، كما هو شان من يشتهر بشء يضيع الاسم الاخر، ان اشتهر بالكنية ضاع الاسم، ان اشتهر بالاسم ضاعت الكنية، الناس يعتمدون ما هو شاءع عندهم وينسي الثاني، لو اشتهر بنسبته او بابيه او قبيلته او بلده كثير من الناس يعرف ابن حجر، لكن من يعرف انه احمد بن علي؟ قليل.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال مثل هذا الحصر الذي يذكره اهل العلم هذا علي حسب علمهم، فمن وجد غيره يضيف ويستدرك، وما منهم الا من هو مستدرك ومستدرك عليه.
  النوع الموفي خمسين: معرفة الاسماء والكني:
 النوع الموفي خمسين: معرفة الاسماء والكني، وقد صنف في ذلك جماعة من الحفاظ منهم علي بن المديني, ومسلم, والنساءي, والدولابي, وابن منده, والحاكم ابو احمد الحافظ, وكتابه في ذلك مفيد جدا كثير النفع، وطريقتهم ان يذكروا الكنية وينبهوا علي اسم صاحبها, ومنهم من لا يعرف اسمه, ومنهم من يختلف فيه.
 وقد قسمهم الشيخ ابو عمرو بن الصلاح الي اقسام عدة:
 احدها: من ليس له اسم سوي الكنية, كابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني, احد الفقهاء السبعة, ويكني بابي عبد الرحمن ايضا، وهكذا ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم المدني, ويكني بابي محمد ايضا، قال الخطيب البغدادي: ولا نظير لهما في ذلك, وقد قيل: لا كنية لابن حزم هذا، وممن ليس له اسم سوي كنيته ...
 يعني غير ابي بكر.
 ابو بلال الاشعري عن شريك وغيره، وكذلك كان يقول: اسمي كنيتي، وابو حصين بن يحيي بن سليمان الرازي شيخ ابي حاتم وغيره.
 
 القسم الثاني: من لا يعرف بغير كنيته ولم يوقف علي اسمه، منهم ابو اناس بالنون الصحابي، ابو مويهبة صحابي، ابو شيبة الخدري الذي قتل في حصار القسطنطينية، ودفن هناك رحمه الله، ابو الابيض عن انس، ابو بكر بن نافع شيخ مالك، ابو النجيب بالنون مفتوحة، ومنهم من يقول بالتاء المثناة من فوق مضمومة.
 تجيب، تجيب نعم.
 وهو مولي عبد الله بن عمرو، ابو حرب بن ابي الاسود، ابو حريج الموقفي شيخ ابن وهب، والموقف محلة بن مصر.
 الثالث: من له كنيتان احداهما لقب، مثاله: علي بن ابي طالب كنيته ابو الحسن، ويقال له: ابو تراب لقبا، ابو الزناد عبد الله بن ذكوان، يكني بابي عبد الرحمن وابو الزناد لقب، حتي قيل: انه كان يغضب من ذلك، ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن يكني بابي عبد الرحمن وابو الرجال لقب له؛ لانه كان له عشرة اولاد رجال، ابو تميلة يحيي بن واضح كنيته ابو محمد، ابو الاذان الحافظ عمر بن ابراهيم يكني بابي بكر ولقب بابي الاذان لكبر اذنيه، ابو الشيخ الاصبهاني الحافظ هو عبد الله وكنيته ابو محمد وابو الشيخ لقب، ابو حازم العبدوي.
 العبدري.
 طالب: العبدوي
 ايش عندك؟ نبه عليها؟
 طالب: تحرفت في نسخة (ب) في طبعة الشيخ شاكر الي العبدري.
 الحافظ عمر بن احمد كنيته ابو حفص وابو حازم لقب، قاله الفلكي في الالقاب.
 الرابع: من له كنيتان كابن جريج كان يكني بابي خالد وابي الوليد، وكان عبد الله العمري يكني بابي القاسم فتركها واكتني بابي عبد الرحمن، قلت: وكان السهيلي يكني بابي القاسم وبابي عبد الرحمن.
 قال ابن الصلاح: وكان لشيخنا منصور بن ابي المعالي النيسابوري حفيد الفراوي ثلاث كني ابو بكر وابو الفتح وابو القاسم، والله اعلم.
 الخامس: من له اسم معروف، ولكن اختلف في كنيته فاجتمع له كنيتان او اكثر، مثاله زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اختلف في كنيته فقيل: ابو خارجة، وقيل: ابو زيد، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو محمد، وهذا كثير، يطول استقصاءه.
 
 القسم السادس: من عرفت كنيته واختلف في اسمه، كابي هريرة رضي الله عنه اختلف في اسمه واسم ابيه علي ازيد من عشرين قولا، واختار ابن اسحاق: انه عبد الرحمن بن صخر، وصحح ذلك ابو احمد الحاكم، وهذا كثير في الصحابة فمن بعدهم.
 ابو بكر بن عياش اختلف في اسمه علي احد عشر قولا، وصحح ابو زرعة وابن عبد البر ان اسمه: شعبة، ويقال: ان اسمه كنيته، ورجحه ابن الصلاح قال: لانه روي عنه انه كان يقول ذلك.
 السابع: من اختلف في اسمه وفي كنيته، وهو قليل ك (سفينة) قيل: اسمه: مهران، وقيل: عمير، وقيل: صالح، وكنيته قيل: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو البختني.
 الثامن: من اشتهر باسمه وكنيته كالاءمة الاربعة، ابو عبد الله مالك والشافعي واحمد بن حنبل وابو حنيفة النعمان بن ثابت، وهذا كثير.
 التاسع: من اشتهر بكنيته دون اسمه، وكان اسمه معينا معروفا، كابي ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله، ابو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب، ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله، ابو الضحي مسلم بن صبيح، ابو الاشعر الصنعاني، شراحيل بن ادة، ابو حازم سلمة بن دينار، وهذا كثير جدا.
 معرفة الاسماء والكني، بعضهم ينبغي العناية به من قبل طالب العلم لا سيما الذي يزاول تخريج ودراسة الاسانيد؛ لانه قد يسمي في اسناد، ويكني في اسناد اخر فيتوهم الباحث انهما اثنان، وهما في الحقيقة واحد، او يكون مشتهر بكنية وله كني اخري، او من ذكر له اكثر من كنية واكتني باكثر من كنية مثل هذا ينبغي العناية به، لكن من كان عمدته الكتب دون الحفظ الكتب موجودة فيها هذه الاشياء، وحينءذ يكون ضبطه ضبط كتاب، والله المستعان، وهذا حال كثير ممن يزاول هذا الفن ويعانيه ويشتغل به.
 
 يقول: "صنف في ذلك جماعة منهم علي بن المديني ومسلم والنساءي والدولابي واحمد والحاكم وابن منده" جمع من اهل العلم صنفوا في الاسماء والكني "طريقتهم ان يذكروا الكنية وينبهوا علي اسم صاحبها، ومنهم من لا يعرف اسمه، ومنهم من يختلف فيه" يعني الاصل في الكتاب الكني والاسماء تاتي تبعا، بخلاف كتب الرواة والرجال الاصل الاسم ثم تذكر الكني، وتفرد الكني في اخر الكتاب، ويحال علي من عرف اسمه وترجم له باسمه في ضمن الكتاب.
 طالب:. . . . . . . . .
 وداسه، منده، وصل والا وقف بالهاء، انطق جرب.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، ايه، انطق، انطق، منده سكن وخلاص ترتاح.
 طالب: منده. . . . . . . . .
 سكن وامش.
 "قسمهم الشيخ ابو عمرو بن الصلاح الي اقسام عدة، يقول: احدها من ليس له اسم سوي الكنية كابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ... احد الفقهاء السبعة، يكني بابي عبد الرحمن ايضا" اضافة الي ابي بكر ولا يعرف له اسم، ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود له اسم والا ما له اسم؟ اسمه كنيته، كثير من الرواة الذين اشتهروا بالكني تضيع الاسماء، ويموت الاسم ويتواطا الناس علي تركه، وحينءذ لا يعرف.
 "وهكذا ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم المدني يكني بابي محمد ايضا" وهل يكني او يكني بالتشديد او بالتخفيف؟
 طالب :. . . . . . . . .
 الدليل؟ ... تشديد والا تخفيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن انت ويش قريت؟
 طالب: بالتشديد.
 ويش الدليل علي انه بالتخفيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الاسم واللقب والايش؟
 طالب: الكنية.
 الكنية، تدل علي ايش؟ علي انه .. ، اذا قلت: كنية، ها؟ تدل علي انه بالتخفيف، ولو كان بالتشديد لصارت كني يكني تكنية، علي كل حال الامر سهل ان شاء الله.
 "وممن ليس له اسم سوي كنيته فقط ابو بلال الاشعري عن شريك وغيره ... كان يقول: اسمي كنيتي، وابو حصين بن يحيي بن سليمان الرازي شيخ ابي حاتم" اذا كانت اسمه، اذا كان الاسم هو الكنية يعرب بالحروف والا بالحركات؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بالحركة؟ حدثني ابوك بلال، تجي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 او بحركة مقدرة علي اخره منع من ظهوره اشتغال المحل بحركة الكسرة المناسبة للاضافة، وحينءذ تقول: جاء ابو بلال، ورايت ابو بلال مثل: ابو ظبي، تقول: ذهبت الي ابي ظبي؟ او زرت ابا ظبي ممكن؟ المقصود انه اذا كان هذا الاسم علم تعربه بالحروف والا حركات؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا كان في صورة المضاف اليه لا يمكن الاعراب بالحركات، ما تقول: حدثني ابو بلال
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 ولا مانع من اعرابه بحركة يمنع من ظهورها المقدرة يمنع من ظهورها اشتغال المحل بالجرة المناسبة للاضافة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش اللي يمنع؟ ما في ما يمنع.
 "من لا يعرف بغير كنيته ولم يوقف علي اسمه منهم ابو اناس" ابو مويهبة، ابو شيبة، ابو النجيب، ابو حريز، المقصود ان هذه الامور هذه الاعلام لا بد من العناية بها، وبضبطها، لا بد من معرفتها مضبوطة، ومثلها لا تكتب مهملة؛ لانه لا يعدم من يقراها خطا؛ لان العناية بالاسانيد وضبطها واتقانها اولي من العناية بالمتون اقصد من حيث الشكل، من حيث الضبط ضبط الكلمة بالحروف، لماذا؟ لان الاسماء توقيفية، ولا يستدل عليها بما قبلها وما بعدها، يعني ما تفهم من السياق، اذا جاءك عبيدة مثلا في السند تجتهد وتقول: ابدا يمكن ان عبيدة وتضبطه ما يجء، فمثل هذا ينبغي ان يعتني به، لكن الكلام اللي هو متن يمكن ان يستدل علي ضبط الكلمة بما قبلها وما بعدها، فامرها اسهل، وان كان هي الاصل وهي اللب الذي من اجله اعتني بالاسناد.
 
 "الثالث: من له كنيتان احداهما لقب، مثل علي بن ابي طالب كنيته ابو الحسن" قولا واحدا، "ويقال له: ابو تراب" ((قم ابا تراب)) لانه نام في المسجد، وعلق به التراب، فايقظه النبي عليه الصلاة والسلام بهذه الكنية، ابو الزناد، ابو الرجال له عشرة اولاد كلهم رجال سمي بابي الرجال، كني بابي الرجال، طيب ابو الاشبال من ابو الاشبال؟ هو احمد شاكر الذي معنا، ابو تميلة يحيي بن واضح ابو الاذان، اكثرهم ما يقول؟ ابو عيون لسعة في عينه، هذا ابو الاذان لكبر في اذنيه، من له كنيتان وهذا كثير لا سيما من كان يكني في اول الامر قبل الزواج بكنية، ثم لما تزوج ما صار له استقلال في الاسم، كان يجري وكان اعزب فيه قوة وشجاعة علي ان يكني بما شاء، لكن لما صار له شريك في التسمية قد يعدل عن رايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا كان هذا مما يكرهه صاحبه من التنابز اذا كان مما يدل علي عيب .. ، من له اسم معروف واكتني بكنيته واجتمع له كنيتان او اكثر، من عرفت كنيته واختلف في اسمه كابي هريرة، يقول: "اختلف في اسمه واسم ابيه علي ازيد من عشرين قولا" اوصلها بعضهم الي الثلاثين، وهذا الخلاف في اسمه واسم ابيه، والمعروف ان المرجح عند اكثر اهل العلم انه عبد الرحمن بن صخر، ابو بكر بن عياش اختلف في اسمه علي احد عشر قولا، رجح ابو زرعة وابن عبد البر ان اسمه: شعبة.
 من اختلف في اسمه وفي كنيته، وهو قليل ك (سفينة) اشتهر باللقب فضاع الاسم وضاعت الكنية، كما انه اذا اشتهر بالكنية ضاع الاسم وضاع اللقب والعكس، وقيل: عمير، وقيل: صالح .. الي اخره.
 من اشتهر باسمه وكنيته كالاءمة الاربعة، هل في احد يخفي عليه اسم احمد او الشافعي او مالك، لكن النعمان بن ثابت من يعرفه؟ شهرته بالنعمان مثل شهرة مالك او محمد بن ادريس الشافعي ؟ شهرته بكنيته، لكن اسمه معروف عند اهل العلم، ابو الخطاب الكلوذاني اسمه؟ هاه؟ اشتهر بابي الخطاب، وهو من اءمة الحنابلة من كبارهم هاه؟ اين صاحب. . . . . . . . .؟ ما هو بمحفوظ عندكم؟ ما هو محفوظ عندكم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الا محفوظ.
 طالب:. . . . . . . . .
 اسمه محفوظ، واحد يدرس طلابه يقول: من العجيب ان الاءمة الاربعة كلهم كنيتهم ابو عبد الله، قال واحد من الطلاب الصغار: حتي ابو حنيفة يا شيخ.
 من اشتهر بكنيته دون اسمه، وكان اسمه معين ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح: النوع الحادي والخمسون: معرفة من اشتهر بالاسم دون الكنية، و
  النوع الثاني والخمسون: معرفة الالقاب، 
 والنوع الثالث والخمسون: معرفة المءتلف والمختلف، والنوع الرابع والخمسون: معرفة المتفق والمتفرق من الاسماء والانساب، والنوع الخامس والخمسون: نوع يتركب من النوعين قبله، والنوع السادس والخمسون: في صنف اخر ممن تقدم، والنوع السابع والخمسون: معرفة المنسوبين الي غير اباءهم، والنوع الثامن والخمسون: في النسب التي علي خلاف ظاهرها، والنوع التاسع والخمسون: في معرفة المبهمات من اسماء الرجال والنساء، والنوع الموفي ستين: معرفة وفيات الرواة ومواليدهم ومقدار اعمارهم.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 " ... من اشتهر بكنيته دون اسمه، وكان اسمه معينا معروفا كابي ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله، ابو مسلم الخولاني" شهرتهما بالكنية، ومع ذلكم الاسماء معروفة عبد الله بن ثوب "ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله، ابو الضحي مسلم بن صبيح، ابو الاشعث الصنعاني" ابو حازم، حدثني ابو حازم، يعني كل ما مر في الاسانيد نقول: سلمة بن دينار؟ داءما نقول: ابو حازم كذا، حدثني ابو حازم كثير في الاسانيد، معروف من رجال الشيخين.
 طالب:. . . . . . . . .
 الذي يروي عن ابي هريرة اسمه ايش؟ سلمان، سلمان ايش؟ مولي عزة صح والا لا؟ والذي يروي عنه؟ هاه؟ سلمة بن دينار يروي عن سهل بن سعد، الذي يروي عن سهل بن سعد اسمه سلمة بن دينار، وهذا معروف في علمه وعبادته، ابو حازم العابد المعروف.
  النوع الحادي والخمسون: معرفة من اشتهر بالاسم دون الكنية :
 "النوع الحادي والخمسون: معرفة من اشتهر بالاسم دون الكنية، وهذا كثير جدا, وقد ذكر الشيخ ابو عمرو ممن يكني بابي محمد جماعة من الصحابة, منهم الاشعث بن قيس, وثابت بن قيس, وجبير بن مطعم, والحسن بن علي, وحويطب بن عبد العزي, وطلحة بن عبيد الله, وعبد الله بن بحينة, وعبد الله بن جعفر, وعبد الله بن ثعلبة بن صعير, وعبد الله بن زيد صاحب الاذان, وعبد الله بن عمرو, وعبد الرحمن بن عوف, وكعب بن مالك, ومعقل بن سنان.
 
 وذكر من يكني منهم بابي عبد الله وابي عبد الرحمن، ولو تقصينا ذلك لطال الفصل جدا، وكان ينبغي ان يكون هذا النوع قسما عاشرا من الاقسام المتقدمة في النوع قبله".
 هذا النوع في معرفة من اشتهر بالاسم، يعني الاصل ان الانسان يشتهر بالاسم، هذا هو الاصل، وهذا كثير جدا؛ لماذا؟ لانه الاصل، فاذا اشتهر الانسان بالاسم قل من يعرف الكنية الا من يعتني بالشخص، مثل ما ذكرنا عن قتادة كنيته ها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قتادة بن دعامة السدوسي، ابو الخطاب نعم، قد ذكر ابو عمرو ممن يكني بابي محمد جماعة من الصحابة منهم الاشعث بن قيس اذا ذكر ذكرت الكنية ثم ذكر تحت كل من يكني بهذه الكنية سهل حفظها، مع ان ضبط الرجال وحفظهم من الصعوبة بمكان ليس بالامر السهل، يعني اسماء الاعلام الا مع المران والمدة الطويلة، ولعل من اقصر ما يسهل حفظ الاعلام وضبطهم قراءة الشروح، شروح كتب الحديث التي تعتني بضبط الرواة والتراجم لهم، وذكر اخبارهم وتعتني بالتكرار، ما يترجم للراوي في اول موضع وينساه، لا، ولذا ارشاد الساري لما تنتهي من الكتاب تكون ضبط رجال الصحيح كلهم، قراءة مجرد قراءة امرار في ارشاد الساري تضبط رجال البخاري كلهم؛ لانه يكرر الاسم واللقب والكنية ويضبطه في كل موضع، بينما كثير من الشراح يضبط في اول مرة بالتفصيل ثم يذكره باختصار مرة ثانية، ثم يحيل علي ذلك.
 يقول: "ولو تقصينا ذلك لطال الفصل جدا" يندر ان يوجد شخص ما له كنية عرف باسمه، والاصل ان يعرف الانسان باسمه، ويندر ان لا توجد له كنية فيعتني بذلك.
 ايش لونه ويش يكفيه من ساعة؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وعصر الاثنين ما يكفي. . . . . . . . . ما هو بشء.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟ لا ما يمديه، لا ما يجي السبت ما يجي، عصر الاثنين ان شاء الله عدل؟ عصر الاثنين ان شاء الله تعالي.
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد.
 الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين برحمتك يا ارحم الراحمين.
  النوع الثاني والخمسون: معرفة الالقاب:
 
 "النوع الثاني والخمسون: معرفة الالقاب، وقد صنف في ذلك غير واحد, منهم ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وكتابه في ذلك مفيد كثير النفع، ثم ابو الفضل ابن الفلكي الحافظ.
 وفاءدة التنبيه علي ذلك ان لا يظن ان هذا اللقب لغير صاحب الاسم، واذا كان اللقب .. "
 ابن الجوزي ابو الفرج، والحافظ ابن حجر "نزهة الالباب في الالقاب" وكتابه مطبوع، مطبوع في مجلدين ومحقق.
 "واذا كان اللقب مكروها الي صاحبه فانما يذكره اءمة الحديث علي سبيل التعريف والتمييز، لا علي وجه الذم واللمز والتنابز، والله الموفق للصواب".
 نعم اذا كان اللقب مكروه كالاعمش والاعرج والاعمي، وما اشبه ذلك فاهل الحديث انما يذكرونه لتمييزه عن غيره، ولم يقصدوا في ذلك عيبه وشينه، اذا امكن تعريفه بغير هذا فهو الاولي، واذا لم يمكن الا بهذا ولم يقصد بذلك الشين والعيب لهذا الراوي فانه يدخل، ولا باس به حينءذ ان شاء الله.
 "قال الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري: رجلان جليلان لزمهما لقبان قبيحان معاوية بن عبد الكريم الضال وانما ضل في طريق مكة، وعبد الله بن محمد الضعيف، وانما كان ضعيفا في جسمه لا في حديثه".
 نعم هذا اللقب معاوية بن عبد الكريم الضال، يعني الذي لا يعرف سبب التلقيب يسء الظن بهذا الرجل، بل قد يطرح روايته؛ لان الضلال شين، اقول: الضلال قدح في الراوي، نسال الله العافية، فهو قدح شديد، وصفة اليهود ومن اهتدي بهديهم الضلال، لكنه ضل في طريق مكة ضاع فقيل له: الضال، ومثله ايضا الضعيف عبد الله بن محمد الضعيف ظن انه حكم علي هذا الراوي بانه ضعيف، فينبغي ان يقرن اسمه بدرجته، فاذا قيل: محمد بن عبد الله الضعيف من اجل التعريف قيل: وهو ثقة، كما قال البخاري ومسلم وغيرهم في ابي الحجاج الشاعر عن ابي الحجاج الشاعر وهو ثقة؛ لان كونه شاعر او وصفه بالشعر يدل علي انه ممن يقول ما لا يفعل، انه يتزيد ويقول ما لا واقع له، ولا حقيقة له، فاردف بما يدل علي ثقته وضبطه واتقانه.
 "قال ابن الصلاح: وثالث: وهو عارم ابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي, وكان عبدا صالحا بعيدا من العرامة, والعارم الشرير الفاسد، غندر .. "
 
 هذا لقب، لكنه لقب سء ركب علي هذا العبد الصالح ابو النعمان محمد بن الفضل من شيوخ البخاري، واحيانا يقول الامام البخاري: حدثنا عارم بن الفضل بلقبه، واحيانا يقول: حدثنا ابو النعمان، واحيانا يسميه باسمه: محمد بن الفضل.
 " (غندر) لقب لمحمد بن جعفر البصري الراوي عن شعبة, ولمحمد بن جعفر الرازي روي عن ابي حاتم الرازي, ولمحمد بن جعفر البغدادي الحافظ الجوال شيخ الحافظ ابي نعيم الاصبهاني وغيره، ولمحمد بن جعفر بن دران البغدادي، روي عن ابي خليفة الجمحي ولغيرهم".
 هذا اللقب في الاصل لمحمد بن جعفر شيخ البخاري، ثم تتابع التلقيب به لمن وافقه في الاسم محمد بن جعفر في اسمه واسم ابيه، والا فالاصل ان شعبة هو الذي لقبه بغندر، فيه حركة، وفيه مشاغبة وفيه .. ، اسكت يا غندر.
 " (غنجار) لقب لعيسي بن موسي التميمي ابي احمد البخاري، وذلك لحمرة وجنتيه، روي عن مالك والثوري وغيرهما، وغنجار اخر متاخر، وهو ابو عبد الله محمد بن احمد البخاري الحافظ صاحب تاريخ بخاري، توفي سنة ثنتي عشرة واربعماءة".
 نعم، قد يشترك في اللقب اكثر من واحد لاشتراكهم في الوصف، فان كان لامر خلقي كحمرة الوجنتين لا يلزم فيه اتفاق الاسم، فاذا وجد هذا الوصف سمي به او لقب به، وقد لا يشتركان في الوصف، وانما يشتركان في الاسم كما تقدم.
 " (صاعقة) لقب به محمد بن عبد الرحيم شيخ البخاري لقوة حفظه، وحسن مذاكرته".
 نعم صاعقة عدل حافظ ضابط من شيوخ البخاري في صحيحه، من شيوخ الاءمة لقوة حفظه، وحسن مذاكرته وحسن اداءه وانتقاءه للالفاظ سمي صاعقة.
 " (شباب) هو خليفة بن خياط المءرخ، (زنيد) محمد بن عمرو الرازي شيخ مسلم، (رسته) عبد الرحمن بن عمر، (سنيد) هو الحسين بن داود المفسر، (بندار) محمد بن بشار شيخ الجماعة؛ لانه كان بندار الحديث".
 لانه مكثر من الرواية، محمد بن بشار مكثر من الرواية، وبندار المكثر من الشء، فقد يشتبه بندار بغندر عند كثير من الطلاب، لكن فيه تقارب في ضبط الاسم يعني غندر محمد بن جعفر هذه ما فيها اشكال، هذا مقصور وهذا مقصور، وبندار محمد بن بشار هذا ممدود وهذا ممدود، ومعروف ان بندار هو شيخ البخاري وشيخه محمد بن جعفر شيخ بندار.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم من المكثرين معروف.
 " (قيصر) لقب ابي النظر هاشم بن القاسم شيخ الامام احمد بن حنبل".
 قيصر هذا لقب في الاصل لمن ملك الروم، والسبب انه اخرج من بطن امه بما يشبه العمليات الان، ولذا يقال للعمليات: قيصيرية لهذا؛ لانه في الاصل فتح بطن امه واخرج منه، فقيل له: قيصر، فنسبت اليه العمليات، فكل من اشبهه في هذا قيل له: قيصر.
 " (الاخفش) لقب لجماعة منهم: احمد بن عمران البصري النحوي، وروي عن زيد بن الحباب ... "
 سكن الحاء النحوي نسبة الي النحو.
 "لقب لجماعة منهم: احمد بن عمران البصري النحوي، وروي عن .. "
 روي روي مباشرة، روي عن زيد بن الحباب.
 طالب:. . . . . . . . .
 "زيد بن الحباب، وله غريب الموطا .. "
 طالب: عندنا وروي.
 روي روي علي طول، معطوف علي ايش؟ ما في معطوف عليه.
 "قال ابن الصلاح: وفي النحويين اخافش ثلاثة مشهورون، اكبرهم ابو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد وهو الذي ذكره سيبويه في كتابه المشهور، والثاني: ابو الحسن سعيد بن مسعدة راوي كتاب سيبويه عنه، والثالث: ابو الحسن علي بن سليمان تلميذ ابوي العباس احمد بن يحيي ثعلب، ومحمد بن يزيد المبرد".
 نعم الاخافش ثلاثة عشر، بل زادهم بعضهم علي الثلاثة عشر، لكن اشهرهم هءلاء الثلاثة، والاخفش اذا اطلق فهو ابو الحسن سعيد بن مسعدة اذا اطلق، قال الاخفش، ذكر الاخفش، مذهب الاخفش، وبهذا يقول الاخفش هو سعيد بن مسعدة اذا اطلق، واذا اريد غيره قيد، والاخافش كما ذكرنا ثلاثة عشر، واشهرهم هءلاء الثلاثة.
 " (مربع) لقب لمحمد بن ابراهيم الحافظ البغدادي، (جزرة) صالح بن محمد الحافظ .. ؟
 المربع بصيغة وزن المفعول او اسم الفاعل؟
 طالب: مفعول.
 مربع ويش معناه؟ الذي عرضه طوله والا .. ؟
 طالب: لا.
 او تقول: مربع، ايش معني مربع؟ تري هم حول بعض مربع ومربع كلهم واحد.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال سواء قلت: باسم المفعول او اسم الفاعل ما يختلف اللفظ مربع والا مربع كلهن تدل علي انه سمين، هذا الذي يظهر من اللفظ.
 " (جزرة) صالح بن محمد بن الحافظ البغدادي .. "
 
 نعم الاصل هو صحف كلمة خرزة قال: جزرة فلقب، تبعه هذا الاسم، وهو امام حافظ ناقد مشهور من اءمة الجرح والتعديل، من اهل الرواية والضبط والحفظ والاتقان، فلقب لانه صحف هذه الكلمة، لكن لو رايت شخصا لونه يقرب من لون الجزر وهذا يوجد، يوجد، وقيل له: جزرة ايش اللي يمنع؟ فالتلقيب لادني سبب.
 " (كيلجة) محمد بن صالح الحافظ البغدادي ايضا، (ماغمه) علي .. "
 هءلاء كلهم بغاددة.
 "علي بن عبد الصمد البغدادي الحافظ، ويقال: علان ماغمه، فيجمع له بين لقبين، (عبيد العجل) لقب ابي عبد الله الحسين بن محمد بن حاتم البغدادي الحافظ ايضا، قال ابن الصلاح: وهءلاء القوم الخمسة البغداديون الحفاظ كلهم من تلامذة يحيي بن معين، وهو الذي لقبهم بذلك، (سجادة) الحسن بن حماد من اصحاب وكيع، والحسين بن احمد شيخ بن عدي، (عبدان) لقب جماعة فمنهم: عبد الله بن عثمان شيخ البخاري، فهءلاء ممن ذكره الشيخ ابو عمرو، واستقصاء ذلك يطول جدا، والله اعلم .
 نعم لو جاء في سند عند الامام البخاري مثلا حدثنا عبدان، وبحثت عن اسمه لن تقف عليه، وانت لا تعرف انه لقب، بحثت عنه في الاسماء لن تقف عليه.
 اقول: لو بحثت عنه بهذا اللفظ في الاسماء لن تجده، ولهذا معرفة الالقاب مهمة عبدان يسمي به، عبد الله بن عثمان العتكي المروزي من الاخذين عن ابن المبارك، وهو من شيوخ البخاري الذين اكثر عنهم رحمه الله.
  النوع الثالث والخمسون: معرفة المءتلف والمختلف:
 "النوع الثالث والخمسون: معرفة المءتلف والمختلف، وما اشبه ذلك في الاسماء والانساب".
 يعني عندنا مءتلف ومختلف، ومتفق ومفترق، مءتلف ومختلف ومتفق ومفترق، المءتلف مع المختلف تتفق الصورة في الخط وتفترق في النطق. . . . . . . . . يختلف في اللفظ.
 "ومنه ما تتفق في الخط صورته، وتختلف في اللفظ صيغته".
 بخلاف ما سياتي من المتفق والمفترق، اللفظ والنطق واحد، لكن هذا شخص وهذا شخص، محمد بن عبد الله الانصاري اكثر من واحد، هذا يسمي مءتلف ومختلف؟ لا، متفق ومفترق، لكن الذي لا يعرف هذا النوع يقع في المضحكات علي ما سياتي.
 
 "قال ابن الصلاح: وهو فن جليل، ومن لم يعرفه من المحدثين كثر عثاره، ولم يعدم مخجلا، وقد صنف فيه كتب مفيدة من اكملها (الاكمال) لابن ماكولا علي اعواز فيه، قلت: قد استدرك عليه الحافظ عبد الغني بن نقطة كتابا قريبا من الاكمال فيه فواءد كثيرة، وللحافظ ابي عبد الله البخاري من المشايخ المتاخرين كتاب مفيد ايضا في هذا الباب، ومن امثلة ذلك .. "
 مما يفيد في ذلك كتاب الحافظ الذهبي رحمه الله (المشتبه)، والحافظ ابن حجر (تبصير المنتبه) كلاهما مطبوع.
 "ومن امثلة ذلك: سلام وسلام، وعمارة وعمارة".
 يطلقون قواعد يقولون: سلام كله بالتشديد ما عدا والد عبد الله بن سلام، عبد الله بن سلام الصحابي المعروف، واما شيخ البخاري محمد بن سلام الخلاف فيه قاءم بين اهل العلم هل هو بالتخفيف او بالتشديد؟ وما عدا ذلك كله بالتشديد.
 "حزام وحرام، عباس وعياش، غنام وعثام، بشار ويسار، بشر وبسر، بشير ويسير ونسير.
 قرا قارء قطن بن بشير فرد عليه الدارقطني رحمه الله تعالي وهو يصلي {ن والقلم وما يسطرون} [() سورة القلم] يعني نسير وليس بشير، فمثل هذه امرها اذا لم يعتن بها مشكل.
 "حارثة وجارية، جرير وحريز، حبان وحيان، رباح ورياح، سريج وشريح، عباد وعباد .. "
 عباد، عباد.
 طالب: مكسورة عندي.
 لا غلط عباد، عباد هذا الجادة، عباد هو الجادة، وعباد قيس بن عباد معروف، الذي لا يعرف هذا يقول: قيس بن عباد، يمشي علي الجادة.
 "عباد وعباد ونحو ذلك، وكما يقال: العنسي والعيشي .. "
 مثل ما يقال: عبيدة وعبيدة، هذا باب مهم جدا يقبح بطالب العلم جهله.
 "وكما يقال: العنسي والعيشي والعبسي، الحمال والجمال، الخياط والحناط والخباط، البزار والبزاز، الابلي ... "
 الابلي.
 "الابلي والايلي، البصري والنصري، الثوري والتوزي ... "
 شددها والتوزي.
 "الثوري والتوزي، الجريري والجريري والحريري، السلمي والسلمي ... "
 
 السلمي نسبة الي بني سلمة مكسور الثاني، والسلمي نسبة الي سليم، مكسور الثاني يفتح في النسبة، سلمة سلمي، نمرة هو النمر نمري، ابو عمر بن عبد البر النمري، مثلها اذا نسبت الي الملك تقول: ملكي وهكذا.
 "الهمداني والهمذاني، وما اشبه ذلك، وهو كثير، وهذا انما يضبط بالحفظ محررا في مواضعه، والله تعالي المعين الميسر، وبه المستعان".
  النوع الرابع والخمسون: معرفة المتفق والمتفرق من الاسماء والانساب:
 "النوع الرابع والخمسون: معرفة المتفق والمتفرق من الاسماء والانساب"
 هذا النوع يختلف عن النوع السابق، وعرفنا ان النوع السابق في اللفظ نفسه، وهذا في من سمي به هذا اللفظ، هناك تتفق الصورة في الخط، وان كان لم يكن هناك عاد اختلاف لا بد .. ، ان كان فيه اختلاف لا بد اما في النقط او في الشكل، لكن اللفظ يختلف، وهنا اللفظ واحد، لكن المسمي به مختلف، وقد يركب من النوعين نوع ثالث تكون الصورة واحدة، لكن .. ، علي ما سياتي.
 "معرفة المتفق والمفترق من الاسماء والانساب، وقد صنف فيه الخطيب كتابا حافلا، وقد ذكره الشيخ ابو عمرو اقساما، احدها: ان يتفق اثنان او اكثر في الاسم واسم الاب، مثاله: الخليل بن احمد ستة .. "
 ستة كلهم يسمي الخليل بن احمد، علي خلاف في بعضهم هل هو احمد او محمد ابوه؟
 "احدهم: النحوي البصري، وهو اول من وضع علم العروض، قالوا: ولم يسم احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم باحمد قبل ابي الخليل بن احمد الا ابا السفر سعيد بن احمد في قول ابن معين، وقال غيره: سعيد بن يحمد، والله اعلم، الثاني: ابو بشر المزني .. "
 اسمه: الخليل بن احمد، الثاني ممن يسمي بالخليل بن احمد بعد الخليل بن احمد الفراهيدي واضع العروض ابو بشر المزيني بصري اسمه الخليل بن احمد ايضا.
 "بصري ايضا، روي عن المستنير بن اخبر عن معاوية، وعنه عباس العنبري وجماعة، والثالث: اصبهاني .. "
 يعني ممن يسمي بالخليل بن احمد.
 "روي عن روح بن عبادة وغيره، والرابع: ابو سعيد .. "
 وان كان الحافظ العراقي رحمه الله تعالي رجح ان اسمه: الخليل بن محمد في التقييد والايضاح علي ابن الصلاح المرجح عنده انه الخليل بن محمد.
 
 "والرابع: ابو سعيد .. "
 يعني الرابع ممن سمي بالخليل بن احمد ابو سعيد السجزي
 "والرابع: ابو سعيد السجزي القاضي الفقيه الحنفي المشهور بخرسان، روي عن ابن خزيمة وطبقته ... "
 وطبقته، عن ابن خزيمة وطبقته.
 "روي عن ابن خزيمة وطبقته، الخامس: ابو سعيد البستي القاضي، حدث عن الذي قبله، وروي عنه البيهقي .. "
 الخامس والسادس ممن يسمي بالخليل بن احمد.
 "السادس: ابو سعيد البستي ايضا شافعي اخذ عن الشيخ ابي حامد الاسفراييني، ودخل بلاد الاندلس.
 القسم الثاني: احمد بن جعفر بن حمدان .. "
 بهذا التركيب: احمد بن جعفر بن حمدان، واحد والا اثنين والا ثلاثة، اربعة؟ كل منهم يسمي احمد بن جعفر بن حمدان.
 "اربعة: القطيعي والبصري والدينوري ... "
 الدينوري، الدينوري.
 "الدينوري والطرسوسي، محمد بن يعقوب بن يوسف اثنان من نيسابور شافعيان، ابو العباس الاصم وابو عبد الله بن الاخرم .. "
 من شيوخ الحاكم في المستدرك، اكثر ما يقول: حدثنا محمد بن يعقوب.
 طالب:. . . . . . . . .
 الدينوري ايه، الدينوري، بلده يقال لها: الدينور.
 "الثالث: ابو عمران الجوني اثنان .. "
 يعني بهذه الكنية وهذه النسبة ابو عمران الجوني اثنان.
 "اثنان: عبد الملك بن حبيب تابعي، وموسي بن سهل يروي عن هشام بن عروة، ابو بكر بن عياش ثلاثة: القارء المشهور، والسلمي الباجداءي صاحب غريب الحديث، توفي سنة اربع وماءتين، واخر حمصي مجهول.
 الرابع: صاءح بن ابي صالح اربعة.
 الخامس: محمد بن عبد الله الانصاري اثنان، احدهما المشهور صاحب الجزء، وهو شيخ البخاري، والاخر ضعيف يكني بابي سلمة، وهذا باب واسع كثير الشعب، يتحرر بالعمل والكشف عن الشء في اوقاته".
 
 يبدا من الموافقة في الاسم الاول اذا اهمل، وهذا حدث ولا حرج فيه، يعني حينما يقال: حدثنا محمد، حدثنا سعيد حدثنا .. ، هذا يتفق فيه خلاءق، ثم تضيق الداءرة اذا اتفق الاسم مع اسم الاب، فلان بن فلان يشترك فيه مجموعة، لكنهم اقل من الاشتراك في اهمال الاسم الاول فقط، ثم اذا صار الاسم ثلاثيا قل الاشتراك مع انه موجود، ثم اذا صار رباعيا قل ايضا، والاشتراك في خمسة اسماء نادر جدا وقد يوجد، قد يوجد لكنه نادر جدا.
  النوع الخامس والخمسون: نوع يتركب من النوعين قبله:
 "النوع الخامس والخمسون: نوع يتركب من النوعين قبله، وللخطيب البغدادي فيه كتابه الذي وسمه ب (تلخيص المتشابه في الرسم) مثاله: موسي بن علي بفتح العين جماعة، وموسي بن علي بضمها مصري يروي عن التابعين، ومنه المخرمي والمخرمي، ومنه ثور بن يزيد الحمصي، وثور بن زيد الديلي الحجازي .. "
 التوافق في الاسم واسم الاب مع اختلاف يسير كما في المءتلف والمختلف ففيه اشتراك من النوعين، فهو مءتلف ومختلف من جهة ايش؟ عدم التطابق في اللفظ، وهو متفق ومفترق باعتبار ان هذا يطلق علي شخص وذاك يطلق علي شخص اخر.
 "وابو عمرو الشيباني النحوي اسحاق بن مرار .. "
 اسحاق بن مرار هذا اسمه، وجاءت تسميته في مقدمة التهذيب للازهري مراد.
 طالب: بدل الراء.
 بدل الراء دال، ولا يظهر ان هذا تصحيف، هكذا وضعه الازهري نفسه، الازهري معروف متقدم، توفي سنة كم؟ في القرن الرابع، تقدم سنة ثلاثماءة واثنين وثمانين تقريبا.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش ينضبط؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما ضبط بالحروف، لكن ... هاه؟
 طالب :. . . . . . . . .
 ما يحتمل انه تصحيف، لماذا؟ لان القفطي ذكر ان العلماء انتقدوه في تسميته مراد، ايه، والا لو القفطي فسر الاسم .. ، القفطي في انباه الرواة قال: ان الازهري صحف والد ابي عمرو الشيباني.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم ايه.
 "عمرو بن زرارة النيسابوري شيخ مسلم، وعمرو بن زرارة الحدثي .. "
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما تدري، ما تدري، اسهل من مرار.
 طالب:. . . . . . . . . قديم. . . . . . . . .
 
 اسم مفعول من الارادة
  .... 
 "وعمرو بن زرارة الحدثي يروي عنه ابو القاسم البغوي .. "
  النوع السادس والخمسون: في صنف اخر ممن تقدم:
 النوع السادس والخمسون: في صنف اخر ممن تقدم، ومضمونه في المتشابهين في الاسم واسم الاب او النسبة مع المفارقة في المقارنة هذا متقدم وهذا متاخر.
 مثاله: "يزيد بن الاسود" خزاعي .. "
 ايش الفرق بينه وبين النوع الذي قبل قبله، الرابع والخمسون، المتفق والمفترق؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما فيه الا الاسم، هناك اقران، وهنا الزمن.
 "مثاله: يزيد بن الاسود خزاعي صحابي، ويزيد بن الاسود الجرشي ادرك الجاهلية وسكن الشام, وهو الذي استسقي به معاوية .. "
 نعم يزيد بن الاسود هذا الجرشي من كبار التابعين مخضرم، سكن الشام من العباد من الصالحين، استسقي به معاوية، امره ان يدعو ودعا الناس وراءه، لكنه بعد ذلك قال: فضحتني يا معاوية، وسال الوفاة فمات رحمه الله.
 "واما الاسود بن يزيد فذاك تابعي من اصحاب ابن مسعود، الوليد بن مسلم الدمشقي تلميذ الاوزاعي وشيخ الامام احمد، ولهم اخر بصري تابعي.
 فاما مسلم بن الوليد بن رباح فذاك مدني يروي عنه الدراوردي وغيره، وقد وهم البخاري في تسميته له في تاريخه ب (الوليد بن مسلم)، والله اعلم".
 سماه مقلوب، مسلم بن الوليد سماه الوليد بن مسلم.
 "قلت: وقد اعتني شيخنا الحافظ المزي في تهذيبه ببيان ذلك، وميز بين المتقدم والمتاخر من هءلاء بيانا حسنا، وقد زدت عليه اشياء حسنة في كتابي (التكميل)، ولله الحمد".
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا، يوضح في الترجمة ان هذا غير ذلك، وهذا متقدم وهذا متاخر.
 طالب:. . . . . . . . .
 التمييز اللي ما رووا له في الكتب الستة، الذي لم يرو له في الكتب الستة بس.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، ايه، انما ذكر لتمييزه عن هءلاء.
  النوع السابع والخمسون: معرفة المنسوبين الي غير اباءهم:
 
 "النوع السابع والخمسون: معرفة المنسوبين الي غير اباءهم، وهم اقسام، احدها: المنسوبون الي امهاتهم كمعاذ ومعوذ ابني عفراء, وهما اللذان اثبتا ابا جهل يوم بدر, وامهم هذه عفراء بنت عبيد, وابوهم الحارث بن رفاعة الانصاري، ولهم اخر شقيق لهما وهو عوذ, ويقال: عون، وقيل: عوف، فالله اعلم.
 بلال بن حمامة المءذن .. "
 عوف او عون او عوذ علي الخلاف في اسمه، هذا بعد ما رجعت الي ابيه، تقدم في ...
 طالب:. . . . . . . . .
 تزوجت .. ، في باب الاخوة والاخوات، نعم.
 "بلال بن حمامة ابوه رباح .. "
 امه حمامة، وهءلاء امهم عفراء.
 "ابن ام مكتوم الاعمي المءذن ايضا, وقد كان يءم احيانا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غيبته, قيل: اسمه .. "
 يستخلفه النبي عليه الصلاة والسلام اذا سافر.
 "قيل: اسمه عبد الله بن زاءدة, وقيل: عمرو بن قيس, وقيل غير ذلك .. "
 قيل: اسمه اسم ايش؟ ابن ام مكتوم اسمه عمرو بن قيس؟
 طالب: وقيل: عمرو بن قيس، وقيل غير ذلك.
 يعني اذا قيل: ابن ام مكتوم يمكن هو، لكن اذا قيل: عبد الله بن ام مكتوم يمكن ان يقال: هو عمرو بن قيس؟
 طالب: لا، اسمه عبد الله بن عمرو.
 او باعتباره اشتهر بنسبته الي امه، واختلف في اسمه علي ما تقدم.
 "عبد الله بن اللتبية وقيل: الاتبية صحابي، سهيل بن بيضاء واخواه منها سهل وصفوان, واسم بيضاء دعد، واسم ابيهم وهب، شرحبيل بن حسنة احد امراء الصحابة علي الشام هي امه, وابوه عبد الله بن المطاع الكندي، عبد الله بن بحينة وهي امه، وابوه مالك بن القشب الاسدي .. "
 يعني راوي حديث سجود السهو، لما ترك النبي عليه الصلاة والسلام في الصحيحين التشهد الاول، عبد الله بن بحينة عرف بامه والا عبد الله بن مالك.
 طالب:. . . . . . . . . السجود.
 نعم.
 "سعد بن حبته، وهي امه، وابوه بجير بن معاوية، ومن التابعين فمن بعدهم محمد بن الحنفية، واسمها : خولة، وابوه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه .. "
 نسب الي امه للتمييز بينه وبين اخوانه الذين هم من فاطمة رضي الله عنها.
 "اسماعيل بن علية هي امه، وابوه ابراهيم، وهو احد اءمة الحديث والفقه، ومن كبار الصالحين.
 
 قلت: فاما ابن علية الذي يعزو اليه كثير من الفقهاء فهو ابراهيم بن اسماعيل هذا، وقد كان مبتدعا يقول بخلق القران. "
 المءلف رحمه الله مشي علي انهما اثنان، وهما في الحقيقة واحد، هو المحدث الفقيه من كبار الصالحين، وحصلت منه هذه الهفوة والزلة، وتاب منها رحمه الله.
 "ابن هراسة .. "
 الامام احمد رحمه الله يقول: الذي يقال له: ابن علية؛ لانه يكره نسبته الي امه.
 "ابن هراسة .. "
 لحظة، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن لو قيل: الذي يقال له كما قال الامام احمد؛ لانه ما يعرف الا بامه، ما يعرف الا بها، ايش تسوي؟
 "ابن هراسة هو ابو اسحاق ابراهيم بن هراسة، قال الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري: هي امه، واسم ابيه سلمة، ومن هءلاء من قد ينسب الي جدته كيعلي بن منية، قال الزبير بن بكار: هي ام ابيه امية، وبشير بن الخصاصية اسم ابيه معبد، والخصاصية ام جده الثالث، قال الشيخ ابو عمرو: ومن احدث ذلك عهدا شيخنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي البغدادي، يعرف بابن سكينة، وهي ام ابيه، قلت: وكذلك شيخنا العلامة ابو العباس بن تيمية هي ام احد اجداده الابعدين، وهو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني قدس الله روحه.
 ومنهم من ينسب الي جده، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين وهو راكب علي البغلة يركضها الي نحر العدو وهو ينوه باسمه يقول: ((انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب)) وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب.
 وكابي عبيدة بن الجراح وهو عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري احد العشرة، واول من لقب بامير الامراء بالشام ، وكانت ولايته بعد خالد بن الوليد رضي الله عنهما.
 
 مجمع بن جارية هو مجمع بن يزيد بن جارية بن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ابن ابي ذءب محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، احمد بن حنبل هو احمد بن محمد بن حنبل الشيباني احد الاءمة، ابو بكر بن ابي شيبة هو عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي صاحب المصنف، وكذا اخواه عثمان الحافظ والقاسم، ابو سعيد بن يونس صاحب تاريخ مصر هو عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي.
 وممن نسب الي غير ابيه المقداد بن الاسود، وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي البهراني، والاسود هو ابن عبد يغوث الزهري، وكان زوج امه، وهو ربيبه فتبناه فنسب اليه.
 الحسن بن دينار هو الحسن بن واصل، ودينار زوج امه، وقال ابن ابي حاتم: الحسن بن دينار بن واصل".
 النسبة الي غير الاب كثيرة، اما الي الجد فكثيرة وساءغة، ولا اشكال فيها، لكن من انتسب الي غير ابيه نسال الله العافية مع علمه بذلك هذه كبيرة من كباءر الذنوب، نسال الله العافية، جاء فيها الوعيد الشديد، من انتسب الي غير ابيه، او من انتسب الي غير مواليه.
 احيانا يكون الشخص ربيب عند احد فيشتهر به فينسب اليه، مثل واحد معروف مات ابوه وهو صغير فرباه عمه وهو في البادية، ذهب به عمه الي المدرسة لما بلغ ست سنوات فقال له: ايش اسم الولد؟ قال: عبد الله، وانت ايش اسمك؟ فلان، سجله علي اسمه، وهو ليس بابن له هو ابن اخيه، وهو الي الان وهو علي عمه، وحاول التغيير الظاهر انه ما ادرك شء.
 المقصود ان مثل هذا كبيرة من كباءر الذنوب نسال الله العافية لا سيما اذا انتسب متبرءا من ابيه، او متبرءا من قبيلته وعشيرته ومواليه، جاء الوعيد الشديد في الحديث الصحيح، بل اطلق عليه الكفر، نسال الله العافية.
 طالب: يا شيخ عفا الله عنك ايش السبب ؟
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني عظم هذا الذنب؟ هذا كفران النعمة، الاب له نعمة عظيمة علي ولده، بل هو اولي الناس بشكره بعد الله سبحانه وتعالي، فكونه ينتسب الي غيره دل علي رخصه لديه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال المحرم ما يرتكب بادني سبب، لا يبيحه الا ضرورة اذا وجدت هناك ضرورة لا باس.
 
 طالب: لكن غير الانتساب يا شيخ تغيير اسم الاب، الابناء يغيرون اسم الاب.
 وين؟
 طالب: يغيرون اسم ابوهم.
 وبالفعل تغير اسمه هو؟ عرف انهم غيروا اسمه والا .. ؟
 طالب: توفي يا شيخ.
 وليش يغيرون؟
 طالب: ما يرغبون بالاسم، ينسب اليهم
  .... 
 يحلق الاسم هذا.
 المقصود ان كان الاسم مما ينبغي تغييره يغير في وقت ابيهم لا باس، لكن التغيير من غير مبرر ورد فيه النص الشديد كما هو معروف.
 وهذا احد احتمالات الحديث ان النسبة في الاسم فقط، لكن اعظم منه لو انكر ان زيدا من الناس ابوه الحقيقي، وقال: ان اباه الحقيقي فلان، وهو يعلم ذلك هذا يدخل دخولا اوليا في النص، والاول النسبة في الاسم فقط مع اعترافه واعتقاده ان ابوه فلان، وانه ولد رشدة لفلان بن فلان، وانتسب الي غير ابيه في الظاهر يتناوله النص، لكنه اخف ممن نسال الله العافية يقول: لا، ليس باب له، نسال الله العافية.
  النوع الثامن والخمسون: في النسب التي علي خلاف ظاهرها:
 "النوع الثامن والخمسون: في النسب التي علي خلاف ظاهرها: وذلك كابي مسعود عقبة بن عمرو البدري، زعم البخاري انه ممن شهد بدرا, وخالفه الجمهور فقالوا: انما سكن بدرا فنسب اليها. "
 البخاري ذكره في الصحيح ممن شهد بدر، والجمهور علي خلاف قوله، بل سكن بدرا فنسب اليها.
 "سليمان بن طرخان التيمي لم يكن منهم وانما .. "
 لم يكن من تيم انفسهم نزل فيهم فنسب اليهم.
 "وانما نزل فيهم فنسب اليهم, وقد كان من موالي بني مرة، ابو خالد الدالاني بطن من همدان، نزل فيهم ايضا, وانما كان من موالي بني اسد، ابراهيم بن يزيد الخوزي انما نزل شعب الخوز بمكة ، عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، وهم بطن من فزارة نزل في جبانتهم بالكوفة .. "
 الجبانة مصلي الجناءز كما هو معروف، الجبانة ما يتعلق بالجناءز والمصلي والمقبرة كلها يقال لها: جبانة.
 "محمد بن سنان العوقي بطن من عبد القيس، وهو باهلي لكنه نزل عندهم بالبصرة، احمد بن يوسف السلمي شيخ مسلم وهو ازدي، ولكنه نسب الي قبيلة امه، وكذلك حفيده ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، وحفيد هذا ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي .. "
 صاحب الطبقات وغيره.
 
 "ومن ذلك مقسم مولي ابن عباس للزومه له، وانما هو مولي لعبد الله بن الحارث بن نوفل، وخالد الحذاء انما قيل له ذلك لجلوسه عندهم، ويزيد الفقير؛ لانه كان يالم من فقار ظهره .. "
 وهو شبيه بمعاوية بن عبد الكريم الضال، وعبد الله بن محمد الضعيف، ويزيد الفقير الا ان هناك له اثر في الرواية، هنا لا اثر له في الرواية.
  النوع التاسع والخمسون: في معرفة المبهمات من اسماء الرجال والنساء:
 النوع التاسع والخمسون: في معرفة المبهمات من اسماء الرجال والنساء: وقد صنف في ذلك الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري، والخطيب البغدادي وغيرهما، وهذا انما يستفاد من رواية اخري من طرق الحديث, كحديث ابن عباس: "ان رجلا قال: يا رسول الله الحج كل عام?" هو الاقرع، وحديث ابي سعيد: "انهم مروا بحي قد لدغ سيدهم فرقاه .. "
 هو الاقرع؟
 طالب: هو الاقرع.
 ابن حابس والا ما عندك؟
 طالب: ما عندي ابن حابس.
 "وحديث ابي سعيد: "انهم مروا بحي قد لدغ سيدهم، فرقاه رجل منهم" هو ابو سعيد نفسه، في اشباه لهذا كثيرة يطول ذكرها، وقد اعتني ابن الاثير في .. "
 نعم المبهمات هذا نوع مهم، مهم في الوقوف علي المبهم لا سيما اذا كان في الاسناد، المبهمات في الاسانيد مهمة جدا، لا يمكن التصحيح والتضعيف ومعرفة درجة الخبر الا بعد الوصول الي اسم هذا المبهم، ومعرفة حاله، اما الابهام في المتن فامره اخف، وقد يكون الاولي عدم ذكره، قد لا يذكر هذا المبهم ولا يعتني به النقلة سترا عليه.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم المقصود انه احيانا قد لا يحتاج الي ذكره سترا عليه، اما في الاسناد فلا بد من الوصول الي اسمه.
 "وقد اعتني ابن الاثير في اواخر كتابه: (جامع الاصول) بتحريرها, واختصر الشيخ محيي الدين النووي كتاب الخطيب في ذلك .. "
 (الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة) للخطيب البغدادي مجلد كبير مطبوع، ايضا النووي له كتاب، الحافظ عبد الغني بن سعيد ايضا له كتاب، الحافظ ابو زرعة ابن الحافظ العراقي له كتاب مستفاد من. . . . . . . . . المتن والاسناد، وهو اجمع كتاب في الباب.
 طالب: ابن الحافظ العراقي يا شيخ؟
 ابن الحافظ العراقي.
 
 "وهو فن قليل الجدوي بالنسبة الي معرفة الحكم من الحديث, ولكنه شء يتحلي به كثير من المحدثين وغيرهم .. "
 نعم، هو قليل الجدوي بالنسبة لمبهمات المتن، اما بالنسبة لمبهمات الاسناد فامر لا بد منه.
 "واهم ما فيه ما رفع ابهاما في اسناد، كما اذا ورد في سند عن فلان ابن فلان, او عن ابيه او عمه او امه فوردت تسمية هذا المبهم من طريق اخري، فاذا هو ثقة او ضعيف، او ممن ينظر في امره، فهذا انفع ما في هذا النوع .. "
 وهذا امر لا بد منه، اذا وجد مبهم في السند لا بد من الوقوف علي اسمه وعلي حاله؛ ليتم الحكم عليه.
  النوع الموفي ستين: معرفة وفيات الرواة ومواليدهم ومقدار اعمارهم:
 النوع الموفي ستين: معرفة وفيات الرواة ومواليدهم ومقدار اعمارهم: ليعرف من ادركهم ممن لم يدركهم من كذاب او مدلس, فيتحرر المتصل والمنقطع وغير ذلك.
 معرفة التواريخ من اهم المهمات، كيف تعرف ان هذا الراوي عاصر هذا الراوي او لم يعاصره؟ يمكن لقاءه او لا يمكن؟ قد يكون بينهما مدد متطاولة وانت لا تدري، فالتاريخ امر لا بد منه، واول من بدا التاريخ عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة ستة عشرة، لما جء له بصك مكتوب فيه دين، حلوله في شعبان، حلول الدين في شعبان، شعبان ايش؟ الماضي والا الجاي؟ ما هو بمشكل؟
 طالب: الا مشكل.
 مشكل، فامر بوضع التاريخ ، وجعل الهجرة هي راس هذا التاريخ، وجعل المحرم هذا راس السنة رضي الله عنه.
 "قال سفيان الثوري: لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ .. "
 متي ولدت؟ ومتي مات شيخك؟ وبعد ذلك يكتشفون، يفتضحون.
 "وقال حفص بن غياث: اذا اتهمتم الشيخ فحاسبوه بالسنين، وقال الحاكم: لما قدم علينا محمد بن حاتم الكشي .. "
 الكشي او الكسي بالسين المهملة، لكن الاكثر علي انه من كش.
 "فحدث عن عبد بن حميد سالته عن مولده؟ فذكر انه ولد سنة ستين وماءتين, فقلت لاصحابنا: انه يزعم انه سمع منه بعد موته بثلاث عشرة سنة.
 
 قال ابن الصلاح: شخصان من الصحابة عاش كل منهما ستين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام, وهما: حكيم بن حزام وحسان بن ثابت رضي الله عنهما، وحكي عن ابن اسحاق ان حسان بن ثابت بن المنذر بن حزام عاش كل منهم ماءة وعشرين سنة .. "
 حزام والا حرام؟
 طالب: حزام.
 كذا؟ هءلاء الاربعة كل واحد منهم عاش ماءة وعشرين سنة، لكن ولد حسان كم عاش؟
 طالب: عاش. . . . . . . . .
 ما عاش، يءمل امال اجداده الاربعة كلهم ماتوا ابو ماءة وعشرين، اظن ما بلغوا ولا النصف.
 طالب: ولا، اقل.
 ايه نعم، فالانسان قد يعتمد علي سن ابيه او سن امه او خاله او عمه او كذا، ويقول: نحن من اناس تطول اعمارهم، فيعلق علي ذلك الامال، ويتمادي في المخالفات والتفريط، ولا يدري متي يحل به الاجل؟ والله المستعان.
 شخص من المعاصرين نسال الله العافية والسلامة بلغ الستين من العمر وهو لم يتزوج ولا يصلي نسال الله العافية فذهب اليه قريب له وقال له: انت الان ستين وعذر الله لامرء بلغه الستين، تزوج تذكر، صل يختم لك بخير، قال: لا، ابي كم عمره يوم مات ابوي؟ يسال هذا الشخص لانه من اقاربه، يقول: عمره ماءة وعشرين، وخالي كم؟ ماءة وخمسة عشر، وعمي مدري ايش؟ المهم كلهم جاوزوا الماءة، فاحنا من ناس اعمارهم طوال. . . . . . . . .، سبحان الله العظيم يقول: انه كلمه عصر الجمعة، فلما جاءت الجمعة الاخري بلغه نبا وفاته، وهو علي حاله، نسال الله حسن الخاتمة، فلا يعول الانسان علي مثل هذه الامور.
 ومن سار نحو الدار ستين حجة ... فقد حان منه الملتقي وكان قد
 وصل خلاص، ويش اكثر من ستين؟ ثلاثة وستين عمر محمد صلي الله عليه وسلم ...
 
 شرح كتاب اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير ()
 شرح
  : النوع الحادي والستون: في معرفة الثقاة والضعفاء من الرواة وغيرهم، 
 والنوع الثاني والستون: في معرفة من اختلط في اخر عمره، والنوع الثالث والستون: معرفة الطبقات، والنوع الرابع والستون: في معرفة الموالي من الرواة والعلماء، والنوع الخامس والستون: معرفة اوطان الرواة وبلدانهم.
 الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
 فلا يعول الانسان علي مثل هذه الامور.
 ومن سار نحو الدار ستين حجة ... فقد حان منه الملتقي وكان قد
 وصل خلاص، ويش اكثر من ستين؟ ثلاثة وستين عمر محمد صلي الله عليه وسلم، قد بلغ شخص الثلاثة والستين فقيل له: هذا عمر نبيك خلاص استعد، قال: لا، لنا نبي ثاني اسمه نوح، توفي رحمه الله هو من طلاب العلم، ومن خيارهم، لكن صاحب فكاهة دعابة رحمة الله عليه، توفي في العام الماضي، يقول: لنا نبي ثاني اسمه نوح.
 طالب:. . . . . . . . .
 . . . . . . . . . للدعوة هذا. . . . . . . . . خمسين عام، الله المستعان، رحمه الله، غفر الله لنا وله.
 "قال الحافظ ابو نعيم: ولا يعرف هذا لغيرهم من العرب".
 يعني الاربعة جميعا، جد الاب والجد والاب والابن كل الاربعة ماتوا علي ماءة وعشرين.
 "قلت: قد عمر جماعة من العرب اكثر من هذا, وانما اراد ان اربعة نسقا يعيش كل منهم ماءة وعشرين سنة لم يتفق هذا في غيرهم، واما سلمان الفارسي فقد حكي العباس بن يزيد البحراني الاجماع علي انه عاش .. "
 البحراني ايش معني البحراني؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ها؟ ايش معني بحراني؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش تسمونه. . . . . . . . . بحراني؟ ايه لكن نسبة الي البحرين بحراني، هذا هو الصحيح، النسبة الي البحرين بحراني كما حققه كثير من اهل العلم، والا كيف يقول: بحراني واسم ابوه يزيد يجتمع؟
 "واما سلمان الفارسي فقد حكي العباس بن يزيد البحراني الاجماع علي انه عاش ماءتين وخمسين سنة".
 هذا المتفق عليه، لكن الزيادة محل الخلاف.
 
 "واختلفوا فيما زاد علي ذلك الي ثلاثماءة وخمسين سنة، وقد اورد الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله وفيات اعيان من الناس، رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو بن ثلاث وستين سنة علي المشهور .. "
 قيل: ستين، وقيل: خمسة وستين، في وفاته عليه الصلاة والسلام قيل: ستين، ومن قال الستين حذف الثلاث لانها كسر،. . . . . . . . . خمس وستين وعد سنة الولادة وجبرها، وسنة الوفاة وجبرها، والجماهير علي انه ابن ثلاث وستين سنة كابي بكر وعمر.
 "علي المشهور يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول، سنة احدي عشرة من الهجرة، وابو بكر عن ثلاث وستين ايضا في جمادي سنة ثلاثة عشرة، وعمر عن ثلاث وستين ايضا في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
 قلت: وكان عمر اول من ارخ التاريخ الاسلامي بالهجرة بالنبوية من مكة الي المدينة، كما بسطنا ذلك في سيرته، وفي كتابنا التاريخ وكان امره .. "
 كتاب التاريخ المسمي: (البداية والنهاية) وهو من اجل كتب التاريخ واوثقها، صاحبه امام ثقة يعتمد عليه في النقل، الا ان التواريخ تجمع، هم يذكرون الاسانيد، ويجعلون العهدة علي الرواة، لكنه من اوثق التواريخ واجلها وانفعها وانفسها.
 "وكان امره بذلك في سنة ستة عشرة من الهجرة، وقتل عثمان بن عفان وقد جاوز الثمانين، وقيل: بلغ التسعين في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وعلي في رمضان سنة اربعين عن ثلاث وستين في قول، وطلحة والزبير قتلا يوم الجمل سنة ست وثلاثين، قال الحاكم: سن كل منهما اربع وستون سنة، وتوفي سعد عن ثلاث وسبعين سنة خمس وخمسين، وكان اخر من توفي من العشرة، وسعيد بن زيد سنة احدي وخمسين، وله ثلاث او اربع وسبعون، وعبد الرحمن بن عوف عن خمس وسبعين، سنة اثنتين وثلاثين، وابو عبيدة سنة ثمانية عشرة، وله ثمان وخمسون رضي الله عنهم اجمعين.
 قلت: واما العبادلة فعبد الله بن عباس سنة ثمان وستين، وابن عمر وابن الزبير في سنة ثلاث وسبعين، وعبد الله بن عمرو سنة سبع وستين .. "
 
 وهءلاء تاخرت وفياتهم حتي احتاج الناس الي علمهم فنقلت مذاهبهم، اما ابن مسعود تقدمت وفاته، فلذا لم يعده الامام احمد من العبادلة، وان قاله الجوهري، وغلط في ذلك، له اوهام الجوهري.
 "واما عبد الله بن مسعود فليس منهم، قاله احمد بن حنبل خلافا للجوهري حيث عده منهم، وقد كانت وفاته سنة احدي وثلاثين، قال ابن الصلاح: الثالث اصحاب المذاهب الخمسة المتبوعة، سفيان الثوري توفي بالبصرة سنة احدي وستين وماءة وله اربع وستون سنة .. "
 له مذهب سفيان الثوري، له مذهب انقرض تبعه اناس الي القرن الثالث، ثم انقرض مذهبه كالاوزاعي، الطبري ايضا صار له مذهب متبوع وانقرض، داود الظاهري له اتباع، المقصود هءلاء هم الاءمة المتبوعون، ولم يبق من المذاهب الا الاربعة من مذاهب اهل السنة الذين يعتد بهم في الاجماع والخلاف، واما ما عداهم فلا عبرة بهم.
 "وتوفي مالك بن انس بالمدينة سنة وتسعين وسبعين وماءة، وقد جاوز الثمانين، وتوفي ابو حنيفة ببغداد سنة خمسين وماءة وله سبعون سنة، وتوفي الشافعي محمد بن ادريس سنة اربع وماءتين عن اربع وخمسين سنة، وتوفي احمد بن حنبل ببغداد سنة احدي واربعين وماءتين عن سبع وسبعين سنة.
 قلت: وقد كان اهل الشام علي مذهب الاوزاعي نحوا من ماءتي سنة، وكانت وفاته سنة سبعين وخمسين وماءة ببيروت من ساحل الشام، وله من العمر بضع وستون، وكذلك اسحاق بن راهويه .. "
 راهويه راهويه
  .... 
 المحدثون يقولون: راهويه، ويقولون: ان (ويه) اسم من اسماء الشيطان، ويعتمدون في ذلك علي خبر ضعيف، لكن الجادة عندهم عند اهل اللغة والنحو هو راهويه مثل سيبويه، ونفطويه.
 "وكذلك اسحاق بن راهويه قد كان اماما متبعا له طاءفة يقلدونه ويجتهدون علي مسلكه، يقال لهم: الاسحاقية، وقد كانت وفاته سنة ثمان وثلاثين وماءتين عن بضع وسبعين سنة.
 
 قال ابن الصلاح: الرابع اصحاب كتب الحديث الخمسة: البخاري ولد سنة اربع وتسعين وماءة، ومات ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين وماءتين بقرية يقال لها: خرتنك، ومسلم بن الحجاج توفي سنة احدي وستين وماءتين عن خمس وخمسين سنة، اما ابو داود سنة خمس وسبعين وماءتين، الترمذي بعده باربع سنين سنة تسع وسبعين، ابو عبد الرحمن النساءي سنة ثلاث وثلاثماءة .. "
 هو اخرهم.
 "قلت: وابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني صاحب السنن التي كمل بها الكتب الستة، والسنن الاربعة بعد الصحيحين التي اعتني باطرافها الحافظ ابن عساكر، وكذلك شيخنا الحافظ المزي .. "
 اول من ادخل ابن ماجه في الستة ابو الفضل بن طاهر في شروط الاءمة، وفي الاطراف هو اول من ادخل ابن ماجه، والخلاف قاءم في السادس، هل هو ابن ماجه لكثرة زواءده علي الخمسة؟ او هو الموطا لامامة مءلفه وكثرة الصحيح فيه؟ او الدارمي ايضا لكثرة صحيحه وعلو اسناده؟ المقصود ان المسالة خلافية بين اهل العلم.
 "وكذلك شيخنا الحافظ المزي اعتني برجالها واطرافها وهو كتاب مفيد قوي التبويب في الفقه .. "
 كتاب مفيد يعني كتاب ابن ماجه، فيه احاديث كثيرة زاءدة علي ما في الكتب الخمسة، وتراجمه مفيدة تدل علي قوة في فقهه، وان كان الضعيف فيه كثير.
 "وقد كانت وفاته سنة ثلاث وسبعين وماءتين رحمهم الله تعالي.
 قال الخامس: سبعة من الحفاظ انتفع بتصانيفهم في اعصارنا، ابو الحسن الدارقطني توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة عن تسع وسبعين سنة، الحاكم .. "
 انتفع بتصانيفه الدارقطني لا سيما (العلل) و (السنن) علله لا نظير له في الدنيا، لكن يحتاج الي اهل يطالع فيه وينتفع منه.
 "الحاكم ابو عبد الله النيسابوري توفي في صفر سنة خمس واربعماءة وقد جاوز الثمانين ... "
 كتابه: (المستدرك) كتاب نافع، وفيه من الصحيح الزاءد علي الصحيحين شء كثير، لكن انما ينتفع به المتاهل لتساهله الشديد.
 "عبد الغني بن سعيد المصري في صفر سنة تسع واربعماءة بمصر عن سبع وسبعين سنة، الحافظ ابو نعيم الاصبهاني سنة ثلاثين واربعماءة وله ست وتسعون سنة.
 
 ومن الطبقة الاخري الشيخ ابو عمرو بن عبد البر النمري توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة عن خمس وتسعين سنة ... "
 لو قدم قبله البيهقي لانه ياتي بالعطف ب (ثم) ما هو موجودة عندكم (ثم)؟
 طالب: الا (ثم) نعم.
 كذا قال؟
 طالب: ثم ابو بكر احمد بن حسين البيهقي.
 لعله نظر الي الولادة، لا شك ان ولادة ابن عبد البر قبل البيهقي وان تقدمت وفاته.
 "ثم ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي توفي بنيسابور سنة ثمانين وخمسين واربعماءة عن اربع وسبعين سنة ... "
 يعني العطف ب (ثم) يقتضي الترتيب، قد يقول قاءل كيف يقول: (ثم) والبيهقي بعد ابن عبر البر وقبله بالوفاة خمس سنوات، لكن كانه نظر الي الولادة ابن عبد البر متقدم في الولادة، عمره خمسة وتسعين سنة، فتكون ولادته سنة ثمان وستين وثلاثماءة، والبيهقي .. ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اربعة وسبعين سنة عمره توفي في سنة ثمان وخمسين، اربعة وعشرين ... ، ستة وسبعين يصير ميلاده، يصير ثلاثماءة وستة وسبعين.
 "ثم ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة عن احدي وسبعين سنة .. "
 من العجاءب الوفاة واحدة، ابن عبد البر حافظ المغرب وهذا حافظ المشرق في سنة واحدة.
 "قلت: وقد كان ينبغي ان يذكر مع هءلاء جماعة اشتهرت تصانيفهم بين الناس، ولا سيما عند اهل الحديث كالطبراني، وقد توفي سنة ستين وثلاثماءة صاحب المعاجم الثلاثة وغيرها، والحافظ ابو يعلي الموصلي والحافظ ابو بكر البزار وامام الاءمة ... "
  .... 
 سبع وثلاثماءة، والبزار سنة اثنتين وتسعين وماءتين، هءلاء لا شك انهم نفعوا، وافادت الامة من تصانيفهم، فالاشادة بهم مناسبة، ليسوا باقل ممن ذكر.
 "وامام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة توفي سنة احدي عشر وثلاثماءة صاحب الصحيح ... "
 انواع التقاسيم صحيح ابن خزيمة، انواع التقاسيم لابن حبان الاتي.
 "وكذلك ابو حاتم محمد بن حبان البستي صاحب الصحيح ايضا، وكانت وفاته سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، والحافظ .. "
 
 يعني ابن خزيمة وابن حبان اولي بالذكر من الحاكم، ابن خزيمة ثلاثة ارباع الكتاب مفقود، لكن الربع الموجود فيه خير ان شاء الله، ابن حبان موجود ترتيبه ومطبوع ومتداول.
 "والحافظ ابو احمد بن عدي صاحب الكامل، توفي سنة سبع وستين وثلاثماءة.
  النوع الحادي والستون: في معرفة الثقاة والضعفاء من الرواة وغيرهم:
 النوع الحادي والستون: في معرفة الثقاة والضعفاء من الرواة وغيرهم، وهذا الفن من اهم العلوم واعلاها وانفعها, اذ به تعرف صحة سند الحديث من ضعفه .. "
 هو الوسيلة الوحيدة لمعرفة الصحيح من الضعيف، والتمييز بين المقبول والمردود، لا وسيلة الا ذلك، معرفة ثقة الرواة وضبطهم وضعفهم.
 "وقد صنف الناس في ذلك قديما وحديثا كتبا كثيرة من انفعها كتاب ابن ابي حاتم، ولابن حبان كتابان نافعان احدهما: في الثقاة، والاخر في الضعفاء، وكتاب الكامل لابن عدي .. "
 نعم صنف الناس في تواريخ الرجال، وتراجمهم، والحكم عليهم مءلفات نافعة كتواريخ يحيي بن معين، وسءالات الامام احمد، وتواريخ البخاري ايضا، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم كل هذه كتب لا يستغني عنها طالب علم، اقوال الاءمة كلها فيها، ابن حبان ايضا له الثقات وله المجروحون، ابن عدي له الكامل كتاب نفيس، الحافظ الذهبي له الميزان، ابن حجر له لسانه، الحافظ عبد الغني المقدسي له الكمال في اسماء الرجال في تراجم الكتب الستة، وتهذيبه للحافظ المزي، وتهذيب تهذيبه لابن حجر، وتقريب التهذيب له، والتذهيب للحافظ الذهبي، والكاشف له، والخلاصة للخزرجي، هذه كتب ينبغي ان يعتني بها طالب العلم، وان يطلع علي ما فيها من اقوال في الرواة جرحا وتعديلا، فان كان متاهلا للموازنة بين هذه الاقوال والترجيح بينها فلا باس، والا فليقلد.
 "والتواريخ المشهورة, ومن اجلها تاريخ بغداد للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب، وتاريخ دمشق للحافظ ابي القاسم بن عساكر .. "
 
 نعم هذه التواريخ تواريخ بغداد، تاريخ اصبهان، تاريخ دمشق، تاريخ بخاري، تاريخ قزوين، تواريخ تعتني بالرواة، وما قيل فيهم جرحا وتعديلا، وتذكر بعض عواليهم وما اشبه ذلك واخبارهم، هذه كتب ينبغي لطالب العلم العناية بها؛ لانها يوجد فيها ما لا يوجد في كتب الرجال، لا سيما اذا كان الرجل من غير رواة الكتب الستة، ففي الغالب يوجد في هذه التواريخ تواريخ البلدان.
 "وتهذيب شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي، وميزان شيخنا الحافظ ابي عبد الله اللهبي، وقد جمعت بينهما وزدت في تحرير الجرح والتعديل عليهما في كتاب وسميته: ب (التكميل في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل) وهو من انفع شء للفقيه البارع، وكذلك المحدث، وليس الكلام في جرح الرجال علي وجه النصيحة لله ولرسوله ولكتابه وللمءمنين بغيبة. "
 لان بعض الناس يقول: هءلاء اءمة كبار اهل التحري والورع وقعوا في الناس: فلان ضعيف، فلان يكذب، فلان يسرق الحديث، فلان كذا، ويش معني الغيبة؟ نقول: هذا من النصيحة، هذا ما لا يتم الواجب الا به، بل هو واجب علي الامة ان تتصدي لمثل هذا، وقد قام به الاءمة خير قيام.
 "وليس الكلام في جرح الرجال علي وجه النصيحة لله ولرسوله ولكتابه وللمءمنين بغيبة، بل يثاب متعاطي ذلك اذا قصد به ذلك، وقيل ليحيي بن سعيد القطان: اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك يوم القيامة؟ قال: لان يكون هءلاء خصماءي احب الي من ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم خصمي يومءذ، وسمع ابو تراب النخشبي احمد بن حنبل وهو يتكلم في بعض الرواة فقال له: اتغتاب العلماء؟ فقال له: ويحك هذا نصيحة ليس هذا غيبة، ويقال: ان اول من تصدي للكلام في الرواة شعبة بن الحجاج، وتبعه يحيي بن سعيد القطان، ثم تلامذته احمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيي بن معين وعمرو بن علي الفلاس وغيرهم".
 تكلم قبلهم من الصحابة لكن شء يسير جدا، ومن التابعين كابن سيرين علي نطاق ضيق جدا؛ لعدم الحاجة الي الكلام، النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((بءس اخو العشيرة)) يعني نقد الرجل، وهذا اصل في هذا الباب، لكن هءلاء تكلموا في الرواة بشكل عام، كلما ازدادت الحاجة زاد الكلام، والله المستعان.
 
 "وقد تكلم في ذلك مالك وهشام بن عروة وجماعة من السلف الصالح، وقد قال عليه السلام: ((الدين النصيحة)) وقد تكلم بعضهم في غيره فلم يعتبر لما بينهما من العداوة المعلومة".
 نعم اهل العلم يميزون بين الكلام الذي باعثه النصيحة وبين الكلام في الاقران، التشفي بعضهم من بعض، وهذا وان كان نادر جدا جدا، يعني حصل في حالات يسير بين مالك وابن اسحاق، وبين النساءي لما تكلم في احمد بن صالح المصري لسبب من الاسباب هذا لا يقدح فيهم؛ لان وقوع الهفوة من الشخص من الذي يسلم من الخطا، من الذي يسلم من الهوي، لكن الله المستعان، مثل هذا لا يعول عليه عند اهل العلم، ويميزونه من غيره.
 "وقد ذكروا من امثلة ذلك كلام محمد بن اسحاق في الامام مالك، وكذا كلام مالك فيه، وقد وسع السهيلي القول في ذلك، وكذلك كلام النساءي في احمد بن صالح المصري حين منعه من حضور مجلسه".
  النوع الثاني والستون: في معرفة من اختلط في اخر عمره:
 "النوع الثاني والستون: في معرفة من اختلط في .. "
 النساءي رحمه الله لما منعه الحارث بن مسكين من سماع الحديث ما تكلم فيه، بل روي عنه وخرج، النساءي معروف في شدة الورع، لكن هذا اجتهاده بالنسبة لاحمد بن صالح ولم يوافق عليه، بالنسبة للحارث بن مسكين منعه من حضور الدرس فكان يروي عنه، يجلس وراء السارية ويسمع الحديث ويروي عنه بدون صيغة، لا يقول: اخبرنا؛ لانه ممنوع من الاخبار، ولا حدثنا انما يقول: الحارث بن مسكين فيما قرء عليه وانا اسمع.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال هناك هفوات وقعت من الاءمة لكن باعثهم في ذلك النصيحة، واجتهدوا، ولذا لا بد من الموازنة في اقوالهم، ومن نعم الله سبحانه وتعالي انه لا يتفق اثنين او ثلاثة علي تضعيف ثقة او العكس.
 "في معرفة من اختلط في اخر عمره اما لخوف او ضرر او مرض او عرض، كعبد الله بن لهيعة لما ذهبت كتبه اختلط في عقله, فمن سمع من هءلاء قبل اختلاطهم قبلت روايتهم, ومن سمع بعد ذلك او شك في ذلك لم تقبل".
 
 نعم الرواة الذين اختلطوا في اخر اعمارهم حصل لهم النسيان الكامل او الخرف، هناك من يضعف وهذا هو الجادة، والغالب ان الانسان يضعف في اخر عمره، لكن هذا لا يءثر عليه الا اذا كثر، اما من اختلط اختلاطا كليا فلا بد من التوقف عن الرواية عنه بعد الاختلاط، وهناك كتب الفت في الرواة المختلطين (نهاية الاغتباط) وغيره من الكتب تبين الرواة الذين اختلطوا، ومن روي عنهم قبل الاختلاط، ومن روي عنهم بعد الاختلاط، ومن روي عنهم قبله وبعده، علي كل حال من روي بعد الاختلاط لا تقبل روايته، وقبله روايته مقبولة كما هو معروف.
 "وممن اختلط باخرة عطاء بن الساءب وابو اسحاق السبيعي, قال الحافظ ابو يعلي الخليلي: وانما سمع ابن عيينة منه بعد ذلك، وسعيد بن ابي عروبة, وكان سماع وكيع والمعافي بن عمران منه بعد اختلاطه، والمسعودي وربيعة وصالح مولي التوامة، وحصين بن عبد الرحمن قاله النساءي، وسفيان بن عيينة قبل موته بسنتين قاله يحيي القطان، وعبد الوهاب الثقفي قاله ابن معين، وعبد الرزاق بن همام قال احمد بن حنبل: اختلط بعدما عمي، فكان يلقن فيتلقن، فمن سمع منه بعدما عمي فلا شء ... "
 هذه مشكلة من يعتمد علي الكتاب، ويهمل الحفظ، اذا عمي ضاع، اذا احترق الكتاب وفقد كذلك، اذا سافر دون كتبه صار لا شء، هذه حال كثير من ينتسب الي العلم في العصور المتاخرة، لما اعتمدوا علي هذه الكتب، ورصت هذه الكتب في الدواليب اذا راح يمين والا يسار قال: لا بد اراجع، فاذا عمي. . . . . . . . .، ولهذا يحرص الانسان في حال الصحة وفي حال الشباب ان يكثر من المحفوظ، بادءا بكتاب الله جل وعلا؛ لانه يحتاج الي الكتاب، وقد لا يحصل له، لا يحصل له في كل ظرف، لا يتهيا له الكتاب، فاذا كان محفوظا الحمد لله وجد الكتاب او لم يوجد، الخطب سهل، والله المستعان.
 "قال ابن الصلاح: وقد وجدت فيما رواه الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق احاديث منكرة، فلعل سماعه كان منه بعد اختلاطه .. "
 
 نعم الدبري متاخر جدا، يروي عنه الطبراني، وبين الطبراني وعبد الرزاق كم؟ نحو ثلاثماءة وستين وهذا ماءتين وستة او سبع .. ، اكثر من قرن ونصف بينهم، والدبري واسطة بينهما، لم يدرك من حياة عبد الرزاق الا ست سنوات او سبع، يذكره مثل الحلم، فعله روي عنه بعد اختلاطه.
 "وذكر ابراهيم الحربي ان الدبري كان عمره حينما مات عبد الرزاق ست او سبع سنين، وعارم اختلط باخرة، وممن اختلط بعد هءلاء ابو كلابة الرقاشي وابو احمد الغطريفي وابو بكر بن مالك القطيعي خرف حتي لا يدري ما يقرا".
  النوع الثالث والستون: معرفة الطبقات:
 "النوع الثالث والستون: معرفة الطبقات .. "
 . . . . . . . . . فيه (الاغتباط)، (نهاية الاغتباط)، كتب في الاختلاط.
 "معرفة الطبقات، وذلك امر اصطلاحي، فمن الناس من يري الصحابة كلهم طبقة واحدة، ثم التابعون بعدهم اخري، ثم من بعدهم كذلك، وقد يستشهد .. "
 نعم منهم من يجعل الصحابة كلهم طبقة واحدة باعتبار الشرف شرف الصحبة، وان كلا منهم لقي النبي عليه الصلاة والسلام فلا مفاوتة ولا مفاضلة بينهم من حيث السماع منه عليه الصلاة والسلام، وان كان الحاكم جعلهم علي اثنتي عشرة طبقة.
 "وقد يستشهد علي هذا بقوله عليه السلام: ((خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) فذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة، ومن الناس من يقسم الصحابة الي طبقات, وكذلك التابعين فمن بعدهم، ومنهم من يجعل كل قرن اربعين سنة، ومن اجل الكتب في هذا .. "
 والطبقة تجمع اقوام متشابهين في السن والاخذ عن الشيوخ، يعني اشبه ما تكون بالزملاء، الطبقة يعني الزملاء.
 "ومن اجل الكتب في هذا (طبقات محمد بن سعد) كاتب الواقدي، وكذلك كتاب: (التاريخ) لشيخنا العلامة ابي عبد الله الذهبي رحمه الله، وله كتاب (طبقات الحفاظ) مفيد ايضا جدا".
 نعم له تاريخ رتبه علي الطبقات تاريخ الحافظ الذهبي تاريخ كبير تاريخ الاسلام، وله ايضا تذكرة الحفاظ كلاهما مطبوع.
  النوع الرابع والستون: في معرفة الموالي من الرواة والعلماء:
 
 النوع الرابع والستون: في معرفة الموالي من الرواة والعلماء، وهو من المهمات، فربما نسب احدهم الي القبيلة فيعتقد السامع انه منهم صليبة، وانما هو من مواليهم فيميز ذلك ليعلم، وان كان قد ورد في الحديث: ((مولي القوم من انفسهم)) ومن ذلك ابو البختري الطاءي، وهو سعيد بن فيروز، وهو مولاهم ، وكذلك ابو العالية الرياحي، وكذلك الليث بن سعد الفهمي، وكذلك عبد الله بن وهب القرشي، وهو مولي لعبد الله بن صالح كاتب الليث، وهذا كثير .. "
 ابو البختري ليس من طء وانما مولي، وكذلك ابو العالية ليس من الرياح، وكذلك الليث، وعبد الله بن وهب كل هءلاء موالي.
 "فاما ما يذكر في ترجمة البخاري انه مولي الجعفيين فلاسلام جده الاعلي علي يد بعض الجعفيين .. "
 نعم يمان الجعفي والي بخاري، وهو جد عبد الله بن محمد المسندي شيخ البخاري، اسلم جد البخاري الاعلي علي يد يمان الجعفي فنسب الي جعف، ليس منهم انما هو مولاهم.
 "وكذلك الحسن بن عيسي الماسرجسي ينسب الي ولاء عبد الله بن المبارك؛ لانه اسلم علي يديه وكان نصرانيا، وقد يكون الولاء بالحلف, كما يقال في نسب الامام مالك بن انس: مولي التيميين, وهو حميري اصبحي صليبة, ولكن كان جده مالك بن ابي عامر حليفا لهم، وقد كان عسيفا عند طلحة بن عبد الله التيمي ايضا فنسب اليهم كذلك".
 نعم اجير عندهم اجير، والاجير اذا طالت المدة عند صاحبه قد يعرف بالنسبة اليه، هذا واضح.
 "وقد كان جماعة من سادات العلماء في زمن السلف من الموالي, وقد روي مسلم .. "
 بل غالبهم، وهذا من حكمة الله سبحانه وتعالي ان الشرف شرف النسب اذا لم يصاحبه العمل لا ينفع وحده ((من بطا به عمله لم يسرع به نسبه)) فمن حكمة الله سبحانه وتعالي ان برز في العلوم كلها او جلها الموالي علي ما سياتي.
 "وقد روي مسلم في صحيحه ان عمر بن الخطاب لما تلقاه ناءب مكة اثناء الطريق في حج او عمرة, قال له: من استخلفت علي اهل الوادي؟ قال: ابن ابزي, قال: ومن ابن ابزي؟ قال: رجل من الموالي, فقال: اما اني سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله يرفع بهذا العلم اقواما، ويضع به اخرين)).
 
 وذكر الزهري ان هشام بن عبد الملك قال له: من يسود اهل مكة؟ فقلت: عطاء, قال .. "
 قال: من العرب ام من الموالي؟ قلت: من الموالي عطاء، ومثله من ياتي بعده كلهم، اللهم الا النخعي ابراهيم.
 "فقلت: عطاء، قال: فاهل اليمن؟ قلت: طاوس, قال: فاهل الشام؟ فقلت: مكحول, قال: فاهل مصر؟ قلت: يزيد بن ابي حبيب, قال: فاهل الجزيرة؟ فقلت: ميمون بن مهران, قال: فاهل خراسان؟ قلت: الضحاك بن مزاحم, قال: فاهل البصرة؟ فقلت: الحسن بن ابي الحسن, قال: فاهل الكوفة؟ فقلت: ابراهيم النخعي, وذكر انه يقول له عند كل واحد ... "
 المقصود ان كلهم من الموالي الا ابراهيم لما قال له قال: فرجت عني، كلهم من الموالي الا ابراهيم.
 "وذكر انه يقول عند كل واحد: امن العرب ام من الموالي؟ فيقول: من الموالي, فلما انتهي قال: يا زهري والله لتسودن الموالي علي العرب حتي يخطب لها علي المنابر والعرب تحتها, فقلت: يا امير المءمنين انما هو امر الله ودينه, فمن حفظه ساد، ومن ضيعه سقط .. "
 نعم هذا المقياس، المقياس الدين من حفظه ساد، ومن ضيعه سقط، ولو كان من اشراف الناس، ولو كان من نسل محمد بن عبد الله، الله المستعان.
 "قلت: وسال بعض الاعراب رجلا من اهل البصرة, فقال: من هو سيد هذه البلدة؟ قال: الحسن بن ابي الحسن البصري, قال: امولي هو؟ قال: نعم, قال: فبم سادهم؟ فقال: بحاجتهم الي علمه وعدم احتياجه الي دنياهم, فقال الاعرابي: هذا لعمر ابيك هو السءدد.
  النوع الخامس والستون: معرفة اوطان الرواة وبلدانهم:
 النوع الخامس والستون: معرفة اوطان الرواة وبلدانهم، وهو مما يعتني به كثير من علماء الحديث، وربما ترتب عليه فواءد مهمة، منها معرفة شيخ الراوي .. "
 اذا عرفت بلد الراوي وانه نفس بلد الذي روي عنه او قريب منه، وامكن لقاءه يعني يسهل عليك الحكم علي انه لقيه او لم يلقه، اما تباعد البلدان كما نص الحافظ ابن رجب رحمه الله فالسلف والاءمة كلهم يحكمون بالانقطاع مع تباعد البلدان.
 
 "فربما اشتبه بغيره, فاذا عرفنا بلده تعين بلديه غالبا، وهذا مهم جليل، وقد كانت العرب انما ينسبون الي القباءل والعماءر والعشاءر والبيوت, والعجم الي شعوبها ورساتيقها وبلدانها, وبنو اسراءيل الي اسباطها، فلما جاء الاسلام .. "
 نعم العرب تنتسب الي القباءل فلان قرشي، فلان مخزومي، فلان ثقفي، اما الاعاجم ينتسبون الي البلدان، فلان نيسابوري، فلان خرساني، فلان بغدادي، هكذا، لما انتشر العرب في البلدان وخالطوا الاعاجم انتسبوا مثلهم.
 "فلما جاء الاسلام وانتشر الناس في الاقاليم نسبوا اليها، او الي مدنها او قراها، فمن كان من قرية فله الانتساب اليها بعينها والي مدينتها ان شاء او اقليمها, ومن كان من بلدة ثم انتقل منها الي غيرها فله .. "
 له الانتساب اليها بعينها الي القرية، وان عمم قليلا وانتسب الي ما هو اعم من ذلك مما تدخل تحته هذه القرية فلا باس، انتسب الي الاقليم الاعم لا باس.
 "فمن كان من قرية فله الانتساب اليها بعينها والي مدينتها ان شاء او اقليمها، ومن كان من بلدة ثم انتقل منها الي غيرها فله الانتساب الي ايهما شاء, والاحسن ان يذكرهما فيقول مثلا: الشامي ثم العراقي, او الدمشقي ثم المصري, ونحو ذلك، وقال بعضهم: انما يسوغ الانتساب الي البلد اذا اقام فيه اربع سنين فاكثر, وفي هذا نظر .. "
 التحديد لا دليل عليهم، نعم قد يقال: هذا اصطلاح انه اذا اقام اربع سنين، لكن اربع سنين يمكن ينتسب في عمره الي عشر من البلدان اذا كان رحال في كل بلد يجلس، لكن هذا لا دليل عليه.
 "وفي هذا نظر، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 وهذا اخر ما يسره الله تعالي من اختصار علوم الحديث، وله الحمد والمنة.
 وصلي الله وسلم علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد، اللهم صل علي محمد، اللهم صل علي محمد. 