

 قصص الانبياء للامام ابي الفداء اسماعيل بن كثير    ه‍ تحقيق مصطفي عبد الواحد الجزء الاول يطلب من دار الكتب الحديثة  شارع الجمهورية بعابدين ت:  الطبعة الاولي  ه‍   م مطبعة دار التاليف  شارع يعقوب بالمالية بمصر / ت  
 بسم الله الرحمن الرحيم تقديم الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب. وبعد.
 فهذا كتاب " قصص الانبياء " للامام ابن كثير اقدمه لامتنا الاسلامية، راجيا ان يكون في نشره في هذه الصورة المحققة ما ييسر النفع وما يقدم هذا الجانب من تراثنا الاسلامي في صورة دانية الي الكمال قريبة الي الحقيقة دقيقة في العرض ممحصة الروايات والاخبار.
 وهذا القسم هو جانب قصص الانبياء من كتاب البداية والنهاية لابن كثير، وقد رايت من الخير نشره مستقلا، بعد ان نشرت له من قبل قسم السيرة النبوية وشماءل الرسول، بعد ان تبينت من كلام ابن كثير في تفسيره ومن كتب التراجم انه كان لابن كثير سيرة مطولة، ورجحت انه ضمنها في كتابه " البداية " الذي الفه في اخر عمره.
 وقد رايت ان قصص الانبياء موضوع جدير بان يفرد بالعرض وان ينال من العناية ما نالته السيرة النبوية، اذ ان تاريخ النبوة حلقات متصلة لابد من اكتمالها ومن وضوح صورتها في الاذهان للتقرر الحقيقة 
 الانسانية والتاريخية ولتتجلي الحكمة التي قصد اليها القران الكريم من اهتمامه بايراد هذا القصص في موضع بارز يهدف الي وضوح العبرة وضرب المثل وايجاز حركة التاريخ الانساني وبيان سنته من خلال عرضه لقصص الانبياء.
 وقد كان لابن كثير في قصص الانبياء بلاء مشكور ومنهج حكيم استطاع به ان يقرب الصورة القرانية لقصص الانبياء، وان يعكس التصور الاسلامي لتاريخ النبوة وحياة المرسلين. وقبل ان نتحدث عن الكتاب ومنهجه نوجز القول في مءلفه ونلم بشء من اخباره.
 ابن كثير: () هو ابو الفداء عماد الدين اسماعيل، بن عمر، بن كثير، بن ضوء، ابن كثير، بن زرع، القرشي الشافعي.
 كان اصله من البصرة، ولكنه نشا بدمشق وتربي بها.
 ولد بمجدل القرية، من اعمال مدينة بصري شرقي دشق سنة سبعماءة او احدي وسبعماءة.
 وتوفي بعد ان فقد بصره في يوم الخميس السادس والعشرين من شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة، عن اربع وسبعين سنة.
 
 نشاته:
 كان ابوه خطيبا لقريته، وبعد مولد ابن كثير باربع سنين توفي والده، فرباه اخوه الشيخ عبد الوهاب.
 وعلي هذا الاخ تلقي ابن كثير علومه في مبدا امره.
 ثم انتقل الي دمشق سنة  في الخامسة من عمره.
 شيوخه:
 كان ابن كثير في دراسته متجها الي الفقه والحديث وعلوم السنة، اذ كانت الوجهة الغالبة في عصره، وشيوخه في هذا الباب كثيرون.
 فقد اخذ الفقه عن الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عبد الرحمن الفزاري الشهير بابن الفركاح المتوفي سنة .
 وسمع بدمشق من عيسي بن المطعم، ومن احمد بن ابي طالب المعمر الشهير بابن الشحنة، المتوفي سنة ، ومن القاسم ابن عساكر وابن الشيرازي واسحق بن الامدي ومحمد بن زراد. ولازم الشيخ جمال يوسف بن المزكي المزي صاحب تهذيب الكمال المتوفي سنة . وقد انتفع به ابن كثير وتخرج به وتزوج بابنته.
 كما قرا كثيرا علي شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية المتوفي سنة ، ولازمه واحبه وتاثر برايه، وفي ذلك يقول ابن العماد: " كانت له خصوصية بابن تيمية ومناضلة عنه، واتباع له في كثير من اراءه، وكان يفتي برايه في مسالة الطلاق وامتحن بسبب ذلك واوذي ". 
 ويقول ابن حجر: " واخذ عن ابن تيمية ففتن بحبه وامتحن بسببه " كما قرا علي الشيخ الحافظ المءرخ شمس الدين الذهبي محمد بن احمد ابن قايماز المتوفي سنة .
 واجاز له من مصر ابو موسي القرافي والحسيني وابو الفتح الدبوسي، وعلي بن عمر الواني وموسي الختني وغير واحد.
 وقد ولي ابن كثير مشيخة ام الصالح والتنكزية بعد امامه الذهبي، كما ذكره الذهبي في مسودة طبقات الحفاظ ().
 عصره:
 عاش ابن كثير في القرن الثامن الهجري من مطلعه الي قرب منتهاه، في ظل دولة المماليك التي كانت تبسط سلطانها علي مصر والشام.
 وقد شهد عصره نكبات شديدة من هجوم الافرنج والتتار، وكثرة الاوبءة والمجاعات وتقلب السلطة بين امراء المماليك الذين كان بعضهم يوالي الانتقاض علي بعض.
 ولكن تلك الحقبة كان يسودها نشاط علمي تمثل في كثرة المدارس واتساع نطاق التعليم والتاليف، ولذلك اسباب مذكورة في كتب التاريخ من تنافس الامراء ورصد الاوقاف علي العلماء والطلاق واتصال الافطار الاسلامية بعضها ببعض، وغير ذلك.
 وقد كان ذلك النشاط محصورا في داءرة ضيقة من الاتباع والتقليد
 
 فاهتم العلماء بالتلخيص والاختصار او الشرح اللفظي والتقرير. كذلك انصرف التعليم في جملته الي العلوم الشرعية وما يتصل بها.
 ويبدو تاثر ابن كثير باتجاهات عصره في انصرافه الي علوم القران والسنة والفقه او العلوم الشرعية بوجه عام، ففي بعض مءلفاته اختصار لكتب الافدمين وادماج لبعضها في بعض وتعليق عليها، كما سيتضح ذلك من النظر في كتبه الباقية.
 غير ان ابن كثيرا كان اماما مجددا في جوانب اخري من تاليفه، فهو في التفسير امام وصاحب مدرسة ينفر من الاسراءيليات والاخبار الواهية، ويضيق بالتفلسف واقحام الراي في كتاب الله ويءثر منهج تفسير القران بالقران، ثم بالحديث والاثر.
 ويرجع جانب التجديد فيه الي صلته بابن تيمية، وحبه له وتاثره باراءه، فقد كان ابن كثير كاستاذه ابن تيمية بعيدا عن الخرافات حريصا علي الرجوع الي السنة، يعتمد علي التحقيق والتدقيق بوسيلته العلمية التي يملكها، وهي نقد الاسانيد وتمحيص الاخبار.
 منزلته واراء العلماء فيه:
 احتل ابن كثير منزلة عالية في الفقه والتفسير والحديث والفتوي، يقول عنه الذهبي: " الامام المفتي المحدث البارع، فقيه ومفسر نقال وله تصانيف مفيدة ".
 ويقول عنه ابن حجر: " اشتغل بالحديث مطالعة في متونه ورجاله، 
 وكان كثير الاستحضار حسن المفاكهة سارت تصانيفه في حياته وانتفع الناس بها بعد وفاته ".
 ويقول عنه ابن تغري بردي: " لازم الاشتغال وداب وحصل وكتب، وبرع في الفقه والتفسير والحديث وجمع وصنف، ودرس وحدث والف، وكان له اطلاع عظيم في الحديث والتفسير والفقه والعربية وغير ذلك، وافتي ودرس الي ان توفي ".
 وقد اشتهر ابن كثير بالضبط والتحري والاستقصاء، وانتهت اليه في عصره الرياسة في التاريخ والحديث والتفسير. يقول عنه ابن حجي احد تلامذته: " احفظ من ادركناه لمتون الاحاديث ورجالها، واعرفهم بجرحها وصحيحها وسقيمها، وكان اقرانه وشيوخه يعترفون له بذلك، وما اعرف اني اجتمعت به علي كثرة ترددي اليه الا واستفدت منه " ويصفه ابن العماد الحنبلي فيقول:
 " كان كثير الاستحضار قليل النسيان، جيد الفهم، يشارك في العربية وينظم نظما وسطا.
 قال فيه ابن حبيب: سمع وجمع وصنف، واطرب الاسماع بالفتوي وشنف، وحدث وافاد، وطارت اوراق فتاويه الي البلاد، واشتهر بالضبط والتحرير " ويقول عنه ابن حجر:
 " ولم يكن علي طريق المحدثين في تحصيل العوالي وتمييز العالي من النازل، ونحو ذلك من فنونهم، وانما هو من محدث الفقهاء ".
 ولكن السيوطي يجيب علي كلام ابن حجر بقوله: 
 " العمدة في علم الحديث علي معرفة صحيح الحديث وسقيمه وعلله واختلاف طرقه ورجاله جرحا وتعديلا، واما العالي النازل ونحو ذلك فهو من الفضلات، لا من الاصول المهمة ".
 شعره واسلوبه:
 كان ابن كثير مشاركا في العربية، وكان  كما قال ابن العماد  ينظم نظما وسطا، ولا يذكر له الا القليل من النظم مثل قوله:
 تمر بنا الايام تتري وانما * نساق الي الاجال والعين تنظر فلا عاءد ذاك الشباب الذي مضي * ولا زاءل هذا المشيب المكدر وعلي كل فهو لم يشتعر بقول الشعر.
 وقد كانت ثقافته الادبية جيدة، بالنظر الي فقيه مفسر محدث مثله، وكان يسير في اسلوبه علي مقتضي عصره، من ايثار السجع والميل الي المحسنات، واسلوبه في التفسير قوي متناسب.
 كتبه:
 اشتغل ابن كثير بالتاليف والتصنيف، واكثر كتبه في الحديث وعلومه، ومءلفاته معدودة، واهمها:
   تفسير القران الكريم.
 الذي قال فيه السيوطي: " لم يءلف علي نمطه مثله " وهو يعتمد علي التفسير بالراوية، فيفسر القران ثم بالاحاديث المشتهرة يسوقها 
 باسانيدها، ثم ينقد الاسانيد ويحكم عليها، ثم يذكر الاثار المروية عن الصحابة والتابعين. وهو مطبوع مشهور.
   البداية والنهاية في التاريخ.
 وهو ايضا مطبوع مشهور، وان كانت طبعته غير موثقة ولا مصححة.
 وهو مرجع دقيق لا يزال عليه التعويل، قال عنه ابن تغري بردي:
 " وهو في غاية الجودة ".
   اختصار علوم الحديث لابن الصلاح.
 وهو كتاب نافع اضاف فيه ابن كثير فواءد كثيرة ورتبه واختصره وهو مطبوع من تعلقات للمرحوم الشيخ احمد شاكر باسم " الباعث الحثيث ".
   مختصر كتاب " المدخل الي كتاب السنن " للبيهقي ذكره في مقدمة اختصار علوم الحديث. وهو مخطوط.
   رسالة في الجهاد. مطبوعة.
   التكميل في معرفة " الثقات والضعفاء والمجاهيل " جمع فيه كتابي " تهذيب الكمال " للمزي و " ميزان الاعتدال " للذهبي. وزاد عليهما زيادات مفيدة في الجرح والتعديل. وهو مخطوط.
   " الهدي والسنن في احاديث المسانيد والسنن " وهو المعروف بجامع المسانيد، جمع فيه بين مسند احمد والبزار وابي يعلي وابن ابي شيبة مع الكتب الستة: الصحيحين والسنن الاربعة، ورتبه علي ابواب.
 وهو مخطوط.
   مسند الشيخين ابي بكر وعمر. 
 وفيه  كما قال ابن كثير ()  ذكر كيفية اسلام ابي بكر واورد فضاءله وشماءله واتبع ذلك بسيرة الفاروق رضي الله عنه، واورد ما رواه كل منهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، من الاحاديث وما روي عنه من الاثاو والاحكام والفتاوي، فبلغ ذلك ثلاث مجلدات.
 وهو مخطوط لا ندري مكانه!
   السيرة النبوية، مطولة ومختصرة، ذكرها في تفسير سورة الاحزاب، في قصة غزوة الخندق ().
   طبقات الشافعية. مجلد وسط، ومعه مناقب الشافعي. مخطوط   تخريج احاديث ادلة التنبيه في فقه الشافعية.
   وخرج احاديث مختصر ابن الحاجب.
   كتاب المقدمات، ذكره في اختصار مقدمة ابن الصلاح واحال عليه.
   وقد ذكر ابن حجر ان ابن كثير شرع في شرح للبخاري ولم يكمله.
   وشرح في كتاب كبير في الاحكام لم يكمل وصل فيه الي الحج وفي هذه الكتب المعرفة لنا من تراث ابن كثير يظهر اتجاهه في اهتمامه بالسنة وعلومها، وتغلب عليه روح عصره في مختصراته وشروحه ويظهر ابتكاره في تفسيره للقران الكريم وفي منهجه في تاريخه الفذ:
 " البداية والنهاية ".
 
 وقد شاع الانتفاع بالقدر القليل الذي عرف طريقه الي الناس من كتب هذا الامام، وبقي منها قدر كبير لا يهتدي الي مكانه ولا يعرف طريقه الي ايدي الناس.
 وقد كان علينا ان نولي كتب هذا الامام العظيم ما يستحق من اهتمام وان نيسر للناس الانتفاع بها، لنودي واجبنا نحو تراثنا وتاريخنا ولنصل ماضينا بحاضرنا، ولا ندع مصابيح الهداية تنطفء وامتنا احوج ما تكون الي ما فيها من ضياء.
 قصص الانبياء:
 وكتابنا هذا الذي نقدمه، هو جانب " قصص الانبياء " من البداية والنهاية لابن كثير، اثرت نشره محققا، لاستقلاله في موضوعه وحاجة جماهير الناس اليه، وقد كان موضوع قصص الانبياء من الموضوعات التي افردها العلماء بالتاليف منذ عصر التدوين، واول من افرد لها كتابا مستقلا هو محمد بن اسحاق بن يسار المتوفي سنة  ه‍ فقد الف كتابه " المبتدا " او " المبدا " وقصص الانبياء، وقد اهمل ابن هشام هذا القسم حين لخص السيرة النبوية لابن اسحق، ولم يبق من هذا الكتاب الا نقول نقلها عنه الطبري في التاريخ والتفسير والازرقي.
 ثم كتب او رفاعة عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات الفارسي المتوفي سنة  كتابه " بدء الخلق وقصص الانبياء " ويوجد الجزء الاخير منه في الفاتيكان ثالث  ().
 
 وقد صار افتتاح كتب التاريخ العام بقصص الانبياء وبدء الخلق سنة متبعة، منذ صنف ابو جعفر محمد بن جرير الطبري المولود سنة  ه‍ بطبرستان، تاريخه الكامل وتناول فيه تاريخ العالم من بدء الخلق الي عصره.
 ومن بعده ابو الحسن علي بن الحسين المسعودي المتوفي سنة  في تاريخ " مروج الذهب ".
 ومعني ذلك ان موضوع قصص الانبياء كان موضع اهتمام كتاب السيرة والتاريخ المسلمين منذ عصر التدوين الي عصر ابن كثير.
 وعلينا الان ان نتامل منهج ابن كثير في قصص الانبياء لنري ما قدمه من جديد وما تفرد به من خصاءص، مما يعد تجديدا في هذا الجانب من التاريخ.
 ان ذلك يقتضينا ان ننظر في مصادر ابن كثير في قصص الانبياء ونصنفها حسب تعويله عليها.
 واول ما يتضح لنا ان ابن كثير قد جعل القران الكريم مصدره الاول في تاريخ الانبياء، فعول علي طريقته والتزم باخباره، وقطع بان كل ما يخالفه من اقوال اهل الكتاب فهو كذب وبهتان، وذلك الحق الذي يقطع به كل مسلم.
 ويبدا ابن كثير في كل قصة من قصص الانبياء بجمع الايات القرانية المنعلقة بها باستقصاء من كل سور القران، حسب ترتيب السور.
 ثم يجنح الي جانب التفسير فيستخرج دلاءل الايات الكريمة بمنهجه المشهور، من تفسير القران، ثم بالسنة والاثر. 
 وبعد ذلك يجمع ابن كثير الاحاديث المروية في قصص الانبياء باسانيدها من الصحاح والمسانيد، ولا يفوته ان يخرج تلك الاحاديث ويدلنا علي حظها من الثبوت.
 ثم يتجه ابن كثير الي روايات المءرخين وعلماء السير، يختار منها ما يساير حقاءق القران والسنة واراء المفسرين وابرز من ينقل عنهم ابن كثير: محمد ابن اسحاق في كتاب " المبتدا " وابن جرير في تاريخه وتفسيره، وابن عساكر في تاريخه، وتلك الروايات لا تمثل في الكتاب لحمة ولا سدي، انما هي تاييد للاخبار الاسلامية او تفصيل لها حينما يجنح الخيال الي الاستقصاء ووصل الحلقات بعضها ببعض، واغلب تلك الروايات منقول عن علماء اهل الكتاب، وكثيرا ما يعلق عليه ابن كثير بانه غريب.
 ويبقي بعد ذلك من مصادر ابن كثير في قصص الانبياء اخبار اهل الكتاب، المتلقاة من التوراة التي بايديهم.
 وقد وقف ابن كثير من هذا المصدر موقفا عدلا، فلم يهمله بالكلية ما دام هناك من يتطلع اليه ومن ينقل عنه، فاشار ابن كثير الي طرف يسير من اخبار اهل الكتاب مقترنة ببيان رايه فيها، وهو يري ان التوراة ان خالفت الحق الذي بايدينا من الكتاب والسنة، فهي باطل يجب رده.
 فعندما ذكر عن التوراة ان الذي دل حواء علي الاكل من الشجرة هي الحية، وكانت من احسن الاشكال واعظمها، اعقبه بقوله: " وهذا 
 الذي في هذه التوراة التي بايديهم غلط منهم، وتحريف وخطا في التعريب فان نقل الكلام من لغة الي لغة لا يتيسر لكل احد، ولا سيما ممن لا يكاد يعرف كلام العرب جيدا، ولا يحيط علما بفهم كتابه ايضا، فلهذا وقع في تعريبهم لها خطا كثير لفظا ومعني، وقد دل القران العظيم علي انه كان عليهما لباس في قوله: " ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما " فهذا لا يرد لغيره من الكلام " ().
 وقد كان ابن كثير يقرا التوراة ويري ما فيها من تحريف، وقد نبه الي ذلك في مواضع من كتابه هذا، فهو يقول عن قابيل: " والذي رايته في الكتاب الذي بايدي اهل الكتاب الذي يزعمون انه التوراة:
 ان الله عز وجل اجله وانظره وانه سكن في ارض نور في شرق عدن " وبعد ان يذكر تواريخ اهل الكتاب عن ذرية قابيل يقول: " هذا مضمون ما في كتابهم صريحا، وفي كون هذه التواريخ محفوظة فيما نزل من السماء نظر، كما ذكره غير واحد من العلماء طاعنين عليهم في ذلك، والظاهر انها مقحمة فيها، ذكرها بعضهم علي سبيل الزيادة والتفسير، وفيها غلط كثير () ".
 وفي موضع اخر يقول: " فكيف يترك هذا ويذهل عنه، ويصار الي اقوال الكذبة الكفرة من اهل الكتاب الذين بدلوا كتب الله المنزلة وحرفوها واولوها ووضعوها علي غير مواضعها () ".
 
 وبذلك وضع ابن كثير اخبار اهل لكتاب في موضعها الصحيح، يستانس بها حين تطابق الحق الذي بايدينا، وينبه علي تحريفها وكذبها حين تخالف، فان لم يكن لها دليل في اخبارنا واحتملت الصدق اوردها متوقفا، وقد امرنا ان لا يصدق اهل الكتاب ولا نكذبهم.
 ومن هنا فقد نجا ابن كثير مما تورط فيه المءرخون من قبله من الاسراف في رواية الاسراءيليات والتعويل عليها، واحتفظ بصورته الاسلامية المشرقة، وجعل قارءه يطمءن الي مصادره ويتبين قيمتها.
 فاذا اردنا ان نتبين خصاءص ابن كثير في قصص الانبياء، فان اهم ما يستوقفنا من ذلك:
 (ا) الاحاطة بالاخبار والاستقصاء في روايتها من طرقها، مما يجعله اوفي مرجع في هذا القصص. وقد اعانه علي ذلك عصره المتاخر، اذ عاش في القرن الثامن، فتمكن ان يجيل النظر فيما سلف من تراث.
 (ب) التحقيق العلمي في ايراد الاخبار فهو لا يذكر قولا الا ومعه دليله ولا رواية الا ويبين حالها من الصحة او الضعف وهو وان تسامح في ايراد بعض الاخبار الواهية، الا انه اخلي تبعته بالحكم عليها وفق اصول الرواية.
   الاهتمام بمقاصد القران الكريم في ابراز العظة وجلاء العبرة في هذا القصص وما دام ابن كثير مفسرا متقنا فقد استطاع ان يلفت النظر الي كثير من مواطن العبرة في ايات الانبياء، وان يجعل من عرض قصصهم وسيلة لتقرير كثير من الاحكام والاداب. 
   وقد عني ابن كثير بدفع الشبه التي اثارها كثير من المفسرين والمتلقين عن اهل للكتاب، واستطاع بمقدرته في التفسير وقوته في الاستدلال ان يوضح جانب الحق وان يرد كثيرا من الاراء الفاسدة التي لا تتفق مع كرامة الانبياء.
 فقد كان موفقا في تاويل الايات التي ثار حولها الخلاف وكثرت الاقاويل، كموقفه من تاويل قوله سبحانه علي لسان لوط: " هءلاء بناتي هن اطهر لكم " وقوله عن يوسف: " ولقد همت به وهم بها " وكذلك بيانه لقول الخليل عليه السلام " بل فعله كبيرهم هذا " وكذلك فصله في احتجاج موسي وادم عليه السلام، وغير ذلك.
 وهذا جانب لم يهتم به احد من المءرخين من قبل، انما دفع ابن كثير اليه امامته في التفسير واهتمامه بمقاصد الهداية من قصص الانبياء.
 وبذلك يمكننا القول ان تناول ابن كثير لقصص الانبياء يعتبر جديدا في منهجه، اذ نلمح فيه عناصر اخري غير التاريخ، كالتفسير والحديث، والعظة والتوجيه، وفي بعض الاحيان اللغة والادب، وقد مزج ابن كثير بين هذه العناصر وجعل الصدارة فيها للتصور القراني لقصص الانبياء، فهو بحق تعبير صادق عن النظرة الاسلامية لهذا الموضوع وقد برء من الحشو والتكلف والولوع بالغراءب، وساير منهج العقل والعلم، ونفر من الخرافات والاباطيل.
 وذلك ما جعلني اري في نشر هذا الكتاب ضرورة لعصرنا وتراثنا علي السواء. 
 منهج التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسختين من " البداية والنهاية "   النسخة المصورة عن مكتبة ولي الدين بالاستانة والمحفوظة بدار الكتب المصرية برقم  تاريخ. وهي نسخة جيدة لولا ما يقع فيها من سقط في بعض المواضع.
 واليها الاشارة بحرف ا.
   النسخة المطبوعة بمطبعة السعادة سنة  ه‍ وقد قوبلت علي نسخة محفوظة بالمدرسة الاحمدية بحلب، واليها الاشارة بحرف ط.
 وقد كان جهدي متجها الي ضبط الاصل ومقابلة النسختين لاستخراج الصواب منهما. وقد تبينت في النسخة المطبوعة سقطا كثير اشرت اليه في الهوامش، كما ان فيها تحريف شاءعا قومته بالرجوع الي المخطوطة والي المراجع التي نقل عنها ابن كثير، واشرت الي بعض هذه الاخطاء في هوامش الصفحات.
 وبعد ذلك كان لا بد من شرح المفردات واثبات فروق النسخ والتعريف ببعض الاعلام والتعليق علي ما لا يطمان اليه من الروايات وغير ذلك مما يتطلبه تقويم الكتاب وتقديمه في صورة قريبة من الصحة دانية من الصواب.
 وارجو ان اكون في نشري لهذا الكتاب من كتب ابن كثير قد اديت واجبي نحو امتنا الاسلامية حين يسرت هذا المرجع الاصيل 
 لهذا الجانب الهام من جوانب الثقافة الاسلامية، بل الانسانية وهو قصص الانبياء، وهم ابطال التضحية المجردة عن كل شاءبة، وامثلة الكمال البشري الذين تستهديهم الانسانية في كل زمان.
 والله المسءول ان يهء لنا من امرنا رشدا وان يمدنا بعونه وقوته، نعم المولي ونعم النصير.
 مصطفي عبد الواحد القاهرة صفر سنة  ه‍ مايو سنة  م 
 باب ما ورد في خلق ادم عليه السلام قال الله تعالي: " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة، قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال اني اعلم ما لا تعلمون * وعلم ادم الاسماء كلها، ثم عرضهم علي الملاءكة، فقال انبءني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين * قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العلم الحكيم * قال يا ادم انبءهم باسماءهم، فلما انباهم باسماءهم، قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون * واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين * وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة، وكلا منها رغدا حيث شءتما، ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين * فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه، وقلنا هبطوا بعضكم لبعض عدو، ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين * فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم * قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون * والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون () ".
 وقال تعالي: " مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون () " وقال تعالي: " يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام، ان الله كان عليكم رقيبا () ".
 
 كما قال: " يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي، وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا، ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير () ".
 وقال تعالي: " هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها... الاية () ".
 وقال تعالي: " ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين * قال ما منعك الا تسجد اذ امرنك؟ قال: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين * قال فاهبط منها، فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين * قال انظرني الي يوم يبعثون * قال انك من المنظرين * قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم * ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم، ولا تجد اكثرهم شاكرين * قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين * ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين * فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ماووري عنهما من سواتهما، وقال مانها كما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين * وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين * فدلاهما بغرور، فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة؟ واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين؟ * قالا ربنا ظلمنا انفسنا، وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين * قال اهبطوا بعضكم لبعض
 
 عدو، ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين * قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون () ".
 كما قال في الاية الاخري: " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري () ". وقال تعالي: " ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون * والجان خلقناه من قبل من نار السموم * واذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من صلصال من حما مسنون * فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين * فسجد الملاءكة كلهم اجمعون * الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين * قال يا ابليس مالك الا تكون مع الساجدين؟ * قال لم اكن لاسجد لبشر خلقته ن صلصال من حما مسنون. قال فاخرج منها فانك رجيم * وان عليك اللعنة الي يوم الدين * قال رب فانظرني الي يوم يبعثون * قال فانك من المنظرين * الي يوم الوقت المعلوم * قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين * قال هذا صراط علي مستقيم * ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين * وان جهنم لموعدهم اجمعين * لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم ().
 وقال تعالي: " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال ااسجد لمن خلقت طينا؟ * قال ارايتك هذا الذي كرمت علي، لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا * قال اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا * واستفزز من استطعت منهم بصوتك، واجلب
 
 عليهم بخيلك ورجلك، وشاركهم في الاموال والاولاد، وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا * ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا " () وقال تعالي: " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم، فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه، افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو؟
 بءس للظالمين بدلا " (). وقال تعالي ": ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما * واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي * فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك، فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي * ان لك الا تجوع فيها ولا تعري * وانك لا تظما فيها ولا تضحي * فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي؟ * فاكلا منها فبدت لهما سواتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، وعصي ادم ربه فغوي * ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي * قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو، فاما ياتينكم مني هدي فمن ابتع هداي فلا يضل ولا يشقي * ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتهما وكذلك اليوم تنسي () ". وقال تعالي: " قل هو نبا عظيم * انتم عنه معرضون * ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون * ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين * اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين * فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين * فسجد الملاءكة كلهم اجمعون * الا ابليس استكبر وكان من الكافرين * قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي؟ استكبرت ام كنت من العالين؟ * قال انا خير منه خلقتي من نار وخلقته من طين * قال فاخرج منها
 
 فانك رجيم * وان عليك لعنتي الي يوم الدين * قال رب فانظرني الي يوم يبعثون * قال فانك من المنظرين * الي يوم الوقت المعلوم * قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين * قال فالحق والحق اقول لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين * قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين * ان هو الا ذكر للعالمين * ولتعلمن نباه بعد حين () ".
 * * * فهذا ذكر هذه القصة من مواضع متفرقة من القران، وقد تكلمنا علي ذلك كله في التفسير، ولنذكرها هنا مضمون ما دلت عليه هذه الايات الكريمات، وما يتعلق بها من الاحاديث الواردة في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالله المستعان.
 فاخبر تعالي انه خاطب الملاءكة قاءلا لهم: " اني جاعل في الارض خليفة " اعلم بما يريد ان يخلق من ادم وذريته الذين يخلف بعضهم بعضا كما قال:
 " وهو الذي جعلكم خلاءف الارض " [وقال: " ويجعلكم خلفاء الارض "] () فاخبرهم بذلك علي سبيل التنويه بخلق ادم وذريته ، كما يخبر بالامر العظيم قبل كونه، فقالت الملاءكة ساءلين علي وجه الاستكشاف والاستعلام عن وجه الحكمة لا علي وجه الاعتراض والتنقص () لبني ادم والحسد لهم، كما قد يتوهمه بعض جهلة المفسرين، قالوا: " اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء؟ ".
 قيل علموا ان ذلك كاءن بما راوا ممن كان قبل ادم من الجن والبن (). قاله قتادة.
 
 وقال عبد الله بن عمر: كانت الجن قبل ادم بالفي عام فسفكوا الدماء فبعث الله اليهم جندا من الملاءكة () فطردوهم الي جزاءر البحور.
 وعن ابن عباس نحوه. وعن الحسن الهموا ذلك.
 وقيل: لما اطلعوا عليه من اللوح المحفوظ، فقيل اطلعهم عليه هاروت وماروت عن ملك فوقهما يقال له السجل. رواه ابن ابي حاتم عن ابي جعفر الباقر.
 وقيل: لانهم علموا ان الارض لا يخلق منها الا من يكون بهذه المثابة غالبا.
 " ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك " اي نعبدك داءما لا يعصيك منا احد، فان كان المراد بخلق هءلاء ان يعبدوك فها نحن لا نفتر ليلا ولا نهارا.
 " قال اني اعلم ما لا تعلمون " اي اعلم من المصلحة الراجحة في خلق هءلاء مالا تعلمون، اي سيوجد منهم الانبياء والمرسلون والصديقون والشهداء [والصالحون ()].
 ثم بين لهم شرف ادم عليهم في العلم فقال: " وعلم ادم الاسماء كلها ".
 قال ابن عباس: هي هذه الاسماء التي يتعارف بها الناس: انسان، ودابة، وارض، وسهل، وبحر، وجبل، وجمل، وحمار، واشباه ذلك من الامم وغيرها.
 وفي رواية: علمه اسم الصحفة، والقدر، حتي الفسوة والفسية.
 وقال مجاهد: علمه اسم كل دابة، وكل طير وكل شء. وكذا قال سعيد ابن جبير [وقتادة وغير واحد ()].
 
 وقال الربيع: علمه اسماء الملاءكة. وقال عبد الرحمن بن زيد: علمه اسماء ذريته.
 والصحيح: انه علمه اسماء الذوات وافعالها مكبرها ومصغرها، كما اشار اليه ابن عباس رضي الله عنهما.
 وذكر البخاري هنا ما رواه هو ومسلم من طريق سعيد وهشام عن قتادة، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يجتمع المءمنون يوم القيامة فيقولون لو استشفعنا الي ربنا، فياتون ادم فيقولون انت ابو البشر، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء " وذكر تمام الحديث.
 " ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين ".
 قال الحسن البصري: لما اراد الله خلق ادم، قالت الملاءكة: لا يخلق ربنا خلقا الا كنا اعلم منه. فابتلوا بهذا. وذلك قوله " ان كنتم صادقين ".
 وقيل غير ذلك كما بسطناه في التفسير.
 قالوا: " سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم " اي سبحانك ان يحيط احد بشء من علمك من غير تعليمك، كما قال:
 " ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء ".
 " قال يا ادم انبءهم باسماءهم، فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون؟ " اي اعلم السر كما اعلم العلانية.
 وقيل ان المراد بقوله: " اعلم ما تبدون " ما قالوا: اتجعل فيها من يفسد 
 فيها، وبقوله " وما كنتم تكتمون " المراد بهذا الكلام ابليس حين اسر الكبر والنفاسة () علي ادم عليه السلام. قاله سعيد بن جبير ومجاهد والسدي والضحاك والثوري واختاره ابن جرير.
 وقال ابو العالية والربيع والحسن وقتادة: " وما كنتم تكتمون " قولهم: لن يخلق ربنا خلقا الا كنا اعلم منه واكرم عليه منه.
 وقوله: " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر " هذا اكرام عظيم من الله تعالي لادم حين خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، كما قال: " فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين " فهذه اربع تشريفات: خلقه له بيده الكريمة، ونفخه من روحه، وامره () الملاءكة بالسجود له، وتعليمه اسماء الاشياء.
 ولهذا قال له موسي الكليم حين اجتمع هو واياه في الملا الاعلي وتناظر كما سياتي: انت ادم ابو البشر الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء. وهكذا يقول [له ()] اهل المحشر يوم القيامة كما تقدم، وكما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وقال في الاية الاخري: " ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين * قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتي من نار وخلقته من طين ".
 قال الحسن البصري: قاس ابليس وهو اول من قاس. وقال محمد بن
 
 سيرين: اول من قاس ابليس، وما عبدت الشمس و [لا] () القمر الا بالمقاييس، رواهما ابن جرير.
 ومعني هذا انه نظر نفسه بطريق المقايسة بينه وبين ادم، فراي نفسه اشرف من ادم فامتنع من السجود له، مع وجود الامر له ولساءر الملاءكة بالسجود. والقياس اذا كان مقابلا بالنص كان فاسد الاعتبار. ثم هو فاسد في نفسه، فان الطين انفع وخير من النار، لان الطين فيه الرزانة والحلم والاناة والنمو، والنار فيها الطيش والخفة والسرعة والاحراق.
 ثم ادم شرفه الله بخلقه له بيده ونفخه فيه من روحه، ولهذا امر الملاءكة بالسجود له، كما قال: " واذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من صلصال من حما مسنون. فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين.
 فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين. قال:
 يا ابليس مالك الا تكون مع الساجدين قال: لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون قال: فاخرج منها فانك رجيم. وان عليك اللعنة الي يوم الدين " استحق هذا من الله تعالي لانه استلزم تنقصه لادم وازدراءه به وترفعه عليه مخالفة الامر الالهي، ومعاندة الحق في النص علي ادم علي التعيين.
 وشرع في الاعتذار بما لا يجدي عنه شيءا، وكان اعتذاره اشد من ذنبه كما قال تعالي في سورة سبحان: " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال ااسجد لمن خلقت طينا؟ قال ارايتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتني الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا. قال اذهب فمن تبعك
 
 منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا، واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا. ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا ".
 وقال في سورة الكهف: " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني " اي خرج عن طاعة الله عمدا وعنادا واستكبارا عن امتثال امره، وما ذاك الا لانه خانه طبعه ومادته الخبيثة احوج ما كان اليها، فانه مخلوق من ناركما قال، وكما جاء في صحيح مسلم عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خلقت الملاءكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم ".
 قال الحسن البصري: لم يكن ابليس من الملاءكة طرفة عين قط.
 وقال شهر بن حوشب: كان من الجن، فلما افسدوا في الارض بعث الله اليهم جندا من الملاءكة فقتلوهم واجلوهم الي جزاءر البحار، وكان ابليس ممن اسر فاخذوه معهم الي السماء فكان هناك، فلما امرت الملاءكة بالسجود امتنع ابليس منه.
 وقال ابن مسعود وابن عباس وجماعة من الصحابة وسعيد بن المسيب واخرون: كان ابليس رءيس الملاءكة بالسماء الدنيا. قال ابن عباس:
 وكان اسمه عزازيل، وفي رواية عنه (): الحارث. قال النقاش: وكنيته ابو كردوس. قال ابن عباس: وكان من حي من الملاءكة يقال لهم الجن،
 
 وكانوا خزان الجنان، وكان من اشرفهم و [من] () اكثرهم علما وعبادة، وكان من اولي الاجنحة الاربعة فمسخه الله شيطانا رجيما.
 وقال في سورة ص: " واذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين. فسجد الملاءكة كلهم اجمعون. الا ابليس استكبر وكان من الكافرين. قال: يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين. قال: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال: فاخرج منها فانك رجيم وان عليك لعنتي الي يوم الدين. قال: رب فانظرني الي يوم يبعثون. قال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم قال: فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين.
 قال: فالحق والحق اقول. لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين " وقال في سورة الاعراف: " قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم * ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم، وعن ايمانهم وعن شماءلهم، ولا تجد اكثرهم شاكرين " اي بسبب اغواءك اياي لاقعدن لهم كل مرصد، ولاتينهم من كل جهة منهم، فالسعيد من خالفه والشقي من اتبعه.
 وقال الامام احمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا ابو عقيل  هو عبد الله ابن عقيل الثقفي  حدثنا موسي بن المسيب، عن سالم بن ابي الجعد، عن سبرة بن ابي الفاكه () قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الشيطان قعد () لا بن ادم باطرقه " وذكر الحديث.
 * * *
 
 وقد اختلف المفسرون في الملاءكة المامورين بالسجود لادم:
 اهم جميع الملاءكة كما دل عليه عموم الايات؟ وهو قول الجمهور.
 او المراد بهم ملاءكة الارض؟ كما رواه ابن جرير من طريق الضحاك عن ابن عباس، وفيه انقطاع وفي السياق نكارة، وان كان بعض المتاخرين قد رجحه.
 ولكن الاظهر من السياقات الاول، ويدل عليه الحديث: " واسجد له ملاءكته " وهذا عموم ايضا والله اعلم.
 وقوله تعالي لابليس: " اهبط منها " و " اخرج منها " دليل علي انه كان في السماء فامر بالهبوط منها، والخروج من المنزلة والمكانة التي كان قد نالها بعبادته، وتشبه بالملاءكة في الطاعة والعبادة، ثم سلب ذلك بكبره وحسده ومخالفته لربه، فاهبط الي الارض مذءوما مدحورا.
 * * * وامر الله ادم عليه السلام ان يسكن هو وزوجته الجنة فقال: " وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ".
 وقال في الاعراف: " قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منك اجمعين * ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما، ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ".
 وقال تعالي: " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي * 
 فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي * ان لك الا تجوع فيها ولا تعري * وانك لا تظما فيها ولا تضحي ".
 وسياق هذه الايات يقتضي ان خلق حواء كان قبل دخول ادم [الي] () الجنة لقوله: " ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة " وهذا قد صرح به اسحاق ابن يسار () وهو ظاهر هذه الايات.
 ولكن حكي السدي عن ابي صالح وابي مالك، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة انهم قالوا: اخرج ابليس من الجنة واسكن ادم الجنة، فكان يمشي فيها وحشي () ليس له فيها زوج يسكن اليها، فنام نومة فاستيقظ وعند راسه امراة قاعدة خلقها الله من ضلعه. فسالها ما () انت؟
 قالت: امراة. قال: ولم خلقت؟ قالت: لتسكن الي، فقالت له الملاءكة ينظرون ما بلغ من علمه: ما اسمها يا ادم؟ قال: حواء، قالوا: ولم كانت حواء؟ قال لانها خلقت من شء حي.
 وذكر محمد بن اسحاق عن ابن عباس انها خلقت من ضلعه الاقصر الايسر وهو ناءم ولام مكانه لحما.
 ومصداق هذا في قوله تعالي: " يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء...
 الاية " وفي قوله تعالي: " هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها
 
 ليسكن اليها، فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به... " الاية وسنتكلم عليها فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وفي الصحيحين من حديث زاءدة، عن ميسرة الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " استوصوا بالنساء خيرا، فان المراة خلقت من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا ".
 لفظ البخاري.
 و [وقد] () اختلف المفسرون في قوله تعالي: " ولا تقربا هذه الشجرة " فقيل هي الكرم، وروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير والشعبي وجعدة ابن هبيرة، ومحمد بن قيس والسدي في رواية عن ابن عباس وابن مسعود وناس من الصحابة، قال: وتزعم يهود انها الحنطة، وهذا مروي عن ابن عباس والحسن البصري ووهب بن منبه وعطية العوفي، وابي مالك ومحارب بن دثار، و عبد الرحمن بن ابي ليلي .
 قال وهب: والحبة منه الين من الزبد واحلي من العسل.
 وقال الثوري عن ابي حصين، عن ابي مالك: " ولا تقربا هذه الشجرة " هي النخلة. وقال ابن جريج عن مجاهد: هي التينة، وبه قال قتادة وابن جريج وقال ابو العالية: كانت شجرة من اكل منها احدث ولا ينبغي في الجنة حدث.
 وهذا الخلاف قريب، وقد ابهم الله ذكرها وتعيينها، ولو كان في ذكرها مصلحة تعود الينا لعينها لنا كما في غيرها من المحال التي تبهم في القران.
 
 وانما الخلاف الذي ذكروه في ان هذه الجنة التي ادخلها ادم: هل هي في السماء او في الارض، هو الخلاف الذي ينبغي فصله والخروج منه.
 والجمهور علي انها هي التي في السماء وهي جنة الماوي، لظاهر الايات والاحاديث كقوله تعالي: " وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة " والانف واللام ليست للعموم ولا لمعهود لفظي، وانما تعود علي معهود ذهني، وهو المستقر شرعا من جنة الماوي، وكقول موسي عليه السلام لادم عليه السلام: " علام اخرجتنا ونفسك من الجنة؟... " الحديث كما سياتي الكلام عليه.
 وروي مسلم في صحيحه من حديث ابي مالك الاشجعي  واسمه سعد ابن طارق  عن ابي حازم سلمة بن دينار، عن ابي هريرة، وابو مالك عن ربعي، عن حذيفة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجمع الله الناس فيقوم المءمنون حين تزلف لهم الجنة. فياتون ادم فيقولون: يا ابانا استفتح لنا الجنة، فيقول: وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم؟ " وذكر الحديث بطوله.
 وهذا فيه قوة جيدة ظاهرة في () الدلالة علي انها جنة الماوي، وليست تخلو عن نظر.
 وقال اخرون: بل الجنة التي اسكنها ادم لم تكن جنة الخلد، لانه () كلف فيها الا ياكل من تلك الشجرة، ولانه نام فيها واخرج منها، ودخل عليه ابليس فيها، وهذا مما ينافي ان تكون جنة الماوي.
 وهذا القول محكي عن ابي بن كعب، و عبد الله بن عباس ووهب بن منبه وسفيان بن عيينة، واختاره ابن قتيبة في المعارف، والقاضي منذر بن سعيد
 
 البلوطي في تفسيره وافرد له مصنفا علي حدة. وحكاه عن ابي حنيفة الامام واصحابه رحمهم الله. ونقله ابو عبد الله محمد بن عمر الرازي بن خطيب الري في تفسيره عن ابي القاسم البلخي وابي مسلم الاصبهاني. ونقله القرطبي في تفسيره عن المعتزلة والقدرية.
 وهذا القول هو نص التوراة التي بايدي اهل الكتاب. وممن حكي الخلاف في هذه المسالة ابو محمد بن حزم في الملل والنحل، وابو محمد بن عطية في تفسيره، وابو عيسي الرماني في تفسيره، وحكي عن الجمهور الاول، وابو القاسم الراغب [والقاضي ()] الماوردي في تفسيره فقال: واختلف في الجنة التي اسكناها يعني ادم وحواء علي قولين: احدهما انها جنة الخلد. الثاني [انها ()] جنة اعدها الله لهما وجعلها دار ابتلاء، وليست جنة الخلد التي جعلها دار جزاء.
 ومن قال بهذا اختلفوا علي قولين: احدهما انها في السماء لانه اهبطهما منها، وهذا قول الحسن، والثاني انها في الارض لانه امتحنهما فيها بالنهي عن الشجرة التي نهيا عنها دون غيرها من الثمار. وهذا قول ابن يحيي، وكان ذلك بعد ان امر ابليس بالسجود لادم، والله اعلم بالصواب من ذلك.
 هذا كلامه. فقد تضمن كلامه حكاية اقوال ثلاثة، واشعر كلامه انه متوقف في المسالة. ولهذا () حكي ابو عبد الله الرازي في تفسيره في هذه المسالة اربعة اقوال: هذه الثلاثة التي اوردها الماوردي، ورابعها الوقف. وحكي القول بانها في السماء وليست جنة الماوي، عن ابي علي الجباءي.
 
 وقد اورد اصحاب القول الثاني سءالا يحتاج مثله الي جواب، فقالوا:
 لا شك ان الله سبحانه وتعالي طرد ابليس حين امتنع من السجود عن الحضرة الالهية، وامره بالخروج عنها والهبوط منها وهذا الامر ليس من الاوامر الشرعية بحيث يمكن مخالفته، وانما هو امر قدري لا يخالف ولا يمانع، ولهذا قال:
 " اخرج منها مذءوما مدحورا ". وقال: " اهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها " وقال: " اخرج منها فانك رجيم " والضمير عاءد الي الجنة او السماء او المنزلة. واياما كان فمعلوم انه ليس له الكون قدرا في المكان الذي طرد عنه وابعد منه، لا علي سبيل الاستقرار ولا علي سبيل المرور والاجتياز.
 قالوا: ومعلوم من ظاهر سياقات القران انه وسوس لادم وخاطبه بقوله له:
 " هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي " وبقوله: " ما نهي كما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين. وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين. فدلاهما بغرور.. " الاية وهذا ظاهر في اجتماعه معهما في جنتهما.
 وقد اجيبوا عن هذا بانه لا يمتنع ان يجتمع بهما في الجنة علي سبيل المرور فيها لا علي سبيل الاستقرار بها، وانه وسوس لهما وهو علي باب الجنة او من تحت السماء.
 وفي الثلاثة نظر، والله اعلم.
 ومما احتج به اصحاب هذه المقالة: ما رواه عبد الله بن الامام احمد في الزيادات عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن البصري، عن يحيي بن ضمرة السعدي، عن ابي بن كعب، قال: ان ادم لما احتضر اشتهي " م   قصص الانبياء  " 
 قطفا من عنب الجنة، فانطلق بنوه ليطلبوه له، فلقيتهم الملاءكة فقالوا: اين تريدون يا بني ادم؟ فقالوا ان ابانا اشتهي قطفا من عنب الجنة. فقالوا لهم:
 ارجعوا فقد كفيتموه. فانتهوا اليه فقبضوا روحه وغسلوه وحنطوه وكفنوه، وصلي عليه جبريل ومن خلفه من الملاءكة ودفنوه، وقالوا: هذه سنتكم في موتاكم.
 وسياتي الحديث بسنده، وتمام لفظه عند ذكر وفاة ادم عليه السلام.
 قالوا: فلولا انه كان الوصول الي الجنة التي كان فيها ادم التي اشتهي منها القطف ممكنا، لما ذهبوا يطلبون ذلك، فدل علي انها في الارض لا في السماء، والله تعالي اعلم.
 قالوا: والاحتجاج بان الالف واللام في قوله: " ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة " [لم يتقدم عهد يعود عليه فهو المعهود الذهني ()] مسلم، ولكن هو ما دل عليه سياق الكلام، فان ادم خلق من الارض ولم ينقل انه رفع الي السماء، وخلق ليكون في الارض، وبهذا اعلم الرب الملاءكة حيث قال:
 " اني جاعل في الارض خليفة " قالوا: وهذا كقوله تعالي: " انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة () " واللام ليس للعموم، ولم يتقدم معهود لفظي، وانما هي للمعهود الذهني الذي فالالف دل عليه السياق وهو البستان.
 قالوا: وذكر الهبوط لا يدل علي النزول من السماء، قال الله تعالي:
 " قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك () " وانما كان
 
 في السفينة () حين استقرت علي الجودي ونضب الماء عن وجه الارض امر () ان يهبط اليها هو ومن معه مباركا عليه وعليهم. وقال الله تعالي: " اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم " الاية () وقال تعالي: " وان منها لما يهبط من خشية الله.. " الاية (). وفي الاحاديث واللغة من هذا كثير.
 قالوا: ولا مانع  بل هو الواقع  ان الجنة اسكنها ادم كانت مرتفعة عن () ساءر بقاع الارض، ذات اشجار وثمار وظلال ونعيم ونضرة وسرور، كما قال تعالي: " ان لك ان لا تجوع فيها ولا تعري ". اي لا يذل باطنك بالجوع ولا ظاهرك بالعري " وانك لا تظما فيها ولا تضحي " اي لا يمس باطنك حر الظما ولا ظاهرك حر الشمس، ولهذا قرن بين هذا وهذا، وبين هذا وهذا، لما بينهما من الملاءمة.
 فلما كان منه ما كان من اكله من الشجرة التي نهي عنها، اهبط الي ارض الشقاء والتعب والنصب والكدر والسعي والنكد، والابتلاء والاختبار والامتحان، واختلاف السكان دينا واخلاقا واعمالا، وقصودا وارادات واقوالا وافعالا، كما قال تعالي: " ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين ".
 ولا يلزم من هذا انهم كانوا في السماء كما قال: " وقلنا من بعده لبني اسراءيل اسكنوا الارض، فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا " ()، ومعلوم انهم كانوا فيها ولم يكونوا في السماء.
 
 قالوا: وليس هذا القول مفرعا علي قول من ينكر وجود الجنة والنار [اليوم] () ولا تلازم بينهما، فكل من حكي عنه هذا القول من السلف واكثر () الخلف، ممن يثبت وجود الجنة والنار اليوم، كما دلت عليه الايات والاحاديث الصحاح. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 * * * وقوله تعالي: " فازلهما الشيطان عنها " اي عن الجنة " فاخرجهما مما كانا فيه " اي من النعيم والنضرة والسرور الي دار التعب والكد والنكد، وذلك بما وسوس لهما وزينه في صدورهما، كما قال تعالي: " فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ماووري عنهما من سواتهما، وقال مانها كما ركما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين " [يقول: مانها كما عن اكل هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين ()]، اي لو اكلتما منها لصرتما كذلك.
 " وقاسمهما " اي حلف لهما علي ذلك " اني لكما لمن الناصحين "، كما قال في الاية الاخري: " فوسوس اليه الشيطان، قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي؟ ": اي هل ادلك علي الشجرة التي اذا اكلت منها حصل لك الخلد فيما انت فيه من النعيم، واستمررت في ملك لا يبيد ولا ينقضي؟
 وهذا من التغرير والتزوير والاخبار بخلاف الواقع.
 والمقصود ان قوله شجرة الخلد التي اذا اكلت منها خلدت، وقد تكون هي الشجرة التي قال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة،
 
 عن ابي الضحاك، سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، شجرة الخلد ".
 وكذا رواه ايضا عن غندر وحجاج، عن شعبة ورواه ابو داود الطيالسي في مسنده عن شعبة ايضا به.
 قال غندر: قلت لشعبة: هي شجرة الخلد؟ قال ليس فيها هي.
 تفرد به الامام احمد.
 وقوله: " فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة " [كما قال في طه " فاكلا منها فبدت لهما سواتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ()] وكانت حواء اكلت من الشجرة قبل ادم، رهي التي حدته علي اكلها والله اعلم.
 وعليه يحمل () الحديث الذي رواه البخاري: حدثنا بشر بن محمد، حدثنا عبد الله، انبانا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه: " لولا بنو اسراءيل لم يخنز () اللحم، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها ".
 تفرد به من هذا الوجه، واخرجاه في الصحيحين من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة به، ورواه احمد ومسلم عن هارون بن معروف، عن ابي () وهب، عن عمرو بن الحارث () عن ابي يونس، عن ابي هريرة به.
 
 وفي كتاب التوراة التي بايدي () اهل الكتاب: ان الذي دل حواء علي الاكل من الشجرة هي الحية، وكانت من احسن الاشكال واعظمها، فاكلت حواء عن قولها واطعمت ادم عليه السلام، وليس فيها ذكر لابليس، فعند ذلك انفتحت اعينهما وعلما انهما عريانان، فوصلا من ورق التين وعملا مازر وفيها انهما كانا عريانين. وكذا قال وهب بن منبه: كان لباسهما نورا علي فرجه وفرجها.
 وهذا الذي في هذه التوراة التي بايديهم غلط منهم، وتحريف وخطا في التعريب، فان نقل الكلام من لغة الي لغة لا يتيسر () لكل احد، ولا سيما ممن لا [يكاد ()] يعرف كلام العرب جيدا، ولا يحيط علما بفهم كتابه ايضا، فلهذا وقع في تعريبهم لها خطا كثير () لفظا ومعني. وقد دل القران العظيم علي انه كان عليهما لباس في قوله: " ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما " فهذا لا يرد لغيره من الكلام. والله تعالي اعلم.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسن بن اسكاب، حدثنا علي بن عاصم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله خلق ادم رجلا طوالا كثير شعر الراس كانه نخلة سحوق ()، فلما ذاق الشجرة سقط عنه لباسه، فاول ما بدا منه عورته، فلما نظر الي عورته جعل يشتد في الجنة، فاخذت شعره شجرة فنازعها، فناداه الرحمن عز وجل: يا ادم مني تفر؟ فلما سمع كلام الرحمن قال يا رب لا، ولكن استحياء ".
 
 وقال الثوري عن ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: " وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة " ورق التين.
 وهذا اسناد صحيح اليه وكانه ماخوذ من اهل الكتاب، وظاهر الاية يقتضي اعم من ذلك، وبتقدير تسليمه فلا يضر، والله تعالي اعلم.
 وروي الحافظ ابن عساكر من طريق محمد بن اسحاق، عن الحسن ابن ذكوان، عن الحسن البصري عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اباكم ادم كان كالنخلة السحوق، ستون ذراعا، كثير الشعر مواري العورة، فلما اصاب الخطيءة في الجنة بدت له سواته، فخرج من الجنة، فلقيته شجرة فاخذت بناصيته، فناداه ربه: افرارا مني يا ادم؟
 قال: بل حياء منك () يا رب مما جءت به ".
 ثم رواه من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن يحيي ابن ضمرة، عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 وهذا اصح، فان الحسن لم يدرك ابيا.
 ثم اورده ايضا من طريق خيثمة بن سليمان الاطرابلسي، عن محمد بن عبد الوهاب ابي مرصافة العسقلاني، عن ادم بن ابي اياس، عن سنان، عن قتادة عن انس مرفوعا بنحوه.
 " وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة، واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين؟ * قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ".
 
 وهذا اعتراف ورجوع الي الانابة، وتذلل وخضوع واستكانة، وافتقار اليه تعالي في الساعة الراهنة، وهذا السر ما سري في احد من ذريته الا كانت عاقبته الي خير في دنياه واخراه.
 " قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو، ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين " وهذا خطاب لادم وحواء وابليس، قيل والحية معهم، امروا ان يهبطوا من الجنة في حال كونهم متعادين متحاربين.
 وقد يستشهد لذكر الحية معهما بما ثبت في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه امر بقتل الحيات، وقال: ما سالمناهن منذ حاربناهن.
 وقوله في سورة طه: " قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو " هو امر لادم وابليس، واستتبع ادم حواء وابليس الحية.
 وقيل هو امر لهم بصيغة التثنية كما في قوله تعالي: " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ".
 [والصحيح ان هذا لما كان الحاكم لا يحكم الا بين اثنين مدع ومدعي عليه، قال: وكنا لحكمهم شاهدين ()].
 واما تكريره الاهباط في سورة البقرة في قوله: " وقلنا اهبطوا منها جميعا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين. فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم. قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي، فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون.
 
 والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون " فقال بعض المفسرين: المراد بالاهباط الاول: الهبوط من الجنة الي السماء الدنيا، وبالثاني: من السماء الدنيا الي الارض.
 وهذا ضعيف لقوله في الاول: " قلنا اهبطوا منها جميعا بعضكم لبعض عدو، ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين " فدل علي انهم اهبطوا الي الارض بالاهباط الاول والله اعلم.
 والصحيح: انه كرره لفظا وان كان واحدا، وناط مع كل مرة حكما; فناط بالاول عداوتهم فيما بينهم، وبالثاني الاشتراط عليهم ان من تبع هداه الذي ينزله عليهم بعد ذلك فهو السعيد، ومن خالفه فهو الشقي، وهذا الاسلوب في الكلام له نظاءر في القران الحكيم.
 وروي الحافظ ابن عساكر عن مجاهد قال: امر الله ملكين ان يخرجا ادم وحواء من جواره، فنزع جبريل التاج عن راسه، وحل ميكاءيل الاكليل عن جبينه، وتعلق به غصن، فظن ادم انه قد عوجل بالعقوبة، فنكس راسه يقول: العفو العفو، فقال الله: افرارا مني؟ قال: بل حياء منك يا سيدي!
 وقال الاوزاعي عن حسان  هو ابن عطية  مكث ادم في الجنة ماءة عام، وفي رواية ستين عاما، وبكي علي الجنة سبعين عاما، وعلي خطيءته سبعين عاما، وعلي ولده حين قتل اربعين عاما.
 رواه ابن عساكر.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو زرعة، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا 
 جرير، عن سعيد، عن ابن عباس قال: اهبط ادم عليه السلام الي ارض يقال لها " دحنا " بين مكة والطاءف.
 وعن الحسن قال: اهبط ادم بالهند، وحواء بجدة، وابليس بدستميان من البصرة علي اميال، واهبطت الحية باصبهان.
 رواه ابن ابي حاتم ايضا.
 وقال السدي: نزل ادم بالهند ونزل معه بالحجر الاسود وبقبضة من ورق الجنة، فبثه في الهند فنبتت شجرة الطيب هناك.
 وعن ابن عمر قال: اهبط ادم بالصفا، وحواء بالمروة. رواه ابن ابي حاتم ايضا.
 وقال عبد الرزاق: قال معمر: اخبرني عوف، عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي الاشعري، قال: ان الله حين اهبط ادم من الجنة الي الارض علمه صنعة كل شء. وزوده من ثمار الجنة، فثماركم هذه من ثمار الجنة، غير ان هذه تتغير وتلك لا تتغير.
 وقال الحاكم في مستدركه: انبانا ابو بكر بن بالوية، عن محمد بن احمد بن النضر، عن معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن عمار بن ابي معاوية البجلي، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس قال: ما اسكن ادم الجنة الا ما بين صلاة العصر الي غروب الشمس.
 ثم قال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
 وفي صحيح مسلم من حديث الزهري عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة: فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها ".
 وفي الصحيح من وجه اخر: " وفيه تقوم الساعة ".
 وقال احمد: حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الاوزاعي، عن ابي عمار، عن عبد الله بن فروخ، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، وفيه تقوم الساعة ".
 علي شرط مسلم.
 فاما الحديث الذي رواه ابن عساكر من طريق ابي القاسم البغوي، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا سعيد بن ميسرة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هبط ادم وحواء عريانين جميعا، عليهما ورق الجنة، فاصابه الحر حتي قعد يبكي ويقول لها: يا حواء قد اذاني الحر، قال فجاءه جبريل بقطن، وامرها ان تغزل وعلمها، وامر ادم بالحياكة وعلمه ان ينسج () "، وقال:
 " كان ادم لم يجامع امراته في الجنة، حتي هبط منها للخطيءة التي اصابتهما () باكلهما من الشجرة "، قال: " وكان كل واحد منهما ينام علي حدة، وينام احدهما في البطحاء والاخر من ناحية اخري، حتي اتاه جبريل فامره ان ياتي اهله "، قال: " وعلمه كيف ياتيها، فلما اتاها جاءه جبريل فقال: كيف وجدت امراتك؟ قال: صالحة ".
 فانه حديث غريب ورفعه منكر جدا. وقد يكون من كلام بعض السلف
 
 وسعيد بن ميسرة هذا هو ابو عمران البكري البصري، قال فيه البخاري:
 منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات، وقال ابن عدي:
 مظلم الامر.
 * * * وقوله: " فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم " قيل هي قوله: " ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين () ". روي هذا عن مجاهد وسعيد بن جبير وابي العالية والربيع ابن انس والحسن وقتادة ومحمد بن كعب وخالد بن معدان وعطاء الخراساني و عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسن بن اسكاب، حدثنا علي بن عاصم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال ادم عليه السلام: ارايت يا رب ان تبت ورجعت اعاءدي الي الجنة؟ قال: نعم " فذلك قوله: " فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه ".
 وهذا غريب من هذا الوجه وفيه انقطاع.
 وقال ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: الكلمات: " اللهم لا اله الا انت سبحانك وبحمدك، رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي انك خير الراحمين. اللهم لا اله الا انت سبحانك وبحمدك، رب اني ظلمت نفسي فتب علي انك انت التواب الرحيم ".
 () الاية:  من سورة الاعراف (*) 
 وروي الحاكم في مستدركه من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس:
 " فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه " قال: قال ادم يا رب الم تخلقني بيدك؟
 قيل له بلي، ونفخت في من روحكم؟ قيل له بلي، وعطست فقلت يرحمك الله وسبقت رحمتك غضبك؟ قيل له: بلي، وكتبت علي ان اعمل هذا؟ قيل له بلي، قال: افرايت ان تبت هل انت راجعي الي الجنة؟ قال: نعم.
 ثم قال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 وروي الحاكم ايضا والبيهقي وابن عساكر من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لما اقترف ادم الخطيءة قال: يا رب اسالك بحق محمد الا () غفرت لي ".
 فقال الله: فكيف عرفت محمدا ولم اخلقه بعد؟
 فقال: يا رب لانك لما خلقتني بيدك، ونفخت في من روحكم، رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله؟ فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك.
 فقال الله: صدقت يا ادم، انه لاحب الخلق الي، واذ سالتني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك.
 قال البيهقي: تفرد به عبد الرحمن بن زيد بن اسلم من هذا الوجه وهو ضعيف. والله اعلم.
 وهذه الاية كقوله تعالي: " وعصي ادم ربه فغوي. ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي " ().
 
 ذكر احتجاج ادم وموسي عليهما السلام قال البخاري: حدثنا قتيبة، حدثنا ايوب بن النجار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 حاج موسي ادم عليهما السلام فقال له: انت الذي اخرجت الناس بذنبك من الجنة واشقيتهم.
 قال ادم: " يا موسي انت الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه، اتلومني علي امر [قد] () كتبه الله علي قبل ان يخلقني، او قدره علي قبل ان يخلقني؟ " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فحج ادم موسي ".
 وقد رواه مسلم عن عمرو الناقد، والنساءي عن محمد بن عبد الله بن يزيد، عن ايوب بن النجار به. قال ابو مسعود الدمشقي: ولم يخرجا عنه في الصحيحين سواه.
 وقد رواه احمد، عنم عبد الرازق عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، ورواه مسلم عن محمد بن رافع، عن عبد الرازق به.
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو كامل، حدثنا ابراهيم، حدثنا ابو شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " احتج ادم وموسي، فقال له موسي: انت ادم الذي اخرجتك خطيءتك من الجنة؟.
 فقال له ادم: وانت موسي الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه تلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق؟
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فحج ادم موسي " مرتين.
 
 قلت: وقد روي هذا الحديث البخاري ومسلم من حديث الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 وقال الامام احمد: حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، اغويت الناس واخرجتهم من الجنة ".
 قال: " فقال ادم: وانت موسي الذي اصطفاك الله بكلامه تلومني عني عمل اعمله، كتبه الله علي قبل ان يخلق السماوات والارض؟
 قال: فحج ادم موسي ".
 وقد رواه الترمذي والنساءي جميعا عن يحيي بن حبيب بن عدي، عن معمر ابن سليمان، عن ابيه، عن الاعمش به.
 قال الترمذي: وهو غريب () من حديث سليمان التيمي عن الاعمش.
 قال: وقد رواه بعضهم عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد.
 قلت: هكذا رواه الحافظ ابو بكر البزار في مسنده، عن محمد بن مثني، عن معاذ بن اسد، عن الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد.
 ورواه البزار ايضا: حدثنا عمرو بن علي الفلاس، حدثنا ابو معاوية، عن
 
 الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، او ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
 وقال احمد: حدثنا سفيان عن عمرو سمع طاووسا، سمع ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة.
 فقال له ادم: يا موسي انت الذي اصطفاك الله بكلامه  وقال مرة برسالته  وخط لك بيده، اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ " قال: " حج ادم موسي، حج ادم موسي، حج ادم موسي ".
 وهكذا رواه البخاري عن علي بن المديني، عن سفيان، قال حفظناه من عمرو عن طاووس، قال سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة.
 فقال له ادم: يا موسي اصطفاك الله بكلامه وخط لك بيده، اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟
 فحج ادم موسي، فحج ادم موسي، فحج ادم موسي. هكذا ثلاثا.
 قال سفيان: حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وقد رواه الجماعة الا ابن ماجة من عشر طرق، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. 
 وقال احمد: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا حماد، عن عمار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لقي ادم موسي، فقال: انت ادم الذي خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، واسكنك الجنة، ثم فعلت ما فعلت؟
 فقال: انت موسي الذي كلمك الله واصطفاك برسالته، وانزل عليك التوراة، انا اقدم ام الذكر؟ قال: لابل الذكر.
 فحج ادم موسي.
 قال احمد: وحدثنا عفان، حدثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحميد عن الحسن عن رجل  قال حماد اظنه جندب بن عبد الله البجلي  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لقي ادم موسي " فذكر معناه.
 تفرد به احمد من هذا الوجه.
 وقال احمد: حدثنا حسين ()، حدثنا جرير  هو ابن حازم  عن محمد، هو ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقي ادم موسي فقال: انت ادم الذي خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، ثم صنعت ما صنعت؟
 قال ادم: لموسي () انت الذي كلمه الله، وانزل عليه التوراة؟ قال نعم قال: فهل تجده مكتوبا علي قبل ان اخلق؟ قال نعم.
 قال: " فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ".
 وكذا رواه حماد بن زيد، عن ايوب، وهشام عن محمد بن سيرين، عن ابي
 
 هريرة رفعه. وكذا رواه علي بن عاصم، عن خالد، وهشام، عن محمد بن سيرين وهذا علي شرطهما من هذه الوجوه.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انبانا ابن وهب، اخبرني انس بن عياض، عن الحارث بن ابي دياب، عن يزيد بن هرمز، سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " احتج ادم وموسي عند ربهما فحج ادم موسي، قال موسي: انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته، ثم اهبطت الناس الي الارض بخطيءتك؟
 قال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وكلامه، واعطاك الالواح فيها تبيان كل شء، وقربك نجيا؟ فبكم وجدت الله [كتب التوراة ()] قال موسي: باربعين عاما، قال ادم: فهل وجدت فيها: " وعصي ادم ربه فغوي؟ " قال نعم. قال افتلومني علي ان عملت عملا كتب الله علي ان اعمله قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ " قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فحج ادم موسي ".
 قال الحارث: وحدثني عبد الرحمن بن هرمز بذلك، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد رواه مسلم عن اسحاق بن موسي الانصاري، عن انس بن عياض، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن يزيد بن هرمز والاعرج، كلاهما عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 وقال احمد: حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر; عن الزهري، عن ابي سلمة،
 
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتج ادم وموسي، فقال موسي لادم: يا ادم انت الذي ادخلت ذريتك النار.
 فقال ادم: يا موسي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه، وانزل عليك التوراة، فهل وجدت ان اهبط؟ قال نعم، قال فحجه ادم ".
 وهذا علي شرطهما ولم يخرجاه من هذا الوجه، وفي قوله ادخلت ذريتك النار، نكارة.
 فهذه طرق هذا الحديث عن ابي هريرة، رواه عنه حميد بن عبد الرحمن، وذكوان ابو صالح السمان، وطاووس بن كيسان، و عبد الرحمان بن هرمز الاعرج، وعمار بن ابي عمار، ومحمد بن سيرين، وهمام بن منبه، ويزيد بن هرمز، وابو سلمة بن عبد الرحمن.
 * * * وقد رواه الحافظ ابو يعلي الموصلي في مسنده من حديث امير المءمنين عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فقال: حدثنا الحارث بن مسكين المصري، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قال موسي عليه السلام:
 يا رب ارنا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة. فاراه ادم عليه السلام، فقال: انت ادم؟ فقال له ادم: نعم. فقال: انت الذي نفه الله فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، وعلمك الاسماء كلها؟ قال نعم. قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟
 فقال له ادم: من انت؟ قال انا موسي. قال: انت موسي بني 
 بني اسراءيل؟ انت الذي كلمك الله من وراء الحجاج، فلم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم. قال: تلومني علي امر قد سبق من الله عز وجل القضاء به قبل؟! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ".
 ورواه ابو داود عن احمد بن صالح المصري، عن ابن وهب به.
 قال ابو يعلي: وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الملك بن الصباح المسمعي، حدثنا عمران، عن الرديني، عن ابي مجلز عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر  قال ابو محمد اكبر ظني انه رفعه  قال: " التقي ادم وموسي، فقال موسي لادم: انت ابو البشر، اسكنك الله جنته، واسجد لك ملاءكته. قال ادم: يا موسي اما تجده علي مكتوبا؟ قال: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي ".
 وهذا الاسناد ايضا لا باس به، والله اعلم .
 وقد تقدم رواية الفضل بن موسي لهذا الحديث عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي سعيد، ورواية الامام احمد له عن عفان، عن حماد بن سلمة عن حميد، عن الحسن عن رجل. قال حماد: اظنه جندب بن عبد الله البجلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لقي ادم موسي " فذكر معناه.
 * * * وقد اختلف مسالك الناس في هذا الحديث:
 فرده قوم من القدرية لما تضمن من اثبات القدر السابق.
 واحتج به قوم من الجبرية، وهو ظاهر لهم بادي الراي حيث قال:
 فحج ادم موسي، لما احتج عليه بتقديم كتابه، وسياتي الجواب عن هذا. 
 وقال اخرون: انما حجه لانه لامه علي ذنب قد تاب منه، والتاءب من الذنب كمن لاذنب له.
 وقيل انما حجه لانه اكبر منه واقدم. وقيل لانه ابوه. وقيل لانهما في شريعتين متغايرتين. وقيل لانهما في دار البرزخ وقد انقطع التكليف فيما يزعمون.
 والتحقيق: ان هذا الحديث روي بالفاظ كثيرة بعضها مروي بالمعني، وفيه نظر.
 ومدار معظمها في الصحيحين وغيرهما علي انه لامه علي اخراجه نفسه وذريته من الجنة، فقال له ادم: انا لم اخرجكم، وانما اخرجكم الذي رتب الاخراج علي اكلي من الشجرة، والذي رتب ذلك وقدره وكتبه قبل ان اخلق، هو الله عز وجل، فانت تلومني علي امر ليس له نسبة الي اكثر من اني نهيت عن الاكل من الشجرة فاكلت منها، وكون الاخراج مترتبا علي ذلك ليس من فعلي، فانا لم اخرجكم ولا نفسي من الجنة، وانما كان هذا من قدر الله وصنعه، وله الحكمة في ذلك. فلهذا حج ادم موسي.
 ومن كذب بهذا الحديث فمعاند; لانه متواتر عن ابي هريرة رضي الله عنه، وناهيك به عدالة وحفظا واتقانا.
 ثم هو مروي عن غيره من الصحابة كما ذكرنا.
 ومن تاوله بتلك التاويلات المذكورة انفا، فهو بعيد من اللفظ والمعني، وما فيهم من هو اقوي مسلكا من الجبرية.
 وفيما قالوه نظر من وجوه:
 احدها: ان موسي عليه السلام لا يلوم علي امر قد تاب عنه فاعله. 
 الثاني : انه قد قتل نفسا لم يءمر بقتلها، وقد سال الله في ذلك بقوله: " رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له () ".
 الثالث: انه لو كان الجواب عن اللوم علي الذنب بالقدر المتقدم كتابته علي العبد، لا نفتح هذا لكل من ليم علي امر قد فعله، فيحتج بالقدر السابق فينسد باب القصاص والحدود. ولو كان القدر حجة لاحتج به كل احد علي الامر الذي ارتكبه في الامور الكبار والصغار، وهذا يفضي الي لوازم فظيعة.
 فلهذا قال من قال من العلماء، بان جواب ادم انما كان احتجاجا بالقدر علي المصيبة لا المعصية.
 والله تعالي اعلم.
 
 ذكر الاحاديث الواردة في خلق ادم عليه السلام قال الامام احمد: حدثنا يحيي ومحمد بن جعفر، حدثنا عوف، حدثني قسامة ابن زهير، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله خلق ادم من قبضه قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، فجاء منهم الابيض والاحمر والاسود وبين ذلك، والخبيث والطيب، والسهل والحزن وبين ذلك.
 ورواه ايضا عن هوذة، عن عوف، عن قسامة بن زهير، سمعت الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، فجاء منهم الابيض والاحمر والاسود وبين ذلك والسهل والحزن وبين ذلك، والخبيث والطيب وبين ذلك ".
 وكذا رواه ابو داود والترمذي وابن حبان في صحيحه، من حديث عوف ابن ابي جميلة الاعرابي، عن قسامة بن زهير المازتي البصري، عن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. وقال الترمذي:
 حسن صحيح.
 وقد ذكر السدي عن ابي مالك وابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة عن ابن مسعود، وعن ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: فبعث الله عز وجل جبريل في الارض لياتيه بطين منها، فقالت الارض: اعوذ بالله منك ان تنقص مني او تشينني، فرجع ولم ياخذ، وقال: رب انها عاذت بك فاعذتها. 
 فبعث ميكاءيل فعاذت منه فاعاذها، فرجع فقال كما قال جبريل. فبعث ملك الموت فعاذت منه، فقال: وانا اعوذ بالله ان ارجع ولم انفذ امره، فاخذ من وجه الارض وخلط ()، ولم ياخذ من مكان واحد، واخذ من تربة بيضاء وحمراء وسوداء، فلذلك خرج بنو ادم مختلفين.
 فصعد به فبل التراب حتي عاد طينا لازبا. واللازب: هو الذي يلزق بعضه ببعض، ثم قال للملاءكة: " اني خالق بشرا من طين فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ".
 فخلقه الله بيده لءلا يتكبر ابليس عنه، فخلقه بشرا، فكان جسدا من طين اربعين سنة من مقدار يوم الجمعة، فمرت به الملاءكة ففزعوا منه لما راوه، وكان اشدهم منه فزعا ابليس، فكان يمر به فيضربه، فيصوت الجسد كما يصوت الفخار يكون له صلصلة، فذلك حين يقول: " من صلصال كالفخار " ويقول: لامر ما خلقت، ودخل من فيه وخرج من دبره، وقال للملاءكة:
 لا ترهبوا من هذا فان ربكم صمد وهذا اجوف، لءن سلطت عليه لاهلكنه.
 فلما بلغ الحين الذي يريد الله عز وجل ان ينفخ فيه الروح، قال للملاءكة:
 اذا نفخت فيه من روحي فاسجدوا له، فلما نفخ فيه الروح فدخل الروح في راسه عطس، فقالت الملاءكة قل: الحمد لله، فقال: الحمد لله، فقال له الله:
 رحمك ربك، فلما دخلت الروح في عينيه نظر الي ثمار الجنة، فلما دخلت الروح في جوه اشتهي الطعام، فوثب قبل ان تبلغ الروح الي رجليه عجلان الي ثمار الجنة، وذلك حين يقول الله تعالي: " خلق الانسان من عجل " فسجد الملاءكة
 
 كلهم اجمعون؟ الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين " وذكر تمام القصة.
 ولبعض هذا السياق شاهد من الاحاديث، وان كان كثير منه متلقي من الاسراءيليات.
 فقال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما خلق الله ادم تركه ما شاء ان يدعه، فجعل ابليس يطيف به، فلما راه اجوف عرف انه خلق لا يتمالك ".
 وقال ابن حبان في صحيحه: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لما نفخ في ادم فبلغ الروح راسه عطس، فقال: الحمد لله رب العالمين، فقال له تبارك وتعالي: يرحمك الله ".
 وقال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، حدثنا حبان ابن هلال، حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن حبيب، عن حفص  هو ابن عاصم بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب  عن ابي هريرة رفعه قال:
 " لما خلق الله ادم عطس، فقال الحمد لله، فقال له ربه رحمك ربك يا ادم ".
 وهذا الاسناد لا باس به ولم يخرجوه.
 وقال عمر بن عبد العزيز: لما امرت الملاءكة بالسجود كان اول من سجد منهم اسرافيل، فاتاه الله ان كتب القران في جبهته.
 رواه ابن عساكر.
 وقال الحافظ ابو يعلي: حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عمرو بن محمد، 
 عن اسماعيل بن رافع، عن المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله خلق ادم من تراب، ثم جعله طينا ثم تركه، حتي اذا كان حما مسنونا خلقه الله وصوره ثم تركه، حتي اذا كان صلصالا كالفخار قال:
 فكان ابليس يمر به فيقول: لقد خلقت لامر عظيم.
 ثم نفخ الله فيه من روحه فكان اول ما جري فيه الروح بصره وخياشيمه، فعطس فلقاه الله رحمة به، فقال الله: يرحمك ربك، ثم قال الله: يا ادم اذهب الي هءلاء النفر فقل لهم فانظر ماذا يقولون؟ فجاء فسلم عليهم فقالوا:
 وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. فقال: يا ادم: هذا تحيتك وتحية ذريتك.
 قال يا رب: وما ذريتي؟ قال: اختر يدي يا ادم، قال: اختار يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين، فبسط كفه فاذا من هو كاءن من ذريته في كف الرحمن، فاذا رجال منهم افواههم النور، واذا رجل يعجب ادم نوره، قال يا رب من هذا؟
 قال ابنك داود، قال يا رب: فكم جعلت له من العمر؟ قال جعلت له ستين، قال: يا رب فاتم له من عمري حتي يكون عمره () ماءة سنة، ففعل سنة، ففعل الله ذلك، واشهد علي ذلك.
 فلما نفد عمر ادم بعث الله ملك الموت، فقال ادم: او لم يبق من عمري اربعون سنة؟ قال له الملك: او لم تعطها ابنك داود؟ فجحد ذلك، فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته! ".
 وقد رواه الحافظ ابو بكر البزار والترمذي والنساءي في اليوم والليلة من حديث صفوان بن عيسي، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن سعيد
 
 المقبري، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الترمذي [حديث ()] حسن غريب من هذا الوجه. وقال النساءي: هذا حديث منكر. وقد رواه محمد بن عجلان، عن ابيه عن ابي سعيد المقبري ()، عن عبد الله بن سلام [قوله ()].
 وقال الترمذي: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما خلق الله ادم مسح ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته الي يوم القيامة، وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيصا () من نور، ثم عرضهم علي ادم فقال: اي رب من هءلاء؟ قال: هءلاء ذريتك، فراي رجلا فاعجبه وبيص ما بين عينيه، فقال: اي رب من هذا؟ قال هذا رجل من اخر الامم من ذريتك يقال له داود، قال: رب وكم جعلت عمره؟
 قال ستين سنة، قال: اي رب زده من عمري اربعين سنة.
 فلما انقضي عمر ادم جاءه ملك الموت، قال: او لم يبق من عمري اربعون سنة؟ قال: او لم تعطها ابنك داود؟ قال: فجحد فجحدت ذريته، ونسي ادم فنسيت ذريته، وخطء ادم فخطءت ذريته ".
 ثم قال الترمذي: حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه الحاكم في مستدركه من حديث ابي نعيم الفضل ابن دكين، وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
 
 وروي ابن ابي حاتم من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة مرفوعا فذكره وفيه: " ثم عرضهم علي ادم فقال: يا ادم هءلاء ذريتك، واذا فيهم الاجذم والابرص والاعمي وانواع الاسقام، فقال ادم: يا رب لم فعلت هذا بذريتي؟ قال: كي تشكر نعمتي ".
 ثم ذكر قصة داود. وستاتي من رواية ابن عباس ايضا.
 وقال الامام احمد في مسنده: حديثا الهيثم [بن خارجة، حدثنا ابو الربيع ()] عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خلق الله ادم حين خلقه فضرب كتفه اليمني، فاخرج ذرية بيضاء كانهم الدر، وضرب كتفه اليسري فاخرج ذرية سوداء كانهم الحمم ()، فقال الذي في يمينه: الي الجنة ولا ابالي، وقال للذي في كتفه () اليسري:
 الي النار ولا ابالي ".
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا خلف بن هشام، حدثنا الحكم بن سنان، عن حوشب، عن الحسن قال: خلق الله ادم حين خلقه فاخرج اهل الجنة من صفحته اليمني، واخرج اهل النار من صفحته () اليسري، فالقوا علي وجه الارض; منهم الاعمي والاصم والمبتلي. فقال ادم: يا رب الا سويت بين ولدي؟ قال: يا ادم اني اردت ان اشكر.
 وهكذا روي عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة عن الحسن بنحوه.
 
 وقد رواه ابو حاتم وابن حبان في صحيحه فقال: حدثنا محمد بن اسحاق ابن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا صفوان بن عيسي، حدثنا الحارث ابن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح عطس، فقال الحمد لله. فحمد الله باذن الله، فقال له ربه، يرحمك ربك يا ادم، اذهب الي اولءك الملاءكة الي ملا منهم جلوس فسلم عليهم، فقال: السلام عليكم، فقالوا: وعليكم السلام ورحمة الله.
 ثم رجع الي ربه فقال هذه تحيتك وتحية بنيك بينهم.
 وقال الله ويداه مقبوضتان: اختر ايما شءت، فقال اخترت يمين ربي، وكلتا يدي ربي يمين مباركة، ثم بسطهما فاذا فيهما ادم وذريته، فقال:
 اي رب ما هءلاء؟ قال هءلاء ذريتك، واذا كل انسان منهم مكتوب عمره بين عينيه، واذا فيهم رجل اضوءهم  او من اضوءهم  لم يكتب له الا اربعون سنة، قال: يا رب من هذا؟ قال: هذا ابنك داود. وقد كتب الله عمره اربعين سنة. قال: اي رب زد في عمره، فقال: ذاك الذي كتب له، قال: فاني قد جعلت له من عمري ستين سنة، قال: انت وذاك. اسكن الجنة.
 فسكن الجنة ما شاء الله ثم هبط منها، وكان ادم يعد لنفسه. فاتاه ملك الموت فقال له ادم: قد عجلت، قد كتب لي الف سنة. قال: بلي، ولكنك جعلت لابنك داود منها ستين سنة، فجحد ادم فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته، فيومءذ امر بالكتاب والشهود " هذا لفظه.
 وقد قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، 
 عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خلق الله ادم وطوله ستون ذراعا، ثم قال اذهب فسلم علي اولءك [النفر ()] من الملاءكة، فاستمع ما يجيبونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك، فقال:
 السلام عليكم، فقالوا السلام عليك ورحمة الله. فزادوه ورحمة الله. فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم، فلم يزل الخلق ينقص حتي الان ".
 وهكذا رواه البخاري في كتاب الاستءذان ()، عن يحيي بن جعفر، ومسلم، عن محمد بن رافع، كلاهما عن عبد الرزاق به.
 وقال الامام احمد: حدثنا روح، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " كان طول ادم ستين ذراعا في سبع اذرع عرضا ".
 انفرد به احمد.
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: لما نزلت اية الدين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول من جحد ادم، ان اول من جحد ادم، ان اول من جحد ادم. ان الله لما خلق ادم مسح ظهره، فاخرج منه ما هو ذارء الي يوم القيامة، فجعل يعرض ذريته عليه، فراي فيهم رجلا يزهر، قال:
 اي رب من هذا؟ قال: هذا ابنك داود، قال اي رب كم عمره. قال: ستون عاما. قال: اي رب زد في عمره. قال: لا، الا ان ازيده من عمرك، وكان
 
 عمر ادم الف عام فزاده اربعين عاما. فكتب الله عليه بذلك كتابا واشهد عليه الملاءكة.
 فلما احتضر ادم اتته الملاءكة لقبضه، قال: انه قد بقي من عمري اربعون عاما، فقيل له: انك قد وهبتها لابنك داود قال: ما فعلت، وابرز الله عليه الكتاب وشهدت عليه الملاءكة.
 وقال احمد: حدثنا اسود بن عامر، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اول من جحد ادم. قالها ثلاث مرات. ان الله عز وجل لما خلقه مسح ظهره فاخرج ذريته فعرضهم () عليه، فراي فيهم رجلا يزهر، فقال اي رب زد في عمره. قال: لا، الا ان تزيده انت من عمرك. فزاده اربعين سنة من عمره. فكتب الله تعالي عليه كتابا واشهد عليه الملاءكة.
 فلما اراد ان يقبض روحه قال: انه بقي من اجلي اربعون سنة، فقيل له:
 انك قد جعلتها لابنك داود. قال: فجحد، قال: فاخرج الله الكتاب، واقام عليه البينة، فاتمها لداود ماءة سنة، واتم لادم عمره الف سنة.
 تفرد به احمد وعلي بن زيد، في حديثه نكارة.
 ورواه الطبراني عن علي بن عبد العزيز، عن حجاج بن منهال، عن حماد ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس وغير واحد، عن الحسن قال: لما نزلت اية الدين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اول من جحد ادم ثلاثا " وذكره.
 
 وقال الامام مالك بن انس في موطءه عن زيد بن ابي انيسة، ان عبد الحميد ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، اخبره عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر ابن الخطاب سءل عن هذه الاية: " واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم، واشهدهم علي انفسهم، الست بربكم؟ قالوا بلي () " الاية، فقال عمر ابن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها فقال: " ان الله خلق ادم عليه السلام، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، قال:
 خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون. ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية قال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل المنار يعملون ".
 فقال رجل: يا رسول الله فقيم العمل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذ خلق الله العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة، حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخل به الجنة، واذا خلق الله العبد للنار، استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخل به النار ".
 وهكذا رواه الامام احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن جرير وابن ابي حاتم، وابو حاتم ابن حبان في صحيحه من طرق، عن الامام مالك به.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن، ومسلم بن يسار لم يسمع عمر. وكذا قال ابو حاتم وابو زرعة، زاد ابو حاتم: وبينهما نعيم بن ربيعة.
 وقد رواه ابو داود عن محمد بن مصفي، عن بقية، عن عمر بن جثعم، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب،
 
 عن مسلم بن يسار، عن نعيم بن ربيعة، قال: كنت عند عمر بن الخطاب وقد سءل عن هذه الاية فذكر الحديث.
 قال الحافظ الدارقطني: وقد تابع عمر بن جثعم ابو فروة بن يزيد بن سنان الرهاوي، عن زيد بن ابي انيسة قال: وقولهما اولي بالصواب من قول مالك رحمه الله.
 وهذه الاحاديث كلها دالة علي استخراجه تعالي ذرية ادم من ظهره كالذر، وقسمتهم قسمين: اهل اليمين واهل الشمال، وقال: هءلاء للجنة ولا ابالي، وهءلاء للنار ولا ابالي.
 فاما الاشهاد عليهم واستنطاقهم بالاقرار بالوحدانية، فلم يجء في الاحاديث الثابتة. وتفسير الاية التي في سورة الاعراف وحملها علي هذا فيه نظر كما بيناه هناك وذكرنا الاحاديث والاثار مستقصاة باسانيدها والفاظ متونها، فمن اراد تحريره فليراجعه ثم. والله اعلم.
 * * * فاما الحديث الذي رواه احمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا جرير  يعني ابن حازم  عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اخذ الميثاق من ظهر ادم عليه السلام بنعمان يوم عرفة، فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنثرها بين يديه ثم كلمهم قبلا قال: " الست بربكم؟ قالوا بلي، شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين. او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم، افتهلكنا بما فعل المبطلون " ().
 
 فهو باسناد جيد قوي علي شرط مسلم، رواه النساءي وابن جرير والحاكم في مستدركه من حديث حسين بن محمد المروزي به. وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، الا انه اختلف فيه علي كلثوم بن جبر فروي عنه مرفوعا وموقوفا، وكذا روي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا. وهكذا رواه العوفي والوالبي والضحاك وابو جمرة، عن ابن عباس قوله. وهذا اكثر واثبت والله اعلم. وهكذا روي عن عبد الله بن عمر موقوفا ومرفوعا، والموقوف اصح.
 * * * واستانس القاءلون بهذا القول  وهو اخذ الميثاق علي الذرية وهم الجمهور  بما قال الامام احمد: حدثنا حجاج، حدثني شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقال للرجل من اهل النار يوم القيامة: لو كان لك ما علي الارض من شء اكنت مفتديا به؟ قال: فيقول نعم. فيقول قد اردت منك ما هو اهون من ذلك، قد اخذت عليك في ظهر ادم ان لا تشرك بي شيءا، فابيت الا ان تشرك بي ".
 اخرجاه من حديث شعبة به.
 وقال ابو جعفر الرازي: عن الربيع بن انس ، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، في قوله تعالي: " واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم.. " الاية والتي بعدها.
 قال: فجمعهم له يومءذ جميعا ما هو كاءن منه الي يوم القيامة، فخلقهم ثم صورهم ثم استنطقهم فتكلموا واخذ عليهم العهد والميثاق، واشهد عليهم انفسهم: " الست بربكم؟ قالوا: بلي.. " الاية. 
 قال: فاني اشهد عليكم السماوات السبع والارضين السبع، واشهد عليكم اباكم ادم، ان لا تقولوا يوم القيامة: لم نعلم بهذا، اعلموا انه لا اله غيري ولا رب غيري، ولا تشركوا بي شيءا، واني سارسل اليكم رسلا ينذرونكم عهدي وميثاقي، وانزل عليكم كتابي.
 قالوا: نشهد انك ربنا والهنا، لا رب لنا غيرك، ولا اله لنا غيرك.
 فاقروا له يومءذ بالطاعة.
 ورفع اباهم ادم فنظر اليهم، فراي فيهم الغني والفقير، وحسن الصورة ودون ذلك، فقال: يا رب لو سويت بين عبادك؟ فقال: اني احببت ان اشكر.
 وراي فيهم الانبياء مثل السرج عليهم النور، وخصوا بميثاق اخر من الرسالة والنبوة، فهو الذي يقول الله تعالي: " واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم، ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم. واخذنا منهم ميثاقا غليظا " () وهو الذي يقول: " فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله " () وفي ذلك قال: " هذا نذير من النذر الاولي " () وفي ذلك قال: " وما وجدنا لاكثرهم من عهد، وان وجدنا اكثرهم لفاسقين () ".
 رواه الاءمة: عبد الله بن احمد وابن ابي حاتم وابن جرير وابن مردويه، في تفاسيرهم من طريق ابي جعفر، وروي عن مجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير
 
 والحسن البصري وقتادة والسدي، وغير واحد من علماء السلف بسياقات توافق هذه الاحاديث.
 * * * وتقدم انه تعالي لما امر الملاءكة بالسجود لادم، امتثلوا كلهم الامر الالهي، وامتنع ابليس من السجود له حسدا وعداوة له، فطرده الله وابعده، واخرجه من الحضرة الالهية، ونفاه عنها، واهبطه الي الارض طريدا ملعونا شيطانا رجيما.
 وقد قال الامام احمد: حدثنا وكيع، ويعلي ومحمد ابنا () عبيد، قالوا حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد، اعتزل الشيطان يبكي يقول:
 يا ويله، امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فعصيت فلي النار ".
 ورواه مسلم من حديث وكيع وابي معاوية عن الاعمش به.
 ثم لما اسكن ادم الجنة التي اسكنها، سواء، اكانت في السماء ام () في الارض علي ما تقدم من الخلاف فيه، اقام بها هو وزوجته حوا عليهما السلام، ياكلان منها رغدا حيث شاءا، فلما اكلا من الشجرة التي نهيا عنها، سلبا ما كانا فيه من اللباس واهبطا الي الارض. وقد ذكرنا الاختلاف في مواضع هبوطه منها.
 واختلفوا في مقدار مقامه في الجنة: فقيل بعض يوم من ايام الدنيا،
 
 وقد قدمنا ما رواه مسلم عن ابي هريرة مرفوعا: " وخلق ادم في اخر ساعة من ساعات يوم الجمعة " وتقدم ايضا حديثه عنه، وفيه  يعني يوم الجمعة  خلق ادم، وفيه اخرج منها.
 فان كان اليوم الذي خلق فيه فيه اخرج  وقلنا ان الايام الستة كهذه الايام  فقد لبث بعض يوم من هذه، وفي هذا نظر. وان كان اخراجه في غير اليوم الذي خلق فيه، او قلنا بان تلك الايام مقدارها ستة الاف سنة، كما تقدم عن ابن عباس ومجاهد والضحاك واختاره ابن جرير، فقد لبث هناك مدة طويلة.
 قال ابن جرير: ومعلوم انه خلق في اخر ساعة من يوم الجمعة، والساعة منه ثلاث وثمانون سنة واربعة اشهر، فمكث مصورا طينا قبل ان ينفخ فيه الروح اربعين سنة، واقام في الجنة قبل ان يهبط ثلاثا واربعين سنة واربعة اشهر، والله تعالي اعلم.
 وقد روي عبد الرزاق، عن هشام بن حسان، عن سوار خبر عطاء بن ابي رباح: انه كان لما اهبط رجلاه في الارض وراسه في السماء، فحطه الله الي ستين ذراعا. وقد روي عن ابن عباس نحوه.
 وفي هذا نظر، لما تقدم من الحديث المتفق علي صحته عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله خلق ادم وطوله ستون ذراعا، فلم يزل الخلق ينقص حتي الان " وهذا يقتضي انه خلق كذلك لا اطول من ستين ذراعا، وان ذريته لم يزالوا يتناقص خلقهم حتي الان.
 وذكر ابن جرير عن ابن عباس: ان الله قال: يا ادم ان لي حرما بحيال 
 عرشي، فانطلق فابن لي فيه بيتا، فطف به كما تطوف ملاءكتي بعرشي، وارسل الله له ملكا فعرفه مكانه وعلمه المناسك، وذكر ان موضع كل خطوة خطاها ادم صارت قربة بعد ذلك.
 وعنه: ان اول طعام اكله ادم في الارض، ان جاءه جبريل بسبع حبات من حنطة، فقال: ما هذا؟ قال: هذا من الشجرة التي نهيت عنها فاكلت منها فقال: وما اصنع بهذا؟ قال: ابذره في الارض، فبذره. وكان كل حبة منها زنتها ازيد من ماءة الف، فنبتت فحصده، ثم درسه ثم ذراه، ثم طحنه ثم عجنه ثم خبزه، فاكله بعد جهد عظيم وتعب ونكد، وذلك قوله تعالي:
 " فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي ".
 وكان اول كسوتهما من شعر الضان: جزاه ثم غزلاه، فنسج ادم له جبة، ولحواء درعا وخمارا.
 واختلفوا: هل ولد لهما بالجنة شء من الاولاد؟ فقيل: لم يولد لهما الا في الارض، وقيل بل ولد لهما فيها، فكان قابيل واخته ممن ولد بها ().
 والله اعلم.
 وذكروا انه كان يولد له في كل بطن ذكر وانثي، وامر ان يزوج كل ابن اخت اخيه () التي ولدت معه، والاخر بالاخري وهلم جرا، ولم يكن تحل اخت لاخيها الذي ولدت معه.
 
 ذكر قصه ابني ادم: قابيل وهابيل قال الله تعالي: " واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق، اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر، قال لاقتلنك، قال: انما يتقبل الله من المتقين * لءن بسطت الي يدك لتقتلني، ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك، اني اخاف الله رب العالمين * اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار، وذلك جزاء الظالمين، فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين * فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه، قال يا ويلتي! اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب، فاواري سواة اخي، فاصبح من النادمين () ".
 وقد تكلمنا علي هذه القصة في سورة الماءدة في التفسير بما فيه كفاية.
 ولله الحمد.
 ولذكر هنا ملخص ما ذكره اءمة السلف في ذلك.
 فذكر السدي عن ابي مالك وابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة عن ابن مسعود وعن ناس من الصحابة، ان ادم كان يزوج ذكر كل بطن بانثي الاخر () وان هابيل اراد ان يتزوج باخت قابيل، وكان اكبر من هابيل واخت هابيل احسن، فاراد قابيل () ان يستاثر بها علي اخيه، وامره ادم عليه السلام ان يزوجه اياها فابي، فامرهما ان يقربا قربانا، وذهب ادم ليحج
 
 الي مكة، واستحفظ السماوات علي بنيه فابين، والارضين والجبال فابين، فتقبل قابيل بحفظ ذلك.
 فلما ذهب قربا قربانهما; فقرب هابيل جذعة سمينة، وكان صاحب غنم، وقرب قابيل حزمة من زرع من درء زرعه، فنزلت نار فاكلت قربان هابيل وتركت قربان قابيل، فغضب وقال: لاقتلنك حتي لا تنكح اختي، فقال:
 انما يتقبل الله من المتقين.
 وروي عن ابن عباس من وجوه اخر، وعن عبد الله بن عمرو. وقال عبد الله بن عمرو، وايم الله ان كان المقتول لاشد الرجلين، ولكن منعه التحرج ان يبسط اليه يده!
 وذكر ابو جعفر الباقر ان ادم كان مباشرا لتقريبهما القربان والتقبل من هابيل دون قابيل، فقال قابيل لادم: انما تقبل منه لانك دعوت له ولم تدع لي.
 وتوعد اخاه فيما بينه وبينه.
 فلما كان ذات ليلة ابطا هابيل في الرعي، فبعث ادم اخاه قابيل لينظر ما ابطا به ()، فلما ذهب اذا هو به، فقال له: تقبل منك ولم يتقبل مني.
 فقال: انما يتقبل الله من المتقين. فغضب قابيل عندها وضربه بحديدة كانت معه فقتله. وقيل: انه انما قتله بصخرة رماها علي راسه وهو ناءم فشدخته.
 وقيل: بل خنقه خنقا شديدا وعضه كما تفعل السباع فمات والله اعلم.
 وقوله له لما توعده بالقتل: " لءن بسطت الي يدك لتقتلني، ما انا بباسط
 
 يدي اليك لاقتلك; اني اخاف الله رب العالمين " دل علي خلق حسن، وخوف من الله تعالي وخشية منه ()، وتورع ان يقابل اخاه بالسوء الذي اراد منه اخوه مثله.
 ولهذا ثبت في الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار. قالوا يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه ".
 وقوله: " اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ": اي اني اريد ترك مقاتلتك وان كنت اشد منك واقوي، اذ قد عزمت علي ما عزمت عليه، ان تبوء باثمي واثمك، اي تتحمل اثم قتلي () مع مالك من الاثام المتقدمة قبل ذلك. قاله مجاهد والسدي وابن جرير وغير واحد.
 وليس المراد ان اثام المقتول تتحول بمجرد قتله الي القاتل كما قد توهمه بعض الناس (); فان ابن جرير حكي الاجماع علي خلاف ذلك.
 واما الحديث الذي يورده بعض من لا يعلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب " فلا اصل له، ولا يعرف في شء من كتب الحديث بسند صحيح ولا حسن ولا ضعيف ايضا.
 ولكن قد يتفق في بعض الاشخاص يوم القيامة، ان يطالب المقتول القاتل فتكون حسنات القاتل لا تفي بهذه المظلمة فتحول من سيءات المقتول
 
 الي القاتل، كما ثبت به الحديث الصحيح في ساءر المظالم، والقتل من اعظمها والله اعلم. وقد حررنا هذا كله في التفسير ولله الحمد.
 وقد روي الامام احمد وابو داود والترمذي، عن سعد بن ابي وقاص، انه قال عند فتنة عثمان بن عفان: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " انها ستكون فتنة; القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي ".
 قال: افرايت ان دخل علي بيتي فبسط يده الي ليقتلني.
 قال " كن كابن ادم ".
 ورواه ابن مردويه عن حذيفة بن اليمان مرفوعا. وقال: كن كخير ابني ادم . وروي مسلم واهل السنن الا النساءي عن ابي ذر نحو هذا.
 واما الاخر فقد قال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية ووكيع، قالا:
 قال حديثا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن ابن مسعود، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها; لانه كان اول من سن القتل ".
 ورواه الجماعة سوي ابي داود من حديث الاعمش به. وهكذا روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وابراهيم النخعي انهما قالا مثل هذا سواء.
 وبجبل قاسيون شمالي دمشق مغارة يقال لها مغازة الدم، مشهورة بانها المكان الذي قتل قابيل اخاه هابيل عندها، وذلك مما تلقوه عن اهل الكتاب فالله اعلم بصحة ذلك. 
 وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة احمد بن كثير  وقال انه كان من الصالحين  انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وهابيل، وانه استحلف هابيل ان هذا دمه فحلف له، وذكر انه سال الله تعالي ان يجعل هذا المكان يستجاب عنده الدعاء، فاجابه الي ذلك، وصدقه في ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: انه وابا بكر وعمر يزورون هذا المكان في كل يوم خميس.
 وهذا منام لو صح عن احمد بن كثير هذا، لم يترتب عليه حكم شرعي.
 والله اعلم.
 وقوله تعالي: " فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه، قال: يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب، فاواري سواة اخي؟ فاصبح من النادمين " ذكر بعضهم انه لما قتله حمله علي ظهره سنة، وقال اخرون حمله ماءة سنة! ولم يزل كذلك حتي بعث الله غرابين. قال السدي باسناده عن الصحابة: اخوين، فتقاتلا فقتل احدهما الاخر، فلما قتله عمد الي الارض يحفر له فيها ثم القاه ودفنه وواراه، فلما راه ينصع ذلك قال:
 يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي؟ ففعل مثل ما فعل الغراب فواراه ودفنه.
 وذكر اهل التواريخ والسير ان ادم حزن علي ابنه هابيل حزنا شديدا، وانه قال في ذلك شعرا، وهو قوله فيما ذكره ابن جرير عن ابن حميد:
 تغيرت البلاد ومن عليها * فوجه الارض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم * وقل بشاشة الوجه المليح 
 فاجيب ادم:
 ابا قابيل () قد قتلا جميعا * وصار الحي كالميت الذبيح وجاء بشرة قد كان منها * علي خوف فجاء بها يصيح وهذا الشعر فيه نظر. وقد يكون ادم عليه السلام قال كلاما يتحزن به بلغته، فالفه بعضهم الي هذا، وفيه اقوال والله اعلم.
 وقد ذكر مجاهد ان قابيل عوجل بالعقوبة يوم قتل اخاه; فعلقت ساقه الي فخذه، وجعل وجهه الي الشمس كيفما دارت، تنكيلا به وتعجيلا لذنبه وبغيه وحسده لاخيه لابويه.
 وقد جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من ذنب اجدر ان يعجل الله عقوبته في الدنيا مع ما يدخر لصاحبه في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم ".
 * * * والذي رايته في الكتاب الذي بايدي اهل الكتاب الذين يزعمون انه التوراة: ان الله عز وجل اجله وانظره، وانه سكن في ارض " نود " في شرقي عدن وهم يسمونه قتنين. وانه ولد له خنوخ، ولخنوخ عند ر، ولعندر محوايل، ولمحوايل متوشيل، ولمتوشيل لامك. وتزوج هذا امراتين: عدا وصلا. فولدت " عدا " ولدا اسمه ابل، وهو اول من سكن القباب واقتني المال. وولدت ايضا نوبل. وهو اول من اخذ في ضرب الونج والصنح (). وولدت " صلا "
 
 ولدا اسمه توبلقين، وهو اول من صنع النحاس والحديد، وبيتا اسمها " نعمي ".
 وفيها ايضا ان ادم طاف علي امراته فولدت غلاما ودعت اسمه " شيث " وقالت من اجل انه قد وهب لي خلفا من هابيل الذي قتله قابيل (). وولد لشيث انوش.
 قالوا: وكان عمر ادم يوم ولد له شيث ماة وثلاثين سنة، وعاش بعد ذلك ثمانماءة سنة، وكان عمر شيث يوم ولد له انوش ماءة وخمسا وستين ()، وعاش بعد ذلك ثمانماءة سنة وسبع سنين. وولد له بنون وبنات غير انوش.
 فولد لانوش " قينان " وله من العمر تسعون سنة ، وعاش بعد ذلك ثمانماءة سنة وخمس عشر سنة، وولد له بنون وبنات.
 فلما كان عمر قينان سبعين سنة ولد له مهلاييل، وعاش بعد ذلك ثمانماءة سنة واربعين سنة، وولد له بنون وبنات. فلما كان لمهلاييل من العمر خمس وستون سنة ولد له " يرد " وعاش بعد ذلك ثمانماءة وثلاثين سنة وولد له بنون وبنات.
 فلما كان ليرد ماءة سنة واثنتان وستون سنة ولد له " خنوخ " وعاش بعد ذلك ثمانماءة سنة وولد له بنون وبنات.
 فلما كان لخنوخ خمس وستون سنة ولد له متوشلخ، وعاش بعد ذلك ثمانماءة سنة، وولد له بنون وبنات. فلما كان لمتوشلخ ماءة وسبع وثمانون سنة ولد له " لامك " وعاش بعد ذلك سبعماءة واثنين وثمانين سنة وولد له بنون وبنات.
 
 فلما كان للامك من العمر ماءة واثنتان وثمانون سنة ولد له " نوح " وعاش بعد ذلك خمسماءة وخمسا وتسعين سنة، وولد له بنون وبنات. فلما كان لنوح خمسماءة سنة ولد له بنون: سام وحام ويافث.
 هذا مضمون ما في كتابهم صريحا.
 وفي كون هذه التواريخ محفوظة فيما نزل من السماء نظر، كما ذكره غير واحد من العلماء طاعنين عليهم في ذلك. والظاهر انها مقحمة فيها، ذكرها بعضهم علي سبيل الزيادة والتفسير. وفيها غلط كثير كما سنذكره () في مواضعه ان شاء الله تعالي.
 وقد ذكر الامام ابو جعفر بن جرير في تاريخه عن بعضهم: ان حواء ولدت لادم اربعين ولد في عشرين بطنا. قالخه ابن اسحاق سماهم. والله تعالي اعلم. وقيل ماءة وعشرين بطنا في كل واحد ذكر وانثي، اولهم قابيل واخته قليما، واخرهم عبد المغيث واخته ام المغيث.
 ثم انتشر الناس بعد ذلك وكثروا، وامتدوا في الارض ونموا، كما قال الله تعالي: " يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم ممن نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء... " () الاية.
 وقد ذكر اهل التاريخ ان ادم عليه السلام لم يمت حتي راي من ذريته من اولاده واولاد اولاده اربعماءة الف () نسمة. والله اعلم.
 
 وقال تعالي: " هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها، فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين * فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون " () الايات. فهذا تنبيه اولا بذكر ادم، ثم استطرد الي الجنس كما في قوله تعالي: " ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () " وقال تعالي:
 " ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين () " ومعلوم ان رجوم الشياطين ليست هي اعيان مصابيح السماء، وانما استطرد من شخصها الي جنسها.
 * * * فاما الحديث الذي رواه الامام احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا عمر بن ابراهيم، حدثنا قتادة عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " لما ولدت حواء طاف بها ابليس وكان لا يعيش لها ولد، فقال سميه عبد الحارث فانه يعيش. فسمته عبد الحارث فعاش، وكان ذلك من وحي الشيطان وامره ".
 وهكذا رواه الترمذي وابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه في تفاسيرهم عند هذه الاية، واخرجه الحاكم في مستدركه، كلهم من حديث عبد الصمد ابن عبد الوارث به، فقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقال الترمذي
 
 حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عمر بن ابراهيم، ورواه بعضهم عن عبد الصمد ولم يرفعه.
 فهذه علة قادحة في الحديث انه روي موقوفا علي الصحابي وهذا اشبه.
 والظاهر انه تلقاه من الاسراءيليات، وهكذا روي موقوفا عن ابن عباس.
 والظاهر ان هذا متلقي عن كعب الاحبار وذويه (). والله اعلم.
 وقد فسر الحسن البصري هذه الايات بخلاف هذا، فلو كان عنده عن سمرة مرفوعا لما عدل عنه الي غيره. والله اعلم.
 وايضا فالله تعالي انما خلق ادم وحواء ليكونا اصل البشر، وليبث منهما رجالا كثيرا ونساء، فكيف كانت حواء لا يعيش لها ولد كما ذكر في هذا الحديث ان كان محفوظا؟!
 والمظنون بل المقطوع به ان رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم خطا.
 والصواب وقفه والله اعلم. وقد حررنا هذا في كتابنا التفسير ولله الحمد.
 ثم قد كان ادم وحواء اتقي لله مما ذكر عنهما في هذا; فان ادم ابو البشر الذي خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكته، وعلمه اسماء كل شء واسكنه جنته.
 وقد روي ابن حبان في صحيحه عن ابي ذر قال: قلت " يا رسول الله كم الانبياء؟ قال: " ماءة الف واربعة وعشرون الفا ". قلت: يا رسول الله كم
 
 الرسل منهم؟ قال: " ثلاثماءة وثلاثة عشر جم غفير " قلت يا رسول الله من كان اولهم؟ قال ادم. قلت: يا رسول الله نبي مرسل؟ قال: نعم خلقه الله بيده ثم نفخ فيه من روحه ثم سواه قبلا ".
 وقال الطبراني: حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا نافع بن هرمز، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم بافضل الملاءكة: جبريل، وافضل النبيين ادم، وافضل الايام يوم الجمعة، وافضل الشهور شهر رمضان، وافضل الليالي ليلة القدر، وافضل النساء مريم بنت عمران ".
 وهذا اسناد ضعيف، فان نافعا ابا هرمز كذبه ابن معين، وضعفه احمد وابو زرعة وابو حاتم وابن حبان وغيرهم والله اعلم.
 وقال كعب الاحبار: ليس احد في الجنة له لحية الا ادم، لحيته سوداء الي سرته. وليس احد يكني في الجنة الا ادم; كنيته في الدنيا ابو البشر وفي الجنة ابو محمد.
 وقد روي ابن عدي من طريق شيخ () ابن ابي خالد، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله مرفوعا: اهل الجنة يدعون باسماءهم الا ادم فانه يكني ابا محمد.
 ورواه ابن عدي ايضا من حديث علي بن ابي طالب، وهو ضعيف من كل وجه. والله اعلم.
 وفي حديث الاسراء الذي في الصحيحين: ان رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم لما مر بادم وهو في السماء الدنيا، قال له مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، قال: واذا عن يمينه اسودة () وعن يساره اسودة، فاذا نظر عن يمينه ضحك ، واذا نظر عن شماله بكي فقلت يا جبريل ما هذا؟
 قال هذا ادم وهءلاء نسم () بنيه، فاذا نظر قبل اهل اليمين  وهم اهل الجنة  ضحك، واذا نظر قبل اهل الشمال  وهم اهل النار  بكي.
 وهذا معني الحديث.
 وقال ابو بكر البزار: حدثنا محمد بن المثني، حدثني يزيد بن هارون، انبانا هشام بن حسان عن الحسن قال: كان عقل ادم مثل عقل جميع ولده.
 وقال بعض العلماء في قوله صلي الله عليه وسلم: " فمررت بيوسف واذا هو قد اعطي شطر الحسن " قالوا: معناه انه كان علي النصف من حسن ادم عليه السلام. وهذا مناسب، فان الله خلق ادم وصوره بيده الكريمة، ونفخ فيه من روحه، فما كان ليخلق الا احسن الاشباه.
 وقد روينا عن عبد الله بن عمر وابن عمر ايضا موقوفا ومرفوعا:
 ان الله تعالي لما خلق الجنة، قالت الملاءكة: يا ربنا اجعل لنا هذه، فانك خلقت لبني ادم الدنيا ياكلون فيها ويشربون، فقال الله تعالي:
 وعزتي وجلالي لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان.
 وقد ورد الحديث المروي في الصحيحين وغيرهما من طرق: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله خلق ادم علي صورته " وقد تكلم العلماء علي هذا الحديث فذكروا فيه مسالك كثيرة ليس هذا موضع بسطها. والله اعلم.
 
 ذكر وفاة ادم ووصيته الي ابنه شيث عليه السلام ومعني شيث: هبة الله، وسمياه بذلك لانهما رزقاه بعد ان قتل هابيل.
 قال ابو ذر في حديثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله انزل ماءة صحيفة واربع صحف، علي شيث خمسين صحيفة ".
 قال محمد بن اسحاق: ولما حضرت ادم الوفاة عهد الي ابنه شيث وعلمه ساعات الليل والنهار، وعلمه عبادات تلك الساعات، واعلمه بوقوع الطوفان بعد ذلك.
 قال: ويقال ان انساب بني ادم اليوم كلها تنهي الي شيث، وساءر اولاد ادم غيره انقرضوا وبادوا. والله اعلم.
 ولما توفي ادم عليه السلام  وكان ذلك يوم الجمعة  جاءته الملاءكة بحنوط، وكفن من عند الله عز وجل من الجنة، وعزوا فيه فيه ابنه ووصيه شيثا عليه السلام. قال ابن اسحاق: وكسفت الشمس والقمر سبعة ايام بليا ليهن.
 وقد قال عبد الله ابن الامام احمد: حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن يحيي  هو ابن ضمرة السعدي  قال: رايت شيخا بالمدينة يتكلم فسالت عنه فقالوا هذا ابي بن كعب، فقال: ان ادم لما حضره الموت قال لبنيه: اي بني!
 اني اشتهي من ثمار الجنة.
 قال: فذهبوا يطلبون له، فاستقبلتهم الملاءكة ومعهم اكفانه 
 حنوطه، ومعهم الفءوس والمساحي والمكاتل، فقالوا لهم: يا بني ادم ما تريدون وما تطلبون؟ او ما تريدون وايت تطلبون؟ قالوا: ابونا مريض واشتهي من ثمار الجنة، فقالوا لهم: ارجعوا فقد قضي ابوكم. فجاءوا فلما راتهم حواء عرفتهم فلاذت بادم، فقال: اليك عني فاني انما اتيت من قبلك، فخلي بيني وبين ملاءكة ربي عز وجل. فقبضوه وغسلوه وكفنوه وحنطوه، وحفروا له ولحدوه وصلوا عليه ثم ادخلوه قبره فوضعوه في قبره، ثم حثوا عليه، ثم قالوا: يا بني ادم هذه سنتكم.
 اسناد صحيح اليه.
 وروي ابن عساكر من طريق شيبان بن فروخ، عن محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، ان رسول اله صلي الله عليه وسلم قال: " كبرت الملاءكة علي ادم اربعا، وكبر ابو بكر علي فاطمة اربعا، وكبر عمر علي ابي بكر اربعا، وكبر صهيب علي عمر اربعا " قال ابن عساكر: ورواه غيره عن ميمون فقال عن ابن عمر.
 واختلفوا في موضع دفنه: فالمشهور انه دفن عند الجبل الذي اهبط فيه () في الهند، وقيل بجبل ابي قبيس بمكة. ويقال ان نوحا عليه السلام لما كان زمن الطوفان حمله هو وحواء في تابوت، فدفنهما ببيت المقدس.
 حكي ذلك ابن جرير.
 وروي ابن عساكر عن بعضهم انه قال: راسه عند مسجد ابراهيم ورجلاه عند صخرة بيت المقدس. وقد ماتت بعده حواء بسنه واحدة.
 
 واختلف في مقدار عمره عليه السلام: فقدمنا في الحديث عن ابن عباس وابي هريرة مرفوعا: ان عمره اكتتب في اللوح المحفوظ الف سنة.
 وهذا لا يعارضه ما في التوراة من انه عاش تسعماءة وثلاثين سنة، لان قولهم هذا مطعون فيه مردود، اذا خالف الحق الذي بايدينا مما هو المحفوظ عن المعصوم.
 وايضا فان قولهم هذا يمكن الجمع بينه وبين ما في الحديث; فان ما في التوراة ان () كان محفوظا  محمول علي مدة مقامة في الارض بعد الاهباط، وذلك تسعماءة [سنة] () وثلاثون سنة شمسية، وهي بالقمرية تسعماءة وسبع وخمسون سنة، ويضاف الي ذلك ثلاث واربعون سنة مدة مقامه في الجنة قبل الاهباط علي ما ذكره ابن جرير وغيره، فيكون الجميع الف سنة.
 وقال عطاء الخراساني: لما مات ادم بكت الخلاءق عليه سبعة ايام، رواه ابن عساكر.
 فلما مات ادم عليه السلام قام باعباء الامر بعده ولده شيث عليه السلام وكان نبيا بنص الحديث الذي رواه ابن حبان في صحيحه، عن ابي ذر مرفوعا انه انزل عليه خمسون صحيفة.
 فلما حانت وفاته اوصي الي ابنه انوش () فقام بالامر بعده، ثم بعده ولده قينن () ثم من بعده ابنه مهلاييل  وهو الذي يزعم الاعاجم
 
 من الفرس انه ملك الاقاليم السبعة، وانه اول من قطع الاشجار، وبني المداءن والحصون الكبار. وانه هو الذي بني مدينة بابل ومدينة السوس الاقصي. وانه قهر ابليس وجنوده وشردهم عن الارض الي اطرافها وشعاب جبالها وانه قتل خلقا من مردة الجن والغيلان، وكان له تاج عظيم، وكان يخطب الناس ودامت دولته اربعين سنة.
 فلما مات قام بالامر بعده ولده يرد فلما حضرته الوفاة اوصي الي ولده خنوخ، وهو ادريس عليه السلام علي المشهور. 
 ذكر ادريس عليه السلام قال الله تعالي: " واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا * ورفعناه مكانا عليا () " فادريس عليه السلام قد اثني الله عليه ووصفه بالنبوة والصديقية، وهو خنوخ هذا. وهو في عمود نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما ذكره غير واحد من علماء النسب.
 وكان اول بني ادم اعطي النبوة بعد ادم وشيث عليهما السلام.
 وذكر ابن اسحاق انه اول من خط بالقلم، وقد ادرك من حياة ادم ثلاثماءة سنة وثماني سنين. وقد قال طاءفة من الناس انه المشار اليه في حديث معاوية بن الحكم السلمي لما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخط بالرمل فقال: " انه كان نبي يخط به فمن وافق خطه فذاك ".
 ويزعم كثير من علماء التفسير والاحكام انه اول من تكلم في ذلك، ويسمونه هرمس الهرامسة، ويكذبون عليه اشياء كثيرة كما كذبوا علي غيره من الانبياء والعلماء والحكماء والاولياء.
 وقوله تعالي: " ورفعناه مكانا عليا " هو كما ثبت في الصحيحين في حديث الاسراء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو في السماء الرابعة. وقد روي ابن جرير عن يونس عن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن جرير بن حازم، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن هلال بن يساف
 
 قال: سال ابن عباس كعبا وانا حاضر فقال له: ما قول الله تعالي لادريس " ورفعناه مكانا عليا "؟ فقال كعب: اما ادريس فان الله اوحي اليه: اني ارفع لك كل يوم مثل جميع عمل بني ادم  لعله من اهل زمانه  فاحب ان يزداد عملا، فاتاه خليل له من الملاءكة فقال: ان الله اوحي الي كذا وكذا فكلم ملك [الموت ()] حتي ازداد عملا، فحمله بين جناحيه ثم صعد به الي السماء، فلما كان في السماء الرابعة تلقاه ملك الموت منحدرا، فكلم ملك الموت في الذي كلمه فيه ادريس، فقال: واين ادريس؟ قال هو ذا علي ظهري، فقال ملك الموت: يا للعجب ()! بعثت وقيل لي اقبض روح ادريس في السماء الرابعة، فجعلت اقول: كيف اقبض روحه في السماء الرابعة وهو في الارض؟! فقبض روحه هناك.
 فذلك قول الله عز وجل " ورفعناه مكانا عليا ".
 ورواه ابن ابي حاتم عند تفسيرها. وعنده فقال لذلك الملك: سل لي ملك الموت كم بقي من عمري؟ فساله وهو معه: كم بقي من عمره؟ فقال:
 لا ادري حتي انظر، فنظر فقال انك لتسالني عن رجل ما بقي من عمره الا طرفة عين، فنظر الملك الي تحت جناحه الي ادريس فاذا هو قد قبض وهو لا يشعر.
 وهذا من الاسراءيليات، وفي بعضه نكارة.
 وقول ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله: " ورفعناه مكانا عليا "
 
 قال: ادريس رفع ولم يمت كما رفع عيسي. ان اراد انه لم يمت الي الان ففي هذا نظر، وان اراد انه رفع حيا الي السماء ثم قبض هناك. فلا ينافي ما تقدم عن كعب الاحبار. والله اعلم.
 وقال العوفي عن ابن عباس في قوله " ورفعناه مكانا عليا ":
 رفع الي السماء السادسة فمات بها، وهكذا قال الضحاك. والحديث المتفق عليه من انه في السماء الرابعة اصح، وهو قول مجاهد وغير واحد. وقال الحسن البصري: " ورفعناه مكانا عليا " قال: الي الجنة، وقال قاءلون رفع في حياة ابيه يرد بن مهلاييل والله اعلم. وقد زعم بعضهم ان ادريس لم يكن قبل نوح بل في زمان بني اسراءيل.
 قال البخاري: ويذكر عن ابن مسعود وابن عباس ان الياس هو ادريس، واستانسوا في ذلك بما جاء في حديث الزهري عن انس في الاسراء: انه لما مر به عليه السلام قال له مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ولم يقل كما قال ادم وابراهيم: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح.
 قالوا: فلو كان في عمود نسبه لقال له كما قالا () له.
 وهذا لا يدل ولا بد، لانه قد لا يكون الراوي حفظه جيدا، او لعله قاله علي سبيل الهضم والتواضع، ولم ينتصب له في مقام الابوة كما انتصب لادم ابي البشر، وابراهيم الذي هو خليل الرحمن واكبر اولي العزم بعد محمد. صلوات الله عليهم اجمعين.
 
 قصة نوح عليه السلام هو نوح بن لامك بن متوشلخ بن خنوخ  وهو ادريس  بن يرد بن مهلاييل بن قينن بن انوش بن شيث بن ادم ابي البشر عليه السلام.
 وكان مولده بعد وفاة ادم بماءة سنة وست وعشرين سنة، فيما ذكره ابن جرير وغيره.
 وعلي تاريخ اهل الكتاب المتقدم يكون بين مولد نوح وموت ادم ماءة وست واربعون سنة، وكان بينهما عشرة قرون كما قال الحافظ ابو حاتم ابن حبان في صحيحه: حدثنا محمد بن عمر بن يوسف، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا ابو توبة، حدثنا معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، سمعت ابا سلام سمعت ابا امامة: ان رجلا قال:
 يا رسول الله انبي كان ادم؟ قال: نعم مكلم. قال: فكم كان بينه وبين نوح؟ قال: عشرة قرون.
 قلت: وهذا علي شرط مسلم ولم يخرجه.
 وفي صحيح البخاري عن ابن عباس قال: كان بين ادم ونوح عشرة قرون كلهم علي الاسلام.
 فان كان المراد بالقرن ماءة سنة  كما هو المتبادر عند كثير من الناس  فبينهما الف سنة لا محالة، لكن لا ينفي ان يكون اكثر باعتبار ما قيد به ابن عباس بالاسلام، اذ قد يكون بينهما قرون اخر متاخرة 
 لم يكونوا علي الاسلام، لكن حديث ابي امامة يدل علي الحصر في عشرة قرون، وزادنا ابن عباس انهم كلهم كانوا علي الاسلام.
 وهذا يرد قول من زعم من اهل التواريخ وغيرهم من اهل الكتاب:
 ان قابيل وبنيه عبدوا النار. والله اعلم.
 وان كان المراد بالقرن الجيل من الناس كما في قوله تعالي:
 " وكم اهلكنا من القرون من بعد نوح " وقوله: " ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين " وقال تعالي: " وقرونا بين ذلك كثيرا " وقال:
 " وكم اهلكناه قبلهم من قرن " وكقوله عليه السلام: " خير القرون قرني... " الحديث، فقد كان الجيل قبل نوح يعمرون الدهور الطويلة، فعلي هذا يكون بين ادم ونوح الوف من السنين. والله اعلم.
 وبالجملة فنوح عليه السلام انما بعثه الله تعالي لما عبدت الاصنام والطواغيت، وشرع الناس في الضلالة والكفر، فبعثه الله رحمة للعباد فكان اول رسول بعث الي اهل الارض، كما يقول اهل الموقف يوم القيامة.
 وكان قومه يقال لهم بنو راسب فيما ذكره ابن جبير وغيره.
 واختلفوا في مقدار سنة يوم بعث، فقيل كان ابن خمسين سنة، وقيل ابن ثلاثماءة وخمسين سنة، وقيل ابن اربعماءة وثمانين سنة حكاها ابن جرير، وعزا الثالثة منها الي ابن عباس.
 * * * 
 وقد ذكر الله قصته وما كان من قومه، وما انزل بمن كفر به من العذاب بالطوفان، وكيف انجاه واصحاب السفينة، في غير ما موضع من كتابه العزيز; ففي الاعراف ويونس وهود والانبياء والمءمنون والشعراء والعنكبوت والصافات واقتربت، وانزل فيه سورة كاملة.
 فقال في سورة الاعراف: " لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم * قال الملا من قومه انا لنراك في ضلال مبين.
 قال يا قوم ليس بي ضلالة، ولكني رسول من رب العالمين * ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون * او عجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون * فكذبوه فانجيناه والذين معه في الفلك، واغرقنا الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوما عمين () ".
 وقال تعالي في سورة يونس: " واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة، ثم اقضوا الي ولا تنظرون فان توليتم فما سالتكم من اجر، ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين.
 فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك، وجعلناهم خلاءف واغرقنا الذين كذبوا باياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين () ".
 
 وقال تعالي في سورة هود: " ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين * ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم.
 فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا، وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي، وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين.
 قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي، واتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون * ويا قوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله، وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون * ويا قوم من ينصرني من الله ان طردتهم افلا تذكرون * ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك، ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا، الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين.
 قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين * قال انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين * ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم، ان كان الله يريد ان يغويكم، هو ربكم واليه ترجعون * ام يقولون افتراه قل ان افتريته فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون.
 واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون * واصنع الفلك باعيننا ووحينا، ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون.
 ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه، قال: ان 
 تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون * فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم.
 حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل.
 وقال اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرساها ان ربي لغفور رحيم * وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين * قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء، قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم، وحال بينهما الموج فكان من المغرقين * وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي، وغيض الماء وقضي الامر، واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين.
 ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين * قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح، فلا تسالن ما ليس لك به علم، اني اعظك ان تكون من الجاهلين * قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني ا كن من الخاسرين * قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم * تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين " ().
 
 وقال تعالي في سورة الانبياء: " ونوحا اذ نادي من قبل فاستجبنا له فنجيناه واهله من الكرب العظيم * ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوم سوء فاغرقناهم اجمعين () ".
 وقال تعالي في سورة قد افلح المءمنون: " ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون * فقال الملا الذي كفروا من قومه ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم، ولو شاء الله لانزل ملاءكة، ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين * ان هو الا رجل به جنة فتربصوا به حتي حين * قال رب انصرني بما كذبون * فاوحينا اليه ان اصنع الفلك باعيننا ووحينا، فاذا جاء امرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين واهلك، الا من سبق عليه القول منهم، ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون * فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين * وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين ان في ذلك لايات وان كنا لمبتلين () ".
 وقال تعالي في سورة الشعراء: " كذبت قوم نوح المرسلين * اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون * اني لكم رسول امين * فاتقوا الله واطيعون * وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين * فاتقوا الله واطيعون * قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون * قال وما علمي بما كانوا يعملون * ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون * وما انا بطارد المءمنين * ان انا الا نذير مبين * قالوا لثن لم تنته يا نوح
 
 لتكونن من المرجومين * قال رب ان قومي كذبون * فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المءمنين * فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون * ثم اغرقنا بعد الباقين * ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الرحيم " () وقال تعالي في سورة العنكبوت: " ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون * فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين ".
 وقال تعالي في سورة والصافات: " ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون * ونجيناه واهله من الكرب العظيم * وجعلنا ذريته هم الباقين * وتركنا عليه في الاخرين * سلام علي نوح في العالمين * انا كذلك نجزي المحسنين * انه من عبادنا المءمنين * ثم اغرقنا الاخرين () " وقال تعالي في سورة اقتربت: " كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر * فدعا ربع اني مغلوب فانتصر * ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر * وحملناه علي ذات الواح ودسر * تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر * ولقد تركناها اية فهل من مدكر * فكيف كان عذابي ونذر * ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر () ".
 وقال تعالي: " بسم الله الرحمن الرحيم * انا ارسلنا نوحا الي قومه
 
 ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم * قال يا قوم اني لكم نذير مبين * ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون * يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجفل مسمي، ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون * قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعاءي الا فرارا * واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم، واصروا واستكبروا استكبارا * ثم اني دعوتهم جهارا * ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا * فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم باموال وبنين، ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا * ما لكم لا ترجون لله وقارا * وقد خلقكم اطوارا * الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا * وجعل القمر فيهن نورا، وجعل الشمس سراجا * والله انبتكم من الارض نباتا * ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا * والله جعل لكم الارض بساطا * لتسلكوا منها سبلا فجاجا * قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا * ومكروا مكرا كبارا * وقالوا لا تذرن الهتكم، ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا * وقد اضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين الا ضلالا * مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا * وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا * انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا * رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل " م   قصص الانبياء  " 
 بيتي مءمنا، وللمءمنين والمءمنات، ولا تزد الظالمين الا تبارا () " وقد تكلمنا علي كل موضع من هذه في التفسير. وسنذكر مضمون القصة مجموعا من هذه الاماكن المتفرقة، ومما دلت عليه الاحاديث والاثار.
 وقد جري ذكره ايضا في مواضع متفرقة من القران فيها مدحه وذم من خالفه، فقال تعالي في سورة النساء: " انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده، واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان، واتينا داود زبورا * رسلا قد قصصناهم عليك من قبل، ورسلا لم نقصصهم عليك، وكلم الله موسي تكليما * رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما () " وقال في سورة الانعام: " وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم * ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل، ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهرون، وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين * واسماعيل واليسع ويونس ولوطا، وكلا فضلنا علي العالمين * ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم () " الايات.
 وتقدمت قصته في الاعراف ().
 
 وقال في سورة براءة: " الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم واصحاب مدين والمءتفكات اتتهم رسلهم بالبينات، فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون () " وتقدمت قصته في يونس وهود.
 وقال في سورة ابراهيم: " الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود، والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم، وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به، وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب () " وقال في سورة سبحان: " ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا () " وقال فيها ايضا: " وكم اهلكنا من القرون من بعد نوح، وكفي بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا () ".
 وتقدمت قصته في الانبياء والمءمنون والشعراء والعنكبوت.
 وقال في سورة الاحزاب: " واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا () وقال في سورة ص: " كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد * وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب * ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب () ".
 
 وقال في سورة غافر: " كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب * وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار () ".
 وقال في سورة الشوري: " شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك، وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه. الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب () ".
 وقال تعالي في سورة ق: " كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود * وعاد وفرعون واخوان لوط * واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد () ".
 وقال في الذاريات: " وقوم نوح من قبل انهم كانوا قوما فاسقين () " وقال في النجم: " وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي () ".
 وتقدمت قصته في سورة اقتربت الساعة.
 وقال تعالي في سورة الحديد: " ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب; فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون () ".
 
 وقال تعالي في سورة التحريم: " ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين، فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا، وقيل ادخلا النار مع الداخلين () ".
 * * * واما مضمون ما جري له مع قومه ماخوذا من الكتاب والسنة والاثار، فقد قدمنا عن ابن عباس: انه كان بين ادم ونوح عشرة قرون كلهم علي الاسلام، رواه البخاري. وذكرنا ان المراد بالقرن الجيل او المدة علي ما سلف.
 ثم بعد تلك القرون الصالحة حدثت امور اقتضت ان ال الحال باهل ذلك الزمان الي عبادة الاصنام.
 وكان سبب ذلك ما رواه البخاري من حديث ابن جريح عن عطاء، عن ابن عباس عند تفسير قوله تعالي: " وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا () " قال: هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها انصابا وسموها باسماءهم، ففعلوا فلم تعبد، حتي اذا هلك اولءك وانتسخ () العلم عبدت.
 قال ابن عباس: وصارت هذه الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعد.
 
 وهكذا قال عكرمة والضحاك وقتادة ومحمد بن اسحاق.
 وقال ابن جرير في تفسيره: حدثنا ابن حميد، حدثنا مهران، عن سفيان، عن موسي، عن محمد بن قيس قال: كانوا قوما صالحين بين ادم ونوح، وكان لهم اتباع () يقتدون بهم، فلما ماتوا قال اصحابهم الذين كانوا يقتدون بهم: لو صورناهم كان اشوق لنا الي العبادة اذا ذكرناهم، فصوروهم. فلما ماتوا وجاء اخرون دب اليهم ابليس فقال:
 انما كانوا يعبدونهم وبهم يسقون المطر. فعبدوهم.
 وروي ابن ابي حاتم عن عروة ابن الزبير انه قال: ود ويغوث ويعوق وسواع ونسر، اولا د ادم، وكان " ود " اكبرهم وابرهم به.
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا احمد بن منصور، حدثنا الحسن بن موسي; حدثنا يعقوب عن ابي المطهر، قال: ذكروا عند ابي جعفر  هو الباقر  وهو قاءم يصلي يزيد بن المهلب، قال فلما انفتل من صلاته قال: ذكرتم يزيد بن المهلب، اما انه قتل في اول ارض عبد فيها غير الله تعالي.
 قال ذكر ودا قال: كان رجلا صالحا ()، وكان محببا في قومه، فلما مات عكفوا حول قبره في ارض بابل وجزعوا عليه، فلما راي ابليس جزعهم عليه تشبه في صورة انسان ثم قال: اني اري جزعكم علي هذا الرجل، فهل لكم ان اصور لكم مثله فيكون في ناديكم فتذكرونه به؟ قالوا نعم. فصور لهم مثله، قال: فوضعوه () في ناديهم وجعلوا يذكرونه.
 فلما راي ما بهم من ذكره قال: هل لكم اجعل في منزل كل واحد.
 
 منكم تمثالا مثله ليكون له في بيته فتذكرونه؟ قالوا نعم. قال: فمثل لكل اهل بيت تمثالا مثله، فاقبلوا فجعلوا يذكرونه به. قال: وادرك ابناءهم فجعلوا يرون ما يصنعون به. قال: وتناسلوا ودرس امر ذكرهم اياه حتي اتخذوه الها يعبدونه من دون الله اولاد اولادهم، فكان اول ما عبد غير الله " ود " الصنم الذي سموه ودا.
 ومقتضي هذا السياق ان كل صنم من هذه عبده طاءفة من الناس.
 وقد ذكر انه لما تطاولت العهود والازمان، جعلوا تلك الصور تماثيل مجسدة ليكون اثبت لها ()، ثم عبدت بعد ذلك من دون الله عز وجل.
 ولهم في عبادتها مسالك كثيرة جدا قد ذكرناها في مواضعها من كتابنا التفسير. ولله الحمد والمنة.
 وقد ثبت في الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لما ذكرت عنده ام سلمة وام حبيبة، تلك الكنيسة التي راينها بارض الحبشة، ويقال لها مارية، وذكرتا من حسنها وتصاوير فيها قال:
 " اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصورة، اولءك شرار الخلق عند الله عز وجل ".
 * * * والمقصود ان الفساد لما انتشر في الارض وعم البلاء بعبادة الاصنام فيها، بعث الله عبده ورسوله نوحا عليه السلام، يدعو الي عبادة الله وحده لا شريك له، وينهي عن عبادة ما سواه.
 
 فكان اول رسول بعثه الله الي اهل الارض، كما ثبت في الصحيحين من حديث ابي حيان، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة، قال: " فياتون ادم فيقولون: يا ادم انت ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك واسكنك الجنة، الا تشفع لنا الي ربك؟
 الا تري ما نحن فيه وما بلغنا؟ فيقول: ربي [قد ()] غضب غضبا شديدا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله، ونهاني عن شجرة فعصيت، نفسي نفسي. اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح.
 فياتون نوحا فيقولون: يا نوح، انت اول الرسل الي اهل الارض، وسماك الله عبدا شكورا، الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري الي ما بلغنا؟
 الا تشفع لنا الي ربك عز وجل؟ فيقول: ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله، نفسي نفسي " وذكر تمام الحديث بطوله كما اورده البخاري في قصة نوح.
 فلما بعث الله نوحا عليه السلام، دعاهم الي افراد عبادة الله وحده لا شريك له، والا يعبدوا معه صنما ولا تمثالا ولا طاغوتا وان يعترفوا بوحدانيته، وانه لا اله غيره ولا رب سواه، كما امر الله تعالي من بعده من الرسل الذين هم كلهم من ذريته، كما قال تعالي: " وجعلنا ذريته هم الباقين () ". وقال فيه وفي ابراهيم " وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب " اي كل نبي من بعد نوح فمن ذريته. وكذلك ابراهيم.
 
 قال الله تعالي: " ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت " وقال تعالي: " واسال من ارسلنا قبلك من رسلنا، اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون " وقال تعالي: " وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون " ولهذا قال نوح لقومه: " اعبدوا الله ما لكم من اله غيره، اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم " وقال: الا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم " وقال: " يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون " وقال: " يا قوم اني لكم نذير مبين * ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون " الي: " وقد خلقكم اطوارا " الايات الكريمات فذكر انهم دعاهم الي الله بانواع الدعوة في الليل والنهار، والسر والاجهار، بالترغيب تارة والترهيب اخري، وكل هذا لم ينجح فيهم، بل استمر اكثرهم علي الضلالة والطغيان وعبادة الاصنام والاوثان.
 ونصبوا له العداوة في كل وقت واوان، وتنقصوه وتنقصوا من امن به، وتوعدهم بالرجم والاخراج، ونالوا منهم وبالغوا في امرهم.
 " قال الملا من قومه " اي السادة الكبراء منهم: " انا لنراك في ضلال مبين ".
 " قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين " اي لست كما تزعمون من اني ضال، بل علي الهدي المستقيم رسول من رب العالمين، اي الذي يقول لشء كن فيكون " ابلغكم رسالات ربي 
 وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون ". وهذا شان الرسول ان يكون بليغا، اي فصيحا ناصحا، اعلم الناس بالله عز وجل.
 وقالوا له فيما قالوا: " ما نراك الا بشرا مثلنا، وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي، وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين ".
 تعجبوا ان يكون بشرا رسولا، وتنقصوا من اتبعه وراوهم اراذلهم.
 وقد قيل انهم كانوا من افناد الناس وهم ضعفاءهم، كما قال هرقل: وهم اتباع الرسل، وما ذاك الا لانه لا مانع لهم من اتباع الحق.
 وقولهم " بادي الراي " اي بمجرد ما دعوتهم استجابوا لك من غير نظر ولا روية. وهذا الذي رموهم به هو عين ما يمدحون بسببه رضي الله عنهم : فان الحق الظاهر لا يحتاج الي روية ولا فكر ولا نظر، بل يجب اتباعه والانقياد له متي ظهر.
 ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مادحا للصديق: " ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت له كبوة غير ابي بكر، فانه لم يتلعثم ".
 ولهذا كانت بيعته يوم السقيفة ايضا سريعة من غير نظر ولا روية: لان افضليته علي من عداه ظاهرة جلية عند الصحابة رضي الله عنهم. ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يكتب الكتاب الذي اراد ان ينص فيه علي خلافته فتركه، قال: يابي الله والمءمنون الا ابا بكر رضي الله عنه. 
 وقول كفرة قوم نوح له ولمن امن به: " وما نري لكم علينا من فضل " اي لم يظهر لكم امر بعد اتصافكم بالايمان ولا مرية علينا " بل نظنكم كاذبين * قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون ".
 وهذا تلطف في الخطاب معهم: وترفق بهم في الدعوة الي الحق، كما قال تعالي: " فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي () " وقال تعالي:
 " ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وجادلهم بالتي هي احسن () " وهذا منه.
 يقول لهم: " ارايتهم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده " اي النبوة والرسالة، " فعميت عليكم " اي فلم تفهموها ولم تهتدوا اليها، " انلزمكموها " اي انغصبكم بها ونجبركم عليها؟
 " وانتم لها كارهون " اي ليس لي فيكم حيلة والحالة هذه. " ويا قوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله " اي لست اريد منكم اجرة علي ابلاغي اياكم ما ينفعكم في دنيا كم واخراكم، ان اطلب ذلك الا من الله الذي ثوابه خير لي، وابقي مما تعطونني انتم.
 وقوله: " وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم، ولكني اراكم قوما تجهلون " كانهم طلبوا منه ان يبعد هءلاء عنه، ووعدوه ان يجتمعوا به اذا هو فعل ذلك، فابي عليهم ذلك وقال: " انهم ملاقوا ربهم " اي فاخاف ان طردتهم افلا تذكرون.
 
 ولهذا لما سال كفار قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطرد عنه ضعفاء المءمنين، كعمار وصهيب وبلال وخباب واشباههم، نهاه الله عن ذلك، كما بيناه في سورتي الانعام والكهف.
 " ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك " اي بل انا عبد رسول، لا اعلم من علم الله الا ما اعلمني به، ولا اقدر الا علي ما اقدرني عليه، ولا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله. " ولا اقول للذين تزدري اعينكم " يعني من اتباعه " لن يءتيهم الله خيرا، الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين " اي لا اشهد عليهم بانهم لا خير لهم عند الله يوم القيامة، الله اعلم بهم وسيجازيهم علي ما في نفوسهم ان خيرا فخير وان شرا فشر، كما قالوا في المواضع الاخر: " انءمن لك واتبعك الارذلون * قال وما علمي بما كانوا يعملون * ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون * وما انا بطارد المءمنين * ان انا الا نذير مبين ".
 * * * وقد تطاول الزمان والمجادلة بينه وبينهم كما قال تعالي: " فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون " اي ومع هذه المدة الطويلة فما امن به الا القليل منهم.
 وكان كلما انقرض جيل وصوا من بعدهم بعدم الايمان به ومحاربته ومخالفته. وكان الوالد اذا بلغ ولده وعقل عنه كلامه، وصاه فيما بينه وبينه، الا يءمن بنوح ابدا ما عاش وداءما ما بقي. 
 وكانت سجاياهم تابي الايمان واتباع الحق، ولهذا قال: " ولا يلدوا الا فاجرا كفارا ".
 ولهذا: " قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جسدا لنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين * قال انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين " اي انما يقدر علي ذلك الله عز وجل، فانه الذي لا يعجزه شء ولا يكترثه امر، بل هو الذي يقول للشء كن فيكون.
 " ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم، هو ربكم واليه ترجعون " اي من يرد الله فتنته فلن يملك احد هدايته، هو الذي يهدي من يشاء ويضل من يشاء، وهو الفعال لما يريد، وهو العزيز الحكيم، العليم بمن يستحق الهداية ومن يستحق الغواية، وله الحكمة البالغة والحجة الدامغة.
 * * * " واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن " تسلية له عما كان منهم اليه، " فلا تبتءس بما كانوا يفعلون " وهذه تعزية لنوح عليه السلام في قومه انه لن يءمن منهم الا من قد امن، اي لا يسوانك ما جري فان النصر قريب والنبا [عجب ()] عجيب.
 " واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون ".
 
 وذلك ان نوحا عليه السلام لما يءس من صلاحهم وفلاحهم، وراي انهم لا خير فيهم، وتوصلوا الي اذيته ومخالفته وتكذيبه بكل طريق، من فعال ومقال، دعا عليهم دعوة غضب [الله عليهم ()] فلبي الله دعوته واجاب طلبته قال الله تعالي: " ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون * ونجيناه واهله من الكرب العظيم ". وقال تعالي: " ونوحا اذ نادي من قبل فاستجبنا له فنجيناه واهله من الكرب العظيم ". وقال تعالي " قال رب ان قوم كذبون * فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المءمنين " وقال تعالي: " فدعا ربه اني مغلوب فانتصر " وقال تعالي: " قال رب انصرني بما كذبون ". وقال تعالي: " مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا * فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا * وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا * انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا ".
 فاجتمع عليهم خطاياهم من كفرهم وفجورهم ودعوة نبيهم عليهم.
 فعند ذلك امره الله تعالي ان يصنع الفلك، وهي السفينة العظيمة التي لم يكن لها نظير قبلها ولا يكون بعدها مثلها.
 وقدم الله تعالي اليه انه اذا جاء امره، وحل بهم باسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين، انه لا يعاوده فيهم ولا يراجعه; فانه لعله قد تدركه رقة علي قومه عند معاينة العذاب النازل بهم، فانه ليس الخبر كالمعاينة.
 ولهذا قال: " ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون.
 
 " ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه " اي يستهزءون به استبعادا لوقوع ما توعدهم به، " قال ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون " اي نحن الذين نسخر منكم ونتعجب منكم في استمراركم علي كفركم وعنادكم الذي يقتضي وقوع العذاب بكم وحلوله عليكم.
 " فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ".
 وقد كانت سجاياهم الكفر الغليظ والعناد البالغ في الدنيا، وهكذا في الاخرة فانهم يجحدون ايضا ان يكون جاءهم رسول.
 كما قال البخاري: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يجء نوح عليه السلام وامته، فيقول الله عز وجل هل بلغت؟ فيقول: نعم اي رب. فيقول لامته هل بلغكم؟ فيقولون:
 لا ما جاءنا من نبي، فيقول لنوح: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وامته، فتشهد انه قد بلغ " وهو قوله تعالي: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس، ويكون الرسول عليكم شهيدا () ".
 والوسط العدل. فهذه الامة تشهد علي شهادة نبيها الصادق المصدوق، بان الله قد بعث نوحا بالحق، وانزل عليه الحق وامره به، وانه بلغه الي امته علي اكمل الوجوه واتمها، ولم يدع شيءا مما ينفعهم في دينهم الا وقد امرهم به، ولا شيءا مما قد يضرهم الا وقد نهاهم عنه، وحذرهم منه.
 
 وهكذا شان جميع الرسل، حتي انه حذر قومه المسيح الدجال، وان كان لا يتوقع خروجه في زمانهم; حذرا عليهم وشفقة ورحمة بهم.
 كما قال البخاري: حدثنا عبدان، حدثنا عبد الله، عن يونس، عن الزهري، قال سالم قال ابن عمر: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فانثي علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال: " اني لانذركموه، وما من نبي الا وقد انذره قومه. لقد انذره نوح قومه، ولكني اقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمون انه اعور، وان الله ليس باعور ".
 وهذا الحديث في الصحيحين ايضا من حديث شيبان بن عبد الرحمن عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الا احدثكم عن الدجال حديثا ما حدث به نبي قومه؟ انه اعور، وانه يجء معه بمثال الجنة والنار والتي يقول عليها الجنة هي النار، واني انذركم كما انذر به نوح قومه ".
 لفظ البخاري.
 وقد قال بعض علماء السلف: لما استجاب الله له، امره ان يغرس شجرا ليعمل منه السفينة، فغرسه وانتظره ماءة سنة، ثم نجره في ماءة اخري، وقيل في اربعين سنة. والله اعلم.
 قال محمد بن اسحاق عن الثوري: وكانت من خشب الساج، وقيل من الصنوبر وهو نص التوراة. 
 قال الثوري: وامره ان يجعل طولها ثمانين ذراعا، وان يطلي ظاهرها وباطنها بالقار، وان يجعل لها جءجءا () ازور يشق الماء.
 وقال قتادة: كان طولها ثلاثماءة ذراع في عرض خمسين ذراعا.
 وهذا الذي في التوراة علي ما رايته. وقال الحسن البصري: ستماءة في عرض ثلاثماءة، وعن ابن عباس الف وماءتا ذراع في عرض ستماءة ذراع وقيل كان طولها الفي ذراع، وعرضها ماءة ذراع.
 قالوا كلهم: وكان ارتفاعها ثلاثين ذراعا، وكانت ثلاث طبقات كل واحدة عشرة اذرع، فالسفلي للدواب والوحوش، والوسطي للناس، والعليا للطيور. وكان بابها في عرضها، ولها غطاء من فوقها مطبق عليها.
 * * * قال الله تعالي: " قال رب انصرني بما كذبون * فاوحينا اليه ان اصنع الفلك باعيننا ووحينا " اي بامرنا لك، وبمراي منا لصنعتك لها، ومشاهدتنا لذلك، لنرشدك الي الصواب في صنعتها.
 فاذا جاء امرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول منهم، ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون () ".
 فتقدم اليه بامره العظيم العالي انه اذا جاء امره وحل باسه، ان
 
 يحمل في هذه السفينة من كل زوجين اثنين من الحيوانات، وساءر ما فيه روح من الماكولات وغيرها لبقاء نسلها، وان يحمل معه اهله، اي اهل بيته، الا من سبق عليه القول منهم، اي الا من كان كافرا فانه قد نفذت فيه الدعوة التي لا ترد، ووجب عليه حلول الباس الذي لا يرد. وامر انه لا يراجعه فيهم اذا حل بهم ما يعانيه من العذاب العظيم، الذي قد حتمه عليهم الفعال لما يريد. كما قدمنا بيانه قبل.
 والمراد بالتنور عند الجمهور وجه الارض، اي نبعت الارض من ساءر ارجاءها حتي نبعت التنانير التي هي محال النار. وعن ابن عباس:
 التنور عين في الهند، وعن الشعبي بالكوفة، وعن قتادة بالجزيرة.
 وقال علي بن ابي طالب: المراد بالتنور فلق الصبح وتنوير الفجر، اي اشراقه وضياءه. اي عند ذلك فاحمل فيه من كل زوجين اثنين وهذا قول غريب.
 وقوله تعالي " حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول، ومن امن وما امن معه الا قليل " هذا امر بانه () عند حلول النقمة بهم ان يحمل فيها من كل زوجين اثنين.
 وفي كتاب اهل الكتاب: انه امر ان يحمل من كل ما يءكل سبعة ازواج، وما لا يءكل زوجين ذكر وانثي.
 
 وهذا مغاير لمفهوم قوله تعالي في كتابنا الحق: " اثنين " ان جعلنا ذلك مفعولا به; واما ان جعلناه توكيدا لزوجين والمفعول به محذوف فلا ينافي. والله اعلم.
 وذكر بعضهم  ويروي عن ابن عباس: ان اول ما دخل من الطيور الدرة ()، واخر ما دخل من الحيوانات الحمار. ودخل ابليس متعلقا بذنب الحمار.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني لليث، حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لما حمل نوح في السفينة من كل زوجين اثنين، قال اصحابه: وكيف نطمءن؟ او كيف تطمءن المواشي ومعنا الاسد؟ فسلط الله عليه الحمي، فكانت اول حمي نزلت في الارض. ثم شكوا الفارة، فقالوا: الفويسقة تفسد علينا طعامنا ومتاعنا. فاوحي الله الي الاسد فعطس، فخرجت الهرة منه فتخبات الفارة منها.
 هذا مرسل ().
 وقوله: " واهلك الا من سبق عليه القول " اي من استجيبت فيهم الدعوة النافذة ممن كفر، فكان منهم ابنه " يام " الذي غرق كما سياتي بيانه.
 
 " ومن امن " اي واحمل فيها من امن بك من امتك. قال الله تعالي: " وما امن معه الا قليل " هذا مع طول المدة والمقام بين اظهرهم، ودعوتهم الاكيدة ليلا ونهارا بضروب المقال وفنون التلطفات والتهديد والوعيد تارة، والترغيب والوعيد اخري.
 وقد اختلف العلماء في عدة من كان معه في السفينة:
 فعن ابن عباس: كانوا ثمانين نفسا معهم نساءهم، وعن كعب الاحبار كانوا اثنين وسبعين نفسا. وقيل كانوا عشرة.
 وقيل انما كانوا نوحا وبنيه الثلاثة وكناءنه الاربع بامراة " يام " الذي انخزل وانعزل، وسلك () عن طريق النجاة فما عدل اذ عدل.
 وهذا القول فيه مخالفة لظاهر الاية، بل هي نص في انه قد ركب معه [من] () غير اهله طاءفة ممن امن به، كما قال : " ونجني ومن معي من المءمنين ".
 وقيل كانوا سبعة.
 واما امراة نوح وهي ام اولاده كلهم: وهم حام وسام، ويافث، ويام، ويسميه اهل الكتاب كنعان وهو الذي قد غرق، وعابر، فقد ماتت قبل الطوفان، وقيل انها غرقت مع من غرق، وكانت ممن سبق عليه القول لكفرها.
 وعند اهل الكتاب انها كانت في السفينة، فيحتمل انها كفرت
 
 بعد ذلك، او انها انظرت ليوم القيامة. والظاهر الاول لقوله: " ولا نذر علي الارض من الكافرين ديارا ".
 * * * قال الله تعالي: " فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين * وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين ".
 امره ان يحمد ربه علي ما سخر له من هذه السفينة، فنجاه بها وفتح بينه وبين قومه، واقر عينه ممن خالفه وكذبه، كما قال تعالي: " والذي خلق الازواج كلها، وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون * لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه، وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون () " وهكذا يءمر بالدعاء في ابتداء الامور: ان يكون علي الخير والبركة، وان تكون عاقبتها محمودة، كما قال تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم حين هاجر: " وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا () " وقد امتثل نوح عليه السلام هذه الوصية وقال: " اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرسلها ان ربي لغفور رحيم " اي علي اسم الله ابتداء
 
 سيرها وانتهاءه. " ان ربي لغفور رحيم " اي وذو عقاب اليم، مع كونه غفورا رحيما، لا يرد باسه عن القوم المجرمين، كما احل باهل الارض الذين كفروا به وعبدوا غيره.
 قال الله تعالي: " وهي تجري بهم في موج كالجبال " وذلك ان الله تعالي ارسل من السماء مطرا لم تعهده الارض قبله ولا تمطره بعده، كان كافواه القرب، وامر الارض فنبعت من جميع فجاجها وساءر ارجاءها. كما قال تعالي: " فدعا ربه اني مغلوب فانتصر * ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر * وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر * وحملناه علي ذات الواح ودسر " (). والدسر المسامير " تجري باعيننا " اي بحفظنا وكلاءتنا وحراستنا ومشاهدتنا لها " جزاء لمن كان كفر ".
 وقد ذكر ابن جرير وغيره: ان الطوفان كان في ثالث عشر من شهر اب في حساب القبط.
 وقال تعالي: " انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية " اي السفينة " لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية ".
 قال جماعة من المفسرين: ارتفع الماء علي اعلي جبل في الارض () خمسة عشر ذراعا، وهو الذي عند اهل الكتاب. وقيل ثمانين ذراعا، وعم جميع الارض طولها والعرض، سهلها وحزنها، وجبالها وقفارها ورمالها، ولم يبق علي وجه الارض ممن كان بها من الاحياء عين تطرف، ولا صغير ولا كبير.
 
 قال الامام مالك عن زيد بن اسلم: كان اهل ذلك الزمان قد ملاوا السهل والجبل. وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: لم تكن بقعة في الارض الا ولها مالك وحاءز.
 رواهما ابن ابي حاتم.
 " ونادي نوح ابنه وكان في معزل، يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين * قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء، قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم، وحال بينهما الموج فكان من المغرقين ".
 وهذا الابن هو " يام " اخو سام وحام ويافث، وقيل اسمه كنعان.
 وكان كافرا عمل عملا غير صالح، فخالف اباه في دينه ومذهبه، فهلك مع من هلك. هذا وقد نجا مع ابيه الاجانب في النسب، لما كانوا موافقين في الدين والمذهب.
 " وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي، وغيض الماء وقضي الامر، واستوت علي الجودي، وقيل بعدا للقوم الظالمين ".
 اي لما فرغ من اهل الارض، ولم يبق بها () احد ممن عبد غير الله عز وجل، امر الله الارض ان تبتلع () ماءها، وامر السماء ان تقلع اي تمسك عن المطر، " وغيض الماء " اي نقص عما كان، " وقضي الامر " اي وقع بهم الذي كان قد سبق في علمه وقدره; من احلاله بهم ماحل بهم.
 
 " وقيل بعدا للقوم الظالمين " اي نودي عليهم بلسان القدرة : بعدا لهم من الرحمة والمغفرة.
 كما قال تعالي: " فكذبوه فانجيناه والذين معه في الفلك واغرقنا الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوما عمين () ".
 وقال تعالي: " فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلاءف واغرقنا الذين كذبوا باياتنا، فانظر كيف كان عاقبة المنذرين " ().
 وقال تعالي: " ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوم سوء فاغرقناهم اجمعين () ".
 وقال تعالي: " فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون * ثم اغرقنا بعد الباقين * ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الحكيم () ".
 وقال تعالي: " فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين " وقال تعالي: " ثم اغرقنا الاخرين ".
 وقال: " ولقد تركناها اية فهل من مدكر * فكيف كان عذابي ونذر * ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر () ".
 وقال تعالي: " مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من
 
 دون الله انصارا * وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا * انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا () " وقد استجاب الله تعالي  وله الحمد والمنة  دعوته، فلم يبق منهم عين تطرف.
 وقد روي الامامان ابو جعفر بن جرير وابو محمد بن ابي حاتم في تفسيريهما من طريق يعقوب بن محمد الزهري، عن قاءد مولي عبد الله ابن ابي رافع، ان ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة اخبره ان عاءشة ام المءمنين اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فلو رحم الله من قوم نوح احدا لرحم ام الصبي! ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مكث نوح عليه السلام في قومه الف سنة  يعني الا خمسين عاما  وغرس ماءة سنة الشجر، فعظمت وذهبت كل مذهب، ثم قطعها ثم جعلها سفينة، ويمرون عليه ويسخرون منه، ويقولون: تعمل سفينة في البر كيف تجري؟ قال:
 سوف تعلمون.
 فلما فرغ ونبع الماء وصار السكك خشيت ام الصبي عليه وكانت تحبه حبا شديدا فخرجت به الي الجبل حتي بلغت ثلثه، فلما بلغها الماء خرجت به حتي استوت علي الجبل، فلما بلغ الماء رقبتها رفعته بيديها فغرقا، فلو رحم الله منهم احدا لرحم ام الصبي! ".
 
 وهذا حديث غريب. وقد روي عن كعب الاحبار ومجاهد وغير واحد، شبيه لهذه القصة. واخري بهذا الحديث ان يكون موقوفا متلقي عن مثل كعب الاحبار. والله اعلم.
 * * * والمقصود ان الله لم يبق من الكافرين ديارا.
 فكيف يزعم بعض المفسرين ان عوج بن عنق  ويقال ابن عناق  كان موجودا من قبل نوح الي زمان موسي. ويقولون كان كافرا متمردا جبارا عنيدا. ويقولون كان لغير رشدة، بل ولدته امه بنت ادم من زنا، وانه كان ياخذ من طوله السمك من قرار البحار ويشويه في عين الشمس، وانه كان يقول لنوح وهو في السفينة: ما هذه القصعة التي لك؟ ويستهزء به. ويذكرون انه كان طوله ثلاثة الاف ذراع وثلاثماءة وثلاثة وثلاثين ذراعا وثلثا الي غير ذلك من الهذيانات التي لولا انها مسطرة في كثير من كتب التفاسير وغيرها من التواريخ وايام الناس ()، لما تعرضنا لحكايتها، لسقاطتها وركاكتها. ثم انها مخالفة للمعقول والمنقول.
 اما المعقول: فكيف يسوغ فيه ان يهلك الله ولد نوح لكفره، وابوه نبي الامة وزعيم اهل الايمان، ولا يهلك عوج بن عنق، ويقال عناق، وهو اظلم واطغي علي ما ذكروا؟
 
 وكيف لا يرحم الله منهم احدا ولا ام الصبي ولا الصبي، ويترك هذا الدعي () الجبار العنيد الفاجر، الشديد الكافر، الشيطان المريد علي ما ذكروا؟
 واما المنقول فقد قال الله تعالي: " ثم اغرقنا الاخرين " وقال:
 " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ".
 ثم هذا الطول الذي ذكروه مخالف لما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله خلق ادم وطوله ستون ذراعا، ثم لم يزل () الخلق ينقص حتي الان ".
 فهذا نص الصادق المصدوق المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي " ان هو الا وحي يوحي " انه لم يزل الخلق ينقص حتي الان، اي لم يزل الناس في نقصان في طولهم من ادم الي يوم اخباره بذلك وهلم جرا الي يوم القيامة. وهذا يقتضي انه لم يوجد من ذرية ادم من كان اطول منه.
 فكيف يترك هذا ويذهل عنه، ويصار الي اقوال الكذبة الكفرة من اهل الكتاب، الذين بدلوا كتب الله المنزلة وحرفوها واولوها ووضعوها علي غير مواضعها؟ فما ظنك بما هم يستقلون بنقله او يءتمنون عليه [وهم الخونة والكذبة عليهم لعاءن الله التابعة الي يوم القيامة ()] وما اظن ان هذا الخبر عن عوج بن عناق الا اختلاقا من بعض زنادقتهم وفجارهم الذين كانوا اعداء الانبياء. والله اعلم.
 * * *
 
 ثم ذكر الله تعالي مناشدة نوح ربه في ولده، وسءاله له عن غرفه علي وجه الاستعلام والاستكشاف.
 ووج السءال: انك وعدتني بنجاة اهلي معي وهو منهم وقد غرق؟
 فاجيب بانه ليس من اهلك، اي الذين وعدت بنجاتهم. اي انا قلنا لك: " واهلك الا من سبق عليه القول منهم " فكان هذا ممن سبق عليه القول منهم بانه سيغرق بكفره، ولهذا ساقته الاقدار الي ان انحاز عن حوزة اهل الايمان، فغرق مع حزبه اهل الكفر والطغيان.
 ثم قال تعالي: " قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم ".
 هذا امر لنوح عليه السلام لما نضب الماء عن وجه الارض، وامكن السعي فيها والاستقرار عليها، ان يهبط من السفينة التي كانت قد استقرت بعد سيرها العظيم علي ظهر حبل الجودي، وهو جبل بارض الجزيرة مشهور، " بسلام منا وبركات " اي اهبط سالما مباركا عليك، وعلي امم ممن سيولد بعد، اي من اولادك، فان الله لم يجعل لاحد ممن كان معه من المءمنين نسلا ولا عقبا سوي نوح عليه السلام. قال تعالي: " وجعلنا ذريته هم الباقين "، فكل من علي وجه الارض اليوم من ساءر اجناس بني ادم، ينسبون الي اولاد نوح الثلاثة وهم:
 سام، وحام، ويافث.
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن 
 الحسن، عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سام ابو العرب، وحام ابو الحبش، ويافث ابو الروم ".
 ورواه الترمذي عن بشر بن معاذ العقدي، عن يزيد بن زريع ، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة مرفوعا نحوه.
 وقال الشيخ ابو عمر بن عبد البر: وقد روي عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. قال: والمراد بالروم هنا الروم الاول وهم اليونان المنتسبون الي رومي بن لبطي بن يونان بن يافث بن نوح عليه السلام.
 ثم روي من حديث اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: ولد نوح ثلاثة: سام ويافث وحام، وولد كل واحد من هذه الثلاثة، فولد سام: العرب وفارس والروم. وولد يافث: الترك والصقالبة وياجوج وماجوج. وولد حام: القبط والسودان والبربر.
 قلت وقد قال الحافظ ابو بكر البزار في مسنده: حدثنا ابراهيم بن هانء، واحمد بن حسين بن عباد ابو العباس قالا: حدثنا محمد بن يزيد ابن سنان الرهاوي، حدثني ابي عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ولد لنوح:
 سام وحام ويافث، فولد لسام: العرب وفارس والروم والخير فيهم. وولد ليافث: ياجوج وماجوج والترك والصقالبة ولا خير فيهم. وولد لحام: القبط والبربر والسودان ". 
 ثم قال: لا نعلم يروي مرفوعا الا من هذا الوجه. تفرد به محمد بن يزيد بن سنان عن ابيه، وقد حدث عنه جماعة من اهل العلم واحتملوا حديثه. ورواه غيره عن يحيي بن سعيد مرسلا ولم يسنده، وانما جعله من قول سعيد.
 قلت: وهذا الذي ذكره ابو عمر، هو المحفوظ عن سعيد قوله، وهكذا روي عن وهب بن منبه مثله والله اعلم. ويزيد بن سنان ابو فروة الرهاوي ضعيف بمرة لا يعتمد عليه.
 وقد قيل ان نوحا عليه السلام لم يولد له هءلاء الثلاثة الاولاد الا بعد الطوفان، وانما ولد له قبل السفينة كنعان الذي غرق، وعابر مات قبل الطوفان.
 والصحيح ان الاولاد الثلاثة كانوا معه في السفينة هم ونساءهم وامهم وهو نص التوراة. وقد ذكر ان " حاما " واقع امراته في السفينة، فدعا عليه نوح ان تشوه خلقة نطفته، فولد له ولد اسود وهو كنعان بن حام جد السودان. وقيل بل راي اباه ناءما وقد بدت عورته فلم يسترها وسترها اخواه، فلهذا دعا عليه ان تغير نطفته، وان يكون اولاده عبيدا لاخوته ().
 وذكر الامام ابو جعفر بن جرير من طريق علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس انه قال: قال الحواريون لعيسي بن
 
 مريم: لو بعثت لنا رجلا شهد السفينة فحدثنا عنها. قال: فانطلق بهم حتي اتي الي كثيب من تراب، فاخذ كفا من ذلك التراب بكفه، وقال:
 اتدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: هذا كعب حام بن نوح. قال:
 وضرب الكثيب بعصاه وقال: قم باذن الله، فاذا هو قاءم ينقض التراب عن راسه قد شاب. فقال له عيسي عليه السلام هكذا هلكت: قال لا، ولكني مت وانا شاب، ولكني ظننت انها الساعة فمن ثم شبت.
 قال: حدثنا عن سفينة نوح. قال: كان طولها الف ذراع وماءتي ذراع، وعرضها ستماءة ذراع، وكانت ثلاث طبقات: فطبقة فيها الدواب والوحش، وطبقة فيها الانس، وطبقة فيها الطير. فلما كثر ارواث الدواب اوحي الله عز وجل الي نوح عليه السلام ان اغمز ذنب الفيل، فغمزه فوقع منه خنزير وخنزيرة، فاقبلا علي الروث. ولما وقع الفار يخرز السفينة بقرضه، اوحي الله عز وجل نوح عليه السلام: ان اضرب بين عيني الاسد، فخرج من منخره سنور وسنورة فاقبلا علي الفار. فقال له عيسي: كيف علم نوح عليه السلام ان البلاد قد غرقت؟ قال: بعث الغراب ياتيه بالخبر فوجد جيفة فوقع عليها، فدعا عليه بالخوف فلذلك لا يالف البيوت.
 قال: ثم بعث الحمامة فجاءت بورق زيتون بمنقارها وطين برجلها، فعلم ان البلاد قد غرقت فطوقها الخضرة التي في عنقها، ودعا لها ان تكون في انس وامان، فمن ثم تالف البيوت. قال: فقالوا يا رسول الله الا ننطلق به الي اهلينا فيجلس معنا ويحدثنا؟ قال: كيف يتبعكم من لا رزق له؟ قال: فقال له: عد باذن الله . فعاد ترابا. 
 وهذا اثر غريب جدا ().
 وروي علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان مع نوح في السفينة ثمانون رجلا معهم اهلوهم، وانهم كانوا في السفينة ماءة وخمسين يوما، وان الله وجه السفينة الي مكة فدارت بالبيت اربعين يوما، ثم وجهها الي الجودي فاستقرت عليه، فبعث نوح عليه السلام الغراب لياتيه بخبر الارض، فذهب فوقع علي الجيف فابطا عليه، فبعث الحمامة فاتته بورق الزيتون ولطخت رجليها بالطين، فعرف نوح ان الماء قد نضب، فهبط الي اسفل الجودي فابتني قرية وسماها ثمانين، فاصبحوا ذات يوم وقد تبلبلت السنتهم علي ثمانين لغة، احداها العربية. وكان بعضهم لا يفقه كلام بعض، فكان نوح عليه السلام يعبر عنهم.
 وقال قتادة وغيره: ركبوا في السفينة في اليوم العاشر من شهر رجب ()، فساروا ماءة وخمسين يوما واستقرت بهم علي الجودي شهرا. وكان خروجهم من السفينة في يوم عاشوراء من المحرم. وقد روي ابن جرير خبرا مرفوعا يوافق هذا، وانهم صاموا يومهم ذلك.
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو جعفر، حدثنا عبد الصمد بن حبيب الازدي، عن ابيه حبيب بن عبد الله، عن شبل، عن ابي هريرة قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم باناس من اليهود وقد صاموا يوم عاشوراء، فقال
 
 ما هذا الصوم؟ فقالوا: هذا اليوم الذي نجي الله فيه موسي وبني اسراءيل من الغرق، وغرق فيه فرعون، وهذا اليوم استوت فيه السفينة علي الجودي، فصامه نوح وموسي عليهما السلام شكرا لله عز وجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا احق بموسي واحق بصوم هذا اليوم " وقال لاصحابه:
 " من كان منكم اصبح صاءما فليتم صومه، ومن كان منكم قد اصاب من غد اهله فليتم بقية يومه ".
 وهذا الحديث له شاهد في الصحيح من وجه اخر، والمستغرب ذكر نوح ايضا. والله اعلم.
 واما ما يذكره كثير من الجهلة انهم اكلوا من فضول ازوادهم، ومن حبوب كانت معهم قد استصحبوها، وطحنوا الحبوب يومءذ، واكتحلوا بالاثمد لتقوية ابصارهم لما انهارت من الضياء بعد ما كانوا في ظلمة السفينة  فكل هذا لا يصح فيه شء، وانما يذكر فيه اثار منقطعة عن بني اسراءيل لا يعتمد عليها ولا يقتدي بها. والله اعلم.
 وقال محمد بن اسحاق: لما اراد الله ان يكف ذلك الطوفان  ارسل ريحا علي وجه الارض، فسكن الماء وانسدت ينابيع الارض، فجعل الماء ينقص ويغيض ويدبر، وكان استواء الفلك [علي الجودي ()] فيما يزعم اهل التوراة  في الشهر السابع لسبع عشرة ليلة مضت منه. وفي اول يوم من الشهر العاشر رءيت رءوس الجبال. فلما مضي بعد ذلك اربعون يوما فتح نوح كوة الفلك التي صنع فيها، ثم ارسل الغراب لينظر له ما فعل الماء
 
 فلم يرجع اليه، فارسل الحمامة فرجعت اليه لم يجد لرجلها موضعا، فبسط يده للحمامة فاخذها فادخلها، ثم مضت سبعة ايام ثم ارسلها لتنظر له ما فعل الماء فلم ترجع، فرجعت حين امست وفي فيها ورق زيتونة، فعلم نوح ان الماء قد قل عن وجه الارض. ثم مكث سبعة ايام ثم ارسلها فلم ترجع اليه، فعلم نوح ان الارض قد برزت، فلما كملت السنة فيما بين ان ارسل الله الطوفان الي ان ارسل نوح الحمامة ودخل يوم واحد من الشهر الاول من سنة اثنين، برز وجه الارض، وظهر البر وكشف نوح غطاء الفلك.
 وهذا الذي ذكره ابن اسحاق هو بعينه مضمون سياق التوراة التي بايدي اهل الكتاب.
 وقال ابن اسحاق: وفي الشهر الثاني من سنة اثنين في ست وعشرين ليلة منه " قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم ".
 وفيما ذكر اهل الكتاب ان الله كلم نوحا قاءلا له: اخرج من الفلك انت وامراتك وبنوك ونساء بنيك معك، وجميع الدواب التي معك، ولينموا وليكثروا () في الارض. فخرجوا وابتني نوح مذبحا لله عز وجل واخذ من جميع الدواب الحلال والطير الحلال فذبحها قربانا الي الله عز وجل وعهد الله اليه ان لا يعيد الطوفان علي اهل الارض. وجعل تذكارا لميثاقه () اليه القوس الذي في الغمام، وهو قوس قزح الذي روي عن
 
 ابن عباس انه امام من الغرق. قال بعضهم: فيه اشارة الي انه قوس بلا وتر، اي ان هذا الغمام لا يوجد منه طوفان كاول مرة.
 وقد انكرت طاءفة من جهلة الفرس واهل الهند وقوع الطوفان، واعترف به اخرون منهم وقالوا: انما كان بارض بابل ولم يصل الينا. قالوا:
 ولم نزل نتوارث الملك كابرا عن كابر، من لدن كيومرث  بعنون ادم  الي زماننا هذا.
 وهذا قاله من قاله من زنادقة المجوس عباد النيران واتباع الشيطان.
 وهذه سفسطة منهم وكفر فظيع وجهل بليغ، ومكابرة للمحسوسات، وتكذيب لرب الارض والسماوات.
 وقد اجمع اهل الاديان الناقلون عن رسل الرحمن، مع ما تواتر عند الناس في ساءر الازمان، علي وقوع الطوفان، وانه عم جميع البلاد، ولم يبق الله احدا من كفرة العباد; استجابة لدعوة نبيه المءيد المعصوم، وتنفيذا لما سبق في القدر المحتوم.
 ذكر شء من اخبار نوح نفسه عليه السلام قال الله تعالي: " انه كان عبدا شكورا " (). قيل: انه كان يحمد الله علي طعامه وشرابه ولباسه وشانه كله.
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو اسامة، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة
 
 عن سعيد بن ابي بردة، عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها ابو يشرب الشربة فيحمده عليها ".
 وكذا رواه مسلم والترمذي والنساءي من حديث [ابي] اسامة ().
 والظاهر ان الشكور هو الذي يعمل بجميع الطاعات القلبية والقولية والعملية; فان الشكر () يكون بهذا وبهذا كما قال الشاعر:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة * يدي ولساني والضمير المحجبا ذكر صومه عليه السلام وقال ابن ماجة: باب صيام نوح عليه السلام: حدثنا سهل بن ابي سهل حدثنا سعيد بن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن ابي فراس، انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " صام نوح الدهر الا يوم عيد الفطر ويوم الاضحي ".
 وهكذا رواه ابن ماجة عن طريق عبد الله بن لهيعة باسناده ولفظه.
 وقد قال الطبراني: حدثنا ابو الزنباع روح بن فرج، حدثنا عمر بن خالد الحراني، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قتادة، عن يزيد بن رباح ابي فراس، انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " صام نوح الدهر الا يوم الفطر والاضحي، وصام داود نصف الدهر، وصام ابراهيم ثلاثة ايام من كل شهر، صام الدهر وافطر الدهر ".
 
 ذكر حجه عليه السلام وقال الحافظ ابو يعلي: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابي، عن زمعة  هو ابن ابي صالح  عن سلمة بن دهران ()، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: حج رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اتي وادي عسفان قال:
 " يا ابا بكر اي واد هذا؟ " قال هذا وادي عسفان. قال: " لقد مر بهذا نوح وهود وابراهيم علي بكران () لهم حمر خطمهم الليف، ازرهم العباء وارديتهم النمار () يحجون البيت العتيق ".
 فيه غرابة.
 ذكر وصيته لولده عليه السلام قال الامام احمد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن الصقعب بن زهير، عن زيد بن اسلم  قال حماد: اظنه عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل من اهل البادية عليه جبة سيحان مزرورة بالديباج فقال: " الا ان صاحبكم هذا قد وضع كل فارس ابن فارس، او قال: يريد ان يضع كل فارس ابن فارس، ورفع كل راع ابن راع ".
 قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجامع جبته وقال:
 " الا اري عليك لباس من لا يعقل! " ثم قال: " ان نبي الله نوحا عليه السلام لما حضرته الوفاة قال لابنه: اني قاص عليك وصية ();
 
 امرك باثنتين وانهاك عن اثنتين: امرك بلا اله الا الله، فان السماوات السبع والارضين السبع لو وضعت في كفة ووضعت لا اله الا الله في كفة رجحت بهن لا اله الا الله. ولو ان السماوات السبع والارضين السبع كن حلقة مبهمة () ضمتهن لا اله الا الله، وبسبحان الله وبحمده. فان بها صلات كل شء، وبها يرزق الخلق. وانهاك عن الشرك والكبر " قال:
 يقلت  او قيل  يا رسول الله، هذا الشرك قد عرفناه، فلما الكبر؟ ان يكون لاحدنا نعلان حسنتان لهما شرا كان حسنان؟ قال: " لا " قال:
 هو ان يكون لاحدنا حلة يلبسها؟ قال " لا " قال: هو ان يكون لاحدنا دابة يركبها؟ قال: " لا " قال: هو ان يكون لاحدنا اصحاب يجلسون اليه؟ قال: " لا " قلت  او قيل  يا رسول الله فما الكبر؟ قال:
 " سفه الحق وغمط () الناس ".
 وهذا اسناد صحيح ولم يخرجوه.
 ورواه ابو القاسم الطبراني من حديث عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد ابن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان في وصية نوح لابنه: اوصيك بخصلتين وانهاك عن خصلتين "، فذكر نحوه.
 وقد رواه ابو بكر البزار عن ابراهيم بن سعيد، عن ابي معاوية الضرير عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. والظاهر انه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، كما رواه احمد والطبراني. والله اعلم.
 
 ويزعم اهل الكتاب ان نوحا عليه السلام لما ركب [في ()] السفينة  كان عمره ستماءة سنة. وقدمنا عن ابن عباس مثله، وزاد: وعاش بعد ذلك ثلاثماءة وخمسين سنة، وفي هذا القول نظر. ثم ان لم يمكن الجمع بينه وبين دلالة القران فهو خطا محض. فان القران يقتضي ان نوحا مكث في قومه بعد البعثة وقبل الطوفان الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون. ثم الله اعلم كم عاش بعد ذلك؟
 فان كان ما ذكر محفوظا عن ابن عباس  من انه بعث وله اربعماءة وثمانون سنة، وانه عاش بعد الطوفان ثلاثماءة وخمسين سنة  فيكون قد عاش علي هذا الف سنة وسبعماءة وثمانين سنة.
 واما قبره عليه السلام: فروي ابن جرير والازرقي عن عبد الرحمن ابن سابط او غيره من التابعين مرسلا، ان قبر نوح عليه السلام بالمسجد الحرام.
 وهذا اقوي واثبت من الذي يذكره كثير من المتاخرين، من انه ببلدة بالبقاع تعرف اليوم بكرك نوح، وهناك جامع قد بني بسبب ذلك فيما ذكر. والله اعلم.
 
 قصة هود عليه السلام وهو هود بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.
 ويقال ان هودا هو عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح، ويقال هود بن عبد الله بن رباح الجارود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام.
 ذكره ابن جرير.
 وكان من قبيلة يقال لهم عاد بن عوض بن سام بن نوح. وكانوا عربا يسكنون الاحقاف  وهي جبال الرمل  وكانت باليمن بين عمان وحضر موت، بارض مطلة علي البحر يقال لها الشحر، واسم واديهم مغيث.
 وكانوا كثيرا ما يسكنون الخيام ذوات الاعمدة الضخام، كما قال تعالي: " الم تر كيف فعل ربك بعاد * ارم ذات العماد " اي عاد ارم وهم عاد الاولي. واما عاد الثانية فمتاخرة كما سياتي بيان ذلك في موضعه. واما عاد الاولي فهم عاد " ارم ذات العماد * التي لم يخلق مثلها في البلاد " اي مثل القبيلة، وقيل مثل العمد. والصحيح الاول كما بيناه في التفسير.
 ومن زعم ان " ارم " مدينة تدور في الارض، فتارة في الشام، وتارة في اليمن; وتارة في الحجاز، وتارة في غيرها، فقد ابعد النجعة، وقال ما لا دليل عليه، ولا برهان يعول عليه، ولا مستند يركن اليه. 
 وفي صحيح ابن جبان عن ابي ذر في حديثه الطويل في ذكر الانبياء والمرسلين قال فيه: " منهم اربعة من العرب: هود، وصالح، وشعيب ونبيك يا ابا ذر ".
 ويقال ان هودا عليه السلام اول من تكلم بالعربية، وزعم وهب ابن منبه ان اباه اول من تكلم بها، وقال غيره: اول من تكلم بها نوح، وقيل ادم وهو الاشبه، وقيل غير ذلك. والله اعلم.
 ويقال للعرب الذين كانوا قبل اسماعيل عليه السلام، العرب العاربة، وهم قباءل كثيرة : منهم عاد، وثمود، وجرهم، وطسم، وجديس; واميم، ومدين، وعملاق، وعبيل، وجاسم، وقحطان، وبنو يقطن، وغيرهم.
 واما العرب المستعربة فهم من ولد اسماعيل بن ابراهيم الخليل. وكان اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام اول من تكلم بالعربية الفصيحة البليغة وكان قد اخذ كلام العرب من جرهم الذين نزلوا عند امه هاجر بالحرم كما سياتي بيانه في موضعه ان شاء الله تعالي، ولكن انطقه الله بها في غاية الفصاحة والبيان. وكذلك كان يتلفظ بها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والمقصود ان عادا  وهم عاد الاولي  كانوا اول من عبد الاصنام بعد الطوفان. وكانت اصنامهم ثلاثة: صدا وصمودا، وهرا.
 فبعث الله فيهم اخاهم هودا عليه السلام فدعاهم الي الله، كما قال تعالي بعد ذكر قوم نوح، وما كان من امرهم في سورة الاعراف: 
 " والي عاد اخاهم هودا، قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره افلا تتقون * قال الملا الذين كفروا من قومه انا لنراك في سفاهة وانا لنظنك من الكاذبين * قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين * ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين * او عجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم؟ واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح، وزادكم في الخلق بسطة، فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون * قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده، ونذر ما كان يعبد اباءنا؟ فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين * قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب، اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان؟ فانتظروا اني معكم من المنتظرين * فانجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا باياتنا وما كانوا مءمنين () ".
 وقال تعالي بعد ذكر قصة نوح في سورة هود: " والي عاد اخاهم هودا، قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره ان انتم الا مفترون يا قوم لا اسالكم عليه اجرا، ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون * ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويردكم قوة الي قوتكم، ولا تتولوا مجرمين * قالوا يا هود ما جءتنا ببينة، وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك، وما نحن لك بمءمنين * ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء. قال اني اشهد الله واشهدوا
 
 اني برء مما تشكرون من دونه، فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون * اني توكلت علي الله ربي وربكم، ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم * فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم، ويستخلف ربي قوما غيركم، ولا تضرونه شيءا ان ربي علي كل شء حفيظ * ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا، ونجيناهم من عذاب غليظ وتلك عاد جحدوا بايات ربهم وعصوا رسله، واتبعوا امر كل جبار عنيد * واتبعوا في هذه الدنيا لعنة، ويوم القيامة الا ان عادا كفروا ربهم الا بعدا لعاد قوم هود () ".
 وقال تعالي في سورة " قد افلح المءمنون " بعد قصة قوم نوح:
 " ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين * فارسلنا فيهم رسولا منهم ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون * وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة واترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا الا بشر مثلكم، ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون * ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون * هيهات هيهات لما توعدون * ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين * ان هو الا رجل افتري علي الله كذبا وما نحن له بمءمنين * قال رب انصرني بما كذبون * قال عما قليل ليصبحن نادمين * فاخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين " ().
 
 وقال تعالي في سورة الشعراء بعد قصة قوم نوح ايضا: " وكذبت عاد المرسلين * اذ قال لهم اخوهم هود الا تتقون؟ اني لكم رسول امين * فاتقوا الله واطيعون * وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين * اتبنون بكل ريع اية تعبثون؟ وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون * واذا بطشتم بطشتم جبارين * فاتقوا الله واطيعون * واتقوا الذي امدكم بما تعلمون * امدكم بانعام وبنين * وجنات وعيون * اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم * قالوا سواء علينا او عظت ام لم تكن من الواعظين * ان هذا الا خلق الاولين * وما نحن بمعذبين * فكذبوه فاهلكناهم، ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الرحيم () ".
 وقال تعالي في سورة حم السجدة: " فاما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق وقالوا من اشد منا قوة؟ او لم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة وكانوا باياتنا يجحدون * فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات، لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون () ".
 وقال تعالي في سورة الاحقاف: " واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف، وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم * قالوا اجءتنا لتافكنا عن الهتنا؟
 فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين * قال انما العلم عند الله وابلغكم
 
 ما ارسلت به ولكني اراكم قوما تجهلون * فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا، بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم * تدمر كل شء بامر ربها، فاصبحوا لا يري الا مساكنهم، كذلك نجزي القوم المجرمين () ".
 وقال تعالي ف الذاريات: " وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم * ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم ".
 وقال تعالي في النجم: " وانه اهلك عادا الاولي * وثمود فما ابقي * وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي * والمءتفكة اهوي * فغشاها ما غشي * فباي الاء ربك تتماري ".
 وقال تعالي في سورة اقتربت: " كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر * انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر * تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر * فكيف كان عذابي ونذر * ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر ".
 وقال في الحاقة: " واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية * سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما، فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية * فهل تري لهم من باقية ".
 وقال في سورة الفجر: " الم تر كيف فعل ربك بعاد * ارم ذات العماد * التي لم يخلق مثلها في البلاد * وثمود الذين جابوا الصخر بالواد "
 
 وفرعون ذي الاوتاد * الذين طغوا في البلاد * فاكثروا فيها الفساد * فصب عليهم ربك سوط عذاب * ان ربك لبالمرصاد ".
 وقد تكلمنا علي كل من هذه القصص في اماكنها من كتابنا التفسير. ولله الحمد والمنة.
 وقد جري ذكر عاد في سورة براءة وابراهيم والفرقان والعنكبوت وفي سورة ص، وفي سورة ق.
 * * * ولنذكر مضمون القصة مجموعا من هذه السياقات، مع ما يضاف الي ذلك من الاخبار.
 وقد قدمنا انهم اول الامم الذين عبدوا الاصنام بعد الطوفان.
 وذلك بين في قوله لهم: " واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة " اي جعلهم اشد اهل زمانهم في الخلقة والشدة والبطش. وقال في المءمنون: " ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين " وهم قوم هود علي الصحيح.
 وزعم اخرون انهم ثمود لقوله: " فاخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء ". قالوا: وقوم صالح هم الذين اهلكوا بالصيحة " واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية ". وهذا الذي قالوه لا يمنع من اجتماع الصيحة والريح العاتية عليهم كما سياتي في قصة اهل مدين اصحاب الايكة فانه اجتمع عليهم انواع من العقوبات، ثم لا خلاف ان عادا قبل ثمود. 
 والمقصود ان عادا كانوا جفاة كافرين، عتاة متمردين في عبادة الاصنام، فارسل الله فيهم رجلا منهم يدعوهم الي الله والي افراده بالعبادة والاخلاص له، فكذبوه وخالفوه وتنقصوه، فاخذهم الله اخذ عزيز مقتدر.
 فلما امرهم بعبادة الله ورغبهم في طاعته واستغفاره، ووعدهم علي ذلك خير الدنيا والاخرة، وتوعدهم علي مخالفة ذلك عقوبة الدنيا والاخرة " قال الملا الذين كفروا من قومه انا لنراك في سفاهة " اي هذا الامر الذي تدعونا اليه سفه بالنسبة الي ما نحن عليه من عبادة هذه الاصنام التي يرتجي منها النصر والرزق، ومع هذا نظن انك تكذب في دعواك ان الله ارسلك.
 " قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين "، اي ليس الامر كما تظنون ولا كما () تعتقدون " ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين " والبلاغ يستلزم عدم الكذب في اصل المبلغ، وعدم الزيادة فيه والنقص منه، ويستلزم اداءه () بعبارة فصيحة وجيزة جامعة مانعة لا لبس فيها ولا اختلاف ولا اضطراب.
 وهو مع هذا البلاغ علي هذه الصفة في غاية النصح لقومه والشفقة عليهم والحرص علي هدايتهم، لا يبتغي منهم اجرا ولا يطلب منهم جعلا; بل هو مخلص لله عز وجل في الدعوة اليه والنصح لخلقه، لا يطلب اجره الا من الذي ارسله، فان خير الدنيا والاخرة كله في يديه وامره اليه
 
 ولهذا وقال: " يا قوم لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون " اي اما لكم عقل تميزون به وتفهمون اني ادعوكم الي الحق المبين الذي تشهد به فطركم التي خلقتم عليها، وهو دين الحق الذي بعث الله به نوحا واهلك من خالفه من الخلق. وها انا ادعوكم اليه ولا اسالكم اجرا عليه، بل ابتغي ذلك عند الله مالك الضر والنفع.
 ولهذا قال مءمن " يس ": " اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون * ومالي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون؟ " وقال قوم هود له فيما قالوا: " يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك، وما نحن لك بمءمنين * ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء "، يقولون ما جءتنا بخارق يشهد لك بصدق ما جءت به، وما نحن بالذين نترك عبادة اصنامنا عن مجرد قولك; بلا دليل اقمته ولا برهان نصبته، وما نظن الا انك مجنون فيما تزعمه. وعندنا انه انما اصابك هذا لان بعض الهتنا غضب عليك فاصابك في عقلك فالعتراك جنون بسبب ذلك. وهو قولهم: " ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء ".
 " قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشكرون من دونه، فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون ".
 وهذا تحد منه لهم، وتبرا من الهتهم وتنقص منه لها، وبيان انها لا تنفع شيءا ولا تضر، وانها جماد حكمها حكمه وفعلها فعله.
 فان كانت كما تزعمون من انها تنصر وتنفع وتضر فها انا برء منها 
 لا عن لها " فكيدوني ثم لا تنظرون " انتم جميعا بجميع ما يمكنكم ان تصلوا اليه وتقدروا عليه، ولا تءخروني ساعة واحدة ولا طرفة عين فاني لا ابالي بكم ولا افكر فيكم، ولا انظر اليكم. " اني توكلت علي الله ربي وربكم، ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم " اي انا متوكل علي الله ومتايد به، وواثق بجنابه الذي لا يضيع من لاذ به واستند اليه، فلست ابالي مخلوقا سواه، لست اتوكل الا عليه ولا اعبد الا اياه.
 وهذا وحده برهان قاطع علي ان هودا عبد الله ورسوله، وانهم علي جهل وضلال في عبادتهم غير الله; لانهم لم يصلوا اليه بسوء ولا نالوا منه مكروها. فدل علي صدقه فيما جاءهم به، وبطلان ما هم عليه وفساد ما ذهبوا اليه.
 وهذا الدليل بعينه قد استدل به نوح عليه السلام قبله في قوله:
 " يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة، ثم اقضوا الي ولا تنظرون () ".
 وهكذا قال الخليل عليه السلام: " ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا، وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون * وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا؟
 فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون * الذين امنوا ولم يلبسوا
 
 ايمانهم بظلم، اولءك لهم الامن وهم مهتدون * وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه، نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم () " " وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة واترفناهم في الحياة الدنيا، ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون * ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون * ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون () ".
 استبعدوا ان يبعث الله رسولا بشريا. وهذه الشبهة ادلي بها كثير من جهلة الكفرة قديما وحديثا، كما قال تعالي: " اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس () " وقال تعالي: وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا () ".
 ولهذا قال لهم هود عليه السلام: " او عجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم " اي ليس هذا بعجيب; فان الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 وقوله: " ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون * هيهات هيهات لما توعدون * ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين * ان هو الا رجل افتري علي الله كذبا وما نحن له بمءمنين *
 
 قال ربي انصرني بما كذبون " استبعدوا الميعاد وانكروا قيام الاجساد بعد صيرورتها ترابا وعظاما، وقالوا: هيهات هيهات، اي بعيد بعيد هذا الوعد، " ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين " اي يموت قوم ويحيا اخرون. وهذا هو اعتقاد الدهرية، كما يقول بعض الجهلة من الزنادقة: ارحام تدفع وارض تبلع.
 واما الدورية فهم الذين يعتقدون انهم يعودون الي هذه الدار بعد كل ستة وثلاثين الف سنة.
 وهذا كله كذب وكفر وجهل وضلال، واقوال باطلة وخيال فاسد بلا برهان ولا دليل، يستميل عقل الفجرة الكفرة من بني ادم الذين لا يعقلون ولا يهتدون، كما قال تعالي: " ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون ". () وقال لهم فيما وعظهم به: " اتبنون بكل ريع اية تعبثون * وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ". يقول لهم: اتبنون بكل مكان مرتفع بناء عظيما هاءلا كالقصور ونحوها، تعبثون ببناءها لانه لا حاجة لكم فيه، وما ذاك الا لانهم كانوا يسكنون الخيام، كما قال تعالي: " الم تر كيف فعل ربك بعاد * ارم ذات العماد * التي لم يخلق مثلها في البلاد " فعاد ارم هم عاد الاولي الذين كانوا يسكنون الاعمدة التي تحمل الخيام.
 ومن زعم ان " ارم " مدينة من ذهب وفضة وهي تنتقل في البلاد، فقد غلط واخطا، وقال مالا دليل عليه.
 
 وقوله: " وتتخذون مصانع " قيل هي القصور، وقيل بروج الحمام وقيل ماخذ الماء " لعلكم تخلدون " اي رجاء منكم ان تعمروا في هذه الدار اعمارا طويلة " واذا بطشتم بطشتم جبارين * فاتقوا الله واطيعون * واتقوا الذي امدكم بما تعلمون * امدكم بانعام وبنين * وجنات وعيون * اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم ".
 وقالوا له مما قالوا: " اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا؟ فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين " اي اجءتنا لنعبد الله وحده، ونخالف اباءنا واسلافنا وما كانوا عليه؟ فان كنت صادقا فيما جءت به فاتنا بما تعدنا من العذاب والنكال، فانا لا نءمن بك ولا نتبعك ولا نصدقك.
 كما قالوا: " سواء علينا او عظت ام لم تكن من الواعظين * ان هذا الا خلق الاولين * وما نحن بمعذبين ". اما علي قراءة فتح الخاء، فالمراد به اختلاق الاولين، اي ان هذا الذي جءت به الا اختلاق منك، اخذته من كتب الاولين. هكذا فسره غير واحد من الصحابة والتابعين. واما علي قراءة ضم الخاء واللام  فالمراد به الدين; اي ان هذا الدين الذي نحن عليه الا دين [الاولين ()] الاباء والاجداد من الاسلاف ()، ولن نتحول عنه ولا نتغير، ولا نزال متمسكين به.
 ويناسب كلا القراءتين الاولي والثانية قولهم: " وما نحن بمعذبين "
 
 قال: " قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب، اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان؟ فانتظروا اني معكم من المنتظرين " اي قد استحققتم بهذه المقالة الرجس والغضب من الله، اتعارضون عبادة الله وحده لا شريك له بعبادة اصنام انتم نحتموها وسميتموها الهة من تلقاء انفسكم؟ اصطلحتم عليها انتم واباءكم، ما نزل الله بها من سلطان. اي لم ينزل علي ما ذهبتم اليه دليل ولا برهانا. واذ ابيتم قبول الحق وتماديتم في الباطل، وسواء عليكم انهيتكم عما انتم فيه ام لا، فانتظروا الان عذاب الله الواقع بكم، وباسه الذي لا يرد ونكاله الذي لا يصد.
 * * * وقال تعالي: " قال رب انصرني بما كذبون * قال عما قليل ليصبحن نادمين * فاخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين " وقال تعالي: " قالوا اجءتنا لتافكنا عن الهتنا؟ فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين * قال انما العلم عند الله وابلغكم ما ارسلت به ولكني اراكم قوما تجهلون * فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم، قالوا هذا عارض ممطرنا، بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم * تدمر كل شء بامر بها فاصبحوا لا يري الا مساكنهم، كذلك نجزي القوم المجرمين ".
 وقد ذكر الله تعالي خبر اهلاكهم في غير ما اية كما تقدم مجملا ومفصلا، كقوله: [" فانجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين 
 كذبوا باياتنا وما كانوا مءمنين () "] وكقوله: " ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ * وتلك عاد جحدوا بايات ربهم وعصوا رسله واتبعوا امر كل جبار عنيد * واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة الا ان عادا كفروا ربهم الا بعدا لعاد قوم هود " وكقوله: " فاخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين " وقال تعالي: " فكذبوه فاهلكناهم ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الرحيم ".
 واما تفصيل اهلاكهم فكما () قال تعالي: " فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم " [كان هذا اول ما ابتداهم العذاب، انهم كانوا ممحلين مسنتين ()، فطلبوا السقيا فراوا عارضا في السماء وظنوه سقيا رحمة، فاذا هو سقيا عذاب. ولهذا قال تعالي: " بل هو ما استعجلتم به " اي من وقوع العذاب ()] وهو قولهم: " فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين " ومثلها في الاعراف.
 وقد ذكر المفسرون وغيرهم هاهنا الخبر الذي ذكره الامام محمد بن اسحاق بن يسار () قال: فلما ابوا الا الكفر بالله عز وجل، امسك عنهم القطر () ثلاث سنين، حتي جهدهم ذلك. قال: وكان الناس اذا
 
 جهدهم امر في ذلك الزمان فطلبوا من الله الفرج منه انما يطلبونه بحرمة ومكان بيته. وكان معروفا عند اهل ذلك الزمان، وبه العماليق مقيمون، وهم من سلالة عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح، وكان سيدهم اذ ذاك رجلا يقال له معاوية بن بكر، وكانت امه من قوم عاد واسمها جلهدة ابنة الخيبري. قال: فبعث عاد وفدا قريبا من سبعين رجلا ليستسقوا لهم عند الحرم، فمروا بمعاوية بن بكر [بظاهر مكة، فنزلوا عليه فاقاموا عنده شهرا، يشربون الخمر، وتغنيهم الجرادتان، قينتان لمعاوية ()] وكانوا قد وصلوا اليه في شهر. فلما طال مقامهم عنده، واخذته شفقة علي قومه، واستحيا منهم ان يامرهم بالانصراف  عمل شعرا يعرض لهم فيه () بالانصراف، وامر القينتين ان تغنيهم به، فقال:
 الا يا قيل ويحك قم فهينم * لعل الله يصحبنا () غماما فيسقي ارض عاد ان عادا * قد امسوا لا يبينون الكلاما من العطش الشديد فليس نرجو * به الشيخ الكبير ولا الغلاما وقد كانت نساءهم بخير * فقد امست نساءهم ايامي وان الوحش ياتيهم جهارا * ولا يخشي لعادي سهاما وانتم هاهنا فيما اشتهيتم * نهاركم وليلكم تماما () فقبح وفدكم من وفد قوم * ولا لقوا التحية والسلاما قال: فعند ذلك تنبه القوم لما جاءوا له، فنهضوا الي الحرم ودعوا لقومهم، فدعا داعيهم وهو قيل بن عنز، فانشا الله سحابات ثلاثا:
 
 بيضاء وحمراء وسوداء، ثم ناداه مناد من السماء: اختر لنفسك او لقومك من هذا السحاب، فقال: اخترت السحابة السوداء فانها اكثر السحاب ماء، فناداه مناد: اخترت رماد رمددا، لا تبقي من عاد احدا، لا والدا يترك ولا ولدا الا جعلته همدا الا بني اللوذية الهمدا. قال: وهم بطن من عاد كانوا مقيمين بمكة، فلم يصبهم ما اصاب قومهم. قال: ومن بقي من انسابهم واعقابهم هم عاد الاخرة.
 قال: وساق الله السحابة السوداء التي اختارها قيل بن عنز بما فيها من النقمة الي عاد، حتي تخرج عليهم من واد يقال له المغيث، فلما راوها استبشروا، وقالوا هذا عارض ممطرنا، فيقول تعالي: " بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم * تدمر كل شء بامر ربها " اي [تهلك ()] كل شء امرت به.
 فكان اول من ابصر ما فيها وعرف انهغا ريح فيما يذكرون امراة من عاد يقال لها " مهد "، فلما تبينت ما فيها صاحت ثم صعقت. فلما افاقت قالوا ما رايت يا مهد؟ قالت رايت ريحا فيها شبه () النار امامها رجال يقودونها، فسخرها الله عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما، والحسوم الداءمة; فلم تدع من عاد احدا الا هلك.
 قال: واعتزل هود عليه السلام  فيما ذكر لي  في حظيرة هو ومن معه من المءمنين، ما يصيبهم الا ما تلين عليه الجلود، وتلذ () الانفس، وانها
 
 التمر علي عاد بالظعن فيما بين السماء والارض، وتدمغهم بالحجارة. وذكر تمام القصة.
 وقد روي الامام احمد حديثا في مسنده يشبه هذه القصة فقال: حدثنا زيد بن الحباب، حدثني ابو المنذر سلام بن سليمان النحوي، حدثنا عاصم ابن ابي النجود، عن ابي واءل، عن الحارث  وهو ابن حسان  ويقال ابن يزيد البكري، قال: خرجت اشكو العلاء [بن ()] الحضرمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمررت بالربذة، فاذا عجوز من بني تميم منقطع بها، فقالت لي: يا عبد الله ان لي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجة، فهل انت مبلغي اليه؟
 قال: فحملتها فاتيت المدينة فاذا المسجد غاص باهله، واذا راية سوداء تخفق، واذا بلال متقلد السيف بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت ما شان الناس؟ قالوا يريد ان يبعث عمرو بن العاص وجها.
 قال: فجلست، قال فدخل منزله  او قال رحله  فاستاذنت عليه فاذن لي، فدخلت فسلمت فقال: " هل كان بينكم وبين بني تميم شء "؟
 فقلت: نعم. وكانت لنا الداءرة () عليهم ومررت بعجوز من بني تميم منقطع بها، فسالتني ان احملها اليك وها هي بالباب، فاذن لها فدخلت، فقلت يا رسول الله: ان رايت ان تجعل بيننا وبين بني تميم حاجزا، فاجعل الدهناء () [فانها كانت لنا، قال ()] فحميت العجوز واستوفزت وقالت
 
 يا رسول الله فالي اين يضطر مضطرك؟ قال: فقلت: ان مثلي ما قال الاول:
 " معزي حملت حتفها " حملت هذه الامة [ولا ()] اشعر انها كانت لي خصما، اعوذ بالله ورسوله [ان اكون ()] كوافد عاد ، قال: [هيه ()] وما وافد عاد؟ وهو اعلم بالحديث مني () ولكن يستطعمه.
 قلت: ان عادا قحطوا فبعثوا وافدا لهم يقال له قيل، فمر بمعاوية ابن بكر فاقام عنده شهرا يسقيه الخمر وتغنيه جاريتان يقال لهما الجرادتان، فلما مضي الشهر خرج الي جبال تهامة ()، فقال: اللهم انك تعلم اني لم اجء الي مريض فاداويه، ولا الي اسير فافاديه، اللهم اسق عادا ما كنت تسقيه. فمرت به سحابات سود فنودي: منها اختر. فاوما الي سحابة منها سوداء فنودي منها: خذها رمادا رمددا، لا تبقي من عاد احدا.
 قال: فما بلغني انه بعث عليهم من الريح الا كقدر ما يجري في خاتمي هذا من الريح حتي هلكوا.
 قال ابو واءل: وصدق، وكانت المراة والرجل اذا بعثوا وافدا () لهم قالوا: لا تكن كوافد عاد.
 وهكذا رواه الترمذي عن عبد بن حميد، عن زيد بن الحباب به. ورواه النساءي من حديث سلام ابي المنذر عن عاصم بن بهدلة، ومن طريقه رواه ابن ماجة. وهكذا اورد هذا الحديث وهذه القصة عند تفسير هذه القصة غير واحد من المفسرين كاين جرير وغيره.
 
 وقد يكون هذا السياق لاهلاك عاد الاخرة; فان فيما ذكره ابن اسحاق وغيره ذكر لمكة، ولم تبن الا بعد ابراهيم الخليل، حين اسكن فيها هاجر وابنه اسماعيل، فنزلت جرهم عندهم كما سياتي، وعاد الاولي قبل الخليل، وفيه ذكر معاوية بن بكر وشعره، وهو من الشعر المتاخر عن زمان عاد الاولي، ولا يشبه كلام المتقدمين. وفيه ان في تلك السحابة شرر نار، وعاد الاولي انما اهلكوا بريح صرصر. وقد قال ابن مسعود وابن عباس وغير واحد من اءمة التابعين: هي الباردة، والعاتية الشديد الهبوب.
 " سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما " اي كوامل متتابعات. قيل كان اولها الجمعة، وقيل الاربعاء.
 " فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية " شبههم باعجاز النخل التي لا رءس لها، وذلك لان الريح كانت تجء الي احدهم فتحمله فترفعه في الهواء; ثم تنكسه علي ام راسه فتشدخه فيبقي جثة بلا راس، كما قال: " انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر [اي في يوم نحس عليهم، مستمر ()] عذابه عليهم.
 " تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر " ومن قال ان اليوم النحس المستمر هو يوم الاربعاء وتشاءم به لهذا الفهم، فقد اخطا وخالف القران; فانه قال في الاية الاخري: " فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات " ومعلوم انها ثمانية ايام متتابعات، فلو كانت نحسات في انفسها لكانت
 
 جميع الايام السبعة المندرجة فيها () مشءومة، وهذا لا يقوله احد، وانما المراد في ايام نحسات، اي عليهم.
 وقال تعالي: " وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم " اي التي لا تنتج خيرا، فان الريح المفردة لا تثير سحابا ولا تلقح شجرا، بل هي عقيم لا نتيجة خير لها، ولهذا قال: " ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم " اي كالشء البالي الفاني الذي لا ينتفع به بالكلية.
 وقد ثبت في الصحيحين من حديث شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور ".
 واما قوله تعالي: " واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه الا تعبدوا الا الله، اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم " فالظاهر ان عادا هذه هي عاد الاولي; فان سياقها شبيه بسياق قوم هود وهم الاولي. ويحتمل ان يكون المذكورون في هذه القصة هم عاد الثانية. ويدل عليه ما ذكرنا وما سياتي من الحديث عن عاءشة رضي الله عنها.
 واما قوله: " فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا " فان عادا لما راوا هذا العارض وهو الناشء في الجو كالسحاب ظنوه سحاب مطر، فاذا هو سحاب عذاب. اعتقدوه رحمة فاذا هو نقمة
 
 رجوا فيه الخير فنالوا منه غاية الشر. قال الله تعالي: " بل هو ما استعجلتم به " [اي من العذاب، ثم فسره بقوله ()]: " ريح فيها عذاب اليم " يحتمل ان ذلك العذاب هو ما اصابهم من الريح الصرصر العاتية الباردة الشديدة الهبوط، التي استمرت عليهم سبع ليال بايامها الثمانية فلم تبق منهم احدا، بل تتبعتهم حتي كانت تدخل عليهم كهوف الجبال والغيران فتلفهم وتخرجهم وتهلكهم، وتدمر عليهم البيوت المحكمة والقصور المشيدة، فكما منوا بشدتهم وبقوتهم () وقالوا: من اشد منا قوة؟!
 سلط الله عليهم ما هو اشد منهم قوة، واقدر عليهم، وهو الريح العقيم.
 ويحتمل ان هذه الريح اثارت في اخر الامر سحابة، ظن من بقي منهم انها سحابة فيها رحمة بهم وغياث لمن بقي منهم، فارسلها الله عليهم شررا ونارا. [كما ذكره غير واحد. ويكون هذا ()] كما اصاب اصحاب الظلة من اهل مدين، وجمع لهم بين الريح الباردة وعذاب النار، وهو اشد ما يكون من العذاب بالاشياء المختلفة المتضادة، مع الصيحة التي ذكرها في سورة قد افلح المءمنون. والله اعلم.
 وقد قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا محمد بن يحيي [بن] () الضريس. حدثنا ابن فضيل عن مسلم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما فتح الله علي عاد من الريح التي اهلكوا بها الا مثل [موضع ()] الخاتم، فمرت باهل البادية فحملتهم ومواشيهم [واموالهم ()] بين السماء والارض، فلما راي ذلك اهل الحاضرة
 
 من عاد، الريح وما فيها " قالوا هذا عارض ممطرنا " فالقت اهل البادية ومواشيهم علي اهل الحاضرة.
 وقد رواه الطبراني عن عبدان بن احمد، عن اسماعيل بن زكريا الكوفي، عن ابي مالك، عن مسلم الملاءي، عن مجاهد وسعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما فتح الله علي عاد من الريح الا مثل موضع الخاتم، ثم ارسلت عليهم البدو الي الحضر، فلما راها اهل الحضر قالوا هذا عارض ممطرنا مستقبل او ديتنا. وكان اهل البوادي فيها، فالقي اهل البادية علي اهل الحاضرة حتي هلكوا ".
 قال: عتت علي خزانها () حتي خرجت من خلال الابواب.
 قلت: وقال غيره: خرجت بغير حساب.
 [والمقصود ان هذا الحديث في رفعه نظر. ثم اختلف فيه علي مسلم الملاءي، وفيه نوع اضطراب ()] والله اعلم.
 وظاهر الاية انهم راوا عارضا والمفهوم منه لغة السحاب، كما دل عليه حديث الحارث بن حسان البكري، ان جعلناه مفسرا لهذه القصة.
 واصرح منه في ذلك ما رواه مسلم في صحيحه حيث قال: حدثنا ابو [بكر ()] الطاهر، حدثنا ابن وهب قال: سمعت ابن جريج حدثنا
 
 عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عصفت الريح قال: " اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به " قالت: " واذا غيبت السماء تغير لونه، وخرج ودخل، واقبل وادبر. فاذا امطرت سري عنه، فعرفت ذلك عاءشة فسالته فقال: " لعله يا عاءشة كما قال قوم عاد: " فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا ".
 رواه الترمذي والنساءي وابن ماجة، من حديث ابن جريج.
 طريق اخري: قال الامام احمد: حدثنا هارون بن معروف، انبانا عبد الله بن وهب، انبانا عمرو  [وهو ()] ابن الحارث  ان ابا النضر حدثه عن سليمان بن يسار، عن عاءشة انها قالت:
 ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا قط حتي اري منه لهواته ()، انما كان يتبسم وقالت: كان اذا راي غيما او ريحا عرف ذلك في وجهه، قالت يا رسول الله: [ان ()] الناس اذا راوا الغيم فرحوا رجاء ان يكون فيه المطر، واراك اذا رايته عرف في وجهك الكراهية؟ فقال: " يا عاءشة ما يءمنني ان يكون فيه عذاب! قد عذب قوم نوح بالريح وقد راي قوم العذاب فقالوا: هذا عارض ممطرنا " [فهذا الحديث كالصريح في تغاير القصتين كما اشرنا اليه اولا. فعلي هذا تكون القصة المذكورة في سورة الاحقاف خبرا عن قوم عاد الثانية وتكون بقية السياقات في القران خبرا عن عاد الاولي، والله اعلم بالصواب ().]
 
 وهكذا رواه مسلم عن هارون بن معروف، واخرجه البخاري وابو داود من حديث ابن وهب.
 وقدمنا حج هود عليه السلام عند ذكر حج نوح عليه السلام. وروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب انه ذكر صفة قبر هود عليه السلام في بلاد اليمن. وذكر اخرون انه بدمشق، وبجامعها مكان في حاءطه القبلي يزعم بعض الناس انه قبر هود عليه السلام. والله اعلم. 
 قصة صالح عليه السلام نبي ثمود وهم قبيلة مشهورة، يقال لهم ثمود باسم جدهم ثمود اخي جديس، وهما ابنا عاثر بن ارم بن سام بن نوح.
 وكانوا عربا من العاربة يسكنون الحجر الذي بين الحجاز وتبوك.
 وقد مر به رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ذاهب الي تبوك بمن معه من المسلمين.
 وكانوا بعد قوم عاد، وكانوا يعبدون الاصنام كاولءك.
 فبعث الله فيهم رجلا منهم وهو عبد الله ورسوله: صالح بن عبيد ابن ماسح بن عبيد بن حادر بن ثمود بن عاثر بن ارم بن نوح فدعاهم الي عبادة الله وحده لا شريك له، وان يخلعوا الاصنام والانداد ولا يشركوا به شيءا. فامنت به طاءفة منهم، وكفر جمهورهم، ونالوا منه بالمقال والفعال، وهموا بقتله، وقتلوا الناقة التي جعلها الله حجة عليهم، فاخذهم الله اخذ عزيز مقتدر.
 كما قال تعالي في سورة الاعراف: " والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره، قد جاءتكم بينة من ربكم، هذه ناقة الله لكم اية، فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم * واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد، وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا، (  قصص الانبياء ) 
 فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين * قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم، اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه؟ قالوا انا بما ارسل به مءمنون * قال الذين استكبروا انا بالذي امنتم به كافرون * فعقروا الناقة وعتوا عن امر ربهم، وقالوا يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين * فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين * فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين ().
 وقال تعالي في سورة هود: " والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره، هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها، فاستغفروه ثم توبوا اليه، ان ربي قريب مجيب * قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا، اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا؟ واننا لفي شك مما تدعونا اليه مريب * قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني منه رحمة، فمن ينصرني من الله ان عصيته؟ فما تزيدونني غير تخسير * ويا قوم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله، ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب * فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام، ذلك وعد غير مكذوب * فلما جاء امرنا نجينا صالحا والذين امنوا معه برحمة منا، ومن خزي يومءذ، ان ربك هو القوي العزيز * واخذ الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في دارهم جاثمين *
 
 كان لم يغنوا فيها الا ان ثمود كفروا ربهم الا بعدا لثمود () " وقال تعالي في سورة الحجر: " ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين * واتيناهم اياتنا فكانوا عنها معرضين * وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا امنين * فاخذتهم الصيحة مصبحين * فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون () ".
 وقال سبحانه وتعالي في سورة سبحان: " وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون، واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها، وما نرسل بالايات الا تخويفا () ".
 وقال تعالي في سورة الشعراء " كذبت ثمود المرسلين * اذ قال لهم اخوهم صالح الا تتقون * اني لكم رسول امين * فاتقوا الله واطيعون * وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين * اتتركون فيما هاهنا امنين * في جنات وعيون * وزروع ونخل طلعها هضيم * وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين * فاتقوا الله واطيعون * ولا تطيعوا امر المسرفين * الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون * قالوا انما انت من المسحرين * ما انت الا بشر مثلنا فات باية ان كنت من الصادقين * قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم * ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب عظيم * فعقروها فاصبحوا نادمين * فاخذهم العذاب ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الرحيم () " وقال تعالي في سورة النمل: " ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا
 
 ان اعبدوا الله، فاذا هم فريقان يختصمون * قال يا قوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة، لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون * قالوا اطيرنا بك وبمن معك، قال طاءركم عند الله بل انتم قوم تفتنون * وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون * قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله، ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون * ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون * فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين * فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا، ان في ذلك لاية لقوم يعلمون * وانجينا الذين امنوا وكانوا يتقون () ".
 وقال تعالي في سورة حم. السجدة: " واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي، فاخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون * ونجينا الذين امنوا وكانوا يتقون () ".
 وقال تعالي في سورة اقتربت: " كذبت ثمود بالنذر * فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه؟ انا اذا لفي ضلال وسعر * االقي الذكر عليه من بيننا؟ بل هو كذاب اشر * سيعلمون غدا من الكذاب الاشر * انا مرسلوا الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر. ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر * فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر * فكيف كان عذابي ونذر * انا ارسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر * ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر () ".
 وقال تعالي: " كذبت ثمود بطغواها * اذ انبعث اشقاها * فقال.
 
 لهم رسول الله ناقة الله وسقياها * فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها * ولا يخاف عقباها () ".
 وكثيرا ما يقرن الله في كتابه بين ذكر عاد وثمود، كما في سورة براءة وابراهيم والفرقان، وسورة ص، وسورة ق، والنجم والفجر.
 ويقال ان هاتين الامتين لا يعرف خبرهما اهل الكتاب، وليس لهما ذكر في كتابهم التوراة. ولكن في القران ما يدل علي ان موسي اخبر () عنهما، كما قال تعالي في سورة ابراهيم: " وقال موسي ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد * الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود، والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات. " () الاية. الظاهر ان هذا من تمام كلام موسي مع قومه، ولكن لما كان هاتان الامتان من العرب لم يضبطوا خبرهما جيدا، ولا اعتنوا بحفظه، وان كان خبرهما كان مشهورا في زمان موسي عليه السلام. وقد تكلمنا علي هذا كله في التفسير مستقصي. ولله الحمد والمنة.
 * * * والمقصود الان ذكر قصتهم وما كان من امرهم، وكيف نجي الله نبيه صالحا عليه السلام ومن امن به، وكيف قطع دابر القوم الذين ظلموا بكفرهم وعتوهم، ومخالفتهم رسولهم عليه السلام.
 
 [وقد قدمنا انهم كانوا عربا، وكانوا بعد عاد ولم يعتبروا بما كان من امرهم. ولهذا قال لهم نبيهم عليه السلام] (): " اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم، هذه ناقة الله لكم اية، فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم * واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد، وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا، فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين " اي انما جعلكم خلفاء من بعدهم لتعتبروا بما كان من امرهم، وتعملوا بخلاف عملهم. واباح لكم هذه الارض تبنون في سهولها القصور، " وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين " اي حاذقين في صنعتها واتقانها واحكامها. فقابلوا نعمة الله بالشكر والعمل الصالح، والعبادة له وحده لا شريك له، واياكم ومخالفته والعدول عن طاعته، فان عاقبة ذلك وخيمة.
 ولهذا وعظهم بقوله: " اتتركون فيما هاهنا امنين * في جنات وعيون * وزروع ونخل طلعها هضيم " اي متراكم كثير حسن بهي ناضج. " وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين * فاتقوا الله واطيعون * ولا تطيعوا امر المسرفين * الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون ".
 وقال لهم ايضا: " يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره، هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها " اي هو الذي خلقكم فانشاكم من الارض، وجعلكم عمارها، اي اعطاكموها بما فيها من الزروع والثمار، فهو الخالق
 
 الرزاق، وهو الذي يستحق العبادة وحده لا [ما ()] سواه . " فاستغفروه ثم توبوا اليه " اي اقلعوا عما انتم فيه واقبلوا علي عبادته، فانه يقبل منكم ويتجاوز عنكم " ان ربي قريب مجيب ".
 " قالوا: يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا " اي [قد ()] كنا نرجو ان يكون عقلك كاملا قبل هذه المقالة، وهي دعاءك ايانا الي افراد العبادة، وترك ما كنا نعبده من الانداد، والعدول عن دين الاباء والاجداد ولهذا قالوا: " اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا؟ واننا لفي شك مما تدعونا اليه مريب ".
 " قال: يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني منه رحمة، فمن ينصرني من الله ان عصيته؟ فما تزيدونني غير تخير ".
 وهذا تلطف منه لهم في العبارة ولين الجانب، وحسن تات في الدعوة لهم الي الخير. اي فما ظنكم ان كان الامر كما اقول لكم وادعوكم اليه؟ ماذا () عذركم عند الله؟ وماذا يخلصكم بين يديه وانتم تطلبون مني ان اترك دعاءكم الي طاعته؟ وانا لا يمكنني هذا لانه واجب علي، ولو تركته لما قدر احد منكم ولا من غيركم ان يجيرني منه ولا ينصرني.
 فانا لا ازال ادعوكم الي الله وحده لا شريك له، حتي يحكم الله بيني وبينكم.
 وقالوا له ايضا: " انما انت من المسحرين " اي من المسحورين، يعنون مسحورا لا تدري ما تقول في دعاءك ايانا الي افراد العبادة لله وحده، وخلع ما سواه من الانداد. وهذا القول عليه الجمهور، وهو ان المراد
 
 بالمسحرين المسحورين. وقيل من المسحرين: اي ممن له سحر  وهو الرءي ()  كانهم يقولون انما انت بشر [له سحر. والاول اظهر لقولهم بعد هذا: ما انت الا بشر ()] مثلنا [وقولهم ()] " فات باية ان كنت من الصادقين " سالوا منه ان ياتيهم بخارق يدل علي صدق ما جاءهم به.
 " قال: هذه ناقة لها شرب، ولكم شرب يوم معلوم * ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب عظيم " كما قال: " قد جاءتكم بينة من ربكم، هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم " وقال تعالي: " واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها " وقد ذكر المفسرون ان ثمود اجتمعوا يوما في ناديهم، فجاءهم رسول الله صالح فدعاهم الي الله، وذكرهم وحذرهم ووعظهم وامرهم، فقالوا له: ان انت اخرجت لنا من هذه الصخرة  واشاروا الي صخرة هناك  ناقة، من صفتها كيت وكيت [وذكروا اوصافا يسموها ونعتوها وتعنتوا فيها. وان تكون عشراء طويلة، من صفتها كذا وكذا ()] فقال لهم النبي صالح عليه السلام: ارايتم ان اجبتكم الي ما سالتم علي الوجه الذي طلبتم، اتءمنون بما جءتكم به وتصدقوني فيما ارسلت به؟ قالوا: نعم. فاخذ عهودهم ومواثيقهم علي ذلك.
 ثم قام الي مصلاه فصلي لله عز وجل ما قدر له، ثم دعا ربه عز وجل ان يجيبهم الي ما طلبوا. فامر الله عز وجل تلك الصخرة ان
 
 تنفطر عن ناقة عظيمة عشراء، علي الوجه المطلوب الذي طلبوا، او علي الصفة التي نعتوا.
 فلما عاينوها كذلك راوا امرا ومنظرا هاءلا، وقدرة باهرة ودليلا قاطعا وبرهانا [ساطعا ()] فامن كثير منهم، واستمر اكثرهم علي كفرهم وضلالهم وعنادهم. ولهذا قال: " فظلموا بها " اي جحدوا بها ولم يتبعوا الحق بسببها، اي اكثرهم. وكان رءيس الذين امنوا:
 جندع بن عمرو بن محلاة بن لبيد بن جواس. وكان من رءساءهم.
 وهم بقية الاشراف بالاسلام فصدهم ذءاب بن عمرو بن لبيد والحباب صاحب اوثانهم، ورباب بن صعر بن جلمس. ودعا جندع بن عمه شهاب بن خليفة وكان من اشرافهم، فهم بالاسلام [فنهاه اولءك، قمال اليهم () فقال في ذلك رجل من المسلمين يقال له مهرش بن غنمة ابن الذميل رحمه الله:
 وكانت عصبة من ال عمرو * الي دين النبي دعوا شهابا عزيز ثمود كلهم جميعا * فهم بان يجيب ولو اجابا لاصبح صالح فينا عزيزا * وما عدلوا بصاحبهم ذءابا ولكن الغواة من ال حجر * تولوا بعد رشدهم ذبابا ولهذا قال لهم صالح عليه السلام: " هذه ناقة الله " اضافها لله سبحانه وتعالي اضافة تشريف وتعظيم، كقوله بيت الله و عبد الله " لكم اية " اي دليلا علي صدق ما جءتكم به " فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب ".
 
 فاتفق الحال علي ان تبقي هذه الناقة بين اظهرهم، ترعي حيث شاءت من ارضهم، وترد الماء يوما بعد يوم، وكانت اذا وردت الماء تشرب ماء البءر يومها ذلك، فكانوا يرفعون حاجتهم من الماء في يومهم لغدهم. ويقال انهم كانوا يشربون من لبنها كفايتهم، ولهذا قال:
 " لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ".
 ولهذا قال تعالي: " انا مرسلوا الناقة فتنة لهم " اي اختبارا لهم ايءمنون بها ام يكفرون؟ والله اعلم بما يفعلون. " فارتقبهم " اي انتظر ما يكون من امرهم " واصطبر " علي اذاهم فسياتيك الخبر علي جلية.
 " ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب مختضر ".
 فلما طال عليهم [هذا ()] الحال اجتمع ماواهم، واتفق رايهم علي ان يعقروا هذه الناقة، ليستريحوا منها ويتوفر عليهم ماءهم، وزين لهم الشيطان اعمالهم. قال الله تعالي: " فعقروا الناقة وعتوا عن امر ربهم، وقالوا يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين ".
 وكان الذي تولي قتلها منهم رءيسهم: قدار بن سالف بن جندع، وكان احمر ازرق اصهب. وكان يقال انه ولد زانية () ولد علي فراش سالف، وهو ابن رجل يقال له صيبان. وكان فعله ذلك باتفاق جميعهم، فلهذا نسب الفعل اليهم كلهم ().
 وذكر ابن جرير وغيرهم من علماء المفسرين: ان امراتين من ثمود
 
 اسم احداهما " صدوق " () ابنة المحيا بن زهير بن المختار. وكانت ذات حسب ومال، وكانت تحت رجل من اسلم ففارقته، فدعت ابن عم لها يقال له " مصرع " بن مهرج بن المحيا، وعرضت عليه نفسها ان هو عقر الناقة. واسم الاخري " عنيزة " بنت غنيم بن مجلز، وتكني ام غنمة () وكانت عجوزا كافرة، لها بنات من زوجها ذءاب بن عمرو احد الرءساء، فعرضت بناتها الاربع علي قدار بن سالف، ان هو () عقر الناقة فله اي بناتها شاء، فانتدب () هذان الشابان لعقرها وسعوا في قومهم بذلك، فاستجاب لهم سبعة اخرون فصاروا تسعة. وهم المذكورون في قوله تعالي: " وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون "، وسعوا في بقية القبيلة وحسنوا لهم عقرها، فاجابوهم الي ذلك وطاوعوهم في ذلك. فانطلقوا يرصدون الناقة، فلما صدرت من وردها كمن لها " مصرع "، فرماها بسهم انتظم عظم () ساقها، وجاء النساء يذمرن () القبيلة في قتلها، وحسرن عن وجوههن ترغيبا لهم [في ذلك ()] فاسرعهم () قدار بن سالف، فشد عليها بالسيف فكشف عن عرقوبها فخرت ساقطة الي الارض. ورغت رغاة واحدة عظيمة تحذر ولدها، ثم طعن في لبتها فنحرها، وانطلق سقبها  وهو فصيلها  فصعد جبلا منيعا ورغا () ثلاثا.
 
 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عمن سمع الحسن انه قال: يا رب اين امي؟ ثم دخل في صخرة فغاب فيها. ويقال: بل اتبعوه فعقروه ايضا.
 قال الله تعالي: " فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر * فكيف كان عذابي ونذر ". وقال الله تعالي: " اذ انبعث اشقاها * فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها " اي احذروها " فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها * ولا يخاف عقباها ".
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا هشام ()  ابو عروة  عن ابيه [عن] () عبد الله بن زمعة قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الناقة وذكر الذي عقرها فقال: " اذ انبعث اشقاها: انبعث لها رجل عارم عزيز منيع في رهطه، مثل ابي زمعة " اخرجاه من حديث هشام به. عارم: اي شهم. عزيز اي رءيس منيع: اي مطاع في قومه.
 وقال [محمد ()] بن اسحاق: حدثني يزيد بن محمد بن خشيم، عن محمد ابن كعب، عن محمد بن خثيم بن يزيد، عن عمار بن ياسر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: " الا احدثك باشقي الناس؟
 قال: بلي. قال: رجلان [احدهما] () احيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك يا علي علي هذا  يعني قرنه  حتي تبتل منه هذه  يعني لحيته ".
 رواه ابن ابي حاتم.
 
 وقال تعالي: " فعقروا الناقة وعتوا عن امر ربهم، وقالوا يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين ". فجمعوا في كلامهم هذا بين كفر بليغ من وجوه:
 منها: انهم خالفوا الله ورسوله في ارتكابهم النهي الاكيد في عقر الناقة التي جعلها الله لهم اية.
 ومنها: انهم استعجلوا وقوع العذاب بهم فاستحقوه من وجهين:
 احدهما الشرط عليهم في قوله: " ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب " وفي اية " عظيم " وفي الاخري " اليم " والكل حق. والثاني استعجالهم علي ذلك.
 ومنها: انهم كذبوا الرسول الذي قد قام الدليل القاطع علي نبوته وصدقه، وهم يعلمون ذلك علما جازما، ولكن حملهم الكفر والضلال والعناد علي استبعاد الحق ووقوع العذاب بهم. قال الله تعالي:
 " فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب ".
 وذكروا انهم لما عقروا الناقة كان اول من سطا عليها قدار بن سالف، لعنه الله; فعرقبها فسقطت الي الارض، ثم ابتدرها باسيافهم [يقطعونها ()] فلما عاين ذلك سقبها  وهو ولدها  شرد عنهم فعلا اعلي الجبل هناك، ورغا ثلاث مرات ().
 فلهذا قال لهم صالح: " تمتعوا في داركم ثلاثة ايام " اي غير
 
 يومهم ذلك، فلم يصدقوه ايضا في هذا الوعد الاكيد. بل لما امسوا هموا بقتله وارادوا  فيما يزعمون  ان يلحقوه بالناقة. " قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله " اي لنكبسنه في داره مع اهله فلنقتلنه، ثم نجحدن () قتله ولننكرن ذلك ان طالبنا اولياءه بدمه. ولهذا قالوا: " ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون " * * * قال الله تعالي: " ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون * فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين * فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعملون * وانجينا الذين امنوا وكانوا يتقون " ().
 وذلك ان الله تعالي ارسل علي اولءك النفر الذين قصدوا قتل صالح حجارة رضختهم [فاهلكهم ()] سلفا وتعجيلا قبل قومهم، واصبحت ثمود يوم الخميس  وهو اليوم الاول من ايام () النظرة  ووجوههم مصفرة، كما انذرهم صالح عليه السلام. فلما امسوا نادوا باجمعهم: الا قد مضي يوم من الاجل. ثم اصبحوا في اليوم الثاني من ايام التاجيل وهو يوم الجمعة  ووجوههم محمرة، فلما امسوا نادوا: الا قد مضي يومان من الاجل. ثم اصبحوا في اليوم الثالث من ايام المتاع 
 
 وهو يوم السبت  ووجوههم مسودة، فلما امسوا نادوا: الا قد مضي الاجل .
 فلما كان صبيحة يوم الاحد تحنطوا وتاهبوا وقعدوا ينتظرون ماذا يحل بهم من العذاب والنكال والنقمة، لا يدرون كيف يفعل بهم؟ ولا من اي جهة ياتيهم العذاب.
 فلما اشرقت الشمس جاءتهم صيحة من السماء من فوقهم، ورجفة من اسفل منهم، ففاضت الارواح وزهقت النفوس، وسكنت الحركات، وخشعت الاصوات، وحقت الحقاءق، فاصبحوا () في دارهم جاثمين، جثثا لا ارواح فيها ولا حراك بها. قالوا ولم يبق منهم احد الا جارية كانت مقعدة واسمها " كلبة " بنت السلق  ويقال لها الذريعة  وكانت شديدة الكفر والعداوة لصالح عليه السلام، فلما رات العذاب اطلقت رجلاها، فقامت تسعي كاسرع شء، فاتت حيا من العرب فاخبرتهم بما رات وماحل بقومها واستسقتهم ماء، فلما شربت ماتت.
 قال الله تعالي: " كان لم يغنوا فيها " اي لم يقيموا فيها في سعة ورزق وغناء، " الا ان ثمود كفروا ربهم الا بعدا لثمود " اي نادي عليهم لسان القدر بهذا.
 * * * قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، حدثنا عبد الله بن
 
 عين بن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر قال: " لا تسالوا الايات فقد سالها قوم صالح، فكانت  يعني الناقة  ترد من هذا الفج وتصدر من هذا الفج، فمتعوا عن امر ربهم فعقروها. وكانت تشرب ماءهم يوما ويشربون لبنها يوما، فعقروها فاخذتهم صيحة اهمد الله [بها ()] من تحت اديم السماء منهم الا رجلا واحدا كان في حرم الله " فقالوا: من هو يا رسول الله ()؟
 قال: [هو ()] ابو رغال، فلما خرج من الحرم اصابه ما اصاب قومه ".
 وهذا الحديث علي شرط مسلم وليس هو في شء من الكتب الستة.
 والله تعالي اعلم.
 وقد قال عبد الرزاق ايضا: قال معمر: اخبرني اسماعيل بن امية ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبر ابي رغال، فقال: " اتدرون من هذا؟ " قالوا: والله ورسوله اعلم.
 قال: " هذا قبر ابي رغال; رجل من ثمود، كان في حرم الله فمنعه حرم الله عذاب الله، فلما خرج اصابه ما اصاب قومه فدفن هاهنا، ودفن معه غصن من ذهب. فنزل القوم فابتدروه باسيافهم، فبحثوا عنه فاستخرجوا الغصن ".
 قال عبد الرزاق: قال معمر: قال الزهري: ابو رغال ابو ثقيف.
 هذا مرسل من هذا الوجه.
 
 وقد جاء من وجه اخر متصلا كما ذكره محمد بن اسحاق في السيرة عن اسماعيل بن امية، عن بجير بن ابي بجير، قال سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجنا معه الي الطاءف، فمررنا بقبر، فقال: " ان هذا قبر ابي رغال، وهو ابو ثقيف، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج منه اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه. فابتدره الناس فاستخرجوا منه الغصن ".
 وهكذا رواه ابو داود من طريق محمد بن اسحاق به.
 قال شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي رحمه الله: هذا حديث حسن عزيز.
 قلت: تفرد به بجير بن ابي بجير هذا، ولا يعرف الا بهذا الحديث، ولم يرو عنه سوي اسماعيل بن امية. قال شيخنا: فيحتمل انه وهم في رفعه، وانما يكون من كلام عبد الله بن عمرو من زاملتيه (). والله اعلم.
 قلت: لكن في المرسل الذي قبله وفي حديث جابر ايضا شاهد له.
 والله اعلم.
 * * * وقوله تعالي: " فتولي عنهم وقال: يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين " اخبار عن صالح عليه السلام،
 
 انه خاطب قومه بعد هلاكهم، وقد اخذ في الذهاب عن محلتهم الي غيرها قاءلا لهم: " يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم " اي جهدت في هدايتكم بكل ما امكنني، وحرصت علي ذلك بقولي وفعلي ونيتي.
 " ولكن لا تحبون الناصحين " اي لم تكن سجاياكم تقبل الحق ولا تريده، فلهذا صرتم الي ما انتم فيه من العذاب الاليم، المستمر بكم المتصل الي الابد، وليس لي فيكم حيلة ولا لي بالدفع عنكم يدان. والذي وجب علي من اداء الرسالة والنصح لكم قد فعلته وبذلته لكم، ولكن الله يفعل ما يريد.
 وهكذا خاطب النبي صلي الله عليه وسلم اهل قليب بدر بعد ثلاث ليال: وقف عليهم وقد ركب راحلته وامر بالرحيل من اخر الليل فقال:
 " يا اهل القليب هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا " وقال لهم فيما قال: " بءس عشيرة النبي كنتم لنبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، واخرجتموني واواني الناس، وقاتلتموني ونصرني الناس، فبءس عشيرة النبي كنتم لنبيكم ".
 فقال له عمر: يا رسول الله تخاطب اقواما قد جيفوا؟ فقال:
 " والذي نفسي بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكنهم لا يجيبون ".
 ويقال ان صالحا عليه السلام انتقل الي حرم الله فاقام به حتي مات.
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع، حدثنا زمعة بن صالح، عن سلمة ابن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما مر النبي صلي الله عليه وسلم جوادي عسفان [حين حج قال: " يا ابا بكر اي واد هذا؟ " قال: 
 وادي عسفان ()] قال: " لقد مر به هود وصالح عليهما السلام علي بكرات خطمها الليف، ازرهم العباء، وارديتهم النمار يلبون يحجون البيت العتيق ".
 اسناد حسن. وقد تقدم في قصة نوح عليه السلام من رواية الطبراني، وفيه نوح وهود وابراهيم.
 ذكر مرور النبي صلي الله عليه وسلم بوادي الحجر من ارض ثمود عام تبوك قال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا صخر بن جويرية عن نافع، عن ابن عمر قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس علي تبوك، نزل بهم الحجر عند بيوت ثمود، فاستقي الناس من الابار التي كانت تشرب منها ثمود، فعجنوا منها ونصبوا القدور، فامرهم رسول الله فاهراقوا القدور، وعفلوا العجين الابل، ثم ارتحل بهم حتي نزل بهم علي البءر التي كانت تشرب منها الناقة، ونهاهم ان يدخلوا علي القوم الذين عذبوا [فقال ()]: " اني اخشي ان يصيبكم مثل ما اصابهم فلا تدخلوا عليهم ".
 وقال احمد ايضا: حدثنا عفان، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالحجر: " لا تدخلوا علي هءلاء، المذبين الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم، ان يصيبكم مثل ما اصابهم ".
 
 اخرجاه في الصحيحين من غير وجه.
 وفي بعض الروايات: انه عليه السلام لما مر بمنازلهم قنع راسه واسرع راحلته، ونهي عن دخول منازلهم الا ان تكونوا باكين. وفي رواية: فان لم تبكوا () فتباكوا خشية ان يصيبكم مثل ما اصابهم ".
 صلوات الله وسلامه عليه.
 وقال الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا المسعودي، عن اسماعيل بن اوسط، عن محمد بن ابي كبشة الانباري عن ابيه  واسمه عمرو بن سعد ويقال عامر بن سعد  رضي الله عنه قال: لما كان في غزوة تبوك تسارع الناس الي اهل الحجر يدخلون عليهم، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فنادي في الناس: " الصلاة جامعة ".
 قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو ممسك بعيره وهو يقول:
 " ما تدخلون علي قوم عضب الله عليهم " فناداه رجل: نعجب منهم يا رسول الله! قال: " افلا انبءكم باعجب من ذلك؟ رجل من انفسكم ينبءكم بما كان قبلكم وما هو كاءن بعدكم، فاستقيموا وسددوا; فان الله لا يعبا بعذابكم شيءا وسياتي قوم لا يدفعون عن انفسهم شيءا ".
 اسناد حسن ولم يخرجوه.
 * * * وقد ذكر ان قوم صالح كانت اعمارهم طويلة، فكانوا يبنون
 
 البيوت من المدر فتخرب قبل موت الواحد منهم، فنحتوا لهم بيوتا في الجبال.
 وذكروا ان صالحا عليه السلام لما سالوه اية، فاخرج الله لهم الناقة من الصخرة، امرهم بها وبالولد الذي كان في جوفها، وحذرهم باس الله ان هم نالوها بسوء، واخبرهم انهم سيعقرونها ويكون سبب هلاكهم ذلك.
 وذكر لهم صفة عاقرها وانه احمر ازرق اصهب. فبعثوا القوابل في البلد متي وجدوا مولودا بهذه الصفة يقتلنه، فكانوا علي ذلك دهرا طويلا.
 وانقرض جيل واتي جيل اخر. فلما كان في بعض الاعصار خطب رءيس من رءساءهم علي ابنه بنت اخر مثله في الرياسة، فزوجه، فولد بينهما عاقر الناقة، وهو قدار بن سالف. فلم تتمكن القوابل من قتله لشرف ابويه وجديه فيهم، فنشا نشاة سريعة، فكان يشب في الجمعة كما يشب غيره في شهر، حتي كان من امره ان خرج مطاعا فيهم رءيسا بينهم. فسولت له نفسه عقر الناقة واتبعه علي ذلك ثمانية من اشرافهم، وهم التسعة الذين ارادوا قتل صالح عليه السلام.
 فلما وقع من امرهم ما وقع من عقر الناقة، بولغ ذلك صالحا عليه السلام، جاءهم باكيا عليها، فتلقوه يعتذرون اليه، ويقولون: ان هذا لم يقع من ملا منا. وانما فعل هذا هءلاء الاحداث فينا. فيقال انه امرهم باستدراك سقها حتي يحسنوا اليه عوضا عنها، فذهبوا وراءه فصعد جبلا هناك، فلما تصاعدوا فيه وراءه تعالي الجبل حتي ارتفع فلا يناله الطير، وبكي الفصيل حتي سالت دموعه. ثم استقبل صالحا عليه السلام ورغا ثلاثا، 
 فعندها قال صالح: " تمتعوا في داركم ثلاثة ايام، ذلك وعد غير مكذوب " واخبرهم انهم يصبحون من غدهم صفرا، ثم تحمر وجوههم في الثاني، وفي اليوم الثالث تسود وجوههم. فلما كان في اليوم الرابع اتتهم صيحة فيها صوت كل صاعقة، فاخذتهم فاصبحوا في دارهم جاثمين.
 وفي بعض هذا السياق نظر ومخالفة لظاهر ما يفهم من القران في شانهم وقصتهم كما قدمنا. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب. 
 قصة ابراهيم الخليل هو ابراهيم بن تارخ () "  " بن ناحور "  " بن ساروغ "  " بن راغو "  " ابن فالغ "  " بن عابر "  " () ابن شالح "  " بن ارفخشذ "  " () بن سام "  " بن نوح عليه السلام.
 هذا نص اهل الكتاب في كتابهم، وقد اعلمت علي اعمارهم تحت اسماءهم بالهندي كما ذكروه [من المدد] () وقدمنا الكلام علي عمر نوح عليه السلام فاغني عن اعادته.
 وحكي الحافظ ابن عساكر في ترجمة [ابراهيم ()] الخليل من تاريخه عن اسحاق بن بشر الكاهلي صاحب كتاب المبتدا، ان اسم ام ابراهيم " اميلة ". ثم اورد عنه في خبر ولادتها له حكاية طويلة. وقال الكلبي:
 سمها " بونا " بنت كربتا بن كرثي، من بني ارفخشذ بن سام بن نوح.
 وروي ابن عساكر من غير وجه عن عكرمة انه قال: كان ابراهيم عليه السلام يكني " ابا الضيفان " قالوا: ولما كان عمر تارخ خمسا وسبعين سنة ولد له ابراهيم عليه السلام، وتاحور وهاران، وولد لهاران " لوط ".
 وعندهم ان ابراهيم عليه السلام هو الاوسط، وان هاران مات في
 
 حياة ابيه في ارضه التي ولد فيها، وهي ارض الكلدانيين يعنون ارض بابل.
 وهذا هو الصحيح المشهور عند اهل السير والتواريخ والاخبار، وصحح ذلك الحافظ ابن عساكر، بعد ما روي من طريق هشام بن عمار، عن الوليد، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن ابن عباس قال:
 ولد ابراهيم بغوطة دمشق، في قرية يقال لها برزة، في جبل يقال له قاسيون. ثم قال: والصحيح انه ولد ببابل. وانما نسب اليه هذا المقام لانه صلي فيه اذ جاء معينا للوط عليه السلام.
 قالوا: فتزوج ابراهيم سارة، وناحور " ملكا " ابنة هاران يعنون ابنة اخيه.
 قالوا: وكانت سارة عاقرا لا تلد.
 قالوا: ونطلق تارخ بابنة ابراهيم وامراته سارة وابن اخيه لوط بن هاران، فخرج بهم من ارض الكلدانيين الي ارض الكنعانيين، فنزلوا حران فمات فيها تارخ وله ماءتان وخمسون سنة. وهذا يدل علي انه لم يولد بحران، وانما مولده بارض الكلدانيين وهي ارض بابل وما والاها.
 ثم ارتحلوا قاصدين ارض الكنعانيين، وهي بلاد بيت المقدس، فاقاموا بحران وهي ارض الكشدانيين في ذلك الزمان، وكذلك ارض الجزيرة والشام ايضا. وكانوا يعبدون الكواكب السبعة. والذين عمروا مدينة دمشق كانوا علي هذا الدين، يستقبلون القطب الشمالي ويعبدون الكواكب السبعة بانواع من الفعال والمقال. ولهذا كان علي كل باب 
 من ابواب دمشق السبعة القديمة هيكل لكوكب منها، ويعملون لها اعيادا وقرابين.
 وهكذا كان اهل حران يعبدون الكواكب والاصنام وكل من كان علي وجه الارض كانوا كفارا، سوي ابراهيم الخليل وامراته وابن اخيه لوط عليهم السلام.
 وكان الخليل عليه السلام هو الذي ازال الله به تلك الشرور، وابطل به ذاك الضلال; فان الله سبحانه وتعالي اتاه رشده في صغره، وابتعثه رسولا واتخذه خليلا في كبره، قال الله تعالي: " ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين () ". اي كان اهلا لذلك.
 وقال تعالي: " وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه، ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون * انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا، ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق، واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون * وان تكذبوا فقد كذب امم من قبلكم، وما علي الرسول الا البلاغ المبين * او لم يروا كيف يبدي الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير * قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة، ان الله علي كل شء قدير * يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقلبون * وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء، ومالكم من دون الله من ولي ولا نصير * والذين كفروا بايات ولقاءه اولءك يءسوا من
 
 رحمتي واولءك لم عذاب اليم " فما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه، فانجاه الله من النار، ان في ذلك لايات لقوم يءمنون * وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا، ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض وبلعن بعضكم بعضا; وماواكم النار وما لكم من ناصرين * فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي انه هو العزيز الحكيم * ووهبنا له اسحق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب، واتيناه اجره في الدنيا، وانه في الاخرة لمن الصالحين () ".
 ثم ذكر تعالي مناظرته لابيه وقومه كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 * * * وكان اول دعوته لابيه، وكان ابوه ممن يعبد الاصنام، لانه احق الناس باخلاص النصيحة [له] () كما قال تعالي: " واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا * اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا * يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا * يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان كان للرحمن عصيا * يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا * قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم؟ لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا * قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا * واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي; عسي ان لا اكون بدعاء ربي شقيا " ().
 
 فذكر تعالي ما كان بينه وبين ابيه من المحاورة والمجادلة، وكيف دعا اباه الي الحق بالطف عبارة واحسن اشارة; بين له بطلان ما هو عليه من عبادة الاوثان التي لا تسمع دعاء عابدها ولا تبصر مكانه، فكيف تغني عنه شيءا او تفعل به خيرا من رزق او نصر؟ ثم قال [له] () منبها علي ما اعطاه الله من الهدي والعلم النافع وان كان اصغر سنا من ابيه: " يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا " اي مستقيما واضحا سهلا حنيفا، يفضي بك الي الخير في دنياك واخراك.
 فلما عرض هذا الرشد عليه واهدي هذه النصيحة اليه، لم يقبلها منه ولا اخذها عنه، بل تهدده [وتوعده] () قال: " اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم؟ لءن لم تنته لارجمنك " قيل بالمقال وقيل بالفعال. " واهجرني مليا " اي واقطعني واطل هجراني.
 فعندها قال له ابراهيم: " سلام عليك " اي لا يصلك مني مكروه ولا ينالك مني اذي، بل انت سالم من ناحيتي. وزاده خيرا فقال:
 " ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا ". قال ابن عباس وغيره: اي لطيفا، يعني في ان هداني لعبادته والاخلاص له. ولهذا قال: " واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي، عسي ان لا اكون بدعاء ربي شقيا ".
 
 وقد استغفر له ابراهيم عليه السلام كما وعده في ادعيته، فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه [كما قال تعالي: " وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه، فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه] () ان ابراهيم لاواه حليم " () وقال البخاري: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثني اخي عبد الحميد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة وعلي وجه ازر قترة وغبرة، فيقول له ابراهيم: الم اقل لك لا تعصني؟ فيقول [له ()] ابوه: فاليوم لا اعصيك، فيقول ابراهيم: يا رب انك وعدتني ان لا تخزيني يوم يبعثون فاي خزي اخزي من ابي الابعد؟ فيقول الله: اني حرمت الجنة علي الكافرين. ثم يقال: يا ابراهيم ما تحت رجليك؟ فينظر فاذا هو بذبح متلطخ، فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار ". هكذا رواه في قصة ابراهيم منفردا.
 وقال في التفسير: وقال ابراهيم بن طهمان عن ابن ابي ذءب ()، عن سعيد المقبري، عن ابيه عن ابي هريرة.
 وهكذا رواه النساءي عن احمد بن حفص بن عبد الله، عن ابيه، عن ابراهيم بن طهمان به. وقد رواه البزار عن حديث حماد بن سلمة عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 بنحوه، وفي سياقه غرابة. ورواه ايضا من حديث قتادة عن عقبة بن عبد الغافر، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 وقال تعالي: " واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة؟
 اني اراك وقومك في ضلال مبين " هذا يدل علي ان اسم ابي ابراهيم ازر، وجمهور اهل النسب، منهم ابن عباس، علي ان اسم ابيه تارح.
 واهل الكتاب يقولون تارخ بالخاء المعجمة، [فقيل: انه لقب بصنم كان يعبده اسمه ازر] ().
 وقال ابن جرير: والصواب ان اسمه ازر. ولعل له اسمان علمان، او احدهما لقب والاخر علم.
 وهذا الذي قاله محتمل. والله اعلم.
 * * * ثم قال تعالي: " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين * فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي، فلما افل قال لا احب الافلين * فلما راي القم بازغا قال هذا ربي، فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين * فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر، فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون * اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين * وحاجة قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان؟
 ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا، وسع ربي كل شء
 
 علما، افلا تتذكرون * وكيف اخاف ما اشركتم؟ ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا؟ فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون؟ * الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون * وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم () ".
 وهذا المقام مقام مناظرة لقومه، وبيان لهم ان هذه الاجرام المشاهدة من الكواكب النيرة، لا تصلح للالوهية، ولا ان تعبد مع الله عز وجل، لانها مخلوقة مربوبة مصنوعة مدبرة مسخرة، تطلع تارة وتافل اخري، فتغيب عن هذا العالم، والرب تعالي لا يغيب عنه شء ولا تخفي عليه خافية، بل هو الداءم الباقي بلا زوال، لا لا اله الا هو ولا رب سواه.
 فبين لهم اولا عدم صلاحية الكواكب " لذلك ()] قيل هو الزهرة، ثم ترقي منها الي القمر الذي هو اضوا منها وابهي من حسنها، ثم ترقي الي الشمس التي هي اشد الاجرام المشاهدة ضياء وسناء وبهاء، فبين انها مسخرة مسيرة مقدرة مربوبة، كما قال تعالي: " ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر، لا تسجدوا للشمس ولا للقمر، واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اباه تعبدون " ().
 ولهذا قال: " فلما راس الشمس بازغة " اي طالعة " قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون * اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين *
 
 وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان، ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا، اي لست ابالي هذه الالهة التي تعبدونها من دون الله، فانها لا تنفع شيءا ولا تسمع ولا تعقل، بل هي مربوبة مسخرة كالكواكب ونحوها، او مصنوعة منحوتة منجورة.
 والظاهر ان موعظته هذه في الكواكب لاهل حران، فانهم كانوا يعبدونها. وهذا يرد قول من زعم انه قال هذا حين خرج من السرب لما كان صغيرا، كما ذكره ابن اسحاق وغيره وهو مستند الي اخبار اسراءيلية لا يوثق بها، ولا سيما اذا خالفت الحق.
 * * * واما اهل بابل فكانوا يعبدون الاصنام، وهم الذين ناظرهم في عبادتها وكسرها عليهم، واهانها وبين بطلانها، كما قال تعالي: " وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا، ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا، وماواكم النار ومالكم من ناصرين " وقال في سورة الانبياء: " ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين * اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون * قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين * قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين * قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين؟ * قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلك من الشاهدين * وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين * فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون * قالوا من فعل هذا بالهتنا 
 انه لمن الظالمين * قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم * قالوا فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون * قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم؟ * قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون * فرجعوا الي انفسهم فقالوا انكم انتم الظالمون * ثم نكسوا علي رءوسهم لقد علمت ما هءلاء ينطقون * قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم اف لكم ولما تعبدون من دون الله، افلا تعقلون * قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين * قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم * وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين " () وقال في سورة الشعراء: " واتل عليهم نبا ابراهيم * اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون * قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين * قال هل يسمعونكم اذ تدعون؟ * او ينفعونكم او يضرون؟ * قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون * قال افرايتم ما كنتم تعبدون * انتم واباءكم الاقدمون * فانهم عدولي الا رب العالمين * الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين * واذا مرضت فهو يشفين * والذي يميتني ثم يحيين * والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين * رب هب لي حكما والحقني بالصالحين " ().
 وقال تعالي في سورة الصافات: " وان من شيعته لابراهيم * اذ جاء ربه بقلب سليم * اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون؟ * اءفكا الهة دون الله تريدون؟ * فما ظنكم برب العالمين * فنظر نظرة في
 
 النجوم، فقال اني سقيم * فتولوا عنه مدبرين * فراغ الي الهتهم فقال الا تاكلون؟ * مالكم لا تنطقون؟ * فراغ عليهم ضربا باليمين * فاقبلوا اليه يزفون * قال اتعبدون ما تنحتون؟ * والله خلقكم وما تعملون * قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم * فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين " ().
 يخبر الله تعالي عن ابراهيم خليله عليه السلام، انه انكر علي قومه عبادة الاوثان وحقرها عندهم وصغرها وتنقصها، فقال: " ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون "؟ اي معتكفون عندها وخاضعون لها، قالوا:
 " وجدنا اباءنا لها عابدين ". ما كان حجتهم الا صنيع الاباء والاجداد، وما كانوا عليه من عبادة الانداد.
 " قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين " كما قال تعالي:
 " اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون * اءفكا الهة دون الله تريدون * فما ظنكم برب العالمين ". قال قتادة: فما ظنكم به انه فاعل بكم اذا لقيتموه وقد عبدتم غيره؟
 وقال لهم: " هل يسمعونكم اذ تدعون او ينفعونكم او يضرون؟ * قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون " سلموا له انها لا تسمع داعيا ولا تنفع ولا تضر شيءا، وانما الحامل لهم علي عبادتها الاقتداء باسلافهم ومن هو مثلهم في الضلال من الاباء الجهال. ولهذا قال لهم: " افرايتم ما كنتم تعبدون * انتم واباءكم الاقدمون؟ * فانهم عدو لي الا رب العالمين ".
 
 وهذا برهان قاطع علي بطلان الهية ما ادعوه من الاصنام; لانه تبرا منها وتنقص بها، فلو كانت تضر لضرته، او تءثر لاثرت فيه.
 " قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين؟ " ويقولون: هذا الكلام الذي تقوله لنا وتتنقص به الهتنا، وتطعن بسببه في اباءنا اتقوله () محقا جادا فيه ام لا عبا؟
 " قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين " يعني بل اقول لكم ذلك جادا محقا، انما الهكم الله الذي لا اله الا هو، ربكم ورب كل شء، فاطر السماوات والارض، الخالق لهما علي غير مثال سبق. فهو المستحق للعبادة وحده لا شريك له، وانا علي ذلكم من الشاهدين.
 وقوله: " وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين " اقسم ليكيدن هذه الاصنام التي يعبدونها يعد ان تولوا مدبرين الي عيدهم.
 قيل: انه قال هذا خفية في نفسه. وقال ابن مسعود: سمعه بعضهم.
 وكان لهم عيد يذهبون اليه في كل عام () مرة الي ظاهر البلد، فدعاه ابوه ليحضره فقال اني سقيم. كما قال تعالي: " فنظر نظرة في النجوم * فقال اني سقيم " عرض لهم في الكلام حتي توصل الي مقصوده من اهانة اصنامهم، ونصرة دين الله الحق، وبطلان ما هم عليه من عبادة الاصنام التي تستحق ان تكسر وان تهان غاية الاهانة.
 
 فلما خرجوا الي عيدهم، واستقر هو في بلدهم " راغ الي الهتهم " اي ذهب اليها مسرعا مستخفيا، فوجدها في بهو عظيم، وقد وضعوا بين ايديها انواعا من الاطعمة قربانا اليها فقال لها علي سبيل التهكم والازدراء " الا تاكلون * مالكم لا تنطقون * فراغ عليهم ضربا باليمين " لانها اقوي وابطش واسرع واقهر، فكسرها بقدوم في يده كما قال تعالي: " فجعلهم جذاذا " اي حطاما، كسرها كلها " الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون ". قيل انه وضع القدوم في يد الكبير، اشارة الي انه غار ان تعبد معه هذه الصغار!
 فلما رجعوا من عيدهم ووجدوا ما حل بمعبودهم " قالوا: من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين ".
 وهذا فيه دليل ظاهر لهم لو كانوا يعقلون، وهو ما حل بالهتهم التي كانوا يعبدونها، فلو كانت الهة لدفعت عن انفسها من ارادها بسوء لكنهم قالوا من جهلهم وقلة عقلهم وكثرة ضلالهم وخبالهم: " من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين ".
 " قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم " اي يذكرها بالعيب والتنقص لها والازدراء بها، فهو المقيم عليها والكاسر لها. وعلي قول ابن مسعود، اي يذكرهم بقوله: " وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين ".
 " قالوا فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون " اي في الملا الاكبر 
 علي رءوس الاشهاد، لعلهم يشهدون مقالته ويسمعون كلامه، ويعاينون ما يحل به من الاقتصاص منه.
 وكان هذا اكبر مقاصد الخليل عليه السلام ان يجتمع الناس كلهم، فيقيم علي جميع عباد الاصنام الحجة علي بطلان ما هم عليه، كما قال موسي عليه السلام لفرعون: " موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي ".
 * * * فلما اجتمعوا وجاءوا به كما ذكروا " قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم * قال بل فعله كبيرهم هذا ". قيل معناه: هو الحامل لي علي تكسيرهم، وانما عرض لهم في القول " فاسالوهم ان كانوا ينطقون " وانما اراد بقوله هذا ان يبادروا الي القول بان هذه لا تنطق، فيعترفوا بانها جماد كساءر الجمادات.
 " فرجعوا الي انفسهم فقالوا انكم انتم الظالمون " اي فعادوا علي انفسهم بالملامة، فقالوا انكم انتم الظالمون. اي في تركها لا حافظ لها ولا حارس عندها.
 " ثم نكسوا علي رءوسهم ". قال السدي: اي ثم رجعوا الي الفتنة، فعلي هذا يكون قوله: " انكم انتم الظالمون " اي في عبادتها.
 وقال قتادة: ادركت القوم حيرة سوء. اي فاطرقوا ثم قالوا:
 " لقد علمت ما هءلاء ينطقون " اي لقد علمت يا ابراهيم ان هذه لا تنطق، فكيف تامرنا بسءالها!. 
 فعند ذلك قال لهم الخليل عليه السلام: " افتعبدون من دون الله حالا ينفعكم شيءا ولا يضركم، اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون؟ ".
 كما قال: " فاقبلوا اليه يزفون " قال مجاهد: يسرعون. قال:
 " اتعبدون ما تنحتون " اي كيف تعبدون اصناما انتم تنحتونها من الخشب والحجارة، وتصورونها وتشكلونها كما تريدون " والله خلقكم وما تعملون ".
 وسواء كانت: " ما " مصدرية او بمعني الذي، فمقتضي الكلام انكم مخلوقون، وهذه الاصنام مخلوقة، فكيف يتعبد مخلوق لمخلوق مثله؟ فانه ليس عبادتكم لها باولي من عبادتها لكم. وهذا باطل، فالاخر باطل للتحكم; اذ ليست العبادة تصلح ولا تجب () الا للخالق وحده لا شريك له.
 * * * " قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم * فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين ".
 عدلوا عن الجدال والمناظرة لما انقطعوا وغلبوا، ولم تبق لهم حجة ولا شبهة الي استعمال قوتهم وسلطانهم، لينصروا ما هم عليه من سفههم وطغيانهم، فكادهم الرب جل جلاله; واعلي كلمته ودينه وبرهانه. كما قال تعالي: " قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين * قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم * وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين ".
 
 وذلك انهم شرعوا يجمعون حطبا من جميع ما يمكنهم من الاماكن، فمكثوا مدة يجمعون له حتي ان المراة منهم كانت اذا مرضت تنذر لءن عوفيت لتحملن حطبا لحريق ابراهيم. ثم عمدوا الي جوبة () عظيمة فوضعوا فيها ذلك الحطب واطلقوا فيه النار، فاضطربت وتاججت والتهبت وعلا لها شرر لم ير مثله قط.
 ثم وضعوا ابراهيم عليه السلام في كفة منجنيق () صنعه لهم رجل من الاكراد يقال له " هيزن " وكان اول من صنع المجانيق، فخسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة.
 ثم اخذوا يقيدونه ويكتفونه وهو يقول: لا اله الا انت سبحانك [رب العالمين ()] لك الحمد ولك الملك، لا شريك لك.
 فلما وضع الخليل عليه السلام في كفة المنجنيق مقيدا مكتوفا ثم القوه منه الي النار قال: حسبنا الله ونعم الوكيل. كما روي البخاري عن ابن عباس انه قال: حسبنا الله ونعم الوكيل. قالها ابراهيم حين القي في النار، وقالها محمد حين قيل له: " ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء " الاية.
 وقال ابو يعلي: حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا اسحاق بن سليمان، عن ابي جعفر الرازي، عن عاصم ابن ابي النجود، عن ابي صالح عن
 
 ابي هريرة قال: قال صلي الله عليه وسلم: " لما القي ابراهيم في النار قال: اللهم انك في السماء واحد، وانا في الارض واحد اعبدك! ".
 وذكر بعض السلف ان جبريل عرض له في الهواء فقال: [يا ابراهيم ()] الك حاجة؟ فقال: اما اليك فلا!
 ويروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير انه قال: جعل ملك المطر يقول: متي اومر فارسل المطر؟ فكان امر الله اسرع.
 " قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم ". قال علي بن ابي طالب: [اي ()] لا تضريه.
 وقال ابن عباس وابو العالية: لولا ان الله قال: وسلاما علي ابراهيم لاذي ابراهيم بردها.
 وقال كعب الاحبار: لم ينتفع اهل الارض يومءذ بنار، ولم تحرق منه سوي وثاقه.
 وقال الضحاك: يروي ان جبريل عليه السلام كان معه يمسح العرق عن وجهه لم يصبه منها شء غيره.
 وقال السدي: كان معه ايضا ملك الظل، وصار ابراهيم عليه السلام في ميل الجوبة () حوله نار وهو في روضة خضراء، والناس ينظرون اليه لا يقدرون علي الوصول، ولا هو يخرج اليهم.
 
 فعن ابي هريرة انه قال: احسن كلمة قالها ابو ابراهيم، اذ قال لما راي ولده علي تلك الحال: نعم الرب ربك يا ابراهيم!
 وروي ابن عساكر عن عكرمة، ان ام ابراهيم نظرت الي ابنها عليه السلام فنادته: يا بني اني اريد ان اجء اليك فادع الله ان ينجيني من حر النار حولك، فقال: نعم. فاقبلت اليه لا يمسها شء من حر النار، فلما وصلت اليه اعتنقته وقبلته ثم عادت.
 وعن المنهال بن عمرو انه قال: اخبرت ان ابراهيم مكث هناك اما اربعين واما خمسين يوما، وانه قال: ما كنت اياما وليالي اطيب عيشا اذ كنت فيها، ووددت ان عيشي وحياتي كلها [مثل ()] اذ كنت فيها. صلوات الله وسلامه عليه.
 فارادوا ان ينتصروا فخذلوا، وارادوا ان يرتفعوا فاتضعوا، وارادوا ان يغلبوا فغلبوا. قال الله تعالي: " وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين "، وفي الاية الاخري " الاسفلين " ففازوا بالخسارة والسفال هذا في الدنيا. واما في الاخرة فان نارهم لا تكون عليهم بردا ولا سلاما، ولا يلقون فيها تحية ولا سلاما، بل هي كما قال تعالي: " انها ساءت مستقرا ومقاما ".
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن موسي، او ابن سلام عنه، انبانا ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب، عن ام
 
 شريك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ ()، وقال:
 " كان ينفخ () علي ابراهيم ".
 ورواه مسلم من حديث ابن جريج. واخرجه النساءي وابن ماجة من حديث سفيان بن عيينة، كلاهما عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة به.
 وقال احمد: حدثنا محمد بن بكر، حدثنا ابن جريج، اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي امية، ان نافعا مولي ابن عمر اخبره ان عاءشة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اقتلوا الوزغ فانه كان ينفخ النار علي ابراهيم ". قال: فكانت عاءشة تقتلهن.
 وقال احمد: حدثنا اسماعيل، حدثنا ايوب عن نافع، ان امراة دخلت علي عاءشة فاذا رمح منصوب فقالت: ما هذا الرمح؟ فقالت:
 نقتل به الاوزاغ; ثم حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ابراهيم لما القي في النار جعلت الدواب كلها تطفء عنه الا الوزغ، فانه جعل ينفخها عليه ".
 تفرد به احمد من هذين الوجهين.
 وقال احمد: حدثنا عفان، حدثنا جرير، حدثنا نافع، حدثتني سمامة مولاة الفاكه بن المغيرة، قالت: دخلت علي عاءشة فرايت في بيتها رمحا موضوعا، فقلت يا ام المءمنين ما تصنعين بهذا الرمح؟ قالت: هذا
 
 لهذه الاوزاغ نقتلهن به، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا: " ان ابراهيم حين القي في النار لم يكن في الارض دابة الا تطفء عنه النار، غير الوزغ كان ينفخ عليه ()، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله.
 ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يونس بن محمد عن جرير بن حازم به.
 
 ذكر مناظرة ابراهيم الخليل مع من اراد ان ينازع العظيم الجليل في [ازار ()] العظمة ورداء الكبرياء فادعي الربوبية، وهو احد العبيد الضعفاء قال الله تعالي " الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك; اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت، قال انا احيي واميت، قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب، فبهت الذي كفر، والله لا يهدي القوم الظالمين " ().
 يذكر تعالي مناظرة خليله مع هذه الملك الجبار المتمرد، الذي ادعي لنفسه الربوبية، فابطل الخليل عليه دليله، وبين كثرة جهله وقلة عقله، والجمه الحجة، واوضح له طريق المحجة.
 قال المفسرون وغيرهم من علماء النسب والاخبار: وهذا الملك هو ملك بابل، واسمه النمرود بن كنهان بن كوش بن سام بن نوح. قاله مجاهد. وقال غيره: نمرود بن فالح بن عابر بن صالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
 قال مجاهد وغيره: وكان احد ملوك الدنيا، فانه قد ملك الدنيا فيما ذكروا اربعة: () مءمنان وكافران; فالمءمنان: ذو القرنين، وسليمان  والكفران: النمرود، وبختنصر.
 
 وذكروا ان نمرود هذا استمر في ملكه اربعماءة سنة. وكان طغي وبغي، وتجبر وعتا، واثر الحياة الدنيا.
 ولما دعاه ابراهيم الخليل الي عبادة الله وحده لا شريك له، حمله الجهل والضلال وطول الامال علي انكار الصانع، فحاج ابراهيم الخليل في ذلك، وادعي لنفسه الربوبية. فلما قال الخليل: " ربي الذي يحيي ويميت، قال انا احيي واميت ".
 قال قتادة والسدي ومحمد بن اسحاق: يعني انه اذا اتي بالرجلين قد تحتم قتلهما، فاذا امر بقتل احدهما وعفا عن الاخر فكانه قد احيا هذا وامات الاخر.
 وهذا ليس بمعارضة للخليل، بل هو كلام خارج عن مقام المناظرة، ليس بمنع ولا بمعارضة، بل هو تشغيب محض، وهو انقطاع في الحقيقة; فان الخليل استدل علي وجود الصانع بحدوث هذه المشاهدات من احياء الحيوانات وموتها، علي وجود فاعل. ذلك الذي لابد من استنادها الي موجوده، ضرورة عدم قيامها بنفسها. ولا بد من فاعل لهذه الحوادث المشاهدة، من خلقها وتسخيرها، وتسيير هذه الكواكب والرياح والسحاب والمطر، وخلق هذه الحيوانات التي توجد مشاهدة، ثم اماتتها. ولهذا قال ابراهيم: " ربي الذي يحيي ويميت ".
 فقول هذا الملك الجاهل: " انا احيي واميت " ان عني انه الفاعل لهذه المشاهدات فقد كابر وعاند. وان عني ما ذكره قتادة السدي ومحمد بن 
 اسحق، فلم يقل شيءا يتعلق بكلام الخليل; اذ لم يمنع مقدمة، ولا عارض الدليل.
 ولما كان انقطاع مناظرة هذه الملك قد تخفي علي كثير من الناس ممن حصره وغيرهم، ذكر دليلا اخر بين وجود الصانع، وبطلان ما ادعاه النمرود وانقطاعه جهرة:
 " قال: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب " اي هذه الشمس مسخرة كل يوم، تطلع من المشرق كما سخرها خالقها ومسيرها وقاهرها، وهو الذي لا اله الا هو خالق كل شء، فان كنت كما زعمت من انك الذي تحيي وتميت [فات بهذه الشمس من المغرب فان الذي يحيي ويميت ()] هو الذي يفعل ما يشاء ولا يمانع ولا يغالب، بل قد قهر كل شء ودان له كل شء. فان كنت كما تزعم فافعل هذا، فان لم تفعله [فلست ()] كما زعمت. وانت تعلم وكل احد انك لا تقدر علي شء من هذا، بل انت اعجز واقل من ان تخلق بعوضة او تنتصر منها.
 فبين ضلاله وجهه وكذبه فيما ادعاه، وبطلان ما سلكه وتبجح به () عند جهلة قومه، ولم يبق له كلام يجيب الخليل به، بل انقطع وسكت ولهذا قال: " فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين ".
 وقد طكر السدي ان هذه المناظرة كانت بين ابراهيم وبين النمرود يوم خرج من النار، ولم يكن اجتمع به يومءذ، فكانت بينهما هذه المناظرة
 
 [وقد روي عبد الرزاق عن معمر، عن زيد بن اسلم، ان النمرود كان عنده طعام، وكان الناس يفدون اليه للميرة، فوفد ابراهيم في جملة من وفد للميرة] () ولم يكن اجتمع به الا يومءذ () فكانت بينهما هذه المناظرة. ولم يعط ابراهيم من الطعام كما اعطي الناس، بل خرج وليس معه شء من الطعام.
 فلما قرب من اهله عمد الي كشيب من التراب، فملا منه عدليه وقال: اشغل اهلي اذا قدمت عليهم. فلما قدم وضع رحاله وجاء فاتكا فنام، فقامت امراته سارة الي العدلين فوجدتهما ملانين طعاما طيبا، فعملت منه طعاما. فلما استيقظ ابراهيم وجد الذي [قد ()] اصلحوه، فقال: اني لكم هذا؟ قالت: من الذي جءت به، فعرف انه رزق رزقهموه الله عز وجل.
 قال زيد بن اسلم: وبعث الله الي ذلك الملك الجبار، ملكا يامره بالايمان بالله فابي عليه، ثم دعاه الثانية فابي عليه ثم دعاه الثالثة فابي عليه وقال: اجمع جموعك واجمع جموعي.
 فجمع النمرود جيشه وقت طلوع الشمس، فارسل الله عليه ذبابا من البعوض بحيث لم يروا عين الشمس وسلطها الله عليهم فاكلت لحومهم ودماءهم، وتركتهم عظاما بادية، ودخلت واحدة منها في منخر الملك فمكثت في منخره اربعماءة سنة! عذبه الله تعالي بها. فكان يضرب راسه بالمرازب في هذه المدة كلها، حتي اهلكه الله عز وجل بها.
 
 ذكر هجرة الخليل عليه السلام الي بلاد الشام، ودخوله الديار المصرية واستقراره في الارض المقدسة قال الله: " فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي انه هو العزيز الحكيم * ووهبنا له اسحق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين () ".
 وقال تعالي: " ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين * ووهبنا له اسحق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين * وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا، واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين () ".
 لما هجر قومه في الله، وهاجر من بين اظهرهم، وكانت امراته عاقرا لا يولد لها، ولم يكن له من الولد احد، بل معه ابن اخيه لوط بن هاران بن ازر، وهبه الله تعالي بعد ذلك الاولاد الصالحين، وجعل في ذريته النبوة والكتاب. فكل نبي بعث بعده فهو من ذريته، وكل كتاب نزل من السماء علي نبي من الانبياء من بعده، فعلي احد نسله وعقبه; خلعة من الله وكرامة له، حين ترك بلاده واهله واقرباءه، وهاجر الي بلد يتمكن فيها من عبادة ربه () عز وجل ودعوة الخلق اليه.
 والارض التي قصدها بالهجرة ارض الشام، وهي التي قال الله عز وجل:
 " الي الارض التي باركنا فيها للعالمين ".
 
 قاله ابي بن كعب وابو العالية وقتادة وغيرهم.
 وروي العوفي عن ابن عباس قوله: " الي الارض التي باركنا فيها للعالمين " مكة، الم تسمع الي قوله: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين " وزعم كعب الاحبار انها حران.
 وقد قدمنا عن نقل اهل الكتاب: انه خرج من ارض بابل هو وابن اخيه لوط، واخوه ناحور، وامراة ابراهيم سارة، وامراة اخيه " ملكا " فنزلوا حران، فمات تارح ابو ابراهيم بها.
 وقال السدي: انطلق ابراهيم ولوط قبل الشام، فلقي ابراهيم سارة  وهي ابنة ملك حران  وقد طعنت علي قومها في دينهم، فتزوجها علي ان لا يغيرها.
 رواه ابن جرير وهو غريب.
 والمشهور انها ابنة عمه هاران الذي تنسب اليه حران.
 ومن زعم انها ابنة اخيه هاران اخت لوط، كما حكاه السهيلي عن القتيبي والنقاش، فقد ابعد النجعة وقال بلا علم.
 ومن ادعي ان تزويج بنت الاخ كان اذ ذاك مشروعا فليس له علي ذلك دليل. ولو فرض ان هذا كان مشروعا في وقت  كما هو منقول عن الربانيين من اليهود  فان الانبياء لا تتعاطاه. والله اعلم.
 ثم المشهور ان ابراهيم عليه السلام لما هاجر من بابل خرج بسارة مهاجرا من بلاده كما تقدم. والله اعلم. 
 وذكر اهل الكتاب انه لما قدم الشام اوحي الله اليه: " اني جاعل هذه الارض لخلفك من بعدك " فابتني ابراهيم مذبحا لله شكرا علي هذه النعمة، وضرب قبته شرقي بيت المقدس ثم انطلق مرتحلا، الي التيمن، وانه كان جوع، اي قحط وشدة وغلاء، فارتحلوا الي مصر.
 وذكروا قصة سارة مع ملكها، وان ابراهيم قال لها: قولي انا اخته. وذكروا اخدام الملك اياها هاجر. ثم اخرجهم منها فرجعوا الي بلاد التيمن، يعني ارض بيت المقدس وما والاها، ومعه دواب وعبيد واموال.
 وقال البخاري: حدثنا محمد بن محبوب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب عن محمد، عن ابي هريرة قال: لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات: اثنتان منهن في ذات الله، قوله: " اني سقيم "، وقوله:
 " بل فعله كبيرهم هذا "، وقال: بينا هو ذات يوم وسارة، اذ اتي علي جبار من الجبابرة، فقيل له: ان هاهنا رجلا معه امراة من احسن الناس، فارسل اليه وساله عنها، فقال: من هذه؟ قال: اختي.
 فاتي سارة فقال: يا سارة ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك، وان هذا سالني فاخبرته انك اختي فلا تكذبيني.
 فارسل اليها، فلما دخلت عليه ذهب يتناولها بيده فاخذ، فقال:
 ادعي الله لي ولا اضرك، فدعت الله فاطلق. ثم تناولها الثانية مثلها او اشد، فقال: ادعي الله لي ولا اضرك، فدعث فاطلق. فدعا بعض (م   قصص الانبياء ) 
 حجبته فقال: انكم لم تاتوني () بانسان وانما اتيتموني () بشيطان.
 فاخدمها هاجر.
 فاتته وهو قاءم يصلي فاوما بيده: مهيم؟ فقالت: رد الله كيد الكافر او الفاجر في نحره، واخدم هاجر.
 قال ابو هريرة: فتلك امكم يا بني ماء السماء ".
 تفرد به من هذا الوجه موقوفا.
 وقد رواه الحافظ ابو بكر البزار، عن عمرو بن علي الفلاس، عن عبد الوهاب الثقفي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان ابراهيم لم يكذب قط الا ثلاث كذبات، كل ذلك في ذات الله، قوله: " اني سقيم " وقوله: " بل فعله كبيرهم هذا "، وبينما هو يسير في ارض جبار من الجبابرة اذ نزل منزلا، فاتي الجبار فقيل له: انه قد نزل هاهنا رجل معه امراة من احسن الناس، فارسل اليه فساله عنها فقال انها اختي. فلما رجع اليها قال: ان هذا سالني عنك فقلت انك اختي، وانه ليس اليوم مسلم غيري وغيرك، وانك اختي، فلا تكذبيني عنده.
 فانطلق بها، فلما ذهب يتناولها اخذ، فقال: ادعي الله لي ولا اضرك، فدعت له فارسل فذهب يتناولها فاخذ مثلها او اشد منها، فقال ادعي الله لي ولا اضرك، فدعت فارسل، ثلاث مرات، فدعا
 
 ادني حشمه فقال: انك لم تاتني بانسان ولكن اتيتني بشيطان، اخرجها واعطها هاجر.
 فجاءت وابراهيم قاءم يصلي. فلما احس بها انصرف، فقال:
 مهيم؟ فقالت: كفي الله كيد الظالم، واخدمني هاجر ".
 واخرجاه من حديث هشام. ثم قال البزار: لا يعلم اسنده عن محمد عن ابي هريرة الا هشام. ورواه غيره موقوفا.
 وقال الامام احمد: حدثنا علي بن حفص، عن ورقاء  هو ابو عمر () اليشكري  عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات: قوله حين دعي الي الهتهم، فقال: " اني سقيم "، وقوله: " بل فعله كبيرهم هذا " وقوله لسارة: " انها اختي ".
 قال: ودخل ابراهيم قرية فيها ملك من الملوك او جبار من الجبابرة، فقيل: دخل ابراهيم الليلة بامراة من احسن الناس، قال: فارسل اليه الملك او الجبار: من هذه معك؟ قال اختي [قال فارسل بها ()] قال فارسل بها اليه، وقال لا تكذبي قولي، فاني قد اخبرته انك اختي، ان ما علي الارض مءمن غيري غيرك.
 فلما دخلت عليه قام اليها، فاقبلت تتوضا وتصلي وتقول: اللهم ان
 
 كنت تعلم اني امنت بك وبرسولك () واحصنت فرجي الا علي زوجي، فلا تسلط علي الكافر. قال: فغط حتي ركض برجله.
 قال ابو الزناد: قال ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة انها قالت: اللهم ان يمت يقال هي قتلته. قال: فارسل.
 [قال: ثم قام اليها، قال فقامت تتوضا وتصلي وتقول: اللهم ان كنت تعلم اني امنت يك وبرسولك واحصنت فرجي الا علي زوجي، فلا تسلط علي الكافر. قال فغط حتي ركض برجله. قال ابو الزناد: وقال ابو سلمة عن ابي هريرة انها قالت: اللهم ان يمت يقل هي قتلته، قال فارسل ()].
 قال: فقال في الثالثة او الرابعة: ما ارسلتم الي الا شيطانا، ارجعوها الي ابراهيم واعطوها هاجر.
 قال: فرجعت، فقالت لابراهيم: اشعرت ان الله رد كيد الكافرين واخدم وليدة!
 تفرد به احمد من هذا الوجه وهو علي شرط الصحيح.
 وقد رواه البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم به مختصرا.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا سفيان، عن علي بن زيد ابن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم في كلمات ابراهيم الثلاث التي قال: " ما منها كلمة الا ما حل () بها عن دين الله; فقال : اني سقيم، وقال: بل فعله كبيرهم هذا وقال للملك حين اراد امراته هي اختي ".
 فقوله في الحديث: " هي اختي " اي في دين الله. وقوله لها:
 " انه ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك " يعني زوجين مءمنين غيري وغيرك. ويتعين حمله علي هذا لان لوطا كان معهم وهو نبي عليه السلام.
 وقوله لها لما رجعت اليه: مهيم؟ معناه ما الخبر. فقالت: ان الله رد كيد الكافرين. وفي رواية: الفاجر وهو الملك، واخدم جارية.
 وكان ابراهيم عليه السلام من وقت ذهب بها الي الملك، قام يصلي الله عز وجل، ويساله ان يدفع عن اهله، وان يرد باس هذا الذي اراد اهله بسوء. وهكذا فعلت هي ايضا. فلما اراد عدو الله ان ينال منها امرا قامت الي وضوءها وصلاتها، ودعت الله عز وجل بما تقدم من الدعاء العظيم. ولهذا قال تعالي: " واستعينوا بالصبر والصلاة () " فعصمها الله وصانها لعصمة عبده ورسوله وحبيبه وخليله ابراهيم عليه السلام.
 وقد ذهب بعض العلماء الي نبوة ثلاث نسوة: سارة، وام موسي ومريم عليهن السلام.
 والذي عليه الجمهور انهن صديقات رضي الله عنهن وارضاهن.
 ورايت في بعض الاثار ان الله عز وجل كشف الحجاب فيما بين
 
 ابراهيم علي السلام وبينها، فلم يزل يراها منذ خرجت من عنده الي ان رجعت اليه. وكان مشاهدا لها وهي عند الملك، وكيف عصمها الله منه، ليكون ذلك اطيب لقلبه واقر لعينه واشد لطمانينته، فانه كان يحبها حبا شديدا، لدينها وقرابتها منه وحسنها الباهر، فانه قد قيل انه لم تكن امراة بعد حواء الي زمانها، احسن منها، رضي الله عنها. ولله الحمد والمنة.
 وذكر بعض اهل التواريخ () ان فرعون مصر هذا كان اخا للضحاك الملك المشهور بالظلم، وكان عاملا لاخيه علي مصر. ويقال كان اسمه سنان بن علوان بن عبيد بن عويج بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح. وذكر ابن هشام في التيجان: ان الذي ارادها عمرو بن امرء القيس بن مايلون بن سبا، وكان علي مصر. نقله السهيلي والله اعلم.
 * * * ثم ان الخليل عليه السلام رجع من بلاد مصر الي ارض التيمن، وهي الارض المقدسة التي كان فيها، ومعه انعام وعبيد ومال جزيل، وصحبتهم هاجر القبطية المصرية.
 ثم ان لوطا عليه السلام نزح بماله من الاموال الجزيلة بامر الخليل له في ذلك، الي ارض الغور، المعروف بغور زغر; فنزل بمدينة سدوم () وهي ام تلك البلاد في ذلك الزمان. وكان اهلها اشرارا كفارا فجارا.
 
 واوحي الله تعالي الي ابراهيم الخليل، فامره ان يمد بصره وينظر شمالا وجنوبا وشرقا وغربا، وبشره بان هذه الارض كلها ساجعلها لك ولخلفك الي اخر الدهر، وساكثر ذريتك حتي يصيروا بعدد تراب الارض.
 وهذه البشارة اتصلت بهذه الامة، بل ما كملت ولا كانت اعظم منها في هذه الامة المحمدية.
 ويءيد ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله زوي () لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها " فالوا: ثم ان طاءفة من الجبارين تسلطوا علي لوط عليه السلام فاسروه، واخذوا امواله واستاقوا انعامه فلما بلغ [الخبر ابراهيم الخليل سار اليهم في ثلاثماءة وثمانية عشر رجلا فاستنفذ لوطا عليه السلام واسترجع ()] امواله، وقتل من اعداء الله ورسوله خلقا كثيرا وهزمهم وساق في اثارهم حتي وصل الي شمالي () دمشق وعسكر بظاهرها عند برزة، واظن مقام ابراهيم انما سمي لانه كان موقف جيش الخليل. والله اعلم.
 ثم رجع مءيدا منصورا الي بلاده، وتلقاه ملوك بلاد بيت المقدس معظمين له مكرمين خاضعين، واستقر ببلاده. صلوات الله وسلامه عليه.
 
 ذكر مولد اسماعيل عليه السلام من هاجر قال اهل الكتاب: ان ابراهيم عليه السلام سال الله ذرية طيبة، وان الله بشره بذلك. وانه لما كان لابراهيم ببلاد بيت المقدس عشرون سنة قالت سارة لابراهيم عليه السلام: ان لرب قد احرمني الولد، فادخل علي امتي هذه لعل الله يرزقني منها ولدا.
 فلما وهبتها له دخل بها ابراهيم عليه السلام، فحين دخل بها حملت منه. قالوا: فلما حملت ارتفعت نفسها وتعاظمت علي سيدتها، فغارت منها [سارة] () فشكت ذلك الي ابراهيم ، فقال لها: افعلي بها ما شءت، فخافت هاجر فهربت فنزلت عند عين هناك. فقال لها ملك من الملاءكة:
 [لا تخافي فان الله جاعل من هذا الغلام الذي حملت خيرا] () وامرها بالرجوع وبشرها انها ستلد ابنا وتسميه اسماعيل، ويكون وحش الناس، يده علي الكل، ويده الكل به، ويملك جميع بلاد اخوته.
 فشكرت الله عز وجل [علي ذلك ()].
 وهذه البشارة انما انطبقت علي ولده محمد صلوات الله وسلامه عليه; فانه الذي به () سادت العرب، وملكت جميع البلاد غربا وشرقا، واتاها الله من العلم النافع والعمل الصالح ما لم تءت امة من الامم قبلهم، وما ذاك الا بشرف رسولها علي ساءر الرسل، وبركة رسالته ويمن سفارته () وكماله فيما جاء به، وعموم بعثته لجميع اهل الارض.
 
 ولما رجعت هاجر وضعت اسماعيل عليه السلام.
 قالوا: وولدته ولابراهيم من العمر ست وثمانون سنة، قبل مولد اسحاق بثلاث عشرة سنة.
 ولما ولد اسماعيل اوحي الله الي ابراهيم يبشره باسحاق من سارة، فخر لله ساجدا، وقال له: قد استجبت لك في اسماعيل وباركت عليه وكثرته ونميته () جدا كءيرا ()، ويولد له اثنا عشر عظيما، واجعله رءيسا لشعب عظيم.
 وهذه ايضا بشارة بهذه الامة العظيمة، وهءلاء الاثنا عشر عظيما هم الخلفاء [الراشدون ()] الاثنا عشر، المبشر بهم في حديث عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يكون اثنا عشر اميرا ". ثم قال كلمة لم افهمها، فسالت ابي ما قال. قال " كلهم من قريش ".
 اخرجاه في الصحيحين.
 وفي رواية: " لا يزال هذا الامر قاءما، وفي رواية عزيزا، حتي يكون اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ".
 فهءلاء منهم [الاءمة ()] الاربعة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، ومنهم عمر بن عبد العزيز ايضا، ومنهم بعض بني العباس. وليس المراد انهم يكونوا اثني عشر نسقا بل لابد من وجودهم.
 وليس المراد الاءمة الاثني عشر الذين يعتقد () فيهم الرافضة، الذين اولهم
 
 علي بن ابي طالب واخرهم المنتظر بسرداب سامرا  [وهو محمد بن الحسن العسكري فيما يزعمون ()] فان اولءك لم يكن فيهم انفع من علي وابنه الحسن بن علي، حين ترك القتال وسلم الامر لمعاوية، واخمد نار الفتنة وسكن رحي الحرب () بين المسلمين، والباقون من جملة الرعايا لم يكن لهم حكم علي الامة في امر من الامور. واما ما يعتقدونه بسرداب سامرا، فذاك هوس في الرءوس، وهذيان في النفوس، لا حقيقة له ولا عين ولا اثر.
 * * * والمقصود ان هاجر عليها السلام لما ولد لها اسماعيل، اشتدت غيرة سارة منها، وطلبت من الخليل ان يغيب وجهها عنها، فذهب بها وبولدها، فسار بهما حتي وضعهما حيث مكة اليوم.
 ويقال ان ولدها كان اذ ذاك رضيعا.
 فلما تركهما هناك وولي ظهره عنهما قامت انيه هاجر وتعلقت بثيابه، وقالت: يا ابراهيم اين تذهب وتدعنا هاهنا وليس معنا ما يكفينا؟ فلم يجبها فلما الحت عليه وهو لا يجيبها قالت له: الله امرك بهذا؟ قال نعم. قالت فاذا لا يضيعنا!
 وقد ذكر الشيخ ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله في كتاب النوادر:
 ان سارة غضبت () علي هاجر فخلفت لتقطعن ثلاثة اعضاء منها، فامرها الخليل ان تثقب اذنيها، وان تخفضها فتبر قسمها.
 قال السهيلي: فكانت اول من اختتن من النساء، واول من ثقبت ادنها منهن، واول من طولت ذيلها.
 
 ذكر مهاجرة ابراهيم بابنه اسماعيل وامه هاجر الي جبال فاران وهي ارض مكة، وبناءه البيت العتيق قال البخاري: قال عبد الله بن محمد  هو ابو بكر بن ابي شيبة  حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابوب السختياني وكثير بن كثير ابن المطلب بن ابي وداعة، يزيد احدهما علي الاخر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اول ما اتخذ النساء المنطق من قبل ام اسماعيل، اتخذت منطقا لتعقي اثرها علي سارة، ثم جاء بها ابراهيم وبابنها اسماعيل وهي ترضعه، حتي وضعهما عند البيت عند دوحة فوق زمزم في اعلي المسجد وليس بمكة يومءذ احد وليس بها ماء. فوضعهما هنالك ووضع عندهما جرابا فيه تمر، وسقاء فيه ماء.
 ثم قفي () ابراهيم منطلقا فتبعته ام اسماعيل، فقالت: يا ابراهيم اين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس به انيس () ولا شء؟ فقالت له ذلك مرارا وجعل لا يلتفت اليها، فقالت له: الله امرك بهذا؟ قال:
 نعم. قالت: اذا لا يضيعنا. ثم رجعت.
 فانطلق ابراهيم، حتي اذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت، ثم دعا بهءلاء الدعوات ورفع يديه فقال: " ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم، ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم، وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون " ().
 
 وجعلت ام اسماعيل ترضع اسماعيل وتشرب من ذلك الماء، حتي اذا نفد ما في السقاء عطشت وعطش ابنها، وجعلت تنظر اليه يتلوي ()  او قال يتلبط ()  فانطلقت كراهية ان تنظر اليه، فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض يليها فقامت عليه ثم استقبلت الوادي تنظر هل تري احدا، فلم تر احدا. فهبطت من الصفا حتي اذا بلغت [بطن ()] الوادي رفعت طرف درعها، ثم سعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي ثم اتت المروة فقامت عليها، ونظرت هل تري احدا؟ فلم تر احدا، [فعلت ()] ذلك سبع مرات.
 قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " فلذلك سعي الناس بينهما ".
 فلما اشرفت علي المروة سمعت صوتا فقالت: صه، تريد نفسها. ثم تسمعت فسمعت ايضا، فقالت: قد اسمعت ان كان عندك غواث. فاذا هي بالملك عند موضع زمزم، فبحث بعقبه  او قال بجناحه  حتي ظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقول بيدها هكذا. وجعلت تغرف من الماء في سقاءها وهو يفور بعد ما تغرف.
 قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يرحم الله ام اسماعيل! لو تركت زمزم، او قال لو لم تغرف من الماء، لكانت زمزم عينا معينا " [قال ()]: فشربت وارضعت ولدها. فقال لها الملك:
 
 لا تخافي الضيعة فان هاهنا بيتا لله () يبنيه هذا الغلام وابوه، وان الله لا يضيع اهله.
 وكان البيت مرتفعا من الارض كالرابية، تاتيه السيول فتاخذ عن يمينه وعن شماله، فكانت كذلك حتي مرت بهم رفقة من جرهم، او اهل بيت من جرهم، مقبلين من طريق كداء، فنزلوا في افسل مكة فراوا طاءرا عاءفا، فقالوا: ان هذا الطاءر ليدور علي ماء، لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء. فارسلوا جريا () او جريين فاذا هم بالماه، فرجعوا فاخبروهم بالماء فاقبلوا.
 قال: وام اسماعيل عند الماء، فقالوا: اتاذنين لنا ان ننزل عندك؟
 قالت: نعم. ولكن لا حق لكم في الماء [عندنا ()] قالوا: نعم.
 قال عبد الله بن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: فالفي ذلك ام اسماعيل وهي تحب الانس. فنزلوا ورسلوا الي اهليهم فنزلوا معهم حتي اذا كان بها اهل ابيات منهم.
 وشب الغلام وتعلم العربية منهم، وانفسهم واعجبهم حين شب. فلما ادرك زوجوه امراة منهم.
 وماتت ام اسماعيل، فجاء ابراهيم بعد ما تزوج اسماعيل يطالع تركته فلم يجد اسماعيل، فسال امراته عنه فقالت خرج يبتغي لنا. ثم سالها عن عيشهم وهيءتهم فقالت: نحن بشر، [نحن ()] في ضيق وشدة،
 
 وشكت () اليه. قال: فاذا جاء زوجك فاقرءي عليه السلام وقولي له يغير عتبة بابه.
 فلما جاء اسماعيل كانه انس شيءا فقال: هل جاءكم من احد؟
 فقالت: نعم جاءنا شيخ كذا كذا فسالنا عنك فاخبرته، وسالني كيف عيشنا؟ فاخبرته انا في جهد وشدة. قال: فهل اوصاك بشء؟ قالت نعم، امرني ان اقرا عليك السلام، ويقول لك غير عتبة بابك. قال:
 ذاك ابي، وقد امرني ان افارقك فالحقي باهلك، وطلقها وتزوج منهم اخري، ولبث عنهم ابراهيم ما شاء الله. ثم اتاهم بعد فلم يجده، فدخل علي امراته فسالها عنه، فقالت خرج يبتغي لنا. قال: كيف انتم؟
 وسالها عن عيشهم وهيءتهم، فقالت: نحن بخير وسعة، واثنت علي الله عز وجل. فقال: ما طعامكم؟ قالت: اللحم. قال: فما شرابكم؟ قالت الماء، قال: " اللهم بارك لهم في اللحم والماء ".
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ولم يكن لهم يومءذ حب ()، ولو كان لهم [حب ()] لدعا لهم فيه " [قال ()] فهما لا يخلو () عليهما احد بغير مكة الا لم يوافقاه.
 قال: فاذا جاء زوجك فاقرءي عليه السلام، ومريه يثبت عتبة بابه، فلما جاء اسماعيل قال: هل اتاكم من احد؟ قالت: نعم، اتانا شيخ حسن الهيءة، واثنت عليه، فسالني عنك فاخبرته، فسالني كيف عيشنا؟
 
 فاخبرته انا بخير. قال: فاوصاك بشء؟ قالت نعم. هو يقرا عليك السلام ويامرك ان تثبت عتبة بابك. قال: ذاك ابي وانت العتبة، امرني ان امسكك.
 ثم لبث عنهم ما شاء الله، ثم جاء بعد ذلك واسماعيل يبري نبلا له تحت دوحة قريبا من زمزم، فلما راه قام اليه فصنعا كما يصنع بالولد الوالد وبالوالد للوالد () ثم قال: يا اسماعيل ان الله امرني بامر. قال:
 فاصنع ما امرك به ربك، قال: وتعينني؟ قال: واعينك. قال:
 فان الله امرني ان ابني هاهنا بيتا. واشار الي اكمة علي ما حولها.
 قال: فعند ذلك رفعا القواعد من البيت، فجعل اسماعيل ياتي بالحجارة وابراهيم يبني، حتي اذا ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له. فقام عليه وهو يبني واسماعيل يناوله الحجارة وهما يقولان: " ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ".
 قال: فجعلا () يبنيان حتي يدورا حول البيت وهما يقولان: " ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ".
 ثم قال: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، حدثنا ابراهيم بن نافع، عن كثير بن كثير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما كان بين ابراهيم وبين اهله ما كان، خرج
 
 باسمعيل وام اسماعيل، ومعهم شنة () فيها ماء. وذكر تمامه بنحو ما تقدم.
 وهذا الحديث من كلام ابن عباس وموشح برفع بعضه، وفي بعضه غرابة، وكانه مما تلقاه ابن عباس عن الاسراءيليات، وفيه ان اسماعيل كان رضيعا اذ ذاك.
 وعند اهل التوراة ان ابراهيم امره الله بان يختن ولده اسماعيل وكل من عنده من العبيد وغيرهم فختنهم، وذلك بعد مضي تسع وتسعين سنة من عمره، فيكون عمر اسماعيل يومءذ ثلاث عشرة سنة. وهذا امتثال لامر الله عز وجل في اهله، فيدل علي انه فعله علي وجه الوجوب. ولهذا كان () الصحيح من اقوال العلماء انه واجب علي الرجال ، كما هو مقرر في موضعه.
 وقد ثبت في الحديث الذي رواه البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن القرشي، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اختتن ابراهيم النبي عليه السلام وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم ".
 تابعه عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي الزناد، وتابعه عجلان، عن ابي هريرة، ورواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وهكذا رواه مسلم عن قتيبة به.
 وفي بعض الالفاظ: " اختتن ابراهيم بعد ما اتت عليه ثمانون سنة واختتن بالقدوم " والقدوم هو الالة، وقيل موضع.
 
 وهذا اللفظ لا ينافي الزيادة علي الثمانين. والله اعلم، لما سياتي من الحديث عند ذكر وفاته، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " اختتن ابراهيم وهو ابن ماءة وعشرين سنة، وعاش بعد ذلك ثمانين سنة ".
 رواه ابن حبان في صحيحه.
 وليس في هذا السياق ذكر قصة الذبيح وانه اسماعيل، ولم يذكر في قد مات ابراهيم عليه السلام الا ثلاث مرات: اولاهن بعد ان تزوج اسماعيل بعد موت هاجر، وكيف تركهم من حين صغر الولد  علي ما ذكر  الي حين تزويجه لا ينظر في حالهم، وقد ذكر ان الارض كانت تطوي له.
 وقيل انه كان يركب البراق اذا سار اليهم، فكيف يتخلف عن مطالعة حالهم وهم في غاية الضرورة الشديدة والحاجة الاكيدة؟!
 وكان بعض هذا السياق متلقي من الاسراءيليات ومطرز بشء من المرفوعات، ولم يذكر فيه قصة لذبيح. وقد دللنا علي ان الذبيح هو اسماعيل علي الصحيح في سورة الصافات.
 (م   قصص الانبياء) (*) 
 قصة الذبيح قال الله تعالي: ا وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين * رب هب لي من الصالحين * فبشرناه بغلام حليم * فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري؟ قال: يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين * فلما اسلما وتله للجبين * وناديناه ان يا ابراهيم * قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين * ان هذا لهو البلاء المبين * وفديناه بذبح عظيم * وتركنا عليه في الاخرين * سلام علي ابراهيم * كذلك نجزي المحسنين * انه من عبادنا المءمنين * وبشرناه باسحق نبيا من الصالحين * وباركنا عليه وعلي اسحق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين () ".
 يذكر تعالي [عن ()] خليله ابراهيم انه لما هاجر من بلاد قومه، سال ربه ان يهب له ولدا صالحا فبشره الله تعالي بغلام حليم، وهو اسماعيل () عليه السلام; لانه اول من ولد له علي راس ست وثمانين سنة من عمر الخليل. وهذا ما لا خلاف فيه بين اهل الملل، لانه اول ولد وبكره.
 وقوله: " فلما بلغ معه السعي " اي شب وصار يسعي في مصالحه
 
 كابيه. قال مجاهد: " فلما بلغ معه السعي " اي شب وارتحل واطاق ما يفعله ابوه من السعي والعمل.
 فلما كان هذا، راي ابراهيم عليه السلام في المنام انه يءمر بذبح ولده هذا. وفي الحديث عن ابن عباس مرفوعا: " رءيا الانبياء وحي " قاله عبيد بن عمير ايضا.
 وهذا اختبار من الله عز وجل لخليله في ان يذبح هذا الولد العزيز الذي جاءه علي كبر، وقد طعن في السن، بعد ما امر بان يسكنه هو وامه في بلاد قفر، وواد ليس به حسيس ولا انيس، ولا زرع ولا ضرع.
 فامتثل امر الله في ذلك، وتركهما هناك ثقة بالله وتوكلا عليه، فجعل الله لهما فرجا ومخرجا ورزقهما من حيث لا يحتسبان.
 ثم لما امر بعد هذا كله بذبح ولده هذا الذي قد افرده عن امر ربه، وهو بكره ووحيده الذي ليس له غيره، اجاب ربه وامتثل امره، وسارع الي طاعته.
 ثم عرض ذلك علي ولده ليكون اطيب لقلبه واهون عليه من ان ياخذه قسرا ويذبحه قهرا: " قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري؟ ".
 فبادر الغلام الحليم، سر والده الخليل ابراهيم، فقال: " يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين ". وهذا الجواب في غاية السداد والطاعة للوالد ولرب العباد. 
 قال الله تعالي: " فلما اسلما وتله للجبين " قيل: اسلما: اي استسلما لامر الله وعزما علي ذلك. وقيل: وهذا من المقدم والمءخر، والمعني: " تله للجبين " اي القاه علي وجهه. قيل اراد ان يذبحه من قفاه لءلا يشاهده في حال ذبحه، قاله ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير وقتادة والضحاك.
 وقيل: بل اضجعه كما تضجع الذباءح وبقي طرف جبينه لاصقا بالارض " واسلما " اي سمي ابراهيم وكبر، وتشهد الولد للموت. قال السدي وغيره: امر السكين علي حلقه فلم تقطع شيءا. ويقال: جعل بينها وبين حلقه صفيحة من نحاس. والله اعلم.
 فعند ذلك نودي من الله عز وجل: " ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا " اي قد حصل المقصود من اختبارك وطاعتك، ومبادرتك الي امر ربك، وبذلك ولدك للقربان، كما سمحت ببدنك للنيران، وكما مالك مبذول للضيفان! ولهذا قال تعالي: " ان هذا لهو البلاء المبين " اي الاختبار الظاهر البين.
 وقوله: " وفديناه بذبح عظيم " اي وجعلنا فداء ذبح ولده ما يسره الله تعالي له من العوض عنه.
 والمشهور عن الجمهور انه كبش ابيض اعين اقرن ()، راه مربوطا بسمرة في ثبير. قال الثوري عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، قال: كبش قد رعي في الجنة اربعين خريفا.
 وقال سعيد بن جبير: كان يرتع في الجنة حتي تشقق عنه ثبير، وكان عليه
 
 عهن () احمر. وعن ابن عباس: هبط عليه من ثبير كبش اعين اقرن له ثغاء فذبحه، وهو الكبش الذي قربه ابن ادم فتقبل منه.
 رواه ابن ابي حاتم.
 قال مجاهد: فذبحه بمني، وقال عبيد بن عمير: ذبحه بالمقام.
 فاما ما روي عن ابن عباس انه كان وعلا، وعن الحسن انه كان تنسا من الاروي واسمه جرير، فلا يكاد يصح عنهما.
 ثم غالب ما هاهنا من الاثار ماخوذ من الاسراءيليات. وفي القران كفاية عما جري من الامر العظيم والاختبار () الباهر، وانه فدي بذبح عظيم، وقد ورد في الحديث انه كان كبشا.
 قال الامام احمد: حدثنا سفيان، حدثنا منصور، عن خاله نافع، عن صفية بنت شيبة قالت: اخبرتني امراة من بني سليم ولدت عامة اهل دارنا قالت: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عثمان بن طلحة، وقالت مرة: انها سالت عثمان: لم دعاك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال [قال لي رسول الله ()] " اني كنت رايت قرني الكبش حين دخلت البيت، فنسيت ان امرك ان تخمرهما () فخمرهما فانه لا ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل المصلي ".
 قال سفيان: لم يزل قرنا الكبش [معلقين ()] في البيت حتي احترق البيت فاحترقا.
 
 وكذا روي عن ابن عباس ان راس الكبش لم يزل معلقا عند ميزاب الكعبة قد يبس.
 وهذا وحده دليل علي ان الذبيح اسماعيل; لانه كان هو المقيم بمكة واسحق لا نعلم ان قدمها في حال صغره والله اعلم.
 وهذا هو الظاهر من القران، بل كانه نص علي ان الذبيح هو اسماعيل; لانه ذكر قصة الذبيح () ثم قال بعده. " وبشرناه باسحق نبيا من الصالحين ". ومن جعله حالا فقد تكلف، ومستنده انه اسحق انما هو اسراءيليات. وكتابهم فيه تحريف، ولا سيما هاهنا قطعا لا محيد عنه، فان عندهم ان الله امر ابراهيم ان يذبح ابنه وحيده () وفي نسخ ه من المعربة بكره اسحق، فلفظة اسحق هاهنا مقحمة مكذوبة مفتراة، لانه ليس هو الوحيد ولا البكر [انما] () ذاك اسماعيل.
 وانما حملهم علي هذا حسد العرب، فان اسماعيل ابو العرب الذين يسكنون الحجاز الذين منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسحق والد يعقوب  وهو اسراءيل  الذي ينتسبون اليه، فارادوا ان يجروا هذا الشرف اليهم، فحرفوا كلام الله وزادوا فيه وهم قوم بهت ولم يقروا بان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء.
 وقد قال بانه اسحق طاءفة كثيرة من السلف وغيرهم، وانما اخذوه  والله اعلم  من كعب الاحبار، او من صحف () اهل الكتاب
 
 وليس في ذلك حديث صحيح عن المعصوم حتي نترك لاجله ظاهر الكتاب العزيز ولا يفهم هذا من القران، بل المفهوم بل المنطوق بل النص عند التامل علي انه اسماعيل.
 وما احسن ما استدل به ابن كعب القرظي علي انه اسماعيل ولبس باسحق من قوله: " فبشرناه باسحق ومن وراء اسحق يعقوب " [قال] () فكيف تقع البشارة باسحاق وانه سيولد له يعقوب، ثم يءمر بذبح اسحق وهو صغير قبل ان يولد له؟
 هذا لا يكون، لانه يناقض البشارة المتقدمة. والله اعلم.
 وقد اعترض السهيلي علي هذا الاستدلال بما حاصله ان قوله:
 " فبشرناها باسحق " جملة تامة، وقوله: " ومن وراء اسحاق يعقوب " جملة اخري ليست في حيز البشارة. قال: لانه لا يجوز من حيث العربية ان يكون مخفوضا الا ان يعاد معه حرف الجر، فلا يجوز ان يقال مررت يزيد ومن بعده عمرو، حتي يقال ومن بعده بعمرو. وقال: فقوله " ومن وراء اسحق يعقوب " منصوب بفعل مضمر تقديره: " ووهبنا لاسحاق يعقوب ".
 وفي هذا الذي قاله نظر.
 ورجح انه اسحق; واحتج بقوله: " فلما بلغ معه السعي " قال:
 واسماعيل لم يكن عنده، انما كان في حال صغره هو وامه بجبال مكة فكيف يبلغ معه السعي؟
 
 وهذا ايضا فيه نظر، لانه قد روي ان الخليل كان يذهب في كثير من الاوقات راكبا البراق الي مكة، يطلع علي ولده وابنه ثم يرجع.
 والله تعالي اعلم.
 فمن حكي القول عنه بانه اسحق كعب الاحبار. وروي عن عمر والعباس وعلي وابن مسعود، ومسروق وعكرموة وسعيد بن جبير ومجاهد، وعطاء والشعبي ومقاتل وعبيد بن عمير، وابي ميسرة وزيد بن اسلم و عبد الله بن شقيق، والزهري والقاسم وابن ابي بردة ومكحول، وعثمان ابن حاضر والسدي والحسن وقتادة، وابي الهذيل وابن سابط. وهو اختيار ابن جرير، وهذا عجب منه وهو احدي الروايتين عن ابن عباس.
 ولكن الصحيح عنه  وعن اكثر هءلاء  انه اسماعيل عليه السلام. قال مجاهد وسعيد والشعبي ويوسف بن مهران وعطاء وغير واحد عن ابن عباس: هو اسماعيل عليه السلام.
 وقال ابن جرير: حدثني يونس; انبانا ابن وهب، اخبرني عمرو ابن قيس، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس انه قال: المفدي اسماعيل، وزعمت اليهود انه اسحاق وكذبت اليهود.
 وقال عبد الله ابن الامام احمد عن ابيه: هو اسماعيل. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن الذبيح فقال: الصحيح انه اسماعيل عليه السلام.
 قال ابن ابي حاتم: وروي عن علي وابن عمر وابي هريرة، وابي الطفيل وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والحسن، ومجاهد والشعبي 
 ومحمد بن كعب، وابي جعفر محمد بن علي وابي صالح انهم قالوا: الذبيح هو اسماعيل عليه السلام. وحكاه البغوي ايضا عن الربيع بن انس والكلبي وابي عمرو بن العلاء.
 قلت: وروي عن معاوية، وجاء عنه: ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يابن الذبيحين: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واليه ذهب عمر بن عبد العزيز ومحمد بن اسحاق بن يسار، وكان الحسن البصري يقول: لا شك في هذا.
 وقال محمد بن اسحاق عن بريدة عن سفيان بن فروة الاسلمي، عن محمد بن كعب: انه حدثهم انه ذكر ذلك لعمر بن عبد العزيز وهو خليفة اذ كان معه بالشام  يعني استدلاله بقوله بعد العصمة (): " فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب "  فقال له عمر: ان هذا الشء ما كنت انظر فيه، واني لاراه كما قلت:
 ثم ارسل الي رجل كان عنده بالشام، كان يهوديا فاسلم وحسن اسلامه، وكان يري انه من علماءهم. قال: فساله عمر بن عبد العزيز:
 اي ابني ابراهيم امر بذبحه؟ فقال: اسماعيل والله يا امير المءمنين، وان اليهود لتعلم بذلك، ولكنهم يحسدونكم معشر العرب علي ان يكون اباكم الذي كان من امر الله فيه والفضل الذي ذكره الله منه لصبره لما امر به، فهم يححدون ذلك ويزعمون انه اسحق، لان اسحق ابوهم.
 وقد ذكرنا هذه المسالة مستقصاة بادلتها واثارها في كتابنا التفسير.
 ولله الحمد والمنة.
 
 ذكر مولد اسحاق عليه السلام قال الله تعالي: " وبشرناه باسحق نبيا من الصالحين * وباركنا عليه وعلي اسحق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ".
 وقد كانت البشارة به من الملاءكة لابراهيم وسارة لما مروا بهما مجتازين ذاهبين الي مداءن قوم لوط، ليدمروا عليهم لكفرهم وفجورهم، كما سياتي بيانه في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قال الله تعالي: " ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري، قالوا سلاما، قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ * فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة، قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط * وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب * قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا؟ ان هذا لشء عجيب * قالوا اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد () ".
 وقال تعالي: " ونبءهم عن ضيف ابراهيم اذا دخلوا عليه فقالوا سلاما، قال انا منكم وجلون * قالوا لا تءجل انا نبشرك بغلام عليم * قال ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون؟ قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين * قال ومن يقنط من رحمة ربه الا الضانون () ".
 
 وقال تعالي: " هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين * اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما، قال سلام قوم منكرون * فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين * فقربه اليهم قال الا تاكلون؟ * فاوجس منهم خيفة، قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم * فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم * قالوا كذلك قال ربك انه هو الحكيم العليم () ".
 يذكر تعالي: ان الملاءكة * قالوا: وكانوا ثلاثة: جبريل وميكاءيل واسرافيل  لما وردوا علي الخليل حسبهم [اولا ()] اضيافا، فعاملهم معاملة الضيوف، وشوي لهم عجلا سمينا من خيار بقرة، فلما قربه اليهم وعرض عليهم لم ير لهم همة الي الاكل بالكلية، وذلك لان الملاءكة ليس فيهم قوة الحاجة الي الطعام " فنكرهم " ابراهيم " واوجس منهم خيفة، قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط " اي لندمر عليهم. فاستبشرت عند ذلك سارة غضبا لله عليهم، وكانت قاءمة علي رءوس الاضياف كما جرت به عادة الناس من العرب وغيرهم. فلما ضحكت استبشارا بذلك، قال الله تعالي: " فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب " اي بشرتها الملاءكة بذلك " فاقبلت امراته في صرة " اي في صرخة " فصكت وجهها " اي كما يفعل النساء عند التعجب وقالت: " يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا " اي كيف يلد مثلي وانا كبيرة وعقيم ايضا، وهذا بعلي، اي زوجي، شيخا؟ تعجبت من وجود ولد والحالة هذه.
 
 ولهذا قالت: " ان هذا لشء عجيب * قالوا: اتعجبين من امر الله!
 رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد ".
 وكذلك تعجب ابراهيم عليه السلام استبشارا بهذه البشارة وتثبيتا لها وفرحا بها، " قال ابشرتموني علي ان مسني الكبير فبم تبشرون * قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين " اكدوا الخبر بهذه البشارة وقرروه معه، فبشروهما " بغلام عليم "; وهو اسحق اخو اسماعيل.
 غلام عليم مناسب لمقامه وصبره، وهكذا وصفه ربه بصدق الوعد والصبر.
 وقال في الاية الاخري: " فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب ".
 وهذا مما استدل به محمد بن كعب القرظي وغيره علي ان الذبيح هو اسماعيل، وان اسحق لا يجوز ان يءمر بذبحه بعد ان وقعت البشارة بوجوده ووجود ولده يعقوب المشتق من العقب من بعده.
 وعند اهل الكتاب انه احضر مع العجل الحنيذ، وهو المشوي، رغيفا من مكة فيه ثلاثة اكيال وسمن ولبن. وعندهم انهم اكلوا.
 وهذا غلط محض. وقيل: كانوا يرون انهم ياكلون والطعام يتلاشي في الهواء.
 وعندهم ان الله تعالي قال لابراهيم: اما سارا امراتك فلا يدعي اسمها سارا ولكن اسمها سارة، وابارك عليها واعطيك منها ابنا، واباركه ويكون الشعوب وملوك الشعوب منه. فخر ابراهيم علي وجهه  يعني ساجدا  وضحك قاءلا في نفسه: ابعد ماءة سنة يولد لي غلام؟
 او سارة تلد وقد اتت عليها تسعون سنة؟! 
 وقال ابراهيم لله تعالي: ليت اسماعيل يعيش قدامك. فقال الله لابراهيم: بحق ان امراتك سارة تلد لك غلاما وتدعو اسمه اسحق الي مثل هذا الحين من قابل، واوثقه ميثاقي الي الدهر ولخلفه من بعده.
 وقد استجبت لك في اسماعيل وباركت عليه وكثرته ونميته جدا كثيرا، ويولد له اثنا عشر عظيما واجعله رءيسا لشعب عظيم.
 وقد تكلمنا علي هذا بما تقدم. والله اعلم.
 فقوله تعالي: " فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب " دليل علي انها تستمتع بوجود ولدها اسحق، ثم من بعده يولد ولده يعقوب.
 اي يولد في حياتهما لنقر اعينهما به كما قرت بولده. ولو لم يرد هذا لم يكن لذكر يعقوب وتخصيص التنصيص عليه من دون ساءر نسل اسحق فاءدة. ولما عين بالذكر [دل] () علي انهما يتمتعان به ويسران بولده كما سرا بمولد ابيه من قبله. وقال تعالي: [" ووهبنا له اسحق ويعقوب كلا هدينا "] () وقال تعالي: " فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحق ويعقوب () ".
 وهذا ان شاء الله ظاهر قوي. ويءيده ما ثبت في الصحيحين من حديث سليمان بن مهران الاعمش عن ابراهيم بن يزيد التيمي عن ابيه، عن ابي ذر، قال: قلت يا رسول الله اي مسجد وضع اول؟ [قال المسجد الحرام. قلت: ثم اي؟] () قال: المسجد الاقصي " قلت كم
 
 بينهما؟ قال: " اربعون سنة " قلت: ثم اي؟ قال: " ثم حيث ادركت الصلاة فصل فكلها مسجد ".
 وعند اهل الكتاب: ان يعقوب عليه السلام هو الذي اسس المسجد الاقصي، وهو مسجد ايليا بيت المقدس شرفه الله.
 وهذا متجه. ويشهد له ما ذكرناه من الحديث، فعلي هذا يكون بناء يعقوب عليه السلام وهو  اسراءيل  بعد بناء الخليل وابنه اسماعيل المسجد الحرام باربعين سنة سواء. وقد كان بناءهما ذلك بعد وجود اسحق; لان ابراهيم عليه السلام لما دعا، قال في دعاءه كما قال تعالي: " واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا، واجنبني، وبني ان نعبد الاصنام * رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني، ومن عصاني فانك غفور رحيم * ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم، ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم، وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون * ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن، وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء. الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحق ان ربي لسميع الدعاء * رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي، ربنا وتقبل دعاء * ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب () ".
 وما جاء في الحديث من ان سليمان بن داود عليهما السلام، لما بني
 
 بيت المقدس سال الله خلالا ثلاثا كما ذكرناه عند قوله: " رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي "، وكما سنورده في قصته  فالمراد من ذلك والله اعلم، انه جدد بناءه، كما تقدم من ان بينهما اربعين سنة، ولم يقل احد ان بين سليمان وابراهيم اربعين سنة سوي ابن حبان في تقاسيمه وانواعه. وهذا القول لم يوافق عليه ولا سبق اليه. 
 ذكر بناية البيت العتيق قال الله تعالي: واذ بوانا لابراهيم مكان البيت الا تشرك بي شيءا، وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود * واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق () ".
 وقال تعالي: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين * فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا. ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني من العالمين " ().
 وقال تعالي: " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن، قال اني جاعلك للناس اماما، قال ومن ذريتي؟ قال لا ينال عهدي الظالمين * واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا، واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي، وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود * واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا، وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر، قال ومن كفر فامتعه قليلا، ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير، واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم * ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك، وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت
 
 التواب الرحيم * ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم، انك انت العزيز الحكيم " () يذكر تعالي عن عبده ورسوله وصفيه وخليله، امام الحنفاء ووالد الانبياء ابراهيم عليه السلام () انه بني البيت العتيق الذي هو اول مسجد وضع لعموم الناس، يعبدون الله فيه. وبواه الله مكانه، اي ارشده اليه ودله عليه .
 وقد روينا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب وغيره: انه ارشد اليه بوحي من الله عز وجل. وقد ذكرنا في صفة خلق السماوات: ان الكعبة بحيال البيت المعمور، بحيث انه لو سقط لسقط عليها، وكذلك معابد السماوات السبع، كما قال بعض السلف: ان في كل سماء بيتا يعبد الله فيه اهل كل سماء، وهو فيها كالكعبة لاهل الارض.
 فامر الله تعالي ابراهيم عليه السلام ان يبني له بيتا يكون لاهل الارض كتلك المعابد لملاءكة السماوات، وارشده الله الي مكان البيت المهيا له، المعين لذلك منذ خلق السماوات والارض، كما ثبت في الصحيحين:
 " ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق الله السماوات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة ".
 ولم يجء في خبر صحيح عن معصوم ان البيت كان مبنيا قبل الخليل عليه السلام. ومن تمسك في هذا بقوله: " مكان البيت " فليس بناهض
 
 ولا ظاهر، لان المراد مكانه المقدر في علم الله، المقرر في قدره ()، المعظم عند الانبياء موضعه، من لدن ادم الي زمان ابراهيم.
 وقد ذكرنا ان ادم نصب عليه قبة، وان الملاءكة قالوا له: قد طفنا قبلك بهذا البيت، وان السفينة طافت به اربعين يوما او نحو ذلك.
 ولكن كل هذه الاخبار عن بني اسراءيل. وقد قررنا انها لاتصدق ولا تكذب فلا يحتج بها، فاما ان ردها الحق فهي مردودة.
 وقد قال الله: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ". اي اول بيت وضع لعموم الناس للبركة والهدي، البيت الذي ببكة. وقيل محل الكعبة " فيه ايات بينات " اي علي انه بناء الخليل، والد الانبياء من بعده وامام الحنفاء من ولده، الذين يقتدون به ويتمسكون بسنته. ولهذا قال: " مقام ابراهيم " اي الحجر الذي كان يقف عليه قاءما لما ارتفع البناء عن قامته، فوضع له ولده هذا الحجر المشهور، ليرتفع عليه لما تعالي البناء وعظم الفناء. كما ذكر في حديث ابن عباس الطويل.
 وقد كان هذا الحجر ملصقا بحاءط الكعبة علي ما كان عليه من قديم الزمان الي ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه; فاخره عن البيت قليلا، لءلا يشغل المصلين عنده الطاءفين بالبيت، واتبع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في هذا، فانه قد وافقه ربه في اشياء: منها قوله لرسوله صلي الله عليه وسلم: لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي، فانزل الله: " واتخذوا
 
 من مقام ابراهيم مصلي ". وقد كانت اثار قدمي الخليل باقية في الصخرة الي اول الاسلام. وقد قال ابو طالب في قصيدته اللامية المشهورة:
 وثور () ومن ارسي ثبيرا مكانه * وراق ليرقي () في حراء ونازل وبالبيت حق البيت من بطن مكة * وبالله ان الله ليس بغافل وبالحجر المسود اذ يمسحونه * اذ اكتنفوه بالضحي والاصاءل وموطء ابراهيم في الصخر رطبة * علي قدميه حافيا غير ناعل يعني ان رجله الكريمة غاصت في الصخرة فصارت علي قدر قدمه حافيه لا منتعلة. ولهذا قال تعالي: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل " [اي في حال قولهما ()]: " ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم " فهما في غاية الاخلاص والطاعة لله عز وجل، وهما يسالان من الله عز وجل السميع العليم ان يتقبل منهما ماهما فيه من الطاعة العظيمة والسعي المشكور: " ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك، وارنا مناسكنا، وتب علينا انك انت التواب الرحيم ".
 * * * والمقصود ان الخليل بني اشرف المساجد في اشرف () البقاع، في واد غير ذي زرع، ودعا لاهلها بالبركة، وان يرزقوا من الثمرات، مع قلة المياه وعدم الاشجار والزروع والثمار، وان يجعله حرما محرما وامنا محتما.
 فاستجاب الله وله الحمد له مسالته، ولبي دعوته، واتاه طلبته، فقال
 
 تعالي: " او لم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم ()؟ " وقال تعالي: " او لم نمكن لهم حرما امنا يحبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ".
 وسال الله ان يبعث فيهم رسولا منهم، اي من جنسهم، وعلي لغتهم الفصيحة البليغة النصيحة; لتتم عليهم النعمتان الدنيوية والدينية، سعادة الاولي والاخرة ().
 وقد استجاب الله له: فبعث فيهم رسولا واي رسول! ختم به انبياءه ورسله، واكمل له من الدين ما لم يءت احدا قبله، وعم بدعوته اهل الارض علي اختلاف اجناسهم ولغاتهم وصفاتهم; في ساءر الاقطار والامصار والاعصار الي يوم القيامة، وكان هذا من خصاءصه من بين ساءر الانبياء، لشرفه في نفسه وكمال ما ارسل به، وشرف بقعته وفصاحة لغته، وكمال شفقته علي امته، ولطفه ورحمته، وكريم () محتده وعظيم مولده، وطيب مصدره ومورده.
 ولهذا استحق ابراهيم الخليل عليه السلام اذ كان باني الكعبة لاهل الارض، ان يكون منصبه ومحله وموضعه، في منازل السماوات ورفيع الدرجات، عند البيت المعمور، الذي هو كعبة اهل السماء السابعة المبارك المبرور، الذي يدخله كل يوم سبعون الفا من الملاءكة يتعبدون فيه، ثم لا يعودون اليه الي يوم البعث والنشور.
 
 وقد ذكرنا في التفسير من سورة البقرة صفة بناءه للبيت ()، وما ورد في ذلك من الاخبار والاثار، بما فيه كفاية، فمن اراد فليراجعه ثم. ولله الحمد.
 فمن ذلك ما قال السدي: لما امر الله ابراهيم واسماعيل ان يبنيا البيت لم يدريا اين مكانه، حتي بعث الله ريحا يقال له الخجوج لها جناحان وراس في صورة حية، فكنست لهما ما حول الكعبة عن اساس البيت الاول، واتبعاها بالمعاول يحفران حتي وضعا الاساس. وذلك حين يقول تعالي: " واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ".
 فلما بلغا القواعد وبنيا الركن، قال ابراهيم لاسماعيل: يا بني اطلب لي [حجرا حسنا اضعه هاهنا. قال يا ابت اني كسلان تعب. قال علي ذلك فانطلق، وجاءه جبريل بالحجر ()] الاسود من الهند، وكان ابيض ياقوتة بيضاء مثل الثغامة (). وكان ادم هبط به من الجنة فاسود من خطايا الناس، فجاءه اسماعيل بحجر فوجده عند الركن. فقال: يا ابت من جاءك بهذا؟
 قال: جاء به من هو انشط منك. فبنيا وهما يدعوان الله: " ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ".
 وذكر ابن ابي حاتم انه بناه من خمسة اجبل، وان ذا القرنين وكان ملك الارض اذ ذاك  مر بهما وهما يبنيانه فقال: من امركما بهذا؟ فقال ابراهيم: الله امرنا به. فقال: وما يدريني بما تقول؟
 
 فشهدت خمسة اكبش انه امره بذلك فامن وصدق. وذكر الازرقي:
 انه طاف مع الخليل بالبيت.
 وقد كانت [الكعبة ()] علي بناء الخليل مدة طويلة، ثم بعد ذلك بنتها قريش، فقصرت بها عن قواعد ابراهيم من جهة الشمال مما يلي الشام علي ما هي عليه اليوم.
 وفي الصحيحين من حديث مالك، عن ابن شهاب، عن سالم: ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر اخبر عن ابن عمر، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟ " فقلت: يا رسول الله: الا تردها علي قواعد ابراهيم؟
 فقال: " لولا حدثان قومك [بالكفر لفعلت ()] ". وفي رواية " لولا ان قومك حديثوا عهد بجاهلية، او قال بكفر، لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالارض، ولادخلت فيها الحجر ".
 وقد بناها ابن الزبير رحمه الله في ايامه علي [ما اشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ()] حسبما اخبرته به خالته عاءشة، ام المءمنين عنه، فلما قتله الحجاج في سنة ثلاث وسبعين كتب الي عبد الملك بن مروان الخليفة اذ ذاك، فاعتقدوا ان ابن الزبير انما صنع ذلك من تلقاء نفسه.
 فامر بردها الي ما كانت عليه، فنقضوا الحاءط الشامي واخرجوا منها الحجر، ثم سدوا الحاءط وردموا الاحجار في جوف الكعبة، فارتفع بابها الشرقي وسدوا الغربي بالكلية، كما هو مشاهد الي اليوم.
 
 ثم لما بلغهم ان ابن الزبير انما فعل هذا لما اخبرته عاءشة ام المءمنين ندموا علي ما فعلوا، وتاسفوا ان لو كانوا تركوه وما تولي من ذلك.
 ثم لما كان في زمن المهدي بن المنصور استشار الامام مالك بن انس في ردها علي الصفة التي بناها ابن الزبير فقال [له ()] اني اخشي ان يتخذها الملوك لعبة. يعني كلما جاء ملك بناها علي الصفة التي يريد.
 فاستقر الامر علي ما هي عليه اليوم.
 
 ذكر ثناء الله ورسوله الكريم علي عبده وخليله ابراهيم قال الله تعالي: " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن، قال اني جاعلك للناس اماما، قال ومن ذرتي؟ قال لا ينال عهدي الظالمين " لما وفي ما امره به ربه من التكاليف العظيمة، جعله للناس اماما يقتدون به وياتمون بهديه. وسال الله ان تكون هذه الامامة () متصلة بسببه، وباقية في نسبه، وخالدة في عقبه فاجيب الي ما سال [ورام] () وسلمت اليه الامامة بزمام، واستثني من نيلها الظالمون، واختص بها من ذريته العلماء العاملون. كما قال تعالي: " ووهبنا له اسحق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب، واتيناه اجره في الدنيا، وانه في الاخرة لمن الصالحين () ". وقال تعالي: " ووهبنا له اسحق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل. ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين * واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين * ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم () ".
 فالضمير في قوله " ومن ذريته " عاءد علي ابراهيم علي المشهور، ولوط وان كان ابن اخيه الا انه دخل في الذرية تغليبا، وهذا هو الحامل للقاءل الاخر ان الضمير علي نوح كما قدمنا في قصته. [والله اعلم ()].
 
 وقال تعالي: " ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب () ". الاية. فكل كتاب انزل من السماء علي نبي من الانبياء بعد ابراهيم الخليل، فمن ذريته وشيعته. وهذه خلعة سنية [لا تضاهي، ومرتبة علية ()] لاتباهي. وذلك انه ولد [له] () لصلبه [ولدان] () ذكران عظيمان: اسماعيل من هاجر، ثم اسحق () من سارة، وولد له يعقوب  وهو اسراءيل  الذي ينتسب اليه ساءر اسباطهم، فكانت فيهم النبوة، وكثروا جدا بحيث لا يعلم عددهم الا الذي بعثهم واختصهم بالرسالة والنبوة، حتي ختموا بعيسي ابن مريم من بني اسراءيل.
 واما اسماعيل عليه السلام، فكانت منه العرب علي اختلاف قباءلها، كما سنبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي. ولم يوجد من سلالته من الانبياء سوي خاتمهم علي الاطلاق وسيدهم، وفخر بني ادم في الدنيا والاخرة:
 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم القرشي، المكي ثم المدني. صلوات الله وسلامه عليه .
 فلم يوجد من هذا الفرع الشريف والغصن المنيف سوي هذه الجوهرة الباهرة، والدرة الزاهرة، وواسطه العقد الفاخرة، وهو السيد الذي يفتخر به اهل الجمع، ويغبطه الاولون والاخرون يوم القيامة.
 وقد ثبت عنه في صحيح مسلم كما سنورده انه قال: " ساقوم مقاما يرغب الي الخلق كلهم حتي ابراهيم ".
 
 فمدح ابراهيم اباه مدحة عظيمة في هذا السياق، ودل كلامه علي انه افضل الخلاءق بعده عند الخلاق، في هذه الحياة الدنيا ويوم يكشف عن ساق.
 وقال البخاري: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين ويقول: " ان اباكما كان يعوذ بهما اسماعيل واسحق: اعوذ بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ".
 ورواه اهل السنن من حديث منصور به.
 وقال تعالي: " واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي؟ قال او لم تءمن؟ قال بلي. ولكن ليطمءن قلبي، قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك، ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا، واعلم ان الله عزيز حكيم " (). ذكر المفسرون لهذا [السءال] () اسبابا بسطناها في التفسير وقررناها باتم تقرير.
 والحاصل: ان الله عز وجل اجابه الي ما سال، فامره ان يعمد الي اربعة من الطيور. واختلفوا في تعيينها علي اقوال، والمقصود حاصل علي كل تقدير، فامره ان يمزق لحومهن وريشهن، ويخلط ذلك بعضه في بعض، ثم يقسمه قسما ويجعل علي كل جبل منهن جزءا ففعل ما امر به. ثم امر ان يدعوهن باذن ربهن، فلما دعاهن جعل كل عضو يطير الي صاحبه، وكل
 
 ريشة تاتي الي اختها، حتي اجتمع بدن كل طاءر علي ما كان عليه، وهو ينظر الي قدرة الذي يقول للشء كن فيكون. فاتين اليه سعيا، ليكون ابين له واوضح لمشاهدته من ان ياتين طيرانا.
 ويقال انه امر ان ياخذ رءوسهن في يده، فجعل كل طاءر ياتي فيلقي () راسه فيتركب علي جءته كما كان . فلا اله الا الله.
 وقد كان ابراهيم عليه السلام يعلم قدرة الله تعالي علي احياء الموتي علما يقينيا لا يحتمل النقيض، ولكن احب ان يشاهد ذلك عيانا، ويترقي من علم اليقين الي عين اليقين! فاجابه الله الي سءاله واعطاه غاية ماموله.
 وقال تعالي: " يا اهل الكتاب، لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانحيل الا من بعده افلا تعقلون * ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم، فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون؟
 ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين * ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين () ".
 ينكر تعالي علي اهل الكتاب من اليهود والنصاري في دعوي كل من الفريقين، كون الخليل علي ملتهم وطريقتهم ()، فبراه الله منهم، وبين كثرة جهلهم وقلة عقلهم في قوله: " وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده " اي فكيف يكون علي دينكم وانتم انما شرع لكم ما شرع بعده
 
 بمدد متطاولة؟ ولهذا قال: " افلا تعقلون " الي ان قال: " ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين " فبين انه كان علي دين الله الحنيف، وهو القصد الي الاخلاص، والانحراف عمدا عن الباطل الي الحق الذي هو مخالف لليهودية والنصرانية والمشركية.
 كما قال تعالي: " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه، ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين * اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون * ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي؟ قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحق الها واحدا ونحن له مسلمون * تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون * وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا، قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين * قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط، وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم، لا تفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون * فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا، وان تولوا فانما هم في شقاق، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم * صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون * قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم، ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون * ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري، قل اانتم اعلم ام الله؟ ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله، وما الله بغافل 
 عما تعملون. تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون () ".
 فنزه الله عز وجل خليله عليه السلام عن ان يكون يهوديا او نصرانيا، وبين انه انما كان حنيفا مسلما ولم يكن من المشركين. ولهذا قال تعالي: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه " يعني الذين كانوا علي ملته من اتباعه في زمانه، ومن تمسك بدينه من بعدهم. " وهذا النبي " يعني محمدا صلي الله عليه وسلم. فان الله شرع له الدين الحنيف الذي شرعه للخليل، وكمله الله تعالي له، واعطاه ما لم يعط نبيا ولا رسولا من قبله، كما قال تعالي:
 " قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم، دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين * قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين " () وقال تعالي: " ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين * شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم * واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين * ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين " ().
 وقال البخاري: حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا هشام، عن معمر، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي الصور في البيت لم يدخل حتي امر بها فمحيت. وراي ابراهيم واسماعيل بايديهما الازلام فقال: " قاتلهم الله! والله ان استقسما () بالازلام قط! ".
 لم يخرجه مسلم.
 
 وفي بعض الفاظ البخاري: " قاتلهم الله! لقد علموا ان شيخنا لم يستقسم بها قط ".
 وقوله: " امة " اي قدوة اماما مهتديا داعيا الي الخير، يقتدي به فيه " قانتا لله " اي خاشعا له في جميع حالاته وحركاته وسكناته، " حنيفا " اي مخلصا علي بصيرة، " ولم يك من المشركين * شاكرا لانعمه " اي قاءما بشكر ربه بجميع جوارحه من قلبه ولسانه واعماله، " اجتباه " اي اختاره الله لنفسه واصطفاه لرسالته. واتخذه خليلا، وجمع له بين خيري () الدنيا والاخرة.
 وقال تعالي: " ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن، واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا () " يرغب تعالي في اتباع ابراهيم عليه السلام; لانه كان علي الدين القويم والصراط المستقيم، وقد قام بجميع ما امره به ربه، ومدحه تعالي بذلك فقال: " وابراهيم الذي وفي " [ولهذا] اتخذه الله () خليلا، والخلة هي غاية المحبة كما قال بعضهم:
 قد تخللت مسلك الروح مني * وبذا سمي الخليل خليلا وهكذا نال هذه المرتبة () خاتم الانبياء وسيد المرسلين () محمد صلوات الله وسلامه عليه، كما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث جندب البجلي و عبد الله بن عمرو وابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " ايها الناس، ان الله اتخذني خليلا ".
 
 وقال ايضا في اخر خطبة خطبها: " ايها الناس لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله " اخرجاه من حديث ابي سعيد.
 وثبت ايضا من حديث عبد الله بن الزبير وابن عباس وابن مسعود.
 وروي البخاري في صحيحه: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن عمرو بن ميمون، قال:
 ان معاذا لما قدمن اليمن صلي بهم الصبح فقرا: " واتخذ الله ابراهيم خليلا " فقال رجل من القوم: لقد قرت عين ام ابراهيم!
 وقال ابن مردويه: حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن مسلم، حدثنا اسماعيل ابن احمد بن اسيد، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني بمكة، حدثنا عبد الله الحنفي، حدثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جلس ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرونه، فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون، فسمع حديثهم واذا بعضهم يقول: عجبا () ان الله اتخذ من خلقه خليلا! فابراهيم خليله، وقال اخر: ماذا باعجب من ان الله كلم موسي تكليما. وقال اخر: فعيسي روح الله وكلمته. وقال اخر: ادم اصطفاه الله. فخرج عليهم فسلم وقال: " قد سمعت كلامكم وعجبكم ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك، وموسي كليمه وهو كذلك وعيسي روحه وكلمته، وهو كذلك، وادم اصطفاه الله وهو كذلك، الا واني
 
 حبيب الله ولا فخر، الا واني اول شافع واول مشفع ولا فخر، وانا اول من يحرك حلقة [باب ()] الجنة فيفتحه الله فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين، وانا اكرم الاولين والاخرين يوم القيامة ولا فخر ".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، زوله شواهد من وجوه اخر [والله اعلم ()].
 وروي الحاكم في مستدركه من حديث قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اتنكرون ان تكون الخلة لابراهيم؟ والكلام لموسي؟
 والرءية لمحمد؟ صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا محمود بن خالد السلمي، حدثنا الوليد، عن اسحاق بن يسار قال: لما اتخذ الله ابراهيم خليلا القي في قلبه الوجل حتي ان كان خفقان قلبه ليسمع من بعد كما يسمع خفقان الطير في الهواء.
 وقال عبيد بن عمير: كان ابراهيم عليه السلام يضيف الناس، فخرج يوما يلتمس انسانا يضيفه فلم يجد احدا يضيفه، فرجع الي داره فوجد فيها رجلا قاءما، فقال: يا عبد الله ما ادخلك داري بغير اذني؟ قال:
 دخلتها باذن ربها. قال: ومن انت؟ قال: انا ملك الموت، ارسلني ربي الي عبد من عباده، ابشره بان الله قد اتخذه خليلا. قال: من هو؟
 فوالله ان اخبرتني به ثم كان باقصي البلاد لاتينه، ثم لا ابرح له جارا، حتي يفرق بيننا الموت. قال: ذلك العبد انت. قال: انا! قال: نعم.
 
 قال: فبم اتخذني [ربي ()] خليلا؟ قال: بانك () تعطي الناس ولا تسالهم.
 رواه ابن ابي حاتم.
 وقد ذكره الله تعالي في القران كثيرا في غير ما موضع بالثناء عليه والمدح له، فقيل: انه مذكور في خمسة وثلاثين موضعا، منها خمسة عشر في البقرة وحدها.
 وهو احد اولي العزم الخمسة المنصوص علي اسماءهم تخصيصا من بين ساءر الانبياء في ايتي الاحزاب والشوري، وهما قوله تعالي: " واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا "، وقوله: " شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك، وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه " الاية.
 ثم هو اشرف اولي العزم بعد محمد صلي الله عليه وسلم.
 وهو الذي وجده عليه السلام في السماء السابعة مسندا ظهره بالبيت المعمور الذي يدخله كل يوم سبعون الفا من الملاءكة ثم لا يعودون اليه اخر ما عليهم. وما وقع في حديث شريك ابن ابي نمير عن انس في حديث الاسراء; من ان ابراهيم في السادسة وموسي في السابعة، فمما انتقد علي شريك في هذا الحديث. والصحيح الاول.
 وقال احمد: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا
 
 ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم، يوسف بن يعقوب ابن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن ".
 تفرد به احمد.
 ثم مما يدل علي ان ابراهيم افضل من موسي الحديث الذي قال فيه:
 " واخرت الثالثة ليوم يرغب الي الخلق كلهم حتي ابراهيم ".
 رواه مسلم من حديث ابي بن كعب رضي الله عنه.
 وهذا هو المقام المحمود الذي اخبر عنه صلوات الله وسلامه عليه بقوله: " انا سيد ولد ادم [يوم القيامة ()] ولا فخر ". ثم ذكر استشفاع الناس بادم، ثم بنوح، ثم ابراهيم، ثم موسي، ثم عيسي ، فكلهم يحيد عنها حتي ياتوا محمدا صلي الله عليه وسلم فيقول: " انا لها، انا لها " الحديث بتمامه.
 وقال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا عبيد الله، حدثني سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قيل يا رسول الله من اكرم الناس؟ قال: " [اكرمهم ()] اتقاهم " فقالوا () ليس عن هذا نسالك. قال: فاكرم الناس يوسف () نبي الله، ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله ". قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: " فعن معادن العرب تسالونني؟ [قالوا نعم () قال] فخيارهم () في الجاهلية خيارهم () في الاسلام اذا فقهوا ".
 
 وهكذا رواه البخاري في مواضع اخر، ومسلم والنساءي من طرق، عن يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله  وهو ابن عمر  العمري به.
 ثم قال البخاري: قال ابو اسامة ومعتمر عن عبيد الله، عن سعيد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وقد اسنده في موضع اخر من حديثهما، وحديث عبدة بن سليمان. والنساءي من حديث محمد بن بشر، اربعتهم عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم [ولم يذكروا اباه ()] وقال احمد: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا ابو سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب ابن اسحاق بن ابراهيم خليل الله ".
 تفرد به احمد.
 وقال البخاري: حدثنا عبدة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ".
 تفرد به من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر به.
 * * * فاما الحديث الذي رواه الامام احمد: حدثنا يحيي، عن سفيان،
 
 حدثني مغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " يحشر الناس عراة غرلا ، فاول من يكسي ابراهيم عليه السلام " ثم قرا: " كما بدانا اول خلق نعيده " فاخرجاه في الصحيحين من حديث سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج، كلاهما عن مغيرة بن النعمان النخعي الكوفي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس به.
 وهذه الفضيلة المعينة لا تقتضي الافضلية بالنسبة الي ما قابلها مما ثبت لصاحب المقام المحمود، الذي يغبطه به الاولون والاخرون.
 واما الحديث الاخر الذي قال الامام احمد: حدثنا وكيع وابو نعيم، حدثنا سفيان  هو الثوري  عن مختار [بن مختار ()] بن فلفل، عن انس ابن مالك، قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: يا خير البرية. فقال:
 " ذاك ابراهيم " فقد رواه مسلم من حديث الثوري و عبد الله بن ادريس، وعلي بن مسهر ومحمد بن فضيل، اربعتهم عن المختار بن فلفل.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وهذا () من باب الهضم والتواضح مع والده الخليل عليه السلام كما قال:
 " لا تفضلوني علي الانبياء ". وقال: " لا تفضلوني علي موسي، فان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يفيق، فاجد موسي باطشا بقاءمة العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور؟ ".
 وهذا كله لا ينافي ما ثبت بالتواتر عنه صلوات الله وسلامه عليه من انه
 
 سيد ولد ادم يوم القيامة. وكذلك حديث ابي من كعب في صحيح مسلم:
 " واخرت الثالثة ليوم يرغب الي الخلق كلهم حتي ابراهيم ".
 ولما كان ابراهيم عليه السلام افضل الرسل واولي العزم بعد محمد صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، امر المصلي ان يقول في تشهده، ما ثبت في الصحيحين من حديث كعب بن عجرة وغيره، قال: قلنا يا رسول الله، هذا السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا اللهم صل علي محمد [وعلي ال محمد] () كما صليت علي ابراهيم [وعلي] () ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم [وعلي] () ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 * * * وقال الله تعالي: " وابراهيم الذي وفي ". قالوا: وفي جميع ما امر به وقام بجميع خصال الايمان وشعبه، وكان لا يشغله مراعاة الامر الجليل عن القيام بمصلحة الامر القليل، ولا ينسيه القيام باعباء المصالح الكبار عن الصغار.
 قال عبد الرزاق: انبانا معمر، عن ابن طاووس عن ابيه، عن ابن عباس [في قوله تعالي] (): " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن " قال: ابتلاه الله بالطهارة: خمس في الراس، وخمس في الجسد. في الراس: قص الشارب، والمضمضة، والسواك، والاستنشاق، وفرق () الراس. وفي الجسد: تقليم
 
 الاظفار، وحلق العانة، والختان، ونتف الابط، وغسل اثر الغاءط والبول بالماء. رواه ابن ابي حاتم.
 وقال: وروي عن سعيد بن المسيب ومجاهد والشعبي والنخعي وابي صالح وابي الجلد نحو ذلك.
 قلت: وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط ".
 وفي صحيح مسلم واهل السنن من حديث وكيع، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة العبدري المكي الحجبي، عن طلق بن حبيب العتري، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم ()، ونتف الابط وحلق العانة، وانتقاص الماء، يعني الاستنجاء ".
 وسياتي [في ذكر ()] مقدار عمره والكلام علي الختان.
 والمقصود انه عليه الصلاة والسلام كان لا يشغله القيام بالاخلاص لله عز وجل وخشوع العبادة العظيمة، عن مراعاة مصلحة بدنه، واعطاء كل عضو ما يستحقه من الاصلاح والتحسين، وازالة ما يشين; من زيادة شعر او ظفر او وجود قلح () او وسخ.
 فهذا من جملة قوله تعالي في حقه من المدح العظيم: " وابراهيم الذي وفي "
 
 ذكر قصره في الجنة قال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا احمد بن سنان القطان الواسطي ومحمد بن موسي القطان قالا: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك عن عكرمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [" ان في الجنة قصرا  احسبه قال من لءلءة  ليس فيه فصم ولا وهي اعده الله لخليله ابراهيم عليه السلام نزلا " قال البزار: وحدثنا احمد بن جميل المروزي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك عن عكرمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ()] بنحوه.
 ثم قال: وهذا الحديث لا نعلم من رواه عن حماد بن سلمة فاسنده الا يزيد بن هارون والنضر بن شميل، وغيرهما يرويه موقوفا.
 قلت: لولا هذه العلة لكان علي شرط الصحيح. ولم يخرجوه.
 ذكر صفة ابراهيم عليه السلام قال الامام احمد: حدثنا يونس وحجين قالا: حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " عرض علي الانبياء فاذا موسي ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي ابن مريم فاذا اقرب من رايت شبها عروة بن مسعود، ورايت ابراهيم فاذا اقرب من رايت به شبها دحية ".
 تفرد به الامام احمد من هذا الوجه وبهذا اللفظ.
 وقال احمد: حدثنا اسود بن عامر، حدثنا اسراءيل، عن عثمان
 
  يعني ابن المغيرة  عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت عيسي بن مريم وموسي وابراهيم; فاما عيسي فاحمر جعد عريض الصدر، واما موسي فادم جسيم ". قالوا له: فابراهيم؟
 قال: " انظروا الي صاحبكم " يعني نفسه.
 وقال البخاري: حدثنا بنان بن عمرو، حدثنا النضر، انبانا ابن عون، عن مجاهد، انه سمع ابن عباس، وذكروا له الدجال [وانه مكتوب ()] بين عينيه كافر او " ك ف ر "، فقال: لم اسمعه، ولكنه قال: قال صلي الله عليه وسلم: " اما ابراهيم فانظروا الي صاحبكم، واما موسي فجعد ادم علي جمل احمر مخطوم بخلبة () كاني انظر اليه انحدر في الوادي " ورواه البخاري ايضا ومسلم، عن محمد بن المثني، عن ابن ابي عدي، عن عبد الله بن عون به. وهكذا رواه البخاري ايضا في كتاب الحج وفي اللباس، ومسلم، جميعا عن محمد بن المثني عن ابن ابي عدي، عن عبد الله ابن عون به.
 
 ذكر وفاة ابراهيم الخليل وما قيل في عمره ذكر ابن جرير في تاريخه: ان مولده كان في زمن النمرود بن كنعان، وهو  فيما قيل  الضحاك الملك المشهور، الذي يقال انه ملك الف سنة، وكان في غاية الغشم والظلم.
 وذكر بعضهم انه من بني راسب الذين بعث اليهم نوح عليه السلام، وانه كان اذ ذاك ملك الدنيا، وذكروا انه طلع نجم اخفي ضوء الشمس والقمر، فهال ذلك اهل ذلك الزمان وفزع النمرود، فجمع الكهنة والمنجمين وسالهم عن ذلك، فقالوا: يولد مولود في رعيتك يكون زوال ملكك علي يديه. فامر عند ذلك بمنع الرجال عن النساء، وان يقتل المولودون من ذلك الحين، فكان مولد ابراهيم [الخليل ()] في ذلك الحين، فحماه الله عز وجل وصانه من كيد الفجار، وشب شبابا باهرا وانبته الله نباتا حسنا، حتي كان من امره ما تقدم.
 وكان مولده بالسوس، وقيل ببابل، وقيل بالسواد من ناحية كوثي (). وتقدم عن ابن عباس انه ولد ببرزة شرقي دمشق. فلما اهلك الله نمرود علي يديه هاجر الي حران، ثم الي ارض الشام، واقام ببلاد ايليا كما ذكرنا. وولد له اسماعيل واسحق. وماتت سارة قبله بقرية حبرون التي في ارض كنعان، ولها من العمر ماءة وسبع وعشرون سنة فيما ذكر اهل الكتاب. فخزن عليها ابراهيم عليه السلام، ورثاها رحمها الله، واشتري
 
 من رجل من بني حيث يقال له عفرون بن صخر مغارة باربعماءة مثقال، ودفن فيها سارة هنالك.
 قالوا: ثم خطب ابراهيم علي ابنه اسحق فزوجه " رفقا " بنت بتوءيل ابن ناحور بن تارح، وبعث مولاه فحملها من بلادها ومعها مرضعتها وجواريها علي الابل.
 قالوا: ثم تزوج ابراهيم عليه السلام " قنطورا " فولدت له: زمران، ويقشان، ومادان، ومدين، وشياق، وشوح. وذكروا ما ولد كل واحد من هءلاء اولاد قنطورا.
 وقد روي ابن عساكر عن غير واحد من السلف، عن اخبار اهل الكتاب في صفة مجء ملك الموت الي ابراهيم عليه السلام اخبارا كثيرة الله اعلم بصحتها. وقد قيل انه مات فجاة، وكذا داود وسليمان. والذي ذكره اهل الكتاب وغيرهم خلاف ذلك.
 قالوا: ثم مرض ابراهيم عليه السلام، ومات عن ماءة وخمس وسبعين، وقيل وتسعين سنة، ودفن في المغارة المذكورة التي كانت بحبرون الحيثي، عند امراته سارة التي في مزرعة عفرون الحيثي، وتولي دفنه اسماعيل واسحاق صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين وقد ورد ما يدل [علي ()] انه عاش ماءتي سنة كما قاله ابن الكلبي.
 فقال ابو حاتم ابن حبان في صحيحه: انبانا المفضل بن محمد الجندي بمكة، حدثنا علي بن زياد اللخمي ()، حدثنا ابو قرة، عن ابن جريج، عن
 
 يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب [عن ابي هريرة ()] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اختتن ابراهيم بالقدوم وهو ابن عشرين وماءة سنة، وعاش بعد ذلك ثمانين سنة ".
 وقد رواه الحافظ ابن عساكر من طريق عكرمة بن ابراهيم وجعفر ابن عون العمري، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد، عن ابي هريرة موقوفا.
 ثم قال ابن حبان: ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان رفع هذا الخبر وهم: اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ()، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اختتن ابراهيم حين بلغ [عشرين () و] ماءة سنة، وعاش بعد ذلك ثمانين سنة، واختتن بقدوم ".
 وقد رواه الحافظ ابن عساكر من طريق يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، عن ابيه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم روي ابن حبان عن عبد الرزاق، انه قال: القدوم اسم القرية.
 قلت: الذي في الصحيح انه اختتن وقد اتت عليه ثمانون سنة. وفي رواية وهو ابن ثمانين سنة، وليس فيهما تعرض لما عاش بعد ذلك. والله اعلم.
 وقال محمد بن اسماعيل الحساني الواسطي زاد في تفسير وكيع عنه فيما ذكره من الزيادات، حدثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: كان ابراهيم اول من تسرول، واول من
 
 فرق، واول من استحد واول من اختتن بالقدوم، وهو ابن عشرين وماءة سنة، وعاش بعد ذلك ثمانين سنة، واول من قري الضيف ، واول من شاب.
 هكذا رواه موقوفا. وهو اشبه بالمرفوع () خلافا لابن حبان والله اعلم.
 وقال مالك عن يحيي بن سعيد بن المسيب قال: كان ابراهيم اول من اضاف الضيف، واول الناس قص شاربه، واول الناس راي الشيب. فقال: يا رب ما هذا؟ فقال الله: " وقار " فقال يا رب زدني وقارا.
 وزاد غيرهما: واول من قص شاربه، واول من استحد، واول من لبس السراويل.
 فقبره وقبر ولده اسحق وقبر ولد ولده يعقوب في المربعة التي بناها سليمان بن داود عليه السلام ببلد حبرون، وهو البلد المعروف بالخليل اليوم.
 وهذا متلقي بالتواتر امة بعد امة وجيلا بعد جيل من زمن بني اسراءيل والي زماننا هذا، ان قبره بالمربعة تحقيقا. فاما تعيينه منها فليس فيه خبر صحيح عن معصوم. فينبغي ان تراعي تلك المحلة وان تحترم احترام مثلها، وان تبجل وان تجل ان يدلي في ارجاءها، خشية ان يكون قبر الخليل او احد اولاده الانبياء عليهم السلام تحتها.
 وروي ابن عساكر بسنده الي وهب بن منبه قال: وجد عند قبر ابراهيم الخليل علي حجر كتابة خلقة:
 
 الهي جهولا امله * يموت من جا اجله ومن دنا من حتفه * لم تغن عنه حيله وكيف يبقي اخرا * من مات عنه اوله والمرء لا يصحبه * في القبر الا عمله ذكر اولاد ابراهيم الخليل اول من ولد له: اسماعيل من هاجر القبطية المصرية، ثم ولد له اسحاق من سارة بنت عم الخليل. ثم تزوج بعدها " قنطورا " بنت يقطن الكنعانية فولدت له ستة: مدين، وزمران، وسرج ويقشان، ونشق، ولم يسم السادس. ثم تزوج بعدها " حجون " بنت امين، فولدت له خمسة:
 كيسان، وسورج، واميم، ولوطان ونافس.
 هكذا ذكره ابو القاسم السهيلي في كتابه: " التعريف والاعلام ". 
 قصة لوط عليه السلام ومما وقع في حياة ابراهيم الخليل من الامور العظيمة: قصة قوم لوط عليه السلام، وما حل بهم من النقمة العميمة.
 وذلك ان لوطا بن هاران بن تارح  وهو ازر كما تقدم  ولوط ابن اخي ابراهيم الخليل فابراهيم وهاران وناحور اخوة كما قدمنا، ويقال ان هاران هذا هو الذي بني حران. وهذا ضعيف لمخالفته ما بايدي اهل الكتاب والله تعالي اعلم.
 وكان لوط قد نزح عن محلة عمه الخليل عليهما السلام بامره له واذنه، فنزل بمدينة سدوم من ارض غور زغر ()، وكان ام تلك المحلة ولها ارض ومعتملات وقري مضافة اليها. ولها اهل من افجر الناس واكفرهم واسواهم طوية، واردءهم سريرة وسيرة، يقطعون السبيل وياتون في ناديهم المنكر، ولا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون.
 ابتدعوا فاحشة لم يسبقهم اليها احد من بني ادم، وهي اتيان الذكران من العالمين، وترك ما خلق الله من النسوان لعباده الصالحين.
 فدعاهم لوط الي عبادة الله تعالي وحده لا شريك له، ونهاهم عن تعاطي هذه المحرمات والفواحش المنكرات، والافاعيل المستقبحات فتمادوا علي ضلالهم وطغيانهم، واستمروا علي فجورهم وكفرانهم، فاحل الله بهم
 
 من الباس الذي لا يرد ما لم يكن في خلدهم وحسبانهم، وجعلهم مثلة في العالمين، وعبرة يتعظ بها الالباء من العالمين.
 ولهذا ذكر الله تعالي قصتهم في غير ما موضع في كتابه المبين. فقال تعالي في سورة الاعراف: " ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين * اءنكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون * وما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون * فانجيناه واهله الا امراته كانت من الغابرين * وامطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين () ".
 وقال تعالي في سورة هود: " ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما، قال سلام، فما لبث ان جاء بعجل حنيذ * فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة، قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط * وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب * قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب * قالوا اتعجبين من امر الله؟ رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد * فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط * ان ابراهيم لحليم اواه منيب * يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك، وانهم اتيهم عذاب غير مردود * ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا، وقال هذا يوم عصيب * وجاءه قومه يهرعون
 
 اليه، ومن قبل كانوا يعملون السيءات، قال يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم، فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي، اليس منكم رجل رشيد؟ * قالوا لقد علمت مالنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد * قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد * قالوا يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك، فاسر باهلك بقطع من الليل، ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم، ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب؟ * فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود * مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد () ".
 وقال تعالي في سورة الحجر: " ونبءهم عن ضيف ابراهيم * اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال انا منكم وجلون * قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام عليم * قال ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون؟ * قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين * قال ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون * قال فما خطبكم ايها المرسلون * قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين * الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين * الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين * فلما جاء ال لوط المرسلون * قال انكم قوم منكرون * قالوا بل جءناك بما كانوا فيه يمترون * واتيناك بالحق وانا لصادقون * فاسر باهلك بقطع من الليل واتبع ادبارهم، ولا يلتفت منكم احد وامضوا حيث تءمرون * وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين * وجاء اهل المدينة يستبشرون * قال ان هءلاء ضيفي
 
 فلا تفضحون * واتقوا الله ولا تخزون * قالوا او لم ننهك عن العالمين * قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين * لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون * فاخذتهم الصيحة مشرقين * فجعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليهم حجارة من سجيل * ان في ذلك لايات للمتوسمين * وانها لبسبيل مقيم * ان في ذلك لاية للمءمنين () ".
 وقال تعالي في سورة الشعراء: " كذبت قوم لوط المرسلين * اذ قال لهم اخوهم لوط الا تتقون * اني لكم رسول امين * فاتقوا الله واطيعون * وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين * اتاتون الذكران من العالمين * وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بن انتم قوم عادون * قالوا لءن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين * قال اني لعملكم من القالين * رب نجني واهلي مما يعملون * فنجيناه واهله اجمعين * الا عجوزا في الغابرين * ثم دمرنا الاخرين * وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين * ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الرحيم () ".
 وقال تعالي في سورة النمل: " ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون * اءنكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم تجهلون * فما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون * فانجيناه واهله الا امراته قدرناها من الغابرين * وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين () ".
 
 وقال تعالي في سورة العنكبوت: " ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين * اءنكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل، وتاتون في ناديكم المنكر، فما كان جواب قومه الا ان قالوا اءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين * قال رب انصرني علي القوم المفسدين * ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا انا مهلكوا اهل هذه القرية، ان اهلها كانوا ظالمين * قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها، لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين، ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون * ولقد تركنا منها اية بينة لقوم يعقلون " ().
 وقال تعالي في سورة الصافات: " وان لوطا لمن المرسلين * اذ نجيناه واهله اجمعين * الا عجوزا في الغابرين * ثم دمرنا الاخرين * وانكم لتمرون عليهم مصبحين * وبالليل افلا تعقلون () ".
 وقال تعالي في الذاريات بعد قصة [ضيف ()] ابراهيم وبشارتهم اياه بغلام عليم: " قال فما خطبكم ايها المرسلون * قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين * لنرسل عليهم حجارة من طين * مسومة عند ربك للمسرفين *
 
 فاخرجنا من كان فيها من المءمنين * فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين * وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم " ().
 وقال في سورة القمر (): " كذبت قوم لوط بالنذر * انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر * نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر * ولقد انذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر * ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم فذوقوا عذابي ونذر * ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر * فذوقوا عذابي ونذر * ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر " ().
 وقد تكلمنا علي هذه القصص في اماكنها من هذه السور في التفسير.
 وقد ذكر الله لوطا وقومه في مواضع اخر من القران; تقدم ذكرها مع نوح وعاد وثمود.
 * * * والمقصود الان ايراد ما كان من امرهم، وما احل الله بهم، مجموعا من الايات والاثار. وبالله المستعان.
 وذلك ان لوطا عليه السلام لما دعاهم الي عبادة الله وحده لا شريك له، ونهاهم عن تعاطي ما ذكر الله عنهم من الفواحش، لم يستجيبوا له ولم يءمنوا به [حتي] () ولا رجل واحد منهم، ولم يتركوا ما عنه نهوا. بل استمروا علي حالهم، ولم يرعووا () عن غيهم وضلالهم، وهموا باخراج رسولهم من بين ظهرانيهم. وما كان حاصل جوابهم عن خطابهم  اذ كانوا لا يعقلون
 
 الا ان قالوا: " اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون " فجعلوا غاية المدح ذما يقتضي الاخراج! وما حملهم علي مقالتهم هذه الا العناد واللجاج.
 فطهره الله واهله الا امراته، واخرجهم منها احسن اخراج، وتركهم في محلتهم خالدين، لكن بعد ما صيرها عليهم بحرة منتنة ذات امواج، لكنها عليهم في الحقيقة نار تاجج، وحر يتوهج، وماءها ملح اجاج.
 وما كان هذا جوابهم الا لما نهاهم عن " [ارتكاب ()] الطامة العظمي، والفاحشة الكبري، التي لم يسبقهم اليها احد من [العالمين ()] اهل الدنيا.
 ولهذا صاروا مثلة فيها وعبرة لمن عليها.
 وكانوا مع ذلك يقطعون الطريق، ويخونون الرفيق، وياتون في ناديهم، وهو مجتمعهم ومحل حديثهم وسمرهم، المنكر من الاقوال والافعال علي اختلاف اصنافه. حتي قيل انهم كانوا يتضارطون في مجالسهم، ولا يستحون من مجالسيهم، وربما وقع () منهم الفعلة العظيمة في المحافل ولا يستنكفون، ولا يرعوون لوعظ واعظ ولا نصيحة من عاقل. وكانوا في ذلك وغيره كالانعام بل اضل سبيلا، ولم يقلعوا عما كانوا عليه في الحاضر، ولا ندموا علي ما سلف من الماضي، ولا راموا في المستقبل تحويلا، فاخذهم الله اخذا وبيلا.
 وقالوا له فيما قالوا: " اءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين " فطلبوا منه وقوع ما حذرهم عنه من العذاب الاليم، وحلول الباس العظيم.
 
 فعند ذلك دعا عليهم نبيهم الكريم، فسال من رب العالمين واله المرسلين ان ينصره علي القوم المفسدين.
 فغار الله لغيرته، وغضب لغضبته; واستجاب لدعوته، واجابه الي طلبته، وبعث رسله الكرام، وملاءكته العظام، فمروا علي الخليل ابراهيم وبشروه بالغلام العليم، واخبروه بما جاءوا له من الامر الجسيم والخطب العميم: " قال فما خطبكم ايها المرسلون * قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين * لنرسل عليهم حجارة من طين * مسومة عند ربك للمسرفين " وقال:
 " ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا انا مهلكوا اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين * قال ان فيها لوطا، قالوا نحن اعلم بمن فيها.
 لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين ". وقال الله تعالي: " فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط ". وذلك انه كان يرجو ان [يجيبوا او ()] ينيبوا ويسلموا ويفلعوا ويرجعوا، ولهذا قال تعالي: " ان ابراهيم لحليم اواه منيب * يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك، وانهم اتيهم عذاب غير مردود " اي اعرض عن هذا وتكلم في غيره; فانه قد حتم امرهم، ووجب عذابهم وتدميرهم وهلاكهم، " انه قد جاء امر ربك " اي قد امر به من لا يرد امره، ولا يرد باسه، ولا معقب لحكمه. " وانهم اتيهم عذاب غير مردود ".
 وذكر سعيد بن جبير والسدي وقتادة ومحمد بن اسحاق: ان ابراهيم عليه السلام جعل يقول: اتهلكون قرية فيها ثلاثماءة مءمن [قالوا لا] ()
 
 قال: فماءتا مءمن؟ قالوا: لا. قال: فاربعون مءمنا؟ قالوا: لا. قال: فاربعة عشر مءمنا؟ قالوا: لا. قال ابن اسحاق: الي ان قال: افرايتم ان كان فيها مءمن واحد؟ قالوا لا. " قال: ان فيها لوطا، قالوا نحن اعلم بمن فيها. " الاية.
 وعند اهل الكتاب انه قال: يا رب اتهلكهم وفيهم خمسون رجلا صالحا؟ فقال الله: " لا اهلكهم وفيهم خمسون صالحا ". ثم تنازل الي عشرة فقال الله: " لا اهلكهم وفيهم عشرة صالحون ".
 قال الله تعالي: " ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب ". قال المفسرون: لما فصلت الملاءكة من عند ابراهيم  وهم جبريل وميكاءيل واسرافيل  اقبلوا حتي اتوا ارض سدوم، في صور شبان حسان، اختبارا من الله تعالي لقوم لوط واقامة للحجة عليهم.
 فاستضافوا لوطا عليه السلام وذلك عند غروب الشمس، فخشي ان لم يضفهم ان يضيفهم غيره، وحسبهم بشرا من الناس، و " سء بهم وضاق بهم ذرعا، وقال هذا يوم عصيب " قال ابن عباس ومجاهد وقتادة ومحمد بن اسحاق : شديد بلاءه. وذلك لما يعلم من مدافعته الليلة عنهم، كما كان يصنع بهم في غيرهم، وكانوا قد اشترطوا عليه ان لا يضيف احدا، ولكن راي من لا يمكن المحيد عنه.
 وذكر قتادة: انهم وردوا عليه وهو في ارض له يعمل فيها، فتضيفوا فاستحيا منهم وانطلق امامهم، وجعل يعرض لهم في الكلام لعلهم ينصرفون 
 عن هذه القرية وينزلون في غيرها، فقال لهم فيما قال: [والله ()] يا هءلاء ما اعلم علي وجه الارض اهل بلد اخبث من هءلاء. ثم مشي قليلا، ثم اعاد ذلك عليهم حتي كرره اربع مرات، قال: وكانوا قد امروا ان لا يهلكوهم حتي شهد عليهم نبيهم بذلك.
 وقال السدي: خرجت الملاءكة من عند ابراهيم نحو قرية لوط، فاتوها نصف النهار، فلما بلغوا نهر سدوم لقوا ابنة لوط تستقي من الماء لاهلها، وكانت له ابنتان: اسم الكبري " ريثا " والصغري " زغرتا ".
 فقالوا لها: يا جارية، هل من منزل؟ فقالت لهم: [نعم ()] مكانكم لا تدخلوا حتي اتيكم. شفقة () عليهم من قومها، فاتت اباها فقالت: يا ابتاه! ارادك فتيان علي باب المدينة، ما رايت وجوه قوم قط هي احسن منهم، لا ياخذهم قومك فيفضحوهم. وقد كان قومه () نهوه ان يضيف رجلا [فقالوا: خل عنا فلنضف الرجال ()].
 فجاء بهم فلم يعلم احد الا اهل البيت، فخرجت امراته فاخبرت قومها; فقالت: ان في بيت لوط رجالا ما رايت مثل وجوههم قط. فجاءه قومه يهرعون اليه.
 وقوله: " ومن قبل كانوا يعملون السيءات " اي هذا مع ما سلف لهم من الذنوب العظيمة الكبيرة الكثيرة، " قال يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم " يرشدهم الي غشيان نساءهم وهن بناته شرعا; لان النبي
 
 للامة بمنزلة الوالد، كما ورد في الحديث، وكما قال تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم () " وفي قول بعض الصحابة والسلف: وهو اب لهم. وهذا كقوله: " اتاتون الذكران من العالمين * وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم، بل انتم قوم عادون () ".
 وهذا هو الذي نص عليه مجاهد وسعيد بن جبير والربيع بن انس وقتادة والسدي ومحمد بن اسحاق، وهو الصواب.
 والقول الاخر خطا ماخوذ من اهل الكتاب، وقد تصحف عليهم كما اخطاوا في قولهم: ان الملاءكة كانوا اثنين، وانهم تعشوا عنده.
 وقد خبط اهل الكتاب في هذه القصة تخبيطا عظيما.
 وقوله: " فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي، اليس منكم رجل رشيد؟ " نهي لهم عن تعاطي مالا يليق من الفاحشة، وشهادة عليهم بانه ليس فيهم رجل له مسكة ولا فيه خير، بل الجميع سفهاء، فجرة اقوياء، كفرة اغبياء ().
 وكان هذا من جملة ما اراد الملاءكة ان يسمعوه منه من قبل ان يسالوه عنه.
 فقال قومه، عليهم لعنة الله الحميد المجيد، مجيبين لنبيهم فيما امرهم به من الامر السديد: " لقد علمت مالنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد ". يقولون  عليهم لعاءن الله  لقد علمت يا لوط انه لا ارب لنا في نساءنا، وانك لتعلم مرادنا وغرضنا.
 
 واجهوا بهذا الكلام القبيح رسولهم الكريم، ولم يخافوا سطوة العظيم، ذي العذاب الاليم. ولهذا قال عليه السلام: " لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد ". ود ان لو كان له بهم قوة، اوله منعة وشعيرة ينصرونه عليهم، ليحل بهم ما يستحقونه من العذاب علي هذا الخطاب.
 وقد قال الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: " نحن احق بالشك من ابراهيم، ويرحم الله لوطا، لقد كان ياوي الي ركن شديد، ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لاجبت الداعي ".
 ورواه ابو الزناد () عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وقال محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " رحمة الله علي لوط، ان كان ياوي () الي ركن شديد  يعني الله عز وجل  فما بعث الله بعده من نبي الا في ثروة من قومه ".
 وقال تعالي: " وجاء اهل المدينة يستبشرون * قال ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون * واتقوا الله ولا تخزون * قالوا او لم ننهك عن العالمين * قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين ". فامرهم بقربان نساءهم، وحذرهم الاستمرار علي طريقتهم وسيءاتهم.
 هذا وهم في ذلك لا ينتهون ولا يرعوون، بل كلما نهاهم () يبالغون في تحصيل هءلاء الضيفان ويحرصون، ولم يعلموا ما حم () به القدر مما هم اليه صاءرون وصبيحة ليلتهم اليه منقلبون.
 
 ولهذا قال تعالي مقسما بحياة نبيه محمد صلوات الله وسلامه عليه: لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون " وقال تعالي: " ولقد انذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر * ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم فذوقوا عذابي ونذر * ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر " ().
 ذكر المفسرون وغيرهم: ان نبي الله لوطا عليه السلام جعل يمانع قومه الدخول ويدافعهم والباب مغلق، وهم يرومون فتحه وولوجه، وهو يعظهم وينهاهم من وراء الباب، وكل مالهم في الحاح وانحاح ()، فلما ضاق الامر وعسر الحال قال [ما قال ()] " لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد "، لاحللت بكم النكال.
 قالت الملاءكة: " يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك " وذكروا ان جبريل عليه السلام خرج عليهم، فضرب وجوههم خفقة بطرف جناحه فطمست اعينهم، حتي قيل انها غارت بالكلية ولم يبق لها محل ولا عين ولا اثر، فرجعوا يتحسسون مع الحيطان، ويتوعدون رسول الرحمن، ويقولون اذا كان الغد كان لنا وله شان!.
 قال الله تعالي: " ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم فذوقوا عذابي ونذر * ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر " ().
 فذلك ان الملاءكة تقدمت الي لوط، عليه السلام، امرين له بان يسري هو واهله من اخر الليل. " ولا يلتفت منكم احد "، يعني عند
 
 سماع صوت العذاب اذا حل بقومه. وامروه ان يكون سيره في اخرهم كالساقة لهم.
 وقوله: " الا امراتك " علي قراءة النصب: يحتمل ان يكون مستثني من قوله: " فاسر باهلك " كانه يقول الا امراتك فلا تشربها، ويحتمل ان يكون من قوله: " ولا يلتفت منكم احد الا امراتك " اي فانها ستلتفت فيصيبها ما اصابهم. ويقوي هذا الاحتمال قراءة الرفع، ولكن الاول اظهر في المعني. والله اعلم.
 قال السهيلي: واسم امراة لوط " والهة "، واسم امراة نوح " والغة " وقالوا له مبشرين بهلاك هءلاء البغاة العتاة، الملعونين النظراء والاشباه الذين جعلهم الله سلفا لكل خاءن مريب: " ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب ".
 فلما خرج لوط عليه السلام باهله، وهم ابنتاه، لم يتبعه منهم رجل واحد، ويقال ان امراته خرجت معه. فالله اعلم.
 فلما خلصوا من بلادهم وطلعت الشمس فكانت عند شروقها، جاءهم من امر الله ما لا يرد، ومن الباس الشديد ما لا يمكن ان يصد.
 وعند اهل الكتاب: ان الملاءكة امروه ان يصعد الي راس الجبل الذي هناك فاستبعده، وسال منهم ان يذهب الي قرية قريبة منهم، فقالوا اذهب فانا ننتظرك حتي تصير اليها وتستقر فيها، ثم نحل بهم العذاب. فذكروا انه ذهب الي قرية " صوعر " () التي يقول الناس: غور زغر، فلما اشرقت الشمس نزل بهم العذاب.
 
 قال الله تعالي: " فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليهم حجارة من سجيل منضود * مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد ".
 قالوا: اقتلعهن جبريل بطرف جناحه من قرارهن  وكن سبع مدن  بمن فيهن من الامم، فقالوا انهم كانوا اربعماءة نسمة، وقيل اربعة الاف () نسمة، وما معهم من الحيوانات، وما يتبع تلك المدن من الاراضي والاماكن والمعتملات. فرفع الجميع حتي بلغ بهن عنان السماء، حتي سمعت الملاءكة اصوات ديكتهم ونباح كلابهم، ثم قلبها عليهم، فجعل عاليها سافلها. قال مجاهد: فكان اول ما سقط منها شرفاتها.
 " وامطرنا عليهم حجارة من سجيل ". [والسجيل فارسي معرب ()] وهو الشديد الصلب القوي، " منضود " اي يتبع بعضها بعضا في نزولها عليهم من السماء. " مسومة " اي معلمة مكتوب علي كل حجر اسم صاحبه الذي يهبط عليه فيدمغه، كما قال: " مسومة عند ربك للمسرفين " وكما قال تعالي: " وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين "، وقال تعالي: " والمءتفكة اهوي * فغشاها ما غشي فباي الاء ربك تتماري " يعني () قلبها فاهوي بها منكسة عاليها سافلها، وغشاها بمطر من حجارة من سجيل، متتابعة، مسومة مرقومة علي كل حجر اسم صاحبه الذي سقط عليه; من الحاضرين منهم في بلدهم، والغاءبين عنها من المسافرين والنازحين والشاذين منها.
 ويقال ان امراة لوط مكثت مع قومها، ويقال انها خرجت مع زوجها
 
 وبنتيها، ولكنها لما سمعت الصيحة وسقوط البلدة، التفت الي قومها وخالفت امر ربها قديما وحديثا، وقالت: وا قوماه ()! فسقط عليها حجر فدمغها والحقها بقومها; اذ كانت علي دينهم، وكانت عينا لهم علي من يكون عند لوط من الضيفان.
 كما قال تعالي: " ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط، كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين، فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله من الله شيءا، وقيل ادخلا النار مع الداخلين " () اي خانتاهما في الدين فلم يتبعاهما فيه. وليس المراد انهما كانتا علي فاحشة  حاشا وكلا ولما فان الله لا يقدر علي نبي قط () ان تبغي امراته، كما قال ابن عباس وغيره من اءمة السلف والخلف: ما بغت امراة نبي قط. ومن قال خلاف هذا قد اخطا خطا كبيرا ().
 قال الله تعالي في قصة الافك، لما انزل براءة ام المءمنين عاءشة نبت الصديق، زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين قال لها اهل الافك ما قالوا فعاتب الله المءمنين وانب وزجر، ووعظ وحذر قال فيما قال: " اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم، وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم * ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا، سبحانك هذا بهتان عظيم " () اي سبحانك ان تكون زوجة نبيك بهذه المثابة.
 
 وقوله هنا: " وما هي من الظالمين ببعيد " اي وما هذه العقوبة ببعيدة ممن اشبههم في فعلهم.
 ولهذا ذهب من ذهب من العلماء الي ان اللاءط يرجم، سواء كان محصنا اولا. ونص عليه الشافعي واحمد بن حنبل وطاءفة كثيرة من الاءمة.
 واحتجوا ايضا بما رواه الامام احمد واهل السنن من حديث عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به ".
 وذهب ابو حنيفة الي ان اللاءط يلقي من شاهق [جبل] () ويتبع بالحجارة كما فعل بقوم لوط، لقوله تعالي: " وما هي الظالمين ببعيد " وجعل الله مكان تلك البلاد بحرة منتنة لا ينتفع بماءها، ولا بما حولها من الاراضي المتاخمة لفناءها، لرداءتها ودناءتها فصارت عبرة ومثلة وعظة واية علي قدرة الله تعالي وعظمته، وعزته في انتقامه ممن خالف امره، وكذب رسله، واتبع هواه وعصي مولاه، ودليلا علي رحمته بعباده المءمنين في انجاءه اياهم من المهلكات، واخراجه اياهم من النور الي الظلمات، كما قال تعالي: " ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الحكيم ".
 وقال الله تعالي: " فاخذتهم الصيحة مشرقين * فجعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليهم حجارة من سجيل * ان في ذلك لايات للمتوسمين * وانها لبسبيل مقيم * ان في ذلك لاية للمءمنين " اي من نظر بعين
 
 الفراسة والتوسم فيهم ()، كيف غير الله تلك البلاد واهلها؟ وكيف جعلها بعد ما كانت اهلة عامرة هالكة غامرة؟
 كما روي الترمذي وغيره مرفوعا: " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله " ثم قرا: " ان في ذلك لايات للمتوسمين ".
 وقوله: " وانها لبسبيل مقيم " اي لبطريق مهيع مسلوك الي الان.
 كما قال: " وانكم لتمرون عليهم مصبحين * وبالليل افلا تعقلون ".
 وقال تعالي: " ولقد تركناها اية بينة لقوم يعقلون " وقال تعالي:
 " فاخرجنا من كان فيها من المءمنين * فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين * وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم ".
 اي تركناها عبرة وعظة لمن خاف عذاب الاخرة، وخشي الرحمن بالغيب، وخاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فانزجر عن محارم الله وترك معاصيه، وخاف ان يشابه قوم لوط. ومن تشبه بقوم فهو منهم، وان لم يكن من كل وجه فمن بعض الوجوه; كما قال بعضهم:
 فان لم تكونوا قوم لوط بعينهم * فما قوم لوط منكم ببعيد فالعاقل اللبيب الفاهم الخاءف من ربه، يمتثل ما امره الله به عز وجل، ويقبل ما ارشده اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتيان ما خلق له من الزوجات الحلال، والجواري من السراري ذوات الجمال، واياه ان يتبع كل شيطان مريد، فيحق عليه الوعيد، ويدخل في قوله تعالي: " وما هي من الظالمين ببعيد ".
 
 مدين قصة قوم شعيب عليه السلام قال الله تعالي في سورة الاعراف بعد قصة قوم لوط: " والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره، قد جاءتكم بينة من ربكم، فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ذلكم خير لكم ان كنتم مءمنين * ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من امن به وتبغونها عوجا، واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين * وان كان طاءفة منكم امنوا بالذي ارسلت به وطاءفة لم يءمنوا، فاصبروا حتي يحكم الله بيننا، وهو خير الحاكمين * قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا، قال: اولو كنا كارهين * قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها ، وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا، وسع ربنا كل شء علما، علي الله توكلنا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين * وقال الملا الذين كفروا من قومه: لءن اتبعتم شعيبا انكم اذا لخاسرون * فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين * الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها، الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين *. 
 فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف اسي علي قوم كافرين " ().
 وقال في سورة هود بعد قصة قوم لوط ايضا: " والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره، ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير، واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط * ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط، ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين * بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين، وما انا عليكم بحفيظ * قالوا يا شعيب اصلواتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا؟ او ان نفعل في اموالنا ما نشاء؟ انك لانت الحليم الرشيد * قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا، وما اريد ان اخالفكم الي ما انها كم عنه، ان اريد الا الاصلاح ما استطعت، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب * ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح، وما قوم لوط منك ببعيد * واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود * قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول، وانا لنراك فينا ضعيفا، ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز * قال يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا؟ ان ربي بما تعلمون محيط * ويا قوم
 
 اعملوا علي مكانتكم اني عامل، سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب، وارتقبوا اني معكم رقيب * ولما جاء امرنا نجينا شعيبا والذين امنوا معه برحمة منا، واخذت الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين * كان لم يغنوا فيها الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود " ().
 وقال في الحجر بعد قصة قوم لوط ايضا: وان كان اصحاب الايكة لظالمين * فانتقمنا منهم وانهما لبامام مبين " ().
 وقال تعالي في الشعراء بعد قصتهم: " كذب اصحاب الايكة المرسلين * اذ قال لهم شعيب الا تتقون * اني لكم رسول امين * فاتقوا الله واطيعون * وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين * اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين * وزنوا بالقسطاس المستقيم * ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين * واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين * قالوا انما انت من المسحرين * وما انت الا بشر مثلنا وان نظنك لمن الكاذبين * فاسقط علينا كسفا من السماء ان كنت من الصادقين * قال ربي اعلم بما تعملون، فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلة، انه كان عذاب يوم عظيم * ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الرحيم " ().
 * * * كان اهل مدين قوما عربا يسكنون مدينتهم " مدين " التي هي قريبة () من ارض معان من اطراف الشام، مما يلي ناحية الحجاز قريبا
 
 من بحيرة قوم لوط، وكانوا بعدهم بمدة قريبة. ومدين قبيلة عرفت بهم () وهم من بني مدين بن مديان بن ابراهيم الخليل.
 وشعيب نبيهم هو ابن ميكيل () بن يشجن، ذكره ابن اسحاق.
 قال: ويقال له بالسريانية يترون، وفي هذا نظر. ويقال شعيب ابن يشخر بن لاوي بن يعقوب ويقال شعيب بن نويب بن عيفا () ابن مدين بن ابراهيم، ويقال شعيب بن صيفور بن عيفا بن ثابت ابن مدين بن ابراهيم، وقيل غير ذلك في نسبه.
 قال ابن عساكر: ويقال جدته، ويقال امه، بنت لوط.
 وكان ممن امن بابراهيم وهاجر معه ودخل معه دمشق.
 وعن وهب ابن منبه انه قال: شعيب وملغم ممن امن بابراهيم يوم احرق بالنار، وهاجرا معه الي الشام، فزوجهما بنتي لوط عليه السلام.
 ذكره ابن قتيبة.
 وفي هذا كله نظر. والله تعالي اعلم.
 وذكر ابو عمر ابن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة سلمة بن سعد () العنزي: انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم وانتسب الي عنزة، فقال: " نعم الحي عنزة; مبغي () عليهم منصورون رهط () شعيب واختان () موسي ".
 
 فلو صح هذا لدل علي ان شعيبا صهر () موسي وانه من قبيلة من العرب العاربة يقال لهم عنزة، لا انهم من عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، فان هءلاء بعده بدهر طويل. والله اعلم.
 وفي حديث ابي ذر الذي في صحيح ابن حبان في ذكر الانبياء والرسل قال: " اربعة من العرب: هود وصالح وشعيب ونبيك يا ابا ذر " وكان بعض السلف يسمي شعيبا خطيب الانبياء. يعني لفصاحته وعلو عبارته، وبلاغته في دعاية قومه الي الايمان برسالته.
 وقد روي ابن اسحاق بن بشر عن جويبر ومقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر شعيبا قال: " ذاك خطيب الانبياء ".
 وكان اهل مدين كفارا يقطعون السبيل ويخيفون المارة، ويعبدون الايكة، وهي شجرة من الايك حولها غيضة ملتفة بها.
 وكانوا من اسوا الناس معاملة; يبخسون المكيال والميزان، ويطففون فيهما، ياخذون بالزاءد ويدفعون بالناقص.
 فبعث الله فيهم رجلا منهم وهو رسول الله شعيب عليه السلام فدعاهم الي عبادة الله وحده لا شريك له، ونهاهم عن تعاطي هذه الافاعيل القبيحة من بخس الناس اشياءهم واخافتهم لهم في سبلهم وطرقاتهم، فامن به بعضهم وكفر اكثرهم، حتي احل الله بهم الباس الشديد. وهو الولي الحميد.
 
 كما قال تعالي: " والي مدين اخاهم شعيبا، قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم " اي دلالة وحجة واضحة، وبرهان قاطع عن صدق ما جءتكم به وانه ارسلني، وهو ما اجري الله علي يديه من المعجزات التي لم ينقل الينا تفصيلها ()، وان كان هذا اللفظ قد دل عليها اجمالا.
 " فاوفوا الكيل والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ".
 امرهم بالعدل ونهاهم عن الظلم، وتوعدهم علي خلاف ذلك فقال:
 " ذلكم خير لكم ان كنتم مءمنين * ولا تقعدوا بكل صراط " [اي طريق ()] " توعدون " اي تتوعدون الناس باخذ اموالهم من مكوس وغير ذلك وتخيفون السبل.
 قال السدي في تفسيره عن الصحابة: " ولا تقعدوا بكل صراط توعدون " انهم كانوا ياخذون العشور من اموال المارة.
 وقال اسحاق بن بشر عن جويبر عن الضحاك، عن ابن عباس قال:
 كانوا قوما طغاة بغاة يجلسون علي الطريق، يبخسون الناس، يعني يعشرونهم. وكانوا اول من سن ذلك.
 " وتصدون عن سبيل الله من امن به وتبغونها عوجا " نهاهم () عن قطع الطريق الحسية الدنيوية، والمعنوية الدينية.
 
 " واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم، وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين " ذكرهم بنعمة الله تعالي عليهم في تكثيرهم بعد القلة، وحذرهم نقمة الله بهم ان () خالفوا ما ارشدهم اليه ودلهم عليه. كما قال لهم في القصة الاخري: " ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير، واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط " اي لا تركبوا ما انتم عليه وتستمروا فيه () فيمحق الله [بركة] () ما في ايديكم ()، ويفقركم ويذهب ما به يغنيكم.
 وهذا مضاف الي عذاب الاخرة، ومن جمع له هذا وهذا، فقد باء بالصفقة الخاسرة!
 * * * فنهاهم اولا عن تعاطي مالا يليق من التطفيف، وحذرهم سلب نعمة الله عليهم في دنياهم، وعذابه الاليم في اخراهم، وعنفهم اشد تعنيف ثم قال لهم امرا بعد ما كان عن شده زاجرا: " ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين * بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين، وما انا عليكم بحفيظ ".
 قال ابن عباس والحسن البصري: " بقية الله خير لكم " اي رزق الله خير لكم من اخذ اموال الناس. وقال ابن جرير: ما يفضل () لكم من الربح بعد وفاء الكيل والميزان، خير لكم من اخذ اموال الناس بالتطفيف. قال: وقد روي هذا عن ابن عباس.
 
 وهذا الذي قاله وحكاه حسن، وهو شبيه بقوله تعالي: " قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث " يعني ان القليل من الحلال خير لكم من الكثير من الحرام، فان الحلال مبارك وان قل، والحرام ممحوق وان كثر. كما قال تعالي: " يمحق الله الربا ويربي الصدقات " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الربا وان كثر فان مصيره الي قل ".
 رواه احمد. اي الي قلة.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما " والمقصود ان الربح الحلال مبارك فيه وان قل، والحرام لا يجدي وان كثر. ولهذا قال نبي الله شعيب: " بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين ".
 وقوله: " وما انا عليكم بحفيظ " اي افعلوا ما امركم به ابتغاء وجه الله ورجاء ثوابه، لا لاراكم انا وغيري.
 " قالوا يا شعيب اصواتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا، او ان نفعل في اموالنا ما نشاء، انك لانت الحليم الرشيد ". يقولون هذا علي سبيل الاستهزاء والتنقص والتهكم: اصلاتك هذه التي تصليها، هي الامرة لك بان تحجر علينا فلا نعبد الا الهك؟ ونترك () ما يعبد اباءنا الاقدمون
 
 واسلافنا الاولون؟ او ان () لا نتعامل الا علي الوجه الذي ترتضيه انت، ونترك المعاملات التي تاباها وان كنا نحن نرضاها؟
 " انك لانت الحليم الرشيد " قال ابن عباس وميمون بن مهران وابن جريج وزيد بن اسلم وابن جرير: يقولون ذلك اعداء الله علي سبيل الاستهزاء.
 " قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا، وما اريد ان اخالفكم الي ما انها كم عنه، ان اريد الا الاصلاح ما استطعت، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب ".
 هذا تلطف () معهم في العبارة، ودعوة لهم الي الحق بابين اشارة.
 يقول لهم: " ارايتم ايها المكذبون " ان كنت علي بينة من ربي " اي علي امر بين من الله تعالي انه ارسلني اليكم، " ورزقني منه رزقا حسنا " يعني النبوة والرسالة، يعني وعمي عليكم معرفتها، فاي حيلة لي فيكم ()؟
 وهذا كما تقدم عن نوح عليه السلام انه قال لقومه سواء.
 وقوله: " وما اريد ان اخالفكم الي ما انها كم عنه " اي لست () امركم بالامر الا وانا اول فاعل له، واذا نهيتكم عن الشء فانا اول من يتركه.
 وهذه هي الصفة المحمودة العظيمة، وضدها هي المردودة الذميمة، كما تلبس بها علماء بني اسراءيل في اخر زمانهم، وخطباءهم الجاهلون.
 
 قال الله تعالي: " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون؟ " وذكرنا () عندها في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " يءتي بالرجل فيلقي في النار فتندلق افتاب بطنه  اي تخرج امعاءه من بطنه  فيدور [بها] () كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع اهل النار فيقولون: يا فلان مالك؟ الم تكن تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول: بلي. كنت امر بالمعروف ولا اتيه، وانهي عن المنكر واتيه ".
 وهذه صفة () مخالفي الانبياء من الفجار [و ()] الاشقياء. فاما السادة من النجباء، والالباء من العلماء، الذين يخشون ربهم بالغيب، فحالهم كما قال نبي الله شعيب: " وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه، ان اريد الا الاصلاح ما استطعت " اي ما اريد في جميع امري الا الاصلاح في الفعال والمقال بجهدي وطاقتي.
 " وما توفيقي " اي في جميع احوالي " الا بالله عليه توكلت واليه انيب " اي عليه اتوكل في ساءر الامور، واليه مرجعي ومصيري في كل امري. وهذا مقام ترغيب.
 * * * ثم انتقل الي نوع من الترهيب فقال: " ويا قوم لا يجر منكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح، وما قوم لوط منكم ببعيد ".
 
 اي لا يحملنكم مخالفتي وبغضكم ما جءتكم به علي الاستمرار علي ضلالكم وجهلكم ومخالفتكم، فيحل الله بكم من العذاب والنكال، نظير ما احله بنظراءكم واشباهكم، من قوم نوح وقوم هود وقوم صالح من المكذبين المخالفين.
 وقوله: " وما قوم لوط منكم ببعيد "، قيل معناه: في الزمان، اي ما بالعهد من قدم، مما قد بلغكم ما احل بهم علي كفرهم وعتوهم.
 وقيل معناه: وما هم منكم ببعيد في المحلة والمكان. وقيل في الصفات والافعال المستقبحات، من قطع الطريق، واخذ اموال الناس جهرة وخفية بانواع الحيل والشبهات.
 والجمع بين هذه الاقوال ممكن: فانهم لم يكونوا () بعيدين منهم لا زمانا ولا مكانا ولا صفات.
 ثم مزج الترهيب بالترغيب فقال: " واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود " اي اقلعوا عما انتم فيه، وتوبوا الي ربكم الرحيم الودود، فانه من تاب اليه تاب عليه، فانه رحيم بعباده، ارحم بهم من الوالدة بولدها، " ودود " وهو الحبيب ولو بعد التوبة علي عبده، ولو من الموبقات العظام.
 " قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا " روي عن ابن عباس وسعيد بن جبير والثوري انهم قالوا: كان ضرير البصر. وقد روي في حديث مرفوع: انه بكي من حب الله حتي
 
 عمي، فرد الله عليه بصره، وقال: " يا شعيب اتبكي خوفا () من النار؟ او [من] () شوقك الي الجنة؟ فقال: بل من محبتك ()، فاذا نظرت اليك فلا ابالي ماذا يصنع بي. فاوحي [الله] () اليه: هنيءا لك يا شعيب لقاءي، فلذلك اخدمتك موسي بن عمران كليمي ".
 رواه الواحدي عن ابي الفتح محمد بن علي الكوفي، عن علي بن الحسن بن بندار، عن عبد الله محمد بن اسحاق الرملي عن هشام بن عمار، عن اسماعيل بن عباس، عن يحيي بن سعيد، عن شداد بن اوس () عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 وهو غريب جدا، وقد ضعفه الخطيب البغدادي.
 * * * وقولهم: " ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز " هذا من كفرهم البليغ، وعنادهم الشنيع، حيث قالوا: " ما نفقه كثيرا مما تقول " اي ما نفهمه ولا نعقله، لانه لا نحبه ولا نريده، وليس لنا همة اليه، ولا اقبال عليه.
 وهو كما قال كفار قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر، ومن بيننا وبينك حجاب، فاعمل اننا عاملون ".
 
 وقولهم: " وانا لنراك فينا ضعيفا " اي مضطهدا مهجورا. " ولولا رهطك " اي قبيلتك وعشيرتك فينا " لرجمناك وما انت علينا بعزيز ".
 " قال يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله " [اي تخافون قبيلتي وعشيرتي وترعوني بسببهم، ولا تخافون عذاب () الله؟ ولا تراعوني لاني رسول الله؟ فصار رهطي اعز عليكم من الله ()] " واتخذتموه وراءكم ظهريا [اي جانب الله وراء ظهوركم ()] " ان ربي بما تعملون محيط " اي هو عليم بما تعملونه وما تصنعونه، محيط بذلك كله، وسيجزيكم عليه يوم ترجعون اليه.
 " ويا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعملون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا اني معكم رقيب ".
 هذا امر تهديد شديد ووعيد اكيد، بان يستمروا علي طريقتهم ومنهجهم وشاكلتهم، فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار، ومن يحل عليه الهلاك والبوار " من ياتيه عذاب يخزيه " اي في هذه الحياة الدنيا " ويحل عليه عذاب مقيم " اي في الاخري () " ومن هو كاذب " اي مني ومنكم فيما اخبر وبشر وحذر.
 " وارتقبوا اني معكم رقيب " هذا كقوله: " وان كان طاءفة منكم امنوا بالذي ارسلت به وطاءفة لم يءمنوا، فاصبروا حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين ".
 * * *
 
 " قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال او لو كنا كارهين؟
 قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها، وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا، وسع ربنا كل شء علما، علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين ".
 طلبوا بزعمهم ان يردوا من امن منهم الي ملتهم، فانتصب شعيب للمحاجة () عن قومه فقال: " اولو كنا كارهين؟ " [اي] () هءلاء لا يعودون اليكم اختيارا، وانما يعودون اليكم ان عادوا، اضطرارا مكرهين; وذلك لان الايمان اذا خالطت بشاشته القلوب لا يسخطه احد، ولا يرتد احد عنه، ولا محيد لاحد منه.
 ولهذا قال: " قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها، وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا، وسع ربنا كل شء علما، علي الله توكلنا " اي فهو كافينا، وهو العاصم لنا واليه ملجانا في جميع امرنا.
 ثم استفتح علي قومه، واستنصر ربه عليهم في تعجيل ما يستحقونه اليهم فقال : " ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين " اي الحاكمين. فدعا عليهم، والله لا يرد دعاء رسله اذا انتصروه علي الذين جحدوه وكفروه، ورسوله خالفوه.
 
 ومع هذا صموا علي ما هم عليه مشتملون، وبه متلبسون: " وقال الملا الذين كفروا من قومه لءن اتبعتهم شعيبا انكم اذا لخاسرون ".
 قال الله تعالي: " فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين " ذكر في سورة الاعراف انهم اخذتهم رجفة، اي رجفت بهم ارضهم، وزلزلت زلزالا شديدا ازهقت ارواحهم من اجسادها، وصيرت حيوان ارضهم كجمادها، واصبحت جثثهم جاثية; لا ارواح فيها ولا حركات بها، ولا حواس لها.
 وقد جمع الله عليهم انواعا من العقوبات، وصنوفا من المثلاث، واشكالا من البليات، وذلك لما اتصفوا به من قبيح الصفات، سلط الله عليهم رجفة شديدة اسكنت الحركات، وصيحة عظيمة اخمدت الاصوات، وظلة ارسل عليهم منها شرر النار من ساءر ارجاءها والجهات.
 ولكنه تعالي اخبر عنهم في كل سورة بما يناسب سياقها ويوافق طباقها; في سياق قصة الاعراف ارجفوا نبي الله واصحابه، وتوعدوهم بالاخراج من قريتهم، او ليعودن في ملتهم راجعين. فقال تعالي: " فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين " [فقابل الارجاف بالرجفة، والاخافة بالخيفة، وهذا مناسب لهذا السياق ومتعلق بما تقدمه من السياق.
 واما في سورة هود: فذكر انهم اخذتهم الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين ()] وذلك لانهم قالوا لنبي الله علي سبيل التهكم والاستهزاء والتنقص:
 " اصلواتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء
 
 انك لانت الحليم الرشيد " فناسب ان يذكر الصيحة التي هي كالزجر عن تعاطي هذا الكلام القبيح، الذي واجهوا به هذا الرسول الكريم الامين الفصيح، فجاءتهم صيحة () اسكتتهم [مع رجفة اسكنتهم ()].
 واما في سورة الشعراء: فذكر انه اخذهم عذاب [يوم ()] الظلمة، وكان ذلك اجابة لما طلبوا، تقريبا الي ما اليه رغبوا، فانهم قالوا:
 " انما انت من المسحرين * وما انت الا بشر مثلنا وان نظنك لمن الكاذبين * فاسقط علينا كسفا من السماء ان كنت من الصادقين * قال ربي اعلم بما تعملون ".
 قال الله تعالي وهو السميع العليم: " فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلمة انه كان عذاب يوم عظيم ".
 ومن زعم من المفسرين [كقتادة ()] وغيره: ان اصحاب الايكة امة اخري غير اهل مدين، فقوله ضعيف.
 وانما عمدتهم شيءان: احدهما انه قال: " كذب اصحاب الايكة المرسلين * اذ قال لهم شعيب " ولم يقل اخوهم كما قال: " والي مدين اخاهم شعيبا ".
 والثاني: انه ذكر عذابهم بيوم الظلة، وذكر في اولءك الرجفة او الصيحة.
 والجواب عن الاول: انه لم يذكر الاخوة بعد قوله: " كذب اصحاب
 
 الايكة المرسلين " لانه وصفهم بعبادة الايكة، فلا يناسب ذكر الاخوة هاهنا. ولما نسبهم الي القبيلة ساغ () ذكر شعيب بانه اخوهم.
 وهذا الفرق من النفاءس اللطيفة العزيزة الشريفة.
 واما احتجاجهم بيوم الظلة; فان كان دليلا بمجرده علي ان هءلاء امة اخري، فليكن تعداد الانتقام بالرجفة والصيحة دليلا علي انهما امتان اخريان، وهذا لا يقوله احد يفهم شيءا من هذا الشان.
 [فاما الحديث الذي اورده الحافظ ابن عساكر في ترجمة النبي شعيب عليه السلام، من طريق محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن ابيه، عن معاوية ابن هشام، عن هشام بن سعد، عن شفيق بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: " ان قوم مدين واصحاب الايكة امتان بعث الله اليهما شعيبا النبي عليه السلام ".
 فانه حديث غريب. وفي رجاله من تكلم فيه. والاشبه انه من كلام عبد الله بن عمرو، مما اصابه يوم اليرموك من تلك الزاملتين من اخبار بني اسراءيل. والله اعلم]. () ثم قد ذكر الله عن اهل الايكة من المذمة ما ذكره عن اهل مدين من التطفيف في المكيال والميزان، فدل علي انهم امة واحدة، اهلكوا بانواع من العذاب. وذكر في كل موضع ما يناسب من الخطاب.
 وقوله: " فاخذهم عذاب يوم الظلمة انه كان عذاب يوم عظيم " ذكروا
 
 انهم اصابهم حر شديد، واسكن الله هبوب الهواء عنهم سبعة ايام، فكان لا ينفعهم مع ذلك ماء ولا ظل، ولا دخولهم في الاسراب، فهربوا من محلتهم الي البرية، فاظلتهم سحابة ، فاجتمعوا تحتها ليستظلوا بظلها، فلما تكاملوا فيه ارسلها الله ترميهم بشرر وشهب، ورجفت بهم الارض، وجاءتهم صيحة من السماء، فازهقت الارواح، وخربت الاشباح.
 " فاصبحوا في دارهم جاثمين * الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها الذي كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين " ونجي الله شعيبا ومن معه من المءمنين، كما قال تعالي وهو اصدق القاءلين: " ولما جاء امرنا نجينا شعيبا والذين امنوا معه برحمة منا، واخذت الذي ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين * كان لم يغنوا فيها الا بعد المدين كما بعدت ثمود " وقال تعالي: " وقال الملا الذين كفروا من قومه لءن اتبعتم شعيبا انكم اذا لخاسرون * فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين * الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها، الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين " وهذا في مقابلة قولهم: " لءن اتبعتم شعيبا انكم اذا لخاسرون ".
 * * * ثم ذكر تعالي عن نبيهم: انه نعاهم الي انفسهم موبخا ومءنبا ومقرعا، فقال تعالي: " فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف اسي علي قوم كافرين ".
 اي اعرض عنهم موليا عن محلتهم بعد هلكتهم قاءلا: " يا قوم لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم ". اي قد اديت ما كان (  قصص الانبياء ) (*) 
 واجبا علي من البلاغ التام والنصح الكامل، وحرصت علي هدايتكم بكل ما اقدر عليه واتوصل اليه، فلم ينفعكم ذلك، لان الله لا يهدي من يضل ومالهم من ناصرين. فلست [اتاسف] () بعد هذا عليكم، لانكم لم تكونوا تقبلون النصيحة، ولا تخافون يوم الفضيحة.
 ولهذا قال: " فكيف اسي " [اي احزن] () " علي قوم كافرين " اي لا يقبلون الحق ولا يرجعون اليه ولا يلتفتون اليه () فحل بهم من باس الله الذي لا يرد ما لا يدفع ولا يمانع، ولا محيد لاحد اريد به عنه، ولا مناص عنه ().
 [وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في تاريخه عن ابن عباس: ان شعيبا عليه السلام كان بعد يوسف عليه السلام. وعن وهب بن منبه: ان شعيبا عليه السلام مات بمكة ومن معه من المءمنين، وقبورهم غربي الكعبة بين دار الندوة ودار بني سهم] ().
 
 باب ذكر ذرية ابراهيم عليه الصلاة والتسليم قد قدمنا قصته مع قومه وما كان من امرهم، وما ال اليه امره عليه الصلاة والسلام والتحية والاكرام.
 وذكرنا ما وقع في زمانه من قصة قوم لوط، واتبعنا ذلك بقصة مدين قوم شعيب عليه السلام، لانها قرينتها في كتاب الله عز وجل في مواضع متعددة; فذكر تعالي بعد قصة قوم لوط، قصة مدين، وهم اصحاب الايكة علي الصحيح كما قدمنا (); فذكرناها تبعا لها اقتداء بالقران العظيم.
 ثم نشرع الان في الكلام علي تفصيل ذرية ابراهيم عليه السلام، لان الله جعل في ذريته النبوة والكتاب، فكل نبي ارسل بعده فمن ولده.
 
 ذكر اسماعيل عليه السلام وقد كان للخليل بنون كما ذكرنا، ولكن اشهرهم الاخوان النبيان العظيمان الرسولان، اسنهما واجلهما: الذي هو الذبيح علي الصحيح  اسماعيل بكر ابراهيم [الخليل] () من () هاجر القبطية المصرية عليها السلام من العظيم الجليل.
 ومن قال: ان الذبيح هو اسحق، فانما تلقاه من نقلة بني اسراءيل الذي بدلوا وحرفوا واولوا التوراة والانجيل، وخالفوا ما بايديهم في هذا من التنزيل، فان ابراهيم امر بذبح ولده البكر، وفي رواية: الوحيد.
 واياما () كان فهو اسماعيل بنص الدليل، ففي نص كتابهم: ان اسماعيل ولد ولابراهيم من العمر ست وثمانون سنة. وانما ولد اسحق بعد مضي ماءة سنة من عمر الخليل، فاسماعيل هو البكر لا محالة، وهو الوحيد صورة ومعني علي كل حالة.
 اما في الصورة، فلانه كان ولده ازيد من ثلاثة عشر سنة، واما انه وحيد في المعني، فانه هو الذي هاجر به ابوه ومعه امه هاجر، وكان صغيرا رضيعا  فيما قيل  فوضعهما في وهاد جبال فاران، وهي الجبال التي حول مكة نعم المقيل، وتركهما هنالك ليس معهما من الزاد والماء الا القليل، وذلك ثقة بالله وتوكلا عليه. فحاطهما الله تعالي بعنايته وكفايته فنعم الحسيب والكافي والوكيل والكفيل.
 
 فهذا هو الولد الوحيد في الصورة والمعني. ولكن اين من يتفطن لهذا السر؟ واين من يحل بهذا المحل؟ والمعني لا يدركه ويحيط بعلمه الا كل نبيه نبيل!
 وقد اثني الله تعالي عليه ووصفه بالحلم () وبالصبر وصدق الوعد، والمحافظة علي الصلاة، والامر بها لاهله ليقيهم العذاب، مع ما كان يدعو اليه من عبادة رب الارباب، قال الله تعالي: " فبشرناه بغلام حليم * فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري؟ قال يا ابت افعل ما تءمر، ستجدني ان شاء الله من الصابرين * () فطاوع اباه علي ما اليه دعاه، ووعده بان سيصبر، فوفي بذلك وصبر علي ذلك.
 وقال تعالي: " واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا * وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا " () وقال تعالي: " واذكر عبادنا ابراهيم واسحق ويعقوب اولي الايدي والابصار * انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار * وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار * واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار " () وقال تعالي: " واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين * وادخلناهم في رحمتنا انهم من الصالحين " () وقال تعالي: " انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده. واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط... الاية () "
 
 [وقال تعالي: " قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط () " الاية. ونظيرتها من السورة الاخري ()] وقال تعالي: " ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط كانوا هودا ونصاري، قل اانتم اعلم ام الله ()... " الاية.
 فذكر الله عنه كل صفة جميلة، وجعله نبيه ورسوله، وبراه من كل ما نسب اليه الجاهلون، وامر بان يءمن بما انزل عليه عباده المءمنون.
 وذكر علماء النسب وايام الناس: انه اول من ركب الخيل، وكانت قبل ذلك وحوشا فانسها وركبها. وقد قال سعيد بن يحيي الاموي في مغازيه: حدثنا شيخ من قريش، حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز، عن عبد الله بن عمر، ان () [رسول الله صلي الله عليه وسلم ()] قال: " اتخذوا الخيل واعتقبوها () فانها ميراث ابيكم اسماعيل ".
 وكانت هذه العراب وحوشا () فدعا لها بدعوته التي كان اعطي فاجابته. وانه اول من تكلم بالعربية الفصيحة البليغة، وكان قد تعلمها من العرب العاربة الذي نزلوا عندهم بمكة من جرهم والعماليق واهل اليمن; من الامم المتقدمين من العرب قبل الخليل.
 قال الاموي: حدثني علي بن المغيرة، حدثنا ابو عبيدة، مسمع بن مالك،
 
 عن محمد بن علي بن الحسين، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اول من فتق لسانه بالعربية البينة اسماعيل، وهو ابن اربع عشرة سنة "، فقال له يونس: صدقت يا ابا سيار ()، هكذا ابو جري حدثني.
 وقد قدمنا انه تزوج لما شب [امراة ()] من العماليق، وان اباه امره بفراقها ففارقها. قال الاموي: [هي ()] عمارة بنت سعد بن [اسامة ()] ابن اكيل العماليقي (). ثم نكح غيرها فامره ان يستمر بها، فاستمر بها، وهي السيدة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي، وقيل هذه () ثالثة، فولدت له اثني عشر ولدا ذكرا. وقد سماهم محمد بن اسحاق رحمه الله [وهم ()] نابت، وقيذر وازبل، وميشي، ومسمع، وماش، ودوصا، وارر، ويطور، ونبش، وطيما، وقيذما. وهكذا ذكرهم اهل الكتاب في كتابهم. وعندهم انهم الاثنا عشر عظيما المبشر بهم، المتقدم ذكرهم. وكذبوا () في تاويلهم ذلك.
 وكان اسماعيل عليه السلام رسولا الي اهل تلك الناحية وما والاها; من قباءل جرهم والعماليق واهل اليمن، صلوات الله وسلامه عليه. ولما حضرته الوفاة اوصي الي اخيه اسحق، وزوج ابنته " نسمة " من ابن اخيه " العيص () " بن اسحاق، فولدت له الروم، ويقال لهم بنو الاصفر; لصفرة كانت في العيص. وولدت له اليونان في احد الاقوال. ومن ولد العيص الاشبان قيل منهما ايضا. وتوقف ابن جرير رحمه الله.
 
 ودفن [نبي الله ()] اسماعيل نبي الله بالحجر مع امه هاجر، وكان عمره يوم مات ماءة وسبعا وثلاثين سنة.
 وروي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: شكا اسماعيل عليه السلام الي ربه عز وجل حر مكة، فاوحي الله اليه: اني سافتح لك بابا الي الجنة الي الموضع الذي تدفن فيه. يجري عليك روحها الي يوم القيامة.
 وعرب الحجاز كلهم ينتسبون الي ولديه: نابت، وقيذار.
 
 ذكر اسحاق بن ابراهيم الكريم بن الكريم عليهما الصلاة والتسليم () قد قدمنا انه ولد ولابيه ماءة سنة، بعد اخيه اسماعيل باربع عشرة سنة. وكان عمر امه سارة حين بشرت به تسعين سنة.
 قال الله تعالي: " وبشرناه باسحق نبيا من الصالحين * وباركنا عليه وعلي اسحق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ".
 وقد ذكره الله تعالي بالثناء عليه في غير ما اية من كتابه العزيز.
 وقدمنا في حديث ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ".
 وذكر اهل الكتاب ان اسحاق لما تزوج " رفقا " بنت بتواييل () في حياة ابيه، كان عمره اربعين سنة، وانها كانت عاقرا فدعا الله لها فحملت، فولدت غلامين توامين: اولهما اسمه () " عيصو " وهو الذي تسميه العرب " العيص "، وهو والد الروم. والثاني خرج وهو اخذ بعقب اخيه فسموه " يعقوب " وهو اسراءيل الذي ينتسب اليه بنو اسراءيل.
 قالوا: وكان اسحاق يحب عيصو اكثر من يعقوب; لانه بكره.
 وكانت امهما " رفقا " تحب يعقوب اكثر; لانه الاصغر.
 
 قالوا: فلما كبر اسحاق وضعف بصره اشتهي علي ابنه العيص طعاما، وامره ان يذهب فيصطاد له صيدا ويطبخه له; ليبارك عليه ويدعو له.
 وكان العيص صاحب صيد، فذهب يبتغي ذلك، فامرت " رفقا " ابنها يعقوب ان يذبح جديين من خيار غنمه، وينصع منهما طعاما كما اشتهاه ابوه، وياتي اليه به قبل اخيه ليدعو له، فقامت فالبسته ثياب اخيه، وجعلت علي ذراعيه وعنقه من جلد الجلديين; لان العيص كان اشعر الجسد ويعقوب ليس كذلك. فلما جاء به وقربه اليه قال: من انت؟
 قال: ولدك (). فضمه اليه وجسه وجعل يقول: اما الصوت فصوت يعقوب، واما الجس والثياب فالعيص. فلما اكل وفرغ دعا له ان يكون اكبر اخوته قدرا، وكلمته عليهم وعلي الشعوب بعده، وان يكثر رزقه وولده.
 فلما خرج من عنده جاء اخوه العيص بما امره به والده فقربه اليه، فقال له: ما هذا يا بني؟ قال: [هذا] () الطعام الذي اشتهيته، فقال:
 اما جءتني به قبل الساعة واكلت منه ودعوت لك ؟ فقال: لا والله، وعرف ان اخاه قد سبقه الي ذلك، فوجد في نفسه عليه وجدا كثيرا.
 وذكروا انه تواعده بالقتل اذا مات ابوهما، وسال اباه فدعا له بدعوة اخري، وان يجعل لذريته غيظ الارض، وان يكثر ارزاقهم وثمارهم.
 فلما سمعت امهما ما يتواعد به العيص اخاه يعقوب، امرت ابنها يعقوب ان يذهب الي اخيها " لابان () " الذي بارض حران، وان يكون
 
 عنده الي حين يسكن غضب اخيه، وان يتزوج من بناته. وقالت لزوجها اسحاق ان يامره بذلك ويوصيه ويدعو له، ففعل.
 فخرج يعقوب عليه السلام من عندهم من اخر ذلك اليوم، فادركه المساء في موضع فنام فيه، واخذ حجرا فوضعه تحت راسه ونام، فراي في نومه ذلك معراجا منصوبا من السماء الي لارض، واذا الملاءكة يصعدون فيه وينزلون، والرب تبارك وتعالي خاطبه، ويقول له: اني سابارك عليك واكثر ذريتك، واجعل لك هذه الارض ولعقبك من بعدك.
 فلما هب من نومه فرح بما راي، ونذر لله لءن رجع الي اهله سالما ليبنين في هذا الموضع معبدا لله عز وجل وان جميع ما يرزقه من شء يكون لله عشره.
 ثم عمد الي ذلك الحجر فجعل عليه دهنا يتعرفه به، وسمي ذلك الموضع:
 " بيت ايل " اي بيت الله. وهو موضع بيت المقدس اليوم الذي بناه يعقوب بعد ذلك كما سياتي.
 قالوا: فلما قدم يعقوب علي خاله ارض حران، اذا له ابنتان:
 اسم الكبري: " ليا " واسم الصغري: " راحيل " وكانت احسنهما واجملهما، فاجابه () الي ذلك بشرط ان يرعي علي غنمه سبع سنين.
 فلما مضت المدة علي خاله " لابان " صنع طعاما وجمع الناس عليه، وزف اليه [ليلا ()] ابنته الكبري " ليا "، وكانت ضعيفة العينين
 
 قبيحة المنظر. فلما اصبح يعقوب اذا هي " ليا "، فقال لخاله: لم غدرت بي؟ وانت انما خطبت اليك راحيل. فقال: انه ليس من سنتنا ان نزوج الصغري قبل الكبري ()، فان احببت اختها فاعمل سبع سنين اخري وازوجكها.
 فعمل سب سنين وادخلها عليه مع اختها. وكان ذلك ساءغا في ملتهم ثم نسخ في شريعة التوراة. وهذا وحده دليل كاف علي وقوع النسخ لان فعل يعقوب عليه السلام دليل علي جواز هذا واباحته، لانه معصوم.
 ووهب " لابان " لكل واحدة من ابنتيه جارية; فوهب لليا جارية اسمها: " زلفي "، ووهب لراحيل جارية اسمها: " بلهي ".
 وجبر الله تعالي ضعف " ليا " بان وهب لها اولادا، فكان اول من ولدت ليعقوب، روبيل، ثم شمعون، ثم لاوي، ثم يهوذا. فغارت عند ذلك " راحيل " وكانت لا تحبل، فوهبت ليعقوب جاريتها " بلهي " فوطءها فحملت، وولدت له غلاما سمعته " دان "، وحملت وولدت غلاما اخر سمته " نيفتالي ". فعمدت عند ذلك " ليا " فوهبت جاريتها " زلفي " من يعقوب عليه السلام فولدت له: جاد واشير، غلامين ذكرين ثم حملت " ليا " ايضا فولدت غلاما خامسا منها وسمته " ايساخر " () ثم حملت وولدت غلاما سادسا سمته " زابلون ". ثم حملت وولدت بنتا سمتها " دينار " () فصار لها سبعة من يعقوب.
 ثم دعت الله تعالي " راحيل " وسالته ان يهب لها غلاما من يعقوب
 
 فسمع الله نداءها واجاب دعاءها، فحملت من نبي الله يعقوب، فولدت له غلاما عظيما شريفا حسنا جميلا سمته " يوسف ".
 كل هذا وهم مقيمون بارض حران، وهو يرعي علي خاله غنمه بعد دخوله علي البنتين ست سنين اخري، فصار مدة مقامه عشرين سنة.
 فطلب يعقوب من خاله " لابان " ان يسرحه ليمر الي اهله، فقال له خاله: اني قد بورك لي بسببك فسلني من مالي ما شءت. فقال:
 تعطيني كل حمل يولد من غنمك هذه السنة ابقع، () وكل حمل ملمع ابيض سواد، وكل املح () ببياض، وكل اجلح () ابيض من المعز فقال: نعم.
 فعمد بنوه فابرزوا من غنم ابيهم ما كان علي هذه الصفات من التيوس، لءلا يولد شء من الحملان علي هذه الصفات. وساروا بها مسيرة ثلاثة ايام عن غنم ابيهم.
 قالوا: فعمد يعقوب عليه السلام الي قضبان رطبة بيض من لوز ولب ()، فكان يقشرها بلقا، وينصبها في مساقي الغنم من المياه، لتنظر الغنم اليها فتفزع وتتحرك اولادها في بطونها، فتصير الوان حملانها كذلك.
 وهذا يكون من باب خوارق العادات، وينتظم في سلك المعجزات.
 
 فصار ليعقوب عليه السلام اغنام كثيرة ودواب وعبيد، وتغير له وجه خاله وبنيه، وكانهم انحصروا منه.
 واوحي الله تعالي الي يعقوب ان يرجع الي بلاد ابيه وقومه، ووعده بان يكون معه، فعرض ذلك علي اهله فاجابوه مبادرين الي طاعته، فتحمل باهله وماله، وسرقت راحيل اصنام ابيها.
 فلما جاوزوا وتحيزوا عن بلادهم، لحقهم " لابان " وقومه، فلما اجتمع لابان بيعقوب عاتبه في خروجه بغير علمه، وهلا اعلمه () فيخرجهم في فرح ومزاهر وطبول، وحتي يودع بناته واولادهن، ولم اخذوا اصنامه معهم؟
 ولم يكن عند يعقوب علم من اصنامه، فانكر ان يكون اخذوا له اصناما، فدخل بيوت بناته واماءهن يفتش فلم يجد شيءا، وكانت راحيل قد جعلتهن في برذعة الجمل وهي () تحتها، فلم تقم، واعتذرت بانها طامث. فلم يقدر عليهن.
 فعند ذلك تواثقوا علي رابية هناك يقال لها " جلعاد " علي انه لا يهين بناته، ولا يتزوج عليهن، ولا يجاوز هذه الرابية الي بلاد الاخر، لا لابان ولا يعقوب، وعملا طعاما واكل القوم معهم وتودع كل منهما من الاخر. وتفارقوا راجعين الي بلادهم.
 فلما اقترب يعقوب من ارض " ساعير " تلقته الملاءكة يبشرونه
 
 [بالقدوم ()]. وبعث يعقوب البرد الي اخيه العيصو يترفق له ويتواضع له.
 فرجعت البرد واخبرت يعقوب بان العيص قد ركب اليك في اربعماءة راجل.
 فخشي يعقوب من ذلك، ودعا الله عز وجل وصلي له، وتضرع اليه وتمسكن لديه، وناشده عهده ووعده الذي وعده به. وساله ان يكف عنه شر اخيه العيص. واعد لاخيه هدية عظيمة وهي: ماءتا شاة، وعشرون تيسا [وماءتا نعجة، وعشرون كبشا، وثلاثون لقحة ()، واربعون بقرة، وعشرة من الثيران ()] وعشرون اتانا وعشرة من الحمر. وامر عبيده ان يسوقوا كلا من هذه الاصناف وحده. وليكن بين كل قطيع وقطيع مسافة، فاذا لقيهم العيص فقال للاول لمن انت؟ ولمن هذه معك؟ فليقل:
 لعبدك يعقوب، اهداها لسيدي العيص وليقل الذي بعده كذلك [وكذلك الذي بعده ()] وكذا الذي بعده، ويقول كل منهم: وهو جاء بعدنا.
 وتاخر يعقوب بزوجتيه وامتيه وبنيه الاحد عشر بعد الكل بليلتين، وجعل يسير فيهما ليلا ويكمن نهارا. فلما كان وقت الفجر من الليلة الثانية، تبدي له ملك من الملاءكة في صورة رجل، فظنه يعقوب رجلا من الناس، فاتاه [يعقوب ()] ليصارعه ويغالبه، فظهر عليه يعقوب فيما يري، الا ان الملك اصاب وركه فعرج يعقوب. فلما اضاء الفجر قال له الملك:
 ما اسمك؟ قال: يعقوب. قال: لا ينبغي ان تدعي بعد اليوم الا اسراءيل.
 فقال له يعقوب: ومن انت؟ وما اسمك؟ فذهب عنه. فعلم انه ملك من
 
 الملاءكة، واصبح يعقوب وهو يعرج من رجله. فلذلك لا ياكل بنو اسراءيل عرق النساء!
 ورفع يعقوب عينيه فاذا اخوه عيصو قد اقبل في اربعماءة راجل، فتقدم امام اهله. فلما اري اخاه العيص سجد له سبع مرات، وكانت هذه تحيتهم في ذلك الزمان. وكان مشروعا لهم; كما سجدت الملاءكة لادم تحية [له ()] وكما سجد اخوة يوسف وابواه له كما سياتي.
 فلما راه العيص تقدم اليه واحتضنه وقبله وبكي، ورفع العيص عينيه ونظر الي النساء والصبيان فقال: من اين لك هءلاء؟ فقال: هءلاء الذين وهب الله لعبدك، فدنت الامتان وبنوهما فسجدوا له. ودنت " ليا " وبنوها فسجدوا له. ودنت " راحيل " وابنها يوسف فخرا سجدا له. وعرض عليه ان يقبل هديته والح عليه فقبلها.
 ورجع العيص فتقدم امامه، ولحقه يعقوب باهله وما معه من الانعام والمواشي والعبيد قاصدين جبال " ساعير ".
 فلما مر بساحور ابتني له بيتا، ولدوا به ضلالا، ثم مر علي اورشليم قرية شخيم فنزل قبل () القرية، واشتري مزرعة شخيم ابن جمور بماءة نعجة، فضرب هنالك فسطاطه، وابتني ثم مذبحا فسماه " ايل " اله اسراءيل وامره الله ببناءه ليستعلن له فيه. وهو بيت المقدس اليوم، الذي جدده بعد ذلك سليمان بن داود عليهما السلام: وهو مكان الصخرة التي علمها بوضع الدهن عليها قبل ذلك، كما ذكرنا اولا.
 
 وذكر اهل الكتاب هنا قصة " دينا " بنت يعقوب بنت " ليا " وما كان من امرها مع شخيم بن جمور الذي قهرها علي نفسها، وادخلها منزله ثم خطبها من ابيها واخوتها، فقال اخوتها الا ان تختتنوا كلكم فنصاهركم وتصاهرونا، فانا لا نصاهر قوما غلفا، فاجابوهم الي ذلك واختتنوا كلهم. فلما كان اليوم الثالث واشتد وجعهم من الم الختان، مال عليهم بنو يعقوب فقتلوهم عن اخرهم، وقتلوا شخيما واباه جمور لقبيح ما صنعوا اليهم، مضافا الي كفرهم، وما كانوا يعبدونه من اصنامهم، فلهذا قتلهم بنو يعقوب واخذوا اموالهم غنيمة.
 ثم حملت راحيل فولدت غلاما هو " بنيامين " الا انها جهدت في طلقها [به ()] جهدا [شديدا ()] وماتت عقيبه، فدفنها يعقوب في " افراث ". وهي بيت لحم، وصنع يعقوب علي قبرها حجرا، وهي الحجارة المعروفة بقبر راحيل الي اليوم. وكان اولاد يعقوب الذكور اثني عشر رجلا. فمن ليا: روبيل، وشمعون، ولاوي، ويهودا، وايساخر ()، وزابلون.
 ومن راحيل: يوسف، وبنيامين. ومن امة راحيل: دان، ونفتالي.
 ومن امة ليا: جاد () واشير، عليهم السلام.
 وجاء يعقوب الي ابيه اسحاق فاقام عنده بقرية حبرون التي في ارض كنعان حيث كان يسكن ابراهيم. ثم مرض اسحاق ومات عن ماءة وثمانين سنة: ودفنه ابناه: العيص ويعقوب مع ابيه ابراهيم الخليل في المغارة التي اشتراها (). كما قدمنا.
 
 ذكر ما وقع من الامور العجيبة في حياة اسراءيل فمن ذلك: قصة يوسف بن راحيل وقد انزل الله عز وجل في شانه وما كان من امره سورة من القران العظيم، ليتدبر ما فيها من الحكم والمواعظ والاداب والامر الحكيم.
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم " بسم الله الرحمن الرحيم * الر * تلك ايات الكتاب المبين * انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون * نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران، وان كنت من قبله لمن الغافلين ".
 قد تكلمنا علي الحروف المقطعة في اول تفسير سورة البقرة، فمن اراد تحقيقه فلينظره ثم، وتكلمنا عليه هذه السورة مستقصي في موضعها من التفسير. ونحن نذكر هاهنا نبذا مما هناك علي وجه الايجاز والنجاز.
 وجملة القول في هذا المقام: انه تعالي يمدح كتابه العظيم الذي انزله علي عبده ورسوله الكريم، بلسان عربي فصيح، بين واضح جلي، يفهمه كل عاقل ذكي [زكي. فهو اشرف كتاب نزل من السماء، انزله اشرف الملاءكة علي اشرف الخلق ()] في اشرف زمان ومكان، بافصح لغة واظهر بيان.
 
 فان كان السياق في الاخبار الماضية او الاتية ذكر احسنها وابينها، واظهر الحق مما اختلف الناس فيه، ودمغ الباطل وزيفه ورده.
 وان كان في الاوامر والنواهي فاعدل الشراءع واوضح المناهج، وابين حكما () واعدل حكما.
 فهو كما قال تعالي: " وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا () ".
 يعني صدقا في الاخبار، وعدلا في الاوامر والنواهي.
 ولهذا قال تعالي: " نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين " اي بالنسبة الي ما اوحي اليك فيه.
 كما قال تعالي: " وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا، ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان، ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا، وانك لتهدي الي صراط مستقيم * صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض، الا الي الله تصير الامور () ".
 وقال تعالي: " كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق، وقد اتيناك من لدنا ذكرا * من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا * خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا () ".
 يعني من اعرض عن هذا القران واتبع غيره من الكتب فانه يناله
 
 هذا الوعيد. كما قال في الحديث المروي في المسند والترمذي عن امير المءمنين علي، مرفوعا وموقوفا: " من ابتغي () الهدي في غيره اضله الله " وقال الامام احمد: حدثنا سريج () بن النعمان، حدثنا هشام، انبانا خالد عن الشعبي، عن جابر: ان عمر بن الخطاب اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب، فقراه علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: فغضب وقال: " اتتهوكون () فيها يابن الخطاب؟ والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية، لا تسالوهم عن شء فيخبروكم بحق فتكذبونه او بباطل فتصدقونه، والذي نفسي بيده لو ان موسي كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني ".
 اسناد صحيح.
 ورواه احمد من وجه اخر عن عمر وفيه: " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده لو اصبح فيكم موسي ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم انكم حظي من الامم وانا حظكم من النبيين ".
 وقد اوردت طرق هذا الحديث والفاظه في اول سورة يوسف.
 وفي بعضها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال في خطبته: " ايها الناس اني قد اوتيت جوامع الكلم وخواتيمه، واختصر لي اختصارا، وقد اتيتكم بها بيضاء نقية فلا تتهوكوا، ولا يغرنكم المتهوكون ". ثم امر بتلك الصحيفة فمحيت حرفا حرفا.
 
 " اذ قال يوسف لابيه يا ابث اني رايت احد عشر كوكبا.
 والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين * قال يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا، ان الشيطان للانسان عدو مبين * وكذلك يحتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث، يتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحق ان ربك عليم حكيم " قد قدمنا ان يعقوب كان له من البنين اثنا عشر ولدا [ذكرا] () وسميناهم، واليهم تنسب اسباط بني اسراءيل كلهم، وكان اشرفهم واجلهم واعظمهم يوسف عليه السلام.
 وقد ذهب طاءفة من العلماء الي انه لم يكن فيهم نبي غيره، وباقي اخوته لم يوح اليهم.
 وظاهر ما ذكر من فعالهم ومقالهم في هذه القصة () يدل علي هذا القول.
 ومن استدل علي نبوتهم بقوله: قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط " وزعم ان هءلاء هم الاسباط فليس استدلاله بقوي، لان المراد بالاسباط شعوب بني اسراءيل وما كان يوجد فيهم من الانبياء الذين ينزل عليهم الوحي من السماء () والله اعلم.
 وما يءيد ان يوسف عليه السلام هو المختص من بين اخوته بالرسالة والنبوة  انه [ما ()] نص علي واحد من اخوته سواه، فدل علي ما ذكرناه
 
 ويستانس لهذا بما قال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا عبد الرحمن، عن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ".
 انفرد به البخاري. فرواه عن عبد الله بن محمد وعبدة عن عبد الصمد ابن عبد الوارث به. وقد ذكرنا طرقه في قصة ابراهيم بما اغني عن اعادته هنا. ولله الحمد والمنة.
 قال المفسرون وغيرهم: راي يوسف عليه السلام وهو صغير قبل ان يحتلم، كان احد عشر كوكبا، وهم اشارة الي بقية اخوته، والشمس والقمر وهما عبارة عن ابويه، قد سجدوا له، فهاله ذلك.
 فلما استيقظ قصها علي ابيه، فعرف ابوه انه سينال منزلة عالية ورفعة عظيمة في الدنيا والاخرة، بحيث يخضع له ابواه واخوته فيها.
 فامره يكتمانها وان لا يقصها علي اخوته; كيلا () يحسدوه ويبغوا له الغواءل ويكيدوه بانواع الحيل [والمكر] ().
 وهذا يدل علي ما ذكرناه ().
 ولهذا جاء في بعض الاثار: " استعينوا علي قضاء حواءجكم بكتمانها، فان كان ذي نعمة محسود ".
 وعند اهل الكتاب انه قصها علي ابيه واخوته معا. وهو غلط [منهم] ().
 
 " وكذلك يجتبيك ربك " اي وكما اراك هذه الرءيا العظيمة، فاذا كتمتها " يجتبيك ربك " اي يخصك بانواع اللطف والرحمة، ويعلمك من تاويل الاحاديث " اي يفهمك من معاني الكلام وتعبير المنام ما لا يفهمه غيرك.
 ويتم نعمته عليك " اي بالوحي اليك " وعلي ال يعقوب " اي بسببك، ويحصل لهم بك خير الدنيا والاخرة. " كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحق " اي ينعم عليك ويحسن اليك بالنبوة، كما اعطاها اباك يعقوب، وجدك اسحق، ووالد جدك ابراهيم الخليل، " ان ربك عليم حكيم " كما قال تعالي: " الله اعلم حيث يجعل رسالته ".
 لهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سءل: اي الناس اكرم؟
 قال: " يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله ".
 وقد روي ابن جرير وابن ابي حاتم في تفسيريهما، وابو يعلي والبزار في مسنديهما، من حديث الحكم بن ظهير  وقد ضعفه الاءمة  عمن السدي عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود يقال له: بستانة اليهودي، فقال: يا محمد اخبرني عن الكواكب التي راها يوسف انها ساجدة له ما اسماءها؟ قال: فسكت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجبه بشء، ونزل جبريل عليه السلام باسماءها، قال: فبعث اليه رسول الله فقال: " هل انت مءمن ان اخبرتك باسماءها؟ " قال:
 نعم. فقال: هي جريان والطارق، والذيال، وذو الكتفان، وقابس، ووثاب، وعمودان () والفيلق، والمصبح، والضروح، وذو الفرع. والضياء والنور ".
 
 فقال اليهودي: [اي ()] والله انها لاسماءها. وعند ابي يعلي: فلما قصها علي ابيه قال: هذا امر مشتت يجمعه الله، والشمس ابوه والقمر امه.
 * * * " لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين * اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة، ان ابانا لفي ضلال مبين * اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم، وتكونوا من بعده قوما صالحين * قال قاءل منهم: لا تقتلوا يوسف، والقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة ان كنتم فاعلين ".
 ينبه تعالي علي ما في هذه القصة من الايات والحكم، والدلالات والمواعظ والبينات (). ثم ذكر حسد اخوة يوسف له علي محبة ابيه له ولاخيه  يعنون شقيقه لامه بنيامين  اكثر منهم، وهم عصبة اي جماعة يقولون: فكنا نحن احق بالمحبة من هذين " ان ابانا لفي ضلال مبين " اي بتقديمه حبهما علينا.
 ثم اشتوروا فيما بينهم في قتل يوسف او ابعاده الي ارض لا يرجع () منها، ليخلو لهم وجه ابيهم اي لتتمحض محبته لهم وتتوفر عليهم، واضمروا التوبة بعد () ذلك.
 فلما تمالاوا علي ذلك وتوافقوا عليه " قال قاءل منهم " قال مجاهد:
 هو شمعون، وقال السدي: هو يهوذا، وقال قتادة ومحمد بن اسحاق:
 هو اكبرهم روبيل: " لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابة الجب يلتقطه
 
 بعض السيارة " اي المارة من المسافرين " ان كنتم فاعلين " ما تقولون لا محالة، فليكن هذا الذي اقول لكم، فهو اقرب حالا من قتله او نفيه وتغريبه.
 فاجمعوا رايهم علي هذا، فعند ذلك " قالوا يا ابانا مالك لا تامنا علي يوسف وانا له الناصحون * ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون * قال اني ليحزنني ان تذهبوا به واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون * قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون ".
 طلبوا من ابيهم ان يرسل معهم اخاهم يوسف، واظهروا له انهم يريدون ان يرعي معهم، وان يلعب وينبسط، وقد اضمروا له ما الله به عليم.
 فاجابهم الشيخ، عليه من الله افضل الصلاة والتسليم: يا بني يشق علي ان افارقه ساعة من النهار، ومع هذا اخشي ان تشتغلوا في لعبكم وما انتم فيه ()، فياتي الذءب فياكله، ولا يقدر علي دفعه عنه لصغره وغفلتكم عنه ".
 " قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون " اي لءن عدا عليه الذءب فاكله من بيننا، او اشتغلنا عنه حتي وقع هذا ونحن جماعة، انا اذا لخاسرون، اي عاجزون هالكون.
 وعند اهل الكتاب: انه ارسله وراءهم يتبعهم، فضل عن الطريق حتي ارشده رجل اليهم. وهذا ايضا من غلطهم وخطءهم في التغريب; فان يعقوب عليه السلام كان احرص عليه من ان يبعثه معهم، فكيف يبعثه وحده.
 
 فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون * وجاءوا اباهم عشاء يبكون * قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب، وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين * وجاءوا علي قميصه بدم كذب، قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل * والله المستعان علي ما تصفون ".
 لم يزالوا بابيهم حتي بعثه معهم، فما كان الا ان غابوا عن عينيه ()، فجعلوا يشتمونه ويهينونه بالفعال والمقال، واجمعوا علي القاءه في غيابة الجب، اي في قعره علي راعوفته، وهي الصخرة التي تكون في وسطه يقف عليها الماءح، وهو الذي ينزل ليملا الدلاء اذا قل الماء، والذي يرفعها بالحبل يسمي الماتح.
 فلما القوه فيه، اوحي الله اليه: انه لابد لك من فرج ومخرج من هذه الشدة التي انت فيها، ولتخبرن اخوتك بصنيعهم هذا في حال انت فيها عزيز، وهم محتاجون اليك خاءفون منك، " وهم لا يشعرون ".
 قال مجاهد وقتادة: وهم لا يشعرون بايحاء الله اليه ذلك. وعن ابن عباس:
 " وهم لا يشعرون " اي لتخبرنهم بامرهم هذا في حال لا يعرفونك فيها رواه ابن جرير عنه.
 فلما وضعوه فيه ورجعوا عنه، اخذوا قميصه فلطخوه بشء من دم، ورجعوا الي ابيهم عشاء وهم يبكون، اي علي اخيهم. ولهذا قال بعض السلف: لا يغرنك بكاء المتظلم فرب ظالم وهو باك! وذكر بكاء اخوة
 
 يوسف وقد جاءوا اباهم عشاء يبكون، اي في ظلمة الليل; ليكون امشي لغدرهم لا لعذرهم.
 " قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا " اي ثيابنا " فاكله الذءب " اي في غيبتنا عنه في استباقنا. وقولهم " وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين " اي وما انت بمصدق لمنا في الذي اخبرناك من () اكل الذءب له، ولو كنا غير متهمين عندك. فكيف وانت تتهمنا في هذا؟ فانك خشيت ان ياكله الذءب، وضمنا لك ان لا ياكله لكثرتنا حوله، فصرنا غير مصدقين عندك، فمعذور انت في عدم تصديقك لنا والحالة هذه.
 " وجاءوا علي قميصه يدم كذب " اي مكذوب مفتعل; لانهم عمدوا الي سخلة () ذبحوها، فاخذوا من دمها فوضعوه علي قميصه، ليوهموه ان اكله الذءب. قالوا: ونسوا ان يخرقوه، وافة الكذب النسيان!
 ولما ظهرت عليهم علاءم الريبة لم يرج صنيعهم علي ابيهم; فانه كان يفهم عداوتهم له، وحسدهم اياه علي محبته له من بينهم اكثر منهم، لما كان يتوسم فيه من () الجلالة والمهابة التي كانت عليه في صغره، لما يريد الله ان يخصه به من نبوته. ولما راودوه عن اخذه فبمجرد ما اخذوه اعدموه، وغيبوه عن عينيه وجاءوا وهم يتباكون، وعلي ما تمالاوا يتواطاون.
 ولهذا " قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل * والله المستعان علي ما تصفون ".
 
 وعند اهل الكتاب: ان روبيل اشار بوضعه في الجب لياخذه من حيث لا يشعرون ويرده الي ابيه، فغافلوه وباعوه لتكل القافلة. فلما جاء روبيل اخر النهار ليخرج يوسف لم يجده، فصاح وشق ثيابه، وعمد اولءك الي جدي فذبحوه، ولطخوا من دمه جبة يوسف، فلما علم يعقوب شق ثيابه، ولبس مءزرا اسود وحزن علي ابنه اياما كثيرة.
 وهذه الركاكة جاءت من خطءهم في التعبير والتصوير.
 * * * " وجاءت سيارة فارسلوا واردهم فادلي دلوه قال يا بشري هذا غلام واسروه بضاعة والله عليم بما يعملون * وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين * وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه، عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا، وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث، والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون * ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين " يخبر تعالي عن قصة يوسف حين وضع في الجب: انه جليس ينتظر فرج الله ولطفه به، فجاءت سيارة، اي مسافرون. قال اهل الكتاب:
 كانت بضاعتهم من () الفستق والصنوبر والبطم () قاصدين ديار مصر من الشام، فارسلوا بعضهم ليستقوا من ذلك البءر، فلما ادلي احدهم دلوه تعلق فيه يوسف.
 فلما راه ذلك الرجل " قال يا بشري " اي يا بشارتي " هذا غلام
 
 واسروه بضاعة " اي اوهموا انه معهم غلام من جملة متجرهم " والله عليم بما يعملون " اي هو عالم بما تمالا عليه اخوته، وبما يسره واجدوه من انه بضاعة لهم. ومع هذا لا يغيره تعالي، لما له في ذلك من الحكمة العظيمة والقدر السابق والرحمة باهل مصر; بما () يجري الله علي يدي هذا الغلام الذي يدخلها في صورة اسير رقيق، ثم بعد هذا يملكه ازمة الامور وينفعهم الله به في دنياهم واخراهم، بما لا يحد ولا يوصف.
 ولما استشعر اخوة يوسف باخذ السيارة له لحقوقهم، وقالوا هذا غلامنا ابق منا، فاشتروه منهم بثمن بخس، اي قليل نزر، وقيل هو الزيف " دراهم معدودة وكانوا فيه من لزاهدين ".
 قال ابن مسعود وابن عباس ونوف البكالي () والسدي وقتادة وعطية العوفي: باعوه بعشرين درهما، اقتسموها درهمين. وقال مجاهد:
 اثنان وعشرون درهما. وقال عكرمة ومحمد بن اسحاق: اربعون درهما.
 والله اعلم.
 " وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه [اي احسني اليه ()] " عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا "، وهذا من لطف الله به ورحمته واحسانه اليه، بما يريد ان يءهله له () ويعطيه من خيري الدنيا والاخرة.
 قالوا: وكان الذي اشتراه من اهل مصر عزيزها وهو الوزير بها،
 
 الذي الخزاءن مسلمة اليه. قال ابن اسحاق: واسمه اطفير ابن روحيب قال: وكان ملك مصر يومءذ الربان بن الوليد رجل من العماليق. قال:
 واسم امراة العزيز: " راعيل " بنت رعاييل. وقال غيره: كان اسمها " زليخا " والظاهر انه لقبها. وقيل " فكا " بنت ينوس ()، رواه الثعلبي عن ابن هشام الرفاعي.
 وقال محمد بن اسحاق، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس: كان اسم الذي باعه بمصر  يعني الذي جلبه اليها  مالك ابن زعر بن نويب بن عفقا بن مديان بن ابراهيم. فالله اعلم.
 وقال ابن اسحاق عن ابي عبيدة عن ابن مسعود قال: افرس الناس ثلاثة: عزيز مصر حين قال لامراته: " اكرمي مثواه "، والمراة التي قالت لابيها عن موسي: " يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين "، وابو بكر الصديق حين استخلف عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 ثم قيل: اشتراه العزيز بعشرين دينارا، وقيل بوزنه مسكا ووزنه حريرا ووزنه ورقا. فالله اعلم.
 وقوله: " وكذلك مكنا ليوسف في الارض " اي وكما قيضنا هذا العزيز وامراته يحسنان اليه ويعتنيان به مكنا له في ارض مصر " ولنعلمه من تاويل الاحاديث " اي فهمها، وتعبير الرءيا من ذلك. " والله غالب علي امره " اي اذا اراد شيءا فانه يقيض له اسبابا وامورا لا يهتدي اليها العباد. ولهذا قال تعالي: " ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
 
 " ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين ".
 فدل علي ان هذا كله كان وهو قبل بلوغ الاشد، وهو حد الاربعين الذي يوحي الله فيه الي عباده النبيين، عليهم الصلاة والسلام من رب العالمين وقد اختلفوا في مدة العمر الذي هو بلوغ الاشد: فقال مالك وربيعة وزيد بن اسلم والشعبي: هو الحلم. وقال سعيد بن جبير: ثماني عشرة سنة. وقال الضحاك: عشرون سنة. وقال عكرمة: خمس وعشرون سنة. وقال السدي: ثلاثون سنة. وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة: ثلاث وثلاثون سنة. وقال الحسن: اربعون سنة، ويشهد له قوله تعالي: " حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة ".
 * * * " وراودته التي هو في بيتها عن نفسه، وغلقت الابواب وقالت هيت لك. قال معاذ الله، انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون * ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه، كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء، انه من عبادنا المخلصين * واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر، والفيا سيدها لدي الباب، قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم * قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها: ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين * وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين * فلما راي قميصه قد من دبر، قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم * يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين " 
 يذكر تعالي ما كان من مراودة امراة العزيز ليوسف عليه السلام عن نفسه وطلبها منه مالا يليق بحاله ومقامه، وهي في غاية الجمال والمال.
 والمنصب والشباب. وكيف غلقت الابواب عليها وعليه، وتهيات له وتصنعت، ولبست احسن ثيابها وافخر لباسها، وهي مع هذا كله امراة الوزير. قال ابن اسحاق: وبنت اخت [الملك] () الريان بن الوليد صاحب مصر.
 وهذا كله مع ان يوسف عليه السلام شاب بديع الجمال والبهاء، الا انه نبي من سلالة الانبياء، فعصمه ربه عن الفحشاء، وحماه عن مكر النساء، فهو سيد السادة النجباء، السبعة الاتقياء، المذكورين في الصحيحين عن خاتم الانبياء، في قوله عليه الصلاة والسلام من رب الارض والسماء:
 " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل معلق قبله بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لاتعلم شماله ما تنفق يمينه، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله ".
 والمقصود انها دعته اليها وحرصت علي ذلك اشد الحرص، فقال:
 " معاذ الله انه ربي " يعني زوجها صاحب المنزل سيدي " احسن مثواي " اي احسن الي واكرم مقامي عنده " انه لا يفلح الظالمون " وقد تكلمنا علي قوله تعالي: " ولقد همت به وهم بها [لولا ان راي برهان ربه ()] بما فيه كفاية ومقنع في التفسير.
 
 واكثر اقوال المفسرين هاهنا متلقي من كتب اهل الكتاب، فالاعراض عنه اولي بنا.
 والذي يجب ان يعتقد: ان الله تعالي عصمه وبراه، ونزهه عن الفاحشة وحماه عنها وصانه منها، ولهذا قال تعالي: " كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ".
 " واستبقا الباب " اي هرب منها طالبا الباب ليخرج منه فرارا منها فاتبعته في اثره " والفيا " اي وجدا " سيدها " اي زوجها لدي الباب، فبدرته بالكلام وحرضته عليه، " قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم " اتهمته وهي المتهمة، وبرات عرضها ونزهت ساحتها. فلهذا قال يوسف عليه السلام: " هي راودتني عن نفسي "، احتاج الي ان يقول الحق عند الحاجة.
 " وشهد شاهد من اهلها ". قيل كان صغيرا في المهد. قاله ابن عباس وروي عن ابي هريرة وهلال بن يساف والحسن البصري وسعيد بن جبير والضحاك. واختاره ابن جرير، وروي فيه حديثا مرفوعا عن ابن عباس، ووقفه غيره عنه.
 وقيل كان رجلا قريبا الي " قطفير " بعلها، وقيل قريبا اليها.
 وممن قال انه كان رجلا: ابن عباس وعكرمة ومجاهد والحسن وقتادة والسدي ومحمد بن اسحاق وزيد بن اسلم.
 فقال: " ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين " اي لانه يكون قد راودها فدافعته حتي قدت مقدم قميصه. " وان كان (  قصص الانبياء ) 
 قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين " [اي] () لانه يكون قد هرب منها فاتبعته وتعلقت فيه فانشق قميصه لذلك، وكذلك كان.
 ولهذا قال تعالي: " فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم " اي هذا الذي جري من مكركن، انت () راودتيه عن نفسه، ثم اتهمتيه بالباطل.
 ثم اضرب بعلها [عن هذا ()] صفحا فقال: " يوسف اعرض عن هذا " اي لا تذكره لاحد، لان كتمان مثل هذه الامور هو الاليق والاحسن وامرها بالاستغفار لذنبها الذي صدر منها، والتوبة الي ربها، فان العبد اذا تاب الي الله تاب الله عليه.
 واهل مصر وان كانوا يعبدون الاصنام الا انهم يعلمون ان الذي يغفر الذنوب ويءاخذ بها هو الله وحده لا شريك له في ذلك. ولهذا قال لها بعلها، وعذرها من بعض الوجوه; لانها رات ما لا صبر لها علي مثله، الا انه عفيف نزيه () برء العرض سليم الناحية فقال:
 " استغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين ".
 * * * " وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا، انا لنراها في ضلال مبين * فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا، واتت كل واحدة منهن سكينا، وقالت اخرج
 
 عليهن، فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن، وقلن حاش لله ما هذا بشرا، ان هذا الا ملك كريم * قالت فذلكن الذي لمتنني فيه، ولقد راودته عن نفسه فاستعصم، ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونن من الصاغرين * قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه، والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين * فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم ".
 يذكر تعالي ما كان من قبل نساء المدينة، من نساء الامراء وبنات الكبراء في الطعن علي امراة العزيز وعيبها، والتشنيع عليها في مراودتها فتاها، وحبها الشديد له، وهو لا يساوي هذا; لانه مولي من الموالي وليس مثله اهلا لهذا. ولهذا قلن: " انا لنراها في ضلال مبين " اي في وضعها الشء في غير محله.
 " فلما سمعت بمكرهن " اي بتشنيعهن عليها والتنقص لها، والاشارة اليها بالعيب والمذمة بحب مولاها وعشق فتاها، فاظهرن ذما وهي معذورة في نفس الامر، فلهذا احبت ان تبسط عذرها عندهن، وتبين ان هذا الفتي ليس كما حسبن، ولا من قبيل ما لديهن. فارسلت اليهن فجمعتهن في منزلها، واعتدت لهن ضيافة مثلهن، واحضرت في جملة ذلك شيءا مما يقطع بالسكاكين، كالاترج ونحوه، واتت كل واحدة منهن سكينا، وكانت قد هيات يوسف عليه السلام، والبسته احسن الثياب وهو في غاية طراوة الشباب () وامرته بالخروج عليهن بهذه () الحالة، فخرج وهو احسن من البدر لا محالة.
 
 " فلما راينه اكبرنه " اي اعظمنه واجللنه وهبنه، وما ظنن ان يكون مثلا هذا في بني ادم، وبهرهن حسنه حتي اشتغلن عن انفسهن، وجعلن يحززن في ايديهن بتلك السكاكين ولا يشعرن بالجراح، وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم.
 وقد جاء في حديث الاسراء: فمررت بيوسف واذا هو قد اعطي شطر الحسن ". قال السهيلي وغيره من الاءمة: معناه انه كان علي النصف من حسن ادم عليه السلام، لان الله تعالي خلق ادم بيده، ونفخ فيه من روحه، فكان في غاية نهايات الحسن البشري. ولهذا يدخل اهل الجنة الجنة علي طول ادم وحسنه. ويوسف كان علي النصف من حسن ادم. ولم يكن بينهما احسن منهما; كما انه لم تكن انثي بعد حواء اشبه بها من سارة امراة الخليل عليه السلام.
 قال ابن مسعود: وكان وجه يوسف مثل البرق، وكان اذا اتته امراة لحاجة غطي وجهه. وقال غيره: كان في الغالب مبرقعا لءلا يراه الناس. ولهذا لما قام عذرن () امراة العزيز في محبتها لهذا المعني المذكور، وجري لهن وعليهن ما جري; من تقطيع ايديهن بجراح السكاكين، وما ركبهن من المهابة والدهش عند رءيته ومعاينته.
 " قالت فذلكن الذي لمتنني فيه " ثم مدحته بالعفة () التامة فقالت:
 " ولقد راودته عن نفسه فاستعصم " اي امتنع " ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين ".
 () ط: عذر. () ط: بالعصمة. (*) 
 وكان بقية النساء حرضنه علي السمع والطاعة لسيدته، فابي اشد الاباء، وناي لانه من سلالة الانبياء، ودعا فقال في دعاءه لرب العالمين: " رب السجن احب الي مما يدعونني اليه، والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين " يعني ان وكلتني الي نفسي، فليس لي من نفسي الا العجز والضعف، ولا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله.
 فانا ضعيف الا ما قويتني وعصمتني وحفظتني، وحطتني بحولك وقوتك.
 ولهذا قال تعالي: " فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم * ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين * ودخل معه السجن فتيان; قال احدهما اني اراني اعصر خمرا، وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه، نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين * قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما، ذلكما مما علمني ربي، اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون * واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب، ما كان لنا ان نشرك بالله من شء، ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون * يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار؟ ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان، ان الحكم الا لله، امر ان لا تعبدوا الا اياه، ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعملون * يا صاحبي السجن: اما احدكما فيسقي ربه خمرا، واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه قضي الامر الذي فيه تستفتيان ". 
 يذكر تعالي عن العزيز وامراته انهم بدا لهم، اي ظهر لهم من الراي () بعد ما علموا براءة يوسف ان يسجنوه الي وقت; ليكون ذلك اقل لكلام الناس في تلك القضية، واحمد لامرها، وليظهروا انه راودها عن نفسها فسجن بسببها، فسجنوه ظلما وعدوانا.
 وكان هذا مما قدر الله له، ومن جملة ما عصمه به; فانه ابعد له عن معاشرتهم ومخالطتهم.
 ومن هاهنا استنبط بعض الصوفية ما حكاه عنهم الشافعي: ان من العصمة ان لا تجد!.
 قال الله: " ودخل معه السجن فتيان ": قيل: كان احدهما ساقي الملك واسمه فيما قيل " نبوا " والاخر خبازه، يعني الذي يلي طعامه، وهو الذي يقول له الترك: " الجاشنكير " واسمه فيما قيل " مجلث " وكان الملك قد اتهمهما في بعض الامور فسجنهما. فلما رايا يوسف في السجن اعجبهما سمته () وهديه، ودله وطريقته، قوله وفعله، وكثرة عبادته ربه، واحسانه الي خلقه، فراي كل واحد مهما رءيا تناسبه.
 قال اهل التفسير: رايا في ليلة واحدة. اما الساقي فراي كان ثلاث قضبان من حبلة () وقد اورقت واينعت عناقيد العنب، فاخذها فاعتصرها في كاس الملك وسقاه. وراي الخباز علي راسه ثلاث سلال من خبز، وضواري الطيور تاكل () من السل الاعلي.
 
 فقصاها عليه وطلبا منه ان يعبرها لهما وقالا: " انا نراك من المحسنين " فاخبرهما انه عليم بتعبيرها خبير بامرها، " وقال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما ". قيل: معناه مهما رايتما من حلم فاني اعبره لكم قبل وقوعه فيكون كما اقول. وقيل: معناه اني اخبركما بما ياتيكما من الطعام قبل مجيءه حلوا وحامضا، كما قال عيسي: " وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ".
 وقال لهما: ان هذا من تعليم الله اياي، لاني مءمن به موحد له، متبع ملة اباءي الكرام: ابراهيم الخليل واسحاق ويعقوب. " ما كان لنا ان نشرك بالله من شء، ذلك من فضل الله علينا " اي بان هدانا لهذا، " وعلي الناس " اي بان امرنا ان ندعوهم اليه ونرشدهم وندلهم عليه.
 وهو في فطرهم مركوز، وفي جبلتهم مغروز " ولكن اكثر الناس لا يشكرون ".
 ثم دعاهم الي التوحيد وذم عبادة ما سوي الله عز وجل، وصغر امر الاوثان وحقرها، وضعف امرها فقال: " يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار * ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتوها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان، ان الحكم الا الله " [اي المتصرف في خلقه الفعال لما يريد، الذي يهدي من يشاء ويضل من يشاء ()] " امر ان لا تعبدوا الا اياه " [اي وحده لا شريك له ()] و " ذلك الدين القيم " اي المستقيم والصراط القويم " ولكن اكثر الناس لا يعلمون " اي فهم لا يهتدون اليه مع وضوحه وظهوره.
 
 وكانت دعوته لهما في هذا الحال في غاية الكمال; لان نفوسهما معظمة له، منبعثة علي تلقي ما يقول بالقبول، فناسب ان يدعوهما الي ما هو الانفع لهما مما سالا عنه وطلبا منه.
 ثم لما قام بما وجب عليه وارشد الي ما ارشد اليه قال: " يا صاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا " [قالوا وهو الساقي ()] " واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه " [قالوا وهو الخباز ()] " قضي الامر الذي فيه تستفتيان " اي وقع هذا لا محالة، ووجب كونه علي كل حالة.
 ولهذا جاء في الحديث: " الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر (); فاذا عبرت وقعت ".
 [وقد روي عن ابن مسعود ومجاهد و عبد الرحمن بن زيد بن اسلم انهما قالا: لما نر شيءا فقال لهما: " قضي الامر الذي فيه تستفتيان () "] " وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين ".
 يخبر تعالي ان يوسف قال للذي ظنه ناجيا منهما وهو الساقي:
 " اذكرني عند ربك "، يعني اذكر امري وما انا فيه من السجن بغير جرم عند الملك. وفي هذا دليل علي جواز السعي () في الاسباب، ولا ينافي ذلك التوكل علي رب الارباب.
 وقوله: " فانساه الشيطان ذكر ربه " اي فانسي الناجي منهما الشيطان ان يذكر ما وصاه به يوسف عليه السلام. قاله مجاهد ومحمد بن
 
 اسحق وغير واحد. وهو الصواب، وهو منصوص اهل الكتاب.
 " فلبث " يوسف " في السجن بضع سنين ". والبضع: ما بين الثلاث الي التسع، وقيل الي السبع، وقيل الي الخمس، وقيل ما دون العشرة حكاها الثعلبي. ويقال بضع نشوة وبضعة رجال.
 ومنع الفراء استعمال البضع فيما دون العشر. قال: وانما يقال نيف وقال الله تعالي: " فلبث في السجن بضع سنين " [وقال تعالي: " في بضع سنين () "]. وهذا رد لقوله.
 قال الفراء: ويقال بضعة عشر وبضعة وعشرون الي التسعين، ولا يقال: بضع وماءة، وبضع والف. وخالف الجوهري فيما زاد علي بضعة عشر، فمنع ان يقال بضعة وعشرون الي تسعين. وفي الصحيح:
 " الايمان بضع وستون شعبة، وفي رواية وسبعون شعبة، واعلاها () قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق ".
 ومن قال ان الصمير في قوله: " فانساه الشيطان ذكر ربه " عاءد علي يوسف فقد ضعف ما قاله، وان كان قد روي عن ابن عباس وعكرمة.
 والحديث الذي رواه ابن جرير في هذا الموضع ضعيف من كل وجه.
 تفرد باسناده ابراهيم بن يزيد الخوري المكي وهو متروك. ومرسل الحسن وقتادة لا يقبل، ولا هاهنا بطريق الاولي والاحري. والله اعلم.
 فاما قول ابن حبان في صحيحه، عند ذكر السبب الذي من اجله لبث يوسف في السجن ما لبث: اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، [حدثنا
 
 مسدد بن مسرهد، حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " رحم الله يوسف لولا الكلمة التي قالها " اذكرني عند ربك " ما لبث في السجن ما لبث، ورحم الله لوطا ان كان لياوي الي ركن شديد، اذ قال لقومه: " لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد "، قال:
 فما بعث الله نبيا بعده الا في ثروة من قومه ".
 فانه حديث منكر من هذا الوجه. ومحمد بن عمرو بن علقمة له اشياء ينفرد بها وفيها نكارة. وهذه اللفظة من انكرها [واشدها ()] والذي في الصحيحين يشهد بغلطها. والله اعلم.
 * * * " وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف، وسبع سنبلات خضر واخر يابسات، يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون * قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين * وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة، انا انبءكم بتاويله فارسلون. يوسف ايها الصديق، افتنا في سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف، وسبع سنبلات خضر واخر يابسات، لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون * قال تزرعون سبع سنين دابا، فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون * ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون * ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون. "
 
 هذا كان من جملة اسباب خروج يوسف عليه السلام من السجن علي وجه الاحترام والاكرام، وذلك ان ملك مصر، وهو الريان بن الوليد () ابن ثروان بن اراشة بن فاران بن عمرو بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح، راي هذه الرءيا.
 قال اهل الكتاب: راي كانه علي حافة نهر، وكانه قد خرج منه سبع بقرات سمان، فجعلن يرتعن في روضة هناك، فخرجت سبع هزال ضعاف من ذلك النهر، فرتعن معهن ثم ملن عليهن فاكلتهن، فاستيقظ مذعورا. ثم نام فراي سبع سنبلات خضر في قصبة واحدة، واذا سبع اخر دقاق يابسات فاكلنهن، فاستيقظ مذعورا.
 فلما قصها علي ملءه وقومه لم يكن فيهم من يحسن تعبيرها، بل " قالوا اضغاث احلام " اي اخلاط احلام من الليل، لعلها لا تعبير لها، ومع هذا فلا خبرة لنا بذلك. ولهذا قالوا: " وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين " فعند ذلك تذكر الناجي منهما، الذي وصاه يوسف بان يذكره عند ربه فنسيه الي حينه هذا، وذلك عن تقدير الله عز وجل وله الحكمة في ذلك. فلما سمع رءيا الملك، وراي عجز، الناس عن تعبيرها، تذكر امر يوسف، وما كان اوصاه به من التذكار.
 ولهذا قال تعالي: " وقال الذي نجا منهما وادكر " اي تذكر " بعد امة " اي بعد مدة من الزمان، وهو بضع سنين. وقرا بعضهم
 
 كما حكي عن ابن عباس وعكرمة والضحاك: " وادكر بعد امه " اي بعد نسيان. وقراها مجاهد: " بعد امه " باسكان الميم " وهو النسيان ايضا. يقال امه الرجل يامه امها وامها، اذا نسي. قال الشاعر.
 امهت وكنت لا انسي حديثا * كذاك الدهر يرري بالعقول فقال لقومه وللملك: انا انبءكم بتاويله فارسلون " اي فارسلوني الي يوسف فجاءه فقال: " يوسف ايها الصديق، افتنا في سبع بقرات سمان، ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر، اخر يابسات. لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون ".
 وعند اهل الكتاب: ان الملك لما ذكره له الساقي، استدعاه الي حضرته، وقص عليه ما راه ففسره له. وهذا غلط. والصواب ما قصه الله في كتابه القران لا ما عربه هءلاء الجهلة الثيران; من فري وهذيان ().
 فبذل يوسف عليه السلام ما عنده من العلم بلا تاخر ولا شرط، ولا طلب الخروج سريعا; بل اجابهم الي ما سالوا، وعبر لهم ما كان من منام الملك، الدال علي وقوع سبع سنين من الخصب ويعقبها سبع جدب " ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس " يعني ياتيهم الغيث والخصب والرفاهية " وفيه يعصرون " يعني ما كانوا يعصرونه من الاقصاب والاعناب والزيتون والسمسم وغيرها.
 فعبر لهم وعلي الخير دلهم، وارشدهم الي ما يعتمدونه في حالتي خصبهم وجدبهم، وما يفعلونه من ادخار حبوب سني الخصب في () السبع الاول
 
 في سنبله، الا ما يرصد بسبب الاكل، ومن تقليل البذر في سني الجدب في السبع الثانية، اذ الغالب علي الظن انه لا يرد البذر من الحقل، وهذا يدل علي كمال العلم وكمال الري والفهم.
 * * * " وقال الملك اءتوني به، فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك، فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن، ان ربي بكيدهن عليم * قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه؟ قلن حاش الله ما علمنا عليه من سوء، قالت امراة العزيز: الان حصحص الحق، انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين * ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب، وان الله لا يهدي كيد الخاءنين * وما ابرء نفسي، ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان رب غفور رحيم ".
 لما احاط الملك علما بكمال [علم ()] يوسف عليه الصلاة والسلام، وتمام عقله، ورايه السديد وفهمه، امر باحضاره الي حضرته; ليكون من جملة خاصته. فلما جاءه الرسول بذلك، احب ان لا يخرج حتي يتبين لكل احد انه حبس ظلما وعدوانا، وانه برء الساحة مما نسبوه اليه بهتانا. " قال ارجع الي ربك " يعني الملك " فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايهديهن، اني ربي بكيدهن عليم " قيل معناه: ان سيدي العزيز يعلم براتي مما نسب الي; اي فمر الملك فليسالهن: كيف [كان ()] امتناعي الشديد عند مراودتهن اياي؟ وحثهن لي علي الامر الذي ليس برشيد ولا سديد؟
 
 فلما سءلن عن ذلك اعترفن بما وقع من الامر، وما كان منه من الامر الحميد و " قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء ".
 فعند ذلك " قالت امراة العزيز " وهي زليخا: " الان حصحص الحق " اي ظهر وتبين ووضح، والحق احق ان يتبع. " انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين " اي فيما يقوله; ومن انه برء وانه لم يراودني، وانه حبس ظلما وعدوانا، وزورا وبهتانا.
 وقوله: " ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين " قيل انه من كلام يوسف، اي انما طلبت تحقيق هذا ليعلم العزيز اني لم اخنه بظهر الغيب. وقيل انه من تمام كلام زليخا، اي انما اعترفت بهذا ليعلم زوجي اني لم اخنه في نفس الامر، وانما كان مراودة لم يقع معها فعل فاحشة.
 وهذا القول هو الذي نصره طاءفة كثيرة من اءمة المتاخرين وغيرهم.
 ولم يحك ابن جرير وابن ابي حاتم سوي الاول.
 " وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ان ربي غفور رحيم "; قيل انه من كلام يوسف، وقيل من كلام زليخا، وهو مفرع علي القولين [الاولين ()] وكونه من تمام كلام زليخا اظهر وانسب واقوي. والله اعلم.
 * * * " وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي، فلما كلمه قال انك اليوم
 
 لدينا مكين امين * قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم * وكذلك مكنا ليوسف في الارض، يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء، ولا نضيع اجر المحسنين * ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون ".
 لما ظهر للملك براءة عرضه، ونزاهة ساحته عما كانوا اظهروا عنه مما نسبوه اليه، " قال اءتوني به استخلصه لنفسي " اي اجعله من خاصتي، ومن اكابر دولتي، ومن اعيان حاشيتي، فلما كلمه وسمع مقاله وتبين حاله " قال انك اليوم لدينا مكين امين " اي ذو مكانة وامانة.
 قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم " طلب ان يوليه النظر فيما يتعلق بالاهراء ()، لما يتوقع من حصول الخلل فيها () بعد مضي سبع سني الخصب، لينظر فيها بما يرضي الله في خلقه، من الاحتياط لهم والرفق بهم، واخبر الملك انه حفيظ، اي قوي علي حفظ ما لديه، امين عليه، عليم بضبط الاشياء ومصالح الاهراء.
 وفي هذا دليل علي جواز طلب الولاية لمن علم من نفسه الامانة والكفاءة.
 وعند اهل الكتاب: ان فرعون عظم يوسف عليه السلام جدا، وسلطه علي جميع ارض مصر، والبسه خاتمه، والبسه الحرير وطوقه الذهب وحمله علي مركبه الثاني، ونودي بين يديه: انت رب ومسلط، وقال له: لست اعظم منك الا بالكرسي.
 قالوا: وكان يوسف اذ ذاك ابن ثلاثين سنة، وزوجه امراة عظيمة
 
 الشان. وحكي الثعلبي انه عزل قطفير عن وظيفته () وولاها يوسف.
 وقيل انه لما مات زوجه امراته زليخا فوجدها عذراء، لان زوجها كان لا ياتي النساء، فولدت ليوسف عليه السلام رجلين وهما: افرايم () ومنسا. قال: واستوثق ليوسف ملك مصر، وعمل فيهم بالعدل فاحبه الرجال والنساء.
 وحكي ان يوسف كان يوم دخل علي الملك عمره ثلاثين سنة، وان الملك خاطبه بسبعين لغة، وفي كل () ذلك يجاوبه بكل لغة منها، فاعجبه ذلك مع حداثة سنه. فالله اعلم.
 قال الله تعالي: " وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء " اي بعد السجن والضيق والحصر، صار مطلق الركاب بديار مصر، " يتبوا منها حيث يشاء " اي اين شاء حل منها مكرما محسودا معظما.
 " نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين " [من اي ()] هذا كله من جزاء الله وثوابه للمءمن، مع ما يدخر له في اخرته من الخير الجزيل والثواب الجميل.
 ولهذا قال ": ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون ".
 ويقال ان قطفير زوج زليخا كان قد مات، فولاه الملك مكانه وزوجه امراته زليخا، فكان وزير صدق.
 
 وذكر محمد ابن اسحاق ان صاحب مصر  الوليد بن الريان  اسلم علي يدي يوسف عليه السلام. فالله اعلم. وقد قال بعضهم:
 وراء مضيق الخوف متسع الامن * واول مفروح به غاية الحزن () فلا تياسن، فالله ملك يوسفا * خزاءنه بعد الخلاص من السجن * * * " وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون * ولما جهزهم بجهازهم قال اءتوني باخ لكم من ابيكم، الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين * فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون * قالوا سنراود عنه اباه وانا لفاعلون * وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون ".
 يخبر تعالي عن قدوم اخوة يوسف عليه السلام الي الديار المصرية يمتارون طعاما، وذلك بعد اتيان سني الجدب وعمومها علي ساءر العباد والبلاد.
 وكان يوسف عليه السلام اذ ذاك الحاكم في امور الديار المصرية دينا ودنيا. فلما دخلوا عليه عرفهم ولم يعرفوه; لانهم لم يخطر ببالهم ما صار اليه يوسف عليه السلام من المكانة والعظمة، فلهذا عرفهم وهم له منكرون.
 وعند اهل الكتاب: انهم لما قدموا عليه سجدوا له فعرفهم، واراد ان لا يعرفوه فاغلظ لهم في القول، وقال: انتم جواسيس، جءتم [لنا] ()
 
 لتاخذوا خير بلادي. فقالوا: معاذ الله; انما جءنا نمتار () لقومنا من الجهد والجوع الذي اصابنا، ونحن بنو اب واحد من كنعان، ونحن اثنا عشر رجلا ذهب منا واحد، وصغيرنا عند ابينا. فقال لابد ان استعلم امركم.
 وعندهم: انه حبسهم ثلاثة ايام ثم اخرجهم، واحتبس شمعون عنده لياتوه بالاخ الاخر. وفي بعض هذا نظر.
 قال الله تعالي: " فلما جهزهم بجهازهم " اي اعطاهم من الميرة ما جرت به عادته; من اعطاء كل انسان حمل بعير لا يزيده عليه " قال اءتوني باخ لكم من ابيكم "، وكان قد سالهم عند حالهم، وكم هم؟
 فقالوا: كنا اثني عشر رجلا، فذهب منا واحد وبقي شقيقه عند ابينا.
 فقال: اذا قدمتم من العام المقبل فاتوني به معكم.
 " الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين؟ " اي قد احسنت نزلكم وقراكم، فرغبهم لياتوه [به ()] ثم رهبهم ان لم ياتوه به فقال () " فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون " اي فلست اعطيكم ميرة، ولا اقربكم بالكلية، عكس ما اسدي اليهم اولا.
 فاجتهد () في احضاره معهم ليبل شوقه منه بالترغيب والترهيب.
 " قالوا سنراود عنه اباه " اي سنجتهد في مجيءه معنا واتيانه اليك بكل ممكن. " وانا لفاعلون " اي وانا لقادرون علي تحصيله.
 ثم امر فتيانه ان يضعوا بضاعتهم وهي ما جاءوا به يتعوضون به
 
 عن الميرة، في امتعتهم من حيث لا يشعرون بها " لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون ". قيل اراد ان يردوها اذا وجدوها في بلادهم، وقيل خشي ان لا يكون عندهم ما يرجعون به مرة ثانية وقيل تذمم ان ياخذ منهم عوضا عن الميرة.
 وقد اختلف المفسرون في بضاعتهم علي اقوال سياتي ذكرها. وعند اهل الكتاب: انها كانت صررا من ورق، وهو اشبه. والله اعلم.
 * * * " فلما رجعوا الي ابيهم قالوا يا ابانا منع منا الكيل، فارسل معنا اخانا نكتل وانا له لحافظون * قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل؟ فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين * ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم، قالوا يا ابانا ما نبغي؟ هذه بضاعتنا ردت الينا، ونمير اهلنا ونحفظ اخانا، ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير * قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم، فلما اتوه موثقهم قال الله علي ما نقول وكيل * وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة، وما اغني عنكم من الله من شء، ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها، وانه لذو علم لما علمناه، ولكن اكثر الناس لا يعلمون ".
 يذكر تعالي ما كان من امرهم بعد رجوعهم [الي ابيهم] ()
 
 وقولهم له: " منع منا الكيل " [اي بعد عامنا هذا ()] ان لم ترسل معنا () اخانا، فان ارسلته معنا لم يمنع منا.
 " ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا يا ابانا ما نبغي؟ " اي شء نريد وقد ردت الينا بضاعتنا؟ " ونمير اهلنا " اي نمتار لهم وناتيهم بما يصلحهم في سنتهم ومحلهم، " ونحفظ اخانا ونزداد " بسببه " كيل بعير ".
 قال الله تعالي: " ذلك كيل يسير " اي في مقابلة ذهاب ولده الاخر.
 وكان يعقوب عليه السلام اضن شء بولده بنيامين; لانه كان يشم فيه راءحة اخيه ويتسلي به عنه، ويتعوض بسببه منه.
 فلهذا قال: " لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم " اي الا ان تغلبوا كلكم عن الاتيان به. " فلما اتوه موثقهم، قال الله علي ما نقول وكيل ".
 اكد المواثيق وقرر العهود، واحتاط لنفسه في ولده، ولن يغني حذر من قدر! ولولا حاجته وحاجة قومه الي الميرة، لما بعث الولد العزيز، ولكن الاقدار لها احكام، والرب تعالي يقدر ما يشاء ويختار ما يريد، ويحكم ما يشاء وهو الحكيم العليم.
 ثم امرهم ان لا يدخلوا المدينة من باب واحد، ولكن ليدخلوا من ابواب متفرقة. قيل: اراد ان لا يصيبهم احد بالعين، وذلك لانهم كانوا
 
 اشكالا حسنة وصورا بديعة. قاله ابن عباس ومجاهد ومحمد بن كعب وقتادة والسدي والضحاك.
 وقيل: اراد ان يتفرقوا لعلهم يجدون خبرا ليوسف او يحدثون عنه باثر. قاله ابراهيم النخعي.
 والاول اظهر. ولهذا قال: " وما اغني عنكم من الله من شء ".
 وقال تعالي: " ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء، الا حاجة في نفس يعقوب قضاها، وانه لذو علم لما علمناه ولكن اكثر الناس لا يعلمون ".
 وعند اهل الكتاب: انه بعث معهم هدية الي العزيز من الفستق واللوز والصنوبر والبطم والعسل، واخذوا الدراهم الاولي وعرضا () اخر.
 " فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه اخاه، قال اني انا اخوك فلا تبتءس بما كانوا يعملون * فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون * قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون؟ * قالوا نفقد صواع الملك، ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم * قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين * قالوا فما جزاءه ان كنتم كاذبين؟ قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه، كذلك نجزي الظالمين * فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه، ثم استخرجها من وعاء اخيه، كذلك كدنا ليوسف، ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله، نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم *
 
 قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل، فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم، قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون * قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه، انا نراك من المحسنين * قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده، انا اذا لظالمون ".
 يذكر تعالي ما كان من امرهم حين دخلوا باخيهم بنيامين علي شقيقه يوسف، وايواءه اليه، واخباره له سرا عنهم بانه اخوه، وامره بكتم ذلك عنهم. وسلاه عما كان منهم من الاساءة اليه.
 ثم احتال علي اخذه منهم وتركه اياه عنده دونهم، فامر فتيانه بوضع سقايته، وهي التي كان يشرب بها ويكيل بها للناس الطعام، عن غرة () في متاع بنيامين، ثم اعلمهم بانهم قد سرقوا صواع الملك، ووعدهم جعالة علي رده، حمل بعير، وضمنه المنادي لهم. فاقبلوا علي من اتهمهم بذلك فانبوه وهجنوه فيما قاله لهم: " قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين " يقولون: انتم تعلمون [منا] () خلاف ما رميتمونا به من السرقة.
 " قالوا فما جزاءه ان كنتم كاذبين * قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه كذلك نجزي الظالمين " [وهذه كانت شريعتهم: ان السارق يدفع الي المسروق منه. ولهذا قالوا: " كذلك نجزي الظالمين " ()].
 قال الله تعالي: " فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه " ليكون [ذلك ()] ابعد للتهمة وابلغ في الحيلة، [ثم () قال
 
 الله تعالي: " كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك " اي لولا اعترافهم بان جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه، لما كان يقدر يوسف علي اخذه منهم في سياسة ملك مصر، " الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء " اي في العلم " وفوق كل ذي علم عليم ".
 وذلك لان يوسف كان اعلم منهم، واتم رايا واقوي عزما وحزما، وانما فعل ما فعل عن امر الله له في ذلك; لانه يترتب علي هذا الامر مصلحة عظيمة بعد ذلك: من قدوم ابيه وقومه عليه ووفودهم اليه.
 فلما عاينوا استخراج الصواع من حمل بنيامين " قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل " يعنون يوسف. قيل كان قد سرق صنم جده ابي امه فكسره. وقيل كانت عمته قد علقت عليه بين ثيابه وهو صغير منطقة كانت لاسحاق، ثم استخرجوها من بين ثيابه وهو لا يشعر بما صنعت، وانما ارادت ان يكون عندها وفي حضانتها لمحبتها له. وقيل كان ياخذ الطعام من البيت فيطعمه الفقراء. وقيل غير ذلك. فلهذا: " قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه " وهي كلمته بعدها، وقوله: " انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون " اجابهم سرا لا جهرا، حلما وكرما وصفحا وعفوا، فدخلوا معه في الترفق والتعطف فقالوا: " يا ايها العزيز ان له ابا شيخ كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين * قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده، انا اذا لظالمون " اي ان اطلقنا المتهم واخذنا البرء، وهذا مالا نفعله ولا نسمح به، وانما ناخذ من وجدنا متاعنا عنده. 
 وعند اهل الكتاب: ان يوسف تعرف اليهم حينءذ. وهذا مما غلطوا فيه ولم يفهموه جيدا ().
 " فلما استياسوا منه خلصوا نجيا، قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله، ومن قبل ما فرطتم في يوسف، فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي، او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين * ارجعوا الي ابيكم فقولوا: يا ابانا ان ابنك سرق، وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين * واسال القرية التي كنا فيها، والعير التي اقبلنا فيها، وانا لصادقون * قال بل سولت لكم انفسكم امرا، فصبر جميل; عسي الله ان ياتيني بهم جميعا انه هو العليم الحكيم * وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم * قالوا تالله تفتءا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين * قال انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون * يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله، انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون ".
 يقول تعالي مخبرا عنهم لما استياسوا من اخذه منه: خلصوا يتناجون فيما بينهم، قال كبيرهم وهو روبيل: " الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله "، لتاتيني به الا ان يحاط بكم؟ لقد اخلفتم عهده، وفرطتم فيه كما فرطتم في اخيه يوسف من قبله، فلم يبق لي وجه اقابله به " فلن ابرح الارض " اي لا ازال مقيما هاهنا " حتي ياذن لي
 
 ابي " في القدوم عليه؟ " او يحكم الله لي " بان يقدرني علي رد اخي الي ابي، " وهو خير الحاكمين ".
 " ارجعوا الي ابيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق " اي اخبروه بما رايتم من الامر في ظاهر المشاهدة " وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين * واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها "، اي فان هذا الذي اخبرناك [به] ()  من اخذهم اخانا لانه سرق  امر اشتهر بمصر وعلمه العير التي كنا نحن وهم هناك، " وانا لصادقون " " قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل " اي ليس الامر كما ذكرتم، لم يسرق فانه ليس سجية له ولا خلقه. وانما " سولت لكم انفسكم امرا، فصبر جميل ".
 قال ابن اسحاق وغيره: لما كان التفريط منهم في بنيامين مترتبا علي صنيعهم () في يوسف قال لهم ما قال. وهذا كما قال بعض السلف: ان من جزاء السيءة السيءة بعدها!
 ثم قال: " عسي الله ان ياتيني بهم جميعا " يعني يوسف وبنيامين وروبيل، " انه هو العليم " اي بحالي وما انا فيه من فراق الاحبة " الحكيم " فيما يقدره ويفعله، وله الحكمة البالغة والحجة القاطعة.
 " وتولي عنهم " اي اعرض عن بنيه " وقال يا اسفي علي يوسف " ذكره حزنه الجديد بالحزن القديم، وحرك ما كان كامنا، كما قال بعضهم:
 
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي * ما الحب الا للحبيب الاول وقال اخر:
 لقد لامني عند القبور علي البكا * رفيقي لتذراف الدموع السوافك () فقال: اتبكي كل قبر رايته؟ * لقبر ثوي بين اللوي فالدكادك () فقلت له: ان الاسي يبعث الاسي * فدعني فهذا كله قبر مالك وقوله: " وابيضت عيناه من الحزن " اي من كثرة البكاء. " فهو كظيم " اي مكظم () من كثرة حزنه واسفه وشوقه الي يوسف.
 فلما راي بنوه ما يقاسيه من الوجد والم الفراق " قالوا " له علي وجه الرحمة له والرافة به والحرص عليه " تالله تفتء تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين ".
 يقولون: لا تزال تتذكره () حتي ينحل جسدك وتضعف قوتك، فلو رفقت بنفسك كان اولي بك.
 " قال انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله مالا تعلمون " يقول لبنيه: لست اشكو اليكم ولا الي احد من الناس ما انا فيه، انما اشكوه الي الله عز وجل، واعلم ان الله سيجعل لي مما انا فيه فرجا ومخرجا، واعلم ان رءيا يوسف لابد ان تقع، ولابد ان اسجد له انا وانتم حسب ما راي. ولهذا قال: " واعلم من الله مالا تعلمون "
 
 ثم قال لهم محرضا علي تطلب يوسف واخيه، وان يبحثوا عن امرهما:
 " يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله، انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون " اي لا تياسوا من الفرج بعد الشدة، فانه لا يياس من روح الله وفرجه، وما يقدره من المخرج في المضايق، الا القوم الكافرون.
 * * * " فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر، وجءنا ببضاعة مزجاة، فاوف لنا الكيل وتصدق علينا، ان الله يجزي المتصدقين * قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون * قالوا اءنك لانت يوسف، قال انا يوسف وهذا اخي، قد من الله علينا، انه من يتق ويصبر، فان الله لا يضيع اجر المحسنين * قالوا تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين * قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين * اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا، واتوني باهلكم اجمعين ".
 يخبر تعالي عن رجوع اخوة يوسف اليه وقدومهم عليه، ورغبتهم فيما لديه من الميرة، والصدقة عليهم برد اخيهم بنيامين اليهم: " فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر " اي من الجدب وضيق الحال وكثرة العيال، " وجءنا ببضاعة مزجاة " اي ضعيفة لا يقبل مثلها منا الا ان تتجاوز عنا. قيل كانت دراهم رديءة، وقيل قليلة، وقيل حب الصنوبر وحب البطم ونحو ذلك. وعن ابن عباس: كانت خلق الغراءر والحبال ونحو ذلك. 
 " فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين ". قيل بقبولها، قاله السدي. وقيل برد اخينا الينا، قاله ابن جريج. وقال سفيان بن عيينة: انما حرمت الصدقة علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم [ونزع ()] بهذه الاية. رواه ابن جرير.
 فلما راي ما هم فيه من الحال وما جاءوا به مما لم يبق عندهم سواه من ضعيف المال، تعرف اليهم وعطف عليهم، قاءلا لهم عن امر ربه وربهم، وقد حسر لهم عن جبينه الشريف، وما يحويه من الحال الذي يعرفون فيه: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون ".
 " قالوا " وتعجبوا كل العجب، وقد ترددوا اليه مرارا عديدة وهم لا يعرفون انه هو: " اءنك لانت يوسف؟ ".
 " قال انا يوسف وهذا اخي ". يعني انا يوسف الذي صنعتم معه ما صنعتم، وسلف من امركم فيه ما فرطتم. وقوله: " وهذا اخي " تاكيد لما قال، وتنبيه علي ما كانوا اضمروا لهما من الحسد، وعملوا في امرهما من الاحتيال. ولهذا قال: " قد من الله علينا " اي باحسانه الينا وصدقته علينا، وايواءه لنا وشده معاقد عزنا، وذلك بما اسلفنا من طاعة ربنا، وصبرنا علي ما كان منكم الينا، وطاعتنا وبرنا لابينا، ومحبته الشديدة لنا وشفقته علينا. " انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين ".
 
 " قالوا تالله لقد اثرك الله علينا " اي فضلك واعطاك ما لم يعطنا، " وان كنا لخاطءين " اي فيما اسدينا اليك، وها نحن بين يديك. " قال لا تثريب عليكم اليوم " اي لست اعاتبكم () علي ما كان منكم بعد يومكم هذا. ثم زادهم علي ذلك فقال: " يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين " ومن زعم ان الوقف علي قوله " لا تثريب عليكم " وابتدا بقوله: " اليوم يغفر الله لكم " فقوله ضعيف والصحيح الاول.
 ثم امرهم بان يذهبوا بقميصه، وهو الذي يلي جسده، فيضعوه علي عيني ابيه، فانه يرجع اليه بصره بعد ما كان ذهب، باذن الله. وهذا من خوارق العادات ودلاءل النبوات واكبر المعجزات.
 ثم امرهم ان يتحملوا باهلهم اجمعين الي ديار مصر، الي الخير والدعة وجمع الشمل بعد الفرقة، علي اكمل الوجوه واعلي الامور.
 " فلما فصلت العير قال ابوهم اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون * قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم * فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا، قال الم اقل لكم اني اعلم من الله مالا تعلمون * قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين * قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم ".
 قال عبد الرزاق: انبانا اسراءيل، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، سمعت ابن عباس يقول: " فلما فصلت العير " قال: لما
 
 خرجت العير هاجت ريح، فجاءت يعقوب بريح قميص يوسف فقال: " اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون ". قال: فوجد ريحه من مسيرة ثلاثة () ايام. وكذا رواه الثوري وشعبة وغيرهم عن ابي سنان () به.
 وقال الحسن البصري وابن جريج المكي: كان بينهما مسيرة ثمانين فرسخا، وكان له () منذ فارقه ثمانون سنة.
 وقوله: " لولا ان تفندون " اي تقولون انما قلت هذا من الفند، وهو الخرف () وكبر السن.
 قال ابن عباس وعطاء ومجاهد وسعيد بن جبير وقتادة: " تفندون " تسفهون. وقال مجاهد ايضا والحسن: تهرمون.
 " قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم " قال قتادة والسدي: قالوا له كلمة غليظة.
 قال الله تعالي: " فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا " اي بمجرد ما جاء القي القميص علي وجه يعقوب فرجع من فوره بصيرا بعد ما كان ضريرا. وقال لبنيه عند () ذلك: " الم اقل لكم اني اعلم من الله مالا تعلمون " اي اعلم ان الله سيجمع شملي بيوسف، وستقر عيني به، وسيريني فيه ومنه ما يسرني.
 فعند ذلك " قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين ".
 
 طلبوا منه ان يستغفر لهم الله عز وجل عما كانوا فعلوا ونالوا منه ومن ابنه، وما كانوا عزموا عليه، ولما كان من نيتهم التوبة قبل الفعل، وفقهم الله للاستغفار عند وقوع ذلك منهم. فاجابهم ابوهم الي ما سالوا، وما عليه عولوا قاءلا: " سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم ".
 قال ابن مسعود وابراهيم التيمي وعمرو بن قيس وابن جريج وغيرهم:
 ارجاهم الي وقت السحر. قال ابن جرير: حدثني ابو الساءب، حدثنا ابن ادريس [قال ()]: سمعت عبد الرحمن بن اسحاق يذكر عن محارب ابن دثار قال: كان عمر () ياتي المسجد فسمع انسانا يقول: " اللهم دعوتني فاجبت، وامرتني فاطعت، وهذا السحر فاغفر لي " قال: فاستمع الي الصوت فاذا هو من دار عبد الله بن مسعود، فسال عبد الله عن ذلك فقال:
 ان يعقوب اخر بنيه الي السحر بقوله: " سوف استغفر لكم ربي ". وقد قال الله تعالي: " والمستغفرين بالاسحار ".
 وثبت في الصحيحين () عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا فيقول: هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من ساءل فاعطيه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ ". وقد ورد في حديث: " ان يعقوب ارجا بنيه الي ليلة الجمعة ".
 قال ابن جرير: حدثني المثني; قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ابو ايوب () الدمشقي، حدثنا الوليد، انبانا ابن جريج، عن عطاء وعكرمة
 
 عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سوف استغفر لكم ربي " يقول: " حتي ليلة الجمعة، وهو قول اخي يعقوب لبنيه ".
 وهذا غريب من هذا الوجه، وفي رفعه نظر. والاشبه ان يكون موقوفا علي ابن عباس رضي الله عنهما.
 * * * " فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين * ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا، وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل; قد جعلها ربي حقا، وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن، وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي، ان ربي لطيف لما يشاء، انه هو العليم الحكيم * رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث، فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما والحقني بالصالحين ".
 هذا اخبار عن حال اجتماع المتحابين بعد الفرقة الطويلة، التي قيل انها ثمانون سنة! وقيل ثلاث وثمانون سنة، وهما روايتان عن الحسن وقيل خمس وثلاثون سنة. قاله قتادة. وقال محمد بن اسحاق: ذكروا انه غاب عنه ثماني عشرة سنة. قال: واهل الكتاب يزعمون () انه غاب عنه اربعين سنة.
 وظاهر سياق القصة يرشد الي تحديد المدة تقريبا; فان المراة راودته وهو شاب ابن سبع عشرة سنة، فيما قاله غير واحد، فامتنع. فكان
 
 في السجن بضع سنين; وهي سبع عند عكرمة وغيره. ثم اخرج فكانت سنوات الخصب السبع، ثم [لما ()] امحل الناس في السبع البواقي، جاء اخوته يمتارون في السنة الاولي وحدهم، وفي الثانية ومعهم اخوه () [بنيامين ()] وفي الثالثة تعرف اليهم وامرهم باحضار اهلهم اجمعين، فجاءوا كلهم.
 " فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه " واجتمع بهما خصوصا وحدهما دون اخوته، " وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين ". قيل هذا من المقدم والمءخر; تقديره [قال ()]: ادخلوا، مصر واوي اليه ابويه.
 وضعفه ابن جرير وهو معذور. وقيل [بل ()] تلقاهما واواهما في منزل الخيام، ثم لما اقتربوا من باب مصر " قال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين "، قاله السدي ولو قيل ان الامر لا يحتاج الي هذا ايضا، وانه ضمن قوله ادخلوا، بمعني اسكنوا مصر، او اقيموا بها، " ان شاء الله امنين " لكان صحيحا مليحا ايضا.
 وعند اهل الكتاب: ان يعقوب لما وصل الي ارض جاشر  وهي ارض بلبيس  خرج يوسف لتلقيه، وكان يعقوب قد بعث ابنه يهوذا بين يديه مبشرا بقدومه، وعندهم ان الملك اطلق لهم ارض جاشر; يكونون فيها، ويقيمون بها بن عمهم ومواشيهم. و [قد ()] ذكر جماعة من المفسرين: انه لما ازف قدوم نبي الله يعقوب  وهو اسراءيل  [اراد يوسف ()] ان يخرج لتلقيه، فركب معه الملك وجنوده; خدمة ليوسف
 
 وتعظيما لنبي الله " اسراءيل " وانه دعا للملك، وان الله رفع عن اهل مصر بقية سني الجدب ببركة قدومه اليهم. فالله اعلم.
 وكان جملة من قدم مع يعقوب من بنيه واولادهم  فيما قاله ابو اسحاق السبيعي عن ابي عبيدة عن ابن مسعود  ثلاثة وستين انسانا.
 وقال موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب، عن عبد الله بن شداد:
 كانوا ثلاثة وثمانين انسانا.
 وقال ابو اسحاق عن مسروق: دخلوا وهم ثلاثماءة وتسعون انسانا.
 قالوا: وخرجوا مع موسي وهم ازيد من ستماءة الف مقاتل وفي نص () اهل الكتاب: انهم كانوا سبعين نفسنا وسموهم.
 * * * قال الله تعالي: " ورفع ابوبه علي العرش " قيل: كانت امه قد ماتت كما هو عند علماء التوراة. وقال بعض المفسرين: احياها الله تعالي.
 وقال اخرون: بل كانت خالته " ليا " والخالة بمنزلة الام.
 وقال ابن جرير واخرون: بل ظاهر القران يقتضي بقاء حياة امه الي يومءذ، فلا يعول علي نقل اهل الكتاب فيما خالفه. وهذا قوي والله اعلم.
 ورفعهما علي العرش، اي اجلسهما [معه ()] علي سريره، " وخروا له سجدا " اي سجد له الابوان والاخوة الاحد عشر، تعظيما وتكريما.
 وكان هذا مشروعا لهم، ولم يزل ذلك معمولا به في ساءر الشراءع حتي حرم في ملتنا.
 
 " وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل " اي هذا تعبير ما كنت قصصته عليك: من رءيتي الاحد عشر كوكبا والشمس والقمر، حين رايتهم لي ساجدين، وامرتني بكتمانها، ووعدتني [ما وعدتني ()] عند ذلك " قد جعلها ربي حقا، وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن " اي بعد الهم والضيق، جعلني حاكما نافذ الكلمة في الديار المصرية حيث شءت.
 " وجاء بكم من البدو " اي البادية. وكانوا يسكنون ارض العربات من بلاد الخيل " من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي " اي فيما كان منهم الي من الامر الذي تقدم وسبق ذكره.
 ثم قال: " ان ربي لطيف لما يشاء " اي اذا اراد شيءا هيا اسبابه، ويسرها وسهلها من وجوه لا يهتدي اليها العباد، بل يقدرها ويبسرها بلطيف صنعه وعظيم قدرته. " انه هو العليم " اي بجميع الامور " الحكيم " في خلقه وشرعه وقدره.
 وعند اهل الكتاب: ان يوسف باع اهل مصر وغيرهم من الطعام الذي كان تحت يده، باموالهم كلها; من الذهب والفضة، والعقار والاثاث، وما يملكونه كله، حتي باعهم بانفسهم فصاروا ارقاء. ثم اطلق لهم ارضهم واعتق رقابهم علي ان يعملوا، ويكون خمس ما يستغلون من زروعهم () وثمارهم للملك فصارت سنة اهل مصر بعده.
 وحكي الثعلبي: انه كان لا يشبع في تلك السنين، حتي لا ينسي الجيعان، وانه انما كان ياكل اكلة واحدة نصف النهار. قال: فمن ثم اقتدي به
 
 الملوك في ذلك. قلت: و [قد ()] كان امير المءمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، لا يشبع بطنه عام الرمادة حتي ذهب الجدب واتي الخصب.
 قال الشافعي: قال رجل من الاعراب لعمر بعد ما ذهب عام الرمادة:
 لقد انجلت عنك وانك لابن حرة!
 * * * ثم لما راي يوسف عليه السلام نعمته قد تمت، وشمله قد اجتمع، عرف ان هذه الدار لا يقربها قرار، وان كل شء فيها ومن عليها فان، وما بعد التمام الا النقصان، فعند ذلك اثني علي ربه بما هو اهله، واعترف له بعظيم احسانه وفضله، وسال منه  وهو خير المسءولين  ان يتوفاه، اي حين يتوفاه علي الاسلام، وان يلحقه بعباده الصالحين، وهكذا كما يقال في الدعاء: " اللهم احينا مسلمين وتوفنا مسلمين " اي حين تتوفانا.
 ويحتمل انه سال ذلك عند احتضاره [عليه السلام، كما سال النبي صلي الله عليه وسلم عند احتضاره ()] ان يرفع روحه الي الملا الاعلي والرفقاء الصالحين () من النبيين والمرسلين، كما قال: اللهم في الرفيق الاعلي ثلاثا.
 ثم قضي.
 ويحتمل ان يوسف عليه السلام سال الوفاة علي الاسلام منجزا في صحة بدنه وسلامته، وان ذلك كان ساءغا في ملتهم وشرعتهم، كما روي عن ابن عباس انه قال: ما تمني نبي [قط () الموت قبل يوسف.
 
 فاما في شريعتنا فقد نهي عن الدعاء بالموت الا عند الفتن; كما في حديث معاذ في الدعاء الذي رواه احمد: " واذا اردت بقوم فتنة فتوفنا اليك غير مفتونين ". وفي الحديث الاخر: " ابن ادم، الموت خير لك من الفتنة ". وقالت مريم عليها السلام: " يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا ". وتمني الموت علي بن ابي طالب، لما تفاقمت الامور وعظمت الفتن واشتد القتال، وكثر القيل والقال. وتمني ذلك البخاري [ابو عبد الله ()] صاحب الصحيح، لما اشتد عليه الحال ولقي من مخالفيه الاهوال.
 فاما في حال الرفاهية فقد روي البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، اما محسنا [فلعله ()] يزداد، واما مسيءا فلعله يستعتب.
 ولكن ليقل: " اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ". والمراد بالضر هاهنا، ما يخص العبد في بدنه; من مرض ونحوه، لا في دينه.
 والظاهر ان نبي الله يوسف عليه السلام سال ذلك، اما عند احتضاره، او اذا كان ذلك ان يكون كذلك.
 وقد ذكر ابن اسحاق عن اهل الكتاب: ان يعقوب اقام بديار مصر عند يوسف سبع عشرة سنة، ثم توفي عليه السلام. وكان قد اوصي الي يوسف عليه السلام ان يدفن عند ابويه ابراهيم واسحق. قال السدي:
 
 فصبره وسيره الي بلاد الشام فدفنه بالمغارة () عند ابيه اسحق وجده الخليل عليهم السلام.
 وعند اهل الكتاب: ان عمر يعقوب يوم دخل مصر ماءة وثلاثون سنة. وعندهم انه اقام بارض مصر سبع عشرة سنة، ومع هذا قالوا:
 فكان جميع عمره ماءة واربعين سنة.
 هذا نص كتابهم وهو غلط: اما في النسخة، او منهم، او قد اسقطوا الكسر وليس بعادتهم فيما هو اكثر من هذا، فكيف يستعملون هذه الطريقة [هاهنا ()]؟
 وقد قال تعالي [في كتابه العزيز ()]: " ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت، اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي؟ قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا، ونحن له مسلمون " يوصي بنيه بالاخلاص، وهو دين الاسلام الذي بعث الله به الانبياء عليهم السلام.
 وقد ذكر اهل الكتاب: انه اوصي بنيه واحدا واحدا، واخبرهم بما يكون من امرهم، وبشر يهوذا بخروج نبي عظيم من نسله تطيعه الشعوب، وهو عيسي بن مريم. والله اعلم.
 وذكروا: انه لما مات يعقوب بكي عليه اهل مصر سبعين يوما، وامر يوسف الاطباء فطيبوه بطيب ومكث فيه اربعين يوما. ثم استاذن يوسف ملك مصر في الخروج مع ابيه ليدفنه عند اهله، فاذن له، وخرج معه اكابر مصر وشيوخها. فلما وصلوا حبرون دفنوه () في المغارة التي
 
 كان اشتراها ابراهيم الخليل من عفرون بن صخر الحيثي، وعملوا له عزاء سبعة ايام.
 قالوا: ثم رجعوا الي بلادهم، وعزي اخوة يوسف يوسف في ابيهم، وترققوا له فاكرمهم واحسن منقلبهم، فاقاموا ببلاد مصر.
 ثم حضرت يوسف عليه السلام الوفاة، فاوصي ان يحمل معهم اذا خرجوا من مصر فيدفن عند اباءه. فحنطوه ووضعوه في تابوت، فكان بمصر حتي اخرجه معه موسي عليه السلام، فدفنه عند اباءه كما سياتي.
 قالوا: فمات وهو ابن ماءة سنة وعشر سنين.
 هذا نصهم فيما رايته وفيما حكاه ابن جرير ايضا. وقال مبارك بن فضالة عن الحسن: القي يوسف في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة، وغاب عن ابيه ثمانين سنة، وعاش بعد ذلك ثلاثا وعشرين سنة، ومات وهو ابن ماءة [سنة ()] وعشرين سنة. وقال غيره: اوصي الي اخيه يهوذا، صلوات الله عليه وسلامه ().
 
 قصة ايوب عليه السلام قال ابن اسحاق: كان رجلا من الروم. وهو ايوب بن موص بن رزاح بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم الخليل.
 وقال غيره: هو ايوب بن موص بن رعويل بن العيص بن اسحاق ابن يعقوب، وقيل غير ذلك في نسبه.
 وحكي ابن عساكر ان امه بنت لوط عليه السلام، وقيل كان ابوه ممن امن بابراهيم عليه السلام يوم القي في النار فلم تحرقه.
 والمشهور الاول; لانه من ذرية ابراهيم، كما قررنا عند قوله تعالي:
 " ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهرون " الايات من ان الصحيح ان الضمير عاءد علي ابراهيم دون نوح عليهما السلام.
 وهو من الانبياء المنصوص علي الايحاء اليهم في سورة النساء في قوله تعالي: " انا اوحينا اليكم كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده، واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب " الاية.
 فالصحيح انه من سلالة العيص بن اسحاق. وامراته قيل: اسمها " ليا " بنت يعقوب، وقيل رحمة بنت افراثيم ()، وقيل [ليابنت ()] منسا () بن يوسف بن يعقوب. وهذا اشهر فلهذا ذكرناه هاهنا.
 
 ثم نعطف بذكر انبياء بني اسراءيل بعد ذكر قصته ان شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان.
 قال الله تعالي: " وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر، وانت ارحم الراحمين * فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر، واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين () " وقال تعالي في سورة ص " واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه انس مسني الشيطان بنصب وعذاب * اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب * ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكري لاولي الالباب وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث، انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب ".
 وروي ابن عساكر من طريق الكلبي انه قال: اول نبي بعث ادريس، ثم نوح، ثم ابراهيم، ثم اسماعيل، ثم اسحق، ثم يعقوب، ثم يوسف، ثم لوط، ثم هود، ثم صالح، ثم شعيب، ثم موسي وهرون، ثم الياس، ثم اليسع، ثم عرفي [بن سويلخ ()] بن افراثيم بن يوسف بن يعقوب ثم يونس بن متي من بني يعقوب، ثم ابوب بن زراح بن اموص بن ليفرز بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم. وفي بعض هذا الترتيب نظر:
 [فان هودا وصالحا: المشهور انهما بعد نوح وقيل ابراهيم. والله اعلم ()] * * * قال علماء التفسير والتاريخ وغيرهم: كان ايوب رجلا كثير المال من ساءر صنوفه وانواعه; من الانعام والعبيد والمواشي، والاراضي المتسعة
 
 بارض الثنية من ارض حوران. وحكي ابن عساكر: انها كلها كانت له. وكان له اولاد واهلون كثير.
 فسلب منه ذلك جميعه، وابتلي في جسده بانواع [من ()] البلاء ولم يبق منه عضو سليم سوي قلبه ولسانه، يذكر الله عز وجل بهما. وهو في ذلك كله صابر محتسب، ذاكر لله عز وجل في ليله ونهاره وصباحه ومساءه.
 وطال مرضه حتي عافه الجليس، واوحش منه الانيس، واخرج من بلده والقي علي مزبلة خارجها، وانقطع عنه الناس، ولم يبق احد يحنو عليه سوي زوجته، كانت ترعي له حقه، وتعرف قديم احسانه اليها وشفقته عليها. فكانت تتردد اليه فتصلح من شانه، وتعينه علي قضاء حاجته. وتقوم بمصلحته. وضعف حالها وقل مالها حتي كانت تخدم الناس بالاجر; لتطعمه وتقوم باوده، رضي الله عنهما وارضاها، وهي صابرة معه علي ماحل بهما من فراق المال والولد، وما يختص بها من المصيبة بالزوج، وضيق ذات اليد وخدمة الناس، بعد السعادة والنعمة والخدمة والحرمة. فانا لله وانا اليه راجعون!
 وقد ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الصالحون، ثم الامثل فالامثل " [وقال ()] " يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة زيد في بلاءه " ولم يزد هذا كله ايوب عليه السلام الا صبرا واحتسابا وحمدا وشكرا
 
 حتي ان المثل ليضرب بصبره عليه السلام، ويضرب المثل ايضا بما حصل له من انواع البلايا.
 وقد روي عن وهب بن منبه وغيره من علماء بني اسراءيل في قصة ايوب خبر طويل; في كيفية ذهاب ماله وولده، وبلاءه في جسده.
 والله اعلم بصحته.
 وعن مجاهد انه قال: كان ايوب عليه السلام اول من اصابه الجدري.
 وقد اختلفوا في مدة بلواه علي اقوال: فزعم وهب ان ابتلي ثلاث سنين لا تزيد ولا تنقص. وقال انس: ابتلي سبع سنين واشهرا، والقي علي مزبلة لبني اسراءيل تختلف الدواب في جسده حتي فرج الله عنه واعظم له الاجر واحسن الثناء عليه. وقال حميد: مكث في بلواه ثمانية عشرة سنة، وقال السدي: تساقط لحمه حتي لم يبق الا العظم والعصب، فكانت امراته تاتيه بالرماد تفرشه تحته، فلما طال عليها قالت: يا ايوب; لو دعوت ربك لفرج عنك، فقال: قد عشت سبعين سنة صحيحا، فهل () قليل لله ان اصبر له سبعين سنة؟ فجزعت من هذا الكلام، وكانت تخدم الناس بالاجر وتطعم ايوب عليه السلام.
 ثم ان الناس لم يكونوا يستخدمونها، لعلمهم انها امراة ايوب، خوفا ان ينالهم من بلاءه او تعديهم بمخالطته، فلما لم تجد احدا يستخدمها، عمدت فباعت لبعض بنات الاشراف احدي ضفيرتيها بطعام طيب كثير، فاتت به ايوب، فقال من اين لك هذا؟ وانكره، فقالت: خدمت به
 
 اناسا. فلما كان الغد لم تجد احدا فباعت الضفيرة الاخري بطعام فاتته به، فانكره ايضا، وحلف لا ياكله حتي تخبره من اين لها هذا الطعام؟
 فكشفت عن راسها خمارها، فلما راي راسها محلوقا قال في دعاءه: [رب] اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين ".
 وقال [ابن ابي حاتم ()] حدثنا ابي، حدثنا ابو سلمة، حدثنا جرير بن حازم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: كان لايوب اخوان، فجاء يوما فلم يستطيعا ان يدنوا منه من ريحه، فقاما من بعيد، قال احدهما لصاحبه: لو كان الله علم من ايوب خيرا ما ابتلاه بهذا فجزع ايوب من قولهما جزعا لم يجزع [مثله ()] من شء قط، فقال: اللهم ان كنت تعلم اني لم ابت ليلة قط شبعانا وانا اعلم مكان جاءع فصدقني، فصدق من السماء وهما يسمعان. ثم قال: اللهم ان كنت تعلم اني لم يكن لي قميصان قط وانا اعلم مكان عار فصدقني. فصدق. من السماء وهما يسمعان. ثم قال: اللهم بعزتك وخر ساجدا، فقال: اللهم بعزتك لا ارفع راسي ابدا حتي تكشف عني، فما رفع راسه حتي كشف عنه.
 وقال ابن ابي حاتم وابن جرير جميعا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي انبانا ابن وهب، اخبرني نافع بن يزيد، عن عقيل، عن الزهري، عن انس ابن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان نبي الله ايوب لبث به بلاءه ثماني عشرة سنة، فرفضه القريب والبعيد، الا رجلين من اخوانه كانا من اخص اخوانه له; كانا يغدوان اليه ويروحان، فقال احدهما لصاحبه:
 تعلم والله لقد اذنب ايوب ذنبا ما اذنبه احد من العالمين. قال له صاحبه:
 
 وما ذاك؟ قال: منذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه ربه فيكشف ما به. فلما راحا اليه لم يصبر الرجل حتي ذكر ذلك له، فقال ايوب: لا ادري ما تقول؟
 غير ان الله عز وجل يعلم اني كنت امر علي الرجلين يتنازعان، فيذكران الله فارجع الي بيتي فاكفر عنهما، كراهية ان يذكر الله الا في حق.
 قال: وكان يخرج في حاجته، فاذا قضاها امسكت امراته بيده حتي يرجع، فلما كان ذات يوم ابطات عليه، فاوحي الله الي ايوب في مكانه:
 ان " اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب " فاستبطاته فتلقته تنظر، واقبل عليها قد اذهب الله ما به من البلاء، وهو علي احسن ما كان، فلما راته قالت: اي بارك الله فيك! هل رايت نبي الله هذا المبتلي؟ فوالله القدير علي ذلك ما رايت رجلا اشبه به منك اذ كان صحيحا. قال: فاني انا هو قال: وكان له اندران () اندر للقمح واندر للشعير، فبعث الله سحابتين، فلما كانت احداهما علي اندر القمح افرغت فيه الذهب حتي فاض، وافرغت الاخري في اندر الشعير الورق حتي فاض ".
 هذا لفظ ابن جرير، وهكذا رواه بتمامه ابن حبان في صحيحه عن محمد ابن الحسن بن قتيبة، عن حرملة، عن ابن وهب به. وهذا غريب رفعه جدا، والاشبه ان يكون موقوفا.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا بن اسماعيل، حدثنا حماد، انبانا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال:
 والبسه الله حلة من الجنة فتنحي ايوب وجلس في ناحية، فجاءت امراته
 
 فلم تعرفه، فقالت: يا عبد الله: اين ذهب هذا المبتلي الذي كان هاهنا؟ لعل الكلاب ذهبت به او الذءاب، وجعلت تكلمه ساعة، فقال: ويحك انا ايوب! قالت: اتسخر مني يا عبد الله؟ فقال: ويحك انا ايوب قد رد الله علي جسدي.
 قال ابن عباس: ورد الله عليه ماله وولده باعيانهم، ومثلهم معهم.
 وقال وهب بن منبه: اوحي الله اليه: " قد رددت عليك اهلك ومالك ومثلهم معهم، فاغتسل بهذا الماء فان فيه شفاءك، وقرب عن صحابتك قربانا، واستغفر لهم فانهم قد عصوني فيك ".
 رواه ابن ابي حاتم.
 وقال ابن ابي حاتم، حدثنا ابو زرعة، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا همام، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير () بن نهيك، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما عافي الله ايوب عليه السلام امطر عليه جرادا من ذهب، فجعل ياخذ [منه ()] بيده ويجعل في ثوبه، قال: فقيل له يا ايوب اما تشبع ()؟ قال: يا رب ومن يشبع من رحمتك؟ ".
 وهكذا رواه الامام احمد عن ابي داود الطيالسي، و عبد الصمد عن همام، عن قتادة به. ورواه ابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن محمد الازدي، عن اسحاق بن راهويه، عن عبد الصمد به. ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب، وهو علي شرط الصحيح [فالله اعلم ()].
 
 وقال الامام احمد: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ارسل علي ايوب رجل () من جراد من ذهب، فجعل يقبضها في ثوبه، فقيل يا ايوب: الم يكفك ما اعطيناك؟ قال: اي رب ومن يستغني عن فضلك!.
 هذا موقوف. وقد روي عن ابي هريرة من وجه اخر مرفوعا.
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " بينما ايوب يغتسل عريانا خر عليه رجل جراد من ذهب، فجعل ايوب يحثي () في ثوبه. فناداه ربه عز وجل: يا ايوب الم اكن اغنيتك عما تري؟ قال: بلي يا رب، ولكن لاغني لي عن بركتك ".
 رواه البخاري من حديث عبد الرزاق به.
 وقوله: " اركض برجلك " اي اضرب الارض برجلك، فامتثل ما امر به.
 فانبع الله له عينا باردة الماء، وامر ان يغتسل فيها ويشرب منها، فاذهب الله عنه ما كان يحده من الالم والاذي، والسقم والمرض، الذي كان في جسده ظاهرا وباطنا، وابدله الله بعد ذلك كله صحة ظاهرة وباطنة، وجمالا تاما ومالا كثيرا; حتي صب له من المال صبا، مطرا عظيما جرادا من ذهب.
 واخلف الله له اهله، كما قال تعالي: " واتيناه اهله ومثلهم معهم " فقيل احياهم الله باعيانهم، وقيل اجره فيمن سلف، وعوضه عنهم في الدنيا بدلهم وجمع له شمله بكلهم في الدار الاخرة. وقوله: " رحمه من عندنا " اي رفعنا
 
 عنه شدته، وكشفنا ما به من ضر، رحمة منا به ورافة واحسانا. " وذكري للعابدين " اي تذكرة لمن ابتلي في جسده او ماله او ولده، فله اسوة بنبي الله ايوب; حيث ابتلاه الله بما هو اعظم من ذلك فصبر واحتسب حتي فرج الله عنه.
 ومن فهم من هذا اسم امراته [فقال ()]: هي " رحمة " من هذه الاية فقد ابعد النجعة واغرق النزع. وقال الضحاك عن ابن عباس: رد [الله ()] اليها شبابها وزادها حتي ولدت له ستة وعشرين ولدا ذكرا.
 وعاش ايوب بعد ذلك سبعين سنة بارض الروم علي دين الحنيفية، ثم غيروا بعده دين ابراهيم.
 وقوله: " وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث، انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب " هذه رخصة من الله تعالي لعبده ورسوله ايوب عليه السلام، فيما كان من حلفه ليضربن امراته ماءة سوط. فقيل حلفه ذلك لبيعها ضفاءرها، وقيل لانه عارضها () الشيطان في صورة طبيب يصف لها دواء لايوب فاتته فاخبرته فعرف انه الشيطان، فحلف ليضربنها ماءة سوط. فلما عافاه الله عز وجل افتاه ان ياخذ ضغثا وهو كالعثكال الذي يجمع الشماريخ، فيجمعها كلها ويضربها به ضربة واحدة، ويكون هذا منزلا منزلة الضرب بماءة سوط ويبر ولا يحنث.
 وهذا من الفرج والمخرج لمن اتقي الله واطاعه، ولا سيما في حق امراته الصابرة المحتسبة، المكابدة الصديقة البارة الراشدة، رضي الله عنها.
 
 ولهذا عقب الله الرخصة وعللها بقوله: " انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب ". وقد استعمل كثير من الفقهاء هذه الرخصة في باب الايمان والنذور، وتوسع اخرون فيها حتي وضعوا كتاب الحيل في الخلاص من الايمان، وصدروه بهذه الاية الكريمة واتوا فيه باشياء من العجاءب والغراءب وسنذكر طرفا من ذلك في كتاب الاحكام، عند الوصول اليه ان شاء الله تعالي.
 وقد ذكر ابن جرير وغيره من علماء التاريخ: ان ايوب عليه السلام لما توفي كان عمره ثلاثا وتسعين سنة، وقيل انه عاش اكثر من ذلك.
 وقد روي ليث عن مجاهد ما معناه: ان الله يحتج يوم القيامة بسليمان عليه السلام علي الاغنياء، وبيوسف عليه السلام علي الارقاء، وبايوب عليه السلام علي اهل البلاء.
 رواه ابن عساكر بمعناه.
 وانه اوصي الي ولده " حومل "، وقام بالامر بعده ولده " بشر " ابن ايوب، وهو الذي يزعم كثير من الناس انه " ذوالكفل " فالله اعلم.
 ومات ابنه هذا وكان نبيا فيما يزعمون وكان عمره من السنين خمسا وسبعين.
 ولنذكر هاهنا قصة ذي الكفل; اذ قال بعضهم. انه ابن ايوب عليهما السلام [وهذه هي ()].
 
 قصة ذي الكفل الذي زعم قوم انه ابن ايوب قال الله تعالي بعد () قصة ايوب في سورة الانبياء: " واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين * وادخلناهم في رحمتنا انهم من الصالحين ".
 وقال تعالي بعد قصة ايوب ايضا في سورة ص: " واذكر عبادنا ابراهيم واسحق ويعقوب اولي الايدي والابصار * انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار * وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار * واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار ".
 فالظاهر من ذكره في القران العظيم بالثناء عليه مقرونا مع هءلاء السادة الانبياء انه نبي، علي من ربه الصلاة والسلام. وهذا هو المشهور.
 وقد زعم اخرون انه لم يكن نبيا، وانما كان رجلا صالحا وحكما مقسطا () [عادلا. وتوقف ابن جرير في ذلك، فالله اعلم] ().
 وروي ابن جرير وابو نجيح عن مجاهد: انه لم يكن نبيا وانما كان رجلا [صالحا ()].
 وكان قد تكفل لبني قومه ان يكفيهم امرهم، ويقضي بينهم بالعدل [ففعل ()] فسمي ذا الكفل.
 
 وروي ابن جرير وابن ابي حاتم من طريق داود بن ابي هند، عن مجاهد انه قال: لما كبر اليسع قال: لو اني استخلف رجلا علي الناس يعمل عليهم في حياتي، حتي انظر كيف يعمل؟ فجمع الناس فقال: من يتقبل مني () بثلاث استخلفه: يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يغضب.
 قال: فقام رجل تزدريه العين، فقال انا. فقال: انت تصوم النهار وتقوم الليل ولا تغضب ؟ قال نعم. قال: فرده ذلك اليوم، وقال مثلها [في] () اليوم الاخر، فسكت الناس، وقام ذلك الرجل فقال انا، فاستخلفه.
 قال: فجعل ابليس يقول للشياطين: عليكم بفلان، فاعياهم ذلك.
 فقال دعوني واياه، فاتاه في صورة شيخ كبير فقير، واتاه حين اخذ مضجعه للقاءلة، وكان لا ينام الليل والنهار الا تلك النومة، فدق الباب فقال: من هذا؟ قال: شيخ كبير مظلوم. قال: فقام ففتح الباب فجعل يقص عليه، فقال ان بيني وبين قومي خصومة، وانهم ظلموني وفعلوا بي وفعلوا، وجعل يطول عليه حتي حضر الرواح وذهبت القاءلة.
 فقال: اذا رحت فانني اخذ لك بحقك.
 فانطلق وراح فكان في مجلسه، فجعل ينظر هل يري الشيخ فلم يره، فقام يتبعه. فلما كان الغد جعل يقضي بين الناس وينتظره فلا يراه، فلما رجع الي القاءلة فاخذ مضجعه اتاه فدق الباب، فقال: من هذا؟ فقال:
 الشيخ الكبير المظلوم. ففتح له فقال: الم اقل لك اذا قعدت فاتني؟
 
 قال: انهم اخبث قوم، اذا عرفوا انك قاعد قالوا نحن نعطيك حقك، واذا قمت جحدوني. قال: فانطلق فاذا رحت فاتني.
 قال: ففاتته القاءلة، فراح فجعل ينتظره فلا يراه، وشق عليه النعاس فقال لبعض اهله، لا تدعن احدا يقرب هذا الباب حتي انام، فاني قد شق علي النوم. فلما كان تلك الساعة جاء، فقال له الرجل: وراءك وراءك. فقال: قد اتيته امس وذكرت له امري. فقال: لا والله، لقد امرنا ان لا ندع احدا يقربه. فلما اعياه نظر فراي كوة في البيت فتسور منها، فاذا هو في البيت، واذا هو يدق الباب من داخل. قال:
 فاستيقظ الرجل، فقال: يا فلان الم امرك؟ قال: اما من قبلي والله فلم تءت، فانظر من اين اتيت؟
 قال: فقام الي الباب فاذا هو مغلق كما اغلقه، واذا الرجل معه في البيت فعرفه. فقال: اعدو الله؟ قال نعم، اعييتني في كل شء ففعلت كل ما تري لاغضبك.
 فسماه الله ذا الكفل، لانه تكفل بامر فوفي به!
 و [قد] () روي ابن ابي حاتم ايضا عن ابن عباس قريبا من هذا السياق وهكذا روي عن عبد الله بن الحارث ومحمد بن قيس وابن حجيرة الاكبر، وغيرهم من السلف نحو هذا.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا ابوا لجماهر، انبانا سعيد بن بشير، حدثنا قتادة، عن كنانة بن الاخنس، قال: سمعت الاشعري
 
  يعني ابا موسي رضي الله عنه  وهو علي هذا المنبر يقول: ما كان ذوالكفل نبيا () ولكن كان رجل صالح يصلي كل يوم ماءة صلاة، فتكفل له ذوالكفل من بعده [فكان ()] يصلي كل يوم ماءة صلاة، فسمي ذا الكفل.
 ورواه ابن جرير من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: قال ابو موسي الاشعري فذكره منقطعا.
 فاما الحديث الذي رواه الامام احمد: حدثنا اسباط بن محمد، حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعد مولي طلحة، عن ابن عمر قال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لو لم اسمعه الا مرة او مرتين  حتي عد سبع مرار  لم احدث به، ولكني قد سمعته اكثر من ذلك قال: " كان الكفل من بني اسراءيل لا يتورع من ذنب عمله، فاتته امراة فاعطاها ستين دينارا علي ان يطاها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارعدت وبكت، فقال [لها ()] ما يبكيك؟
 ااكرهتك؟ قالت لا: ولكن هذا عمل لم اعمله قط، وانما حملتني عليه الحاجة. قال: فتفعلين هذا ولم تفعليه قط! ثم نزل فقال اذهبي بالدنانير لك. ثم قال: والله لا يعصي الله الكفل ابدا، فمات من ليلته فاصبح مكتوبا علي بابه: قد غفر الله للكفل!
 ورواه الترمذي من حديث الاعمش به وقال حسن، وذكر ان بعضهم رواه فوقفه علي ابن عمر.
 
 فهو حديث غريب جدا وفي اسناده نظر، فان سعدا هذا قال ابو حاتم: لا اعرفه الا بحديث واحد. ووثقه ابن حبان، ولم يرو عنه سوي عبد الله () بن عبد الله الرازي هذا. فالله اعلم.
 وان كان محفوظا فليس هو ذا الكفل [وانما لفظ الحديث الكفل ()] من غير اضافة فهو رجل اخر غير المذكور في القران.
 فالله تعالي اعلم.
 
 باب ذكر اسم اهلكوا بعامة وذلك قبل نزول التوراة بدليل قوله تعالي: " ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي.. " الاية ().
 كما رواه ابن جرير وابن ابي حاتم والبزار من حديث عوف الاعرابي عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: ما اهلك الله قوما بعذاب من السماء او من الارض، بعد ما انزلت التوراة علي وجه الارض، غير القرية التي مسخوا قردة. الم تر ان الله تعالي يقول: " ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي ".
 ورفعه البزار في رواية له. والاشبه والله اعلم وقفه. فدل علي ان كل امة اهلكت بعامة قبل موسي عليه السلام.
 فمنهم:
 اصحاب الرس قال الله تعالي في سورة الفرقان: " وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا * وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا ".
 وقال تعالي في سورة ق: " كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود * وعاد وفرعون واخوان لوط * واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد ".
 
 وهذا السياق والذي قبله، يدل علي انهم اهلكوا ودمروا وتبروا، وهو الهلاك.
 وهذا يرد اختيار ابن جرير من انهم اصحاب الاخدود الذين ذكروا في سورة البروج، لان اولءك عند ابن اسحاق وجماعة كانوا بعد المسيح عليه السلام. وفيه نظر ايضا.
 وروي ابن جرير قال قال ابن عباس: اصحاب الرس اهل قرية من قري ثمود.
 وقد ذكر الحافظ الكبير ابو القاسم ابن عساكر في اول تاريخه، عند ذكر بناء دمشق، عن تاريخ ابي القاسم عبد الله بن عبد الله بن جرداد وغيره، ان اصحاب الرس كانوا بحضور، فبعث الله اليهم نبيا يقال له حنظلة بن صفوان، فكذبوه وقتلوه. فسار عاد بن عوص بن ارم ابن سام بن نوح وولده من الرس، فنزل الاحقاف. واهلك الله اصحاب الرس وانتشروا في اليمن كلها، وفشوا مع ذلك في الارض كلها. حتي نزل جيرون بن سعد بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، دمشق وبني مدينتها ، وسماها جيرون، وهي ارم ذات العماد. وليس اعمدة الحجارة في موضع اكثر منها بدمشق، فبعث الله هود بن عبد الله بن رباح بن خالد بن الحلود بن عاد، الي عاد، يعني اولاد عاد بالاحقاف فكذبوه، فاهلكهم الله عز وجل.
 فهذا يقتضي ان اصحاب الرس قبل عاد بدهور متطاولة فالله اعلم.
 
 وروي ابن ابي حاتم عن ابي بكر بن ابي عاصم، عن ابيه عن شبيب ابن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الرس بءر باذربيجان. وقال الثوري عن ابي بكر عن عكرمة قال: الرس بءر رسوا فيها نبيهم، اي دفنوه فيها.
 قال ابن جريج قال عكرمة: اصحاب الرس بفلج وهم اصحاب يس.
 وقال قتادة: فلج من قري اليمامة.
 قلت: فان كانوا اصحاب يس كما زعمه عكرمة، فقد اهلكوا بعامة، قال الله تعالي في قصتهم: " ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون " وستاتي قصتهم بعد هءلاء.
 وان كانوا غيرهم، وهو الظاهر، فقد اهلكوا ايضا وتبروا. وعلي كل تقدير فينافي ما ذكره ابن جرير.
 وقد ذكر ابو بكر محمد بن الحسن النقاس: ان اصحاب الرس كانت لهم بءر ترويهم وتكفي ارضهم جميعها، وكان لهم ملك عادل حسن السيرة، فلما مات وجدوا عليه وجدا عظيما، فلما كان بعد ايام تصور لهم الشيطان في صورته وقال: اني لم امت، ولكن تغيبت عنكم حتي اري صنيعكم. ففرحوا اشد الفرح، وامر بضرب حجاب بينهم وبينه، واخبرهم انه لا يموت ابدا، فصدق به اكثرهم، وافتتنوا به وعبدوه. فبعث الله فيهم نبيا، فاخبرهم () ان هذا شيطان يخاطبهم من وراء الحجاب، ونهاهم عن عبادته، وامرهم بعبادة الله وحده لا شريك له.
 
 قال السهيلي: وكان يوحي اليه في النوم، وكان اسمه حنظلة بن صفوان، فعدوا عليه فقتلوه والقوه في البءر، فغار ماءها وعطشوا بعد ريهم، ويبست اشجارهم، وانقطعت ثمارهم، وخربت ديارهم. وتبدلوا بعد الانس بالوحشة، وبعد الاجتماع بالفرقة، وهلكوا عن اخرهم، وسكن في مساكنهم الجن والوحوش ()، فلا يسمع ببقاعهم الا عزيف الجن وزءير الاسود () وصوت الضباع.
 فاما ما رواه  اعني ابن جرير  عن محمد [بن حميد عن سلمة عن ()] ابن اسحاق عن محمد بن كعب القرظي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان اول الناس يدخل الجنة يوم القيامة العبد الاسود "، وذلك ان الله تعالي بعث نبيا الي اهل قربة فلم يءمن به من اهلها الا ذلك العبد الاسود، ثم ان اهل القرية عدوا علي النبي فحفروا له بءرا فالقوه فيها، ثم اطبقوا عليه بحجر اصم، قال: فكان ذلك العبد يذهب فيحتطب علي ظهره، ثم ياتي بحطبه فيبيعه ويشتري به طعاما وشرابا، ثم ياتي به الي تلك () البءر فيرفع تلك الصخرة ويعينه الله عليها ويدلي اليه طعامه وشرابه، ثم يردها كما كانت.
 قال: فكان كذلك ما شاء الله ان يكون. ثم انه ذهب يوما يحتطب كما كان يصنع، فجمع حطبه وحزم حزمته وفرغ منها، فلما اراد ان يحتملها وجد سنة، فاضطجع فنام ()، فضرب الله علي اذنه سبع سنين
 
 ناءما. ثم انه هب فتمطي فتحول () لشقه الاخر، فاضطجع فضرب الله علي اذنه سبع سنين اخري. ثم انه هب واحتمل حزمته ولا يحسب انه نام () الا ساعة من نهار، فجاء الي القرية فباع حزمته ثم اشتري طعاما وشرابا كما كان يصنع. ثم [انه ()] ذهب الي الحفيرة ()، الي موضعها الذي كانت فيه، فالتمسه فلم يجده. وقد كان بدا لقومه فيها بداء، فاستخرجوه وامنوا به وصدقوه.
 قال: فكان () نبيهم يسالهم عن ذلك الاسود ما فعل، فيقولون له ما ندري؟ حتي قبض الله النبي عليه السلام وهب () الاسود من نومته () بعد ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ذلك الاسود لاول من يدخل الجنة ".
 فانه [حديث ()] مرسل ومثله فيه نظر. ولعل بسط قصته من كلام محمد بن كعب القرظي، والله اعلم.
 ثم قد رده ابن جرير نفسه، وقال: لا يجوز ان يحمل هءلاء علي انهم اصحاب الرس المذكورون في القران، قال: لان الله اخبر عن اصحاب الرس انه اهلكهم، وهءلاء قد بدا لهم فامنوا بنبيهم. اللهم الا ان يكون حدثت لهم احداث امنوا بالنبي بعد هلاك اباءهم. والله اعلم.
 ثم اختار انهم اصحاب الاخدود وهو ضعيف، لما تقدم، ولما ذكر في قصة اصحاب الاخدود حيث توعدوا بالعذاب في الاخرة ان لم يتوبوا، ولم يذكر هلاكهم، وقد صرح بهلاك اصحاب الرس. والله تعالي اعلم.
 
 قصة قوم يس وهم (): اصحاب القرية اصحاب يس قال الله تعالي: " واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون * اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون * قالوا ما انتم الا بشر مثلنا، وما انزل الرحمن من شء، ان انتم الا تكذبون * قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون * وما علينا الا البلاغ المبين * قالوا انا تطيرنا بكم، لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم * قالوا طاءركم معكم اان ذكرتم بل انتم قوم مسرفون * وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي، قال يا قوم اتبعوا المرسلين * اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون * ومالي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون * ااتخذ من دونه الهة؟ ان يردن الرحمن بضر لا تغني عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون * اني اذا لفي ضلال مبين * اني امنت بربكم فاسمعون * قيل ادخل الجنة قال: يا ليت قوم يعلمون * بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين * وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين * ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون " ().
 اشتهر عن كثير من السلف والخلف ان هذه القرية " انطاكية "
 
 رواه ابن اسحاق فيما بلغه عن ابن عباس وكعب [الاحبار ()] ووهب [ابن منبه، وكذا روي عن بريدة بن الخصيب وعكرمة وقتادة والزهري وغيرهم. قال ابن اسحاق فيما بلغه عن ابن عباس وكعب ووهب ()] انهم قالوا: وكان لها ملك اسمه انطيخس بن انطيخس وكان يعبد الاصنام.
 فبعث الله اليه ثلاثة من الرسل وهم: صادق ومصدوق ()، وشلوم، فكذبهم.
 وهذا ظاهر انهم رسل من الله عز وجل. وزعم قتادة انهم كانوا رسلا من المسيح. وكذا قال ابن جرير، عن وهب، عن ابن سليمان، عن شعيب الجباءي: كان اسم المرسلين () الاولين: شمعون، ويوحنا، واسم الثالث بولس، والقرية انطاكية.
 وهذا القول ضعيف جدا; لان اهل انطاكية لما بعث اليهم المسيح ثلاثة من الحواريين كانوا اول مدينة امنت بالمسيح في ذلك الوقت. ولهذا كانت احدي المدن الاربع التي تكون فيها بتاركة النصاري. وهن:
 انطاكية، والقدس، واسكندرية، ورومية. ثم بعدها القسطنطنية ولم يهلكوا.
 واهل هذه القرية المذكورة () في القران اهلكوا، كما قال في اخر قصتها بعد قتلهم صديق المرسلين ": ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون " ولكن ان كانت الرسل الثلاثة المذكورون في القران، بعثوا الي اهل انطاكية قديما فكذبوهم واهلكهم الله، ثم عمرت بعد ذلك، فلما كان في زمن المسيح امنوا برسله اليهم، فلا يمنع هذا. والله اعلم.
 
 فاما القول بان هذه القصة المذكورة في القران هي قصة اصحاب المسيح فضعيف لما تقدم; ولان ظاهر سياق القران يقتضي ان هءلاء الرسل من عند الله.
 * * * قال الله تعالي: " واضرب لهم مثلا " يعني لقومك يا محمد " اصحاب القرية " يعني المدينة " اذ جاءها المرسلون * اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث " اي ايدناهما بثالث () في الرسالة، " فقالوا انا اليكم مرسلون "، فردوا عليهم بانهم بشر مثلهم; كما قالت الامم الكافرة لرسلهم، يستبعدون ان يبعث الله نبيا بشريا. فاجابوهم بان الله يعلم انا رسله اليكم، ولو كنا كذبنا عليه لعاقبنا وانتقم منا اشد الانتقام.
 " وما علينا الا البلاغ المبين " اي انما علينا ان نبلغكم ما ارسلنا به اليكم والله هو الذي يهدي من يشاء ويضل من يشاء " قالوا انا تطيرنا بكم " اي تشاءمنا بما جءتمونا به، " لءن لم تنتهوا لنرجمنكم " [قيل ()] بالمقال، وقيل بالفعال. يءيد الاول قوله: " وليمسنكم منا عذاب اليم " توعدوهم () بالقتل والاهانة.
 " قالوا طاءركم معكم " اي مردود عليكم " اان ذكرتم؟ " اي بسبب انا ذكرناكم بالهدي ودعوناكم اليه، توعدتمونا بالقتل والاهانة؟ " بل انتم قوم مسرفون " اي لا تقبلون الحق ولا تريدونه.
 وقوله تعالي: " وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي " يعني لنصرة
 
 الرسل واظهار الايمان بهم " قال يا قوم اتبعوا المرسلين * اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون " اي يدعونكم () الي الحق المحض بلا اجرة ولا جعالة.
 ثم دعاهم الي عبادة الله وحده لا شريك له، ونهاهم عن عبادة ما سواه مما لا ينفع شيءا لا في الدنيا ولا في الاخرة. " اني اذا لفي ضلال مبين " اي ان تركت عبادة الله وعبدت معه ما سواه.
 ثم قال مخاطبا للرسل: " ان امنت بربكم فاسمعون " قيل " فاستمعوا مقالتي واشهدوا لي بها عند ربكم، وقيل معناه: فاسمعوا يا قومي ايماني برسل الله جهرة. فعند ذلك قتلوه، قيل رجما، وقيل عضا، وقيل وثبوا اليه وثبة رجل واحد فقتلوه.
 وحكي ابن اسحاق عن بعض اصحابه عن ابن مسعود قال: وطءوه بارجلهم، حتي اخرجوا قصبته.
 وقد روي الثوري عن عاصم الاحول، عن ابي مجلز: كان اسم هذا الرجل " حبيب بن مري " ثم قيل: كان نجارا، وقيل حباكا ()، وقيل اسكافا، وقيل قصارا، وقيل كان يتعبد في غار هناك. فالله اعلم.
 وعن ابن عباس: كان حبيب البحار قد اسرع فيه الجذام، وكان كثير الصدقة فقتله قومه، ولهذا قال تعالي. " قيل ادخل الجنة " يعني لما قتله قومه ادخله الله الجنة، فلما راي فيها من النضرة والسرور " قال
 
 يا ليت قومي يعلمون * بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين " يعني ليءمنوا بما امنت بما فيحصل لهم ما حصل لي.
 قال ابن عباس: نصح قومه في حياته بقوله: " يا قوم اتبعوا المرسلين " وبعد مماته [في قوله ()] " يا ليت قومي يعلمون * بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين " [رواه ابن ابي حاتم. وكذلك قال قتادة: لا يلقي المءمن الا ناصحا. لا يلقي غاشا; لما عاين ما عاين من كرامة الله. " قال: يا ليت قومي يعلمون * بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ()] تمني والله ان يعلم قومه بما عاين من كرامة الله وما هو عليه!
 قال قادة: فلا والله ما عاتب الله قومه بعد قتله " ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون ".
 وقوله تعالي: " وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين " اي وما احتجنا في الانتقام منهم الي انزال جند من السماء عليهم.
 هذا معني ما رواه ابن اسحاق عن بعض اصحابه () عن ابن مسعود.
 قال مجاهد وقتادة: وما انزل عليهم جندا، اي رسالة [اخري ()]. قال ابن جرير: والاول اولي.
 قلت: واقوي، ولهذا قال: " وما كنا منزلين " اي وما كنا نحتاج ()
 
 في الانتقام الي هذا حين كذبوا رسلنا وقتلوا ولينا " ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون ".
 قال المفسرون: بعث الله اليهم جبريل عليه السلام، فاخذ بعضادتي الباب الذي لبلدهم، ثم صاح بهم صيحة واحدة فاذا هم خامدون، اي قد اخمدت اصواتهم، وسكنت حركاتهم، ولم يبق منهم عين تطرف.
 وهذا كله مما يدل علي ان هذه القرية ليست انطاكية; لان هءلاء [اهلكوا ()] بتكذيبهم () رسل الله اليهم، واهل انطاكية امنوا واتبعوا رسل المسيح من الحواريين اليهم. فلهذا قيل ان انطاكية اول مدينة امنت بالمسيح.
 فاما الحديث الذي رواه الطبراني من حديث حسين الاشقر ()، عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " السبق ثلاثة: فالسابق الي موسي يوشع ابن نون، والسابق الي عيسي صاحب يس، والسابق الي محمد علي بن ابي طالب "، فانه حديث لا يثبت; لان حسينا هذا متروك شيعي من الغلاة، وتفرده بهذا مما يدل علي ضعفه بالكلية. والله اعلم.
 
 قصة يونس عليه السلام قال الله تعالي في سورة يونس: " فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين () ".
 وقال تعالي في سورة الانبياء: " وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه، فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين * فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين () " وقال تعالي في سورة والصافات: " وان يونس لمن المرسلين * اذ ابق الي الفلك المشحون * فساهم فكان من المدحضين * فالتقمه الحوت وهو مليم * فلولا انه كان من المسبحين * للبث في بطنه الي يوم يبعثون * فنبذناه بالعراء وهو سقيم * وانبتنا عليه شجرة من يقطين * وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون * فامنوا فمتعناهم الي حين () " وقال تعالي في سورة ن: " فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم * لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم * فاجتباه ربه فجعله من الصالحين () ".
 قال اهل التفسير: بعث الله ينس عليه السلام الي اهل " نينوي "
 
 من ارض الموصل، فدعاهم الي الله عز وجل، فكذبوه وتمردوا علي كفرهم وعنادهم، فلما طال ذلك عليه من امرهم خرج من بين اظهرهم، ووعدهم حلول العذاب بهم بعد ثلاث.
 قال ابن مسعود ومجاهد وسعيد بن جبير وقتادة، وغير واحد من السلف والخلف: فلما خرج من بين ظهرانيهم، وتحققوا نزول العذاب بهم قذف الله في قلوبهم التوبة والانابة، وندموا علي ما كان منهم الي نبيهم، فلبسوا المسوح وفرقوا بين كل بهيمة وولدها، ثم عجوا الي الله عز وجل، وصرخوا وتضرعوا اليه، وتمسكنوا لديه، وبكي الرجال والنساء والبنون والبنات والامهات. وجارت الانعام والدواب والمواشي، فرغت الابل وفصلانها، وخارت البقر واولادها، وثغت الغنم وحملانها وكانت ساعة عظيمة هاءلة.
 فكشف الله العظيم بحوله وقوته ورافته ورحمته، عنهم العذاب الذي كان قد اتصل بهم سببه، ودار علي رءوسهم كقطع الليل المظلم.
 ولهذا قال تعالي: " فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها " اي هلا وجدت فيما سلف من القرون قرية امنت بكمالها، فدل علي انه لم يقع ذلك، بل كما قال تعالي: " وما ارسلنا في قرية من نبي الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون ". وقوله: " الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين " اي امنوا بكمالهم.
 وقد اختلف المفسرون: هل ينفعهم هذا الايمان في الدار الاخرة، فينقذهم من العذاب الاخروي كما انقذهم من العذاب الدنيوي؟ علي قولين: 
 الاظهر من السياق: نعم. والله اعلم، كما قال تعالي: " لما امنوا " وقال تعالي: " وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون * فامنوا فمتعناهم الي حين "، وهذا المتاع الي حين لا ينفي ان يكون معه غيره من رفع العذاب الاخروي، والله اعلم.
 وقد كانوا ماءة الف لا محالة. واختلفوا في الزيادة: فعن مكحول عشرة الاف. وروي الترمذي وابن جرير وابن ابي حاتم من حديث زهير عمن سمع ابا العالية: حدثني ابي بن كعب، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله: " وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون " قال: " يزيدون عشرين الفا " فلولا هذا الرجل المبهم لكان هذا الحديث فاصلا في هذا الباب.
 وعن ابن عباس: كانوا ماءة الف وثلاثين الفا، وعنه: وبضعة وثلاثين الفا، وعنه وبضعة واربعين الفا. وقال سعيد بن جبير: كانوا ماءة الف وسبعين الفا.
 واختلفوا: هل كان ارساله اليهم قبل الحوت او بعده؟ اوهما امتان؟
 علي ثلاثة اقوال: هي مبسوطة في التفسير.
 * * * والمقصود انه عليه السلام لما ذهب مغاضبا بسبب قومه، ركب سفينة في البحر فلجت بهم، واضطربت وماجت بهم وثقلت بما فيها، وكادوا يغرقون علي ما ذكره المفسرون. 
 قالوا: فاشتوروا فيما بينهم علي ان يقترعوا، فمن وقعت عليه القرعة القوة من السفينة ليتخففوا منه.
 فلما اقترعوا وقعت القرعة علي نبي الله يونس فلم يسمحوا به، فاعادوها ثانية فوقعت عليه ايضا، فشمر () ليخلع ثيابه ويلقي بنفسه، فابوا عليه ذلك. ثم اعادوا القرعة ثالثة فوقعت عليه ايضا، لما يريده الله به من الامر العظيم.
 قال الله تعالي: " وان يونس لمن المرسلين * اذ ابق الي الفلك المشحون * فساهم فكان من المدحضين * فالتقمه الحوت وهو مليم ".
 وذلك انه لما وقعت عليه القرعة القي في البحر، وبعث الله عز وجل حوتا عظيما من البحر الاخضر فالتقمه وامره الله تعالي ان لا ياكل له لحما ولا يهشم له عظما فليس لك برزق، فاخذه فطاف [به ()] البحار كلها.
 وقيل انه ابتلع ذلك الحوت حوت اخر اكبر منه.
 قالوا: ولما استقر في جوف الحوت حسب انه قد مات، فحرك جوارحه فتحركت، فاذا هو حي فخر لله ساجدا وقال: يا رب اتخذت لك السجدا [في موضع ()] لم يعبدك احد في مثله.
 وقد اختلفوا في مقدار لبثه في بطنه. فقال مجالد عن الشعبي: التقمه ضحي ولفظه عشية، وقال قتادة: مكث فيه ثلاثا، وقال جعفر الصادق سبعة ايام. ويشهد له شعر امية بن ابي الصلت:
 
 وانت بفضل منك نجيت يونسا * وقد بات في اضعاف حوت لياليا وقال سعيد بن [ابي ()] الحسن وابو مالك: مكث في جوفه اربعين يوما. والله اعلم كم مقدار ما لبث فيه.
 * * * والمقصود انه لما جعل الحوت يطوف به في قرار البحار اللجية، ويقتحم به لجج الموج الاجاجي ()، فسمع تسبيح الحيتان للرحمن، وحتي سمع تسبيح الحصي لفالق الحب والنوي، ورب السماوات السبع والارضين السبع وما بينها وما تحت الثري. فعند ذلك وهنالك، قال ما قال بلسان الحال والمقال، كما اخبر عنه ذو العزة والجلال، الذي يعلم السر والنجوي، ويكشف الضر والبلوي، سامع الاصوات وان ضعفت، وعالم الخفيات وان دقت، ومجيب الدعوات وان عظمت، حيث قال في كتابه المبين، المنزل علي رسوله الامين، وهو اصدق القاءلين ورب العالمين واله المرسلين:
 " وذا النون اذ ذهب " [اي الي اهله ()] " مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين * فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين " " فظن ان لن نقدر عليه " اي نضيق عليه. وقيل معناه: نقدر من التقدير وهي لغة مشهورة، قدر وقدر كما قال الشاعر.
 فلا عاءد ذاك الزمان الذي مضي * تباركت; ما تقدر يكن، فلك الامر " فنادي في الظلمات " قال ابن مسعود وابن عباس وعمرو بن ميمون
 
 وسعيد بن جبير ومحمد بن كعب والحسن وقتادة والضحاك; ظلمة الحوت وظلمة البحر وظلمة الليل.
 وقال سالم بن ابي الجعد: ابتلع الحوت حوت اخر فصارت ظلمة الحوتين مع ظلمة البحر.
 وقوله تعالي: " فلولا انه كان من المسبحين * للبث في بطنه الي يوم يبعثون " قيل معناه فلولا انه سبح الله هنالك، وقال ما قال من التهليل والتسبيح، والاعتراف لله بالخضوع، والتوبة الي والرجوع اليه، للبث هنالك الي يوم القيامة، ولبعث من جوف ذلك الحوت. هذا معني ما روي عن سعيد بن جبير في احدي الروايتين عنه.
 وقيل معناه: " فلولا انه كان " من قبل اخذ الحوت له " من المسبحين " اي المطيعين المصلين الذاكرين الله كثيرا. قاله الضحاك بن قيس وابن عباس وابو العالية ووهب بن منبه وسعيد بن جبير والضحاك والسدي وعطاء بن الساءب والحسن البصري وقتادة وغير واحد، واختاره ابن جرير.
 ويشهد لهذا ما رواه الامام احمد وبعض اهل السنن عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " يا غلام اني معلمك كلمات:
 احفظ الله يحفضك، احفظ الله تجده تجاهك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة ".
 وروي ابن جرير في تفسيره، والبزار في مسنده من حديث محمد بن 
 اسحق، عمن حدثه، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة [قال ()] سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما اراد الله حبس يونس في بطن [الحوت ()] اوحي الله الي الحوت: ان خذه ولا تخدش له لحما ولا تكسر له عظما. فلما انتهي به الي اسفل البحر سمع يونس حسا، فقال في نفسه ما هذا؟ فاوحي الله اليه وهو في بطن الحوت: ان هذا تسبيح دواب البحر. قال فسبح وهو في بطن الحوت، فسمعت الملاءكة تسبيحه فقالوا: يا ربنا انا نسمع صوتا ضعيفا بارض غريبة! قال: ذلك عبدي يونس، عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر. قالوا: العبد الصالح; الذي كان يصعد اليك منه في كل يوم وليلة عمل صالح؟ قال: نعم. قال فشفعوا له عند ذلك، فامر الحوت فقذفه في الساحل كما قال الله: " وهو سقيم ".
 هذا لفظ ابن جرير اسنادا ومتنا. ثم قال البزار: لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه بهذا الاسناد. كذا قال.
 وقد قال ابن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الرحمن [ابن ()] اخي وهب، حدثنا عمي، حدثني ابو صخر، ان يزيد الرفاشي قال: سمعت انس بن مالك، ولا اعلم الا ان انسا يرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان يونس النبي عليه السلام حين بدا له ان يدعو بهذه الكلمات وهو في بطن الحوت قال: اللهم لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين. فاقبلت [هذه] () الدعوة تحت العرش، فقالت الملاءكة: يا رب صوت ضعيف معروف من بلاد غريبة. فقال:
 
 اما تعرفون ذاك؟ قالوا: لا يا رب ومن هو؟ قال: عبدي يونس. قالوا: عبدك يونس الذي لم يزل يرفع له عمل متقبل () ودعوة مجابة؟ قالوا: يا ربنا!
 او لا ترحم ما كان يصنعه في الرخاء فتنجيه من البلاء؟ قال: بلي. فامر الحوت فطرحه في العراء ".
 ورواه ابن جرير عن يونس عن ابن وهب به.
 زاد ابن ابي حاتم: قال ابو صخر حميد بن زياد فاخبرني ابن قسيط وانا احدثه هذا الحديث، انه سمع ابا هريرة يقول: طرح بالعراء، وانبت الله عليه اليقطينة. قلنا: يا ابا هريرة وما اليقطينة؟ قال شجرة الدباء [قال ابو هريرة ()] وهيا الله له اروية () وحشية تاكل من خشاش الارض، او قال هشاش الارض، قال: فتفسخ عليه فترويه من لبنها كل عشية وبكرة حتي نبت.
 وقال [امية ()] بن ابي الصلت في ذلك بيتا من شعره؟
 فانبت يقطينا عليه برحمة * من الله لولا الله اصبح ضاويا () وهذا غريب ايضا من هذا الوجه. ويزيد الرقاشي ضعيف، ولكن يتقوي بحديث ابي هريرة المتقدم; كما يتقوي ذاك بهذا، والله اعلم.
 وقد قال الله تعالي: " فنبذناه " اي القيناه " بالعراء " وهو المكان القفر الذي ليس فيه شء من الاشجار، بل هو عار منها، " وهو سقيم "
 
 اي ضعيف البدن. قال ابن مسعود: كهيءة الفرخ ليس عليه ريش، وقال ابن عباس والسدي وابن زيد: كهيءة الصبي [حين يولد ()] وهو المنفوس ليس عليه شء. " وانبتنا علي شجرة من يقطين " قال ابن مسعود وابن عباس وعكرمة ومجاهد وسعيد بن جبير ووهب بن منبه وهلال بن يساف و عبد الله بن طاووس والسدي وقتادة والضحاك وعطاء الخراساني وغير واحد: هو القرع.
 قال بعض العلماء : في انبات القرع عليه حكم جمة; منها ان ورقه في غاية النعومة، وكثير وظليل، ولا يقربه ذباب، ويءكل ثمره من اول طلوعه الي اخره، نيا ومطبوخا، وبقشره وببزره ايضا. وفيه نفع كثير وتقوية للدماغ وغير ذلك.
 وتقدم كلام ابي هريرة في تسخير الله تعالي له تلك الاروية التي كانت ترضعه لبنها وترعي في البرية، وتاتيه بكرة وعشية. وهذا من رحمة الله به ونعمته عليه واحسانه اليه. ولهذا قال تعالي: " فاستجبنا له فنجيناه من الغم " اي الكرب والضيق الذي كان فيه " وكذلك ننجي المءمنين " اي وهذا صنيعنا بكل من دعانا واستجار بنا.
 قال ابن جرير: حدثني عمران () بن بكار الكلاعي، حدثنا يحيي ابن صالح، حدثنا ابو يحيي بن عبد الرحمن، حدثني بشر بن منصور، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: سمعت سعد () بن مالك  وهو ابن ابي وقاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اسم الله الذي
 
 اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي، دعوة يونس بن متي " قال: فقلت:
 يا رسول الله هي ليونس خاصة ام لجماعة المسلمين؟ قال: هي ليونس خاصة وللمءمنين عامة اذا دعوا بها، الم تسمع قول الله تعالي: " فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين * فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين " فهو شرط من الله لمن دعاه به.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابو خالد الاحمر عن كثير بن زيد، عن المطلب بن حنطب قال ابو خالد: احسبه عن مصعب  يعني ابن سعد  عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من دعا بدعاء يونس استجيب له ". قال ابو سعيد الاشج: يريد به:
 " وكذلك ننجي المءمنين ".
 وهذان طريقان عن سعد.
 وثالث احسن منهما: وقال الامام احمد: حدثنا اسماعيل بن عمير، حدثنا يونس بن ابي اسحق الهمداني، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعد، حدثني والدي محمد، عن ابيه سعد  وهو ابن ابي وقاص رضي الله عنه  قال: مررت بعثمان بن عفان في المسجد فسلمت عليه، فملا عينيه مني ثم لم يرد علي السلام، [فاتيت عمر بن الخطاب فقلت يا امير المءمنين: هل حدث في الاسلام شء؟ قال: لا. وما ذاك؟ قلت لا، الا اني مررت بعثمان انفا في المسجد فسلمت عليه فملا عينيه مني ثم لم يرد علي السلام ()] قال:
 فارسل عمر الي عثمان فدعاه، فقال: ما منعك ان لا تكون رددت علي
 
 اخيك السلام؟ قال: ما فعلت. قال سعد: قلت بلي، حتي حلف وحلفت.
 قال: ثم ان عثمان ذكر فقال بلي، واستغفر الله واتوب اليه، انك مررت بي انفا، وانا احدث نفسي بكلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا والله ما ذكرتها قط الا تغشي بصري وقلبي غشاوة. قال سعد: فانا انبءك بها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر لنا اول دعوة، ثم جاء اعرابي فشغله حتي قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتبعته، فلما اشفقت ان يسبقني الي منزله ضربت بقدمي الارض، فالتفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " من هذا؟ ابو اسحق؟ " قال: قلت نعم يا رسول الله قال: " خه ()؟ قلت لا والله، الا انك ذكرت لنا اول دعوة، ثم جاء هذا الاعرابي فشغلك. قال: " نعم دعوة ذي النون اذ هو في بطن الحوت " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين "، فانه لم يدع بها [مسلم ربه ()] في شء قط الا استجاب له ".
 ورواه الترمذي والنساءي من حديث ابراهيم بن محمد بن سعد به.
 ذكر فضل يونس عليه السلام قال الله تعالي: " وان يونس لمن المرسلين " وذكره تعالي في جملة الانبياء الكرام في سورتي النساء والانعام، عليهم من الله افضل الصلاة والسلام.
 وقال الامام احمد: حدثنا وكيع، حثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي ".
 ورواه البخاري من حديث سفيان الثوري [به ()].
 
 وقال البخاري ايضا: حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما ينبغي لعبد ان يقول اني خير من يونس بن متي. ونسبه الي ابيه ".
 ورواه احمد ومسلم وابو داود من حديث شعبة به. قال شعبة فيما حكاه ابو داود عنه: لم يسمع قتادة من ابي العالية سوي اربعة احاديث، هذا احدها.
 وقد رواه الامام [احمد ()] عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد عن يونس () بن مهران، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي ".
 تفرد به احمد.
 ورواه الحافظ ابو القاسم الطبراني: حدثنا محمد بن الحسن بن كيسان، حدثنا عبد الله بن رجاء، انبانا اسراءيل، عمن ابي يحيي العتاب، عن مجاهد، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ينبغي لاحد ان يقول انا عند الله خير من يونس بن متي ".
 اسناده جيد ولم يخرجوه.
 وقال البخاري: حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، سمعت حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي ".
 وكذا رواه مسلم من حديث شعبة به.
 
 وفي البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن الفضل، عن عبد الرحمن ابن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة في قصة المسلم الذي لطم وجه اليهودي حين قال: لا والذي اصطفي موسي علي العالمين.
 قال البخاري في اخره: ولا اقول: ان احدا افضل () من يونس بن متي [وهذا اللفظ يقوي احد القولين من المعني: لا ينبغي لاحد ان يقول انا خير من يونس بن متي ()] اي ليس لاحد ان يفضل نفسه علي يونس.
 والقول الاخر: لا ينبغي لاحد ان يفضلني علي يونس بن متي، كما قد ورد في بعض الاحاديث: " لا تفضلوني علي الانبياء ولا علي يونس بن متي " وهذا من باب الهضم والتواضع منه صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر انبياء الله والمرسلين.
 والي هنا ينتهي الجزء الاول من " قصص الانبياء لابن كثير " ويتلوه الجزء الثاني واوله: " قصة موسي الكليم " بعون الله وتوفيقه.
 
 قصص الانبياء للامام ابي الفداء اسماعيل بن كثير ،  ه‍  تحقيق مصطفي عبد الواحد الجزء الثاني يطلب من دار الكتب الحديثة  شارع الجمهورية بعابدين ت:  
 الطبعة الاولي  ه‍   م مطبعة دار التاليف  شارع يعقوب المالية بمصر / ت  
 بسم الله الرحمن الرحيم ذكر قصة موسي الكليم عليه الصلاة والتسليم وهو موسي بن عمران بن قاهث بن عازر بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، قال تعالي: " واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا * وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا * ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا () ".
 وقد ذكره الله تعالي في مواضع كثيرة متفرقة من القران. وذكر قصته في مواضع متعددة مبسوطة مطولة وغير مطولة. وقد تكلمنا علي ذلك كله في مواضعه من التفسير. وسنورد سيرته هاهنا من ابتداءها الي اخرها من الكتاب والسنة وما ورد في الاثار المنقولة من الاسراءيليات التي ذكرها السلف وغيرهم ان شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان.
 قال الله تعالي:
 " بسم الله الرحمن الرحيم طسم. تلك ايات الكتاب المبين، نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون * ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا، يستضعف طاءفة منهم، يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم، انه كان من المفسدين * ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض، ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون " ().
 
 يذكر تعالي ملخص القصة، ثم يبسطها بعد هذا، فذكر انه يتلو علي نبيه خبر موسي وفرعون بالحق، اي بالصدق الذي كان سامعه مشاهد للامر معاين له.
 " ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا "، اي تجبر وعتا وطغي وبغي، واثر الحياة الدنيا، واعرض عن طاعة الرب الاعلي.
 وجعل اهلها شيعا، اي قسم رعيته الي اقسام، وفرق وانواع، يستضعف طاءفة منهم، وهم شعب بني اسراءيل الذين هم من سلالة نبي الله يعقوب ابن اسحاق بن ابراهيم خليل الله، وكانوا اذ ذاك خيار اهل الارض.
 وقد سلط عليهم هذا الملك الظالم الغاشم الكافر الفاجر، يستعبدهم ويستخدمهم في اخس الصناءع والحرف وارداها [وادناها ()] ومع هذا " يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين ".
 وكان الحامل له علي هذا الصنيع القبيح ان بني اسراءيل كانوا يتدارسون فيما بينهم ما ياثرونه عن ابراهيم عليه السلام، من انه سيخرج من ذريته غلام يكون هلاك ملك مصر علي يديه. وذلك  والله اعلم  حين كان جري علي سارة امراة الخليل من ملك مصر، من ارادته اياها علي السوء وعصمة الله لها. وكانت هذه البشارة مشهورة في بني اسراءيل، فتحدث بها القبط فيما بينهم، ووصلت الي فرعون فذكرها له بعض امراءه واساورته وهم يسمرون عنده، فامر عند ذلك بقتل ابناء بني اسراءيل، حذرا من وجود هذا الغلام، ولن يغني حذر من قدر!
 وذكر السدي عن ابي صالح وابي مالك، عن ابن عباس، وعن
 
 مرة عن ابن مسعود، وعن اناس من الصحابة: ان فرعون راي في منامه، كان نارا [قد ()] اقبلت من نحو بيت المقدس، فاحرقت دور مصر وجميع القبط ولم تضر بني اسراءيل. فلما استيقظ هاله ذلك، فجمع الكهنة والحذقة والسحرة. وسالهم عن ذلك، فقالوا: هذا غلام يولد من هءلاء، يكون سبب هلاك اهل مصر علي يديه، فلهذا امر بقتل الغلمان وترك النسوان.
 ولهذا قال الله تعالي: " ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض " وهم بنو اسراءيل، " ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين " اي الذين يءول ملك مصر وبلادها اليهم. " ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون " اي سنجعل الضعيف قويا والمقهور قاهر والذليل عزيزا. وقد جري هذا كله لبني اسراءيل، كما قال تعالي " واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها، وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا. " الاية.
 وقال تعالي: " فاخرجناهم من جنات وعيون * وكنوز ومقام كريم * كذلك واورثناها بني اسراءيل " () وسياتي تفصيل ذلك في موضعه ان شاء الله.
 * * * والمقصود ان فرعون احترز كل الاحتراز ان لا يوجد موسي، حتي جعل رجالا وقوابل يدورون علي الحبالي، ويعلمون ميقات وضعهن، فلا تلد امراة ذكرا الا ذبحه اولءك الذباحون من ساعته.
 
 وعند اهل الكتاب: انه انما كان يامر بقتل الغلمان، لتضعف شوكة بني اسراءيل، فلا يقاومونهم اذا غالبوهم او قاتلوهم.
 وهذا فيه نظر، بل هو باطل. وانما هذا في الامر بقتل الولدان بعد بعثة موسي، كما قال تعالي: " فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا ابناء الذين امنوا معه واستحيوا نساءهم " ولهذا قالت بنو اسراءيل لموسي:
 " اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا ".
 فالصحيح ان فرعون انما امر بقتل () الغلمان اولا، حذرا من وجود موسي.
 هذا، والقدر يقول: يا ايهذا () الملك الجبار، المغرور بكثرة جنوده وسلطة باسه واتساع سلطانه: قد حكم العظيم الذي لا يغالب ولا يمانع، ولا تخالف اقداره: ان هذا المولود الذي تحترز منه، وقد قتلت بسببه من النفوس ما لا يعد ولا يحصي، لا يكون مرباه الا في دارك وعلي فراشك، ولا يغذي الا بطعامك () وشرابك [في منزلك ()] وانت الذي تتبناه وتربية وتتفداه، ولا تطلع علي سر معناه، ثم يكون هلاكك في دنياك واخراك علي يديه، لمخالفتك ما جاءك به من الحق المبين، وتكذيبك ما اوحي اليه، لتعلم انت وساءر الخلق، ان رب السماوات والارض هو الفعال لما يريد، وانه هو القوي الشديد، ذو الباس العظيم، والحول والقوة، والمشيءة التي لا مرد لها!
 
 وقد ذكر غير واحد من المفسرين: ان القبط شكوا الي فرعون قلة بني اسراءيل، بسبب قتل ولدانهم الذكور، وخشي ان تتفاني الكبار مع قتل الصغار، فيصيرون هم الذين يلون ما كان بنو اسراءيل يعالجون فامر فرعون بقتل الابناء عاما وان يتركوا عاما فذكروا ان هارون عليه السلام ولد في عام المسامحة عن قتل الابناء، وان موسي عليه السلام ولد في عام قتلهم، فضاقت امه به ذرعا واحترزت من اول ما حبلت، ولم يكن يظهر عليهم مخايل الحبل. فلما وضعت الهمت ان اتخذت له تابوتا، فربطته في حبل وكانت دارها متاخمة للنيل، فكانت ترضعه، فاذا خشيت () من احد وضعته في ذلك التابوت، فارسلته () في البحر، وامسكت طرف الحبل عندها، فاذا ذهبوا استرجعته اليها به.
 قال الله تعالي: " واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه، فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا، ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين * وقالت امراة فرعون قرة عين لي ولك، لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون ".
 هذا الوحي وحي الهام وارشاد كما قال تعالي: " واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون * ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها " الاية ().
 
 وليس هو بوحي () نبوة كما زعمه ابن حزم وغير واحد من المتكلمين بل الصحيح الاول، كما حكاه ابو الحسن الاشعري عن اهل السنة والجماعة.
 قال السهيلي: واسم ام موسي " ايارخا "، وقيل " اياذخت ".
 والمقصود انها ارشدت الي هذا الذي ذكرناه، والقي في خلدها وروعها ان لا تخافي ولا تحزني، فانه ان ذهب فان الله سيرده اليك، وان الله سيجعله نبيا مرسلا، يعلي كلمته في الدنيا والاخرة، فكانت تصنع ما امرت به فارسلته ذات يوم وذهلت ان تربط طرف الحبل عندها فذهب مع النيل فمر علي دار فرعون " فالتقطه ال فرعون " قال الله تعالي: " ليكون لهم عدوا وحزنا ". قال بعضهم: هذه لام العاقبة، وهو ظاهر ان كان متعلقا بقوله فالتقطه. واما ان جعل متعلقا بمضمون الكلام، وهو ان ال فرعون قيضوا لالتقاطه ليكون لهم عدوا وحزنا، صارت اللام معللة كغيرها، والله اعلم. ويقوي هذا التقدير الثاني قوله: " ان فرعون وهامان " [وهو الوزير السوء] () " وجنودهما " [التابعين لهما ()] " كانوا خاطءين "، اي كانوا علي خلاف الصواب، فاستحقوا هذه العقوبة والحسرة.
 وذكر المفسرون: ان الجواري التقطنه من البحر في تابوت مغلق عليه، فلم يتجاسرن علي فتحه، حتي وضعنه بين يدي امراة فرعون " اسية " بنت مزاحم بن عبيد بن الريان بن الوليد، الذي كان فرعون مصر في زمن يوسف. وقيل انها كانت من بني اسراءيل من سبط موسي.
 وقيل [بل ()] كانت عمته، حكاه السهيلي، فالله اعلم.
 
 وسياتي مدحها والثناء عليها في قصة مريم بنت عمران، وانهما يكونان يوم القيامة من ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة.
 فلما فتحت الباب وكشفت الحجاب، رات وجهه يتلالا بتلك الانوار النبوية والجلالة الموسوية، فلما راته ووقع نظرها عليه احبته حبا شديدا [جدا ()]. فلما جاء فرعون قال: ما هذا؟ وامر بذبحه، فاستوهبته منه ودفعت عنه وقالت: " قرة عين لي ولك ". فقال لها فرعون: اما لك فنعم وامالي فلا. اي لا حاجة لي به. والبلاء موكل بالمنطق!
 وقولها: " عسي ان ينفعنا " قد انالها الله ما رجت من النفع:
 اما في الدنيا فهداها الله به، واما في الاخرة فاسكنها جنته بسببه.
 " او نتخذه ولدا " وذلك انهما تبنياه، لانه لم يكن يولد لهما ولد. قال الله تعالي: " وهم لا يشعرون " اي لا يدرون ماذا يريد الله بهم، ان قيضهم () لالتقاطه، من النقمة العظيمة بفرعون وجنوده؟
 [وعند اهل الكتاب ان التي التقطت موسي " دربتة " ابنة فرعون وليس لامراته ذكر بالكلية وهذا من غلطهم علي كتاب الله عز وجل ().
 وقال الله تعالي: " واصبح فءاد ام موسي فارغا ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين * وقالت لاخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون * وحرمنا عليه المراضع من قبل، فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم، وهم له ناصحون؟ * فرددناه الي
 
 امه كي تقر عينها ولا تحزن، ولتعلم ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون ".
 قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وابو عبيدة والحسن وقتادة والضحاك وغيرهم: " واصبح فءاد ام موسي فارغا " اي من كل شء من امور الدنيا الا من موسي " ان كادت لتبدي به " اي لتظهر امره وتسال عنه جهرة " لولا ان ربطنا علي قلبها " اي صبرناها وثبتناها " لتكون من المءمنين * وقالت لاخته " وهي ابنتها الكبيرة: " قصيه " اي اتبعي اثره، واطلبي [لي ()] خبره " فبصرت به عن جنب " قال مجاهد:
 عن بعد. وقال قتادة: جعلت تنظر اليه وكانها لا تريده. ولهذا قال:
 " وهم لا يشعرون "، وذلك لان موسي عليه السلام لما استقر بدار فرعون ارادوا ان يغذوه برضاعة فلم يقبل ثديا ولا اخذ طعاما، فحاروا في امره، واجتهدوا علي تغذيته بكل ممكن فلم يفعل، كما قال تعالي: " وحرمنا عليه المراضع من قبل " فارسلوه مع القوابل والنساء الي السوق، لعلهم () يجدون من يوافق رضاعته. فبينما هم وقوف به والناس عكوف عليه اذ بصرت به اخته، فلم تظهر انها تعرفه بل قالت: " هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون؟ ". قال ابن عباس: لما قالت ذلك، قالوا لها: ما يدريك بنصحهم وشفقتهم عليه؟ فقالت: رغبة في سرور الملك ورجاء منفعته.
 فاطلقوها وذهبوا معها الي منزلهم، فاخذته امه. فلما ارضعته التقم ثديها واخذ يمتصه ويرتضعه، ففرحوا بذلك فرحا شديدا، وذهب البشير
 
 الي " اسية " يعلمها بذلك، فاستدعتها الي منزلها وعرضت عليها ان تكون عندها، وان تحسن اليها، فابت عليها وقالت: ان لي بعلا واولادا، ولست اقدر علي هذا الا ان ترسليه معي. فارسلته معها، ورتبت لها رواتب، واجرت عليها النفقات والكساوي والهبات، فرجعت به تحوزه الي رحلها وقد جمع الله شمله بشملها.
 قال الله تعالي: " فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن، ولتعلم ان وعد الله حق " اي كما وعدناها () برده ورسالته، فهذا رده، وهو دليل علي صدق البشارة برسالته. " ولكن اكثرهم لا يعلمون ".
 وقد امتن علي موسي بهذا ليلة كلمه، فقال له فيما قال: " ولقد مننا عليك مرة اخري * اذ اوحينا الي امك ما يوحي * ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم، فليلقه اليم بالساحل، ياخذه عدو لي وعدو له، والقيت عليك محبة مني " [وذلك انه كان لا يراه احد الا احبه ()] " ولتصنع علي عيني " قال قتادة وغير واحد من السلف: اي تطعم وترفه وتغذي باطيب الماكل، وتلبس احسن الملابس بمراي مني، وذلك كله بحفظي وكلاءتي لك فيما صنعت بك ولك، وقدرته من الامور التي لا يقدر عليها غيري. " اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي من يكفله؟
 فرددناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن، وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا ". وسنورد حديث الفتون في موضعه بعد هذا ان شاء الله تعالي [وبه الثقة وعليه التكلان ()].
 
 " ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما، وكذلك نجزي المحسنين * ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان: هذا من شيعته وهذا من عدوه، فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه، فوكزه موسي فقضي عليه، قال هذا من عمل الشيطان، انه عدو مضل مبين * قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي، فغفر له انه هو الغفور الرحيم * قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين " لما ذكر تعالي انه انعم علي امه برده لها واحسانه بذلك وامتنانه عليها، شرع في ذكر انه لما بلغ اشده واستوي، وهو احتكام الخلق والخلق، وهو سن الاربعين في قول الاكثرين، اتاه الله حكما وعلما، وهو النبوة والرسالة التي [كان ()] بشر بها امه حين قال: " انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ".
 ثم شرع في ذكر سبب خروجه من بلاد مصر، وذهابه الي ارض مدين واقامته هنالك، حتي كمل الاجل وانقضي الامد، وكان ما كان من كلام الله له، واكرامه بما اكرمه به. كما سياتي.
 قال تعالي: " ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها " قال ابن عباس وسعيد بن جبير وعكرمة وقتادة والسدي: ولذلك نصف النهار، وعن ابن عباس: بين العشاءين.
 " فوجد فيها رجلين يقتتلان " اي يتضاربان ويتهارشان " هذا من
 
 شيعته " اي اسراءيلي، " وهذا من عدوه " اي قبطي. قاله ابن عباس وقتادة والسدي ومحمد بن اسحاق.
 " فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه " وذلك ان موسي عليه السلام، كانت له بديار مصر صولة، بسبب نسبته الي تبني فرعون له وتربيته في بيته، وكانت بنو اسراءيل قد عزوا وصارت لهم وجاهة، وارتفعت رءوسهم بسبب انهم ارضعوه، وهم اخواله اي من الرضاعة، فلما استغاث ذلك الاسراءيلي موسي عليه السلام علي ذلك القبطي اقبل اليه موسي " فوكزه ". قال مجاهد: اي طعنه بجمع كفه، وقال قتادة:
 بعصا كانت معه، " فقضي عليه " اي فمات منها.
 وقد كان ذلك القبطي كافرا مشركا بالله العظيم، ولم يرد موسي قتله بالكلية، وانما اراد زجره وردعه. ومع هذا، " قال " موسي:
 " هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين * قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم * قال رب بما انعمت علي " [اي من العز والجاه ()] " فلن اكون ظهيرا للمجرمين ".
 " فاصبح في المدينة خاءفا يترقب، فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه، قال له موسي: انك لغوي مبين * فلما ان اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما، قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس؟
 ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض، وما تريد ان تكون من المصلحين * وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي، قال يا موسي ان الملا
 
 ياتمرون بك ليقتلوك، فاخرج اني لك من الناصحين * فخرج منها خاءفا يترقب، قال رب نجني من القوم الظالمين " يخبر تعالي ان موسي اصبح بمدينة مصر خاءفا  اي من فرعون وملءه  ان يعلموا ان هذا القتيل الذي رفع اليه امره، انما قتله موسي في نصرة رجل من بني اسراءيل، فتقوي ظنونهم ان موسي منهم، ويترتب علي ذلك امر عظيم.
 فصار يسير في المدينة في صبيحة ذلك اليوم " خاءفا يترقب " اي يتلفت، فبينما هو كذلك، اذا ذلك الرجل الاسراءيلي الذي استنصره بالامس يستصرخه، اي يصرخ به ويستغيثه علي اخر قد قاتله، فعنفه موسي ولامه علي كثرة شره ومخاصمته، قال له: " انك لغوي مبين " ثم اراد ان يبطش بذلك القبطي، الذي هو عدو لموسي وللاسراءيلي، فيردعه عنه ويخلصه منه، فلما عزم علي ذلك واقبل علي القبطي " قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس، ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين ".
 قال بعضهم: انما قال هذا الكلام الاسراءيلي الذي اطلع علي ما كان صنع موسي بالامس، وكانه لما راي موسي مقبلا الي القبطي اعتقد انه جاء اليه، لما عنفه قبل ذلك بقوله: " انك لغوي مبين " فقال ما قال لموسي، واظهر الامر الذي كان وقع بالامس. فذهب القبطي فاستعدي () فرعون علي موسي. وهذا الذي لم يذكر كثير من الناس
 
 سواه. ويحتمل ان قاءل هذا هو القبطي، وانه لما راه مقبلا اليه خافه، وراي من سجيته انتصارا جديدا () للاسراءيلي. فقال ما قال من باب الظن والفراسة: ان هذا لعله قاتل ذاك القتيل بالامس، او لعله فهم من كلام الاسراءيلي حين استصرخه عليه ما دله علي هذا. والله اعلم.
 والمقصود ان فرعون بلغه ان موسي هو قاتل ذلك المقتول بالامس فارسل في طلبه. وسبقهم رجل ناصح من طريق اقرب. " وجاء من اقصي المدينة " ساعيا اليه مشفقا عليه فقال: " يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج " اي من هذه البلدة " اني لك من الناصحين " اي فيما اقوله لك.
 * * * قال الله تعالي: " فخرج منها خاءفا يترقب "، اي فخرج من مدينة مصر من فوره [علي وجهه] () لا يهتدي الي طريق ولا يعرفه، قاءلا:
 " رب نجني من القوم الظالمين * ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل * ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون * ووجد من دونهم امراتين تذودان، قال ما خطبكما؟ قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء، وابونا شيخ كبير * فسقي لهما ثم تولي الي الظل، فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير ".
 يخبر تعالي عن خروج عبده ورسوله وكليمه من مصر خاءفا يترقب، اي يتلفت، خشية ان يدركه احد من قوم فرعون، وهو لا يدري اين يتوجه، ولا الي اين يذهب، وذلك لانه لم يخرج من مصر قبلها.
 
 " ولما توجه تلقاء مدين " اي اتجه له طريق يذهب فيه، " قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل " اي عسي ان تكون هذه الطريق موصلة الي المقصود. وكذا وقع، فقد اوصلته الي مقصود واي مقصود.
 " ولما ورد ماء مدين " وكانت بءرا يستقون منها، ومدين هي المدينة التي اهلك الله فيها اصحاب الايكة، وهم قوم شعيب عليه السلام، وقد كان هلاكهم قبل زمن موسي عليه السلام في احد قولي العلماء.
 ولما ورد الماء المذكور " وجد عليه امة من الناس يسقون * ووجد من دونهم امراتين تذودان " اي تكفكفان [عنهما ()] غنمهما ان تختلط بغنم الناس.
 وعند اهل الكتاب انهن كن سبع بنات، وهذا ايضا من الغلط، ولعلهن كن سبعا ()، ولكن انما كان تسقي اثنتان منهن، وهذا الجمع ممكن ان كان ذاك محفوظا، والا فالظاهر انه لم يكن له سوي بنتين " قال ما خطبكما؟
 قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير " اي لا نقدر علي ورود الماء الا بعد صدور الرعاء، لضعفنا، وسبب مباشرتنا هذه الرعية ضعف ابينا وكبره. قال الله تعالي: " فسقي لهما ".
 قال المفسرون: وذلك ان الرعاء كانوا اذا فرغوا من وردهم، وضعوا علي فم البءر صخرة عظيمة، فتجء هاتان المراتان فيشرعان غنمهما () في فضل اغنام الناس، فلما كان ذلك اليوم، جاء موسي فرفع تلك الصخرة
 
 وحده، ثم استقي لهما وسقي غنمهما، ثم رد الحجر كما كان. قال امير المءمنين عمر: وكان لا يرفعه الا عشرة، وانما استقي ذنوبا واحدا فكفاهما.
 ثم تولي الي الظل، قالوا: وكان ظل شجرة من السمر وروي ابن جرير عن ابن مسعود، انه راها خضراء ترف " فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير ".
 قال ابن عباس: سار من مصر الي مدين لم ياكل الا البقل وورق الشجر، وكان حافيا () فسقطت نعلا قدميه من الحفاء وجلس في الظل ()  وهو صفوة الله من خلقه  وان بطنه للاصق () بظهره من الجوع، وان خضرة البقل لتري من داخل جوفه، وانه لمحتاج الي شق تمرة.
 قال عطاء ابن الساءب لما قال: " [رب] اني لما انزلت الي من خير فقير " اسمع المراة.
 " فجاءته احداهما تمشي علي استحياء، قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا، فلما جاءه وقص عليه القصص، قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين * قالت احداهما يا ابت استاجره، ان خير من استاجرت القوي الامين * قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين، علي ان تاجرني ثماني حجج، فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك، ستجدني ان شاء الله من الصالحين * قال ذلك بيني وبينك، ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي، والله علي ما نقول وكيل ".
 "   قصص الانبياء  "
 
 لما جلس موسي عليه السلام في الظل وقال: " رب اني لما انزلت الي من خير فقير " سمعته المراتان فيما قيل، فذهبتا الي ابيهما، فيقال انه استنكر سرعة رجوعهما، فاخبرتاه بما كان () من امر موسي عليه السلام. فامر احداهما، ان تذهب اليه فتدعوه، " فجاءته احداهما تمشي علي استحياء " اي مشي الحراءر، " قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا ".
 صرحت له بهذا لءلا يوهم كلامها ريبة، وهذا من تمام حياءها وصيانتها.
 فلما جاءه وقص عليه القصص " واخبره خبره، وما كان من امره في خروجه من بلاد مصر فرارا من فرعونها، " قال " له [ذلك الشيخ] () " لا تخف نجوت من القوم الظالمين " اي خرجت من سلطانهم فلست في دولتهم.
 وقد اختلفوا في هذا الشيخ من هو؟ فقيل هو شعيب عليه السلام.
 وهذا هو المشهور عند كثيرين وممن نص عليه الحسن البصري ومالك بن انس، وجاء مصرحا به في حديث، ولكن في اسناده نظر.
 وصرح طاءفة بان شعيبا عليه السلام عاش عمرا طويلا بعد هلاك قومه، حتي ادركه موسي عليه السلام وتزوج بابنته.
 وروي ابن ابي حاتم وغيره من الحسن البصري: ان صاحب موسي عليه السلام هذا، اسمه شعيب، وكان سيد الماء، ولكن ليس بالنبي صاحب مدين. وقيل: انه ابن اخي شعيب، وقيل: ابن عمه، وقيل: رجل
 
 مءمن من قوم شعيب، وقيل: رجل اسمه " يثرون " هكذا هو في كتب اهل الكتاب: يثرون كاهن مدين. اي كبيرها وعالمها.
 وقال ابن عباس وابو عبيدة بن عبد الله: اسمه يثرون. زاد ابو عبيدة:
 وهو ابن اخي شعيب. وزاد ابن عباس: صاحب مدين.
 والمقصود: انه لما اضافه واكرم مثواه، وقص عليه ما كان من امره بشره بانه قد نجا، فعند ذلك قالت احدي البنتين لابيها: " يا ابت استاجره " اي لرعي غنمك، ثم مدحته بانه قوي امين.
 قال عمر وابن عباس وشريح القاضي وابو مالك وقتادة ومحمد بن اسحاق وغير واحد: لما قالت ذلك، قال لها ابوها: وما علمك بهذا؟ فقالت انه رفع صخرة لا يطيق رفعها الا عشرة، وانه لما جءت معه تقدمت امامه، فقال: كوني من وراءي، فاذا اختلف الطريق فاحذفي لي بحصاة اعلم بها كيف الطريق.
 قال ابن مسعود: افرس الناس ثلاثة: صاحب يوسف حين قال لامراته اكرمي مثواه، وصاحبة موسي حين قالت: " يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين "، وابو بكر حين استخلف عمر بن الخطاب.
 " قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج، فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك، ستجدني ان شاء الله من الصالحين ".
 استدل بهذه جماعة من اصحاب ابي حنيفة رحمه الله، علي صحة ما اذا 
 باعه احد هذين العبدين او الثوبين ونحو ذلك، انه يصح، لقوله: " احدي ابنتي هاتين ".
 وفي هذا نظر، لان هذه مراوضة لا معاقدة. والله اعلم.
 واستدل اصحاب احمد علي صحة الاستءجار () بالطعمة والكسوة، كما جرت به العادة. واستانسوا بالحديث الذي رواه ابن ماجة في سننه مترجما [عليه ()] في كتابه: " باب استءجار الاجير علي طعام بطنه " حدثنا محمد ابن المصفي الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، عن مسلمة بن علي، عن سعيد ابن ابي ايوب، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، قال: سمعت عتبة () ابن الندر يقول: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا طسم، حتي اذا بلغ قصة موسي قال: " ان موسي عليه السلام اجر نفسه ثماني سنين او عشر سنين علي عفة فرجه وطعام بطنه ".
 وهذا الحديث من هذا الوجه لا يصح، لان مسلمة بن علي الخشني الدمشقي البلاطي ضعيف عند الاءمة لا يحتج بتفرده (). ولكن قد روي من وجه اخر، فقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو زرعة، حدثنا يحيي بن عبد الله ابن بكر، حدثني ابن لهيعة. ح. وحدثنا ابو زرعة، حدثنا صفوان، حدثنا الوليد، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن علي بن رباح اللخمي قال: سمعت عتبة ابن الندر السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث ان رسول الله قال: " ان موسي عليه السلام اجر نفسه بعفة () فرجه وطعمة بطنه ".
 
 ثم قال تعالي: " ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي " " والله علي ما نقول وكيل "، يقول: ان موسي قال لصهره: الامر علي ما قلت، فايهما قضيت فلا عدوان علي والله علي مقالتنا سامع وشاهد، ووكيل علي وعليك، ومع هذا فلم يقض موسي الا اكمل الاجلين واتمهما وهو العشر سنين كوامل تامة.
 قال البخاري: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا مروان بن شجاع، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، قال:
 سالني يهودي من اهل الحيرة: اي الاجلين قضي موسي؟ فقلت:
 لا ادري حتي اقدم علي حبر العرب فاساله. فقدمت فسالت ابن عباس فقال: قضي اكثرهما واطيبهما، ان رسول الله اذا قال فعل.
 تفرد به البخاري من هذا الوجه، وقد رواه النساءي في حديث الفتون، كما سياتي من طريق القاسم بن ابي ايوب عن سعيد بن جبير [به] () وقد رواه ابن جرير، عن احمد بن محمد الطوسي، وابن ابي حاتم عن ابيه، كلاهما عن الحميدي، عن سفيان بن عيينة، حدثني ابراهيم ابن يحيي بن ابي يعقوب، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " سالت جبريل اي الاجلين قضي موسي؟ قال: اتمهما واكملهما ".
 وابراهيم هذا غير معروف الا بهذا الحديث. وقد رواه البزار عن احمد بن ابان القرشي، عن سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن اعين،
 
 عن الحكم بن ابان، عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وقد رواه سنيد عن حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد مرسلا:
 ان رسول الله سال عن ذلك جبريل فسال جبريل اسراءيل، فسال اسرافيل الرب عز وجل فقال: " ابرهما واوفاهما ".
 وبنحوه رواه ابن ابي حاتم من حديث يوسف بن سرج مرسلا.
 ورواه ابن جرير من طريق محمد بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاجلين قضي موسي؟ قال: " اوفاهما واتمهما ".
 وقد رواه البزار وابن ابي حاتم من حديث عويد ابن ابي عمران الجوني، وهو ضعيف، عن ابيه عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي الاجلين قضي موسي؟ قال:
 " اوفاهما وابرهما " قال: " وان سءلت اي المراتين تزوج؟ فقل الصغري منهما ".
 وقد رواه البزار وابن ابي حاتم من طريق عبد الله بن لهيعة، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن علي بن رباح، عن عتبة بن الندر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: " ان موسي اجر نفسه بعفة فرجه وطعام بطنه " فلما وفي الاجل قيل: يا رسول الله اي الاجلين؟
 قال: " ابرهما واوفاهما ".
 فلما اراد فراق شعيب  سال () امراته ان تسال اباها ان يعطيها
 
 من غنمه ما يعيشون به، فاعطاها ما ولدت غنمه، من قالب لون () من ولد ذلك العام، وكانت غنمه سوداء حسانا، فانطلق موسي عليه السلام [الي عصا قسمها من طرفها ثم وضعها في ادني الحوض، ثم اوردها فسقاها، ووقف موسي عليه السلام] () بازاء الحوض، فلم يصدر منها شاة الا ضرب جنبها شاة شاة، قال: " فاتامت والبنت () " ووضعت كلها قوالب الوان، الا شاة او شاتين، ليس فيها فشوش، ولا ضبوب، ولا عزوز، ولا ثعول، ولا كموش () تفوت الكف. قال النبي صلي الله عليه وسلم " لو افتتحتم () الشام وجدتم بقايا تلك الغنم وهي السامرية ".
 قال ابن لهيعة: " الفشوش: واسعة الشخب، والضبوب (): طويلة الضرع تجره. والعزوز: ضيقة الشخب، والثعول: الصغيرة الضرع كالحلمتين، والكموش: التي لا يحكم الكف علي ضرعها لصغره.
 وفي صحة رفع هذا الحديث نظر. وقد يكون موقوفا كما قال ابن جرير: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، حدثنا انس بن مالك قال: " لما دعا نبي الله موسي صاحبه الي الاجل الذي كان بينهما، قال له صاحبه: كل شاة ولدت علي غير لونها فلك ولدها، فعمد موسي فوضع حبالا () علي الماء فلما رات الحبال فزعت فجالت جولة فولدن كلهن بلقا الا شاة واحدة، فذهب باولادهن [كلهن] () ذلك العام " وهذا اسناد [جيد ()] رجاله ثقات، والله اعلم.
 
 وقد تقدم عن نقل اهل الكتاب عن يعقوب عليه السلام حين فارق خاله " لا بان " انه اطلق له ما يولد من غنمه بلقا، ففعل نحو ما ذكر عن موسي عليه السلام. فالله اعلم.
 * * * [قال الله ():] " فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا، قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون * فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين * وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب، يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين * اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء، واضمم اليك جناحك من الرهب، فذانك برهان من ربك الي فرعون وملءه انهم كانوا قوما فاسقين " تقدم ان موسي قضي اتم الاجلين واكملهما، وقد يءخذ هذا من قوله: " فلما قضي موسي الاجل " وعن مجاهد انه اكمل عشرا وعشرا بعدها.
 وقوله: " وسار باهله " اي من عند صهره، زاعما ()  فيما ذكره غير واحد من المفسرين وغيرهم  انه اشتاق الي اهله، فقصد زيارتهم ببلاد مصر في صورة مختف، فلما سار باهله ومعه ولدان منهم وغنم قد استفادها مدة مقامه.
 قالوا: واتفق ذلك في ليلة مظلمة باردة، وتاهوا في طريقهم فلم يهتدوا
 
 الي السلوك في الدرب المالوف، وجعل يوري زناده فلا يوري شيءا، واشتد الظلام والبرد.
 فبينما هو كذلك اذ ابصر عن بعد نارا تاجج في جانب الطور  وهو الجبل الغربي منه عن يمينه  " فقال لاهله امكثوا اني انست نارا " وكانه والله اعلم راها دونهم، لان هذه النار هي نور في الحقيقة، ولا يصلح رءيتها لكل احد، " لعلي اتيكم منها بخبر " اي [لعلي ()] استعلم من عندها عن الطريق " او جذوة من النار لعلكم تصطلون " فدل علي انهم كانوا قد تاهوا عن الطريق في ليلة باردة ومظلمة، لقوله في الاية الاخري: " وهل اتاك حديث موسي * اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا، لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي () " فدل علي وجود الظلام وكونهم تاهوا عن الطريق. وجمع الكل في سورة النمل في قوله: " اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر، او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون " وقد اتاهم منها بخبر واي خبر، ووجد عندها هدي واي هدي، واقتبس منها نورا واي نور؟!.
 * * * قال الله تعالي: " فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين ".
 وقال في النمل: " فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين " اي سبحان الله الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد " يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم ".
 
 وقال في سورة طه: " فلما اتاها نودي يا موسي * اني انا ربك فاخلع نعليك، انك بالوادي المقدس طوي * وانا اخترتك فاستمع لما يوحي * انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري * ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي * فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي ".
 قال غير واحد من المفسرين من السلف والخلف: لما قصد موسي الي تلك النار التي راها فانتهي اليها، وجدها تاجج في شجرة خضراء من العوسج ()، وكل ما لتلك النار في اضطرام، وكل ما لخضرة [تلك ()] الشجرة في ازدياد. فوقف متعجبا، وكانت تلك الشجرة في لحف جبل غربي منه عن يمينه، كما قال تعالي: " وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر، وما كنت من الشاهدين " وكان موسي في واد اسمه " طوي " فكان موسي مستقبل القبلة، وتلك الشجرة عن يمينه من ناحية الغرب، فناداه ربه بالواد المقدس طوي، فامر اولا بخلع نعليه تعظيما وتكريما وتوقيرا لتلك البقعة المباركة، ولا سيما في تلك الليلة المباركة.
 وعند اهل الكتاب: انه وضع يده علي وجهه من شدة ذلك النور، مهابة له وخوفا علي بصره.
 ثم خاطبه تعالي كما يشاء قاءلا له: " اني انا الله رب العالمين " " انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري " اي انا رب العالمين الذي لا اله الا هو، الذي لا تصلح العبادة واقامة الصلاة الا له.
 
 ثم اخبره ان هذه الدنيا ليست بدار قرار، وانما الدار الباقية يوم القيامة، التي لابد من كونها ووجودها " لتجزي كل نفس بما تسعي " اي من خير وشر. وحضه وحثه علي العمل لها، ومجانبة من لا يءمن بها ممن عصي مولاه واتبع هواه. ثم قال له مخاطبا ومءانسا ومبينا له انه القادر علي كل شء، الذي يقول للشء كن فيكون: " وما تلك بيمينك يا موسي؟ " اي اما هذه عصاك التي تعرفها منذ صحبتها؟ " قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري ". اي بلي هذه عصاي التي اعرفها واتحققها، " قال القها يا موسي. فالقاها فاذا هي حية تسعي " وهذا خارق عظيم وبرهان قاطع علي ان الذي يكلمه [هو الذي ()] يقول للشء كن فيكون، وانه الفعال بالاختيار.
 وعند اهل الكتاب: انه سال برهانا [صادقا ()] علي صدقه عند من يكذبه من اهل مصر، فقال له الرب عز وجل: ما هذه التي في يدك؟ قال عصاي ()، قال القها الي الارض " فالقاها فاذا هي حية تسعي " فهرب موسي من قدامها، فامره الرب عز وجل ان يبسط يده وياخذها بذنبها، فلما استمكن منها ارتدت عصا في يده.
 وقد قال الله تعالي في الاية الاخري: " وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب " اي قد صارت حية عظيمة لها ضخامة [هاءلة ()] وانياب تصك، وهي مع ذلك في سرعة حركة الجان،
 
 وهو ضرب من الحيات يقال [له] الجان والجنان، وهو لطيف ولكن سريع الاضطراب والحركة جدا، فهذه جمعت الضخامة والسرعة الشديدة. فلما عاينها موسي عليه السلام " ولي مدبرا " اي هاربا منها، لان طبيعته البشرية () تقتضي ذلك " ولم يعقب " اي ولم يلتفت، فناداه ربه قاءلا له:
 " يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين ".
 فلما رجع امره الله تعالي ان يمسكها " قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي " فيقال انه هابها شديدا، فوضع يده في كم مدرعته، ثم وضع يده في وسط فمها. وعند اهل الكتاب: امسك بذنبها، فلما استمكن منها اذا هي قد عادت كما كانت عصا ذات شعبتين، فسبحان القدير العظيم، رب المشرقين والمغربين!
 ثم امره تعالي بادخال يده في جيبه، ثم امره بنزعها فاذا هي تتلالا كالقمر بياضا من غير سوء، اي من غير برص ولا بهق، ولهذا قال:
 " اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء، واضمم اليك جناحك من الرهب " قيل معناه: اذا خفت فضع يدك علي فءادك يسكن جاشك.
 وهذا وان كان خاصا به، الا ان بركة الايمان به حق بان () ينفع من استعمل ذلك علي وجه الاقتداء بالانبياء.
 وقال في سورة النمل: " وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء، في تسع ايات الي فرعون وقومه، انهم كانوا قوما فاسقين "
 
 اي هاتان الايتان وهما: العصا واليد، هما البرهانان المشار اليهما في قوله: " فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملءه انهم كانوا قوما فاسقين " ومع ذلك سبع ايات اخر. فذلك تسع ايات بينات [وهي المذكورة في اخر سورة سبحان، حيث يقول تعالي: " ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات ()] فاسال بني اسراءيل اذ جاءهم، فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا * قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر، واني لاظنك يا فرعون مثبورا " وهي المبسوطة في سورة الاعراف في قوله: " ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون * فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه، وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه، الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون * وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين * فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم، ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين " كما سياتي الكلام علي ذلك في موضعه.
 وهذه التسع الايات غير العشر الكلمات، فان التسع من كلمات الله القدرية، والعشر من كلماته الشرعية، وانما نبهنا علي هذا لانه قد اشتبه امرها علي بعض الرواة، فظن ان هذه هي هذه، كما قررنا ذلك في تفسير اخر سورة بني اسراءيل.
 * * *
 
 والمقصود ان الله سبحانه لما امر موسي عليه السلام بالذهاب الي فرعون " قال رب اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون * واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني، اني اخاف ان يكذبون * قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا، فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون ".
 يقول تعالي مخبرا عن عبده ورسوله وكليمه موسي عليه السلام، في جوابه لربه عز وجل حين امره بالذهاب الي عدوه الذي خرج من ديار مصر فرارا من سطوته وظلمه، حين كان من امره ما كان في قتل ذلك القبطي [ولهذا ()] " قال رب اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون * واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون " اي اجعله معي معينا وردءا ووزيرا يساعدني، ويعينني علي اداء رسالتك [اليهم ()] فانه افصح مني لسانا وابلغ بيانا.
 قال الله تعالي مجيبا له الي سءاله: " سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا " اي برهانا " فلا يصلون اليكما " اي فلا ينالون منكما مكروها بسبب قيامكما باياتنا، وقيل ببركة اياتنا. " انتما ومن اتبعكما الغالبون ".
 وقال في سورة طه: " اذهب الي فرعون انه طغي * قال رب اشرح لي صدري * ويسر لي امري * واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي " قيل انه اصابه في لسانه لثغة، بسبب تلك الجمرة التي وضعها علي لسانه،
 
 والتي كان فرعون اراد اختبار عقله، حين اخذ بلحيته وهو صغير فهم بقتله، فخافت عليه اسية وقالت: انه طفل، فاختبره بوضع تمرة وجمرة بين يديه فهم باخذ التمرة فصرف الملك يده الي الجمرة، فاخذها فوضعها علي لسانه فاصابه لثغة بسببها. فسال زوال بعضها بمقدار ما يفهمون قوله، ولم يسال زوالها بالكلية.
 قال الحسن البصري: والرسل انما يسالون بحسب الحاجة، ولهذا بقيت في لسانه بقية.
 ولهذا قال فرعون، قبحه الله، فيما زعم انه يعيب به الكليم:
 " ولا يكاد يبين " اي يفصح عن مراده، ويعبر عما في ضميره وفءاده.
 ثم قال موسي عليه السلام: " واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد بن ازري * واشركه في امري * كي نسبحك كثيرا * ونذكرك كثيرا * انك كنت بنا بصيرا * قال قد اوتيت سءلك يا موسي " () اي قد اجبناك الي جميع ما سالت، واعطيناك الذي طلبت. وهذا من وجاهته عند ربه عز وجل، حين شفع ان يوحي الله الي اخيه فاوحي اليه. وهذا جاه عظيم، قال الله تعالي: " وكان عند الله وجيها ".
 وقال تعالي: " ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا " ().
 وقد سمعت ام المءمنين عاءشة رجلا يقول لاناس وهم ساءرون في
 
 طريق الحج: اي اخ امن علي اخيه؟ فسكت القوم، فقالت عاءشة لمن حول هودجها: هو موسي بن عمران حين شفع في اخيه هارون فاوحي اليه. قال الله تعالي: " ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا ".
 * * * وقال تعالي في سورة الشعراء: " واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين * قوم فرعون الا يتقون * قال رب اني اخاف ان يكذبون * ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فارسل الي هارون * ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون * قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون * فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين * ان ارسل معنا بني اسراءيل * قال الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين * وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين " () تقدير الكلام: فاتياه فقالا له ذلك، وبلغاه ما ارسلا به من دعوته الي عبادة الله تعالي وحده لا شريك له، وان يفك اساري بني اسراءيل من قبضته وقهره وسطوته، ويتركهم يعبدون ربهم حيث شاءوا، ويتفرغون لتوحيده ودعاءه والتضرع لديه.
 فتكبر فرعون في نفسه وعتا وطغي، ونظر الي موسي بعين الازدراء والتقص قاءلا له: " الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين؟ " اي اما انت الذي ربيناه في منزلنا؟ واحسنا اليه وانعمنا عليه مدة من الدهر؟.
 وهذا يدل علي ان فرعون الذي بعث اليه هو الذي فر منه، خلافا
 
 لما عند اهل الكتاب: من ان فرعون الذي فر منه مات في مدة مقامه بمدين، وان الذي بعث اليه فرعون اخر.
 وقوله: " وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين " اي وقتلت الرجل القبطي، وفررت منا وجحدت نعمتنا.
 " قال فعلتها اذا وانا من الضالين " اي قبل ان يوحي الي وينزل علي، " ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين ".
 ثم قال مجيبا لفرعون عما امتن به من التربية والاحسان اليه: " وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل " اي وهذه النعمة التي ذكرت، من انك احسنت الي وانا رجل واحد من بني اسراءيل تقابل ما استخدمت هذا الشعب العظيم بكماله، واستعبدتهم في اعمالك وخدمتك واشغالك.
 " قال فرعون وما رب العالمين؟ * قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين * قال لمن حوله الا تستمعون قال ربكم ورب اباءكم الاولين * قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون * قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون ".
 يذكر تعالي ما كان بين فرعون وموسي من المقاولة والمحاجة والمناظرة، وما اقامه الكليم علي فرعون اللءيم، من الحجة العقلية المعنوية ثم الحسية.
 وذلك ان فرعون  قبحه الله  اظهر جحد الصانع تبارك وتعالي، وزعم انه الاله " فحشر فنادي فقال انا ربكم الاعلي. " وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري ". (  قصص الانبياء ) 
 وهو في هذه المقالة معاند، يعلم انه عبد مربوب، وان الله هو الخالق البارء المصور، الاله الحق كما قال تعالي: " وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا، فانظر كيف كانت عاقبة المفسدين ".
 ولهذا قال لموسي عليه السلام علي سبيل الانكار لرسالته، والاظهار انه ما ثم رب ارسله: " وما رب العالمين؟ " لانهما قالا له:
 " انا رسول رب العالمين " فكانه يقول لهما: ومن رب العالمين؟ الذي تزعمان انه ارسلكما وابتعثكما؟
 فاجابه موسي قاءلا: " رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين " يعني رب العالمين خالق هذه السماوات والارض المشاهدة، وما بينهما من المخلوقات المتعددة ()، من السحاب والرياح والمطر والنبات والحيوانات التي يعلم كل موقن انها لم تحدث بانفسها، ولا بد لها من موجد ومحدث وخالق وهو الله الذي لا اله الا هو رب العالمين.
 " قال " اي فرعون " لمن حوله " من امراءه ومرازبته ووزراءه، علي سبيل التهكم والتنقص ما قرره موسي عليه السلام: " الا تستمعون " يعني كلامه هذا.
 " قال " موسي مخاطبا له ولهم: " ربكم ورب اباءكم الاولين " اي هو الذي خلقكم والذين من قبلكم، من الاباء والاجداد، والقرون السالفة في الاباد، فان كل احد يعلم انه لم يخلق نفسه، ولا ابوه ولا امه، ولا يحدث من غير محدث، وانما اوجده وخلقه رب العالمين. وهذان
 
 المقامان هما المذكوران في قوله تعالي " سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق () ".
 ومع هذا كله لم يستفق فرعون من رقدته، ولا نزع عن ضلالته، بل استمر علي طغيانه وعناده وكفرانه: " قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون * قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون " اي هو المسخر لهذه الكواكب الزاهرة () المسير للافلاك الداءرة، خالق الظلام والضياء، ورب الارض والسماء، رب الاولين والاخرين، خالق الشمس والقمر، والكواكب الساءرة، والثوابت الحاءرة، خالق الليل بظلامه، والنهار بضياءه، والكل تحت قهره وتسخيره وتسييره ساءرون، وفي فلك يسبحون، يتعاقبون في ساءر الاوقات ويدورون. فهو تعالي الخالق المالك المتصرف في خلقه بما يشاء.
 فلما قامت الحجج علي فرعون وانقطعت شبهه ()، ولم يبق له قول سوي العناد، عدل الي استعمال سلطانه وجاهه وسطوته " قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين * قال اولو جءتك بشء مبين * قال فات به ان كنت من الصادقين * فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين * ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين ".
 وهذان هما البرهانان اللذان ايده الله بهما، وهما العصا واليد، وذلك مقام اظهر فيه الخارق العظيم، الذي بهر به العقول والابصار، حين
 
 القي عصاه فاذا هي ثعبان مبين، اي عظيم الشكل، بديع في الضخامة والهول، والمنظر العظيم الفظيع الباهر، حتي قيل ان فرعون لما شاهد ذلك وعاينه، اخذه رهب () شديد وخوف عظيم، بحيث انه حصل له اسهال عظيم اكثر من اربعين مرة في يوم، وكان قبل ذلك لا يتبرز في كل اربعين يوما الا مرة واحدة، فانعكس عليه الحال.
 وهكذا لما ادخل موسي عليه السلام يده في جيبه واستخرجها، اخرجها وهي كفلقة القمر تتلالا نورا يبهر الابصار، فاذا اعادها الي جيبه () [واستخرجها ()] رجعت الي صفتها الاولي.
 ومع هذا كله لم ينتفع فرعون  لعنه الله  بشء من ذلك، بل استمر علي ما هو عليه، واظهر ان هذا كله سحر، واراد معارضته بالسحرة، فارسل يجمعهم من ساءر مملكته ومن هم في رعيته وتحت قهره ودولته، كما سياتي بسطه وبيانه في موضعه، من اظهار الله الحق المبين والحجة الباهرة القاطعة علي فرعون وملءه، واهل دولته وملته. ولله الحمد والمنة.
 * * * وقال تعالي في سورة طه: " فلبثت سنين في اهل مدين ثم جءت علي قدر يا موسي * واصطنعتك لنفسي، اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري، اذهبا الي فرعون انه طغي * فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي * قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي * قالا لا تخافا انني معكما اسمع واري ".
 يقول تعالي مخاطبا لموسي فيما كلمه به ليلة اوحي اليه، وانعم بالنبوة
 
 عليه، وكلمه منه اليه: قد كنت مشاهدا لك وانت في دار فرعون، وانت تحت كنفي وحفظي ولطفي، ثم اخرجتك من ارض مصر الي ارض مدين بمشيءتي وقدرتي وتدبيري، فلبثت فيها سنين " ثم جءت علي قدر " اي مني لذلك، فوافق ذلك تقديري وتسييري " واصطنعتك لنفسي " اي اصطفيتك لنفسي برسالتي وبكلامي.
 " اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري "، يعني ولا تفترا في ذكري اذا قدمتما () عليه ووفدتما اليه ()، فان ذلك عون لكما علي مخاطبته ومجاوبته، واداء () النصيحة اليه واقامة الحجة عليه.
 وقد جاء في بعض الاحاديث: يقول الله تعالي: " ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني () وهو ملاق () قرنه " وقال تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون () " ثم قال تعالي: " اذهبا الي فرعون انه طغي * فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي " وهذا من حلمه تعالي وكرمه () ورافته ورحمته بخلقه، مع علمه بكفر فرعون وعتوه وتجبره، وهو اذ ذاك اردي خلقه، وقد بعث اليه صفوته من خلقه في ذلك الزمان، ومع هذا يقول لهما ويامرهما ان يدعواه اليه بالتي هي احسن برفق ولين، ويعاملاه [بالطف ()] معاملة من يرجوا ان يتذكر او يخشي.
 
 كما قال لرسوله: " ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن () "، وقال تعالي: " ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم () ". قال الحسن البصري:
 " فقولا له قولا لينا " اعذرا اليه، قولا له: ان لك ربا ولنا معادا، وان بين يديك جنة ونارا.
 وقال وهب بن منبه: قولا له: اني الي العفو والمغفرة اقرب مني الي الغضب والعقوبة. قال يزيد الرقاشي عند هذه الاية: يامن يتحبب الي من يعاديه، فكيف بمن يتولاه ويناديه؟!
 " قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي "، وذلك ان فرعون كان جبارا عنيدا وشيطانا مريدا، له سلطان في بلاد مصر طويل عريض، وجاه وجنود، وعساكر وسطوة، فهاباه من حيث البشرية، وخافا ان يسطو عليهما في بادء الامر، فثبتهما تعالي وهو العلي الاعلي فقال: " لا تخافا انني معكما اسمع واري "، كما قال في الاية الاخري:
 " انا معكم مستمعون ".
 " فاتياه فقولا انا رسولا ربك فارسل معنا بني اسراءيل ولا تعذبهم قد جءناك باية من ربك والسلام علي من اتبع الهدي * انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي " يذكر تعالي انه امرهما ان يذهبا الي فرعون فيدعواه الي الله تعالي، ان يعبده وحده لا شريك له وان يرسل
 
 معهما بني اسراءيل ويطلقهم من اسره وقهره ولا يعذبهم. " قد جءناك باية من ربك " وهو البرهان العظيم في العصي واليد، " والسلام علي من اتبع الهدي " تقييد مفيد بليغ عظيم، ثم تهدداه وتوعداه علي التكذيب فقالا: " انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي " اي كذب بالحق بقلبه، وتولي عن العمل بقالبه.
 وقد ذكر السدي وغيره: انه لما قدم من بلاد مدين، دخل علي امه واخيه هارون، وهما يتعشيان من طعام فيه " الطفشيل "، وهو اللفت، فاكل معهما. ثم قال يا هارون: ان الله امرني وامرك ان ندعو فرعون الي عبادته، فقم معي. فقاما يقصدان باب فرعون فاذا هو مغلق. فقال موسي للبوابين والحجبة: اعلموه ان رسول الله بالباب. فجعلوا يسخرون منه ويستهزءون به.
 وقد زعم بعضهم انه لم يءذن لهما [عليه ()] الا بعد حين طويل.
 وقال محمد بن اسحاق: اذن لهما بعد سنتين، لانه لم يك احد يتجاسر علي الاستءذان لهما. فالله اعلم. ويقال ان موسي تقدم الي الباب فطرقه بعصاه، فانزعج فرعون وامر باحضارهما، فوقفا بين يديه فدعواه الي الله عز وجل كما امرهما.
 وعند اهل الكتاب: ان الله قال لموسي عليه السلام: ان هارون اللاوي  يعني [الذي ()] من نسل لاوي بن يعقوب  سيخرج
 
 ويتلقاك ()، وامره ان ياخذ معه مشايخ بني اسراءيل الي عند فرعون، وامره ان يظهر ما اتاه من الايات وقال له [اني ()] ساقسي قلبه فلا يرسل الشعب، واكثر اياتي واعاجيبي بارض مصر. واوحي الله الي هارون ان يخرج الي اخيه يتلقاه بالبرية عند جبل حوريب، فلما تلقاه اخبره موسي بما امره به ربه. فلما دخلا مصر جمعا شيوخ بني اسراءيل وذهبا الي فرعون، فلما بلغاه رسالة الله قال: من هو [الله ()] لا اعرفه ولا ارسل بني اسراءيل.
 * * * وقال الله مخبرا عن فرعون: " قال فمن ربكما يا موسي * قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي * قال فما بال القرون الاولي * قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي * الذي جعل لكم الارض مهدا، وسلك لكم فيها سبلا، وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي * كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي * منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري () " يقول تعالي مخبرا عن فرعون: انه انكر اثبات الصانع تعالي قاءلا:
 " فمن ربكما يا موسي * قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي " اي هو الذي خلق الخلق وقدر لهم اعمالا وارزاقا واجالا، وكتب ذلك عنده في كتابه اللوح المحفوظ، ثم هدي كل مخلوق الي ما قدره له، فطابق عمله فيهم علي الوجه الذي قدره وعلمه، وقدرته وقدره لكمال علمه. وهذه
 
 الاية كقوله تعالي: " سبح اسم ربك الاعلي * الذي خلق فسوي * والذي قدر فهدي " اي قدر قدرا وهدي الخلاءق اليه.
 " قال فما بال القرون الاولي " يقول فرعون لموسي: فاذا كان ربك هو الخالق المقدر الهادي الخلاءق لما قدره، وهو بهذه المثابة من انه لا يستحق العبادة سواه، فلم عبد الاولون غيره؟ واشركوا به من الكواكب والانداد ما قد علمت؟ فهلا اهتدي الي ما ذكرته القرون الاولي؟ " قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي " اي هم وان عبدوا غيره فليس ذلك بحجة لك، ولا يدل علي خلاف ما اقول لانهم () جهلة مثلك، وكل شء فعلوه مستطر عليهم في الزبر، من صغير وكبير، وسيجزيهم علي ذلك ربي عز وجل، ولا يظلم احدا مثقال ذرة، لان جميع افعال العباد مكتوبة عنده في كتاب لا يضل عنه شء ولا ينسي ربي شيءا.
 ثم ذكر له عظمة الرب وقدرته علي خلق الاشياء، وجعله الارض مهادا والسماء سقفا محفوظا، وتسخيره السحاب والامطار لرزق العباد ودوابهم وانعامهم، كما قال: " كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي " اي لذوي العقول الصحيحة المستقيمة، والفطر القويمة غير السقيمة، فهو تعالي الخالق الرازق، وكما قال تعالي: " يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون * الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون " ().
 
 ولما ذكر احياء الارض بالمطر، واهتزازها باخراج نباتها فيه نبه به علي المعاد فقال: " منها " اي من الارض " خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري " كما قال تعالي: " كما بداكم تعودون " وقال تعالي:
 " وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه، وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم () ".
 * * * ثم قال تعالي: " ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي * قال اجءتنا لتخرجنا من ارضنا بسحرك يا موسي * فلناتينك بسحر مثله، فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي * قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي " ().
 يخبر تعالي عن شقاء فرعون وكثرة جهله وقلة عقله، في تكذيبه بايات الله واستكباره عن اتباعها، وقوله لموسي ان هذا الذي جءت به سحر، ونحن نعارضك بمثله. ثم طلب من موسي ان يواعده الي وقت معلوم ومكان معلوم.
 وكان هذا من اكبر مقاصد موسي عليه السلام: ان يظهر ايات الله وحججه وبراهينه جهرة بحضرة الناس. [ولهذا ()] " قال: موعدكم يوم الزينة " وكان يوم عيد من اعيادهم ومجتمع لهم " وان يحشر الناس ضحي " اي من اول النهار في وقت اشتداد ضياء الشمس، فيكون الحق اظهر واجلي، ولم يطلب ان يكون ذلك ليلا في ظلام، كيما يروج عليهم محالا
 
 وباطلا، بل طلب ان يكون نهارا جهرة، لانه علي بصيرة من ربه، ويقين بان () الله سيظهر كلمته ودينه، وان رغمت انوف القبط!
 * * * قال الله تعالي " فتولي فرعون فجمع كيده ثم اتي * قال لهم موسي ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري * فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي * قالوا ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما، ويذهبا بطريقتكم المثلي * فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا وقد افلح اليوم من استعلي ".
 يخبر تعالي عن فرعون انه فجمع من كان ببلاده () من السحرة، وكانت بلاد مصر في ذلك الزمان مملوءة سحرة فضلاء، في فنهم غاية، فجمعوا له من كل بلد ومن كل مكان فاجتمع منهم خلق كثير وجم غفير، فقيل: كانوا ثمانين الفا  قاله محمد بن كعب. وقيل سبعين الفا قاله القاسم بن ابي بردة ()، وقال السدي: بضعة وثلاثين () الفا، وعن ابي امامة تسعة عشر الفا، وقال محمد بن اسحاق: خمسة عشر الفا.
 وقال كعب الاحبار: كانوا اثني عشر الفا.
 وروي ابن ابي حاتم عن ابن عباس: كانوا سبعين رجلا، وروي عنه ايضا انهم كانوا اربعين غلاما من بني اسراءيل، امرهم فرعون ان يذهبوا الي العرفاء فيتعلموا السحر. ولهذا قالوا: " وما اكرهتنا عليه من السحر " وفي هذا نظر.
 
 وحضر فرعون وامراءه واهل دولته واهل بلده عن بكرة ابيهم.
 وذلك ان فرعون نادي فيهم ان يحضروا هذا الموقف العظيم، فخرجوا وهم يقولون: " لعلنا نتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين ".
 وتقدم موسي عليه السلام الي السحرة فوعظهم، وزجرهم عن تعاطي السحر الباطل، الذي فيه معارضة لايات الله وحججه فقال: " ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري * فتنازعوا امرهم بينهم ".
 قيل: معناه انهم اختلفوا فيما بينهم، فقاءل يقول: هذا كلام نبي وليس بساحر، وقاءل [منهم ()] يقول: بل هو ساحر: فالله اعلم. واسروا التناجي [بهذا ()] وغيره.
 " قالوا ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما " يقولون: ان هذا واخاه هارون، ساحران عليمان مطبقان متقنان لهذه الصناعة، ومرادهما ان يجتمع الناس عليهما ويصولا علي الملك وحاشيته، ويستاصلاكم عن اخركم، ويستامرهما عليكم بهذه الصناعة.
 " فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا وقد افلح اليوم من استعلي " وانما قالوا الكلام الاول ليتدبروا ويتواصوا، وياتوا بجميع ما عندهم من المكيدة والمكر والخديعة والسحر والبهتان.
 وهيهات! كذبت والله الظنون، واخطات الاراء، اني يعارض البهتان،
 
 والسحر والهذيان خوارق العادات التي اجراها الديان، علي يدي عبده الكليم، ورسوله الكريم المءيد بالبرهان، الذي يبهر الابصار وتحار فيه العقول والاذهان !
 وقولهم: " فاجمعوا كيدكم " اي جميع ما عندكم " ثم اءتوا صفا " اي جملة واحدة، ثم حضوا بعضهم بعضا علي التقدم في هذا المقام، لان فرعون كان قد وعدهم ومناهم، وما يعدهم الشيطان الا غرورا.
 * * * " قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي * قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي * فاوجس في نفسه خيفة موسي * قلنا لا تخف انك انت الاعلي * والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا، انما صنعوا كيد ساحر، ولا يفلح الساحر حيث اتي ".
 لما اصطف السحرة ووقف موسي وهرون عليهما السلام تجاههم  قالوا [له ()] اما ان تلقي قبلنا، واما ان نلقي قبلك " قال بل القوا " انتم، وكانوا قد عمدوا الي حبال وعصي، فاودعوها الزءبق وغيره، من الالات التي تضطرب بسبها تلك الحبال والعصي اضطرابا يخيل للراءي انها تسعي باختيارها، وانما تتحرك بسبب ذلك، فعند ذلك سحروا اعين الناس واسترهبوهم، والقوا حبالهم وعصيهم، وهم يقولون: " بعزة فرعون انا لنحن الغالبون ".
 قال الله تعالي: " فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا
 
 بسحر عظيم ". وقال تعالي: " فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي * فاوجش في نفسه خيفة موسي " اي خاف علي الناس ان يفتتنوا بسحرهم ومحالهم، قبل ان يلقي ما في يده، فانه لا يصنع شيءا قبل ان يءمر فاوحي الله اليه في الساعة الراهنة: " لا تخف انك انت الاعلي * والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا. انما صنعوا كيد ساحر، ولا يفلح الساحر حيث اتي " فعند ذلك القي موسي عصاه وقال: " ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين * ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون ".
 وقال تعالي: " واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون * فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون * فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين * والقي السحرة ساجدين * قالوا امنا برب العالمين * رب موسي وهرون ".
 وذلك ان موسي عليه السلام لما القاها، صارت حية عظيمة ذات قواءم، فيما ذكره غير واحد من علماء السلف، وعنق عظيم وشكل هاءل مزعج، بحيث ان الناس انحازوا منها وهربوا سراعا، وتاخروا عن مكانها واقبلت هي علي ما القوه () من الحبال والعصي، فجعلت تلقفه واحدا واحدا في اسرع ما يكون من الحركة، والناس ينظرون اليها ويتعجبون منها، واما السحرة فانهم راوا ما هالهم وحيرهم في امرهم، واطلعوا علي امر لم يكن في خلدهم ولا بالهم ولا يدخل تحت صناعاتهم () واشغالهم، فعند ذلك وهنالك
 
 تحققوا بما عندهم من العلم ان هذا ليس بسحر ولا شعوذة ()، ولا محال ولا خيال، ولا زور ولا بهتان ولا ضلال، بل حق لا يقدر عليه الا الحق، الذي ابتعث هذا المءيد به بالحق. وكشف الله عن قلوبهم غشاوة الغفلة، وانارها بما خلق فيها من الهدي واراح عنها القسوة، وانابوا الي ربهم وخروا له ساجدين، وقالوا جهرة للحاضرين ولم يخشوا عقوبة ولا بلوي:
 " امنا برب موسي وهرون " كما قال تعالي: " فالقي السحرة سجدا قالوا امنا برب هارون وموسي قال امنتم له قبل ان اذن لكم، انه لكبيركم الذي علمكم السحر، فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف، ولاصلبنكم في جذوع النخل، ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي * قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا، فاقض ما انت قاض، انما تقضي هذه الحياة الدنيا * انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر، والله خير وابقي * انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا * ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي * جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها، وذلك جزاء من تزكي ".
 قال سعيد بن جبير وعكرمة والقاسم بن ابي بردة () والاوزاعي وغيرهم:
 لما سجد السحرة راوا منازلهم وقصورهم في الجنة تهيا لهم، وتزخرف لقدومهم ولهذا لم يلتفتوا الي تهويل فرعون وتهديده ووعيده.
 وذلك لان فرعون لما راي هءلاء السحرة قد اسلموا واشهروا
 
 ذكر موسي وهرون في الناس علي هذه الصفة الجميلة، افزعه ذلك، وراي امرا بهره، واعمي بصيرته وبصره، وكان فيه كيد ومكر وخداع، وصنعة بليغة في الصد عن سبيل الله، فقال مخاطبا للسحرة بحضرة الناس: " امنتم له قبل ان اذن لكم " اي هلا شاورتموني فيما صنعتم من الامر الفظيع بحضرة رعيتي؟! ثم تهدد وتوعد وابرق وارعد، وكذب فابعد قاءلا:
 " انه لكبيركم الذي علمكم السحر "، وقال في الاية الاخري: " ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها اهلها فسوف تعلمون ".
 وهذا الذي قاله من البهتان [الذي ()] يعلم كل فرد عاقل () ما فيه من الكفر والكذب والهذيان، بل لا يروج مثله علي الصبيان، فان الناس كلهم من اهل دولته وغيرهم يعلمون ان موسي لم يره هءلاء يوما من الدهر، فكيف يكون كبيرهم الذي علمهم السحر؟ ثم هو لم يجمعهم ولا علم باجتماعهم، حتي كان فرعون هو الذي استدعاهم، واجتباهم من كل فج عميق، وواد سحيق، ومن حواضر بلاد مصر والاطراف، ومن المدن والارياف.
 * * * قال الله تعالي في سورة الاعراف: " ثم بعثنا من بعدهم موسي باياتنا الي فرعون وملءه، فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين * وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين * حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق، قد جءتكم ببينة من ربكم، فارسل معي بني اسراءيل *
 
 قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين * فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين * ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين * قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم * يريد ان يخرجكم من ارضكم فماذا تامرون * قالوا ارجءه () واخاه وارسل في المداءن حاشرين * ياتوك بكل ساحر عليم * وجاء السحرة فرعون قالوا ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين؟ * قال نعم، وانكم لمن المقربين * قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين * قال القوا، فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم * واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون * فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون * فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين * والقي السحرة ساجدين * قالوا امنا برب العالمين * رب موسي وهرون * قال فرعون امنتم به قبل ان اذن لكم، ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها اهلها فسوف تعلمون * لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ثم لاصلبنكم اجمعين * قالوا انا الي ربنا منقلبون * وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا، ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين ".
 وقال تعالي في سورة يونس: " ثم بعثنا من بعدهم موسي وهرون الي فرعون وملءه باياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين * فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا ان هذا لسحر مبين * قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا ولا يفلح الساحرون * قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا، وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين * وقال "   قصص الانبياء  "
 
 فرعون اءتوني بكل ساحر عليم * فلما جاء السحرة قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون * فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر، ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين * ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون ".
 وقال تعالي في سورة الشعراء: " قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين * قال اولو جءتك بشء مبين؟ * قال فات به ان كنت من الصادقين * فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين * ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين * قال للملا؟؟ حوله ان هذا لساحر عليم * يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره فماذا تامرون * قالوا ارجه واخاه وابعث في المداءن حاشرين * ياتوك بكل سحار عليم * فجمع السحرة لميقات يوم معلوم * وقيل للناس هل انتم مجتمعون * لعلنا نتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين * فلما جاء السحرة قالوا لفرعون اءن لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين؟ * قال نعم وانكم اذا لمن المقربين * قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون * فالقوا حبالهم وعصيهم، وقالوا بعزة فرعون انا لنحن الغالبون * فالقي موسي عصاه فاذا هي تلقف ما يافكون فالقي السحرة ساجدين * قالوا امنا برب العالمين * رب موسي وهرون * قال امنتم له قبل اذن لكم، انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون * لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم اجمعين * قالوا لا ضير انا الي ربنا منقلبون * انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين ".
 والمقصود ان فرعون كذب وافتري وكفر غاية الكفر في قوله: 
 " انه لكبيركم الذي علمكم السحر " واتي ببهتان يعلمه العالمون بل العالمون في قوله: " ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها اهلها فسوق تعلمون "، وقوله: " لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف " يعني يقطع اليد اليمني والرجل اليسري وعكسه، " ولاصلبنكم اجمعين " اي ليجعلنهم () مثلة ونكالا لءلا يقتدي بهم [احد] () من رعيته واهل ملته. ولهذا قال: " ولاصلبنكم في جذوع النخل " اي علي جذوع النخل، لانها اعلي واشهر " ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي " يعني في الدنيا.
 " قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات " اي لن نطيعك ونترك ما وقر في قلوبنا من البينات والدلاءل القاطعات " والذي فطرنا ". قيل معطوف، وقيل قسم " فاقض ما انت قاض " اي فافعل ما قدرت عليه " انما تقضي هذه الحياة الدنيا " اي انما حكمك علينا في هذه الحياة الدنيا، فاذا انتقلنا منها الي الدار الاخرة صرنا الي حكم الذي اسلمنا له واتبعنا رسله " انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر، والله خير وابقي " اي ثوابه خير مما وعدتنا به من التقريب () والترغيب، " وابقي " اي وادوم من هذه الدار الفانية. وفي الاية الاخري: " قالوا لا ضير انا الي ربنا منقلبون * انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا " اي ما اجترمناه من الماثم والمحارم " ان كنا اول المءمنين " اي من القبط، بموسي وهرون عليهما السلام.
 
 وقالوا له ايضا: " وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا " اي ليس لنا عندك ذنب الا ايماننا ( بما جاءنا به رسولنا، واتباعنا ايات ربنا لما جاءتنا " ربنا افرغ علينا صبرا " اي ثبتنا علي ما ابتلينا به من عقوبة هذا الجبار العنيد، والسلطان الشديد، بل الشيطان المريد، " وتوفنا مسلمين ".
 وقالوا ايضا يعظونه ويخوفونه باس ربه العظيم: " انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا " يقولون له: فاياك ان تكون منهم . فكان منهم. " ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي " اي المنازل العالية، " جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكي " فاحرص ان تكون منهم فحالت بينه وبين ذلك الاقدار التي لا تغالب ولا تمانع، وحكم العلي العظيم بان فرعون  لعنه الله  من اهل الجحيم، ليباشر العذاب الاليم، يصب من فوق راسه الحميم. ويقال له علي وجه التقريع والتوبيخ، وهو المقبوح المنبوح والذميم اللءيم: " ذق انك انت العزيز الكريم ".
 والظاهر من هذه السياقات ان فرعون  لعنه الله  صلبهم وعذبهم رضي الله عنهم. قال عبد الله بن عباس وعبيد بن عمير: كانوا [من] () اول النهار سحرة، فصاروا من اخره شهداء بررة!
 ويءيد هذا قولهم: " ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين ".
 
 فصل ولما وقع ما وقع من الامر العظيم، وهو الغلب الذي غلبته القبط في ذلك الموقف الهاءل، واسلم السحرة الذين استنصروا بهم، لم يزدهم ذلك الا كفرا وعنادا وبعدا عن الحق.
 قال الله تعالي بعد قصص ما تقدم في سورة الاعراف: " وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك؟
 قال سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم، وانا فوقهم قاهرون * وقال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا، ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين * قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا، قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون ".
 يخبر تعالي عن الملا من قوم فرعون، وهم الامراء والكبراء، انهم حرضوا ملكهم فرعون علي اذية نبي الله موسي عليه السلام، ومقابلته بدل التصديق بما جاء به، بالكفر والرد والاذي.
 قالوا: " اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك " يعنون  قبحهم الله  ان دعوته الي عبادة الله وحده لا شريك له، والنهي عن عبادة ما سواه، فساد بالنسبة الي اعتقاد القبط، لعنهم الله.
 وقرا بعضهم: " ويذرك والهتك " اي وعبادتك. ويحتمل شيءين:
 احدهما ويذر دينك، وتقويه القراءة الاخري. والثاني: ويذر ان يعبدك، فانه كما يزعم انه اله لعنه الله. 
 " قال سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم " اي لءلا يكثر مقاتلتهم.
 " وانا فوقهم قاهرون " اي غالبون.
 " وقال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا " [اي اذا هموا هم باذيتكم والفتك بكم، فاستعينوا انتم بربكم واصبروا علي بليتكم ()] " ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين " اي فكونوا انتم المتقين لتكون لكم العاقبة، كما قال في الاية الاخري: " وقال موسي يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين * فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين * ونجنا برحمتك من القوم الكافرين ".
 وقولهم: " قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا " اي قد كانت الابناء تقتل قبل مجيءك وبعد مجيءك الينا، " قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون ".
 وقال الله تعالي في سورة حم المءمن: " ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين * الي فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب ".
 وكان فرعون الملك، وهامان الوزير، وكان قارون اسراءيليا من قوم موسي، الا انه كان علي دين فرعون وملءه، وكان ذا مال جزيل جدا، كما ستاتي قصته فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 " فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا اقتلوا ابناء الذين امنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين الا في ضلال " وهذا القتل للغلمان من بعد
 
 بعثة موسي انما كان علي وجه الاهانة والاذلال، والتقليل لملا بني اسراءيل ()، لءلا يكون لهم شوكة يمتنعون بها، ويصولون علي القبط بسببها وكانت القبط منهم يحذرون، فلم ينفعهم ذلك، ولم يرد عنهم قدر الذي يقول للشء كن فيكون.
 " وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه، اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد ". ولهذا يقول الناس علي سبيل التهكم: " صار فرعون مذكرا ". وهذا منه، فان فرعون في زعمه خاف علي الناس ان يضلهم موسي عليه السلام!
 " وقال موسي اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب " اي عذت بالله ولجات اليه [واستجرت] () بجنابه ()، من ان يسطو فرعون وغيره علي بسوء. وقوله: " من كل متكبر " اي جبار عنيد لا يرعوي ولا ينتهي، ولا يخاف عذاب الله وعقابه، لانه لا يعتقد معادا ولا جزاء. ولهذا قال: " من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب ".
 * * * " وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه، اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟ وان يك كاذبا فعليه كذبه، وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم، ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب * يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض، فمن
 
 ينصرنا من باس الله ان جاءنا؟ قال فرعون ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد ".
 وهذا الرجل هو ابن عم فرعون، وكان يكتم ايمانه من قومه خوفا منهم علي نفسه. وزعم بعض الناس انه كان اسراءيليا، وهو بعيد ومخالف لسياق الكلام لفظا ومعني، والله اعلم.
 قال ابن جريج قال ابن عباس: لم يءمن من القبط بموسي الا هذا، والذي جاء من اقصي المدينة، وامراة فرعون.
 رواه ابن ابي حاتم.
 وقال الدارقطني لا يعرف من اسمه شمعان بالشين المعجمة الا مءمن ال فرعون.
 حكاه السهيلي.
 وفي تاريخ الطبراني: ان اسمه " خير " فالله اعلم.
 والمقصود ان هذا الرجل كان يكتم ايمانه، فلما هم فرعون  لعنه الله  بقتل موسي عليه السلام، وعزم علي ذلك وشاور ملاه فيه، خاف هذا المءمن علي موسي، فتلطف في رد فرعون بكلام جمع فيه الترغيب والترهيب، فقال علي وجه المشورة والراي.
 وقد ثبت في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر " وهذا من اعلي مراتب هذا المقام، فان فرعون لا اشد جورا منه، وهذا الكلام لا اعدل منه! 
 لان فيه عصمة نبي ويحتمل انه كاشفهم () باظهار ايمانه، وصرح لهم بما كان يكتمه. والاول اظهر، والله اعلم.
 " قال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله " اي من اجل انه قال ربي الله [فمثل ()] هذا لا يقابل بهذا، بل بالاكرام والاحترام او الموادعة وترك الانتقام.
 يعني لانه " قد جاءكم بالبينات من ربكم " اي بالخوارق التي دلت علي صدقه فيما جاء به عمن ارسله، فهذا ان وادعتموه كنتم في سلامة، لانه " ان يك كاذبا فعليه كذبه " ولا يضركم ذلك " وان يك صادقا " وقد تعرضتم له " يصبكم بعض الذي يعدكم "، اي وانتم تشفقون ان ينالكم ايسر جزاء مما يتوعدكم به، فكيف بكم ان حل جميعه عليكم؟
 وهذا الكلام في هذا المقام، من اعلي مقامات التلطف والاحتراز والعقل التام.
 وقوله: " يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض " يحذرهم ان يسلبوا هذا الملك العزيز، فانه ما تعرضت الدول للدين الا سلبوا ملكهم وذلوا بعد عزهم!.
 وكذا وقع لال فرعون، ما زالوا في شك وريب، ومخالفة ومعاندة لما جاءهم موسي به حتي اخرجهم الله مما كانوا فيه من الملك والاملاك والدور والقصور، والنعمة والحبور، ثم حولوا الي البحر مهانين، ونقلت ارواحهم بعد العلو والرفعة الي اسفل السافلين.
 
 ولهذا قال هذا الرجل المءمن المصدق، البار الراشد، التابع للحق، الناصح لقومه، الكامل العقل: " يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض " اي عالين علي الناس حاكمين عليهم، " فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا؟ " اي لو كنتم اضعاف ما انتم فيه من العدد والعدة، والقوة والشدة لما نفعنا ذلك، ولا رد عنا باس مالك الممالك.
 " قال فرعون " اي في جواب هذا كله: " ما اريكم الا ما اري " اي ما اقول لكم الا ما عندي " وما اهديكم الا سبيل الرشاد ".
 وكذب في كل من هذين القولين وهاتين المقدمتين، فانه قد كان يتحقق في باطنه وفي نفسه ان هذا الذي جاء به موسي من عند الله لا محالة، وانما كان يظهر خلافه بغيا وعدوانا وعتوا وكفرانا.
 قال الله تعالي اخبارا عن موسي: " لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر، واني لاظنك يا فرعون مثبورا * فاراد ان يستفزهم من الارض فاغرقناه ومن معه جميعا * وقلنا من بعده لبني اسراءيل اسكنوا الارض، فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا ".
 وقال تعالي: " فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين * وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا، فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ".
 واما قوله: " وما اهديكم الا سبيل الرشاد " فقد كذب ايضا، فانه لم يكن علي رشاد من الامر، بل كان علي سفه وضلال وخبل وخيال، 
 فكان اولا ممن يعبد الاصنام والامثال، ثم دعا قومه الجهلة الضلال الي ان اتبعوه وطاوعوه () وصدقوه، فيما زعم من الكفر والمحال، في دعواه انه رب، تعالي الله ذو الجلال!
 قال الله تعالي: " ونادي فرعون في قومه قال يا قوم اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون؟ * ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين * فلولا القي عليه اسورة من ذهب او جاء معه الملاءكة مقترنين * فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين * فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين * فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين ".
 وقال تعالي " فاراه الاية الكبري * فكذب وعصي * ثم ادبر يسعي * فحشر فنادي * فقال انا ربكم الاعلي * فاخذه الله نكال الاخرة والاولي * ان في ذلك لعبرة لمن يخشي ".
 وقال تعالي: " ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين * الي فرعون وملءه فاتبعوا امر فرعون وما امر فرعون برشيد * يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود * واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بءس الرفد المرفود ".
 والمقصود [بيان ()] كذبه في قوله: " ما اريكم الا ما اري " وفي قوله:
 " وما اهديكم الا سبيل الرشاد ".
 * * * وقال الذي امن يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب * مثل
 
 داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم، وما الله يريد ظلما للعباد * ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد * يوم تولون مدبرين مالكم من الله من عاصم، ومن يضلل الله فماله من هاد * ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به، حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا، كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب * الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم، كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا، كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار () ".
 يحذرهم ولي الله ان كذبوا برسول الله [موسي ()] ان يحل بهم ما حل بالامم من قبلهم، من النقمات والمءلات، مما تواتر عندهم وعند غيرهم، مما حل بقوم نوح وعاد وثمود ومن بعدهم الي زمانهم ذلك، مما اقام به الحجج علي اهل الارض قاطبة، في صدق ما جاءت به الانبياء، لما انزل () من النقمة بمكذبيهم من الاعداء، وما انجي الله من اتبعهم من الاولياء وخوفهم يوم القيامة، وهو يوم التناد، اي حين ينادي الناس بعضهم بعضا، حين يولون ان قدروا علي ذلك، ولا الي ذلك سبيلا " يقول الانسان يومءذ اين المفر * كلا لا وزر * الي ربك يومءذ المستقر " وقال تعالي: " يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا، لا تنفذون الا بسلطان * فباي الاء ربكما تكذبان * يرسل عليكم شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران * فباي الاء ربكما تكذبان ".
 
 وقرا بعضهم: " يوم التناد " بتشديد الدال، اي يوم الفرار. ويحتمل ان يكون يوم القيامة، ويحتمل ان يكون يوم يحل الله بهم الباس، فيودون () الفرار ولات حين مناص " فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون * لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسالون () ".
 ثم اخبرهم عن نبوة يوسف في بلاد مصر، وما كان منه من الاحسان الي الخلق في دنياهم واخراهم. وهذا من سلالته وذريته، ويدعو الناس الي توحيد الله وعبادته، وان لا يشركوا به احدا من بريته، واخبر عن اهل الديار المصرية في ذلك الزمان، وان من سجيتهم التكذيب بالحق ومخالفة الرسل. ولهذا قال: " فما زلتم في شك مما جاءكم به، حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا " اي وكذبتم في هذا. ولهذا قال:
 " كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب * الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم " اي يردون حجج وبراهينه ودلاءل توحيده، بلا حجة ولا دليل عندهم من الله، فان هذا امر يمقته () الله غاية المقت، اي يبغض من تلبس به من الناس ، ومن اتصف به من الخلق، " كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار " قرء بالاضافة والنعت، وكلاهما متلازم: اي هكذا اذا خالفت القلوب الحق  ولا تخالفه الا بلا برهان  فان الله يطبع عليها، اي يختم عليها [بما فيها ()].
 * * *
 
 " وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب * اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب ".
 كذب فرعون موسي عليه السلام في دعواه ان الله ارسله، وزعم فرعون لقومه ما كذبه وافتراه في قوله [لهم ()] " ما علمت لكم من اله غيري، فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا ". وقال هاهنا: " لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات " اي طرقها ومسالكها " فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا " ويحتمل هذا معنيين: احدهما واني لاظنه كاذبا في قوله ان للعالم ربا غيري، والثاني في دعواه ان الله ارسله. والاول اشبه بظاهر حال فرعون، فانه كان ينكر ظاهرا اثبات الصانع والثاني اقرب الي اللفظ حيث قال: " فاطلع الي اله موسي " [اي ()] فاساله هل ارسله ام () لا؟
 " واني لاظنه كاذبا " اي في دعواه ذلك. وانما كان مقصود فرعون ان يصد الناس عن تصديق موسي عليه السلام، وان يحثهم علي تكذيبه.
 قال الله تعالي: " وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل " وقرء: " وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب ".
 قال ابن عباس ومجاهد: يقول: الا في خسار، اي باطل، لا يحصل له شء من مقصوده الذي رامه، فانه لا سبيل للبشر ان يتوصلوا بقواهم الي نيل السماء ابدا  اعني السماء الدنيا  فكيف بما بعدها من السماوات العلي؟
 
 وما فوق ذلك من الارتفاع الذي لا يعلمه الا الله عز وجل؟ وذكر غير واحد من المفسرين ان هذا الصرح، وهو القصر الذي بناه وزيره هامان [له ()] لم ير بناء اعلي منه، وانه كان مبنيا من الاجر المشوي بالنار ولهذا قال: " فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا ".
 وعند اهل الكتاب: ان بني اسراءيل كانوا يسخرون في ضرب اللبن، وكان مما حملوا من التكاليف الفرعونية انهم لا يساعدون علي شء مما يحتاجون اليه فيه، بل كانوا هم الذين يجمعون ترابه وتبنه وماءه، ويطلب منهم كل يوم قسط معين، ان لم يفعلوه ضربوا () واهينوا غاية الاهانة واوذوا غاية الاذية. ولهذا قالوا لموسي: " اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا، قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعلمون ". فوعدهم بان العاقبة لهم علي القبط، وكذلك وقع، وهذا من دلاءل النبوة.
 * * * ولنرجع الي نصيحة المءمن وموعظته واحتجاجه.
 قال الله تعالي: " وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد * يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع، وان الاخرة هي دار القرار * من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها، ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن، فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب ".
 يدعوهم رضي الله عنه الي طريق الرشاد الحق، وهي متابعة نبي الله موسي وتصديقه فيما جاء به من عند ربه. ثم زهدهم في الدنيا الدنية [الفانية ()]
 
 المنقضية لا محالة، ورغبهم في طلب الثواب عند الله الذي لا يضيع عمل عامل لديه، القدير الذي ملكوت كل شء بيديه. الذي يعطي علي القليل كثيرا، ومن عدله لا يجازي علي السيءة الا مثلها، واخبرهم ان الاخرة هي دار القرار، التي من وافاها  مءمنا قد عمل الصالحات  فله الدرجات () العاليات، والغرف الامنات، والخيرات الكثيرة الفاءقات، والارزاق الداءمة التي لا تبيد، والخير الذي كل ما لهم منه في مزيد.
 ثم شرع في ابطال ما هم عليه، وتخويفهم مما يصيرون اليه، فقال:
 " ويا قوم مالي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار * تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم، وانا ادعوكم الي العزيز الغفار * لا جرم ان ما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة، وان مردنا الي الله، وان المسرفين هم اصحاب النار * فستذكرون ما اقول لكم، وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد * فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب * النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ".
 كان يدعوهم الي عبادة رب السماوات والارض، الذي يقول للشء كن فيكون، وهم يدعونه الي عبادة فرعون الجاهل الضال الملعون!
 ولهذا قال لهم علي سبيل الانكار: " ويا قوم مالي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار * تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم، وانا ادعوكم الي العزيز الغفار ".
 
 ثم بين لهم بطلان ما هم عليه من عبادة ما سوي الله من الانداد والاوثان، وانها لا تملك من نفع ولا اضرار ()، فقال: " لا جرم ان تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة وان مردنا الي الله وان المسرفين هم اصحاب النار " اي لا تملك تصرفا ولا حكما في هذه الدار، فكيف تملكه يوم القرار؟ واما الله عز وجل فانه الخالق الرازق للابرار والفجار، وهو الذي احيا العباد ويميتهم ويبعثهم، فيدخل طاءعهم الجنة، وعاصيهم الي النار.
 ثم توعدهم ان هم استمروا علي العناد بقوله: " فستذكرون ما اقول لكم، وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد " قال الله: " فوقاه الله سيءات ما مكروا " اي بانكاره سلم مما اصابهم من العقوبة علي كفرهم بالله، ومكرهم في صدهم عن سبيل الله، مما اظهروا للعامة من الخيالات والمحالات، التي البسوا () بها علي عوامهم وطغامهم. ولهذا قال: " وحاق " اي احاط " بال فرعون سوء العذاب * النار يعرضون عليها غدوا وعشيا " اي تعرض ارواحهم في برزخهم صباحا ومساء علي النار. " ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ". وقد تكلمنا علي دلالة هذه الاية علي عذاب القبر في التفسير، ولله الحمد.
 * * * والمقصود ان الله تعالي لم يهلكهم الا بعد اقامة الحجج عليهم، وارسال الرسول اليهم، وازاحة الشبه عنهم، واخذ الحجة عليهم منهم، (م   قصص الانبياء )
 
 بالترهيب () تارة والترغيب اخري، كما قال تعالي: " ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون * فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه، وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه، الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون * وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين * فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين " يخبر تعالي انه ابتلي ال فرعون و [هم] () قومه من القبط، بالسنين وهي اعوام الجدب التي لا يستغل فيها زرع ولا ينتفع بضرع. وقوله:
 " ونقص من الثمرات " وهي قلة الثمار من الاشجار " لعلهم يذكرون " اي فلم ينتفعوا ولم يرتدعوا، بل تمردوا واستمروا علي كفرهم وعنادهم.
 " فاذا جاءتهم الحسنة " والخصب ونحوه " قالوا لنا هذه " اي هذا الذي نستحقه، وهذا الذي يليق بنا " وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه " اي يقولون هذا بشءمهم اصابنا هذا، ولا يقولون في الاول انه ببركتهم وحسن مجاورتهم [لهم ()] ولكن قلوبهم منكرة مستكبرة نافرة عن الحق، اذا جاء الشر اسندوه اليه، وان راوا خيرا ادعوه لانفسهم. قال الله تعالي: " الا انما طاءرهم عند الله " اي [الله ()] يجزيهم علي هذا اوفر الجزاء. " ولكن اكثرهم لا يعلمون ".
 " وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين " اي مهما جءتنا به من الايات  وهي الخوارق للعادات  فلسنا نءمن بك
 
 ولا نتبعك ولا نطيعك، ولو جءتنا بكل اية. وهكذا اخبر الله عنهم في قوله: " ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون * ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم ".
 قال الله تعالي: " فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم، ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين " اما الطوفان فعن ابن عباس: هو كثرة الامطار المغرقة المتلفة للزروع والثمار، وبه قال سعيد بن جبير وقتادة والسدي [والضحاك ()] وعن ابن عباس وعطاء: هو كثرة الموت، وقال مجاهد: الطوفان الماء والطاعون علي كل حال، وعن ابن عباس: امر طاف بهم.
 وقد روي ابن جرير وابن مردويه من طريق يحيي بن يمان، عن المنهال بن خليفة، عن الحجاج، عن الحكم بن ميناء، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه قال ()]: " الطوفان الموت " وهو غريب.
 واما الجراد فمعروف، وقد روي ابو داود عن ابي عثمان، عن سلمان الفارسي، قال: سءل رسول الله عن الجراد، فقال: " اكثر جنود الله لا اكله ولا احرمه ". وترك النبي صلي الله عليه وسلم اكله انما هو علي وجه التقذر له، كما ترك اكل الضب، وتنزه عن اكل البصل والثوم والكراث، لما ثبت في الصحيحين عن عبد الله بن ابي اوفي قال:
 غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد.
 وقد تكلمنا علي ما ورد فيه من الاحاديث والاثار في التفسير.
 
 والمقصود انه استاق خضراءهم فلم يترك لهم زرعا ولا ثمارا ولا سبدا ولا لبدا (). واما القمل فعن ابن عباس: هو السوس الذي يخرج من () الحنطة. وعنه انه الجراد الصغار الذي لا اجنحة له، وبه قال مجاهد وعكرمة وقتادة. وقال سعيد بن جبير والحسن: هو دواب سود صغار.
 وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم القمل () [هي ()] البراغيث. وحكي ابن جرير عن اهل العربية: انها الحمنان وهو صغار القردان فوق القمامة () فدخل معهم البيوت والفرش، قلم يقر لهم قرار، ولم يمكنهم معه الغمض ولا العيش. وفسره عطاء بن الساءب بهذا القمل المعروف. وقراها الحسن البصري كذلك بالتخفيف.
 واما الضفادع فمعروفة، لبستهم حتي كانت تسقط في اطعمتهم واوانيهم.
 حتي ان احدهم اذا فتح فاه () لطعام او شراب سقطت فيه ضفدعة من تلك الضفادع.
 واما الدم فكان قد مزج ماءهم كله [به ()] فلا يستقون من النيل شيءا الا وجدوه دما عبيطا ()، ولا من نهر ولا بءر ولا شء الا كان دما في الساعة الراهنة.
 هذا كله ولم ينل بني اسراءيل من ذلك شء بالكلية. وهذا من تمام المعجزة الباهرة، والحجة القاطعة، ان هذا كله يحصل لهم عن ()
 
 فعل موسي عليه السلام، فينالهم عن اخرهم، ولا يحصل هذا لاحد من بني اسراءيل، وفي هذا ادل دليل.
 * * * قال محمد بن اسحاق: فرجع عدو الله فرعون حين امنت السحرة مغلوبا مغلولا، ثم ابي الا الاقامة علي الكفر والتمادي في الشر، فتابع الله عليه بالايات، فاخذه بالسنين: فارسل عليه الطوفان [ثم الجراد، ثم القمل، ثم الضفادع، ثم الدم، ايات مفصلات، فارسل الطوفان ()]  وهو الماء  ففاض علي وجه الارض ثم ركد، لا يقدرون علي ان يحرثوا ولا ان يعملوا شيءا، حتي جهدوا جوعا.
 فلما بلغهم ذلك " قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل ".
 فدعا موسي ربه فكشفه عنهم. فلما لم يفوا له بشء [مما قالوا ()] ارسل الله عليهم الجراد، فاكل الشجر فيما بلغني، حتي ان كان لياكل مسامير الابواب من الحديد حتي تقع دورهم ومساكنهم، فقالوا مثل ما قالوا، فدعا ربه فكشف عنهم، فلم يفوا له بشء مما قالوا، فارسل الله عليهم القمل، فذكر لي ان موسي عليه السلام، امر ان يمشي الي كثيب حتي يضربه بعصاه فمشي الي كثيب اهيل عظيم، فضربه بها، فانثال عليهم قملا، حتي غلب علي البيوت والاطعمة، ومنعهم النوم والقرار
 
 فلما جهدهم قالوا [له ()] مثل ما قالوا له، فدعا ربه فكشف عنهم فلم () يفوا له بشء مما قالوا، فارسل الله عليهم الضفادع، فملات البيوت والاطعمة والانية، فلا يكشف احد ثوبا ولا طعاما، الا وجد فيه الضفادع قد غلبت عليه.
 فلما جهدهم ذلك قالوا له مثل ما قالوا، فدعا ربه فكشف عنهم، فلم يفوا بشء مما قالوا، فارسل الله عليهم الدم، فصارت مياه ال فرعون دما، لا يستقون من بءر ولا نهر، ولا يغترفون من اناء، الا عاد دما عبيطا. وقال زيد بن اسلم: المراد بالدم الرعاف، رواه ابن ابي حاتم.
 * * * قال الله تعالي: " ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك، ولنرسلن معك بني اسراءيل * فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون * فانتقمنا منهم فاغرقناهم، في اليم بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين ".
 يخبر تعالي عن كفرهم وعتوهم واستمرارهم علي الضلال والجهل، والاستكبار عن اتباع ايات الله، وتصديق رسوله، مع ما ايده به من الايات العظيمة الباهرة، والحجج البليغة القاهرة، التي اراهم الله اياها عيانا، وجعلها عليهم دليلا وبرهانا.
 وكلما شاهدوا اية وعاينوها، وجهدهم واضنكهم، حلفوا وعاهدوا
 
 موسي لءن كشف () عنهم هذه ليءمنن به، وليرسلن معه من هو من حزبه، فكلما رفعت عنهم تلك الاية عادوا الي شر مما كانوا عليه، واعرضوا عما جاءهم به من الحق ولم يلتفتوا اليه، فيرسل الله عليهم اية اخري هي اشد مما كانت قبلها واقوي، فيقولون ويكذبون ()، ويعدون ولا يفون: " لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل " فيكشف عنهم ذلك العذاب الوبيل، ثم يعودون الي جهلهم العريض الطويل.
 هذا، والعظيم الحليم القدير، ينظرهم ولا يعجل عليهم، ويءخرهم ويتقدم بالوعيد اليهم. ثم اخذهم بعد اقامة الحجة عليهم، والاعذار () اليهم، اخذ عزيز مقتدر، فجعلهم عبرة ونكالا وسلفا لمن اشبههم من الكافرين، ومثلا لمن اتعظ بهم من عباده المءمنين.
 كما قال تبارك وتعالي وهو اصدق القاءلين، في سورة حم والكتاب المبين: " ولقد ارسلنا موسي باياتنا الي فرعون وملءه فقال اني رسول رب العالمين * فلما جاءهم باياتنا اذا هم منها يضحكون * وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها، واخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون * وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون * فلما كشفنا عنهم العذاب اذا هم ينكثون * ونادي فرعون في قومه، قال يا قوم اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي؟ افلا تبصرون * ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين * فلولا القي عليه
 
 اسورة من ذهب او جاء معه الملاءكة مقترنين * فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين * فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين * فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين ".
 يذكر تعالي ارساله عبده الكليم [الكريم ()] الي فرعون الخسيس اللءيم، وانه تعالي ايد رسوله بايات بينات واضحات، تستحق ان تقابل بالتعظيم والتصديق، وان يرتدعوا عماهم فيه من الكفر ويرجعوا الي الحق والصراط المستقيم، فاذا هم منها يضحكون وبها يستهزءون، وعن سبيل الله يصدون وعن الحق ينصرفون (). فارسل الله عليهم الايات تتري يتبع بعضها بعضا، وكل اية اكبر من التي تتلوها، لان التوكيد ابلغ مما قبله.
 " واخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون * وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون " لم يكن لفظ الساحر في زمنهم نقصا ولا عيبا، لان علماءهم في ذلك الوقت هم السحرة، ولهذا خاطبوه به في حال احتياجهم اليه، وضراعتهم لديه، قال الله تعالي: " فلما كشفنا عنهم العذاب اذا هم ينكثون ".
 [ثم ()] خبر تعالي عن تبجح فرعون بملكه، وعظمة بلده وحسنها، وتخرق الانهار فيها، وهي الخلجانات التي يكسرونها ايام () زيادة النيل ثم تبجح بنفسه وحليته، واخذ يتنقص رسول الله موسي عليه السلام، ويزدريه بكونه " لا يكاد يبين " يعني كلامه، بسبب ما كان في لسانه من [بقية تلك ()] اللثغة، التي هي شرف له وكمال وجمال، ولم تكن مانعة له ان كلمه الله تعالي واوحي اليه، وانزل بعد ذلك التوراة عليه.
 
 وتنقصه فرعون  لعنه الله  بكونه لا اساور في يديه، ولا زينة عليه! وانما ذلك من حلية النساء، لا يليق بشهامة الرجال، فكيف بالرسل الذين هم اكمل () عقلا، واتم معرفة، واعلي همة وازهد في الدنيا، واعلم بما اعد الله لاولياءه في الاخري؟
 وقوله: " او جاء معه الملاءكة مقترنين " لا يحتاج الامر الي ذلك، فان كان المراد () ان تعظمه الملاءكة فالملاءكة يعظمون ويتواضعون لمن هو دون موسي عليه السلام بكثير، كما جاء في الحديث: " ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع " فيكف يكون تواضعهم وتعظيمهم لموسي الكليم عليه الصلاة والتسليم والتكريم!
 وان كان () المراد شهادتهم له بالرسالة فقد ايد من المعجزات بما يدل قطعا لذوي الالباب، ولمن قصد الي الحق والصواب، ويعمي عما جاء به من البينات والحجج والواضحات من نظر الي القشور، وترك لب اللباب، وطبع علي قلبه رب الارباب، وختم عليه بما فيه من الشك والارتياب، كما هو حال فرعون القبطي العمي الكذاب.
 * * * قال الله تعالي: " فاستخف قومه فاطاعوه " اي استخف عقولهم ودرجهم من حال الي حال الي ان صدقوه في دعواه الربوبية، لعنه الله وقبحهم " انهم كانوا قوما فاسقين * فلما اسفونا " اي اغضبونا " انتقمنا منهم " اي بالغرق والاهانة وسلب العز، والتبدل بالذل وبالعذاب بعد النعمة،
 
 والهوان بعد الرفاهية، والنار بعد طيب العيش، عياذا بالله العظيم، وسلطانه القديم [من ذلك ()].
 " فجعلناهم سلفا " اي لمن اتبعهم في الصفات " ومثلا " اي لمن اتعظ بهم وخاف من وبيل مصرعهم، ممن بلغه جلية خبرهم وما كان من امرهم، كما قال الله تعالي: " فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري، وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين * وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ومن تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون * وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين * واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون * فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم، فانظر كيف كان عاقبة الظالمين * وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون * واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين " ().
 يخبر تعالي انهم لما استكبروا عن اتباع الحق، وادعي ملكهم الباطل ووافقوه عليه واطاعوه فيه، اشتد غضب الرب القدير العزيز، الذي لا يغالب ولا يمانع عليهم، فانتقم منهم اشد الانتقام، واغرقه هو وجنوده في صبيحة واحدة فلم يفلت منهم احد، ولم يبق منهم ديار، بل كل قد غرق فدخل النار، واتبعوا في هذه الدار لعنة بين العالمين، ويوم القيامة بءس الرفد المرفود، ويوم القيامة هم من المقبوحين.
 
 ذكر هلاك فرعون وجنوده لما تمادي قبط مصر علي كفرهم وعتوهم وعنادهم، متابعة لملكهم فرعون، ومخالفة لنبي الله ورسوله وكليمه موسي بن عمران عليه السلام اقام الله علي اهل مصر الحجج العظيمة القاهرة، واراهم من خوارق العادات ما بهر الابصار وحير العقول، وهم مع ذلك لا يرعوون ولا ينتهون، ولا ينزعون ولا يرجعون.
 ولم يءمن منهم الا القليل. قيل ثلاثة: وهم امراة فرعون، ولا علم لاهل الكتاب بخبرها، ومءمن ال فرعون الذي تقدمت حكاية موعظته ومشورته وحجته عليهم، والرجل الناصح الذي جاء يسعي من اقصي المدينة، فقال:
 " يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين ".
 قاله ابن عباس فيما رواه ابن ابي حاتم عنه [ومراده غير السحرة، فانهم كانوا من القبط ()].
 وقيل بل امن به طاءفة من القبط من قوم فرعون، والسحرة كلهم وجميع شعب بني اسراءيل. ويدل علي هذا قوله تعالي: " فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم وان فرعون لعال في الارض وانه لمن المسرفين () ".
 فالضمير في قوله: " الا ذرية من قومه " عاءد علي فرعون لان السياق يدل عليه، وقيل علي موسي لقربه، والاول اظهر كما هو مقرر في التفسير
 
 وايمانهم كان خفية لمخافتهم من فرعون وسطوته، وجبروته وسلطته، ومن ملءهم ان ينموا عليهم اليه فيفتنهم عن دينهم.
 قال الله تعالي مخبرا عن فرعون وكفي بالله شهيدا: " وان فرعون لعال في الارض " اي جبار عنيد مشتغل بغير الحق، " وانه لمن المسرفين " اي في جميع اموره وشءونه واحواله. ولكنه جرثومة قد حان انجعافها () وثمرة خبيثة قد ان قطافها، ومهجة ملعونة قد حتم اتلافها.
 وعند ذلك قال موسي: " يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين * فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين * ونجنا برحمتك من القوم الكافرين " فامرهم بالتوكل علي الله، والاستعانة به، والالتجاء اليه، فاتمروا بذلك فجعل الله لهم مما كانوا فيه فرجا ومخرجا.
 " واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا، واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين ".
 اوحي الله تعالي الي موسي واخيه هارون عليهما السلام ان يتخذا لقومهما بيوتا متميزة فيما بينهم عن بيوت القبط، ليكونوا علي اهبة الرحيل اذا امروا به، ليعرف بعضهم بيوت بعض. وقوله: " واجعلوا بيوتكم قبلة ". قيل مساجد ، وقيل معناه كثرة الصلاة فيها.
 قاله مجاهد وابو مالك وابراهيم النخعي والربيع والضحاك وزيد ابن اسلم وابنه عبد الرحمن وغيرهم.
 
 ومعناه علي هذا: الاستعانة علي ما هم فيه من الضر والشدة والضيق بكثرة [الصلاة] ()، كما قال تعالي: " واستعينوا بالصبر والصلاة "، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر صلي.
 وقيل معناه: انهم لم يكونوا [حينءذ] () يقدرون علي اظهار عبادتهم في مجتمعاتهم ومعابدهم، فامروا ان يصلوا في بيوتهم، عوضا عما فاتهم من اظهار شعاءر الدين الحق في ذلك الزمان، الذي اقتضي حالهم اخفاءه خوفا من فرعون وملءه والمعني الاول اقوي لقوله: " وبشر المءمنين ". وان كان لا ينافي الثاني ايضا والله اعلم.
 وقال سعيد بن جبير: " واجعلوا بيوتكم قبلة ": اي متقابلة.
 * * * " وقال موسي: ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا، ربنا ليضلوا عن سبيلك، ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم * قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون " ().
 هذه دعوة عظيمة دعا بها كليم الله موسي علي عدو الله فرعون، غضبا لله [عليه] () لتكبره عن اتباع الحق، وصده عن سبيل الله ومعاندته وعتوه وتمرده، واستمراره علي الباطل، ومكابرته الحق الواضح الجلي الحسي والمعنوي، والبرهان القطعي، فقال: " ربنا انك اتيت فرعون وملاه " [يعني قومه من القبط، ومن كان علي ملته ودان بدينه ()]
 
 " زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك " اي وهذا يغتر به من يعظم امر الدنيا، فيحسب الجاهل انهم علي شء، لكن هذه الاموال وهذه الزينة، من اللباس والمراكب الحسنة الهنية، والدور الانيقة والقصور المبنية، والماكل الشهية والمناظر البهية، والملك العزيز والتمكين، والجاه العريض في الدنيا لا الدين.
 " ربنا اطمس علي اموالهم "، قال ابن عباس ومجاهد: اي اهلكها.
 وقال ابو العالية والربيع بن انس والضحاك: اجعلها حجارة منقوشة كهيءة ما كانت، وقال قتادة: بلغنا ان زروعهم صارت حجارة وقال محمد بن كعب: جعل سكرهم حجارة، وقال ايضا: صارت اموالهم كلها حجارة ذكر ذلك لعمر بن عبد العزيز، فقال عمر بن عبد العزيز لغلام له [قم ()] اءتني بكيس. فجاءه بكيس، فاذا فيه حمص وبيض قد حول حجارة!
 رواه ابن ابي حاتم.
 وقوله " واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم " قال ابن عباس: اي اطبع عليها. وهذه دعوة غضب لله تعالي ولدينه ولبراهينه.
 فاستجاب الله تعالي لها ()، وحققها وتقبلها، كما استجاب لنوح في قومه حيث قال: " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا * انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا " ولهذا قال تعالي، مخاطبا لموسي حين دعا علي فرعون وملءه، وامن اخوه هارون علي دعاءه
 
 فنزل ذلك منزلة الداعي ايضا: " قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون ".
 * * * قال المفسرون وغيرهم من اهل الكتاب: استاذن بنو اسراءيل فرعون في الخروج الي عيد لهم، فاذن لهم وهو كاره، ولكنهم تجهزوا للخروج وتاهبوا له، وانما كان في نفس الارض () مكيدة بفرعون وجنوده، ليتخلصوا منهم ويخرجوا عنهم.
 وامرهم الله تعالي  فيما ذكره اهل الكتاب  ان يستعيروا حليا منهم، فاعاروهم شيءا كثيرا، فخرجوا بليل فساروا مستمرين ذاهبين من فورهم، طالبين بلاد الشام. فلما علم بذهابهم فرعون حنق عليهم كل الحنق، واشتد غضبه عليهم، وشرع في استحثاث جيشه وجمع جنوده ليلحقهم ويمحقهم.
 قال الله تعالي: " واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي انكم متبعون * فارسل فرعون في المداءن حاشرين * ان هءلاء لشرذمة قليلون * وانهم لنا لغاءظون * وانا لجميع حذرون * فاخرجناهم من جنات وعيون * وكنوز ومقام كريم * كذلك واورثناها بني اسراءيل * فاتبعوهم مشرقين فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون * قال كلا ان معي ربي سيهدين * فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق، فكان كل فرق كالطود العظيم * وازلفنا ثم الاخرين * وانجينا موسي
 
 ومن معه اجمعين * ثم اغرقنا الاخرين * ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الرحيم " ().
 قال علماء التفسير: لما ركب فرعون في جنوده طالبا بني اسراءيل يقفو اثرهم كان في جيش كثيف عرمرم، حتي قيل كان في خيوله ماءة الف فحل ادهم، وكانت عدة جنوده تزيد علي الف الف وستماءة الف، فالله اعلم. وقيل ان بني اسراءيل كانوا نحوا من ستماءة الف مقاتل غير الذرية، وكان بين خروجهم من مصر صحبة موسي عليه السلام ودخولهم اليها صحبة ابيهم اسراءيل اربعماءة سنة وستا وعشرين سنة شمسية.
 والمقصود ان فرعون لحقهم بالجنود، فادركهم عند شروق الشمس، وتراءي الجمعان، ولم يبق ثم ريب ولا لبس، وعاين كل من الفريقين صاحبه وتحققه وراه، ولم يبق الا المقاتلة والمجادلة () والمحاماة. فعندها قال اصحاب موسي وهم خاءفون: " انا لمدركون " وذلك لانهم اضطروا في طريقهم الي البحر فليس لهم طريق ولا محيد الا سلوكه وخوضه، وهذا ما لا يستطيعه احد ولا يقدر عليه، والجبال عن يسرتهم وعن ايمانهم وهي شاهقة منيفة، وفرعون قد غالقهم وواجههم، وعاينوه في جنوده وجيوشه () وعدده وعدده، وهم منه في غاية الخوف والذعر، لما قاسوا في سلطانه من الاهانة والمكر ().
 فشكوا الي نبي الله ما هم فيه مما قد شاهدوه وعاينوه. فقال لهم
 
 الرسول الصادق المصدوق: " كلا ان معي ربي سيهدين " وكان في الساقة، فتقدم الي المقدمة، ونظر الي البحر وهو يتلاطم بامواجه، ويتزايد زبد اجاجه، وهو يقول: ها هنا امرت. ومعه اخوه هارون، ويوشع ابن نون، وهو يومءذ من سادات بني اسراءيل وعلماءهم وعبادهم الكبار، وقد اوحي الله اليه وجعله نبيا بعد موسي وهرون عليهما السلام، كما سنذكره فيما بعد ان شاء الله، ومعهم [ايضا ()] مءمن ال فرعون، وهم وقوف، وبنو اسراءيل بكمالهم عليهم عكوف. ويقال ان مءمن ال فرعون جعل يقتحم بفرسه مرارا في البحر، هل يمكن سلوكه؟
 فلا يمكن، ويقول لموسي عليه السلام: يا نبي الله هاهنا امرت؟
 فيقول: نعم.
 فلما تفاقم الامر وضاق الحال واشتد الامر، واقترب فرعون وجنوده في جدهم وحدهم وحديدهم، وغضبهم وحنقهم، وزاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر، عند ذلك اوحي الحليم العظيم القدير، رب العرش الكريم، الي موسي الكليم: " ان اضرب بعصاك البحر ". فلما ضربه، يقال انه قال له: انفلق باذن الله . ويقال: انه كناه بابي خالد، فالله اعلم.
 قال الله تعالي: " فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ". ويقال انه انفلق اثني عشر طريقا، لكل سبط طريق يسيرون فيه، حتي قيل انه صار فيه ايضا (  قصص الانبياء )
 
 شبابيك ليري بعضهم بعضا! وفي هذا نظر، لان الماء جرم شفاف اذا كان من وراءه ضياء حكاه.
 وهكذا كان ماء البحر قاءما مثل الجبال، مكفوفا بالقدرة العظيمة الصادرة من الذي يقول للشء كن فيكون، وامر الله تعالي ريح الدبور فلفحت حال () البحر فاذهبته، حتي صار يابسا لا يعلق في سنابك الخيول والدواب.
 قال الله تعالي: ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا * لا تخاف دركا ولا تخشي * فاتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم * واضل فرعون قومه وما هدي () " والمقصود انه لما ال امر البحر الي هذه الحال، باذن الرب العظيم الشديد المحال، امر موسي عليه السلام ان يجوزه ببني اسراءيل، فانحدروا فيه مسرعين مستبشرين مبادرين، وقد شاهدوا من الامر العظيم ما يحير الناظرين. ويهدي قلوب المءمنين. فلما جازوه () وجاوزوه وخرج اخرهم منه، وانفصلوا عنه، كان ذلك عند قدوم اول جيش فرعون اليه، ووفودهم عليه.
 فاراد موسي عليه السلام ان يضرب البحر بعصاه ليرجع كما () كان عليه، لءلا يكون لفرعون وجنوده وصول اليه، ولا سبيل عليه، فامره () القدير ذو الجلال ان يترك البحر علي هذه الحال، كما قال وهو
 
 الصادق في المقال: " ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم * ان ادوا الي عباد الله اني لكم رسول امين * وان لا تعلوا علي الله اني اتيكم بسلطان مبين * واني عذت بربي وربكم ان ترجمون * وان لم تءمنوا لي فاعتزلون * فدعا ربه ان هءلاء قوم مجرمون * فاسر بعبادي ليلا انكم متبعون * واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون * كم تركوا من جنات وعيون * وزروع ومقام كريم * ونعمة كانوا فيها فاكهين * كذلك واورثناها قوما اخرين * فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين * ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين * من فرعون انه كان عاليا من المسرفين * ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين * واتيناهم من الايات ما فيه بلاء مبين () ".
 فقوله تعالي: " واترك البحر رهوا " اي ساكنا علي هيءته، لا تغيره عن هذه الصفة. قاله عبد الله بن عباس ومجاهد وعكرمة والربيع والضحاك وقتادة وكعب الاحبار وسماك بن حرب و عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وغيرهم.
 فلما تركه علي هيءته وحالته () وانتهي فرعون، فراي ما راي وعاين ما عاين، هاله هذا المنظر العظيم، وتحقق ما كان يتحققه قبل ذلك من ان هذا من فعل رب العرش الكريم، فاحجم ولم يتقدم، وندم في نفسه علي خروجه في طلبهم والحالة هذه حيث لا ينفعه الندم، لكنه اظهر لجنوده تجلدا وعاملهم معاملة العدا، وحملته النفس الكافرة والسجية الفاجرة علي
 
 ان قال لمن استخفهم فاطاعوه، وعلي باطله تابعوه (): انظروا كيف انحسر [البحر ()] لي لادرك عبيدي الابقين من يدي، الخارجين علي () طاعتي وبلدي؟ وجعل يوري في نفسه ان يذهب خلفهم، ويرجو ان ينجو وهيهات، ويقدم تارة ويحجم تارات!
 فذكروا ان جبريل عليه السلام تبدي في صورة فارس راكب علي رمكة حاءل () فمر بين يدي فحل فرعون لعنه الله، فحمحم اليها واقبل عليها، واسرع جبريل بين يديه فاقتحم البحر، واستبق الجواد وقد اجاد، فبادر مسرعا، هذا وفرعون لا يملك من نفسه ضرا ولا نفعا، فلما راته الجنود قد سلك البحر اقتحموا وراءه مسرعين، فحصلوا في البحر اجمعين اكتعين ابصعين، حتي هم اولهم بالخروج منه، فعند ذلك امر الله تعالي كليمه فيما اوحاه اليه ان يضرب بعصاه البحر. فضربه فارتطم عليهم البحر كما كان، فلم ينج منهم انسان.
 قال الله تعالي: " وانجينا موسي ومن معه اجمعين * ثم اغرقنا الاخرين * ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين * وان ربك لهو العزيز الرحيم. " اي في انجاءه اولياءه فلم يغرق منهم احد، واغراقه اعداءه فلم يخلص منهم احد، اية عظيمة، وبرهان قاطع علي قدرته تعالي العظيمة، وصدق رسوله فيما جاء به عن ربه من الشريعة الكريمة، والمناهج المستقيمة.
 وقال تعالي: " وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده
 
 بغيا وعدوا، حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين * الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين * فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية، وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون ".
 يخبر تعالي عن كيفية غرق فرعون زعيم كفرة القبط، وانه لما جعلت الامواج تخفضه تارة وترفعه اخري ()، وبنو اسراءيل ينظرون اليه والي جنوده، ماذا احل الله به وبهم من الباس العظيم والخطب الجسيم، ليكون اقر لاعين بني اسراءيل، واشقي لنفوسهم. فلما عاين فرعون الهلكة واحيط به، وباشر سكرات الموت اناب حينءذ وتاب، وامن حين لا ينفع نفسا ايمانها، كما قال تعالي: " ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون * ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم () ".
 وقال تعالي: " فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين * فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون () ".
 وهكذا دعا موسي علي فرعون وملءه، ان يطمس علي اموالهم، ويشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم، اي حين لا ينفعهم ذلك، ويكون حسرة عليهم. وقد قال تعالي لهما  اي لموسي وهرون  حين دعوا بهذا: " قد اجيبت دعوتكما " فهذا من اجابة الله تعالي دعوة كليمه واخيه هارون عليهما السلام.
 
 ومن ذلك الحديث الذي رواه الامام احمد: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمه، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما قال فرعون:
 " امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل " قال لي جبريل:
 لو رايتني وقد اخذت من حال البحر فدسسته في فيه، مخافة ان تناله الرحمة! ".
 ورواه الترمذي وابن جرير وابن ابي حاتم عند هذه الاية من حديث حماد بن سلمة، وقال الترمذي حديث حسن.
 وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، وعطاء ابن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال لي جبريل: لو رايتني وانا اخذ من حال البحر فادسه في فم فرعون مخافة ان تناله () الرحمة ".
 ورواه الترمذي وابن جرير من حديث شعبة، وقال الترمذي حسن غريب صحيح واشار ابن جرير في رواية الي وقفه.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن عمر بن عبد الله بن يعلي الثقفي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما اغرق الله فرعون اشار باصبعه ورفع صوته: " امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل " قال فخاف جبريل ان تسبق رحمة الله فيه غضبه، فجعل ياخذ الحال بجناحيه، فيضرب به وجهه فيرمسه ().
 ورواه ابن جرير من حديث ابي خالد به.
 
 وقد رواه ابن جرير من طريق كثير بن زاذان وليس بمعروف ()، وعن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " قال لي جبريل عليه السلام: يا محمد لو رايتني وانا اغطه وادس من الحال في فيه، مخافة ان تدركه رحمة الله فيغفر له! " يعني فرعون.
 وقد ارسله غير واحد من السلف كابراهيم التيمي وقتادة وميمون بن مهران، ويقال ان الضحاك بن قيس خطب به الناس، وفي بعض الروايات ان جبريل قال: ما بغضت احدا بغضي لفرعون حين قال: " انا ربكم الاعلي " ولقد جعلت ادس في فيه الطين حين قال ما قال.
 وقوله تعالي: " الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين " استفهام انكار، ونص علي عدم قبوله تعالي منه ذلك، لانه  والله اعلم  لو رد الي الدنيا كما كان لعاد الي ما كان عليه، كما اخبر تعالي عن الكفار اذا عاينوا النار وشاهدوها انهم يقولون: " يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين " قال الله: " بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل، ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ".
 وقوله " فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية ":
 قال ابن عباس وغير واحد: شك بعض بني اسراءيل في موت فرعون، حتي قال بعضهم انه لا يموت، فامر الله البحر فرفعه علي مرتفع، قيل علي وجه الماء، وقيل علي نجوة من الارض، وعليه درعه التي يعرفونها
 
 من ملابسه، ليتحققوا بذلك هلاكه، ويعلموا قدرة الله عليه. ولهذا قال:
 " فاليوم ننجيك ببدنك " اي مصاحبا درعك المعروفة بك، " لتكون " اي انت اية " لمن خلفك " اي من بني اسراءيل، ودليلا علي قدرة الله الذي اهلكك، ولهذا قرا بعض السلف: " لتكون لمن خلقك اية ".
 ويحتمل ان يكون المراد: ننجيك بجسدك مصاحبا درعك، لتكون علامة لمن وراءك من بني اسراءيل علي معرفتك وانك هلكت، والله اعلم.
 وقد كان هلاكه وجنوده في يوم عاشوراء.
 كما قال الامام البخاري في صحيحه: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة واليهود تصوم يوم عاشوراء، فقال: " ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ " فقالوا: هذا يوم ظهر فيه موسي علي فرعون. قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: " انتم احق بموسي [منهم ()] فصوموا ".
 واصل هذا الحديث في الصحيحين وغيرهما. والله اعلم.
 
 فصل فيما كان من امر بني اسراءيل بعد هلاك فرعون قال الله تعالي: " فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين * واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها، وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا، ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون * وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم، قالوا يا موسي اجعل لنا الها كمالهم الهة، قال انكم قوم تجهلون * ان هءلاء متبر ما هم فيه، وباطل ما كانوا يعملون * قال اغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم علي العالمين * واذ انجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب، يقتلون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم () " يذكر تعالي ما كان من امر فرعون وجنوده في غرقهم، وكيف سلبهم عزهم وما لهم وانفسهم، واورث بني اسراءيل جميع اموالهم واملاكهم، كما قال: " كذلك واورثناها بني اسراءيل () " وقال: " ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين () " وقال هاهنا:
 " واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها، وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا، ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون ".
 
 اي اهلك ذلك جميعه، وسلبهم عزهم العزيز العريض في الدنيا، وهلك الملك وحاشيته وامراءه وجنوده، ولم يبق ببلد مصر سوي العامة والرعايا.
 ذكر ابن عبد الحكم في تاريخ مصر: انه من ذلك الزمان تسلط نساء مصر () علي رجالها، بسبب ان نساء الامراء والكبراء تزوجن بمن دونهن من العامة، فكانت لهن السطوة عليهم. واستمرت هذه سنة نساء مصر الي يومنا () هذا!
 وعند اهل الكتاب: ان بني اسراءيل لما امروا بالخروج من مصر جعل الله ذلك الشهر اول سنتهم وامروا ان يذبح كل اهل بيت حملا من الغنم، فان كانوا لا يحتاجون الي حمل فليشترك الجار وجاره فيه.
 فاذا ذبحوه فلينضحوا من دمه علي اعتاب ابوابهم، ليكون علامة لهم علي بيوتهم، ولا ياكلونه مطبوخا، ولكن مشويا براسه واكارعه وبطنه، ولا يبقوا منه شيءا، ولا يكسروا له عظما، ولا يخرجوا منه شيءا الي خارج بيوتهم. وليكن خبزهم فطيرا سبعة ايام، ابتداءها من الرابع عشر من الشهر الاول من سنتهم، وكان ذلك في فصل الربيع فاذا اكلوا فلتكن اوساطهم مشدودة، وخفافهم في ارجلهم، وعصيهم في ايديهم، ولياكلوا بسرعة قياما، ومهما فضل عن عشاءهم فما بقي الي الغد فليحرقوه بالنار. وشرع لهم هذا عيدا لاعقابهم ما دامت التوراة معمولا بها، فاذا نسخت بطل شرعها. وقد وقع.
 قالوا: وقتل الله عز وجل في تلك الليلة ابكار القبط وابكار دوابهم،
 
 ليشتغلوا عنهم. وخرج بنو اسراءيل حين انتصف النهار، واهل مصر في مناحة عظيمة علي ابكار اولادهم وابكار اموالهم، ليس من بيت الا وفيه عويل.
 وحين جاء الوحي الي موسي خرجوا مسرعين، فحملوا العجين قبل اختماره، وحملوا الازواد في الاردية والقوها علي عواتقهم، وكانوا قد استعاروا من اهل مصر حليا كثيرا، فخرجوا وهم ستماءة الف رجل سوي الذراري بما معهم من الانعام، وكانت مدة مقامهم بمصر اربعماءة سنة وثلاثين سنة. هذا نص كتابهم.
 وهذه السنة عندهم تسمي سنة الفسخ، وهذا العيد عيد الفسخ، ولهم عيد الفطر ()، وعيد الحمل وهو اول السنة، وهذه الاعياد الثلاثة اكد اعيادهم، منصوص عليها في كتابهم.
 ولما خرجوا من مصر اخرجوا معهم تابوت يوسف عليه السلام، وخرجوا علي طريق بحر سوف ()، وكانوا في النهار يسيرون والسحاب بين ايديهم يسير امامهم فيه عمود نور، والليل امامهم عمود نار، فانتهي بهم الطريق الي ساحل البحر فنزلوا هنالك، وادركهم فرعون وجنوده من المصريين، وهم هناك حلول علي شاطء اليم، فقلق كثير من بني اسراءيل، حتي قال قاءلهم: كان بقاءنا بمصر احب الينا من الموت بهذه البرية. فقال موسي عليه السلام لمن قال هذه المقالة: لا تخشوا فان فرعون وجنوده لا يرجعون الي بلدهم بعد هذا.
 
 قالوا: وامر الله موسي عليه السلام ان يضرب البحر بعصاه، وان يقسمه ليدخل بنو اسراءيل في البحر واليبس. وصار الماء من هاهنا وهاهنا كالجبلين، وصار وسطه يبسا، لان الله سلط عليه ريح الجنوب والسموم. فجاز بنو اسراءيل البحر واتبعهم فرعون وجنوده، فلما توسطوه امر الله موسي فضرب البحر بعصاه، فرجع الماء كما كان عليهم لكن عند اهل الكتاب: ان هذا كان في الليل، وان البحر ارتطم عليهم عند الصبح. وهذا من غلطهم وعدم فهمهم في تعريبهم، والله اعلم.
 قالوا: ولما اغرق الله فرعون وجنوده حينءذ سبح موسي وبنو اسراءيل بهذا التسبيح للرب، وقالوا: " نسبح الرب [البهي ()]، الذي قهر الجنود، ونبذ فرسانها في البحر المنيع المحمود " وهو تسبيح طويل.
 قالوا واخذت مريم النبية  اخت هارون  دفا بيدها، وخرج النساء في اثرها كلهن بدفوف وطبول. وجعلت مريم ترتل لهن وتقول:
 سبحان الرب القهار، الذي قهر الخيول وركبانها القاء في البحر.
 هكذا رايته في كتابهم. ولعل هذا [هو من ()] الذي حمل محمد ابن كعب القرظي علي زعمه: ان مريم بنت عمران ام عيسي، هي اخت هارون وموسي، مع قوله: " يا اخت هارون ".
 وقد بينا غلطه في ذلك، وان هذا لا يمكن ان يقال، ولم يتابعه احد عليه، بل كل واحد () خالفه فيه. ولو قدر ان هذا محفوظ،
 
 فهذه مريم بنت عمران اخت موسي وهرون عليهما السلام. وام عيسي عليها السلام وافقتها في الاسم واسم الاب واسم الاخ، لانهم كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمغيرة بن شعبة، لما ساله اهل نجران عن قوله: يا اخت هارون فلم يدر ما يقول لهم، حتي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: اما علمت انهم كانوا يسمون باسماء انبياءهم " رواه مسلم.
 وقولهم: " النبية " كما يقال للمراة من بيت الملك ملكة، ومن بيت الامرة اميرة، وان لم تكن مباشرة [شيءا] () من ذلك، فكذا هذه استعارة لها، لا انها نبية حقيقة يوحي اليها.
 وضربها بالدف في مثل هذا اليوم الذي هو اعظم الاعياد عندهم دليل علي انه قد كان شرع من قبلنا ضرب الدف في العيد، وهذا مشروع لنا ايضا في حق النساء، لحديث الجاريتين اللتين كانتا عند عاءشة يضربان بالدف في ايام مني، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجع مول ظهره اليهم، ووجهه الي الحاءط فلما دخل ابو بكر زجرهن وقال:
 ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: " دعهن يا ابا بكر فان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا ". وهكذا يشرع عندنا في الاعراس ولقدوم الغياب، كما هو مقرر في موضعه، والله اعلم.
 وذكروا انهم لما جازوا البحر وذهبوا قاصدين الي بلاد الشام مكثوا
 
 ثلاثة ايام لا يجدون ماء، فتكلم من تكلم منهم بسبب ذلك، فوجدوا ماء زعافا اجاجا لم يستطيعوا شربه، فامر الله موسي فاخذ خشبة فوضعها فيه، فحلا وساغ شربه. وعلمه الرب هنالك فراءض وسننا، ووصاه وصايا كثيرة.
 * * * وقد قال الله تعالي في كتابه [العزيز ()] المهيمن علي ما عداه من الكتب: " وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم، قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة، قال انكم قوم تجهلون * ان هءلاء متبر ما هم فيه، وباطل ما كانوا يعملون () " قالوا هذا الجهل والضلال، وقد عاينوا من ايات الله وقدرته، ما دلهم علي صدق ما جاءهم به رسول ذي الجلال [والاكرام ()] وذلك انهم مروا علي قوم يعبدون اصناما، قيل كانت علي صور البقر، فكانهم سالوهم: لم يعبدونها؟ فزعموا لهم انها تنفعهم وتضرهم، ويسترزقون بها عند الضرورات، فكان بعض الجهال منهم صدقوهم في ذلك، فسالوا نبيهم الكليم الكريم العظيم، ان يجعل لهم الهة كما لاولءك الهة، فقال لهم مبينا لهم انهم لا يعقلون ولا يهتدون: " ان هءلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون ".
 ثم ذكرهم نعمة الله عليهم، في تفضيله اياهم علي عالمي زمانهم بالعلم والشرع، والرسول الذي بين اظهرهم، وما احسن به اليهم وما
 
 امتن به عليهم من انجاءهم من قبضة فرعون الجبار العنيد، واهلاكه اياه وهم ينظرون، وتوريثه اياهم ما كان فرعون وملءه يجمعونه من الاموال والسعادة، وما كانوا يعرشون، وبين لهم انه لا تصلح العبادة الا لله وحده لا شريك له، لانه الخالق الرازق القهار، وليس كل بني اسراءيل سال هذا السءال، بل [هذا ()] الضمير عاءد علي الجنس في قوله: " وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم، قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة " اي قال بعضهم كما في قوله: " وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا * وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة بل زعمتم ان لن نجعل لكم موعدا () " فالذين زعموا هذا بعض الناس لاكلهم.
 وقد قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان الديلي عن ابي واقد الليثي، قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حنين، فمررنا بسدرة فقلنا يا رسول الله اجعل لنا هذه ذات انواط كما للكفار ذات انواط.
 وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة ويعكفون حولها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " الله اكبر! هذا كما قالت بنو اسراءيل لموسي:
 اجعل لنا الها كما لهم الهة، انكم تركبون سنن الذين [من ()] قبلكم " ورواه النساءي عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق به. ورواه الترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري به، ثم قال: حسن صحيح.
 
 وقد روي ابن جرير من حديث محمد بن اسحاق ومعمر وعقيل، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان، عن ابي واقد الليثي، انهم خرجوا من مكة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، قال: وكان للكفار سدرة يعكفون عندها، ويعلقون بها اسلحتهم، يقال لها " ذات انواط " قال فمررنا بسدرة خضراء عظيمة، قال: فقلنا يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. قال: " قلتم والذي نفسي بيده كما قال قوم موسي: " اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون * ان هءلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون " * * * والمقصود ان موسي عليه السلام، لما انفصل من بلاد مصر وواجه بلاد بيت المقدس وجد فيها قوما من الجبارين، من الحيثانيين والفزاريين والكنعانيين وغيرهم.
 فامرهم موسي عليه السلام بالدخول عليهم ومقاتلتهم، واجلاءهم اياهم عن بيت المقدس، فان الله كتبه لهم، ووعدهم اياه علي لسان ابراهيم الخليل، وموسي الكليم الجليل، فابوا ونكلوا عن الجهاد، فسلط الله عليهم الخوف، والقاهم في التيه، يسيرون ويحلون ويرتحلون ويذهبون ويجيءون، في مدة من السنين طويلة هي من العدد اربعون، كما قال الله تعالي: " واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم، اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا، واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين * يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم، ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين * 
 قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين، وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها، فان يخرجوا منها فانا داخلون * قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما، ادخلوا عليهم الباب، فاذا دخلتموه فانكم غالبون * وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين * قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها، فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون * قال رب اني لا املك الا نفسي واخي، فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين * قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين () ".
 يذكرهم نبي الله نعمة الله عليهم واحسانه اليهم بالنعم الدينية والدنيوية، ويامرهم بالجهاد في سبيل الله ومقاتلة اعداءه فقال: " يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم " اي تنكصوا علي اعقابكم، وتنكلوا عن قتال اعداءكم " فتنقلبوا خاسرين " اي فتخسروا بعد الربح، وتنقصوا بعد الكمال.
 " قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين " اي عتاة كفرة متمردين " وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون " خافوا من هءلاء الجبارين وقد عاينوا هلاك فرعون، وهو اجبر من هءلاء واشد باسا، واكثر جمعا واعظم جندا. وهذا يدل علي انهم ملومون في هذه المقالة، ومذمومون علي هذه الحالة، من الذلة عن مصاولة الاعداء، ومقاومة المردة الاشقياء.
 وقد ذكر كثير من المفسرين [هاهنا ()] اثارا فيها مجازفات كثيرة (م   قصص الانبياء )
 
 باطلة، يدل العقل والنقل علي خلافها من انهم كانوا اشكالا هاءلة ضخاما [جدا ()] حتي انهم ذكروا ان رسل بني اسراءيل لما قدموا عليهم تلقاهم رجل من رسل الجبارين، فجعل ياخذهم واحدا واحدا، ويلفهم في اكمامه وحجرة سراويله، وهم اثنا عشر رجلا، فجاء بهم فنثرهم بين يدي ملك الجبارين، فقال: ما هءلاء؟ ولم يعرف انهم من بني ادم حتي عرفوه.
 وكل هذه هذيانات وخرافات لا حقيقة لها.
 وان الملك بعث معهم عنبا كل عنبة تكفي الرجل، وشيءا من ثمارهم ليعلموا ضخامة اشكالهم. وهذا ليس بصحيح.
 وذكروا هاهنا ان عوج بن عنق خرج من عند الجبارين الي بني اسراءيل ليهلكهم، وكان طوله ثلاثة الاف ذراع وثلاثماءة [ذراع ()] وثلاثة وثلاثين ذراعا وثلث ذراع.
 هكذا ذكره البغوي وغيره، وليس بصحيح، كما قدمنا بيانه عند قوله صلي الله عليه وسلم: " ان الله خلق ادم [طوله ()] ستون ذراعا ثم لم يزل الخلق ينقص حتي الان ".
 قالوا: فعمد عوج الي قمة () جبل فاقتلعها، ثم اخذها بيديه ليلقيها علي جيش موسي، فجاء طاءر فنقر تلك الصخرة فخرقها فصارت طوقا في عنق عوج بن عنق. ثم عمد موسي اليه فوثب في الهواء عشرة
 
 اذرع وطوله عشرة اذرع، وبيده عصاه وطولها عشرة اذرع، فوصل الي كعب قدمه فقتله.
 يروي هذا عن نوف () البكالي، ونقله ابن جرير عن ابن عباس وفي اسناده اليه نظر. ثم هو مع هذا كله من الاسراءيليات، وكل هذه من وضع جهال بني اسراءيل، فان الاخبار الكاذبة قد كثرت عندهم، ولا تمييز لهم بين صحتها وباطلها. ثم لو كان هذا صحيحا لكان بنو اسراءيل معذورين في النكول عن قتالهم، وقد ذمهم الله علي نكولهم، وعاقبهم بالتيه علي ترك جهادهم ومخالفتهم رسولهم. وقد اشار عليهم رجلان صالحان منهم بالاقدام، ونهياهم عن الاحجام، ويقال:
 انهما يوشع بن نون، وكالب بن يوفنا. قاله ابن عباس ومجاهد وعكرمة وعطية والسدي والربيع بن انس، وغير واحد.
 " قال رجلان من الذين يخافون " اي يخافون الله، وقرا بعضهم " يخافون " اي يهابون " انعم الله عليهما " اي بالاسلام والايمان والطاعة والشجاعة " ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون * وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين " اي اذا توكلتم علي الله، واستعنتم به ولجاتم اليه، نصركم علي عدوكم [وايدكم عليهم] () واظفركم بهم.
 " قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون " فصمم ملءهم علي النكول عن الجهاد، ووقع امر عظيم ووهن كبير، فيقال ان يوشع وكالب لما سمعا هذا الكلام
 
 شقا () ثيابهما، وان موسي وهرون سجدا اعظاما لهذا الكلام وغضبا لله عز وجل، وشفقة عليهم من وبيل هذه المقالة.
 " قال رب اني لا املك الا نفسي واخي، فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين " قال ابن عباس: اقض بيني وبينهم. " قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين " عوقبوا علي نكولهم بالتيهان في الارض، يسيرون الي غير مقصد، ليلا ونهارا وصباحا ومساء. ويقال انه لم يخرج احد من التيه ممن دخله، بل ماتوا كلهم في مدة اربعين سنة، ولم يبق الا ذراريهم، سوي يوشع وكالب عليهما السلام.
 لكن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يوم بدر لم يقولوا له كما قال قوم () موسي لموسي، بل لما استشارهم في الذهاب الي النفير تكلم الصديق فاحسن، وتكلم غيره () من المهاجرين.
 ثم جعل يقول: " اشيروا علي "، حتي قال سعد بن معاذ: كانك تعرض بنا يا رسول الله؟ فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره ان تلقي بنا عدونا غدا، انا لصبر في الحرب، صدق في اللقاء، لعل الله ان يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله. فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول سعد ونشطه ذلك.
 
 وقال الامام احمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن مخارق بن عبد الله الاحمسي، عن طارق  هو ابن شهاب  ان المقداد قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: يا رسول الله انا لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي: " اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون " ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكم مقاتلون.
 وهذا اسناد جيد من هذا الوجه، وله طرق اخري.
 قال احمد: حدثنا اسود بن عامر، حدثنا اسراءيل، عن مخارق، عن طارق بن شهاب، قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: لقد شهدت من المقداد مشهدا، لان اكون انا صاحبه، احب الي مما عدل به. اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يدعو علي المشركين فقال (): والله يا رسول الله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي: " اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون "، ولكننا نقاتل عن يمينك، وعن يسارك ومن بين يديك ومن خلفك. فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرق لذلك وسر بذلك.
 رواه البخاري في التفسير، والمغازي من طرق عن مخارق به.
 وقال الحافظ ابو بكر بن مردويه: حدثنا علي بن الحسين بن علي، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سار الي بدر، استشار المسلمين فاشار عليه عمر، ثم استشارهم فقالت الانصار: يا معشر الانصار
 
 اياكم يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: اذا لا نقول له كما قال بنو اسراءيل لموسي: " اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون "، والذي بعثك بالحق لو ضربت اكبادها الي برك () الغماد لاتبعناك.
 رواه الامام احمد عن عبيدة بن حميد، عن حميد الطويل، عن انس به، ورواه النساءي عن محمد بن المثني، عن خالد بن الحارث، عن حميد، عن انس به نحوه. واخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي، عن عبد الاعلي ابن حماد عن معتمر () عن حميد عن انس به نحوه.
 
 فصل في دخول بني اسراءيل التيه وما جري لهم فيه من الامور العجيبة قد ذكرنا نكول بني اسراءيل عن قتال الجبارين، وان الله تعالي عاقبهم بالتيه، وحكم بانهم لا يخرجون منه الي اربعين سنة.
 ولم ار في كتاب اهل الكتاب قصة نكولهم عن قتال الجبارين، ولكن فيها: ان يوشع جهزه موسي لقتال طاءفة من الكفار، وان موسي وهرون وخور جلسوا علي راس اكمة، ورفع موسي عصاه، فكلما رفعها انتصر يوشع عليهم، وكلما مالت يده بها من تعب او نحوه غلبهم اولءك وجعل هارون وخور يدعمان يديه عن يمينه وشماله ذلك اليوم الي غروب الشمس، فانتصر حزب يوشع عليه السلام. وعندهم ان " يثرون " كاهن مدين وختن موسي عليه السلام بلغه [ما كان () من] امر موسي وكيف اظفره الله بعدوه فرعون، فقدم علي موسي مسلما، ومعه ابنته " صفورا " زوجة موسي، وابناها منه، جرشون، وعازر، فتلقاه موسي واكرمه، واجتمع به شيوخ بني اسراءيل وعظموه واجلوه.
 وذكروا انه راي كثرة اجتماع بني اسراءيل علي موسي في الخصومات التي تقع بينهم، فاشار علي موسي ان يجعل علي الناس [رجالا ()] امناء اتقياء اعفاء، يبغضون الرشاء والخيانة، فيجعلهم علي الناس رءوس الوف، ورءوس مءين، ورءوس خمسين، ورءوس عشرة، فيقضوا بين الناس،
 
 فاذا اشكل عليهم امر جاءوك ففصلت بينهم ما اشكل عليهم، ففعل ذلك موسي عليه السلام.
 قالوا: ودخل بنو اسراءيل البرية عند سيناء، في الشهر الثالث من خروجهم من مصر. وكان خروجهم في اول السنة التي شرعت لهم، وهي اول فصل الربيع، فكانهم دخلوا التيه في اول فصل الصيف، والله اعلم.
 قالوا: ونزل بنو اسراءيل حول طور سيناء، وصعد موسي الجبل فكلمه ربه، وامره ان يذكر بني اسراءيل ما انعم به عليهم، من انجاءه اياهم من فرعون وقومه، وكيف حملهم علي مثل جناحي نسر من يده وقبضته، وامره ان يامر بني اسراءيل بان يتطهروا ويغتسلوا ويغسلوا ثيابهم وليستعدوا الي اليوم الثالث، فاذا كان في اليوم الثالث فليجتمعوا حول الجبل، ولا يقتربن احد منهم اليه، فمن دنا منه قتل، حتي ولا شء من البهاءم، ما داموا يسمعون صوت القرن () فاذا سكن القرن فقد حل لكم ان ترتقوه. فسمع بنو اسراءيل ذلك واطاعوا () واغتسلوا وتنظفوا وتطيبوا.
 فلما كان اليوم الثالث ركب الجبل غمامة عظيمة، وفيها اصوات وبروق، وصوت الصور شديد جدا. ففزع بنو اسراءيل من ذلك فزعا
 
 شديدا، وخرجوا فقاموا في سفح الجبل، وغشي الجبل دخان عظيم في وسطه عمود نور () [زلزل الجبل كله زلزلة شديدة، واستمر صوت الصور، وهو البوق ()] واشتد، وموسي عليه السلام فوق الجبل، والله يكلمه ويناجيه. وامر الرب عز وجل موسي ان ينزل، فيامر () بني اسراءيل ان يقتربوا من الجبل ليسمعوا وصية الله، وامر الاحبار، وهم علماءهم، ان يدنوا فيصعدوا الجبل، ليتقدموا () بالقرب.
 وهذا نص في كتابهم علي وقوع النسخ [لا محالة ()].
 فقال موسي: يا رب انهم لا يستطيعون ان يصعدوا، وقد نهيتهم عن ذلك فامره الله [تعالي] ان يذهب فياتي معه باخيه هارون، وليكن الكهنة وهم العلماء، والشعب وهم بقية بني اسراءيل، غير بعيد، ففعل موسي.
 وكلمه ربه عز وجل، فامره حينءذ بالعشر الكلمات.
 وعندهم ان بني اسراءيل سمعوا كلام الله، ولكن لم يفهموا حتي فهمهم موسي، وجعلوا يقولون لموسي: بلغنا انت عن الرب عز وجل، فانا نخاف ان نموت.
 فبلغهم عنه فقال هذه العشر الكلمات: وهي: الامر بعبادة الله وحده لا شريك له، والنهي عن الحلف بالله كاذبا. والامر بالمحافظة علي السبت ومعناه تفرغ يوم من الاسبوع للعبادة، وهذا حاصل بيوم الجمعة الذي نسخ الله به السبت، اكرم اباك وامك ليطول عمرك في الارض. الذي
 
 يعطيك الله ربك. لا تقتل. لا تزن. لا تسرق. لا تشهد علي صاحبك شهادة زور. لا تمد عينك الي بيت صاحبك، ولا تشته امراة صاحبك، ولا عبده ولا امته ولا ثوره، ولا حماره، ولا شيءا من الذي لصاحبك. ومعناه النهي عن الحسد.
 وقد قال كثير من علماء السلف وغيرهم: مضمون هذه العشر الكلمات في ايتين من القران، وهما قوله تعالي في سورة الانعام " قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا، ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم، ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون * ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها، واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي، وبعهد الله اوفوا، ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون * وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ".
 وذكروا بعد العشر الكلمات وصايا كثيرة واحكاما متفرقة عزيزة، كانت فزالت، وعمل بها حينا من الدهر ثم طرا عليها عصيان من المكلفين بها، ثم عمدوا اليها فبدلوها وحرفوها، ثم بعد ذلك كله سلبوها فصارت منسوخة مبدلة، بعدما كانت مشروعة مكملة.
 فلله الامر من قبل ومن بعد، وهو الذي يحكم ما يشاء ويفعل ما يريد الا له الخلق والامر، تبارك الله رب العالمين. 
 وقد قال الله تعالي: " يا بني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الايمن ونزلنا عليكم المن والسلوي * كلوا من طيبات ما رزقناكم، ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي، ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي * واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي " () يذكر تعالي منته واحسانه الي بني اسراءيل بما انجاهم من اعداءهم وخلصهم من الضيق والحرج وانه وعدهم صحبة نبيهم الي جانب الطور الايمن اي منهم، لينزل عليه احكاما عظيمة فيها مصلحة لهم في دنياهم واخراهم وانه تعالي انزل عليهم في حال شدتهم وضرورتهم في سفرهم () في الارض التي ليس فيها زرع ولا ضرع، منا من السماء، يصبحون فيجدونه خلال بيوتهم، فياخذون منه قدر حاجتهم في ذلك اليوم الي مثله من الغد، ومن ادخر منه لاكثر من ذلك فسد، ومن اخذ منه قليلا كفاه، او كثيرا لم يفضل عنه، فيصنعون منه مثل الخبز، وهو في غاية البياض والحلاوة، فاذا كان من اخر () النهار غشيهم طير السلوي، فيقتنصون منها () بلا كلفة ما يحتاجون اليه حسب كفايتهم لعشاءهم.
 واذا كان فصل الصيف ظلل الله عليهم الغمام، وهو السحاب الذي يستر عنهم حر الشمس وضوءها الباهر، كما قال تعالي في سورة البقرة:
 " يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم، واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون * وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به، ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون "
 
 الي ان قال: " واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم * واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون * واذ واعدنا موسي اربعين ليلة. ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون * واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون * واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل، فتوبوا الي بارءكم، فاقتلوا انفسكم، ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم * واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة، فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون * ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون * وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي، كلوا من طيبات ما رزقناكم، وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ".
 الي ان قال: " واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، قد علم كل اناس مشربهم، كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين * واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد، فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها، قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير؟ اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم، وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله، ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " 
 فذكر تعالي انعامه عليهم، واحسانه اليهم، بما يسر لهم من المن والسلوي، طعامين شهيين بلا كلفة ولا سعي لهم فيه، بل ينزل الله المن باكرا، ويرسل عليهم طير السلوي عشيا، وانبع الماء لهم، يضرب موسي عليه السلام حجرا كانوا يحملونه معهم بالعصا، فتفجر منه اثنتا عشرة عينا، لكل سبط عين منه تنبجس، ثم تتفجر ماء زلالا فيستقون [فيشربون ()] ويسقون دوابهم، ويدخرون كفايتهم، وظلل عليهم الغمام من الحر.
 وهذه نعم من الله عظيمة، وعطيات جسيمة، فما رعوها حق رعايتها، ولا قاموا بشكرها وحق عبادتها. ثم ضجر كثير [منهم ()] منها وتبرموا بها، وسالوا ان يستبدلوا منها ببدلها، مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها.
 فقرعهم الكليم ووبخهم وانبهم () علي هذه المقالة وعنفهم قاءلا:
 " اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير؟ اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم " اي هذا الذي تطلبونه وتريدونه بدل هذه النعم التي انتم فيها حاصل لاهل الامصار الصغار والكبار موجود بها، واذا هبطتم اليها، اي ونزلتم عن هذه المرتبة التي لا تصلحون لمنصبها  تجدون بها ما تشتهون وما ترومون مما ذكرتم من الماكل الدنية والاغذية الردية، ولكني لست اجيبكم الي سءال ذلك هاهنا، ولا ابلغكم ما تعنتم به من المني.
 وكل هذه الصفات المذكورة عنهم الصادرة منهم، تدل علي انهم لم
 
 ينتهوا عما نهوا عنه، كما قال تعالي: " ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي، ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي " اي فقد هلك وحق له والله الهلاك والدمار، وقد حل عليه غضب الملك الجبار.
 ولكنه تعالي مزج هذا الوعيد الشديد، بالرجاء لمن اناب وتاب ولم يستمر علي متابعة الشيطان المريد، فقال: " واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي ". 
 سءال الرءية () قال تعالي: " وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر، فتم ميقات ربه اربعين ليلة، وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين، ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه، قال رب ارني انظر اليك، قال لن تراني، ولكن انظر الي الجبل، فان استقر مكانه فسوف تراني، فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا، فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين * قال يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي، فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين * وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء، فخذها بقوة، وامر قومك ياخذوا باحسنها، ساريكم دار الفاسقين * ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق، وان يروا كل اية لا يءمنوا بها، وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا، ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين * والذين كذبوا باياتنا ولقاء الاخرة حبطت اعمالهم هل يجزون الا ما كانوا يعملون () ".
 قال جماعة من السلف منهم ابن عباس ومسروق ومجاهد: الثلاثون ليلة هي شهر ذي القعدة بكماله، واتمت اربعين ليلة بعشر من ذي الحجة.
 فعلي هذا يكون كلام الله () له يوم عيد النحر، وفي مثله اكمل
 
 الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه وسلم دينه، واقام () حجته وبراهينه.
 والمقصود ان موسي عليه السلام لما استكمل الميقات، وكان فيه صاءما يقال انه لم يستطعم الطعام، فلما كمل الشهر اخذ لحاء شجرة فمضغه ليطيب ريح فمه، فامره الله ان يمسك عشرا اخري، فصارت اربعين ليلة.
 ولهذا ثبت في الحديث: ان خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
 فلما عزم علي الذهاب استخلف علي شعب بني اسراءيل اخاه هارون، المحبب المبجل الجليل. وهو ابن امه وابيه، ووزيره في الدعوة الي مصطفيه، فوصاه، وامره وليس في هذا لعلو منزلته في نبوته منافاة.
 قال الله تعالي: " ولما جاء موسي لميقاتنا " اي في الوقت الذي امر بالمجء فيه " وكلمه ربه " اي كلمه الله من وراء حجاب، الا انه اسمعه الخطاب، فناداه وناجاه، وقربه وادناه. وهذا مقام رفيع ومعقل منيع، ومنصب شريف ومنزل منيف، فصلوات الله عليه تتري، وسلامه عليه في الدنيا والاخري.
 ولما اعطي هذه المنزلة العلية والمرتبة السنية، وسمع الخطاب، سال رفع الحجاب، فقال للعظيم الذي لا تدركه الابصار القوي البرهان:
 " رب ارني انظر اليك قال لن تراني " ثم بين تعالي انه لا يستطيع ان يثبت عند تجليه تبارك وتعالي، لان الجبل الذي هو اقوي واكبر ذاتا واشد ثباتا من الانسان، لا يثبت عند التجلي من الرحمن، ولهذا قال: " ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني " وفي الكتب المتقدمة: ان الله تعالي قال له: " يا موسي انه لا يراني حي الا مات، ولا يابس الا تدهده () ".
 
 وفي الصحيحين عن ابي موسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " حجابه النور  وفي رواية النار  لو كشفه لاحرقت سبحات () وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه ".
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: " لا تدركه الابصار " ذاك نوره الذي هو نوره، اذا تجلي لشء لا يقوم له شء.
 ولهذا قال تعالي: " فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا، فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين ".
 قال مجاهد: " ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني " فانه اكبر منك واشد خلقا، " فلما تجلي ربه للجبل " فنظر الي الجبل لا يتمالك، واقبل الجبل فدك علي اوله، وراي موسي ما يصنع الجبل فخر صعقا.
 وقد ذكرنا في التفسير ما رواه الامام احمد والترمذي، وصححه ابن جرير والحاكم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت، زاد ابن جرير وليث عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا " قال هكذا باصبعه، ووضع النبي صلي الله عليه وسلم الابهام علي المفصل الاعلي من الخنصر، فساخ الجبل.
 لفظ ابن جرير.
 وقال السدي عن عكرمة، عن ابن عباس: ما تجلي  يعني من العظمة  منه الا قدر الخنصر فجعل الجبل دكا، قال: ترابا، " وخر "   قصص الانبياء  "
 
 موسي صعقا اي مغشيا عليه. وقال قتادة: ميتا. والصحيح الاول لقوله:
 " فلما افاق " فان الافاقة انما تكون عن غشي " قال سبحانك "  تنزيه وتعظيم واجلال ان يراه بعظمته احد، " تبت اليك " اي فلست اسال بعد هذا الرءية، " وانا اول المءمنين " انه لا يراك [احد ()] حي الا مات، ولا يا بس الا تدهده.
 وقد ثبت في الصحيحين من طريق عمرو بن يحيي بن عمار بن ابي حسن المازني الانصاري، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تخيروني من بين الانبياء، فان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يفيق، فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور؟ " لفظ البخاري. وفي اوله قصة اليهودي الذي لطم وجهه الانصاري حين قال: لا والذي اصطفي موسي علي البشر. فقال رسول الله: " لا تخيروني من بين الانبياء ".
 وفي الصحيحين من طريق الزهري عن ابي سلمة و عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. وفيه: " لا تخيروني علي موسي " وذكر تمامه.
 وهذا من باب الهضم والتواضع، او نهي عن التفضيل بين الانبياء علي وجه الغضب والعصبية، اوليس هذا اليكم بل الله هو الذي رفع بعضهم فوق بعض درجات، وليس ينال هذا بمجرد الراي، بل بالتوقيف.
 
 ومن قال ان هذا قاله قبل ان يعلم انه افضل ، ثم نسخ باطلاعه علي افضليته عليهم كلهم، ففي قوله نظر، لان هذا من رواية ابي سعيد وابي هريرة، وما هاجر ابو هريرة الا عام حنين متاخرا، فيبعد انه لم يعلم بهذا الا بعد هذا. والله اعلم.
 ولا شك انه، صلوات الله وسلامه عليه، افضل البشر بل الخليقة، قال الله تعالي: " كنتم خير امة اخرجت للناس " وما كملوا الا بشرف نبيهم.
 وثبت بالتواتر عنه، صلوات الله وسلامه عليه، انه قال: " انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر ". ثم ذكر اختصاصه بالمقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون، الذي تحيد عنه الانبياء والمرسلون، حتي اولو العزم الاكملون: نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " فاكون اول من يفيق فاجد موسي باطشا بقاءمة العرش  اي اخذا بها  فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور " دليل علي ان هذا الصعق الذي يحصل للخلاءق في عرصات القيامة، حين يتجلي الرب لفصل القضاء بين عباده، فيصعقون من شدة الهيبة والعظمة والجلاء، فيكون اولهم افاقة محمد خاتم الانبياء، ومصطفي رب الارض والسماء علي ساءر الانبياء، فيجد موسي باطشا بقاءمة العرش. قال الصادق المصدوق: " افلا ادري اصعق فافاق قبلي؟ " اي وكانت () صعقته خفيفة، لانه قد ناله بهذا السبب في الدنيا صعق، " او جوزي بصعقة الطور؟ " يعني فلم يصعق بالكلية.
 
 وهذا فيه شرف كبير لموسي عليه السلام من هذه الحيثية، ولا يلزم تفضيله بها مطلقا من كل وجه. ولهذا نبه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شرفه وفضيلته بهذه الصفة، لان المسلم لما ضرب وجه اليهودي حين قال: لا والذي اصطفي موسي علي البشر، قد يحصل في نفوس المشاهدين لذلك هضم بجناب موسي عليه السلام، فبين النبي صلي الله عليه وسلم فضيلته () وشرفه.
 وقوله تعالي: " قال يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي " اي في ذلك الزمان، لاما () قبله، لان ابراهيم الخليل افضل منه، كما تقدم بيان ذلك في قصة ابراهيم، ولا ما بعده لان محمدا صلي الله عليه وسلم افضل منهما، كما ظهر شرفه ليلة الاسراء علي جميع المرسلين والانبياء، وكما ثبت انه قال: " ساقوم مقاما يرغب الي الخلق حتي ابراهيم ".
 وقوله تعالي: " فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين " اي فخذ ما اعطيتك من الرسالة والكلام، ولا تسال زيادة عليه، وكن من الشاكرين علي ذلك.
 وقال الله تعالي: " وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء " وكانت الالواح من جوهر نفيس، ففي الصحيح: ان الله كتب له التوراة بيده، وفيها مواعظ عن الاثام، وتفصيل لكل ما يحتاجون اليه من الحلال والحرام.
 " فخذها بقوة " اي بعزم ونية صادقة قوية " وامر قومك ياخذوا
 
 باحسنها " ان يضعوها علي احسن وجوهها واجمل محاملها " ساريكم دار الفاسقين " اي سترون عاقبة الخارجين عن طاعتي، المخالفين لامري، المكذبين لرسلي.
 " ساصرف عن اياتي " [اي عن فهمها وتدبرها، وتعقل معناها الذي اريد منها، ودل عليه مقتضاها ()] " الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها " اي ولو شاهدوا مهما شاهدوا () من الخوارق والمعجزات، لا ينقادون لاتباعها، " وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا " [اي لا يسلكوه ولا يتبعوه ()] " وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا، ذلك بانهم كذبوا باياتنا " اي صرفناهم عن ذلك لتكذيبهم باياتنا، وتغافلهم عنها، واعراضهم عن التصديق بها والتفكير في معناها، وترك العمل بمقتضاها. " والذين كذبوا باياتنا ولقاء الاخرة حبطت اعمالهم هل يجزون الا ما كانوا يعملون ".
 
 قصة عبادتهم العجل في غيب كليم الله عنهم قال الله تعالي: " واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار، الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا! اتخذوه وكانوا ظالمين * ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا، قالوا لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين * ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا، قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم؟
 والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه، قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني، فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين * قال رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين * ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا، وكذلك نجزي المفترين * والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم * ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون " () وقال تعالي: " وما اعجلك عن قومك يا موسي * قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي * قال فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري * فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا، قال يا قوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا، افطال عليكم العهد ام اردتم ان يحل
 
 عليكم غضب من ربكم فاخلفتم موعدي * قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها، فكذلك القي السامري * فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار، فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي * افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا * ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا؟ ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم انما فتنتم به، وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري * قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي * قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا * ان لا تتبعن افعصيت امري؟ * قال يابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي، اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي * قال فما خطبك يا سامري؟ * قال بصرت بما لم يبصروا به، فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي * قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس، وان لك موعدا لن تخلفه، وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا، لنحرقنه، ثم لننسفنه في اليم نسفا * انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما " () يذكر تعالي ما كان من امر بني اسراءيل، حين ذهب موسي عليه السلام الي ميقات ربه فمكث علي الطور يناجيه ربه ويساله موسي عليه السلام عن اشياء كثيرة [وهو تعالي ()] يجيبه عنها.
 فعمد رجل منهم يقال له هارون السامري، فاخذ ما كانوا استعاروه من الحلي، فصاغ منه عجلا والقي فيه قبضة من التراب، كان اخذها
 
 من اثر فرس جبريل، حين راه يوم اغرق الله فرعون علي يديه. فلما القاها فيه خار كما يخور العجل الحقيقي. ويقال انه استحال عجلا جسدا اي لحما ودما حيا يخور، قاله قتادة وغيره. وقيل بل كانت الريح اذا دخلت من دبره خرجت من فمه فيخور كما تخور البقرة، فيرقصون حوله ويفرحون.
 " فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي " اي فنسي موسي ربه عندنا، وذهب يتطلبه وهو هاهنا! تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، وتقدست اسماءه وصفاته، وتضاعفت الاءه وهباته ().
 قال الله تعالي مبينا بطلان ما ذهبوا اليه، وما عولوا عليه من الهية هذا الذي قصاراه ان يكون حيوانا بهيما او شيطانا رجيما: " افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا؟ " وقال: " الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين ".
 فذكر ان هذا الحيوان لا يتكلم ولا يرد جوابا، ولا يملك ضرا ولا نفعا، ولا يهدي الي رشد، اتخذوه وهم ظالمون لانفسهم، عالمون في انفسهم بطلان ما هم عليه من الجهل والضلال.
 " ولما سقط في ايديهم " اي ندموا علي ما صنعوا " وراوا انهم قد ضلوا قالوا لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ".
 * * *
 
 ولما رجع موسي عليه السلام اليهم، وراي ما هم عليه من عبادة العجل، ومعه الالواح المتضمنة التوراة، القاها، فيقال انه كسرها.
 وهكذا هو عند اهل الكتاب، وان الله ابدله غيرها، وليس في اللفظ القراني ما يدل علي ذلك، الا انه القاها حين عاين ما عاين.
 وعند اهل الكتاب: انهما كانا لوحين، وظاهر القران انها الواح متعددة. ولم يتاثر بمجرد الخبر من الله تعالي عن عبادة العجل، فامره بمعاينة ذلك.
 ولهذا جاء في الحديث الذي رواه الامام احمد وابن حبان عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس الخبر كالمعاينة " ثم اقبل عليهم فعنفهم ووبخهم [وهجنهم] () في صنيعهم هذا القبيح فاعتذروا اليه، بما ليس بصحيح، " قالوا انا حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك القي السامري " تحرجوا من تملك حلي ال فرعون وهم اهل حرب، وقد امرهم الله باخذه واباحه لهم، ولم يتحرجوا بجهلهم وقلة علمهم وعقلهم من عبادة العجل الجسد الذي له خوار، مع الواحد الاحد الفرد الصمد القهار!
 ثم اقبل علي اخيه هارون عليهما السلام قاءلا له: " يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا ان لا تتبعن " اي هلا لما رايت ما صنعوا اتبعتني فاعلمتني بما فعلوا. فقال: " اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل " اي تركتهم وجءتني وانت قد استخلفتني فيهم.
 
 " قال رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين " وقد كان هارون عليه السلام نهاهم عن هذا الصنيع الفظيع اشد النهي، وزجرهم عنه اتم الزجر.
 قال الله تعالي: " ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم انما فتنتم به " اي انما قدر الله امر هذا العجل وجعله يخور فتنة واختبارا لكم، " وان ربكم الرحمن " اي لا هذا " فاتبعوني " اي فيما اقول لكم " واطيعوا امري * قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي " يشهد () الله لهارون عليه السلام " وكفي بالله شهيدا " انه نهاهم وزجرهم عن ذلك فلم يطيعوه ولم يتبعوه.
 ثم اقبل موسي علي السامري " قال فما خطبك يا سامري؟ " اي اي ما حملك علي ما صنعت؟ " قال بصرت بما لم يبصروا به اي رايت جبراءيل وهو راكب فرسا " فقبضت قبضة من اثر الرسول " اي من اثر فرس جبريل. وقد ذكر بعضهم انه راه، وكلما وطءت بحوافرها علي موضع اخضر واعشب، فاخذ من اثر حافرها، فلما القاه في هذا العجل المصنوع () من الذهب كان من امره ما كان. ولهذا قال:
 " فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي " قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس " وهذا دعاء عليه بان لا يمس احدا، معاقبة له علي مسه ما لم يكن له مسه، هذا معاقبة له في الدنيا، ثم توعده في الاخري فقال: " وان لك موعدا لن تخلفه " وقرء: " لن نخلفه " " وانظر الي
 
 الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا " قال:
 فعمد موسي عليه السلام الي هذا العجل، فحرقه [قيل] () بالنار، كما قاله قتادة وغيره. وقيل بالمبارد، كما قاله علي وابن عباس وغيرهما، وهو نص اهل الكتاب، ثم ذراه في البحر، وامر بني اسراءيل فشربوا، فمن كان من عابديه علق علي شفاههم من ذلك الرماد ما يدل عليه، وقيل بل اصفرت الوانهم.
 ثم قال تعالي اخبارا عن موسي انه قال لهم: " انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما ".
 وقال تعالي: " ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين " وهكذا وقع. وقد قال بعض السلف: " وكذلك نجزي المفترين " مسجلة لكل صاحب بدعة الي يوم القيامة!
 ثم اخبر تعالي عن حلمه () ورحمته بخلقه، واحسانه علي عبيده في قبوله توبة من تاب اليه، بتوبته عليه، فقال: " والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ".
 لكن لم يقبل الله توبة عابدي العجل الا بالقتل، كما قال تعالي:
 " واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل، فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم، ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب
 
 عليكم انه هو التواب الرحيم () " فيقال انهم اصبحوا يوما وقد اخذ من لم يعبد العجل في ايديهم السيوف، والقي الله عليهم ضبابا حتي لا يعرف القريب قريبه ولا النسيب نسيبه، ثم مالوا علي عابديه فقتلوهم وحصدوهم فيقال انهم قتلوا في صبيحة واحدة سبعين الفا!
 ثم قال تعالي: " ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون " استدل بعضهم بقوله:
 " وفي نسختها " علي انها تكسرت، وفي هذا الاستدلال نظر، وليس في اللفظ ما يدل علي انها تكسرت، والله اعلم.
 وقد ذكر ابن عباس في حديث الفتون كما سياتي: ان عبادتهم العجل كانت علي اثر خروجهم من البحر. وما هو ببعيد ، لانهم حين خرجوا " قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة ". وهكذا عند اهل الكتاب، فان عبادتهم العجل كانت قبل مجيءهم بلاد بيت المقدس.
 وذلك انهم لما امروا بقتل من عبد العجل، قتلوا في اول يوم ثلاثة الاف، ثم ذهب موسي يستغفر لهم، فغفر لهم بشرط ان يدخلوا الارض المقدسة.
 " واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا، فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا؟
 ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين * واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة
 
 انا هدنا اليك، قال عذابي اصيب به من اشاء، ورحمتي وسعت كل شء، فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون * الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يحدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم، فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون () ".
 ذكر السدي وابن عباس وغيرهما ان هءلاء السبعين كانوا علماء بني اسراءيل، ومعهم موسي وهرون ويوشع وناذاب () وابيهو، ذهبوا مع موسي عليه السلام ليعتذروا عن بني اسراءيل عن عبادة من عبد منهم العجل. وكانوا قد امروا ان يتطيبوا ويتطهروا ويغتسلوا، فلما ذهبوا معه واقتربوا من الجبل وعليه الغمام وعمود النور ساطع صعد () موسي الجبل.
 فذكر بنو اسراءيل انهم () سمعوا كلام الله. وهذا قد وافقهم عليه طاءفة من المفسرين، وحملوا عليه قوله تعالي: " وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله، ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون () ".
 وليس هذا بلازم، لقوله تعالي: " فاجره حتي يسمع كلام الله () " اي مبلغا، وهكذا هءلاء سمعوه مبلغا من موسي عليه السلام.
 وزعموا ايضا ان السبعين راوا الله، وهذا غلط منهم، لانهم لما
 
 سالوا الرءية اخذتهم الرجفة، كما قال تعالي: " واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون * ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون ". وقال هاهنا " فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي ".
 قال محمد بن اسحاق: اختار موسي من بني اسراءيل سبعين رجلا:
 الخير فالخير، وقال انطلقوا الي الله فتوبوا اليه بما صنعتم وسلوه التوبة علي من تركتم وراءكم من قومكم، صوموا وتطهروا وطهروا ثيابكم.
 فخرج بهم الي طور سيناء، لميقات وقته له ربه، وكان لا ياتيه الا باذن منه وعلم. فطلب () منه السبعون ان يسمعوا كلام الله، فقال: افعل.
 فلما دنا موسي من الجبل، وقع عليه عمود الغمام حتي تغشي الجبل كله، ودنا موسي فدخل في الغمام، وقال للقوم: ادنوا. وكان موسي اذا كلمه الله، وقع علي جبهته نور ساطع لا يستطيع احد من بني ادم ان ينظر اليه، فضرب دونه الحجاب، ودنا القوم حتي اذا دخلوا في الغمام وقعوا سجودا، فسمعوه وهو يكلم موسي، يامره وينهاه: افعل ولا تفعل. فلما فرغ الله من امره وانكشف عن موسي الغمام اقبل اليهم فقالوا: " يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة " فاخذتهم الرجفة، وهي الصاعقة فاتلفت () ارواحهم فماتوا جميعا. فقام موسي يناشد ربه ويدعوه، ويرغب اليه ويقول: " رب لو شءت اهلكتهم من قبل
 
 واياي، اتهلكنا بما فعل السفهاء منا؟ " اي لا تءاخذنا بما فعل السفهاء الذين عبدوا العجل منا فانا براء مما عملوا.
 وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن جريج: انما اخذتهم الرجفة لانهم لم ينهوا قومهم عن عبادة العجل. وقوله: " ان هي الا فتنتك " اي اختبارك وابتلاءك وامتحانك. قاله ابن عباس وسعيد بن جبير وابو العالية والربيع بن انس، وغير واحد من علماء السلف والخلف، يعني انت الذي قدرت هذا، وخلقت ما كان من امر العجل اختبارا تختبرهم به كما: " قال لهم هارون من قبل يا قوم انما فتنتم به " اي اختبرتم.
 ولهذا قال: " تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء " اي من شءت اضللته باختبارك اياه، ومن شءت هديته، لك الحكم والمشيءة [ولا مانع ()] ولا راد لما حكمت وقضيت.
 " انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين * واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك " اي تبنا اليك ورجعنا وانبنا.
 قاله ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير وابو العالية وابراهيم التيمي والضحاك والسدي وقتادة وغير واحد. وهو كذلك في اللغة.
 " قال عذابي اصيب به من اشاء، ورحمتي وسعت كل شء " اي انا اعذب من شءت بما اشاء من الامور التي اخلقها واقدرها.
 " ورحمتي وسعت كل شء " كما ثبت في الصحيحين عن رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله لما فرغ من خلق السماوات والارض كتب كتابا فهو موضوع عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي () " " فساكتبها الذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون " اي فساوجبها حتما لمن يتصف بهذه الصفات: " الذين يتبعون الرسول النبي الامي " الاية.
 وهذا فيه تنويه بذكر محمد صلي الله عليه وسلم وامته من الله لموسي عليه السلام، في جملة ما ناجاه به واعلمه واطلعه عليه. وقد تكلمنا علي هذه الاية وما بعدها في التفسير بما فيه كفاية ومقنع، ولله الحمد والمنة.
 وقال قتادة: قال موسي يا رب اني اجد في الالواح امة هي خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، رب اجعلهم امتي، قال: تلك امة احمد.
 قال: رب اني اجد في الالواح امة هم الاخرون في الخلق، السابقون في دخول الجنة، رب اجعلهم امتي، قال: تلك امة احمد.
 قال: رب اني اجد في الالواح امة اناجيلهم في صدورهم يقراونها، وكان من قبلهم يقرءون كتابهم نظرا، حتي اذا رفعوها لم يحفظوا شيءا ولم يعرفوه، وان الله اعطاهم () من الحفظ شيءا لم يعطه احدا من الامم، قال: رب اجعلهم امتي، قال: تلك امة احمد.
 قال: رب اني اجد في الالواح امة يءمنون بالكتاب الاول وبالكتاب
 
 الاخر، ويقاتلون فضول () الضلالة حتي يقاتلوا الاعور الكذاب، فاجعلهم امتي، قال: تلك امة احمد.
 قال: رب اني اجد في الالواح امة صدقاتهم ياكلونها في بطونهم، ويءجرون عليها . وكان من قبلهم [من الامم ()] اذا تصدق بصدقة فقبلت منه بعث الله عليها نارا فاكلتها، وان ردت عليه تركت فتاكلها السباع والطير، وان الله اخذ صدقاتهم من غنيهم لفقيرهم ()، قال: رب فاجعلهم امتي، قال: تلك امة احمد.
 قال: رب فاني اجد في الالواح امة اذا هم احدهم بحسنة ثم لم يعملها كتبت له عشرة امثالها الي سبعماءة ضعف. قال: رب اجعلهم امتي، قال:
 تلك امة احمد.
 قال: رب اني اجد في الالواح امة هم المشفعون المشفوع لهم، فاجعلهم امتي، قال: تلك امة احمد.
 قال قتادة: فذكر لنا ان موسي عليه السلام نبذ الالواح، وقال: اللهم اجعلني من امة احمد ().
 وقد ذكر كثير من الناس ما كان من مناجاة موسي عليه السلام، واوردوا اشياء كثيرة لا اصل لها ونحن نذكر ما تيسر ذكره من الاحاديث والاثار بعون الله وتوفيقه، وحسن هدايته ومعونته وتاييده.
 (  قصص الانبياء )
 
 قال الحافظ ابو حاتم محمد بن حاتم بن حبان في صحيحه: " ذكر سءال كليم الله ربه عز وجل عن ادني اهل الجنة وارفعهم منزلة " اخبرنا عمر بن سعيد الطاءي ببلخ ()، حدثنا حامد بن يحيي البلخي، حدثنا سفيان، حدثنا مطرف بن طريف و عبد الملك بن ابحر شيخان صالحان، قالا سمعنا الشعبي يقول: سمعت المغيرة بن شعبة يقول علي المنبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان موسي عليه السلام سال ربه عز وجل: اي اهل الجنة ادني منزلة؟ فقال: رجل يجء () بعد ما يدخل اهل الجنة الجنة، فيقال [له ()] ادخل الجنة. فيقول: كيف ادخل الجنة وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخاذاتهم؟ فيقال له: اترضي ان يكون لك من الجنة مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: نعم اي رب، فيقال: لك هذا ومثله معه () فيقول: اي رب رضيت، فيقال له: لك مع هذا ما اشتهت نفسك ولذت عينك. وسال ربه: اي اهل الجنة ارفع منزلة؟ قال ساحدثك عنهم، غرست كرامتهم بيدي، وختمت عليها، فلا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ".
 ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: " فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ".
 وهكذا رواه مسلم والترمذي كلاهما عن ابن ابي عمر، عن سفيان  [وهو ()] ابن عيينة  به. ولفظ مسلم: " فيقال له: اترضي ان يكون لك مثل ملك [ملك ()] من ملوك الدنيا؟ فيقول رضيت رب. فيقال له: لك ذلك
 
 ومثله ومثله ومثله ومثله، فيقول في الخامسة: رضيت رب. فيقال هذا لك وعشرة امثاله ولك ما اشتهت نفسك ولذت عينك، فيقول رضيت رب قال رب فاعلاهم منزلة؟ قال اولءك الذين اردت غرس كرامتهم بيدي وختمت عليها، فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر ".
 قال: ومصداقه من كتاب الله: " فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ".
 وقال الترمذي حسن صحيح: قال: ورواه بعضهم عن الشعبي عن المغيرة فلم يرفعه، والمرفوع اصح.
 وقال ابن حبان: " ذكر سءال الكليم ربه عن خصال سبع ":
 حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ببيت المقدس، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابا السمح حدثه ابن حجيرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " سال موسي ربه عز وجل عن ست خصال كان يظن انها له خالصة، والسابعة لم يكن موسي يحبها:
 قال: يا رب اي عبادك اتقي؟ قال: الذي يذكر ولا ينسي. قال:
 فاي عبادك اهدي؟ قال: الذي يتبع الهدي. قال فاي عبادك احكم؟ قال:
 الذي يحكم للناس كما يحكم لنفسه. قال: فاي عبادك اعلم؟ قال: عالم لا يشبع من العلم، يجمع علم الناس الي علمه. قال: فاي عبادك اعز؟ قال الذي اذا قدر غفر. قال: فاي عبادك اغني؟ قال: الذي يرضي بما يءتي. قال: فاي عبادك افقر؟ قال: صاحب منقوص ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس الغني عن ظهر ()، انما الغني
 
 غني النفس، واذا اراد الله بعبد خيرا جعل غناه في نفسه وتقاه في قلبه، واذا اراد بعبد شرا جعل فقره بين عينيه ".
 قال ابن حبان: قوله " صاحب منقوص " يريد بن منقوص حالته، يستقل ما اوتي ويطلب الفضل.
 وقد رواه ابن جرير في تاريخه عن ابن حميد، عن يعقوب التميمي، عن هارون بن هبيرة، عن ابيه، عن ابن عباس قال: سال موسي ربه عز وجل فذكر نحوه. وفيه " قال: اي رب فاي عبادك اعلم؟ قال: الذي يبتغي علم الناس الي علمه، عسي ان يجد () كلمة تهديه الي هدي او ترده عن ردي. قال:
 اي رب فهل في الارض احد اعلم مني؟ قال: نعم الخضر فسال السبيل الي لقيه، فكان () ما سنذكره [بعد ()] ان شاء الله، وبه الثقة ().
 ذكر حديث اخر بمعني ما ذكره ابن حبان قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان موسي قال: اي رب عبدك المءمن مقتر عليه في الدنيا! قال:
 ففتح له باب من الجنة فنظر اليها، قال: يا موسي هذا ما اعددت له. فقال موسي: يا رب وعزتك وجلالك لو كان مقطع اليدين والرجلين يسحب علي وجهه منذ يوم خلقته الي يوم القيامة، وكان هذا مصيره لم ير بءسا قط. [قال ()] ثم قال: اي رب عبدك الكافر موسع عليه في الدنيا، قال: ففتح له
 
 باب الي النار فقال (): يا موسي هذا ما اعددت له. فقال [موسي ()] اي رب وعزتك وجلالك لو كانت له الدنيا منذ يوم خلقته الي يوم القيامة وكان هذا مصيره لم ير خيرا قط ".
 تفرد به احمد من هذا الوجه، وفي صحته نظر. والله اعلم.
 وقال ابن حبان: " ذكر سءال كليم الله ربه جل وعلا ان يعلمه شيءا يذكره به ": حدثنا ابن سلمة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث ان دراجا حدثه عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " قال موسي: يا رب علمني شيءا اذكرك به وادعوك به. قال: قل يا موسي: لا اله الا الله. قال:
 يا رب كل عبادك يقول هذا. قال: قل لا اله الا الله. قال: انما اريد شيءا تخصني به. قال: يا موسي لو ان اهل السماوات السبع والارضين [السبع ()] في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهم لا اله الا الله " ويشهد لهذا الحديث حديث البطاقة، واقرب شء الي معناه الحديث المروي في السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " افضل الدعاء دعاء عرفة. وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ".
 وقال ابن ابي حاتم عند تفسير اية الكرسي: حدثنا احمد بن القاسم ابن عطية، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الدسكي ()، حدثني ابي عن ابيه، حدثنا اشعث بن اسحاق، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان بني اسراءيل قالوا لموسي: هل ينام ربك؟ قال:
 
 اتقوا الله! فناداه ربه عز وجل: يا موسي سالوك هل ينام ربك، فخذ زجاجتين في يديك فقم الليل، ففعل موسي. فلما ذهب من الليل ثلثه نعس فوقع لركبتيه، ثم انتعش فضبطهما، حتي اذا كان اخر الليل نعس فسقطت الزجاجتان فانكسرتا، فقال: يا موسي لو كنت انام لسقطت السماوات والارض فهلكن كما هلكت الزجاجتان في يديك! قال: وانزل الله علي رسوله اية الكرسي.
 وقال ابن جرير: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا هشام بن يوسف، عن امية بن شبل () عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي عن موسي عليه السلام علي المنبر قال: " وقع في نفس موسي عليه السلام هل ينام الله عز وجل؟ فارسل الله اليه ملكا فارقه ثلاثا، ثم اعطاه قارورتين في كل يد قارورة، وامره ان يحتفظ بهما. قال: فجعل ينام وكادت يداه تلتقيان، فيستيقظ فيحبس احداهما علي الاخري، حتي نام نومة فاصطفقت يداه فانكسرت القارورتان، قال : ضرب الله له مثلا: ان لو كان ينام لم تستمسك السماء والارض ".
 وهذا حديث غريب رفعه. والاشبه ان يكون موقوفا، وان يكون اصله اسراءيليا.
 * * * وقال الله تعالي: " واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا
 
 ما اتيناكم بقوة، واذكروا ما فيه لعلكم تتقون * ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين () " وقال تعالي:
 " واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم، خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون () ".
 قال ابن عباس وغير واحد من السلف: لما جاءهم موسي بالالواح فيها التوراة امرهم بقبولها والاخذ بها بقوة وعزم. فقالوا: انشرها علينا فان كانت اوامرها ونواهيها سهلة قبلناها. فقال: بل اقبلوها بما فيها، فراجعوه مرارا، فامر الله الملاءكة فرفعوا الجبل علي رءوسهم حتي صار كانه ظلة، اي غمامة، علي رءوسهم. وقيل لهم ان لم تقبلوها بما فيها والا سقط هذا () الجبل عليكم [فقبلوا ذلك ()] وامروا بالسجود فسجدوا، فجعلوا ينظرون الي الجبل بشق وجوههم، فصارت سنة لليهود الي اليوم، يقولون لا [سجدة ()] اعظم من سجدة رفعت عنا العذاب.
 وقال سنيد بن داود عن حجاج بن محمد، عن ابي بكر بن عبد الله قال: فلما نشرها لم يبق علي وجه الارض جبل ولا شجر ولا حجر الا اهتز، فليس علي وجه الارض يهودي صغير ولا كبير تقرا عليه التوراة الا اهتز ونفض لها راسه.
 قال الله تعالي: " ثم توليتم من بعد ذلك " اي [ثم ()] بعد مشاهدة هذا الميثاق العظيم والامر الجسيم نكثتم عهودكم ومواثيقكم " فلولا فضل الله عليكم ورحمته " بان تدارككم بالارسال اليكم وانزال الكتب عليكم. " لكنتم من الخاسرين ".
 
 قصة بقرة بني اسراءيل قال الله تعالي: " واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة، قالوا اتتخذنا هزوا؟ قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين * قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي؟ قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر، عوان بين ذلك، فافعلوا ما تءمرون * قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها؟
 قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين * قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي؟ ان البقر تشابه علينا، وانا ان شاء الله لمهتدون * قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث، مسلمة لاشية فيها، قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون * واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون * فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون () ".
 قال ابن عباس وعبيدة السلماني وابو العالية ومجاهد والسدي، وغير واحد من السلف: كان رجل في بني اسراءيل كثير المال، وكان شيخا كبيرا، وله بنو اخ، وكانوا يتمنون موته ليرثوه، فعمد احدهم فقتله في الليل وطرحه في مجمع الطرق، ويقال علي باب رجل منهم.
 فلما اصبح الناس اختصموا فيه، وجاء ابن اخيه فجعل يصرخ ويتظلم، فقالوا: ما لكم تختصمون ولا تاتون نبي الله؟ فجاء ابن اخيه فشكا امر عمه
 
 الي رسول الله موسي صلي الله عليه وسلم. فقال موسي عليه السلام: " انشد الله رجلا عنده علم من امر هذا القتيل الا اعلمنا به " فلم يكن عند احد منهم علم منه. وسالوه ان يسال في هذه القضية ربه عز وجل.
 فسال ربه عز وجل في ذلك، فامره الله ان يامرهم بذبح بقرة. فقال " ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة، قالوا اتتخذنا هزوا؟ " يعنون نحن نسالك عن امر هذا القتيل، وانت تقول [لنا ()] هذا؟ " قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين " اي اعوذ بالله ان اقول عنه غير ما اوحي الي، وهذا هو الذي اجابني حين سالته عما سالتموني () ان اساله فيه. قال ابن عباس وعبيدة ومجاهد وعكرمة والسدي وابو العالية وغير واحد: فلو انهم عمدوا الي اي بقرة فذبحوها لحصل المقصود منها، ولكنهم شددوا فشدد عليهم.
 وقد ورد فيه حديث مرفوع، وفي اسناده ضعف.
 فسالوا عن صفتها، ثم عن لونها، ثم عن سنها، فاجيبوا بما عز وجوده عليهم. وقد ذكرنا تفسير ذلك كله في التفسير.
 والمقصود انهم امروا بذبح بقرة عوان، وهي الوسط النصف بين الفارض وهي الكبيرة، والبكر وهي الصغيرة. قاله ابن عباس ومجاهد وابو العالية وعكرمة والحسن وقتادة وجماعة. ثم شددوا وضيقوا علي انفسهم فسالوا عن لونها، فامروا بصفراء فاقع لونها، اي مشرب بحمرة، تسر
 
 الناظرين، وهذا اللون عزيز. ثم شددوا ايضا " قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون ".
 ففي الحديث المرفوع الذي رواه ابن ابي حاتم وابن مردويه: " لولا ان بني اسراءيل استثنوا لما اعطوا " وفي صحته نظر. والله اعلم.
 " قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لاشية فيها، قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون " وهذه الصفات اضيق مما تقدم، حيث امروا بذبح بقرة ليست بالذلول، وهي المذللة بالحراثة وسقي الارض () بالساقية، مسلمة، وهي الصحيحة التي لا عيب فيها، قاله ابو العالية وقتادة. وقوله: " لاشية فيها " اي ليس فيها لون يخالف لونها، بل هي مسلمة من العيوب، ومن مخالطة ساءر الالوان غير لونها. فلما حددها بهذه الصفات، وحصرها بهذه النعوت والاوصاف " قالوا الان جءت بالحق ".
 ويقال انهم لم يجدوا هذه البقرة بهذه الصفة الا عند رجل منهم كان بارا بابيه، فطلبوها منه فابي عليهم، فارغبوه في ثمنها حتي اعطوه، فيما ذكره السدي، بوزنها ذهبا فابي عليهم، حتي اعطوه بوزنها عشر مرات، فباعها منهم.
 فامرهم نبي الله موسي بذبحها " فذبحوها وما كادوا يفعلون " اي وهم يترددون في امرها. ثم امرهم عن الله ان يضربوا ذلك القتيل ببعضها قيل بلحم فخذها، وقيل بالعظم الذي يلي الغضروف ()، وقيل بالبضعة
 
 التي بين الكتفين، فلما ضربوه ببعضها احياه الله تعالي، فقام وهو يشخب () اوداجه، فساله نبي الله [موسي ()] من قتلك؟ قال قتلني ابن اخي. ثم عاد ميتا كما كان.
 قال الله تعالي: " كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون " اي كما شاهدتم احياء هذا القتيل عن امر الله له، كذلك امره في ساءر الموتي، اذا شاء احياءهم احياهم في ساعة واحدة كما قال:
 " وما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة () ".
 
 قصة موسي والخضر عليهما السلام قال الله تعالي: " واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا * فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا * فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا * قال ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت، وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره، واتخذ سبيله في البحر عجبا * قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا * فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما * قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا؟ * قال انك لن تستطيع معي صبرا * وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا * قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا * قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا * فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها، قال اخرقتها لتغرق اهلها؟ لقد جءت شيءا امرا * قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا * قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا * فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله، قال اقتلت نفسا زاكية () بغير نفس؟
 لقد جءت شيءا نكرا * قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا * قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا *
 
 فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما، فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه، قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا * قال هذا فراق بيني وبينك، سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا * اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر، فاردت ان اعيبها، وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا * واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا * فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما * واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة، وكان تحته كنز لهما، وكان ابوهما صالحا، فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك، وما فعلته عن امري ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا ".
 قال بعض اهل الكتاب: ان موسي هذا الذي رحل الي الخضر هو موسي بن منسا بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل، وتابعهم علي ذلك بعض من ياخذ من صحفهم وينقل عن كتبهم، منهم نوف بن فضالة الحميري الشامي البكالي. ويقال انه دمشقي، وكانت امه زوجة كعب الاحبار.
 والصحيح الذي دل عليه ظاهر سياق القران ونص الحديث الصحيح الصريح المتفق عليه: انه موسي بن عمران صاحب بني اسراءيل.
 قال البخاري: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، قال: اخبرني سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي
 
 يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس هو موسي صاحب بني اسراءيل، فقال ابن عباس: كذب عدو الله: حدثنا ابي بن كعب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان موسي قام خطيبا في بني اسراءيل فسءل اي الناس اعلم؟ فقال انا. فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم اليه، فاوحي الله اليه: ان لي عبدا بمجمع البحرين هو اعلم منك. قال موسي:
 يا رب فكيف لي به؟ قال تاخذ معك حوتا فتجعله في مكتل فحيثما فقدت الحوت فهو ثم، فاخذ حوتا فجعله في مكتل، ثم انطلق وانطلق معه فتاه يوشع بن نون، حتي اذا اتيا الصخرة وضعا رءوسهما فناما، واضطرب الحوت في المكتل، فخرج منه فسقط في البحر، واتخذ سبيله في البحر سربا. وامسك الله عن الحوت جرية الماء، فصار عليه مثل الطاق فلما استيقظ نسي صاحبه ان يخبره بالحوت، فانطلقا بقية يومهما وليلتهما.
 حتي اذا كان من الغد قال موسي لفتاه: " اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا " قال: ولم يجد موسي النصب حتي جاوز المكان الذي امره الله به، فقال له فتاه: " ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره، واتخذ سبيله في البحر عجبا " قال: فكان للحوت سربا ، ولموسي [ولفتاه ()] عجبا فقال له موسي: " ذلك ما كنا نبغي فارتدا علي اثارهما قصصا ".
 قال: فرجعا يقصان اثارهما حتي انتهيا الي الصخرة، فاذا رجل مسجي بثوب فسلم عليه موسي، فقال الخضر: واني بارضك السلام؟
 
 قال انا موسي. قال: موسي بني اسراءيل؟ قال نعم، اتيتك لتعلمني مما علمت رشدا " قال انك لن تستطيع معي صبرا " يا موسي اني علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه انت، وانت علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه. فقال موسي: " ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا " فقال له الخضر (): " فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا * فانطلقا " يمشيان علي ساحل البحر، فمرت بهما سفينة فكلموهم () ان يحملوهم، فعرفوا الخضر فحملوهم بغير نول () فلما ركبا في السفينة لم يفجا الا والخضر قد قلع لوحا من الواح السفينة بالقدوم، فقال له موسي: قوم حملونا بغير نول، عمدت الي سفينتهم فخرقتها " لتغرق اهلها، لقد جءت شيءا امرا * قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا * قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا ".
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فكانت الاولي من موسي نسيانا. قال: وجاء عصفور فوقع علي حرف السفينة فنقر في البحر نقره، فقال له الخضر: ما علمي وعلمك من علم الله الا مثل ما نقص هذا العصفور بمنقاره من هذا البحر!
 ثم خرجا من السفينة، فبينما هما يمشيان علي الساحل اذ ابصر الخضر غلاما يلعب مع الغلمان، فاخذ الخضر راسه بيده فاقتلعه بيده فقتله، فقال له موسي: " اقتلت نفسا زكية () بغير نفس لقد جءت شيءا
 
 نكرا * قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا؟ " قال: وهذه اشد من الاولي " قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا ".
 " فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض " [قال: ماءل. فقام الخضر ()] " فاقامه " بيده، فقال موسي: قوم اتيناهم فلم يطعمونا ولم يضيفونا " لو شءت لاتخذت عليه اجرا * قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك " الي قوله: " ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا ". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " وددنا ان موسي كان صبر حتي يقص الله علينا من خبرهما ".
 قال سعيد بن جبير: فكان () ابن عباس يقرا: " وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا " وكان يقرا: " واما الغلام فكان كافرا وكان ابواه مءمنين ".
 ثم رواه البخاري ايضا عن قتيبة عن سفيان بن عيينة باسناده نحوه.
 وفيه: " فخرج موسي ومعه فتاه يوشع بن نون ومعهما الحوت حتي انتهيا الي الصخرة فنزلا عندها، قال: فوضع موسي راسه فنام ".
 قال سفيان: وفي حديث غير عمرو قال: وفي اصل الصخرة عين يقال لها الحياة، لا يصيب من ماءها شء الا حيي، فاصاب الحوت من ماء تلك العين، قال: فتحرك وانسل من المكتل فدخل البحر، فلما استيقظ " قال موسي لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا " الاية " () وساق الحديث.
 
 وقال: ووقع عصفور علي حرف السفينة فغمس منقاره في البحر، فقال الخضر لموسي: ما علمي وعلمك وعلم الخلاءق في علم الله الا مقدار ما غمس هذا العصفور منقاره، وذكر تمام الحديث.
 * * * وقال البخاري (): حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا هشام بن يوسف:
 ان ابن جريج اخبرهم، قال اخبرني يعلي بن مسلم وعمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، يزيد احدهما علي صاحبه، وغيرهما قد سمعته يحدثه عن سعيد ابن جبير قال: انا لعند ابن عباس في بيته اذ قال سلوني، فقلت: اي ابا عباس  جعلني الله فداك  بالكوفة رجل قاص يقال له نوف، يزعم انه ليس بموسي بني اسراءيل. اما عمرو فقال لي: قال: قد كذب عدو الله.
 واما يعلي فقال لي: قال ابن عباس: حدثني ابي بن كعب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: موسي رسول الله [قال] () ذكر الناس يوما حتي اذا فاضت العيون، ورقت القلوب ولي، فادركه رجل فقال: اي رسول الله!
 هل في الارض احد اعلم منك؟ قال لا . فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم الي الله، قيل بلي. قال اي رب فاين؟ قال بمجمع البحرين، قال: اي رب اجعل لي علما اعلم ذلك به. قال لي عمرو: قال حيث يفارقك الحوت، وقال لي يعلي: قال خذ نونا ميتا حيث ينفخ فيه الروح.
 فاخذ حوتا فجعله في مكتل، فقال لفتاه لا اكلفك الا ان تخبرني بحيث يفارقك الحوت، قال ما كلفت كثيرا، فذلك قوله جل ذكره " واذ قال موسي لفتاه " يوشع بن نون، ليست عن سعيد بن جبير، (م   قصص الانبياء )
 
 قال بينما هو في ظل صخرة في مكان ثريان () اذ تضرب () الحوت وموسي ناءم، فقال فتاه لا اوقظه، حتي اذا استيقظ نسي ان يخبره، وتضرب الحوت حتي دخل البحر فامسك الله عنه جرية البحر حتي كان اثره في حجر، قال لي عمرو: هكذا، كان اثره في حجر وحلق بين ايهاميه واللتين تليانهما.
 " لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا " قال: قد قطع الله عنك النصب ليست هذه عن سعيد. اخبره فرجعا فوجدا خضرا  قال لي عثمان بن ابي سليمان  علي طنفسة خضراء علي كبد البحر، قال سعيد بن جبير مسجي بثوبه، قد جعل طرفه تحت رجليه، وطرفه تحت راسه، فلم عليه موسي فكشف عن وجهه، وقال: هل بارضي من سلام؟ من انت؟
 قال: انا موسي. قال: موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم. قال:
 فما شانك؟ قال: جءتك لتعلمني مما علمت رشدا، قال: اما يكفيك ان التوراة بيديك، وان الوحي ياتيك؟ يا موسي ان لي علما لا ينبغي لك ان تعلمه، وان لك علما لا ينبغي لي ان اعلمه. فاخذ طاءر بمنقاره من البحر، فقال: والله ما علمي وعلمك في جنب علم الله كما اخذ هذا الطاءر بمنقاره من البحر.
 " حتي اذا ركبا في السفينة " وجد معابر صغارا تحمل اهل هذا الساحل الي اهل هذا الساحل الاخر، عرفوه فقالوا: عبد الله الصالح.
 قال فقلنا لسعيد: خضر؟ قال: نعم. لا نحمله باجر، فخرقها ووتد فيها
 
 وتدا " قال " موسي: " اخرقتها لتغرق اهلها ؟ لقد جءت شيءا امرا " قال مجاهد: منكرا. " قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا " كانت الاولي نسيانا، والوسطي شرطا، والثالثة عمدا " قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا. فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله " قال يعلي قال سعيد: وجد غلمانا يلعبون فاخذ غلاما كافرا ظريفا فاضجعه، ثم ذبحه بالسكين " قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس " لم تعمل بالخبيث. وكان ابن عباس قراها: زكية زاكية مسلمة، كقولك غلاما زكيا.
 " فانطلقا فوجدا جدارا يريد ان ينقض فاقامه " قال سعيد بيده هكذا، ورفع يده فاستقام. قال يعلي: حسبت ان سعيدا قال: فمسحه بيده فاستقام " قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا " قال سعيد: اجرا ناكله.
 " وكان وراءهم " وكان امامهم، قراها ابن عباس: امامهم ملك يزعمون عن غير سعيد. انه " هدد بن بدد " والغلام المقتول اسمه يزعمون " جيسور " " ملك ياخذ كل سفينة غصبا " فاردت اذا هي مرت به ان يدعها لعيبها، فاذا جاوزوا اصلحوها فانتفعوا بها. ومنهم من يقول:
 سدوها بقارورة، ومنهم من يقول بالقار.
 " وكان ابواه مءمنين " وكان كافرا " فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا " اي يحملهما حبه علي ان يتابعاه علي دينه، " فاردنا ان يبدلهما 
 ربهما خيرا منه زكاة " لقوله: " اقتلت نفسا زكية " " واقرب رحما " هما به ارحم منهما بالاول الذي قتل [خضر ()].
 وزعم غير سعيد بن جبير انهما ابدلا جارية، واما داود بن ابي عاصم فقال عن غير واحد: انها جارية.
 وقد رواه عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: خطب موسي بني اسراءيل، فقال ما احد اعلم بالله وبامره مني، فامر ان يلقي هذا الرجل، فذكر نحو ما تقدم.
 وهكذا رواه محمد بن اسحاق عن الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عيينة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كنحو ما تقدم ايضا.
 ورواه العوفي عنه موقوفا. وقال الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة [بن مسعود ()] عن ابن عباس: انه تماري هو والحر بن قيس ابن حصن الفزاري في صاحب موسي، فقال ابن عباس هو خضر، فمر بهما ابي بن كعب فدعاه ابن عباس، فقال: اني تماريت انا وصاحبي هذا في صاحب موسي الذي سال السبيل الي لقيه، فهل سمعت من رسول الله فيه شيءا؟ قال نعم، وذكر الحديث.
 وقد تقصينا طرق هذا الحديث والفاظه في تفسير سورة الكهف ولله الحمد.
 
 وقوله: " واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة " قال السهيلي:
 وهما اصرم وصريم ابنا كاشح " وكان تحته كنز لهما " قيل كان ذهبا، قاله عكرمة. وقيل علما، قاله ابن عباس. والاشبه انه كان لوحا من ذهب مكتوبا فيه علم. قال البزار: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا بشر ابن المنذر، حدثنا الحارث بن عبد الله اليحصبي عن عياش بن عباس الغساني عن ابن حجيرة، عن ابي ذر رفعه قال: " ان الكنز الذي ذكره الله في كتابه لوح من الذهب مصمت مكتوب فيه: عجبت لمن ايقن بالقدر كيف نصب! وعجبت لمن ذكر النار لم ضحك؟ وعجبت لمن ذكر الموت كيف () غفل؟ لا اله الا الله محمد رسول الله ".
 وهكذا روي عن الحسن البصري وعمر مولي غفرة وجعفر الصادق نحو هذا.
 وقوله: " وكان ابوهما صالحا "، قيل انه كان الاب السابع وقيل العاشر. وعلي كل تقدير: فيه دلالة علي ان الرجل الصالح يحفظ في ذريته والله المستعان.
 وقوله: " رحمة من ربك  " دليل علي انه كان نبيا، وانه ما فعل شيءا من تلقاء نفسه بل بامر ربه فهو نبي، وقيل رسول [وقيل ولي ()] واغرب من هذا من قال انه كان ملكا. قلت وقد اغرب جدا من قال هو ابن فرعون، وقيل انه ابن ضحاك الذي ملك الدنيا الف سنة.
 قال ابن جرير: والذي عليه جمهور اهل الكتاب انه كان في زمن
 
 " افريدون "، ويقال انه كان علي مقدمة ذي القرنين، الذي قيل انه كان افريدون، وذو الفرس هو الذي كان في زمن الخليل. وزعموا انه شرب من ماء الحياة فخلد وهو باق الي الان.
 وقيل انه من ولد بعض من امن بابراهيم، وهاجر معه من ارض بابل. وقيل اسمه ملكان، وقيل ارميا بن حلقيا، وقيل كان نبيا في زمن سباسب بن بهراسب.
 قال ابن جرير: وقد كان بين افريدون وبين سباسب دهور طويلة لا يجهلها احد من اهل العلم بالانساب قال ابن جرير: والصحيح انه كان في زمن افريدون، واستمر حيا الي ان ادركه موسي عليه السلام.
 وكانت نبوة موسي في زمن " منوشهر " الذي هو من ولد ابرج بن افريدون احد ملوك الفرس، وكان اليه الملك بعد جده افريدون لعهده وكان عادلا. وهو اول من خندق الخنادق، واول من جعل في كل قرية دهقانا ()، وكانت مدة ملكه قريبا من ماءة وخمسين سنة. ويقال انه كان من سلالة اسحاق بن ابراهيم.
 وقد ذكر عنه من الخطب الحسان والكلم البليغ النافع الفصيح ما يبهر العقل، ويحير السامع، وهذا يدل علي انه من سلالة الخليل. والله اعلم.
 وقد قال الله تعالي. " واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه،
 
 قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري؟ قالوا اقررنا. قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين () " فاخذ الله ميثاق كل نبي علي ان يءمن بمن يجء بعده من الانبياء وينصره [واستلزم ذلك الايمان واخذ الميثاق لمحمد صلي الله عليه وسلم لانه خاتم الانبياء فحق علي كل نبي ادركه ان يءمن به وينصره ()] فلو كان الخضر حيا في زمانه، لما وسعه الا اتباعه والاجتماع به والقيام بنصره، ولكان من جملة من تحت لواءه يوم بدر، كما كان تحتها جبريل وسادات من الملاءكة.
 وقصاري الخضر عليه السلام ان يكون نبيا، وهو الحق، او رسولا كما قيل، او ملكا فيما ذكر. واياما كان فجبريل رءيس الملاءكة، وموسي اشرف من الخضر، ولو كان حيا لوجب عليه الايمان بمحمد ونصرته، فكيف ان كان الخضر وليا كما يقوله طواءف كثيرون؟ فاولي ان يدخل في عموم البعثة واحري. ولم ينقل في حديث حسن بل ولا ضعيف يعتمد انه جاء يوما واحدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اجتمع به وما ذكر من حديث التعزية فيه، وان كان الحاكم قد رواه، فاسناده ضعيف، والله اعلم [وسنفرد لخضر ترجمة علي حدة بعد هذا ()].
 
 ذكر الحديث الملقب بحديث الفتون المتضمن قصة موسي مبسوطة من اولها الي اخرها قال الامام ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب التفسير من سننه، عند قوله تعالي في سورة طه: " وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا " " حديث الفتون ".
 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا اصبغ بن زيد، حدثنا القاسم بن ابي ايوب، اخبرني سعيد بن جبير قال: سالت عبد الله ابن عباس عن قول الله تعالي لموسي: " وفتناك فتونا " فسالته عن الفتون ما هي؟ فقال استانف النهار يابن جبير، فان لها حديثا طويلا.
 فلما اصبحت غدوت الي ابن عباس لا تنجز منه ما وعدني من حديث الفتون، فقال:
 تذكر فرعون وجلساءه ما كان الله وعد ابراهيم عليه السلام ان يجعل في ذريته انبياء وملوكا، فقال بعضهم: ان بني اسراءيل ينتظرون ذلك ما يشكون فيه، وكانوا يظنون انه يوسف بن يعقوب، فلما هلك قالوا ليس هكذا كان وعد ابراهيم، فقال فرعون: فكيف ترون؟ فاتمروا واجمعوا امرهم [علي ان يبعث رجالا معهم الشفار، يطوفون في بني اسراءيل، فلا يجدون مولودا ذكرا الا ذبحوه ()] ففعلوا ذلك.
 فلما راوا ان الكبار من بني اسراءيل يموتون باجالهم، والصغار
 
 يذبحون قالوا: توشكون ان تفنوا بني اسراءيل فتصيروا الي ان تباشروا من الاعمال والخدمة التي كانوا يكفونكم، فاقتلوا عاما كل مولود ذكر واتركوا بناتهم ()، ودعوا عاما فلا تقتلوا () منهم احدا، فيشب الصغار مكان من يموت من الكبار، فانهم لن يكثروا بمن تستحيون منهم، فتخافوا مكاثرتهم اياكم، ولن يفنوا بمن تقتلون وتحتاجون اليهم.
 فاجمعوا امرهم علي ذلك، فحملت ام موسي بهارون في العام الذي لا يقتل فيه الغلمان، فولدته علانية امنة.
 فلما كان من قابل حملت بموسي عليه السلام، فوقع في قلبها الهم والحزن، وذلك من الفتون، يابن جبير! ما دخل عليه في بطن امه مما يراد به.
 فاوحي الله اليها: ان " لا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ". فامرها اذا ولدت () ان تجعله في تابوت وتلقيه في اليم.
 فلما ولدت فعلت ذلك، فلما تواري عنها ابنها اتاها الشيطان، فقالت في نفسها: ما فعلت بابني؟ لو ذبح عندي فواريته وكفنته كان احب الي من ان القيه الي دواب البحر وحيتانه؟
 فانتهي الماء به حتي اوفي عند فرضة () تستقي منها جواري امراة فرعون، فلما راينه اخذنه، فهممن ان يفتحن التابوت، فقال بعضهن:
 ان في هذا مالا، وانا ان فتحناه لم تصدقنا امراة الملك بما وجدنا فيه، فحملنه كهيءته لم يخرجن منه شيءا حتي دفعنه اليها. فلما فتحنه رات فيه
 
 غلاما، فالقي [الله ()] عليه منها محبة لم يلق منها علي احد قط " واصبح فءاد ام موسي فارغا " من ذكر كل شء الا من ذكر موسي. فلما سمع الذباحون بامره، اقبلوا بشفارهم الي امراة فرعون ليذبحوه.
 وذلك من الفتون يابن جبير!
 فقالت لهم: اقروه فان هذا الواحد لا يزيد في بني اسراءيل، حتي اتي فرعون فاستوهبه منه، فان وهبه مني كنتم قد احسنتم واجملتم، وان امر بذبحه لم المكم. فاتت فرعون فقالت: قرة عين لي ولك " فقال فرعون:
 يكون لك، فاما لي فلا حاجة لي فيه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " والذي يحلف به لو اقر فرعون ان يكون قرة عين له، كما اقرت امراته لهداه الله كما هداها، ولكن حرمه ذلك ".
 فارسلت الي من حولها الي كل امراة لها لان تختار له ظءرا، فجعل كلما اخذته امراة منهن لترضعه لم يقبل علي ثديها، حتي اشفقت امراة فرعون ان يمتنع من اللبن فيموت، فاحزنها ذلك. فامرت به فاخرج الي السوق ومجمع الناس ترجو ان تجد له ظءرا تاخذه منها، فلم يقبل. واصبحت ام موسي والها ()، فقالت لاخته: قصي اثره واطلبيه، هل تسمعين له ذكرا؟ احي ابني ام قد اكلته الدواب ؟ ونسيت ما كان الله وعدها فيه.
 " فبصرت به " اخته " عن جنب وهم لا يشعرون " والجنب: ان يسمو بصر الانسان الي شء بعيد وهو الي جنبه لا يشعر به. فقالت من الفرح
 
 حين اعياهم الظءرات: انا " ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون " فاخذوها فقالوا: ما يدريك ما نصحهم له؟ هل تعرفينه؟ حتي شكوا في ذلك، وذلك من الفتون يابن جبير! فقالت: نصحهم له وشفقتهم عليه رغبتهم في صهر الملك ورجاء منفعة الملك. فارسلوها فانطلقت الي امها فاخبرتها الخبر، فجاءت امه، فلما وضعته في حجرها نزا () الي ثديها فمصه حتي امتلا جنباه ريا، وانطلق البشير الي امراة فرعون يبشرها ان قد وجدنا لابنك ظءرا، فارسلت اليها فاتت بها وبه.
 فلما رات ما يصنع بها قالت: امكثي ترضعي ابني هذا، فاني لم احب شيءا حبه قط، قالت ام موسي: لا استطيع ان اترك بيتي وولدي فيضيع، فان طابت نفسك ان تعطينيه، فاذهب به الي بيتي، فيكون معي لا الوه خيرا، فعلت، فاني غير تاركة بيتي وولدي وذكرت ام موسي ما كان الله وعدها، فتعاسرت علي امراة فرعون، وايقنت ان الله منجز موعوده، فرجعت الي بيتها من يومها، وانبته الله نباتا حسنا، وحفظه لما قد قضي فيه.
 فلم يزل بنو اسراءيل وهم في ناحية القرية، ممتنعين من السخرة والظلم ما كان فيهم.
 * * * فلما ترعرع قالت امراة فرعون لام موسي: ازيريني ابني ()، فوعدتها يوما تزيرها () اياه فيه، وقالت امراة فرعون لخزانها وظءورها وقهارمتها:
 لا يبقين احد منكم الا استقبل ابني اليوم بهدية وكرامة. لاري ذلك فيه.
 
 وانا باعثة امينا يحصي [كل ()] ما يصنع كل انسان منكم، فلم تزل الهدايا والكرامة والنحل تستقبله من حين خرج من بيت امه الي ان دخل علي امراة فرعون. فلما دخل عليها نحلته واكرمته وفرحت به، وانحلت امه لحسن اثرها عليه. ثم قالت: لاتين به فرعون فلينحلنه وليكرمنه.
 فلما دخلت به عليه جعله في حجره، فتناول موسي لحية فرعون فمدها الي الارض، فقال الغواة من اعداء الله لفرعون: الا تري ما وعد الله ابراهيم نبيه؟ انه زعم انه يرثك ويعلوك ويصرعك! فارسل الي الذباحين ليذبحوه، وذلك من الفتون يابن جبير بعد كل بلاء ابتلي به واريد به ().
 فجاءت امراة فرعون تسعي الي فرعون، فقالت ما بدالك في هذا الغلام الذي وهبته لي؟ فقال: الا ترينه يزعم انه يصرعني ويعلوني؟ فقالت:
 اجعل بيني وبينك امرا تعرف فيه الحق، اءت بجمرتين ولءلءتين فقربهن اليه، فان بطش باللءلءتين واجتنب الجمرتين عرفت ان يعقل، وان تناول الجمرتين ولم يرد اللءلءتين، علمت ان احدا لا يءثر الجمرتين علي اللءلءتين وهو يعقل. فقرب اليه الجمرتين واللءلءتين فتناول الجمرتين، فانتزعهما منه مخافة ان يحرقا يده، فقالت المراة الا تري؟ فصرفه الله عنه بعد ما كان هم به، وكان الله بالغا فيه امره.
 فلما بلغ اشده وكان من الرجال، لم يكن احد من ال فرعون يخلص الي احد من بني اسراءيل [معه ()] بظلم ولا سخرة، حتي امتنعوا
 
 كل الامتناع. فبينما () موسي عليه السلام يمشي في ناحية المدينة، اذا هو برجلين يقتتلان احدهما فرعوني والاخر اسراءيلي، فاستغاثه الاسراءيلي علي الفرعوني، فغضب موسي غضبا شديدا، لانه تناوله وهو يعلم منزلته من بني اسراءيل، وحفظه لهم [لا يعلم الناس الا انه من الرضاع الا ام موسي، الا ان يكون الله اطلع موسي من ذلك علي] () ما لم يطلع عليه غيره. فوكز موسي الفرعوني فقتله، وليس يراهما احد الا الله عز وجل والاسراءيلي، فقال موسي حين قتل الرجل: " هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين " ثم قال: " رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين * فاصبح في المدينة خاءفا يترقب " الاخبار.
 فاتي فرعون فقيل له: ان بني اسراءيل قتلوا رجلا من ال فرعون فخذ لنا بحقنا ولا ترخص لهم، فقال ابغوني قاتله ومن يشهد عليه، فان الملك وان كان صفوة من قومه ()، لا ينبغي له ان يقتل () بغير بينة ولا ثبت، فاطلبوا لي علم ذلك اخذ لكم بحقكم.
 فبينما هم يطوفون لا يجدون بينة، اذا بموسي من الغد قد راي ذلك الاسراءيلي يقاتل رجلا من ال فرعون اخر، فاستغاثه الاسراءيلي علي الفرعوني، فصادف موسي وقد ندم علي ما كان منه وكره الذي راي، فغضب الاسراءيلي وهو يريد ان يبطش بالفرعوني، فقال للاسراءيلي لما
 
 فعل بالامس واليوم: " انك لغوي مبين "، فنظر الاسراءيلي الي موسي بعد ما قال له ما قال، فاذا هو غضبان كغضبه بالامس الذي قتل فيه الفرعوني، فخاف ان يكون بعد ما قال له: " انك لغوي مبين " ان يكون اياه اراد، ولم يكن اراده، انما اراد الفرعوني، فخاف الاسراءيلي وقال: " يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس؟ " وانما قال له مخافة ان يكون اياه اراد موسي ليقتله فتتاركا.
 وانطلق الفرعوني فاخبرهم بما سمع من الاسراءيلي من الخبر حين () يقول: " اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس " فارسل فرعون الذباحين ليقتلوا موسي، فاخذ رسل فرعون في الطريق الاعظم يمشون علي هينتهم، يطلبون موسي وهم لا يخافون ان يفوتهم، فجاء رجل من شيعة موسي من اقصي المدينة، فاختصر طريقا حتي سبقهم الي موسي فاخبره.
 وذلك من الفتون يابن جبير!
 فخرج موسي متوجها نحو مدين لم يلق بلاء قبل ذلك وليس له بالطريق علم الا حسن ظنه بربه عز وجل، فانه قال: " عسي ربي ان يهديني سواء السبيل * ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون، ووجد من دونهم امراتين تذودان " يعني بذلك حابستين غنمهما، فقال لهما: " ما خطبكما " معتزلتين الناس؟ قالتا: ليس لنا قوة نزاحم القوم وانما ننتظر فضول حياضهم. فسقي لهما فجعل يغترف من الدلو ماء كثيرا حتي كان اول الرعاء وانصرفتا بغنمهما الي ابيهما، وانصرف موسي فاستظل بشجرة، وقال: " رب اني لما انزلت الي من خير فقير "
 
 واستنكر ابوهما سرعة صدورهما بغنمهما حفلا بطانا () فقال ان لكما اليوم لشانا، فاخبرتاه بما صنع موسي، فامر احداهما ان تدعوه، فاتت موسي فدعته. فلما كلمه " قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين " ليس لفرعون ولا لقومه علينا من سلطان ولسنا في مملكته ()، فقالت احداهما: " يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين " فاحتملته الغيرة علي ان قال لها: ما يدريك ما قوته وما امانته؟ فقالت:
 اما قوته فما رايت منه في الدلو حين سقي لنا لم ار رجلا قط اقوي في ذلك السقي منه، واما الامانة فانه نظر الي حين اقبلت اليه وشخصت له، فلما علم اني امراة صوب راسه فلم يرفعه حتي بلغته رسالتك. ثم قال لي: امشي خلفي وانعتي لي الطريق، فلم يفعل هذا الا وهو امين.
 فسري عن ابيها وصدقها، وظن به الذي قالت.
 فقال له: هل لك " ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج، فان اتممت عشرا فمن عندك، وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين " ففعل فكانت علي نبي الله موسي ثمان سنين واجبة، وكانت السنتان عدة منه، فقضي الله عنه عدته فاتمها عشرا.
 قال سعيد  وهو ابن جبير  لقيني رجل من اهل النصرانية من علماءهم، فقال: هل تدري اي الاجلين قضي موسي؟ قلت لا، وانا [يومءذ] () لا ادري. فلقيت ابن عباس فذكرت ذلك له، فقال:
 
 اما علمت ان ثمانية كانت علي نبي الله واجبة، لم يكن نبي الله لينقص منها شيءا؟ وتعلم ان الله كان قاضيا عن موسي عدته التي وعده، فانه قضي عشر سنين. فلقيت النصراني فاخبرته ذلك، فقال: الذي سالته فاخبرك اعلم منك بذلك، قلت: اجل واولي.
 فلما سار موسي باهله كان من امر النار والعصا ويده، ما قص الله عليك في القران.
 فشكا الي الله تعالي ما يتخوف من ال فرعون في القتيل () وعقدة لسانه، فانه كان في لسانه عقدة تمنعه من كثير من الكلام، وسال ربه ان يعينه باخيه هارون، يكون له ردءا، يتكلم عنه بكثير مما لا يفصح به لسانه. فاتاه الله عز وجل [سءله ()]، وحل عقدة من لسانه، واوحي الله الي هارون فامره ان يلقاه.
 فاندفع موسي بعصاه حتي لقي هارون، فانطلقا جميعا الي فرعون، فاقاما علي بابه حينا لا يءذن لهما. ثم اذن لهما بعد حجاب شديد فقالا:
 " انا رسولا ربك " قال: " فمن ربكما؟ " فاخبراه بالذي قص الله عليك في القران. قال: فما تريدان؟ وذكره القتيل فاعتذر بما قد سمعت، قال اريد ان تءمن بالله وترسل معي بني اسراءيل، فابي عليه وقال: " اءت باية ان كنت من الصادقين * فالقي عصاه فاذا هي " حية عظيمة فاغرة فاها مسرعة الي فرعون، فلما راها فرعون قاصدة اليه خافها فاقتحم () عن سريره واستغاث بموسي ان يكفها عنه ففعل
 
 ثم اخرج يده من جيبه فراها بيضاء من غير سوء، يعني من غير برص، ثم ردها فعادت الي لونها الاول.
 فاستشار الملا [من ()] حوله فبما راي فقالوا له: " ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلي " يعني ملكهم الذي هم فيه والعيش، وابوا علي موسي ان يعطوه شيءا مما طلب، وقالوا له: اجمع السحرة فانهم بارضك كثير، حتي تغلب بسحرك سحرهما.
 فارسل الي المداءن فحشر له كل ساحر متعالم، فلما اتوا فرعون قالوا:
 بم يعمل هذا الساحر؟ قالوا: يعمل بالحيات. قالوا: فلا والله ما احد في الارض يعمل السحر بالحيات () والحبال والعصي الذي نعمل، فما اجرنا ان نحن غلبنا؟ قال لهم: انتم اقاربي وخاصتي، وانا صانع اليكم كل شء احببتم. فتواعدوا " يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي ".
 قال سعيد: فحدثني ابن عباس ان يوم الزينة، اليوم الذي اظهر الله فيه موسي علي فرعون والسحرة، هو يوم عاشوراء.
 فلما اجتمعوا في صعيد قال الناس بعضهم لبعض: انطلقوا فلنحضر هذا الامر: لعلنا نتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين " يعنون موسي وهرون استهزاء بهما، فقالوا يا موسي، بعد تريثهم بسحرهم " اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين " قال بل القوا، " فالقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون انا لنحن الغالبون " فراي موسي من سحرهم ما اوجس في نفسه خيفة، فاوحي الله اليه: " ان الق عصاك " فلما القاها صارت ثعبانا عظيمة "   قصص الانبياء  "
 
 فاغرة فاها، فجعلت العصا تلتبس بالحبال، حتي صارت حرزا للثعابين () تدخل فيه حتي ما ابقت عصا ولا حبلا الا ابتلعته.
 فلما عرف السحرة ذلك، قالوا لو كان هذا سحرا لم يبلغ من سحرنا كل هذا، ولكنه امر من الله تعالي، امنا بالله وبما جاء به موسي ونتوب الي الله مما كنا عليه.
 فكسر الله ظهر فرعون في ذلك الموطن واشياعه وظهر الحق " وبطل ما كانوا يعملون * فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين ".
 وامراة فرعون بارزة مبتذلة تدعو الله بالنصر لموسي علي فرعون واشياعه، فمن راها من ال فرعون ظن انها انما ابتذلت للشفقة علي فرعون واشياعه، وانما كان حزنها وهمها لموسي.
 * * * فلما طال مكث موسي بمواعيد فرعون الكاذبة، كلما جاء باية وعده عندها ان يرسل معه بني اسراءيل، فاذا مضت اخلف موعده () وقال هل يستطيع ربك ان يصنع غير هذا؟ ارسل الله علي قومه الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات، كل ذلك يشكو الي موسي ويطلب اليه ان يكفها عنه، ليوافقه علي ان يرسل معه بني اسراءيل، فاذا كف ذلك عنه اخلف بوعده ونكث عهده، حتي امر الله موسي بالخروج بقومه، فخرج بهم ليلا.
 فلما اصبح فرعون وراي انهم قد مضوا ارسل في المداءن [حاشرين ()]
 
 فتبعه بجنود عظيمة كثيرة واوحي الله الي البحر: اذا ضربك موسي عبدي بعصاه فانفلق اثنتي عشرة فرقة، حتي يجوز موسي ومن معه، ثم التق علي من بقي بعد من فرعون واشياعه.
 فنسي موسي ان يضرب البحر بالعصي وانتهي الي البحر وله قصيف () مخافة () ان يضربه موسي بعصاه وهو غافل فيصير عاصيا لله عز وجل!.
 فلما تراءي الجمعان وتقاربا " قال اصحاب موسي: انا لمدركون " افعل ما امرك به ربك، فانه لم يكذب ولم تكذب. قال وعدني ربي اذا اتيت البحر انفرق اثنتي عشرة فرقة حتي اجاوزه، ثم ذكر بعد ذلك العصا فضرب البحر بعصاه حين دنا اواءل جند فرعون من اواخر جند موسي، فانفرق البحر كما امره ربه وكما وعد موسي فلما [ان ()] جاوز موسي واصحابه كلهم البحر، ودخل فرعون واصحابه، التقي عليهم البحر كما امر فلما جاوز موسي البحر قال اصحابه: انا نخاف ان لا يكون فرعون غرق ولا نءمن بهلاكه، فدعا ربه فاخرجه له ببدنه حتي استيقنوا بهلاكه.
 * * * ثم مروا بعد ذلك علي قوم يعكفون علي اصنام لهم " قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة، قال انكم قوم تجهلون * ان هءلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون " قد رايتم من العبر وسمعتم ما يكفيكم.
 
 ومضي فانزلهم موسي منزلا وقال: اطيعوا هارون فان الله قد استخلفه عليكم، فاني ذاهب الي ربي. واجلهم ثلاثين يوما ان يرجع اليهم فيها.
 فلما اتي ربه عز وجل واراد ان يكلمه في ثلاثين يوما، وقد صامهن ليلهن ونهارهن، كره ان يكلم ربه وريح فيه ريح فم الصاءم، فتناول موسي شيءا من نبات الارض فمضغه، فقال له ربه حين اتاه: لم افطرت؟  وهو اعلم بالذي كان  قال يا رب اني كرهت ان اكلمك الا وفمي طيب الريح. قال: او ما علمت يا موسي ان ريح فم الصاءم اطيب عندي من ريح المسك! ارجع فصم عشرا ثم اءتني، ففعل موسي ما امره به ربه.
 فلما راي قوم موسي انه لم يرجع اليهم في الاجل ساءهم ذلك، وكان هارون قد خطبهم فقال: انكم خرجتم من مصر ولقوم فرعون عندكم عواري ووداءع، ولكم فيها مثل ذلك، وانا اري ان تحتسبوا مالكم عندهم، ولا احل لكم وديعة استودعتموها ولا عارية، ولسنا برادين اليهم شيءا من ذلك ولا ممسكيه لانفسنا. فحفر حفيرا وامر كل قوم عندهم من ذلك متاع او حلية ان يقذفوه في ذلك الحفير، ثم اوقد عليه النار فاحرقه، فقال: لا يكون لنا ولا لهم.
 وكان السامري من قوم يعبدون البقر، جيران لبني اسراءيل، ولم يكن من بني اسراءيل، فاحتمل مع موسي وبني اسراءيل حين احتملوا، فقضي له ان راي اثرا فقبض منه قبضة فمر بهارون فقال له هارون:
 يا سامري الا تلقي ما في يديك؟ وهو قابض عليه لا يراه احد طوال 
 ذلك، فقال: هذه قبضة من اثر الرسول الذي جاوز بكم البحر، ولا القيها لشء الا ان تدعو الله اذا القيتها ان يكون ما اريد، فالقاها ودعا له هارون. فقال: اريد ان تكون عجلا، فاجتمع ما كان في الحفرة من متاع او حلية او نحاس او حديد، فصار عجلا اجوف، ليس فيه روح وله خوار.
 قال ابن عباس: لا والله ما كان فيه صوت قط، انما كانت الريح تدخل من دبره وتخرج من فيه، فكان ذلك الصوت من ذلك.
 فتفرق بنو اسراءيل فرقا، فقالت فرقة: يا سامري ما هذا وانت اعلم به؟
 قال: هذا ربكم، ولكن موسي اضل الطريق!
 وقالت فرقة: لا نكذب بهذا حتي يرجع الينا موسي، فان كان ربنا لم نكن ضيعناه وعكفنا عليه حين رايناه، وان لم يكن ربنا فانا نتبع قول موسي.
 وقالت فرقة: هذا من عمل الشيطان وليس بربنا ولا نءمن به ولا نصدق واشرب فرقة في قلوبهم الصدق بما قال السامري في العجل واعلنوا عدم التكذيب به.
 فقال لهم هارون عليه السلام: " يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن " ليس هذا.
 قالوا: فما بال موسي وعدنا ثلاثين يوما ثم اخلفنا؟ هذه اربعون يوما قد مضت. وقال سفهاءهم: اخطا ربه فهو يطلبه ويبتغيه. 
 فلما كلم الله موسي وقال له ما قال، اخبره بما لقي قومه من بعده، " فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا " فقال لهم ما سمعتم مما في القران " واخذ براس اخيه يجره اليه " والقي الالواح من الغضب. ثم انه عذر اخاه بعذره واستغفر له، وانصرف () الي السامري فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: قبضت قبضة من اثر الرسول وفطنت لها وعميت عليكم " فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي * قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس، وان لك موعدا لن تخلفه، وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا " ولو كان الها لم يخلص الي ذلك منه.
 فاستيقن بنو اسراءيل بالفتنة، واغتبط الذين كان رايهم فيه مثل راي هارون، فقالوا لجماعتهم: يا موسي سل لنا [ربك ()] ان يفتح لنا باب توبة نصنعها فتكفر عنا ما عملنا. فاختار موسي من قومه سبعين رجلا لذلك، لا يالو الخير من خيار بني اسراءيل ومن لم يشرك في الحق، فانطلق بهم يسال لهم التوبة فرجفت بهم الارض.
 فاستحيا نبي الله عليه السلام من قومه ومن وفده حين فعل بهم ما فعل فقال: " رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي، اتهلكنا بما فعل السفهاء منا؟ " وفيهم من كان الله اطلع منه علي ما اشرب قلبه من حب العجل وايمانه به، فلذلك رجفت بهم الارض فقال: " ورحمتي وسعت كل شء، فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا
 
 يءمنون * الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل ".
 فقال: يا رب سالتك التوبة لقومي، فقلت: ان رحمتي كتبتها لقوم غير قومي، فليتك اخرتني حتي تخرجني في امة ذلك الرجل المرحوم.
 فقال له: ان توبتهم ان يقتل كل رجل منهم من لقي من والد وولد، فيقتله بالسيف ولا يبالي من قتل في ذلك الموطن.
 وتاب اولءك الذين كان خفي علي موسي وهرون [امرهم]، واطلع الله من ذنوبهم فاعترفوا بها، وفعلوا ما امروا وغفر الله للقاتل والمقتول.
 ثم سار بهم موسي عليه السلام متوجها نحو الارض المقدسة، واخذ الالواح بعد ما سكت عنه الغضب، فامرهم بالذي امر به من الوظاءف فثقل ذلك عليهم وابوا ان يقروا بها، فنتق () الله عليهم الجبل كانه ظلة، ودنا منهم حتي خافوا ان يقع عليهم، فاخذوا الكتاب بايمانهم وهم مصغون ينظرون الي الجبل، والكتاب بايديهم وهم من وراء الجبل مخافة ان يقع عليهم. ثم مضوا حتي اتوا الارض المقدسة، فوجدوا مدينة فيها قوم جبارون، خلقهم خلق منكر، وذكروا من ثمارهم امرا عجبا () من عظمها، فقالوا: " يا موسي ان فيها قوما جبارين " لا طاقة لنا بهم، ولا ندخلها ما داموا فيها، " فان يخرجوا منها فانا داخلون ".
 " قال رجلان من الذين يخافون " قيل ليزيد: هكذا قراه؟ قال نعم، من الجبارين امنا بموسي وخرجا اليه، فقالوا: نحن اعلم بقومنا
 
 ان كنتم اثما تخافون ما رايتم من اجسامهم وعددهم فانهم لا قلوب لهم ولا منعة عندهم، فادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون. ويقول اناس: انهم من قوم موسي.
 فقال الذين يخافون من بني اسراءيل: " قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون " فاغضبوا موسي، فدعا عليهم وسماهم فاسقين. ولم يدع عليهم قبل ذلك لما راي منهم من المعصية واساءتهم، حتي كان يومءذ فاستجاب الله له، وسماهم كما سماهم موسي فاسقين، فحرمها () عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض، يصبحون كل يوم فيسيرون ليس لهم قرار ثم ظلل عليهم الغمام في التيه، وانزل عليهم المن والسلوي، وجعل لهم ثيابا لا تبلي ولا تتسخ؟؟
 وجعل بين ظهرانيهم حجرا مربعا. وامر موسي فضربه بعصاه، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، في كل ناحية ثلاثة اعين، واعلم كل سبط عينهم التي يشربون منها، فلا يرتحلون من محلة الا وجدوا ذلك الحجر بينهم بالمكان الذي كان فيه [بالمنزل الاول ()] بالامس.
 * * * رفع ابن عباس هذا الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، وصدق ذلك عندي ان معاوية سمع ابن عباس يحدث هذا الحديث فانكر عليه ان يكون الفرعوني الذي افشي علي موسي امر القتيل الذي قتل. فقال:
 كيف يفشي عليه ولم يكن علم به ولا ظهر عليه الا الاسراءيلي الذي حضر
 
 ذلك؟ فغضب ابن عباس، فاخذ بيد معاوية وانطلق به الي سعد بن مالك الزهري، فقال له: يا ابا اسحق، هل تذكر يوم حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتيل موسي الذي قتل من ال فرعون؟ الاسراءيلي الذي افشي عليه ام الفرعوني؟ قال انما افشي عليه الفرعوني بما سمع من الاسراءيلي الذي شهد ذلك وحضره.
 هكذا ساق هذا الحديث الامام النساءي، واخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم في تفسيرهما من حديث يزيد بن هارون.
 والاشبه والله اعلم انه موقوف، وكونه مرفوعا فيه نظر.
 وغالبة متلقي من الاسراءيليات وفيه شء يسير مصرح برفعه في اثناء الكلام.
 وفي بعض ما فيه نظر ونكارة، والاغلب انه [من () كلام كعب الاحبار. وقد سمعت شيخنا الحافظ ابا الحجاج المزي يقول ذلك، والله اعلم.
 
 ذكر بناء قبة الزمان قال اهل الكتاب: وقد امر الله موسي عليه السلام بعمل قبة من خشب الشمشاز وجلود الانعام وشعر الاغنام، وامر بزينتها بالحرير المصبغ والذهب والفضة علي كيفيات مفصلة عند اهل الكتاب، ولها عشر سرادقات، طول كل واحد ثمانية وعشرون () ذراعا، وعرضه اربعة اذرع ولها اربعة ابواب واطناب من حرير ودمقس () مصبغ، وفيها رفوف وصفاءح من ذهب وفضة ولكل زاوية بابان وابواب اخر كبيرة، وستور من حرير مصبغ وغير ذلك مما يطول ذكره. وبعمل تابوت من خشب الشمشاز يكون طوله ذراعين ونصفا، وعرضه ذراعين وارتفاعه ذراعا ونصفا، ويكون مضببا بذهب خالص [من ()] داخله وخارجه، وله اربع حلق في اربع زواياه، ويكون علي حافتيه كروبيان من ذهب  يعنون صفة ملكين باجنحة، وهما متقابلان صنعة () رجل اسمه: " بصليال ".
 وامره ان يعمل ماءدة من خشب الشمشاز طولها ذراعان وعرضها ذراعان () ونصف، لها ضباب ذهب واكليل ذهب، بشفة مرتفعة باكليل من ذهب، واربع حلق من نواحيها من ذهب، مغرزة في مثل الرمان من خشب ملبس ذهبا. وان يعمل صحافا ومصافي وقصاعا علي الماءدة،
 
 ويصنع منارة من الذهب دلي فيها ست قصبات من ذهب، من كل جانب ثلاثة، علي كل قصبة ثلاث سرج. وليكن في المنارة اربع قناديل، ولتكن هي وجميع هذه الانية من قنطار من ذهب. صنع ذلك " بصليال " ايضا، وهو الذي عمل المذبح ايضا.
 ونصبت () هذه القبة اول يوم من سنتهم، وهو اول يوم من الربيع ونصب تابوت الشهادة، وهو  والله اعلم  المذكور في قوله تعالي: " ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان ان كنتم مءمنين ".
 وقد بسط هذا الفصل في كتابهم مطولا جدا، وفيه شراءع لهم واحكام وصفة قربانهم، وكيفيته. وفيه ان قبة الزمان كانت موجودة قبل عبادتهم العجل الذي هو متقدم علي مجيءهم () بيت المقدس، وانها كانت لهم كالكعبة يصلون فيها واليها، ويتقربون عندها، وان موسي عليه السلام كان اذا دخلها يقفون عندها ()، وينزل عمود الغمام علي بابها، فيخرون عند ذلك سجدا لله عز وجل.
 ويكلم الله موسي عليه السلام من ذلك العمود الغمام الذي هو نور ويخاطبه ويناجيه، ويامره وينهاه، وهو واقف عند التابوت صامد الي ما بين الكروبيين فاذا فصل الخطاب يخبر بني اسراءيل بما اوحاه الله عز وجل اليه من الاوامر والنواهي.
 
 واذا تحاكموا اليه في شء ليس عنده من الله فيه شء يجء الي قبة الزمان، ويقف عند التابوت ويصمد لما بين ذينك الكروبيين، فياتيه الخطاب بما فيه فصل تلك الحكومة.
 وقد كان هذا مشروعا لهم في زمانهم، اعني استعمال الذهب والحرير المصبغ واللالء، في معبدهم وعند مصلاهم، فاما في شريعتنا فلا، بل قد نهينا عن زخرفة المساجد وتزيينها، لءلا تشغل المصلين، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لما وسع في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، للذي وكله علي عمارته: ابن للناس ما يكنهم، واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس. وقال ابن عباس: لا نزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري كناءسهم.
 وهذا من باب التشريف والتكريم والتنزيه، فهذه الامة غير مشابهة من كان قبلهم من الامم، اذ جمع الله هممهم () في صلاتهم علي التوجه اليه والاقبال عليه، وصان ابصارهم وخواطرهم عن الاشتغال والتفكر في غير ما هم بصدده ()، من العبادة العظيمة. فلله الحمد والمنة.
 وقد كانت قبة الزمان هذه مع بني اسراءيل في التيه، يصلون اليها وهي قبلتهم وكعبتهم، وامامهم كليم الله موسي عليه السلام، ومقدم القربان اخوه هارون عليه السلام.
 فلما مات هارون ثم موسي عليهما السلام استمر بنو هارون في الذي كان يليه ابوهم، من امر القربان وهو فيهم الي الان.
 
 وقام باعباء النبوة بعد موسي وتدبير الامر () بعده فتاه يوشع بن نون عليه السلام، وهو الذي دخل بهم بيت المقدس كما سياتي بيانه.
 والمقصود هنا انه لما استقرت يده علي البيت المقدس نصب هذه القبة علي صخرة بيت القدس فكانوا يصلون اليها. فلما بادت صلوا الي محلتها وهي الصخرة، فلهذا كانت قبلة الانبياء بعده الي زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد صلي اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة، وكان يجعل الكعبة بين يديه، فلما هاجر امر بالصلاة الي بيت المقدس فصلي اليها ستة عشر  وقيل سبعة عشر  شهرا.
 ثم حولت القبلة الي الكعبة وهي قبلة ابراهيم في شعبان سنة ثنتين في وقت صلاة العصر وقيل الظهر، كما بسطنا ذلك في التفسير عند قوله تعالي: " سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها. الي قوله: " قد نري تقلب وجهك في السماء فلنوليك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام () " الايات.
 
 قصة قارون مع موسي عليه السلام قال الله تعالي: " ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم، واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة، اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين * وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا، واحسن كما احسن الله اليك، ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين * قال انما اوتيته علي علم عندي، او لم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا؟ ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون * فخرج علي قومه في زينته، قال الذين يريدون الحياة الدنيا، يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون، انه لذو حظ عظيم * وقال الذين اوتوا العلم ويلكم، ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا، ولا يلقاها الا الصابرون * فخسفنا به وبداره الارض، فما كان له من فءة ينصرونه من دون الله، وما كان من المنتصرين * واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس، يقولون ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر، لولا ان من الله علينا لخسف بنا، ويكانه لا يفلح الكافرون تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين () ".
 قال الاعمش عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
 
 قال: كان قارون ابن عم موسي، وكذا قال ابراهيم النخعي و عبد الله بن الحارث بن نوفل، وسماك بن حرب وقتادة ومالك بن دينار وابن جريج وزاد فقال: هو قارون بن يصهب بن قاهث، وموسي بن عمران بن قاهث.
 قال ابن جرير () وهذا قول اكثر اهل العلم: انه كان ابن عم موسي، ورد قول ابن اسحاق انه كان عم موسي. قال قتادة: وكان يسمي المنور لحسن صوته بالتوراة، ولكن عدو الله نافق كما نافق السامري، فاهلكه البغي لكثرة ماله. وقال شهر بن حوشب: زاد في ثيابه شبرا طولا ترفعا علي قومه.
 وقد ذكر الله تعالي كثرة كنوزه، حتي ان مفاتحه كان يثقل حملها علي الفءام () من الرجال الشداد، وقد قيل انها كانت [من الجلود وانها كانت ()] تحمل علي ستين بغلا، فالله اعلم.
 * * * وقد وعظه () النصحاء من قومه قاءلين: " لا تفرح " اي لا تبطر بما اعطيت وتفخر علي غيرك، " ان الله لا يحب الفرحين * وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة " يقولون: لتكن همتك مصروفة لتحصيل () ثواب الله في الدار الاخرة، فانه خير وابقي، ومع هذا " لا تنس نصيبك من الدنيا " اي وتناول منها بمالك ما احل الله لك، فتمتع لنفسك بالملاذ الطيبة الحلال، " واحسن كما احسن الله اليك " اي واحسن الي خلق الله كما احسن الله
 
 خالقهم وبارءهم اليك، " ولا تبغ الفساد في الارض " اي ولا تسء اليهم ولا تفسد فيهم، فتقابلهم ضد ما امرت فيهم فيعاقبك ويسلبك ما وهبك، " ان الله لا يحب المفسدين ".
 فما كان جواب قومه لهذه النصيحة الصحيحة الفصيحة الا ان " قال انما اوتيته علي علم عندي " يعني انا لا احتاج الي استماع () ما ذكرتم، ولا [الي ()] ما اليه اشرتم، فان الله انما اعطاني هذا لعلمه اني استحقه، واني اهل له، ولولا اني حبيب اليه وحظي عنده لما اعطاني ما اعطاني.
 قال الله تعالي ردا عليه فيما () ذهب اليه: " او لم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا؟ ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون " اي قد اهلكنا من الامم الماضين بذنوبهم وخطاياهم من هو اشد من قارون قوة واكثر اموالا واولادا، فلو كان ما قال صحيحا لم نعاقب احدا ممن كان اكثر مالا منه، ولم يكن ماله دليلا علي محبتنا له واعتناءنا به، كما قال تعالي: " وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا () "، وقال تعالي:
 " ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين * نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون () " وهذا الرد عليه يدل علي صحة ما ذهبنا اليه من معني قوله: " انما اوتيته علي علم عندي ".
 واما من زعم ان المراد من ذلك انه كان يعرف صنعة الكيمياء،
 
 او انه كان يحفظ الاسم الاعظم فاستعمله في جمع الاموال، فليس بصحيح، لان الكيمياء تخييل وصنعة، لا تحيل الحقاءق، ولا تشابه صنعة الخالق ().
 والاسم الاعظم لا يصعد الدعاء به من كافر به، وقارون كان كافرا في الباطن منافقا في الظاهر. ثم لا يصح جوابه لهم بهذا علي هذا التقدير، ولا يبقي بين الكلامين تلازم، وقد وضحنا هذا في كتابنا التفسير، ولله الحمد.
 * * * قال الله تعالي: " فخرج علي قومه في زينته " ذكر كثير من المفسرين انه خرج في تجمل عظيم، من ملابس ومراكب وخدم وحشم. فلما راه من يعظم زهرة الحياة الدنيا تمنوا ان لو كانوا مثله، وغبطوه بما عليه وله، فلما سمع مقالتهم العلماء، ذوو الفهم الصحيح الزهاد الالباء، قالوا لهم:
 " ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا " اي ثواب الله في الدار الاخرة خير وابقي واجل واعلي. قال الله تعالي: " ولا يلقاها الا الصابرون " اي وما يلقي هذه النصيحة وهذه المقالة، وهذه الهمة السامية الي الدار الاخرة العلية، عند النظر الي زهرة هذه الدنيا الدنية [الا من هدي الله قلبه وثبت فءاده، وايد لبه وحقق مراده ()].
 وما احسن ما قال بعض السلف: ان الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، والعقل الكامل عند حلول الشهوات!
 قال الله تعالي: " فخسفنا به وبداره الارض فما كان له من فءة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين ".
 (م   قصص الانبياء )
 
 لما ذكر تعالي خروجه في زينته واختياله فيها، وفخره علي قومه بها قال: " فخسفنا به وبداره الارض " كما روي البخاري من حديث الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بينا رجل يجر ازاره اذ خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة ".
 ثم رواه البخاري من حديث جرير بن زيد، عن سالم، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقد ذكر [عن ()] ابن عباس والسدي:
 ان قارون اعطي امراة بغيا مالا علي ان تقول لموسي عليه السلام وهو في ملا من الناس: انك فعلت بي كذا وكذا، فيقال انها قالت له ذلك، فارعد من الفرق وصلي ركعتين، ثم اقبل عليها فاستحلفها من ذلك علي ذلك، وما حملك عليه، فذكرت ان قارون هو الذي حملها علي ذلك، واستغفرت الله وتابت اليه. فعند ذلك خر موسي لله ساجدا، ودعا الله علي قارون. فاوحي الله اليه: اني قد امرت الارض ان تطيعك فيه، فامر موسي الارض ان تبتلعه وداره، فكان ذلك، فالله اعلم.
 وقد قيل ان قارون لما خرج علي قومه في زينته مر بجحفله وبغاله وملابسه علي مجلس موسي عليه السلام، وهو يذكر قومه بايام الله. فلما راه الناس انصرفت وجوه كثير منهم () ينظرون اليه، فدعاه موسي عليه السلام فقال له: ما حملك علي هذا؟ فقال: يا موسي اما لءن كنت فضلت علي بالنبوة، فقد فضلت عليك بالمال، ولءن شءت لتخرجن فلتدعون علي ولادعون عليك.
 
 فخرج [موسي] () وخرج قارون في قومه، فقال له موسي. تدعو او ادعو انا؟ قال: ادعو انا، فدعا قارون فلم يجب له في موسي، فقال موسي: ادعو؟ قال نعم. فقال موسي: اللهم مر الارض فلتطعني اليوم، فاوحي الله اليه اني قد فعلت. فقال موسي: يا ارض خذيهم. فاخذتهم الي اقدامهم، ثم قال: خذيهم، فاخذتهم الي ركبهم، ثم الي مناكبهم. ثم قال: اقبلي بكنوزهم واموالهم، فاقبلت بها حتي نظروا اليها، ثم اشار موسي بيده فقال: اذهبوا بني لاوي فاستوت بهم الارض.
 وقد روي عن قتادة انه قال: يخسف بهم كل يوم قامة الي يوم القيامة. وعن ابن عباس انه قال: خسف بهم الي الارض السابعة.
 وقد ذكر كثير من المفسرين هاهنا اسراءيليات كثيرة، اضربنا عنها صفحا وتركناها قصدا.
 وقوله تعالي: " فما كان من فءة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين " لم يكن له ناصر من نفسه ولا من غيره كما قال:
 " فماله من قوة ولا ناصر ".
 ولما حل به ما حل من الخسف وذهاب الاموال وخراب الدار، واهلاك النفس والاهل والعقار، ندم من كان تمني مثل ما اوتي، وشكروا الله تعالي الذي يدبر عباده بما يشاء من حسن التدبير المخزون، ولهذا قالوا: " لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون "
 
 وقد تكلمنا علي لفظ ويكان في التفسير، وقد قال قتادة: ويكان بمعني الم تر ان. وهذا قول حسن من حيث المعني، والله اعلم.
 ثم اخبر تعالي: ان " الدار الاخرة " وهي دار القرار، وهي الدار التي يغبط من اعطيها وبعزي من حرمها انما هي معدة " للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا ". فالعلو [هو ()] التكبر والفخر والاشر والبطر.
 والفساد هو عمل المعاصي اللازمة والمتعدية، من اخذ اموال الناس وافساد معايشهم، والاساءة اليهم وعدم النصح لهم.
 ثم قال تعالي: " والعاقبة للمتقين ".
 وقصة قارون هذه قد تكون قبل خروجهم من مصر، لقوله:
 " فخسفنا به وبداره الارض " فان الدار ظاهرة في البنيان، وقد تكون بعد ذلك في التيه، وتكون الدار عبارة عن المحلة التي تضرب فيها الخيام، كما قال عنترة:
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي * وعمي صباحا دار عبلة واسلمي والله اعلم.
 وقد ذكر الله تعالي مذمة قارون في غير ما اية من القران، قال الله : " ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين * الي فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب () ".
 
 وقال تعالي في سورة العنكبوت بعد ذكر عاد وثمود: " وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسي بالبينات، فاستكبروا في الارض وما كانوا سابقين * فكلا اخذنا بذنبه، فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا، ومنهم من اخذته الصيحة، ومنهم من خسفنا به الارض، ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون () ".
 فالذي خسف به الارض قارون كما تقدم، والذي اغرق فرعون وهامان وجنودهما انهم كانوا خاطءين.
 وقد قال الامام احمد: حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا سعيد، حدثنا كعب بن علقمة، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الصلاة يوما فقال: " من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف ".
 انفرد به احمد رحمه الله.
 
 باب ذكر فضاءل موسي عليه السلام وشماءله وصفاته ووفاته قال الله تعالي: " واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا * وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا * ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا () ". وقال تعالي: " قال يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي () فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين " وتقدم في الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " لا تفضلوني علي موسي، فان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يفيق، فاجد موسي باطشا بقاءمة العرش، فلا ادري اصعق فافاق قبلي؟ ام جوزي بصعقة الطور؟ " وقد قدمنا انه من رسول الله صلي الله عليه وسلم من باب الهضم والتواضع، والا فهو  صلوات الله وسلامه عليه  خاتم الانبياء وسيد ولد ادم في الدنيا والاخرة، [قطعا ()] جزما لا يحتمل النقيض.
 وقال تعالي: " انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط " الي ان قال:
 " رسلا قد قصصناهم عليك من قبل، ورسلا لم نقصصهم عليك، وكلم الله موسي تكليما () ".
 وقال تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا، وكان عند الله وجيها () ".
 
 قال الامام ابو عبد الله البخاري: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن روح ابن عبادة، عن عوف عن الحسن ومحمد وخلاس، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان موسي كان رجلا حييا ستيرا لا يري [من ()] جلده شء استحياء منه. فاذاه من اذاه من بني اسراءيل، فقالوا ما يستتر هذا التستر الا من عيب بجلده، اما برص، واما ادرة () واما افة، وان الله عز وجل اراد ان يبرءه مما قالوا لموسي، فخلا يوما وحده، فوضع ثيابه علي الحجر ثم اغتسل، فلما فرغ اقبل علي ثيابه لياخذها، وان الحجر عدا بثوبه، فاخذ موسي عصاه وطلب الحجر فجعل يقول: ثوبي حجر، ثوبي حجر، حتي انتهي الي ملا من بني اسراءيل فراوه عريانا احسن ما خلق الله، وبراه [الله ()] مما يقولون، وقام الحجر فاخذ ثوبه فلبسه، وطفق بالحجر ضربا بعصاه، فوالله ان بالحجر لندبا من اثر ضربه ثلاثا او اربعا او خمسا. فذلك قوله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها ".
 وقد رواه الامام احمد من حديث عبد الله بن شقيق وهمام بن منبه عن ابي هريرة به. وهو في الصحيحين من حديث عبد الرزاق [عن معمر ()] عن همام عنه به. ورواه مسلم من حديث عبد الله بن شقيق العقيلي عنه.
 قال بعض السلف: كان من وجاهته انه شفع في اخيه عند الله،
 
 وطلب منه ان يكون معه وزيرا، فاجابه الله الي سءاله واعطاه طلبته [وجعله نبيا ()]، كما قال: " ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا " ثم قال البخاري: حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة عن الاعمش () قال سمعت ابا واءل، قال سمعت عبد الله، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما، فقال رجل: ان هذه لقسمة () ما اريد بها وجه الله، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فغضب، حتي رايت الغضب في وجهه، ثم قال: " يرحم الله موسي قد اوذي () باكثر من هذا فصبر ".
 وكذا رواه مسلم من غير وجه عن سليمان بن مهران الاعمش به.
 وقال الامام احمد: حدثنا احمد بن حجاج، سمعت اسراءيل بن يونس، عن الوليد بن ابي هاشم مولي لهمدان، عن زيد بن ابي زاءد عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه:
 " لا يبلغني احد عن احد شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر ". قال: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مال فقسمه، قال: فمررت برجلين واحدهما يقول لصاحبه: والله ما اراد محمد بقسمته وجه الله ولا الدار الاخرة، فثبت حتي سمعت ما قالا، ثم اتيت رسول الله فقلت يا رسول الله! انك قلت لنا لا يبلغني احد عن احد من اصحابي [شيءا ()] واني مررت بفلان وفلان وهما يقولان كذا وكذا. فاحمر
 
 وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وشق عليه، ثم قال: " دعنا منك فقد اوذي موسي اكثر من ذلك فصبر! " وهكذا رواه ابو داود والترمذي من حديث اسراءيل عن الوليد ابن ابي هاشم به. وفي رواية للترمذي ولابي داود من طريق ابن عبد عن اسراءيل عن السدي عن الوليد به. وقال الترمذي: غريب من هذا الوجه.
 وقد ثبت في الصحيحين في احاديث الاسراء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بموسي وهو قاءم يصلي في قبره، ورواه مسلم عن انس.
 وفي الصحيحين من رواية قتادة عن انس عن مالك بن صعصعة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر ليلة اسري به بموسي في السماء السادسة، فقال له جبريل: هذا موسي، فسلم عليه. قال: " فسلمت عليه فقال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح، فلما تجاوزت بكي. قيل له ما يبكيك؟ قال ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخلها من امتي! ".
 وذكر ابراهيم في السماء السابعة، وهذا هو المحفوظ.
 وما وقع في حديث شريك بن ابي نمر، عن انس، من ان ابراهيم في السادسة وموسي في السابعة، بتفضيل كلام الله  فقد ذكر غير واحد من الحفاظ: ان الذي عليه الجادة: ان موسي في السادسة وابراهيم في السابعة، وانه مسند ظهره الي البيت المعمور الذي يدخله كل يوم سبعون الفا من الملاءكة ثم لا يعودون اليه اخر ما عليهم. 
 واتفقت الروايات كلها علي ان الله تعالي لما فرض علي محمد صلي الله عليه وسلم وامته خمسين صلاة في اليوم والليلة  مر () بموسي، فقال: ارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فاني قد عالجت بني اسراءيل قبلك اشد المعالجة، وان امتك اضعف اسماعا وابصارا وافءدة. فلم يزل يتردد بين موسي وبين الله عز وجل، ويخفف عنه في كل مرة، حتي صارت الي خمس صلوات في اليوم والليلة. وقال الله تعالي: هي خمس وهي خمسون اي بالمضاعفة، فجزي الله عنا محمدا صلي الله عليه وسلم خيرا، وجزي الله عنا موسي عليه السلام خيرا.
 وقال البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا حصين بن نمير عن حصين ابن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: " عرضت علي الامم ورايت سوادا كثيرا سد الافق، فقيل هذا موسي في قومه ".
 هكذا روي البخاري هذا الحديث هاهنا مختصرا.
 وقد رواه الامام احمد مطولا فقال: حدثنا شريح، حدثنا هشام، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، قال: كنت عند سعيد بن جبير فقال:
 ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ قلت انا، ثم قلت: اني لم اكن في صلاة ولكن لدغت. قال: وكيف فعلت؟ قلت: استرقيت قال وما حملك علي ذلك؟ قال قلت: حديث حدثناه الشعبي عن بريدة الاسلمي انه قال: " لا رقية الا من عين او حمة "، فقال سعيد  يعني ابن جبير  قد احسن من انهي الي ما سمع.
 
 ثم قال: حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 عرضت علي الامم فرايت النبي ومعه الرهط، والنبي معه الرجل والرجلان والنبي وليس معه احد، اذ رفع لي سواد عظيم فقلت هذه امتي؟ فقيل هذا موسي وقومه، ولكن انظر الي الافق، فاذا سواد عظيم، ثم قيل انظر الي هذا الجانب، فاذا سواد عظيم، فقيل: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب.
 ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل، فخاض القوم في ذلك، فقالوا: من هءلاء الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب؟
 فقال بعضهم: لعلهم الذين صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم. وقال بعضهم: لعلهم الذين ولدوا في الاسلام ولم يشركوا بالله شيءا قط، وذكروا اشياء.
 فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا الذي كنتم تخوضون فيه؟ فاخبروه بمقالتهم فقال: " هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم " يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن () الاسدي فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال: انت منهم. ثم قام اخر فقال: انا منهم يا رسول الله؟ فقال سبقك بها عكاشة! ".
 وهذا الحديث له طرق كثيرة جدا وهو في الصحاح والحسان وغيرها وقد اوردناها في باب صفة الجنة عند ذكر احوال القيامة واهوالها ().
 * * *
 
 وقد ذكر الله تعالي موسي عليه السلام في القران كثيرا، واثني عليه واورد قصته في كتابه العزيز مرارا، وكررها كثيرا، مطولة ومبسوطة ومختصرة، واثني عليه [ثناء] بليغا.
 وكثيرا ما يقرنه الله ويذكره، ويذكر كتابه مع محمد صلي الله عليه وسلم وكتابه، كما قال في سورة البقرة: " ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون ".
 وقال تعالي: " الم الله لا اله الا هو الحي القيوم * نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه، وانزل التوراة والانجيل * من قبل هدي للناس وانزل الفرقان، ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام ".
 وقال تعالي في سورة الانعام: " وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء، قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس، تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا، وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله، ثم ذرهم في خوضهم يلعبون * وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون ".
 فاثني الله تعالي علي التوراة، ثم مدح القران العظيم مدحا عظيما.
 وقال تعالي في اخرها: " ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي 
 احسن وتفصيلا لكل شء، وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون * وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون ".
 وقال تعالي في سورة الماءدة: " انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء، فلا تخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " الي ان قال: " وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون * وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه " الاية.
 فجعل القران حاكما علي ساءر الكتب غيره، وجعله مصدقا لها ومبينا ما وقع فيها من التحريف والتبديل، فان اهل الكتاب استحفظوا علي ما بايديهم من الكتب، فلم يقدروا علي حفظها ولا علي ضبطها وصونها، فلهذا دخلها ما دخلها من تغييرهم وتبديلهم، لسوء فهمهم () وقصورهم في علومهم، ورداءة قصودهم وخيانتهم لمعبودهم، عليهم لعاءن الله المتتابعة الي يوم القيامة. ولهذا يوجد في كتبهم من الخطا البين علي الله وعلي رسوله  مالا يحد ولا يوصف، وما لا يوجد () مثله ولا يعرف.
 وقال تعالي في سورة الانبياء: " ولقد اتينا موسي وهرون الفرقان وضياء وذكر للمتقين * الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون * وهذا ذكر مبارك انزلناه افانتم له منكرون ".
 
 وقال الله تعالي في سورة القصص: " فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي، او لم يكفروا بما اوتي موسي من قبل؟
 قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون * قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين () ".
 فاثني الله علي الكتابين وعلي الرسولين عليهما السلام.
 وقالت الجن لقومهم: " انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي ".
 وقال ورقة بن نوفل لما قص عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر ما راي من اول الوحي وتلا عليه: " اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم * الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم يعلم " قال: سبوح سبوح، هذا الناموس الذي انزل علي موسي بن عمران.
 وبالجملة فشريعة موسي عليه السلام كانت [شريعة ()] عظيمة، وامته كانت امة كثيرة، ووجد فيها انبياء وعلماء، وعباد وزهاد والباء، وملوك وامراء، وسادات وكبراء، لكنهم كانوا فبادوا، وتبدلوا كما بدلت شريعتهم ومسخوا قردة وخنازير، ثم نسخت بعد كل حساب ملتهم، وجرت عليهم خطوب وامور يطول ذكرها. ولكن سنورد ما فيه مقنع لمن اراد ان يبلغه خبرها ان شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان.
 
 ذكر حجه عليه السلام الي البيت العتيق [وصفته ()] قال الامام احمد: حدثنا هشام، حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي العالية، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بوادي الازرق فقال: اي واد هذا؟ " قالوا: وادي الازرق، قال: كاني انظر الي موسي وهو هابط من الثنية، وله جءار الي الله عز وجل بالتلبية "، حتي اتي علي ثنية هرشاء فقال: " اي ثنية هذه؟ " قالوا هذه ثنية هرشاء، قال: " كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء، عليه جبة من صوف، خطام ناقته خلبة "  قال هشيم: يعني ليفا  وهو يلبي.
 اخرجه مسلم من حديث داود بن ابي هند به.
 وروي الطبراني عن ابن عباس مرفوعا: " ان موسي حج علي ثور احمر "، وهذا غريب جدا.
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن ابن عون، عن مجاهد قال: كنا عند ابن عباس فذكروا الدجال، فقال: انه مكتوب بين عينيه " ك ف ر " قال: ما يقولون؟ قال يقولون مكتوب بين عينيه " ك ف ر " فقال ابن عباس: لم اسمعه. قال ذلك ولكن قال: " اما ابراهيم فانظروا الي صاحبكم، واما موسي فرجل ادم جعد [الشعر ()] علي جمل احمر مخطوم بخلبة، كاني انظر اليه وقد انحدر من الوادي يلبي "، قال هشيم: الخلبة: الليف.
 
 ثم رواه الامام احمد عن اسود، عن اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " رايت عيسي بن مريم وموسي وابراهيم: فاما عيسي فاحمر () جعد عريض الصدر، واما موسي فادم جسيم سبط، قالوا فابراهيم؟ قال:
 انظر الي صاحبكم ".
 وقال الامام احمد: حدثنا يونس، حدثنا شيبان قال: حدث قتادة عن ابي العالية، حدثنا ابن عم نبيكم () ابن عباس قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " رايت ليلة اسري بي موسي بن عمران رجلا طوالا جعدا، كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي بن مريم مربوع () الخلق الي الحمرة والبياض، سبط () الراس.
 واخرجاه من حديث قتادة به. وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرازق حدثنا معمر قال الزهري: واخبرني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسري به: " لقيت موسي، قال فنعته، فاذا رجل  حسبته قال  مضطرب ()، رجل الراس كانه من رجال شنوءة، ولقيت عيسي  فنعته رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ربعة احمر كانما خرج من ديماس، يعني الحمام، قال: ورايت ابراهيم وانا اشبه ولده به. " الحديث.
 وقد تقدم غالب هذه الاحاديث في ترجمة الخليل.
 
 ذكر وفاته عليه السلام قال البخاري في صحيحه: " وفاة موسي عليه السلام " حدثنا يحيي ابن موسي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر عن ابن طاوس، عن ابيه عن ابي هريرة قال: ارسل ملك الموت الي موسي عليه السلام، فلما جاءه صكه () فرجع الي ربه عز وجل، فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت، قال ارجع اليه فقل له يضع يده علي متن ثور، فله بما غطت يده بكل شعرة سنة . قال: اي رب ثم ماذا؟ قال: ثم الموت، قال فالان.
 قال: فسال الله عز وجل ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر قال ابو هريرة: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فلو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر ".
 قال: وانبانا معمر عن همام عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه قد روي مسلم الطريق الاول من حديث عبد الرزاق به  ورواه الامام احمد من حديث حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة مرفوعا وسياتي.
 وقال الامام احمد: حدثنا الحسن، حدثنا لهيعة، حدثنا ابو يونس يعني سليم بن جبير  عن ابي هريرة، قال الامام احمد لم يرفعه، قال:
 " جاء ملك الموت الي موسي عليه السلام، فقال اجب ربك، فلطم (م   قصص الانبياء )
 
 موسي عين ملك الموت ففقاها، فرجع الملك الي الله فقال: انك بعثتني الي عبد لك لا يريد الموت، قال: وقد فقا عيني. قال فرد الله عينه وقال: ارجع الي عبدي فقل له: الحياة تريد؟ فان كنت تريد الحياة فضع يدك علي متن ثور، فما وارت يدك من شعره فانك تعيش بها سنة. قال ثم مه؟ قال: ثم الموت. قال فالان يا رب من قريب " تفرد به احمد، وهو موقوف بهذا اللفظ.
 وقد رواه ابن حبان في صحيحه من طريق معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال معمر: واخبرني من سمع الحسن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكره.
 ثم استشكله ابن حبان واجاب عنه بما حاصله: ان ملك الموت لما قال له هذا لم يعرفه، لمجيءه له علي غير صورة يعرفها موسي عليه السلام كما جاء جبريل في صورة اعرابي، وكما وردت الملاءكة علي ابراهيم ولوط في صورة شباب، فلم يعرفهم ابراهيم ولا لوط اولا. وكذلك موسي لعله لم يعرفه، لذلك لطمه ففقا عينه لانه دخل داره بغير اذنه، وهذا موافق لشريعتنا في جواز فق ء عين من نظر اليك في دارك بغير اذن.
 ثم اورد الحديث من طريق عبد الرزاق عن معمر، عن همام عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جاء ملك الموت الي موسي ليقبض روحه، قال له اجب ربك، فلطم موسي عين ملك الموت ففقا عينه ". وذكر تمام الحديث كما اشار اليه البخاري.
 ثم تاوله علي انه لما رفع يده ليلطمه، قال له اجب ربك، وهذا 
 التاويل لا يتمشي علي ما ورد به اللفظ، من تعقيب قوله اجب ربك بلطمه. ولو استمر علي الجواب الاول لتمشي له، وكانه لم يعرفه في تلك الصورة. ولم يحمل قوله هذا علي انه مطابق، اذ لم يتحقق في [تلك ()] الساعة الراهنة انه ملك كريم، لانه كان يرجو امورا كثيرة كان يحب وقوعها في حياته، من خروجهم من التيه، ودخولهم الارض المقدسة.
 وكان قد سبق في قدرة () الله انه عليه السلام يموت في التيه بعد هارون اخيه، كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 وقد زعم بعضهم: ان موسي عليه السلام هو الذي خرج بهم من التيه ودخل بهم الارض المقدسة. وهذا خلاف ما عليه اهل الكتاب وجمهور المسلمين.
 و [مما] () يدل علي ذلك قوله لما اختار الموت: رب ادنني الي الارض المقدسة رمية حجر، ولو كان قد دخلها لم يسال ذلك ولكن لما كان مع قومه بالتيه وحانت وفاته عليه السلام احب ان يتقرب الي الارض التي هاجر اليها، وحث قومه عليها. ولكن حال بينهم وبينها القدر، رمية بحجر.
 ولهذا قال سيد البشر، ورسول الله الي اهل الوبر والمدر: " فلو كنت ثم لاريتكم قبره عند الكثيب الاحمر ".
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، حدثنا ثابت وسليمان
 
 التيمي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لما اسري بي مررت بموسي وهو قاءم يصلي في قبره عند الكثيب الاحمر " ورواه مسلم من حديث حماد بن سلمة به.
 وقال السدي عن ابي مالك وابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة قالوا: ثم ان الله تعالي اوحي الي موسي اني متوف هارون فاءت به جبل كذا وكذا.
 فانطلق موسي وهرون نحو ذلك الجبل، فاذا هم بشجرة لم تر شجرة مثلها، واذا هم ببيت مبني، واذا هم بسرير عليه فرش، واذا فيه ريح طيبة.
 فلما نظر هارون الي ذلك الجبل والبيت وما فيه اعجبه، قال يا موسي: اني احب ان انام علي هذا السرير، قال له موسي: فنم عليه، قال اني اخاف ان ياتي رب هذا البيت فيغضب علي، قال له: لا ترهب انا اكفيك رب هذا البيت فنم. قال: يا موسي [بل ()] نم معي فان جاء رب هذا البيت غضب علي وعليك جميعا. فلما ناما اخذ هارون الموت، فلما وجد حسه قال:
 يا موسي خدعتني، فلما قبض رفع ذلك البيت، وذهبت تلك الشجرة، ورفع السرير به الي السماء.
 فلما رجع موسي الي قومه وليس معه هارون قالوا ان موسي قتل هارون، وحسده علي حب بني اسراءيل له، وكان هارون اكف عنهم والين لهم من موسي، وكان في موسي بعض الغلظة عليهم. فلما بلغه ذلك قال لهم:
 () من ا (*) 
 ويحكم! كان اخي افتروني اقتله؟ فلما اكثروا عليه قام فصلي ركعتين، ثم دعا الله فنزل السرير حتي نظروا اليه بين السماء والارض.
 ثم ان موسي عليه السلام بينما هو يمشي ويوشع فتاه اذ اقبلت ريح سوداء، فلما نظر اليها يوشع ظن انها الساعة، فالتزم موسي وقال: تقوم الساعة وانا ملتزم موسي نبي الله؟ فاستل موسي عليه السلام من تحت القميص وترك القميص في يدي يوشع. فلما جاء يوشع بالقميص اخذته بنو اسراءيل وقالوا قتلت نبي الله. فقال: لا والله ما قتلته، ولكنه استل مني، فلم يصدقوه وارادوا قتله. قال: فاذا لم تصدقوني فاخروني ثلاثة ايام، فدعا الله فاتي كل رجل ممن كان يحرسه في المنام فاخبر ان يوشع لم يقتل موسي، وانا قد رفعناه الينا. فتركوه.
 ولم يبق احد ممن ابي ان يدخل قرية الجبارين مع موسي الا مات ولم يشهد الفتح.
 وفي بعض هذا السياق نكارة وغرابة، والله اعلم.
 وقد قدمنا انه لم يخرج احد من التيه ممن كان مع موسي، سوي يوشع بن نون، وكالب بن يوفنا، وهو زوج مريم اخت موسي وهرون، وهما الرجلان المذكوران فيما تقدم، اللذان اشارا علي ملا بني اسراءيل بالدخول عليهم.
 وذكر وهب بن منبه. ان موسي عليه السلام مر بملا من الملاءكة يحفرون قبرا، فلم ير احسن منه ولا انضر ولا ابهج، فقال يا ملاءكة الله:
 لمن تحفرون هذا القبر؟ فقالوا: لعبد من عباد الله كريم، فان كنت تحب 
 ان تكون هذا العبد فادخل هذا القبر، وتمدد فيه وتوجه الي ربك، وتنفس اسهل تنفس، ففعل ذلك، فمات صلوات الله وسلامه عليه، فصلت عليه الملاءكة ودفنوه.
 وذكر اهل الكتاب وغيرهم انه مات وعمره ماءة وعشرون سنة.
 وقد قال الامام احمد: حدثنا امية بن خالد ويونس، قالا حدثنا حماد ابن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال يونس: رفع هذا الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كان ملك الموت ياتي الناس عيانا، قال فاتي موسي عليه السلام فلطمه ففقا عينه، فاتي ربه فقال يا رب عبدك موسي فقا عيني، ولولا كرامته عليك لعتبت عليه وقال يونس، لشققت عليه  قال له اذهب الي عبدي، وقل () له فليضع يده علي جلد او مسك ثور، فله بكل شعرة وارت يده سنة، فاتاه فقال له: فقال: ما بعد هذا؟ قال الموت. قال: فالان. قال فشمه شمة فقبض روحه ".
 قال يونس فرد الله عليه عينه وكان ياتي الناس خفية. وكذا رواه ابن جرير عن ابي كريب، عن مصعب بن المقدام عن حماد بن سلمة به، فرفعه [ايضا ()].
 
 ذكر نبوة يوشع وقيامه باعباء بني اسراءيل بعد موسي وهرون عليهما السلام. هو الخليل يوشع بن نون بن افراثيم بن يوسف بن يعقوب، بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، واهل الكتاب يقولون: يوشع ابن عم هود.
 وقد ذكره الله تعالي في القران () غير مصرح باسمه في قصة الخضر كما تقدم من قوله: " واذ قال موسي لفتاه " " فلما جاوزا قال لفتاه " وقدمنا ما ثبت في الصحيح من رواية ابي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: من انه يوشع بن نون.
 وهو متفق علي نبوته عند اهل الكتاب، فان طاءفة منهم وهم السامرة، لا يقرون بنبوة احد بعد موسي الا يوشع بن نون، لانه مصرح به في التوراة، ويكفرون بما وراءه وهو الحق [مصدقا لما معهم ()] [من ربهم ()] فعليهم لعاءن الله المتتابعة الي يوم القيامة!
 واما ما حكاه ابن جرير وغيره من المفسرين عن محمد بن اسحاق:
 من ان النبوة حولت من موسي الي يوشع في اخر عمر موسي، فكان موسي يلقي يوشع فيساله ما احدث الله [اليه ()] من الاوامر والنواهي، حتي قال له: يا كليم الله اني كنت لا اسالك عما يوحي الله اليك حتي تخبرني
 
 انت ابتداء من تلقاء نفسك. فعند ذلك كره موسي الحياة واحب الموت.
 ففي هذا نظر، لان موسي عليه السلام لم يزل الامر والوحي والتشريع والكلام من الله اليه من جميع احواله، حتي توفاه الله عز وجل. ولم يزل معززا مكرما مدللا وجيها عند الله، كما قدمنا في الصحيح من قصة فقءه عين ملك الموت، ثم بعثه الله اليه ان كان يريد الحياة فليضع يده علي جلد ثور فله بكل شعرة وارت يده سنة يعيشها، قال ثم ماذا؟ قال الموت، قال فالان يا رب. وسال الله ان يدنيه الي بيت المقدس رمية بحجر، وقد اجيب الي ذلك صلوات الله وسلامه عليه.
 فهذا الذي ذكره محمد بن اسحاق ان كان انما يقوله من كتب اهل الكتاب، ففي كتابهم الذي يسمونه التوراة: ان الوحي لم يزل ينزل علي موسي في كل حين () يحتاجون اليه الي اخر مدة موسي، كما هو المعلوم من سياق كتابهم عند تابوت الشهادة في قبة الزمان.
 ولقد ذكروا في السفر الثالث: ان الله امر موسي وهرون ان يعدا بني اسراءيل علي اسباطهم، وان يجعلا علي كل سبط من الاثني عشر اميرا وهو النقيب، وما ذاك الا ليتاهبوا للقتال، قتال الجبارين عند الخروج من التيه، وكان هذا عند اقتراب انقضاء الاربعين سنة. ولهذا قال بعضهم: انما فقا موسي عليه السلام عين ملك الموت، لانه لم يعرفه في صورته تلك، ولانه كان قد امر بامر كان يرتجي وقوعه في زمانه، ولم يكن في قدر الله ان يقع ذلك في زمانه، بل في زمان [فتاه ()] يوشع بن نون عليه السلام.
 
 كما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قد اراد غزو الروم بالشام فوصل الي تبوك ثم رجع عامه ذلك في سنة تسع ثم حج في سنة عشر، ثم رجع فجهز جيش اسامة الي الشام طليعة بين يديه، ثم كان علي عزم الخروج اليهم امتثالا لقوله تعالي: " قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون () " ولما جهز رسول الله جيش اسامة، توفي عليه الصلاة والسلام واسامة مخيم بالجرف، فنفذه صديقه وخليفته ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ثم لما لم شعث جزيرة العرب، وما كان دهي من امر اهلها، وعاد الحق الي نصابه، جهز الجيوش يمنة ويسرة الي العراق اصحاب كسري ملك الفرس، والي الشام اصحاب قيصر ملك الروم، ففتح الله لهم ومكن لهم وبهم، وملكهم نواصي اعداءهم.
 وهكذا موسي عليه السلام: كان الله قد امره ان يجند بني اسراءيل وان يجعل عليهم نقباء كما قال تعالي: " ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا، وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سياتكم، ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار، فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل () " يقول لهم: لءن قمتم بما اوجبت عليكم، ولم تنكلوا عن القتال كما نكلتم اول مرة، لاجعلن ثواب هذه
 
 مكفرا () لما وقع عليكم من عقاب تلك، كما قال تعالي لمن تخلف من الاعراب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة الحديبية " قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد، تقاتلونهم او يسلمون، فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا، وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما () ".
 وهكذا قال تعالي لبني اسراءيل: " فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل ". ثم ذمهم تعالي علي سوء صنيعهم ونقضهم مواثيقهم كما ذم من بعدهم من النصاري علي اختلافهم في دينهم واديانهم. وقد ذكرنا ذلك في التفسير مستقصي ولله الحمد.
 والمقصود ان الله تعالي امر موسي عليه السلام ان يكتب اسماء المقاتلة من بني اسراءيل ممن يحمل السلاح ويقاتل ممن بلغ عشرين سنة فصاعدا، وان يجعل علي كل سبط نقيبا منهم. السبط الاول: سبط روبيل لانه بكر يعقوب، وكان عدة المقاتلة منهم ستة واربعين الفا وخمسماءة، ولقيهم منهم وهو اليصور بن شديءور (). السبط الثاني: سبط شمعون، وكانوا تسعة وخمسين الفا وثلاثماءة، ونقيبهم شلوميءيل بن هوريشداي ()، السبط الثالث: سبط يهوذا، وكانوا اربعة وسبعين الفا وستماءة، ونقيبهم نحشون بن عمينا ذاب. السبط الرابع سبط ايساخر وكانوا اربعة وخمسين الفا واربعماءة ونقيبهم نشاءيل بن صوعر ()، السبط الخامس: سبط يوسف عليه السلام، وكانوا اربعين الفا وخمسماءة، ونقيبهم يوشع بن نون [السبط ()] السادس:
 
 سبط ميشا  وكانوا احدا وثلاثين الفا وماءتين ()، ونقيبهم جمليءيل بن فدهصور. السبط السابع: سبط بنيامين، وكانوا خمسة وثلاثين الفا واربعماءة، ونقيبهم ابيدن بن جد عون. السبط الثامن: سبط حاد، وكانوا خمسة واربعين الفا وستماءة وخمسين رجلا، ونقيبهم الياساف بن رعوءيل.
 السبط التاسع: سبط اشير، وكانوا احدا واربعين الفا وخمسماءة، ونقيبهم فجعيءيل بن عكرن. السبط العاشر: سبط دان، وكانوا اثنين وستين الفا وسبعماءة، ونقيبهم اخيعزر بن عمشداي (). السبط الحادي عشر:
 سبط نفتالي، وكانوا ثلاثة وخمسين الفا واربعماءة، ونقيبهم الباب بن حيلون هذا نص كتابهم الذي بايديهم، والله اعلم.
 وليس منهم () " بنو لاوي " فقد امر الله موسي ان لا يعدهم معهم، لانهم موكلون بحمل قبة الشهادة وضربها [وخزنها ()] ونصبها وحملها اذا ارتحلوا، وهم سبط موسي وهرون عليهما السلام، وكانوا اثنين وعشرين الفا، من ابن شهر فما فوق ذلك، وهم في انفسهم قباءل من () كل قبيلة طاءفة من قبة الزمان يحرسونها ويحفظونها ويقومون بمصالحها ونصبها وحملها، وهم كلهم حولها، ينزلون ويرتحلون امامها ويمنتها وشمالها ووراءها.
 وجملة ما ذكر من المقاتلة غير بني لاوي خمسماءة الف واحد وسبعون الفا وستماءة وستة وخمسون. لكن قالوا: فكان عدد بني اسراءيل
 
 ممن عمره عشرون سنة فما فوق ذلك، ممن حمل السلاح، ستماءة الف وثلاثة الاف وخمسماءة وخمسة وخمسين رجلا، سوي بني لاوي.
 وفي هذا نظر، فان جميع الجمل المتقدمة ان كانت كما وجدنا في كتابهم، لا تطابق الجملة التي ذكروها، والله اعلم.
 فكان بنو لاوي الموكلون بحفظ قبة الزمان يسيرون في وسط بني اسراءيل، وهم القلب، وراس الميمنة بنو روبيل، وراس الميسرة بنو دان وبنو نفتالي () يكونون ساقة. وقرر موسي عليه السلام  بامر الله تعالي له  الكهانة في بني هارون، كما كانت لابيهم من قبلهم، وهم: ناداب وهو بكره، وابيهو والعازر، ويثمر، والمقصود ان بني اسراءيل لم يبق منهم احد ممن كان نكل عن دخول مدينة الجبارين لذين قالوا:
 " فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون " قاله الثوري عن ابي سعيد عن عكرمة عن ابن عباس، وقاله قتادة وعكرمة، ورواه السدي عن ابن عباس وابن مسعود وناس من الصحابة، حتي قال ابن عباس وغيره من علماء السلف والخلف: ومات موسي وهرون قبله كلاهما في التيه جميعا.
 وقد زعم ابن اسحاق ان الذي فتح بيت المقدس هو موسي، وانما كان يوشع علي مقدمته. وذكر في مروره اليها قصة بلعام بن باعوراء الذي قال تعالي فيه: " واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين * ولو شءنا لرفعناه بها، ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه، فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه
 
 يلهث: ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون * ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا وانفسهم كانوا يظلمون () " وقد ذكرنا قصته في التفسير، وانه كان  فيما قاله ابن عباس وغيره  يعلم الاسم الاعظم، وان قومه سالوه ان يدعو علي موسي وقومه  فامتنع عليهم، ولما الحوا عليه ركب حمارة له، ثم سار نحو معسكر بني اسراءيل، فلما اشرف عليهم ربضت به حمارته فضربها حتي قامت، فسارت غير بعيد وربضت، فضربها ضربا اشد من الاول فقامت ثم ربضت، فضربها فقالت له يا بلعام: اين تذهب؟ اما تري الملاءكة امامي تردني عن وجهي هذا؟
 اتذهب الي نبي الله والمءمنين تدعو عليهم؟ فلم ينزع عنها، فضربها حتي سارت به حتي اشرف عليهم من راس جبل " حسبان " ونظر الي معسكر موسي وبني اسراءيل فاخذ يدعو عليهم، فجعل لسانه لا يطيعه الا ان يدعو لموسي وقومه، ويدعو علي قوم نفسه، فلاموه علي ذلك فاعتذر اليهم بانه لا يجري علي لسانه الا هذا، واندلع () لسانه حتي وقع علي صدره، فقال لقومه: قد ذهبت الان مني الان الدنيا والاخرة، ولم يبق الا المكر والحيلة.
 ثم امر قومه ان يزينوا النساء ويبعثوهن بالامتعة يبعن عليهم ويتعرضن لهم لعلهم يقعون في الزنا، فانه متي زني رجل منهم كفيتموهم، ففعلوا وزينوا نساءهم وبعثوهن الي المعسكر، فمرت () امراة منهم اسمها " كسبتي " برجل من عظماء بني اسراءيل، وهو " زمري بن شلوم " يقال انه كان راس سبط بني شمعون [بن يعقوب ()] فدخل بها قبته، فلما خلا بها
 
 ارسل الله الطاعون علي بني اسراءيل، فجعل يجوس فيهم، فلما بلغ الخبر الي " فنحاص " بن العيزار بن هارون، اخذ حربته وكانت من حديد، فدخل عليهما القبة فانتظمهما جميعا فيها، ثم خرج بهما علي الناس والحربة في يده، وقد اعتمد علي خاصرته واسندها الي لحيته، ورفعهما نحو السماء وجعل يقول:
 اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك، ورفع الطاعون. فكان جملة من مات في تلك الساعة سبعين الفا، والمقلل يقول عشرين الفا، وكان فنحاص بكر ابيه العيزار بن هارون، فلهذا يجعل بنو اسراءيل لولد فنحاص من الذبيحة اللبة () والذراع واللحي، ولهم البكر من [كل ()] اموالهم وانفسها.
 وهذا الذي ذكره ابن اسحاق من قصة بلعام صحيح، وقد ذكره غير واحد من علماء السلف، لكن لعله لما اراد موسي دخول بيت المقدس اول مقدمه من الديار المصرية، ولعله مراد ابن اسحاق، ولكنه غير ما فهمه بعض الناقلين عنه، وقد قدمنا عن نص التوراة ما يشهد لبعض هذا، والله اعلم.
 ولعل هذه قصة اخري كانت في خلال سيرهم في التيه، فان في هذا السياق ذكر " حسبان " وهي بعيدة عن ارض بيت المقدس، او لعله كان هذا الجيش موسي الذين عليهم يوشع بن نون، حين خرج بهم من التيه قاصدا بيت المقدس، كما صرح به السدي، والله اعلم.
 وعلي كل تقدير فالذي عليه الجمهور: ان هارون توفي بالتيه قبل موسي
 
 اخيه بنحو من سنتين، وبعده موسي في التيه ايضا، كما قدمنا. وانه سال [ربه ()] ان يقربه الي بيت المقدس فاجيب الي ذلك.
 فكان الذي خرج بهم من التيه، وقصد بهم بيت المقدس، هو يوشع ابن نون عليه السلام. فذكر اهل الكتاب وغيرهم من اهل التاريخ، انه قطع ببني اسراءيل نهر الاردن وانتهي الي اريحا، وكانت من احصن المداءن سورا واعلاها قصورا، واكثرها اهلا، فحاصرها ستة اشهر. ثم انهم احاطوا بها يوما وضربوا بالقرون  يعني الابواق  وكبروا تكبيرة رجل واحد، فتفسخ سورها وسقط وجبة واحدة، فدخلوها واخذوا ما وجدوا فيها من الغناءم، وقتلوا اثني عشر الفا من الرجال والنساء، وحاربوا ملوكا كثيرة ويقال ان يوشع ظهر علي احد وثلاثين ملكا من ملوك الشام.
 وذكروا انه انتهي محاصرته الي يوم جمعة بعد العصر، فلما غربت الشمس او كادت تغرب، ويدخل عليهم السبت الذي جعل عليهم وشرع لهم ذلك الزمان، قال لها انك مامورة وانا مامور، اللهم احبسها علي فحبسها الله عليه حتي تمكن من فتح البلد، وامر القمر فوقف عند الطلوع، وهذا يقتضي ان هذه الليلة كانت الليلة الرابعة عشر من الشهر الاول وهو قصة الشمس المذكورة في الحديث الذي ساذكره. واما قصة القمر فمن عند اهل الكتاب ، ولا ينافي الحديث بل فيه زيادة تستفاد فلا تصدق ولا تكذب. ولكن ذكرهم ان هذا في فتح اريحا فيه نظر، ولا شبه  والله اعلم  ان هذا كان في فتح بيت المقدس الذي هو المقصود الاعظم، وفتح اريحا كان وسيلة اليه، والله اعلم 
 قال الامام احمد: حدثنا اسود بن عامر، حدثنا ابو بكر، عن هشام، عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان الشمس لم تحبس لبشر الا ليوشع ليالي سار الي بيت المقدس " انفرد به احمد من هذا الوجه وهو علي شرط البخاري.
 وفيه دلالة علي ان الذي فتح بيت المقدس هو يوشع بن نون عليه السلام، لا موسي، وان حبس الشمس كان في فتح بيت المقدس لا اريحا كما قلنا.
 وفيه ان هذا كان من خصاءص يوشع عليه السلام، فيدل علي ضعف الحديث الذي رويناه: ان الشمس رجعت حتي صلي علي بن ابي طالب [صلاة ()] العصر، بعد ما فاتته بسبب نوم النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبته، فسال رسول الله ان يردها الله عليه حتي يصلي العصر فرجعت. وقد صححه احمد () ابن ابي صالح المصري ولكنه ليس في شء من الصحاح ولا الحسان، وهو مما تتوافر الدواعي علي نقله. وتفردت بنقله امراة من اهل البيت مجهولة لا يعرف حالها، والله اعلم.
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " غزا نبي من الانبياء فقال لقومه: لا يتبعني رجل [قد ()] ملك بضع امراة، وهو يريد ان يبني بها ولما يبن، ولا اخر قد بني بنيانا ولم يرفع سقفها، ولا اخر قد اشتري غنما او خلفات () وهو ينتظر () اولادها.
 
 [قال ()]: فغزا فدنا من القرية حين صلي العصر او قريبا من ذلك، فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور. اللهم احبسها علي شيءا. فحبست عليه حتي فتح الله عليه، قال: فجمعوا ما غنموا، فاتت النار لتاكله فابت ان تطعمه، فقال فيكم غلول ؟؟، فليبايعني من كل قبيلة رجل، فبايعوه فلصقت يد رجل بيده، فقال فيكم الغلول فليبايعني قبيلتك، فبايعته قبيلته، قال فلصقت بيد رجلين او ثلاثة فقال فيكم الغلول انتم غللتم.
 [قال ():] فاخرجوا [له ()] مثل راس بقرة من ذهب، قال:
 فوضعوه بالمال وهو بالصعيد، فاقبلت النار فاكلته، فلم تحل الغناءم لاحد من قبلنا ذلك بان الله راي ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا ".
 انفرد به مسلم من هذا الوجه. وقد روي البزار من طريق مبارك ابن فضالة، عن عبيد الله عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. قال ورواه محمد بن عجلان عن سعيد المقبري، قال: ورواه قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمقصود انه لما دخل بهم باب المدينة امروا ان يدخلوها سجدا اي ركعا متواضعين شاكرين لله عز وجل علي ما من به عليهم من الفتح العظيم، الذي كان الله وعدهم اياه، وان يقولوا حال دخولهم: " حطة " اي حط عنا خطايانا التي سلفت، من نكولنا الذي تقدم منا.
 ولهذا [لما ()] دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم فتحها، (  قصص الانبياء )
 
 دخلها وهو راكب ناقته، وهو متواضع حامد شاكر، حتي ان عثنونه  طرف لحيته  ليمس مورك () رحله، مما يطاطء راسه خضعانا لله عز وجل ومعه الجنود والجيوش ممن لا يري منه الا الحدق، ولا سيما الكتيبة الخضراء التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم لما دخلها اغتسل وصلي ثماني ركعات وهي صلاة الشكر علي النصر، علي المشهور () من قول العلماء. وقيل انها صلاة الضحي، وما حمل هذا القاءل علي قوله هذا الا لانها وقعت وقت الضحي.
 واما بنو اسراءيل فانهم خالفوا ما امروا به قولا وفعلا، فدخلوا الباب يزحفون علي استاههم [وهم ()] يقولون: حبة في شعرة ()، وفي رواية:
 حنطة في شعرة.
 وحاصله انهم بدلوا ما امروا به واستهزاوا به، كما قال تعالي حاكيا عنهم في سورة الاعراف وهي مكية " واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شءتم، وقولوا حطة، وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيءاتكم سنزيد المحسنين * فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم، فارسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون () ".
 وقال في سورة البقرة وهي مدنية مخاطبا لهم: " واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة، نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين * فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ".
 
 وقال الثوري عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: " وادخلوا الباب سجدا " قال: ركعا من باب صغير رواه الحاكم وابن جرير وابن ابي حاتم، وكذا روي العوفي عن ابن عباس، وكذا روي الثوري عن ابن اسحاق عن البراء.
 قال مجاهد والسدي والضحاك: والباب هو باب حطة من بيت ايلياء بيت المقدس.
 قال ابن مسعود: فدخلوا مقنعي رءوسهم ضد ما امروا به، وهذا لا ينافي قول ابن عباس انهم دخلوا يزحفون علي استاههم. وهكذا في الحديث الذي سنورده بعد، فانهم دخلوا يزحفون وهم مقنعوا رءوسهم.
 وقوله: " وقولوا حطة " الواو هنا حالية لا عاطفة، اي ادخلوا سجدا في حال قولكم حطة. قال ابن عباس وعطاء والحسن وقتادة والربيع: امروا ان يستغفروا.
 قال البخاري: حدثنا محمد، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قيل لبني اسراءيل: " ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم " فبدلوا فدخلوا يزحفون علي استاههم وقالوا حبة في شعرة.
 وكذا رواه النساءي من حديث ابن المبارك ببعضه، ورواه عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم عن ابن مهدي به موقوفا.
 وقد قال عبد الرزاق: انبانا معمر، عن همام بن منبه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله 
 لبني اسراءيل: " ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم " فبدلوا فدخلوا الباب يزحفون علي استاههم فقالوا حبة في شعرة ".
 ورواه البخاري ومسلم والترمذي من حديث عبد الرزاق، وقال الترمذي حسن صحيح.
 وقال محمد بن اسحاق: كان تبديلهم كما حدثني صالح بن كيسان، عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة وعمن لا اتهم، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " دخلوا الباب الذي امروا ان يدخلوا فيه سجدا يزحفون علي استاههم، وهم يقولون حنطة في شعيرة " وقال اسباط عن السدي عن مرة عن ابن مسعود قال في قوله:
 " فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم " قال قالوا " هطي سقاثا ازمة مزيا () " فهي في العربية: " حبة حنطة حمراء مثقوبة فيها شعرة سوداء " وقد ذكر الله تعالي انه عاقبهم علي هذه المخالفة، بارسال الرجز الذي انزله عليهم، وهو الطاعون، كما ثبت في الصحيحين () من حديث الزهري عن عامر بن سعد، ومن حديث مالك عن محمد بن المنكدر وسالم ابي النضر، عن عامر بن سعد، عن اسامة بن زيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: " ان هذا الوجع او السقم رجز عذب به بعض الامم قبلكم ".
 وروي النساءي وابن ابي حاتم وهذا لفظه من حديث الثوري عن
 
 حبيب بن ابي ثابت، عن ابراهيم عن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، واسامة بن زيد وخزيمة بن ثابت قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الطاعون رجز عذاب عذب به من كان قبلكم " وقال الضحاك عن ابن عباس: الرجز العذاب، وكذا قال مجاهد وابو مالك والسدي والحسن وقتادة. وقال ابو العالية: هو الغضب، وقال الشعبي: لرجز اما الطاعون واما البرد، وقال سعيد بن جبير هو الطاعون.
 ولما استقرت يد بني اسراءيل علي بيت المقدس استمروا فيه، وبين اظهرهم نبي الله يوشع يحكم بينهم بكتاب الله التوراة حتي قبضه الله اليه، وهو ابن ماءة وسبع وعشرين سنة، فكانت مدة حياته بعد موسي سبعا وعشرين سنة. 
 ذكر قصتي الخضر والياس عليهما السلام اما الخضر: فقد تقدم ان موسي عليه السلام رحل اليه في طلب ما عنده من العلم [اللدني ()]، وقص الله [من ()] خبرهما في كتابه العزيز في سورة الكهف، وذكرنا في تفسير ذلك هنالك، واوردنا هنا ذكر الحديث المصرح بذكر الخضر عليه السلام، وان الذي رحل اليه هو موسي بن عمران نبي بني اسراءيل عليه السلام، الذي انزلت عليه التوراة.
 وقد اختلف في الخضر، في اسمه، ونسبه، ونبوته، وحياته الي الان  علي اقوال  ساذكرها لك هاهنا ان شاء الله وبحوله وقوته.
 قال الحافظ ابن عساكر: يقال انه الخضر بن ادم عليه السلام لصلبه، ثم روي من طريق الدارقطني: حدثنا محمد بن الفتح القلانسي، حدثنا العباس بن عبد الله الرومي، حدثنا رواد بن الجراح، حدثنا مقاتل بن سليمان، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: الخضر ابن ادم لصلبه، ونسء له في اجله حتي يكذب الدجال.
 وهذا منقطع وغريب.
 وقال ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني: سمعت مشيختنا منهم ابو عبيدة وغيره قالوا: ان اطول بني ادم عمرا الخضر، واسمه خضرون بن قابيل بن ادم.
 قال: وذكر ابن اسحاق: ان ادم [عليه السلام ()] لما حضرته الوفاة
 
 اخبر بنيه ان الطوفان سيقع بالناس، واوصاهم اذا كان ذلك ان يحملوا جسده معهم في السفينة، وان يدفنوه [معهم ()] في مكان عينه لهم. فلما كان الطوفان حملوه معهم، فلما هبطوا الي الارض امر نوح بنيه ان يذهبوا ببدنه فيدفنوه حيث اوصي. فقالوا ان الارض ليس بها انيس وعليها وحشة، فحرضهم وحثهم علي ذلك. وقال ان ادم دعا لمن يلي دفنه بطول العمر، فهابوا المسير الي ذلك الموضع في ذلك الوقت، فلم يزل جسده عندهم حتي كان الخضر هو الذي تولي دفنه، وانجز الله ما وعده، فهو يحيا الي ما شاء الله له ان يحيا.
 وذكر ابن قتيبة في المعارف عن وهب بن منبه: ان اسم الخضر " بليا " ويقال بليا بن ملكان ابن فالغ بن عامر؟؟ بن شالخ بن ارفخشد ابن سام بن نوح عليه السلام.
 وقال اسماعيل بن ابي اويس: اسم الخضر  فيما بلغنا والله اعلم  المعمر بن مالك بن عبد الله بن نصر بن الازد. وقال غيره: هو خضرون () ابن عمياييل بن اليفز بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم الخليل.
 ويقال هو ارميا بن حلقيا، فالله اعلم.
 وقيل انه كان ابن فرعون صاحب موسي ملك مصر. وهذا غريب جدا. قال ابن الجوزي: رواه محمد ابن ايوب عن ابن لهيعة، وهما ضعيفان.
 وقيل: انه ابن مالك وهو اخو الياس، قاله السدي كما سياتي. وقيل
 
 انه كان علي مقدمة ذي القرنين. وقيل كان ابن بعض من امن بابراهيم الخليل وهاجر معه. وقيل كان نبيا في زمن بشتاسب بن بهراسب.
 قال ابن جرير: والصحيح انه كان متقدما في زمن افريدون بن اثفيان حتي ادركه موسي عليه السلام.
 وروي الحافظ ابن عساكر عن سعيد بن المسيب انه قال: الخضر امه رومية وابوه فارسي.
 [وقد ورد ما يدل علي انه كان من بني اسراءيل في زمان فرعون ايضا.
 قال ابو زرعة في دلاءل النبوة: حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي، حدثنا الوليد، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليلة اسري به وجد راءحة طيبة، فقال: يا جبريل ما هذه الراءحة الطيبة؟ قال هذه ريح قبر الماشطة وابنيها وزوجها.
 وقال: وكان بدء ذلك ان الخضر كان من اشرف بني اسراءيل، وكان ممره براهب في صومعته، فتطلع عليه الراهب فعلمه الاسلام فلما بلغ الخضر زوجه ابوه امراة فعلمها الاسلام، واخذ عليها ان لا تعلم احد، وكان لا يقرب النساء ثم طلقها. ثم زوجه ابوه باخري فعلمها الاسلام، واخذ عليها ان لا تعلم احدا ثم طلقها، فكتمت احداهما وافشت عليه الاخري.
 فانطلق هاربا حتي اتي جزيرة في البحر، فاقبل رجلان يحتطبان فراياه فكتم احدهما وافشي عليه الاخر. قال قد رايت الخضر ()، قيل ومن راه معك؟ قال فلان، فسءل فكتم. وكان من دينهم انه من كذب قتل، فقتل،
 
 وكان قد تزوج الكاتم المراة الكاتمة. قال فبينما هي تمشط بنت فرعون اذ سقط المشط من يدها، فقالت تعس فرعون، فاخبرت اباها، وكان للمراة ابنان وزوج، فارسل اليهم فراود المراة وزوجها ان يرجعا عن دينهما، فابيا، فقال: اني قاتلكما، فقالا: احسان منك الينا ان انت قتلتنا ان تجعلنا في قبر واحد. فجعلهما في قبر واحد، فقال: وما وجدت ريحا اطيب منهما، وقد دخلت الجنة.
 وقد تقدمت قصة ماءلة بنت فرعون، وهذا المشط في امر الخضر قد يكون مدرجا من كلام ابي بن كعب او عبد الله بن عباس والله اعلم] () وقال بعضهم: كنيته ابو العباس، والاشبه والله اعلم. ان الخضر لقب غلب عليه.
 قال البخاري [رحمه الله] (): حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن همام عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انما سمي الخضر لانه جلس علي فروة بيضاء فاذا هي تهتز من خلفه خضراء ".
 تفرد به البخاري، وكذلك رواه عبد الرزاق عن معمر به.
 ثم قال عبد الرزاق: الفروة: الحشيش الابيض وما اشبهه يعني الهشيم اليابس. وقال الخطابي: وقال ابو عمر: الفروة الارض البيضاء التي لا نبات فيها. وقال غيره: هو الهشيم اليابس شبهه بالفروة، ومنه قيل فروة الراس وهي جلدته بما عليها من الشعر، كما قال الراعي:
 
 ولقد () تري الحبشي حول بيوتنا * جذلا اذا ما نال يوما ماء كلا صعلا () اصك كان فروة راسه * بذرت فانبت جانباه فلفلا قال الخطابي: [ويقال ()] انما سمي الخضر خضرا لحسنه واشراق وجهه، قلت: وهذا لا ينافي ما ثبت في الصحيح ()، فان كان ولا بد من التعليل باحدهما، فما ثبت في الصحيح اولي واقوي، بل لا يلتفت الي ما عداه.
 وقد روي الحافظ ابن عساكر هذا الحديث ايضا من طريق اسماعيل بن حفص بن عمر الابلي: حدثنا عثمان وابو جزي وهمام بن يحيي عن قتادة، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انما سمي الخضر خضرا لانه صلي علي فروة بيضاء فاهتزت خضراء ".
 وهذا غريب من هذا الوجه .
 وقال قبيصة عن الثوري عن منصور عن مجاهد قال: انما سمي الخضر لانه كان اذا صلي اخضر ما حوله.
 وتقدم ان موسي ويوشع عليهما السلام لما رجعا يقصان الاثر، وجداه علي طنفسة خضراء علي كبد البحر، وهو مسجي بثوب قد جعل طرفاه من تحت راسه وقدميه، فسلم موسي () عليه السلام فكشف عن وجهه فرد، وقال: اني بارضك السلام؟ من انت؟ قال انا موسي. قال:
 
 [نبي ()] بني اسراءيل؟ قال نعم. فكان من امرهما ما قصه الله في كتابه عنهما.
 وقد دل سياق القصة علي نبوته من وجوه: احدها: قوله تعالي:
 " فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما ".
 الثاني: قول موسي له: " هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا * قال انك لن تستطيع معي صبرا * وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا * قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا * قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا ".
 فلو كان وليا وليس بنبي () لم يخاطبه موسي بهذه المخاطبة، ولم يرد علي موسي هذا الرد، بل موسي انما سال صحبته لينال ما عنده من العلم الذي اختصه الله به دونه. فلو كان غير نبي، لم يكن معصوما، ولم تكن لموسي  وهو نبي عظيم ورسول كريم واجب العصمة  كبير رغبة ولا عظيم طلبة في علم ولي غير واجب العصمة، ولما عزم علي الذهاب اليه والتفتيش عنه، ولو انه يمضي حقبا من الزمان، قيل ثمانين سنة. ثم لما اجتمع به تواضع له وعظمه، واتبعه في صورة مستفيد منه فدل () علي انه نبي مثله يوحي اليه كما يوحي اليه، وقد خص من العلوم اللدنية والاسرار النبوية بما لم يطلع الله عليه موسي الكليم، نبي بني اسراءيل الكريم. وقد احتج بهذا المسلك بعينه الرماني () علي نبوة الخضر عليه السلام.
 
 الثالث: ان الخضر اقدم علي قتل ذلك الغلام، وما ذاك الا للوحي اليه من الملك العلام. وهذا دليل مستقل علي نبوته، وبرهان ظاهر علي عصمته ، لان الولي لا يجوز له الاقدام علي قتل النفوس بمجرد ما يلقي في خلده، لان خاطره ليس بواجب العصمة، اذ يجوز عليه الخطا بالاتفاق. ولما اقدم الخضر علي قتل ذلك الغلام الذي لم يبلغ الحلم، علما منه بانه اذا بلغ يكفر، ويحمل ابويه علي الكفر لشدة محبتها له فيتابعانه عليه، ففي قتله مصلحة عظيمة تربو علي بقاء مهجته، صيانة لابويه عن الوقوع في الكفر وعقوبته، دل ذلك علي نبوته، وانه مءيد من الله بعصمته.
 وقد رايت الشيخ ابا الفرج ابن الجوزي طرق هذا المسلك بعينه في الاحتجاج علي نبوة الخضر وصححه. وحكي الاحتجاج عليه الرماني ايضا.
 الرابع: انه لما فسر الخضر تاويل الافاعيل لموسي ووضح له عن حقيقة امره وجلي، قال بعد ذلك كله: " رحمة من ربك وما فعلته عن امري " يعني ما فعلته من تلقاء نفسي، بل [امر ()] امرت به واوحي الي فيه.
 فدلت هذه الوجوه علي نبوته. ولا ينافي ذلك حصول ولايته، بل ولا رسالته، كما قاله اخرون. واما كونه ملكا من الملاءكة [فقول ()] غريب جدا، واذا ثبتت نبوته  كما ذكرناه، لم يبق لمن قال بولايته
 
 وان الولي قد يطلع علي حقيقة الامور دون ارباب الشرع الظاهر، مستند يستندون اليه، ولا معتمد يعتمدون عليه.
 واما الخلاف في وجوده الي زماننا هذا، فالجمهور علي انه باق الي اليوم، قيل لانه دفن ادم بعد خروجهم من الطوفان فنالته دعوة ابيه ادم بطول الحياة، وقيل لانه شرب من عين الحياة فحيي. وذكروا اخبارا استشهدوا بها علي بقاءه الي الان. وسنوردها [مع غيرها ()] ان شاء الله تعالي وبه الثقة.
 وهذه وصيته لموسي حين: " قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا " روي في ذلك اثار منقطعة كثيرة: قال البيهقي: انيانا ابو سعيد بن ابي عمرو، حدثنا ابو عبد الله الصفار، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، حدثني ابو عبد الله الملطي قال: لما اراد موسي ان يفارق الخضر قال له موسي: اوصني ، قال: كن نفاعا ولا تكن ضرارا، كن بشاشا ولا تكن غضبان، ارجع عن اللجاجة ولا تمش في غير حاجة. وفي رواية من طريق اخري زيادة: ولا تضحك الا من عجب.
 وقال وهب بن منبه قال الخضر: يا موسي ان الناس معذبون في الدنيا علي قدر همومهم بها!
 وقال بشر بن الحارث الحافي: قال موسي للخضر: اوصني، فقال:
 يسر الله عليك طاعته.
 
 وقد ورد في ذلك حديث مرفوع رواه ابن عساكر من طريق زكرياء ابن يحيي الوقاد  الا انه من الكذابين الكبار  قال قرء علي عبد الله بن وهب وانا اسمع، قال الثوري، قال مجالد، قال ابو الوداك قال ابو سعيد الخدري، قال عمر بن الخطاب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قال اخي موسي يا رب وذكر كلمته  فاتاه الخضر وهو فتي طيب الريح حسن بياض الثياب مشمرها، فقال: السلام عليك ورحمة الله يا موسي ابن عمران، ان ربك يقرا عليك السلام. قال موسي: هو السلام واليه السلام، والحمد لله رب العالمين، الذي لا احصي نعمه، ولا اقدر علي اداء شكره الا بمعونته.
 ثم قال موسي: اريد ان توصيني بوصية ينفعني الله بها بعدك، فقال الخضر: يا طالب العلم ان القاءل اقل ملالة من المستمع، فلا تمل جلساءك اذا حدثتهم، واعلم ان قلبك وعاء فانظر ماذا تحشو به وعاءك، واعزف عن () الدنيا وانبذها وراءك، فانها ليست لك بدار ولا لك فيها محل قرار، وانما جعلت بلغة للعباد والنزود منها ليوم المعاد () ورض نفسك علي الصبر تخلص من الاثم.
 يا موسي تفرغ للعلم ان كنت تريده، [فانما العلم لمن تفرغ له، ولا تكن مكثارا للعلم مهذارا ()] فان كثرة المنطق تشين العلماء وتبدي مساوء السخفاء. ولكن عليك بالافتصاد، فان ذلك من التوفيق والسداد
 
 واعرض عن الجهال وماطلهم، واحلم عن السفهاء، فان ذلك فعل الحكماء وزين العلماء. واذا شتمك الجاهل فاسكت عنه حلما، وجانبه حزما، فان ما بقي من جهله عليك وسبه اياك اكثر واعظم.
 يابن عمران ولا تري انك اوتيت من العلم الا قليلا، فان الاندلاث () والتعسف من الاقتحام والتكلف. يابن عمران لا تفتحن بابا لا تدري ما غلقه، ولا تغلقن بابا لا تدري ما فتحه. يابن عمران من لا تنتهي من الدنيا نهمته، ولا تنقضي منها رغبته ومن يحقر حاله، ويتهم الله فيما قضي له كيف يكون زاهدا ()؟ هل يكف عن الشهوات من غلب عليه هواه؟ او ينفعه طلب العلم والجهل قد حواه؟ لان سعيه الي اخرته وهو مقبل علي دنياه.
 يا موسي تعلم ما تعلمت لتعمل به، ولا تعلمه لتحدث به، فيكون عليك بواره، ولغيرك نوره. يا موسي بن عمران، اجعل الزهد والتقوي لباسك، والعلم والذكر كلامك، واستكثر من الحسنات فانك مصيب () السيءات، وزعزع بالخوف قلبك فان ذلك يرضي ربك، واعمل خيرا فانك لا بد عامل سوءا، قد وعظت ان حفظت.
 قال: فتولي الخضر وبقي موسي محزونا مكروبا يبكي.
 لا يصح هذا الحديث، واظنه من صنعة زكريا بن يحيي الوقاد المصري [وقد ()] كذبه غير واحد [من الاءمة ()] والعجب ان الحافظ ابن عساكر سكت عنه.
 
 وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الحمصي، حدثنا محمد بن الفضل بن عمران الكندي، حدثنا بقية بن الوليد، عن محمد ابن زياد، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال [لاصحابه ()] " الا احدثكم عن الخضر؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: بينما هو ذات يوم يمشي في سوق بني اسراءيل، ابصره رجل مكاتب، فقال تصدق علي بارك الله فيك. فقال الخضر: امنت بالله، ما شاء الله من امر يكون، ما عندي من شء اعطيكه. فقال المسكين: اسالك بوجه الله لما تصدقت علي، فاني نظرت الي السماء في وجهك، ورجوت البركة عندك. فقال الخضر: امنت بالله ما عندي شء اعطيكه، الا ان تاخذني فتبيعني، فقال المسكين: وهل يستقيم هذا؟ قال نعم، الحق اقول لك لقد سالتني بامر عظيم، اما اني لا اخيبك بوجه ربي، بعني.
 قال فقدمه الي السوق فباعه باربعماءة درهم، فمكث عندي المشتري زمانا لا يستعمله في شء، فقال له: انك [انما ()] ابتعتني التماس خير فاوصني بعمل، قال: اكره ان اشق عليك، انك شيخ كبير ضعيف قال: ليس تشق علي، قال: فانقل هذه الحجارة. وكان لا ينقلها دون ستة نفر في يوم. فخرج الرجل لبعض حاجاته ثم انصرف وقد نقل الحجارة في ساعة، فقال احسنت واجملت واطقت ما لم ارك تطيقه. ثم عرض للرجل سفر، فقال اني احسبك امينا فاخلفني في اهلي خلافة حسنة
 
 قال فاوصني بعمل، قال: اني () اكره ان اشق عليك، قال ليس تشق علي، قال فاضرب من اللبن لبيتي حتي اقدم عليك. فمضي الرجل لسفره، فرجع وقد شيد بناءه.
 فقال اسالك بوجه الله ما سبيلك () وما امرك؟ فقال سالتني بوجه الله، والسءال بوجه الله اوقعني في العبودية، ساخبرك من انا؟. انا الخضر الذي سمعت به، سالني مسكين صدقة فلم يكن عندي من شء اعطيه، فسالني بوجه الله فامكنته من رقبتي، فباعني. واخبرك انه من سءل بوجه الله فرد ساءله وهو يقدر، وقف يوم القيامة جلده لا لحم له ولا عظم يتقعقع.
 فقال الرجل: امنت بالله، شققت عليك يا نبي الله ولم اعلم!
 فقال () لا باس احسنت وابقيت. فقال الرجل بابي وامي يا نبي الله، احكم في اهلي ومالي بما اراك الله، او اخيرك فاخلي سبيلك، فقال احب ان تخلي سبيلي، فاعبد ربي، فخلي سبيله. فقال الخضر: الحمد لله الذي اوقعني في العبودية ثم نجاني منها.
 وهذا حديث رفعه خطا، والاشبه ان يكون موقوفا، وفي رجاله من لا يعرف، فالله اعلم.
 وقد رواه ابن الجوزي في كتابه " عجالة المنتظر في شرح حال الخضر " من طريق عبد الوهاب ابن الضحاك، وهو متروك، عن بقية.
 (  قصص الانبياء )
 
 وقد روي الحافظ ابن عساكر باسناد الي السدي: ان الخضر والياس كانا اخوين، وكان ابوهما ملكا، فقال الياس لابيه: ان اخي الخضر لا رغبة له في الملك، فلو انك زوجته لعله يجء منه ولد يكون الملك له، فزوجه ابوه بامراة حسناء بكر، فقال لها الخضر: انه لا حاجة لي في النساء، فان شءت اطلقت سراحك، وان شءت اقمت معي تعبدين الله عز وجل وتكتمين علي سري. فقالت نعم، واقامت معه سنة.
 فلما مضت السنة دعاها الملك، فقال انك شابة وابني شاب فاين الولد؟
 فقالت: انما الولد من عند الله، ان شاء كان وان لم يشا لم يكن. فامره ابوه فطلقها وزوجه باخري ثيبا قد ولد لها، فلما زفت اليه قال لها كما قال للتي قبلها، فاجابت الي الاقامة عنده. فلما مضت السنة سالها الملك عن الولد، فقالت: ان ابنك لا حاجة له بالنساء، فتطلبه ابوه فهرب، فارسل وراءه فلم يقدروا عليه. فيقال انه قتل المراة الثانية لكونها افشت سره، فهرب من اجل ذلك، واطلق سراح الاخري.
 فاقامت تعبد الله في بعض نواحي تلك المدينة، فمر بها رجل يوما فسمعته يقول: بسم الله. فقالت له اني لك هذا الاسم؟ فقال اني من اصحاب الخضر، فتزوجته فولدت له اولادا. ثم صار من امرها ان صارت ماشطة بنت فرعون، فبينما هي يوما تمشطها اذ وقع المشط من يدها فقالت:
 بسم الله. فقالت ابنة فرعون: ابي؟ فقالت: لا، ربي وربك ورب ابيك الله. فاعلمت اباها فامر بنقرة من نحاس فاحميت، ثم امر بها فالقيت فيها.
 فلما عاينت ذلك تقاعست ان تقع فيها، فقال لها ابن معها صغير: يا امه اصبري فانك علي الحق. فالقت نفسها في النار فماتت، رحمها الله. 
 وقد روي ابن عساكر عن ابي داود الاعمي نفيع  وهو كذاب وضاع  عن انس بن مالك، ومن طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف  وهو كذاب ايضا  عن ابيه عن جده: ان الخضر جاء ليلة فسمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يدعو ويقول: اللهم اعني علي ما ينجيني مما خوفتني، وارزقني شوق الصالحين الي ما شوقتهم اليه ". فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انس بن مالك فسلم عليه فرد عليه السلام وقال قل له: ان الله فضلك علي الانبياء كما فضل [شهر ()] رمضان علي ساءر الشهور، وفضل امتك علي الامم كما فضل يوم الجمعة علي غيره " الحديث.
 وهو مكذوب لا يصح سندا ولا متنا، فكف لا يتمثل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويجء بنفسه مسلما ومتعلما؟!
 وهم يذكرون في حكاياتهم وما يسندونه عن بعض مشايخهم: ان الخضر ياتي اليهم ويسلم عليهم، ويعرف اسماءهم ومنازلهم ومحالهم، وهو مع هذا لا يعرف موسي بن عمران كليم الله، الذي اصطفاه الله في ذلك الزمان علي من سواه، حتي يتعرف اليه بانه موسي بني اسراءيل.
 وقد قال الحافظ ابو الحسين بن المنادي، بعد ايراده حديث انس هذا:
 واهل الحديث متفقون علي انه حديث منكر الاسناد سقيم المتن، يتبين فيه اثر الصنعة.
 فاما الحديث الذي رواه الحافظ ابو بكر البيهقي قاءلا: انبانا () ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو بكر ابن بالويه، حدثنا محمد بن بشر بن مطر، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن انس بن مالك
 
 قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم احدق به اصحابه، فبكوا حوله واجتمعوا. فدخل رجل اشهب اللحية جسيم صبيح فتخطي رقابهم فبكي. ثم التفت الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان في الله عزاء من كل مصيبة، وعوضا من كل فاءت، وخلفا من كل هالك، فالي الله فانيبوا واليه فارغبوا، وقد نظر اليكم في البلاء فانظروا، فان المصاب من لم يجبر، وانصرف.
 فقال بعضهم لبعض: اتعرفون الرجل؟ فقال ابو بكر وعلي: نعم، هو اخو رسول الله صلي الله عليه وسلم الخضر عليه السلام.
 وقد رواه ابو بكر بن ابي الدنيا عن كامل بن طلحة به. وفي متنه مخالفة لسياق البيهقي.
 ثم قال البيهقي: عباد بن عبد الصمد ضعيف فهذا منكر بمرة. قلت:
 عباد بن عبد الصمد هذا هو ابن معمر البصري، وروي عن انس نسخة، قال ابن حبان والعقيلي: اكثرها موضوع، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث جدا منكره، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه في فضاءل علي، وهو ضعيف غال في التشيع.
 وقال الشافعي في مسنده: انبانا () القاسم بن عبد الله بن عمر، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جده علي علي بن الحسين قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءت التعزية سمعوا قاءلا يقول: ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا،
 
 واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب. قال علي بن الحسين: اتدرون من هذا؟ هذا الخضر.
 شيخ الشافعي القاسم العمري متروك. قال احمد بن حنبل ويحيي بن معين: يكذب. زاد احمد: ويضع الحديث. ثم هو مرسل ومثله لا يعتمد عليه هاهنا والله اعلم.
 وقد روي من وجه اخر ضعيف، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه عن علي ولا يصح.
 وقد روي عبد الله بن وهب عمن حدثه، عن محمد بن عجلان، عن محمد ابن المنكدر: ان عمر بن الخطاب بينما هو يصلي علي جنازة اذ سمع هاتفا وهو يقول: لا تسبقنا يرحمك الله. فانتظره حتي لحق بالصف، فذكر دعاءه للميت: ان تعذبه فكثيرا عصاك، وان تغفر له ففقير الي رحمتك. ولما دفن قال: طوبي لك يا صاحب القبر ان لم تكن عريفا او جابيا او خازنا او كاتبا او شرطيا. فقال عمر: خذوا الرجل نساله عن صلاته وكلامه عمن هو؟ [قال ()] فتواري عنهم، فنظروا فاذا اثر قدمه ذراع. فقال عمر: هذا والله الخضر الذي حدثنا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا الاثر فيه مبهم، وفيه انقطاع ولا يصح مثله.
 وروي الحافظ ابن عساكر عن الثوري عن عبد الله بن المحرر () عن يزيد بن الاصم، عن علي بن ابي طالب قال: دخلت الطواف في بعض الليل، فاذا انا برجل متعلق باستار الكعبة وهو يقول: يا من لا يمنعه
 
 سمع عن سمع، ويا من لا تغلطه المساءل، ويا من لا يبرمه الحاح الملحين ولا مسالة الساءلين  ارزقني برد عفوك وحلاوة رحمتك. قال : فقلت اعد علي ما قلت، فقال لي: او سمعته؟ قلت نعم. فقال لي: والذي نفس الخضر بيده  قال: وكان هو الخضر  لا يقولها عبد خلف صلاة مكتوبة الا غفر الله له ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر وورق الشجر وعدد النجوم، لغفرها الله له وهذا ضعيف من جهة عبد الله بن المحرر، فانه متروك الحديث، ويزيد بن الاصم لم يدرك عليا، ومثل هذا لا يصح ولله اعلم.
 وقد رواه ابو اسماعيل الترمذي: حدثنا مالك بن اسماعيل حدثنا صالح ابن ابي الاسود، عن محفوظ بن عبد الله الحضرمي، عن محمد بن يحيي قال:
 بينما علي بن ابي طالب يطوف بالكعبة، اذا هو برجل متعلق باستار الكعبة وهو يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع، ويا من لا يغلطه الساءلون، ويا من لا يتبرم بالحاح الملحين ارزقني برد عفوك وحلاوة رحمتك. قال:
 فقال له علي: يا عبد الله اعد دعاءك هذا قال: او قد سمعته؟ قال نعم. قال فادع به في دبر كل صلاة، فوالذي نفس الخضر بيده لو كان عليك من الذنوب عدد نجوم السماء ومطرها، وحصباء الارض وترابها، لغفر لك اسرع من طرفة عين.
 وهذا ايضا منقطع، وفي اسناده من لا يعرف، والله اعلم.
 وقد رواه () ابن الجوزي من طريق ابي بكر بن ابي الدنيا: حدثنا
 
 يعقوب بن يوسف، حدثنا مالك بن اسماعيل فذكر نحوه. ثم قال: وهذا اسناد مجهول منقطع، وليس فيه ما يدل علي ان الرجل الخضر.
 وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: انبانا ابو القاسم ابن الحصين () انبانا ابو طالب محمد بن محمد، انبانا ابو اسحق المزكي، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن احمد بن يزيد املاه علينا بعبادان، انبانا عمرو بن عاصم، حدثنا الحسن بن رزين () عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس قال: ولا اعلمه الا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم  قال:
 " يلتقي الخضر والياس كل عام في الموسم فيحلق كل [واحد ()] منهما راس صاحبه، ويتفرقان عن هءلاء الكلمات: بسم الله ما شاء الله، لا يسوق الخير الا الله ما شاء الله لا يصرف السوء () الا الله، ما شاء الله ما كان من نعمة فمن الله، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله ".
 قال وقال ابن عباس: من قالهن حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات، امنه الله من الغرق والحرق والسرق. قال: واحسبه قال: ومن الشيطان والسلطان والحية والعقرب.
 قال الدارقطني في الافراد: هذا حديث غريب من حديث ابن جريج لم يحدث به غير هذا الشيخ [عنه ()] يعني الحسن بن رزين هذا (). وقد روي عن محمد بن كثير العبدي ايضا، ومع هذا قال فيه الحافظ ابو احمد ابن عدي: ليس بالمعروف.
 
 وقال الحافظ ابو جعفر العقيلي: مجهول وحديثه غير محفوظ. وقال ابو الحسن بن المنادي: هو () حديث واه بالحسن بن رزين. وقد روي ابن عساكر نحوه من طريق علي بن الحسن الجهضمي  وهو كذاب  عن ضمرة بن حبيب المقدسي، عن ابيه، عن العلاء بن زياد القشيري، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب مرفوعا قال: يجتمع كل يوم عرفة بعرفات  جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر وذكر حديثا طويلا موضوعا تركنا ايراده قصدا ولله الحمد.
 وروي ابن عساكر من طريق هشام بن خالد عن الحسن بن يحيي الخشني، عن ابن ابي رواد قال: الياس والخضر يصومان شهر رمضان ببيت المقدس، ويحجان في كل سنة، ويشربان من ماء زمزم شربة [واحدة ()] تكفيهما الي مثلها من قابل.
 وروي ابن عساكر: ان الوليد بن عبد الملك بن مروان  باني جامع دمشق  احب ان يتعبد ليلة في المسجد، فامر القومة ان يخلوه له ففعلوا، فلما كان من الليل جاء في باب الساعات فدخل الجامع، فاذا رجل قاءم يصلي فيما بينه وبين باب الخضراء، فقال للقومة: الم امركم ان تخلوه؟ فقالوا: يا امير المءمنين هذا الخضر يجء كل ليلة يصلي هاهنا.
 قال ابن عساكر ايضا: انبانا ابو القاسم ابن اسماعيل بن احمد انبانا ابو بكر بن الطبري، انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب  هو ابن سفيان الفسوي  حدثني محمد بن
 
 عبد العزيز، حدثنا ضمرة () عن السري بن يحيي، عن رباح بن عبيدة، قال: رايت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا علي يديه، فقلت في نفسي: ان هذا الرجل حاف، قال فلما انصرف من الصلاة  قلت من الرجل الذي كان معتمدا علي يدك انفا؟ قال وهل رايته يا رباح؟ قلت نعم. قال: ما احسبك الا رجلا صالحا، ذاك اخي الخضر بشرني اني سالي واعدل.
 قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي، الرملي مجروح عند العلماء. وقد قدح ابو الحسين بن المنادي في ضمرة والسري ورباح، ثم اورد من طرق اخر عن عمر بن عبد العزيز، انه اجتمع بالخضر، وضعفها كلها.
 وروي ابن عساكر ايضا انه اجتمع بابراهيم التيمي وبسفيان بن عيينة وجماعة يطول ذكرهم.
 وهذه الروايات والحكايات هي عمدة من ذهب الي حياته الي اليوم.
 وكل من الاحاديث المرفوعة ضعيفة جدا لا يقوم بمثلها حجة في الدين، والحكايات لا يخلو اكثرها عن ضعف الاسناد. وقصاراها انها صحيحة الي من ليس بمعصوم من صحابي او غيره، لانه يجوز عليه الخطا، والله اعلم.
 وقال عبد الرزاق: انبانا معمر، عن الزهري، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان ابا سعيد قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا طويلا عن الدجال: وقال فيما يحدثنا: " ياتي الدجال  وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة  فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس او من خيرهم، فيقول اشهد انك انت الدجال الذي حدثنا عنك رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم بحديثه، فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته اتشكون في الامر؟ فيقولون لا، فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحيا:
 والله ما كنت اشد بصيرة فيك مني الان. قال فيريد قتله الثانية فلا يسلط عليه.
 قال معمر: بلغني انه يجعل علي حلقه صحيفة من نحاس، وبلغني انه الخضر الذي يقتله الدجال ثم يحييه.
 وهذا الحديث مخرج في الصحيحين من حديث الزهري [به ()].
 وقال ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الراوي عن مسلم:
 الصحيح ان يقال ان هذا الرجل الخضر، وقول معمر وغيره: بلغني  ليس فيه حجة. وقد ورد في بعض الفاظ الحديث: فياتي بشاب ممتلء شبابا فيقتله، وقوله: الذي حدثنا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم  لا يقتضي المشافهة، بل يكفي التواتر.
 وقد تصدي الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله في كتابه: " عجالة المنتظر في شرح حالة الخضر " للاحاديث الواردة في ذلك من المرفوعات فبين انها موضوعة، ومن الاثار عن الصحابة والتابعين فمن بعدهم فبين ضعف اسانيدها ببيان احوالها وجهالة رجالها، وقد اجاد في ذلك واحسن الانتقاد.
 واما الذين ذهبوا الي انه قد مات، ومنهم البخاري وابراهيم الحربي وابو الحسين بن المنادي والشيخ ابو الفرج ابن الجوزي، وقد انتصر لذلك
 
 والف () فيه كتابا اسماه " عجالة المنتظر في شرح حالة الخضر " فيحتج لهم باشياء كثيرة: منها قوله: " وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد "، فالخضر ان كان بشرا () فقد دخل في هذا العموم لا محالة، ولا يجوز تخصيصه منه الا بدليل صحيح، والاصل عدمه حتي يثبت. ولم يذكر فيه دليل علي التخصيص عن معصوم يجب قبوله.
 ومنها: ان الله تعالي قال: " واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه، قال ااقررتم واخذتم علي ذلك اصري؟ قالوا اقررنا، قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين ".
 قال ابن عباس: ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه الميثاق لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه. وامره ان ياخذ علي امته الميثاق، لءن بعث محمدا وهم احياء ليءمنن به ولينصرنه. ذكره البخاري عنه.
 فالخضر ان كان نبيا او وليا، فقد دخل في هذا الميثاق، فلو كان حيا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لكان اشرف احواله ان يكون بين يديه، يءمن بما انزل الله عليه، وينصره ان يصل احد من الاعداء اليه، لانه ان كان وليا فالصديق افضل منه، وان كان نبيا فموسي افضل منه.
 وقد روي الامام احمد في مسنده: حدثنا شريح بن النعمان، حدثنا
 
 هشيم، انبانا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده لو ان موسي كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني ". وهذا الذي يقطع به ويعلم من الدين علم الضرورة، وقد دلت عليه هذه الاية الكريمة: ان الانبياء كلهم لو فرض انهم احياء [مكلفون] () في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكانوا كلهم اتباعا له، وتحت اوامره وفي عموم شرعه. كما انه صلوات الله وسلامه عليه لما اجتمع بهم () ليلة الاسراء رفع فوقهم كلهم. ولما هبطوا معه الي بيت المقدس وحانت الصلاة امره جبريل عن امر الله ان يءمهم، فصلي () بهم في محل ولايتهم ودار اقامتهم. فدل علي انه الامام الاعظم، والرسول الخاتم المبجل المقدم، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين.
 فاذا علم هذا  وهو معلوم عند كل () مءمن  علم انه لو كان الخضر حيا لكان من جملة امة محمد صلي الله عليه وسلم، وممن يقتدي بشرعه لا يسعه الا ذلك.
 هذا عيسي بن مريم عليه السلام اذا نزل في اخر الزمان يحكم بهذه الشريعة المطهرة، لا يخرج منها ولا يحيد عنها، وهو احد اولي العزم الخمسة المرسلين وخاتم انبياء بني اسراءيل. والمعلوم () ان الخضر لم ينقل بسند صحيح ولا حسن تسكن النفس اليه، انه اجتمع برسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم واحد، ولم يشهد معه قتالا في مشهد من المشاهد
 
 وهذا يوم بدر يقول الصادق المصدوق فيما دعا به لربه عز وجل، واستنصره واستفتحه علي من كفره: " اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد بعدها في الارض "، وتلك العصابة كان تحتها سادة المسلمين يومءذ، وسادة الملاءكة حتي جبريل عليه السلام، كما قال حسان بن ثابت في قصيدة له، في بيت يقال انه افخر بيت قالته العرب:
 وببءر () بدر اذ يرد وجوههم * جبريل تحت لواءنا ومحمد فلو كان الخضر حيا، لكان وقوفه تحت هذه الراية اشرف مقاماته واعظم غزواته.
 قال القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي: سءل بعض اصحابنا عن الخضر: هل مات؟ فقال نعم. قال وبلغني مثل هذا عن ابي طاهر بن الغباري قال: وكان يحتج بانه لو كان حيا لجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 نقله ابن الجوزي في العجالة.
 فان قيل: فهل () يقال انه كان حاضرا في هذه المواطن كلها ولكن لم يكن احد يراه؟ فالجواب: ان الاصل عدم هذا الاحتمال البعيد الذي يلزم منه تخصيص العموميات بمجرد التوهمات. ثم ما الحامل () له علي هذا الاختفاء؟ وظهوره اعظم لاجره واعلي في مرتبته واظهر لمعجزته؟ ثم لو كان باقيا بعده، لكان تبليغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 الاحاديث النبوية والايات القرانية، وانكاره لما وقع من الاحاديث المكذوبة، والروايات المقلوبة والاراء البدعية والاهواء العصبية، وقتاله مع المسلمين في غزواتهم وشهوده جمعهم وجماعاتهم، ونفعه اياهم ودفعه الضرر عنهم ممن سواهم، وتسديده العلماء والحكام، وتقريره الادلة والاحكام، افضل مما يقال عنه من كنونه في الامصار، وجوبه الفيافي والاقطار، واجتماعه بعباد لا يعرف احوال كثير منهم، وجعله لهم كالنقيب المترجم عنهم. وهذا الذي ذكرناه لا يتوقف فيه احد فيه بعد التفهيم، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 ومن ذلك ما ثبت في الصحيحين وغيرهما  عن عبد الله بن عمر:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ليلة العشاء ثم قال: " ارايتم ليلتكم هذه؟ فانه الي ماءة سنة لا يبقي ممن هو علي وجه الارض اليوم احد ". وفي رواية " عين تطرف ". قال ابن عمر: فوهل الناس () من مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه، وانما اراد انخرام () قرنه قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله وابو بكر بن سليمان بن ابي خيثمة، ان عبد الله بن عمر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة [صلاة ] () العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال: " ارايتم ليلتكم هذه؟ فان علي راس ماءة سنة لا يبقي ممن علي ظهر الارض احد ".
 واخرجه البخاري ومسلم من حديث الزهري.
 
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بقليل او بشهر: " ما من نفس منفوسة  او ما منكم من نفس اليوم منفوسة  ياتي عليها ماءة سنة وهي يومءذ حية ".
 وقال احمد: حدثنا موسي بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال قبل ان يموت بشهر:
 " يسالونني عن الساعة وانما علمها عند الله، اقسم بالله ما علي الارض نفس منفوسة اليوم ياتي عليها ماءة سنة ".
 وهكذا رواه مسلم من طريق ابي نضرة وابي الزبير: كل منهما عن جابر بن عبد الله بن نحوه.
 وقال الترمذي: حدثنا عباد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما علي الارض من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة ".
 وهذا ايضا علي شرط مسلم.
 قال ابن الجوزي: فهذه الاحاديث الصحاح تقطع دابر دعوي حياة الخضر.
 قالوا: فالخضر () ان لم يكن قد ادرك زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم كما هو المظنون الذي يترقي في القوة الي القطع، فلا اشكال، وان كان
 
 قد ادرك زمانه، فهذا الحديث يقتضي انه لم يعش بعد ماءة سنة، فيكون الان مفقودا لا موجودا، لانه داخل في هذا العموم، والاصل عدم المخصص له حتي يثبت بدليل صحيح يجب قبوله، والله اعلم.
 وقد حكي الحافظ ابو القاسم السهيلي في كتابه: " التعريف والاعلام " عن البخاري وشيخه ابي بكر بن العربي: انه ادرك حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولكن مات بعده لهذا الحديث.
 وفي كون البخاري رحمه الله يقول بهذا وانه بقي الي زمان النبي صلي الله عليه وسلم، نظر ورجح السهيلي بقاءه، وحكاه عن الاكثرين.
 قال: واما اجتماعه مع النبي صلي الله عليه وسلم وتعزيته لاهل البيت بعده فمروي من طرق صحاح، ثم ذكر ما تقدم مما ضعفناه، ولم يورد اسانيدها والله اعلم. 
 [واما] () الياس عليه السلام قال الله تعالي بعد قصة موسي وهرون من سورة الصافات: " وان الياس لمن المرسلين * اذ قال لقومه الا تتقون * اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين * الله ربكم ورب اباءكم الاولين * فكذبوه فانهم لمحضرون * الا عباد الله المخلصين * وتركنا عليه في الاخرين * سلام علي الياسين * انا كذلك نجزي المحسنين * انه من عبادنا المءمنين () ".
 قال علماء النسب هو: الياس النشبي، ويقال: ابن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون. وقيل: الياس بن العازر بن العيزار ابن هارون بن عمران.
 قالوا وكان ارساله الي اهل بعلبك غربي دمشق، فدعاهم الي الله عز وجل وان يتركوا عبادة صنم لهم كانوا يسمونه " بعلا ". وقيل كانت امراة اسمها " بعل " والله اعلم.
 [والاول اصح ()] ولهذا قال لهم: " الا تتقون * اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين * الله ربكم ورب اباءكم الاولين ".
 فكذبوه وخالفوه وارادوا قتله. فيقال انه هرب منهم واختفي عنهم قال ابو يعقوب الاذرعي، عن يزيد بن عبد الصمد، عن هشام بن عمار قال: وسمعت من يذكر عن كعب الاحبار انه قال: ان الياس اختفي من ملك قومه في الغار الذي تحت الدم عشر سنين، حتي اهلك الله (  قصص الانبياء )
 
 الملك وولي غيره، فاتاه الياس فعرض عليه الاسلام فاسلم، واسلم من قومه خلق عظيم غير عشرة الاف منهم. فامر بهم فقتلوا عن اخرهم.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني ابو محمد القاسم بن هاشم، حدثنا عمر ابن سعيد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن بعض مشيخة دمشق قال: اقام الياس عليه السلام هاربا من قومه في كهف جبل عشرين ليلة  او قال اربعين ليلة  تاتيه الغربان برزقه.
 وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي: انبانا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابيه قال: اول نبي بعث ادريس، ثم نوح ثم ابراهيم، ثم اسماعيل واسحق، ثم يعقوب ثم يوسف ثم لوط ثم هود ثم صالح ثم شعيب، ثم موسي وهارون ابنا عمران، ثم الياس النشبي بن العازر بن هارون بن عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام.
 هكذا قال: وفي هذا الترتيب نظر.
 وقال مكحول عن كعب: اربعة () انبياء احياء، اثنان في الارض الياس والخضر، واثنان في السماء: ادريس وعيسي عليهم السلام.
 وقد قدمنا قول من ذكر ان الياس والخضر يجتمعان في كل عام في شهر رمضان ببيت المقدس، وانهما يحجان كل سنة ويشربان من زمزم شربة تكفيهما الي مثلها من العام المقبل. واوردنا الحديث الذي فيه انهما يجتمعان بعرفات كل سنة.
 
 وبينا انه لم يصح شء من ذلك، وان الذي يقوم عليه الدليل:
 ان الخضر مات، وكذلك الياس عليهما السلام.
 وما ذكره وهب بن منبه وغيره: انه لما دعا ربه عز وجل ان يقبضه اليه لما كذبوه واذوه، فجاءته دابة لونها لون النار فركبها، وجعل الله له ريشا والبسه النور، وقطع عنه لذة المطعم والمشرب وصار ملكيا بشريا سماويا ارضيا، واوصي الي اليسع بن اخطوب، ففي هذا نظر. وهو من الاسراءيليات التي لا تصدق ولا تكذب، بل الظاهر ان صحتها بعيدة، والله تعالي اعلم.
 فاما الحديث الذي رواه الحافظ ابو بكر البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني [ابو العباس احمد بن سعيد المعداني ببخاري، حدثنا عبد الله بن محمود، حدثنا عبدان بن سنان] () حدثني احمد بن عبد الله البرقي، حدثنا يزيد بن يزيد البلوي، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن انس بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزلنا منزلا فاذا رجل في الوادي يقول:
 اللهم اجعلني من امة محمد صلي الله عليه وسلم المرحومة المغفورة المتاب لها قال: فاشرفت علي الوادي فاذا رجل طوله اكثر من ثلاثماءة ذراع، فقال لي من انت؟ فقلت: انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاين هو ؟ قلت هوذا يسمع كلامك، قال: فاته فاقرءه [مني ()] السلام، وقل له () اخوك الياس يقرءك السلام. قال: فاتيت النبي
 
 صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فجاء حتي لقيه فعانقه وسلم، ثم قعدا يتحادثان فقال له: يا رسول الله اني ما اكل في السنة الا يوما، وهذا يوم فطري () فاكل انا وانت. قال: فنزلت عليهما ماءدة من السماء، عليها خبز وحوت وكرفس، فاكلا واطعماني وصلينا العصر، ثم ودعه ورايت مره في السحاب نحو السماء:
 فقد كفانا البيهقي امره، وقال: [هذا ()] حديث ضعيف بمرة.
 والعجب ان الحاكم ابا عبد الله النيسابوري اخرجه في مستدركه علي الصحيحين، وهذا مما يستدرك به علي المستدرك: فانه حديث موضوع مخالف للاحاديث الصحاح من وجوه ومعناه لا يصح ايضا، فقد تقدم في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله خلق ادم طوله ستون ذراعا في السماء الي ان قال: ثم لم يزل الخلق ينقص حتي الان " وفيه انه لم يات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان هو الذي ذهب اليه، وهذا لا يصح، لانه كان احق بالسعي الي بين يدي خاتم الانبياء. وفيه انه ياكل في السنة مرة، وقد تقدم عن وهب انه سلبه الله لذة المطعم والمشرب، وفيما تقدم عن بعضهم: انه يشرب من زمزم كل سنة شربة تكفيه الي مثلها من الحول الاخر.
 وهذه اشياء متعارضة وكلها باطلة لا يصح شء منها.
 وقد ساق ابن عساكر هذا الحديث من طريق اخري واعترف بضعفها
 
 وهذا عجب منه، كيف تكلم عليه؟ فانه اورده من طريق حسين بن عرفة عن هانء بن الحسن عن بقية، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن واثلة عن ابن الاسقع، فذكر نحو هذا مطولا. وفيه ان ذلك () كان في غزوة تبوك، وانه بعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم انس بن مالك وحذيفة بن اليمان، قالا: فاذا هو اعلي جسما [منا ()] بذراعين او ثلاثة، واعتذر بعدم قدرته لءلا تنفر الابل. وفيه انه لما اجتمع به رسول الله صلي الله عليه وسلم اكلا من طعام الجنة، وقال: ان لي في كل اربعين يوما اكلة، وفي الماءدة خبز ورمان وعنب وموز ورطب وبقل، ما عدا الكراث. وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله عن الخضر فقال: عهدي به عام اول، وقال لي: انك ستلقاه قبلي فاقرءه مني السلام.
 وهذا يدل علي ان الخضر والياس، بتقدير وجودهما وصحة هذا الحديث لم يجتمعا به الي سنة تسع من الهجرة، وهذا لا يسوغ () شرعا. وهذا موضوع ايضا.
 وقد اورد ابن عساكر طرفا فيمن اجتمع الياس من العباد، وكلها لا يفرح بها، لضعف اسنادها او لجهالة المسند اليه فيها. ومن احسنها ما قال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني بشر بن معاذ، حدثنا حماد بن واقد، عن ثابت قال: كنا مع مصعب بن الزبير بسواد الكوفة، فدخلت حاءطا اصلي فيه ركعتين فافتتحت: " حم تنزيل الكتاب من الله العزيز
 
 العليم * غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب * ذي الطول " فاذا رجل من خلفي علي بغلة شهباء، عليه مقطعات يمنية فقال لي: اذا قلت " غافر الذنب " فقل: يا غافر الذنب اغفر لي ذنبي، واذا قلت " قابل التوب " فقل يا قابل التوب تقبل توبتي، واذا قلت " شديد العقاب " فقل يا شديد العقاب لا تعاقبني، واذا قلت " ذي الطول " فقل يا ذا الطول تطول علي برحمة، فالتفت فاذا لا احد. وخرجت فسالت: مر بكم رجل علي بغلة شهباء عليه مقطعات يمنية؟ فقالوا: ما مر بنا احد. فكانوا لا يرون الا انه الياس.
 وقوله تعالي: " فكذبوه فانهم لمحضرون " اي للعذاب، اما في الدنيا والاخرة، او في الاخرة. والاول اظهر علي ما ذكره المفسرون والمءرخون وقوله: " الا عباد الله المخلصين " اي الا من امن منهم. وقوله:
 " وتركنا عليه في الاخرين " اي ابقينا بعده () ذكرا حسنا له في العالمين فلا يذكر الا بخير، ولهذا قال: " سلام علي الياسين " [اي سلام علي الياس ()] والعرب تلحق النون في اسماء كثيرة وتبدلها من غيرها كما قالوا:
 اسماعيل واسماعين [واسراءيل واسراءين، والياس والياسين] () وقد قرء : سلام علي ال ياسين، اي علي ال محمد، وقرا ابن مسعود وغيره: سلام علي ادراسين، ونقل عنه من طريق اسحاق عن عبيدة ابن ربيعة عن ابن مسعود انه قال: الياس هو ادريس. واليه ذهب الضحاك بن مزاحم، وحكاه قتادة ومحمد بن اسحاق. والصحيح انه غيره كما تقدم. والله اعلم.
 
 باب ذكر جماعة من انبياء بني اسراءيل بعد موسي عليه السلام ثم نتبعهم بذكر داود وسليمان عليهما السلام قال ابن جرير في تاريخه: لا خلاف بين اهل العلم باخبار الماضين وامور السالفين من امتنا وغيرهم ان القاءم بامور بني اسراءيل بعد يوشع كالب بن يوفنا، يعني احد اصحاب موسي عليه السلام وهو زوج اخته مريم، وهو احد الرجلين اللذين ممن يخافون الله، وهما يوشع وكالب، وهما القاءلان لبني اسراءيل حين نكلوا عن الجهاد: " ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين ".
 قال ابن جرير: ثم من بعده كان القاءم بامور بني اسراءيل حزقيل ابن بوذي () وهو الذي دعا الله فاحيا الذين اخرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت.
 
 قصة حزقيل قال الله تعالي: " الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت، فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون ".
 قال محمد بن اسحاق عن وهب بن منبه ان كالب بن يوفنا لما قبضه الله اليه [بعد يوشع ()] خلف في بني اسراءيل حزقيل بن بوذي () وهو ابن العجوز وهو الذي دعا للقوم الذين ذكرهم الله في كتابه فيما بلغنا.
 " الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت " قال ابن اسحاق: فروا من الوباء فنزلوا بصعيد من الارض فقال لهم الله موتوا فماتوا جميعا فحظروا عليهم حظيرة دون السباع، فمضت عليهم دهور طويلة فمر بهم حزقيل عليه السلام فوقف عليهم متفكرا فقيل له:
 اتحب ان يبعثهم الله وانت تنظر؟ فقال: نعم. فامر ان يدعوا تلك العظام ان تكتسي لحما وان يتصل العصب بعضه ببعض. فناداهم عن امر الله له بذلك، فقام القوم اجمعون وكبروا تكبيرة رجل واحد.
 وقال اسباط عن السدي عن ابي مالك، وعن ابي صالح، عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود وعن اناس () من الصحابة في قوله.
 " الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم
 
 الله موتوا ثم احياهم " قالوا: كانت قرية يقال لها داوردان قبل واسط وقع بها الطاعون، فهرب عامة اهلها فنزلوا ناحية منها فهلك من بقي في القرية وسلم الاخرون فلم يمت منهم كثير، فلما ارتفع الطاعون رجعوا سالمين فقال الذين بقوا: اصحابنا هءلاء كانوا احزم منا لو صنعنا كما صنعوا بقينا ولءن وقع الطاعون ثانية لنخرجن معهم. فوقع في قابل، فهربوا وهم بضعة وثلاثون الفا حتي نزلوا ذلك المكان وهو واد افيح، فناداهم ملك من اسفل الوادي واخر من اعلاه: ان موتوا. فماتوا حتي اذا هلكوا وبقيت اجسادهم مر بهم نبي يقال له حزقيل، فلما راهم وقف عليهم فجعل يتفكر فيهم ويلوي شدقيه واصابعه، فاوحي الله اليه: تريد ان اريك كيف احييهم؟ قال: نعم، وانما كان تفكره [انه تعجب ()] من قدرة الله عليهم، فقيل له: ناد. فنادي: يا ايتها العظام ان الله يامرك ان تجتمعي. فجعلت العظام يطير بعضها الي بعض، حتي كانت اجسادا من عظام، ثم اوحي الله اليه. ان ناد: يا ايتها العظام ان الله يامرك ان تكتسي لحما [فاكتست لحما ()] ودما وثيابها التي ماتت فيها. ثم قيل له: ناد. فنادي: ايتها الاجساد ان الله يامرك ان تقومي فقاموا.
 قال اسباط: فزعم منصور عن مجاهد انهم قالوا حين احيوا " سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت " فرجعوا الي قومهم احياء يعرفون انهم كانوا موتي، سحنة الموت علي وجوههم لا يلبسون ثوبا الا عاد رسما، حتي ماتوا لاجالهم () التي كتبت لهم.
 
 وعن ابن عباس انهم كانوا اربعة الاف وعنه ثمانية الاف، وعن ابي صالح تسعة الاف، وعن ابن عباس ايضا كانوا اربعين الفا.
 وعن سعيد بن عبد العزيز كانوا من اهل اذرعات.
 وقال ابن جريج عن عطاء: هذا مثل. يعني انه سيق مثلا مبينا انه لن يغني حذر من قدر!
 وقول الجمهور [اقوي ()] ان هذا وقع.
 وقد روي الامام احمد وصاحبا الصحيح من طريق الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن الحارث ابن نوفل، عن عبد الله بن عباس، ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة ابن الجراح واصحابه فاخبروه ان الوباء وقع بالشام. فذكر الحديث. يعني في مشاورته المهاجرين والانصار فاختلفوا عليه، فجاءه عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا ببعض حاجته فقال: ان عندي من هذا علما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كان بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه واذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه. فحمد الله عمر ثم انصرف.
 وقال الامام: حدثنا حجاج ويزيد المفتي قالا حدثنا ابن ابي ذءيب () عن الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، ان عبد الرحمن ابن عوف اخبر عمر وهو في الشام عن النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا * (هامش) () ليست في ا () ا: ابن ابي ذءب. (*) 
 السقم عذب به الامم قبلكم، فاذا سمعتم به في ارض فلا تدخلوها واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه. قال: فرجع عمر من الشام.
 واخرجاه من حديث مالك عن الزهري بنحوه.
 قال محمد بن اسحاق () ولم يذكر لنا مدة لبث حزقيل في بني اسراءيل ثم ان الله قبضه اليه، فلما قبض نسي بنو اسراءيل عهد الله اليهم وعظمت فيهم الاحداث وعبدوا الاوثان وكان في جملة ما يعبدونه من الاصنام صنم يقال له بعل، فبعث الله اليهم الياس بن ياسين بن قنحاص ابن العيزار بن هارون بن عمران.
 قلت: وقد قدمنا قصة الياس تبعا لقصة الخضر لانهما يقرنان في الذكر غالبا، ولاجل انها بعد قصة موسي في سورة الصافات فتعجلنا قصته لذلك والله اعلم.
 قال محمد بن اسحاق فيما ذكر له عن وهب بن منبه قال: ثم تنبا فيهم بعد الياس وصيه اليسع بن اخطوب عليه السلام. وهذه:
 
 قصة اليسع عليه السلام وقد ذكره الله تعالي مع الانبياء في سورة الانعام [في قوله ()] " واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين " وقال تعالي في سورة ص: " واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار " قال ابن اسحاق: حدثنا بشر ابو حذيفة، انبانا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، قال كان بعد الياس اليسع عليهما السلام، فمكث ما شاء الله ان يمكث يدعوهم الي الله مستمسكا بمنهاج الياس وشريعته حتي قبضه الله عز وجل اليه ثم خلف فيهم الخلوف وعظمت فيهم الاحداث والخطايا وكثرت الجبابرة وقتلوا الانبياء، وكان فيهم ملك عنيد طاغ، ويقال انه الذي تكفل له ذوالكفل ان هو تاب ورجع دخل الجنة فسمي ذا الكفل.
 قال محمد بن اسحاق هو اليسع بن اخطوب.
 وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في حرف الياء من تاريخه: اليسع وهو الاسباط بن عدي بن شوتلم بن افراثيم بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل. ويقال هو ابن عم الياس النبي عليهما السلام ويقال كان مستخفيا معه بجبل قاسيون من ملك بعلبك ثم ذهب معه اليها فلما رفع الياس خلفه اليسع في قومه ونباه الله بعده.
 
 ذكر ذلك عبد المنعم بن ادريس [بن سنان ()] عن ابيه، عن وهب بن منبه. قال وقال غيره وكان [الاسباط ()] ببانياش.
 ثم ذكر ابن عساكر قراءة من قرا اليسع بالتخفيف والتشديد ومن قرا والليسع وهو اسم واحد لنبي من الانبياء.
 قلت: قد قدمنا قصة ذا الكفل بعد قصة ايوب عليه السلام لانه قد قيل انه ابن ايوب فالله تعالي اعلم.
 فصل قال ابن جرير وغيره: ثم مرج امر بني اسراءيل وعظمت منهم () الخطوب والخطايا وقتلوا من قتلوا من الانبياء وسلط الله عليهم بدل الانبياء ملوكا جبارين يظلمونهم ويسفكون دماءهم وسلط الله عليهم الاعداء من غيرهم ايضا، وكانوا اذ قاتلوا احدا من الاعداء يكون معهم تابوت الميثاق الذي كان في قبة الزمان. كما تقدم ذكره. فكانوا ينصرون ببركته وبما جعل الله فيه من السكينة والبقية مما ترك ال موسي وال هارون.
 فلما كان في بعض حروبهم مع اهل غزة وعسقلان غلبوهم وقهروهم علي اخذه فانتزعوه من ايديهم، فلما علم بذلك ملك بني اسراءيل في ذلك الزمان مالت عنقه فمات كمدا.
 
 وبقي بنو اسراءيل كالغنم بلا راع حتي بعث الله فيهم نبيا من الانبياء يقال له شمويل، فطلبوا منه ان يقيم لهم ملكا ليقاتلوا معه الاعداء، فكان من امرهم ما سنذكره مما قص الله في كتابه.
 قال ابن جرير: فكان من وفاة يوشع بن نون الي ان بعث الله عز وجل شمويل بن بالي اربعماءة سنة وستون سنة. ثم ذكر تفصيلها بمدد الملوك الذين ملكوا عليهم وسماهم واحدا واحدا تركنا ذكرهم قصدا. 
 قصة شمويل عليه السلام وفيها بدء امر داود عليه السلام هو شمويل ويقال اشمويل بن بالي بن علقمة بن يرخام بن اليهو بن تهو بن صوف بن علقمة بن ماحث بن عموصا بن عزريا.
 قال مقاتل: وهو من ورثة هارون. وقال مجاهد هو اشمويل بن هلفاقا () ولم يرفع في نسبه اكثر من هذا، فالله اعلم.
 حكي السدي باسناده عن ابن عباس وابن مسعود واناس من الصحابة والثعلبي وغيرهم انه لما غلبت العمالقة من ارض غزة وعسقلان علي بني اسراءيل وقتلوا منهم خلقا كثيرا وسبوا من ابناءهم جمعا كثيرا وانقطعت النبوة من سبط لاوي ولم يبق فيهم الا امراة حبلي، فجعلت تدعو الله عز وجل ان يرزقها ولدا ذكرا، فولدت غلاما فسمته اشمويل، ومعناه بالعبرانية اسماعيل، اي سمع الله دعاءي.
 فلما ترعرع بعثته الي المسجد واسلمته عند رجل صالح فيه يكون عنده ليتعلم من خيره وعبادته، فكان عنده فلما بلغ اشده بينما هو ذات ليلة ناءم اذا صوت ياتيه من ناحية المسجد فانتبه مذعورا فظنه الشيخ يدعوه فساله: ادعوتني؟ فكره ان يفزعه فقال: نعم نم. فنام.
 
 ثم ناداه الثانية فكذلك ثم الثالثة فاذا جبريل يدعوه . فجاءه فقال ان ربك قد بعثك الي قومك. فكان من امره معهم ما قص الله في كتابه.
 قال الله تعالي في كتابه العزيز: " الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا؟ قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا! فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين.
 وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا. قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه، ولم يءت سعة من المال.
 قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم.
 وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين.
 فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر، فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه الا قليلا منهم، فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده. قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين. 
 ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء. ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين ".
 قال اكثر المفسرين: كان نبي هءلاء [القوم ()] المذكورين في هذه القصة هو شمويل. وقيل شمعون وقيل هما واحد. وقيل يوشع، وهذا بعيد لما ذكره الامام ابو جعفر ابن جرير في تاريخه ان بين موت يوشع وبعثة شمويل اربعماءة سنة وستين سنة فالله اعلم.
 والمقصود ان هءلاء القوم لما انهكتهم الحروب وقهرهم () الاعداء سالوا نبي الله في ذلك الزمان وطلبوا منه ان ينصب لهم ملكا يكونون تحت طاعته ليقاتلوا من وراءه ومعه وبين يديه الاعداء. فقال لهم: " هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا؟ قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله " اي واي شء يمنعنا من القتال " وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا " يقولون نحن محروبون موتورون، فحقيق لنا ان نقاتل عن ابناءنا المنهورين () المستضعفين فيهم الماسورين في قبضتهم.
 قال الله تعالي: " فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين " كما ذكر في اخر القصة انه لم يجاوز النهر مع الملك الا القليل والباقون رجعوا ونكلوا عن القتال.
 (م   قصص الانبياء )
 
 " وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا " قال الثعلبي وهو طالوت بن قيش بن افيل () بن صاروا () بن تحورت بن افيح ابن انيس بن بنيامين بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل.
 قال عكرمة والسدي: كان سقاء! وقال وهب بن منبه: كان دباغا وقيل غير ذلك. والله اعلم.
 ولهذا " قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال " وقد ذكروا ان النبوة كانت في سبط لاوي وان الملك كان في سبط يهوذا، فلما كان هذا من سبط بنيامين نفروا منه وطعنوا في امارته عليهم وقالوا نحن احق بالملك منه و [قد ()] ذكروا انه فقير لا سعة من المال معه فكيف يكون مثل هذا ملكا.
 " قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم ". قيل كان الله قد اوحي الي شمويل ان اي بني اسراءيل كان طوله علي طول هذه العصا واذا حضر عندك يفور هذا القرن الذي فيه من دهن القدس فهو ملكهم. فجعلوا يدخلون ويقيسون انفسهم بتلك العصا فلم يكن احد منهم علي طولها سوي طالوت ولما حضر عند شمويل فار ذلك القرن فدهنه منه وعينه للملك () عليهم وقال لهم: " ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم " قيل في امر الحروب وقيل بل مطلقا " والجسم " قيل الطول وقيل الجمال، والظاهر من السياق انه كان اجملهم واعلمهم بعد نبيهم
 
 عليه السلام " والله يءتي ملكه من يشاء " فله الحكم وله الخلق والامر " والله واسع عليم ".
 " وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين " وهذا ايضا من بركة ولاية هذا الرجل الصالح عليهم ويمنه عليهم ان يرد الله عليهم التابوت الذي كان سلب منهم وقهرهم الاعداء عليه وقد كانوا ينصرون علي اعداءهم بسببه " فيه سكينة من ربكم " قيل طست من ذهب كان يغسل فيه صدور الانبياء، وقيل السكينة مثل الريح الخجوح. وقيل صورتها مثل الهرة اذا صرخت في حال الحرب ايقن بنو اسراءيل بالنصر " وبقية مما ترك ال موسي وال هارون " قيل كان فيه رضاض الالواح وشء من المن الذي كان نزل عليهم بالتيه " تحمله الملاءكة " اي تاتيكم به الملاءكة يحملونه وانتم ترون ذلك عيانا ليكون اية لله عليكم وحجة باهرة علي صدق ما اقوله لكم وعلي صحة ولاية هذا الملك الصالح عليكم. ولهذا قال: " ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ".
 وقيل انه لما غلب العمالقة علي هذا التابوت وكان فيه ما ذكر من السكينة والبقية [المباركة ()] وقيل كان فيه التوراة ايضا فلما استقر في ايديهم وضعوه تحت صنم لهم بارضهم فلما اصبحوا اذا التابوت علي راس الصنم فوضعوه تحته فلما كان اليوم الثاني اذا التابوت فوق الصنم، فلما
 
 تكرر هذا علموا ان هذا امر من الله تعالي فاخرجوه من بلدهم وجعلوه في قرية من قراهم، فاخذهم داء في رقابهم فلما طال عليهم هذا جعلوه في عجلة وربطوها في بقرتين وارسلوهما، فيقال ان الملاءكة ساقتهما حتي جاءوا بهما ملا بني اسراءيل وهم ينظرون كما اخبرهم نبيهم بذلك، فالله اعلم علي اي صفة جاءت به الملاءكة، والظاهر ان الملاءكة كانت تحمله بانفسهم كما هو المفهوم () من الاية والله اعلم * وان كان الاول قد ذكره كثير من المفسرين او اكثرهم.
 " فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده ".
 قال ابن عباس وكثير من المفسرين: هذا النهر هو نهر الاردن، وهو المسمي بالشريعة فكان من امر طالوت بجنوده عند هذا النهر عن امر نبي الله له عن امر الله له اختبارا وامتحانا: ان من شرب من هذا النهر فلا يصحبني في هذه الغزوة، ولا يصحبني الا من لم يطعمه الا غرفة بيده.
 قال الله تعالي: " فشربوا منه الا قليلا منهم ".
 قال السدي: كان الجيش ثمانين الفا فشرب منه ستة وسبعون الفا، فبقي معه اربعة الاف. كذا قال.
 وقد روي البخاري في صحيحه من حديث اسراءيل وزهير والثوري، عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب. قال: كنا اصحاب محمد
 
 صلي الله عليه وسلم نتحدث ان عدة اصحاب بدر علي عدة اصحاب طالوت الذين جاوزوا () معه النهر ولم يجاوز معه الا بضعة عشر وثلاثماءة مءمن.
 وقول السدي ان عدة الجيش كانوا ثمانين الفا فيه نظر، لان ارض بيت المقدس لا تحتمل ان يجتمع فيها جيش مقاتلة يبلغون ثمانين الفا والله اعلم.
 قال الله تعالي: " فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده " اي استقلوا انفسهم واستضعفوها عن مقاومة اعداءهم بالنسبة الي قلتهم وكثرة عدد عدوهم " قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين " يعني ثبتهم الشجعان منهم () والفرسان اهل الايمان والايقان الصابرون علي الجلاد والجدال والطعان.
 " ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين " طلبوا من الله ان يفرغ عليهم الصبر اي يغمرهم به من فوقهم فتستقر قلوبهم ولا تقلق، وان يثبت اقدامهم في مجال الحرب ومعترك الابطال وحومة الوغي والدعاء الي النزال فسالوا التثبيت الظاهر والباطن وان ينزل عليهم النصر علي اعداءهم واعداءه من الكافرين الجاحدين باياته والاءه، فاجابهم العظيم القدير السميع البصير الحكيم الخبير الي ما سالوا () وانالهم ما اليه [فيه] () رغبوا.
 
 ولهذا قال " فهزموهم باذن الله " اي بحول الله [وقوته ()] لا بحولهم، وبقوة الله ونصره لا بقوتهم وعددهم، مع كثرة اعداءهم وكمال عددهم، كما قال تعالي: " ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ".
 وقوله تعالي: " وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء " فيه دلالة علي شجاعة داود عليه السلام وانه قتله قتلا اذل به جنده وكسر () جيشه، ولا اعظم من غزوة يقتل فيها ملك عدوه فيغنم بسبب ذلك الاموال الجزيلة وياسر الابطال والشجعان [والاقران ()] وتعلو كلمة الايمان علي الاوثان () ويدال لاولياء الله علي اعداءه، ويظهر الدين الحق علي الباطل واولياءه.
 وقد ذكر السدي فيما يرويه ان داود عليه السلام كان اصغر اولاد ابيه وكانوا ثلاثة عشر ذكرا، كان سمع طالوت ملك بني اسراءيل وهو يحرض بني اسراءيل علي قتل جالوت وجنوده وهو يقول من قتل جالوت زوجته بابنتي واشركته في ملكي، وكان داود عليه السلام يرمي بالقذافة وهو المقلاع رميا عظيما، فبينا هو ساءر مع بني اسراءيل اذ ناداه حجر ان خذني فان بي تقتل جالوت. فاخذه ثم حجر اخر كذلك ثم اخر كذلك، فاخذ الثلاثة في مخلاته فلما تواجه الصفان برز جالوت ودعا الي نفسه فتقدم اليه داود فقال له: ارجع فاني اكره قتلك. فقال: لكني
 
 احب قتلك. واخذ تلك الاحجار الثلاثة فوضعها في القذافة ثم ادارها فصارت الثلاثة حجرا واحدا. ثم رمي بها جالوت ففلق راسه وفر جيشه منهزما، فوفي له طالوت بما وعده فزوجه ابنته واجري حكمه في ملكه وعظم داود عليه السلام عند بني اسراءيل واحبوه ومالوا اليه اكثر من طالوت، فذكروا ان طالوت حسده واراد قتله واحتال علي ذلك فلم يصل اليه، وجعل العلماء ينهون طالوت عن قتل داود فتسلط عليهم فقتلهم () حتي لم يبق منهم الا القليل. ثم حصل له توبة وندم واقلاع عما سلف منه وجعل يكثر من البكاء ويخرج الي الجبانة فيبكي حتي بيل الثري بدموعه فنودي ذات يوم من الجبانة: ان يا طالوت قتلتنا ونحن احياء واذيتنا ونحن اموات. فازداد لذلك بكاءه وخوفه واشتد وجله ثم جعل يسال عن عالم يسال عن امره وهل له من توبة، فقيل له: وهل ابقيت عالما؟! حتي دل علي امراة من العابدات فاخذته فذهبت به الي قبر يوشع عليه السلام. قالوا: فدعت الله فقام يوشع من قبره فقال: اقامت القيامة؟ فقلت لا ولكن هذا طالوت يسالك: هل له من توبة؟ فقال:
 نعم ينخلع من الملك ويذهب فيقاتل في سبيل الله حتي يقتل. ثم عاد ميتا.
 فترك الملك لداود عليه السلام وذهب ومعه ثلاثة عشر من اولاده فقاتلوا في سبيل الله حتي قتلوا. قالوا: فذلك قوله " واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ".
 هكذا ذكره ابن جرير في تاريخه من طريق السدي باسناده (). وفي بعض هذا نظر ونكارة. والله اعلم.
 
 وقال محمد بن اسحاق: النبي الذي بعث فاخبر طالوت بتوبته هو اليسع ابن اخطوب. حكاه ابن جرير ايضا.
 وذكر الثعلبي انها اتت به الي قبر شمويل فعاتبه علي ما صنع بعده من الامور، وهذا انسب. ولعله انما راه في النوم لا انه قام من القبر حيا، فان هذا انما يكون معجزة لنبي، وتلك المراة لم تكن نبية والله اعلم.
 [قال () ابن جرير]: وزعم اهل التوراة ان مدة ملك طالوت الي ان قتل مع اولاده اربعون سنة. فالله اعلم.
 
 قصة داود عليه السلام وما كان في ايامه وذكر فضاءله وشماءله ودلاءل نبوته واعلامه هو داود بن ايشا بن عويد بن عابر بن سلمون بن نحشون بن عوينادب ابن ارم بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عبد الله ونبيه وخليفته في ارض بيت المقدس.
 قال محمد بن اسحاق عن بعض اهل العلم عن وهب بن منبه: كان داود عليه السلام قصيرا ازرق العينين قليل الشعر طاهر القلب ونقيه.
 تقدم انه لما قتل جالوت وكان قتله له فيما ذكر ابن عساكر عند قصر ام حكيم بقرب مرج الصفر، فاحبته بنو اسراءيل ومالوا اليه والي ملكه عليهم، فكان من امر طالوت ما كان وصار الملك الي داود عليه السلام، وجمع الله له بين الملك والنبوة بين خير الدنيا والاخرة، وكان الملك يكون في سبط والنبوة في اخر فاجتمعا في داود هذا.
 وهذا كما قال تعالي: " وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين " اي لولا اقامة الملوك حكاما علي الناس لاكل قوي الناس ضعيفهم. ولهذا جاء في بعض الاثار " السلطان ظل الله في ارضه ". وقال امير المءمنين عثمان بن عفان: " ان الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقران ". 
 وقد ذكر ابن جرير في تاريخه ان جالوت لما بارز طالوت فقال له خرج الي واخرج اليك فندب طالوت الناس فانتدب داود فقتل جالوت قال وهب بن منبه: فمال الناس الي داود حتي لم يكن لطالوت ذكر، وخلعوا طالوت وولوا عليهم داود. وقيل ان ذلك عن امر شمويل حتي قال بعضهم انه ولاه قبل الوقعة.
 قال ابن جرير: والذي عليه الجمهور انه انما ولي ذلك بعد قتل جالوت والله اعلم. وروي ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز ان قتله جالوت كان عند قصر ام حكيم وان النهر الذي هناك هو المذكور في الاية فالله اعلم.
 * * * وقال تعالي " ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير " وقال تعالي: " وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين. وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون " اعانه الله علي عمل الدروع من الحديد ليحصن () المقاتلة من الاعداء وارشده الي صنعتها وكيفيتها فقال: " وقدر في السرد " اي لا تدق المسمار فيفلق ولا تغلظه فيفصم. قاله مجاهد وقتادة والحكم وعكرمة.
 قال الحسن البصري وقتادة والاعمش: كان الله قد الان له الحديد حتي كان يقتله بيده لا يحتاج الي نار ولا مطرقة. قال قتادة: فكان
 
 اول من عمل الدروع من زرد وانما كانت قبل ذلك من صفاءح. قال ابن شوذب: كان يعمل كل يوم درعا يبيعها بستة الاف درهم.
 وقد ثبت في الحديث ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان نبي الله داود كان ياكل من كسب يده.
 وقال تعالي: " واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق والطير محشورة كل له اواب وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب ".
 قال ابن عباس ومجاهد: الايد القوة في الطاعة. يعني ذا قوة في العبادة والعمل الصالح. قال قتادة: اعطي قوة في العبادة وفقها في الاسلام قال: وقد ذكر لنا انه كان يقوم الليل ويصوم نصف الدهر.
 وقد ثبت في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احب الصلاة الي الله صلاة داود واحب الصيام الي الله صيام داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر اذا لاقي ".
 وقوله: " انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق والطير محشورة كل له اواب " كما قال: " يا جبال اوبي معه والطير " اي سبحي معه. قاله ابن عباس ومجاهد وغير واحد في تفسير هذه الاية " انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق " اي عند اخر النهار واوله، وذلك انه كان الله تعالي قد وهبه من الصوت العظيم ما لم يعطه احد بحيث انه كان اذا ترنم بقراءة كتابه يقف الطير في الهواء يرجع بترجيعه ويسبح بتسبيحه 
 وكذلك الجبال تجيبه وتسبح معه كلما سبح بكرة وعشيا، صلوات الله وسلامه عليه.
 وقال الاوزاعي: حدثني عبد الله بن عامر قال: اعطي داود من حسن الصوت ما لم يعط احد قط، حتي ان كان الطير والوحش ينعكف حوله حتي يموت عطشا وجوعا وحتي ان الانهار لتقف! وقال وهب بن منبه:
 كان لا يسمعه احد الا حجل كهيءة الرقص، وكان يقرا لزبور بصوت لم تسمع الاذان بمثله فيعكف () الجن والانس والطير والدواب علي صوته حتي يهلك بعضها جوعا. وقال ابو عوانة الاسفراييني: حدثنا ابو بكر ابن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن منصور الطوسي سمعت صبيحا ابا تراب رحمه الله () قال ابو عوانة: وحدثني ابو العباس المدني، حدثنا محمد بن صالح العدوي حدثنا سيار هو ابن حاتم عن جعفر، عن مالك، قال:
 كان داود عليه السلام اذا اخذ في قراءة الزبور تفتقت العذاري [وهذا غريب ()].
 وقال عبد الرزاق عن ابن جريج، سالت عطاء عن القراءة علي الغناء فقال: وما باس بذلك؟ سمعت عبيد بن عمر يقول: كان داود عليه السلام ياخذ المعزفة فيضرب بها فيقرا عليها فترد عليه صوته يريد بذلك ان يبكي وتبكي.
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت
 
 ابي موسي الاشعري وهو يقرا فقال لقد اوتي ابو موسي من مزامير () ال داود.
 وهذا علي شرط الشيخين ولم يخرجاه من هذا الوجه.
 وقال احمد: حدثنا حسن، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمر، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 لقد اعطي ابو موسي من مزامير داود.
 علي شرط مسلم.
 وقد روينا عن ابي عثمان النهدي () انه قال: لقد سمعت البربط والمزمار، فما سمعت صوتا احسن من صوت ابي موسي الاشعري.
 وقد كان مع هذا الصوت الرخيم سريع القراءة لكتابة الزبور، كما قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خفف علي داود القراءة، فكان يامر بدابته فتسرج فكان يقرا القران من قبل ان تسرج دابته، وكان لا ياكل الا من عمل يديه.
 وكذلك رواه البخاري منفردا به عن عبد الله بن محمد، عن عبد الرزاق به. ولفظة: " خفف علي داود القران فكان يامر بدوابه فتسرج فيقرا القران قبل ان تسرج دوابه، ولا ياكل الا من عمل يديه.
 
 ثم قال البخاري : ورواه موسي ابن عقبة ()، عن صفوان، هو ابن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد اسندء ابن عساكر في ترجمة داود عليه السلام في تاريخه من طرق عن ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، ومن طريق ابي عاصم عن ابي بكر السبري، عن صفوان بن سليم به.
 والمراد بالقران هاهنا الزبور الذي انزله عليه واوحاه اليه، وذكر رواية () اشبه ان يكون محفوظا فانه كان ملكا له اتباع، فكان يقرا الزبور بمقدار ما تسرج الدواب، وهذا امر سريع مع التدبر والترنم والتغني به علي وجه التخشع، صلوات الله وسلامه عليه.
 وقد قال الله تعالي: " واتينا داود زبورا " والزبور كتاب مشهور وذكرنا في التفسير الحديث الذي رواه احمد وغيره انه انزل في شهر رمضان، وفيه من المواعظ والحكم ما هو معروف لمن نظر فيه.
 * * * وقوله: " وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب " اي اعطيناه ملكا عظيما وحكما نافذا.
 روي ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس ان رجلين تداعيا الي داود عليه السلام في بقر ادعي احدهما علي الاخر انه اغتصبها منه. فانكر المدعي عليه فارجا امرهما الي الليل، فلما كان الليل اوحي الله اليه ان يقتل المدعي، فلما اصبح قال له داود: ان الله قد اوحي الي ان اقتلك
 
 فانا قاتلك لا محالة، فما خبرك فيما ادعيته علي هذا؟ قال: والله يا نبي الله اني لمحق فيما ادعيت عليه، ولكني كنت اعتلت اباه قبل هذا. فامر به داود فقتل. فعظم امر داود في بني اسراءيل جدا وخضعوا له [خضوعا ()] عظيما. قال ابن عباس وهو قوله تعالي " وشددنا ملكه " وقوله تعالي " واتيناه الحكمة " [اي النبوة ()] " وفصل الخطاب " قال شريح والشعبي وقتادة وابو عبد الرحمن السلمي وغيرهم: فصل الخطاب الشهود والايمان يعنون بذلك: " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " وقال مجاهد: والسدي هو اصابة القضاء وفهمه. وقال مجاهد: هو الفصل في الكلام وفي الحكم. واختاره ابن جرير.
 وهذا لا ينافي ما روي عن ابي موسي انه قول: " اما بعد ".
 وقال وهب بن منبه: لما كثر الشر وشهادات الزور في بني اسراءيل اعطي داود سلسلة لفصل القضاء. فكانت ممدودة من السماء الي صخرة بيت المقدس، وكانت من ذهب، فاذا تشاجر الرجلان في حق فايهما كان محقا نالها والاخر لا يصل اليها. فلم تزل كذلك حتي اودع رجل رجلا لءلءة فجحدها منه واخذ عكازا واودعها فيه، فلما حضرا عند الصخرة تناولها المدعي فلما قيل للاخر خذها بيدك عمد الي العكاز فاعطاه المدعي وفيه تلك اللءلءة وقال: اللهم انك تعلم اني دفعتها اليه. ثم تناول السلسلة فنالها. فاشكل امرها علي بني اسراءيل. ثم رفعت سريعا من بينهم ذكره بمعناه غير واحد من المفسرين. وقد رواه اسحق بن بشر عن ادريس بن سنان عن وهب به بمعناه
 
 " وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط. ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة، فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب. قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم، وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب. فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب " وقد ذكر كثير من المفسرين من السلف والخلف هاهنا قصصا واخبارا اكثرها اسراءيليات ومنها ما هو مكذوب لا محالة. تركنا ايرادها في كتابنا قصدا اكتفاء واقتصارا علي مجرد تلاوة القصة من القران العظيم، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 وقد اختلف الاءمة في سجدة " ص ": هل هي من عزاءم السجود او انما هي سجدة شكر ليست من عزاءم السجود؟ علي قولين.
 قال البخاري: حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن العوام، قال سالت مجاهدا عن سجدة " ص " فقال: سالت ابن عباس من اين سجدت؟ قال او ما تقرا: " ومن ذريته داود وسليمان " " اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده " فكان داود ممن امر نبيكم صلي الله عليه وسلم ان يقتدي به فسجدها داود عليه السلام فسجدها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل هو ابن علية، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: في السجود في " ص " ليست من عزاءم السجود. وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها. 
 وكذا رواه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي من حديث ايوب وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال النساءي: اخبرني ابراهيم بن الحسن المقسمي، حدثنا حجاج بن محمد، عن عمر بن ذر، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في " ص " وقال: سجدها داود توبة ونسجدها شكرا.
 تفرد به احمد ورجاله ثقات.
 وقال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم [وهو ()] علي المنبر " ص " فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد معه الناس فلما كان يوم اخر قراها فلما بلغ السجدة تشزن () الناس للسجود فقال:
 انما هي توبة نبي ولكن رايتكم تشزنتم فنزل وسجد. () تفرد به ابو داود واسناده علي شرط الصحيح.
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حميد، حدثنا بكر، هو ابن عمر، وابو الصديق الناجي، انه اخبره ان ابا سعيد الخدري راي رءيا انه يكتب " ص " فلما بلغ الي التي يسجد بها راي (م   قصص الانبياء )
 
 الدواة والقلم وكل شء بحضرته انقلب ساجدا. قال: فقصها علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزل يسجد بها بعد.
 تفرد به احمد.
 وروي الترمذي وابن ماجة من حديث محمد بن يزيد بن () خنيس عن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: قال لي ابن جريج حدثني جدك عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني رايت فيما يري الناءم كاني اصلي خلف شجرة، فقرات السجدة فسجدت الشجرة بسجودي، فسمعتها تقول وهي ساجدة: " اللهم اكتب لي بها عندك اجرا واجعلها عندك ذخرا وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلت من عبدك داود ".
 قال ابن عباس: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم قام فقرا السجدة ثم سجد فسمعته يقول وهو ساجد كما حكي الرجل عن كلام الشجرة.
 ثم قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وقد ذكر بعض المفسرين انه عليه السلام مكث ساجدا اربعين يوما وقاله مجاهد والحسن وغيرهما وورد في ذلك حديث مرفوع، لكنه من رواية يزيد الرقاشي وهو ضعيف متروك الرواية.
 قال الله تعالي: " فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب " اي ان له يوم القيامة لزلفي، وهي القربة التي يقربه الله بها ويدنيه من
 
 حظيرة قدسه بسببها، كما ثبت في حديث: " المقسطون علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يقسطون في اهليهم وحكمهم وما ولوا ".
 وقال الامام احمد في مسنده: حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا فضيل، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان احب الناس الي الله يوم القيامة واقربهم منه مجلسا امام عادل، وان ابغض الناس الي الله يوم القيامة واشدهم عذابا امام جاءر ".
 وهكذا رواه الترمذي من حديث فضيل بن مرزوق الاغر به وقال لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو زرعة، حدثنا عبد الله بن ابي زياد، حدثنا سيار، حدثنا جعفر بن سليمان، سمعت مالك بن دينار في قوله:
 " وان له عندنا لزلفي وحسن ماب " قال: يقوم () داود عليه السلام يوم القيامة عند ساق العرش فيقول () الله: يا داود مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني في الدنيا، فيقول: وكيف وقد سلبته فيقول: اني ارده عليك اليوم. قال فيرفع داود بصوت يستفرغ نعيم اهل الجنان ().
 " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم
 
 عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب " هذا خطاب من الله تعالي مع داود، والمراد ولاة الامور وحكام الناس، وامرهم بالعدل واتباع الحق المنزل من الله، لا ما سواه من الاراء والاهواء، وتوعد من سلك غير ذلك وحكم بغير ذلك، وقد كان داود عليه السلام هو المقتدي به في ذلك الزمان () في العدل، وكثرة العبادة وانواع القربات، حتي انه كان لا يمضي ساعة من اناء الليل واطراف النهار الا واهل بيته في عبادة ليلا ونهارا كما قال تعالي: " اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور " قال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام، حدثنا صالح المري () عن ابي عمران الجوني عن ابي الجلد، قال قرات في مسالة داود عليه السلام انه قال: يا رب كيف لي ان اشكرك وانا لا اصل الي شكرك الا بنعمتك؟ قال: فاتاه الوحي: " ان يا داود الست تعلم ان الذي بك من النعم مني؟ قال: بلي يا رب. قال فاني ارضي بذلك منك " وقال البيهقي: انبانا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو بكر بن بابويه، حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا روح بن عبادة، حدثني عبد الله ابن لاحق، عن ابن شهاب قال قال داود: " الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله. فاوحي الله اليه: انك اتعبت الحفظة يا داود! " ورواه ابو بكر بن ابي الدنيا عن علي بن الجعد، عن الثوري مثله
 
 وقال عبد الله بن المبارك في في كتاب الزهد: انبانا سفيان الثوري، عن رجل، عن وهب بن منبه، قال: ان في حكمة ال داود: حق () علي العاقل ان لا يغفل عن اربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفضي فيها الي اخوانه الذين يخبرونه بعيوبه ويصدقونه عن نفسه، وساعة يخلي بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل فان هذه الساعة عون علي هذه الساعات واجمام للقلوب، وحق علي العاقل ان يعرف زمانه ويحفظ لسانه ويقبل علي شانه، وحق علي العاقل ان لا يظعن الا في احدي ثلاث: زاد لمعاده ومرمة لمعاشه، ولذة في غير محرم.
 وقد رواه ابو بكر ابن ابي الدنيا، عن ابي بكر بن ابي خيثمة، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن ابي الاغر، عن وهب بن منبه. فذكره.
 ورواه ايضا عن علي بن الجعد، عن عمر بن الهيثم الرقاشي [عن ابي الاغر ()] عن وهب بن منبه فذكره. وابو الاغر هذا هو الذي ابهمه ابن المبارك في روايته. قاله ابن عساكر.
 وقال عبد الرزاق: انبانا بشر بن رافع، حدثنا شيخ من اهل صنعاء يقال له ابو عبد الله، قال سمعت وهب بن منبه، فذكر مثله.
 وقد اورد () الحافظ ابن عساكر في ترجمة داود عليه السلام اشياء كثيرة مليحة منها قوله: كن لليتيم كالاب الرحيم، واعلم انك كما تزرع كذلك تحصد.
 وروي بسند غريب مرفوعا قال داود: يا زارع السيءات انت تحصد شوكها وحسكها.
 
 وعن داود عليه السلام انه قال: مثل الخطيب الاحمق في نادي القوم كمثل المغني عند راس الميت. وقال ايضا: ما اقبح الفقر بعد الغني واقبح من ذلك الضلالة بعد الهدي. وقال: انظر ما تكره ان يذكر عنك في نادي القوم فلا تفعله اذا خلوت.
 وقال: لا تعدن () اخاك بما لا تنجزه له فان ذلك عداوة ما بينك وبينه.
 وقال محمد بن سعد: انبانا محمد بن عمر الواقدي، حدثني هشام ابن سعد، عن عمر مولي عفرة، قال قالت يهود، لما رات رسول الله صلي الله عليه وسلم يتزوج النساء! انظروا الي هذا الذي لا يشبع من الطعام ولا والله ماله همة الا الي النساء: حسدوه لكثرة نساءه وعابوه بذلك فقالوا لو كان نبيا ما رغب في النساء. وكان اشدهم في ذلك حيي ابن اخطب فاكذبهم الله واخبرهم بفضل الله وسعته علي نبيه صلوات الله وسلامه عليه فقال: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله " يعني بالناس رسول الله صلي الله عليه وسلم " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " يعني ما اتي الله سليمان بن داود كانت له الف امراة. سبعماءة مهرية () وثلاثماءة سرية، وكانت لداود عليه السلام ماءة امراة منهن امراة اوريا ام سليمان بن داود التي تزوجها بعد الفتنة هذا اكثر مما لمحمد صلي الله عليه وسلم. وقد ذكر الكلبي نحو هذا وانه كان لداود عليه السلام ماءة امراة ولسليمان الف امراة، منهن ثلاثماءة سرية.
 وروي الحافظ في تاريخه في ترجمة صدقة الدمشقي الذي يروي عن
 
 ابن عباس من طريق الفرج بن فضالة الحمصي، عن ابي هريرة الحمصي، عن صدقة الدمشقي، ان رجلا سال ابن عباس عن الصيام فقال:
 لاحدثنك بحديث كان عندي في البحث مخزونا، ان شءت انباتك بصوم داود فانه كان صواما قواما وكان شجاعا لا يفر اذا لاقي، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل الصيام صيام داود. وكان يقرا الزبور بسبعين صوتا يكون فيها، وكانت له ركعة من الليل يبكي فيها نفسه ويبكي ببكاءه كل شء ويصرف بصوته المهموم والمحموم.
 وان شءت انباتك بصوم ابنه سليمان فانه كان يصوم من اول الشهر ثلاثة ايام ومن وسطه ثلاثة ايام ومن اخره ثلاثة ايام يستفتح الشهر بصيام ووسطه بصيام ويختمه بصيام.
 وان شءت انباتك يصوم ابن العذراء البتول عيسي بن مريم، فانه كان يصوم الدهر وياكل الشعير ويلبس الشعر، ياكل ما وجد ولا يسال عما فقد، ليس له ولد يموت ولا بيت يخرب، وكان اينما ادركه الليل صف بين قدميه وقام يصلي حتي يصبح، وكان راميا لا يفوته صيد يريده، وكان يمر بمجالس بني اسراءيل فيقضي لهم حواءجهم.
 وان شءت انباتك بصوم امه مريم بنت عمران، فانها كانت تصوم يوما وتفطر يومين.
 وان شءت انباتك بصوم النبي العربي الامي محمد صلي الله عليه وسلم فانه كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام ويقول ان ذلك صوم الدهر. 
 وقد روي () الامام احمد عن ابي النضر، عن فرج بن فضالة، عن ابي هرم عن صدقة عن ابن عباس مرفوعا في صوم داود.
 ذكر كمية حياته وكيفية وفاته قد تقدم في ذكر الاحاديث الواردة في خلق ادم ان الله لما استخرج ذريته من ظهره فراي فيهم الانبياء عليهم السلام وراي فيهم رجلا يزهر فقال: اي رب من هذا؟ قال: هذا ابنك داود. قال: اي رب كم عمره؟ قال: ستون عاما. قال: اي رب زد في عمره. قال: لا الا ان ازيده من عمرك. وكان عمر ادم الف عام فزاده اربعين عاما فلما انقضي عمر () ادم جاءه ملك الموت فقال: بقي من عمري اربعون سنة ونسي ادم ما كان وهبه لولده داود فاتمها الله لادم الف سنة ولداود ماءة سنة.
 رواه احمد عن ابن عباس، والترمذي وصححه عن ابي هريرة، وابن خزيمة وابن حبان. وقال الحاكم: علي شرط مسلم. وقد تقدم ذكر طرقه والفاظه في قصة ادم.
 قال ابن جرير: وقد زعم اهل الكتاب ان عمر داود كان سبعا وسبعين سنة. قلت: هذا غلط مردود عليهم، قالوا: وكانت مدة ملكه اربعين سنة، وهذا قد يقبل نقله لانه ليس عندنا ما ينافيه ولا ما يقتضيه.
 واما وفاته عليه السلام فقال الامام احمد في مسنده: حدثنا قبيصة () حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب،
 
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان داود عليه السلام فيه غيرة شديدة فكان اذا خرج اغلق الابواب فلم يدخل علي اهله احد حتي يرجع. قال: فخرج ذات يوم وغلقت الدار فاقبلت امراته تطلع الي الدار فاذا رجل قاءم وسط الدار، فقالت لمن في البيت:
 من اين دخل هذا الرجل والدار مغلقة، والله لنفتضحن بداود. فجاء داود فاذا الرجل قاءم في وسط الدار فقال له داود: من انت؟ فقال:
 انا الذي لا اهاب الملوك ولا امنع () من الحجاب. فقال داود: انت والله اذن ملك الموت مرحبا بامر الله. ثم مكث حتي قبضت () روحه فلما غسل وكفن وفرغ من شانه طلعت عليه الشمس، فقال سليمان للطير:
 اظلي علي داود. فاظلته الطير حتي اظلمت عليه الارض، فقال سليمان للطير: اقبضي جناحا. قال ابو هريرة: فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يرينا كيف فعلت الطير، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وغلبت عليه يومءذ المضرحية.
 انفرد باخراجه الامام احمد واسناده جيد قوي رجاله ثقات، ومعني قوله: " وغلبت عليه يومءذ المضرحية " اي وغلبت علي التظليل عليه [المضرحية وهي ()] الصقور الطوال الاجنحة واحدها مضرحي. قال الجوهري: وهو الصقر الطويل الجناح.
 وقال السدي عن ابي مالك، عن ابن مالك، عن ابن عباس قال: مات داود عليه السلام فجاة وكان بسبت، وكانت الطير تظله. وقال السدي
 
 ايضا، عن ابي مالك وعن سعيد بن جبير قال: مات داود عليه السلام يوم السبت فجاة.
 وقال اسحاق بن بشر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، قال مات داود عليه السلام وهو ابن ماءة سنة ومات يوم الاربعاء فجاة. وقال ابو السكن الهجري: مات ابراهيم الخليل فجاة وداود فجاة وابنه سليمان فجاة صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 رواه ابن عساكر.
 وروي عن بعضهم ان ملك الموت جاءه وهو نازل من محرابه فقال له: دعني انزل او اصعد. فقال يا نبي الله قد نفدت السنون والشهور والاثار والارزاق. قال: فخر ساجدا علي مرقاة من تلك المراقي فقبضه وهو ساجد.
 وقال اسحاق بن بشر: انبانا وافر بن سليمان، عن ابي سليمان الفلسطيني عن وهب بن منبه قال: ان الناس حضروا جنازة داود عليه السلام فجلسوا في الشمس في يوم صاءف قال: وكان قد شيع جنازته يومءذ اربعون الف راهب عليهم البرانس سوي غيرهم من الناس، ولم يمت في بني اسراءيل بعد موسي وهرون احد كانت بنو اسراءيل اشد جزعا عليه منهم علي داود. قال: فاذاهم الحر فنادوا سليمان عليه السلام ان يعمل () لهم وقاية لما اصابهم من الحر، فخرج سليمان فنادي الطير فاجابت فامرها ان تظل () الناس، فتراص بعضها الي بعض من كل وجه، حتي استمسكت
 
 الريح فكاد الناس ان يهلكوا غما فصاحوا الي سليمان عليه السلام من الغم، فخرج سليمان فنادي الطير ان اظلي الناس من ناحية الشمس وتنحي؟؟
 عن ناحية الريح. ففعلت فكان الناس في ظل تهب () عليهم الريح، فكان ذلك اول ما راوه من ملك سليمان.
 وقال الحافظ ابو يعلي: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثني الوليد بن مسلم، عن الهيثم بن حيمد، عن الوضين بن عطاء، عن نصر ابن علقمة، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء. قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد قبض الله داود من بين اصحابه ما فتنوا ولا بدلوا ولقد مكث اصحاب المسيح علي سننه وهديه ماءتي سنة.
 هذا حديث غريب وفي رفعه نظر، والوضين بن عطاء كان ضعيفا في الحديث. والله اعلم.
 
 قصة سليمان بن داود عليهما السلام قال الحافظ ابن عساكر: وهو سليمان بن داود بن ايشا بن عويد ابن عابر بن سلمون بن تخشون؟؟ بن عمينا اداب () بن ارم بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ابي الربيع نبي الله بن نبي الله.
 جاء في بعض الاثار انه دخل دمشق. قال ابن ماكولا: فارص بالصاد المهملة، وذكر نسبه قريبا مما ذكره ابن عساكر.
 قال الله تعالي: " وورث سليمان داود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين () " اي ورثه في النبوة والملك، وليس المراد ورثه في المال، لانه قد كان له بنون غيره، فما كان ليخص بالمال دونهم، ولانه قد ثبت في الصحاح من غير وجه عن جماعة من الصحابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا فهو صدقة " وفي لفظة: " نحن معاشر الانبياء لا نورث " فاخبر الصادق المصدوق ان الانبياء لا تورث اموالهم عنهم كما يورث غيرهم، بل تكون اموالهم صدقة من بعدهم علي الفقراء والمحاويج لا يخصون بها اقرباءهم، لان الدنيا كانت اهون عليهم واحقر عندهم من ذلك كما هي عند الذي ارسلهم واصطفاهم وفضلهم. وقال:
 " يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء " يعني انه عليه السلام كان يعرف ما يتخاطب به الطيور بلغاتها ويعبر للناس عن مقاصدها وارادتها.
 
 وقد قال الحافظ ابو بكر البيهقي: انبانا ابو عبد الله الحافظ، انبانا علي بن حشاد، حدثنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا علي بن قدامة، حدثنا ابو جعفر الاسواني، يعني محمد بن عبد الرحمن، عن ابي يعقوب العمي، حدثني ابو مالك، قال مر سليمان بن داود بعصفور يدور حول عصفورة فقال لاصحابه: اتدرون ما يقول؟ قالوا: وما يقول يا نبي الله؟ قال:
 يخطبها الي نفسه ويقول زوجيني اسكنك اي غرف دمشق شءت! قال سليمان عليه السلام: لان غرف دمشق مبنية بالصخر لا يقدر ان يسكنها احد ولكن كل خاطب كذاب!
 [رواه ابن عساكر عن ابي القاسم زاهر بن طاهر، عن البيهقي به ()] وكذلك ما عداها من الحيوانات وساءر صنوف المخلوقات، والدليل علي هذا قوله بعد هذا من الايات: " واوتينا من كل شء " اي من كل ما يحتاج الملك اليه من العدد والالات والجنود والجيوش والجماعات من الجن والانس والطيور والوحوش والشياطين السارحات والعلوم والفهوم والتعبير عن ضماءر المخلوقات من الناطقات والصامتات ثم قال: " ان هذا لهو الفضل المبين " اي من بارء البريات وخالق الارض والسماوات كما قال تعالي: " وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون حتي اذا اتوا علي وادي النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون. فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين ".
 
 يخبر تعالي عن عبده ونبيه وابن نبيه سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام انه ركب يوما في جيشه جميعه من الجن والانس والطير، فالجن والانس يسيرون معه والطير ساءرة معه تظله باجنحتها من الحر وغيره وعلي كل من هذه الجيوش الثلاثة وزعة اي نقباء يردون اوله علي اخره، فلا يتقدم احد عن موضعه الذي يسير فيه ولا يتاخر؟؟ [عنه ()] قال الله تعالي " حتي اذا اتوا علي وادي النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون " فامرت وحذرت واعتذرت عن سليمان وجنوده بعدم الشعور. وقد ذكر وهب انه مر وهو علي البساط بواد بالطاءف وان هذه النملة كان اسمها جرسا، وكانت من قبيلة يقال لهم بنو الشيصبان وكانت عرجاء وكانت بقدر الذءب.
 وفي هذا كله نظر، بل في هذا السياق دليل علي انه كان في موكبه راكبا في خيوله وفرسانه، لا كما زعم بعضهم من انه كان اذ ذاك علي البساط لانه لو كان كذلك لم ينل النمل منه شء ولا وطء، لان البساط كان () عليه جميع ما يحتاجون اليه من الجيوش والخيول والجمال والاثقال والخيام والانعام والطير من فوق ذلك كله، كما سنبينه بعد ذلك ان شاء الله تعالي.
 والمقصود ان سليمان عليه السلام فهم ما خاطبت به تلك النملة لامتها من الراي السديد والامر الحميد وتبسم من ذلك علي وجه الاستبشار والفرح والسرور بما اطلعه الله عليه دون غيره، وليس كما يقوله بعض الجهلة من
 
 ان الدواب كانت تنطق قبل سليمان وتخاطب الناس حتي اخذ عليهم سليمان بن داود العهد والجمها فلم تتكلم مع الناس بعد ذلك، فان هذا لا يقوله الا الذين لا يعلمون، ولو كان هذا هكذا لم يكن لسليمان في فهم مقالها () مزية علي غيره اذ قد كان الناس كلهم يفهمون ذلك، ولو كان قد اخذ عليها العهد ان لا تتكلم مع غيره وكان هو يفهمها لم يكن في هذا ايضا فاءدة يعول عليها، ولهذا قال " رب اوزعني " [اي الهمني وارشدني ()] " ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين " فطلب من الله ان يقيضه للشكر علي ما انعم به عليه وعلي ما خصه به من المزية علي غيره وان ييسر عليه العمل الصالح وان يحشره اذا توفاه مع عباده الصالحين وقد استجاب الله تعالي له.
 والمراد بوالديه داود عليه السلام وامه، وكانت من العابدات الصالحات كما قال سنيد بن داود، عن يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قالت ام سليمان بن داود، يا بني لا تكثر النوم بالليل فان كثرة النوم بالليل تدع العبد فقيرا يوم القيامة.
 رواه ابن ماجة عن اربعة من مشايخه عنه به نحوه.
 [وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، ان سليمان بن داود عليه السلام خرج هو واصحابه يستسقون فراي نملة قاءمة رافعة احدي قواءمها
 
 تستسقي، فقال لاصحابه: ارجعوا فقد سقيتم ان هذه النملة استسقت فاستجيب لها!
 قال ابن عساكر: وقد روي مرفوعا ولم يذكر فيه سليمان. ثم ساقه من طريق محمد بن عزيز، عن سلامة بن روح بن خالد، عن عقيل، عن ابن شهاب حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خرج نبي من الانبياء بالناس يستسقون الله فاذا هم بنملة رافعة بعض قواءمها الي السماء فقال النبي: ارجعوا فقد ستجيب لكم من اجل هذه النملة.
 وقال السدي: اصاب الناس قحط علي عهد سليمان عليه السلام، فامر الناس فخرجوا فاذا بنملة قاءمة علي رجليها باسطة يديها وهي تقول:
 " اللهم انا خلق من خلقك ولا غناء بنا عن فضلك ".
 قال: فصب الله عليهم المطر] ().
 * * * وقال الله تعالي: " وتفقد الطير فقال مالي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين فمكث غير بعيد فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين * اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم * وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم
 
 فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون الا يسجدوا لله الذي يخرج الخب ء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون. الله لا اله الا هو رب العرش العظيم، قال سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين. اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون. قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم. انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا علي واتوني مسلمين * قالت يا ايها الملا افتوني؟؟ في امري ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون قالوا نحن اولوا قوة واولوا باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين. قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون. واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون، فلما جاء سليمان قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون. ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون ".
 يذكر تعالي ما كان من امر سليمان والهدهد، وذلك ان الطيور كان علي كل صنف منها مقدمون يقدمون بما يطلب منهم ويحضرون عنده بالنوبة كما هي عادة الجنود مع الملوك، وكانت وظيفة الهدهد علي ما ذكره ابن عباس وغيره انهم كانوا اذا اعوزوا الماء في القفار في حال الاسفار يجء فينظر لهم هل بهذه البقاع من ماء، وفيه من القوة التي اودعها الله تعالي فيه ان ينظر الي الماء تحت تخوم الارض، فاذا دلهم عليه حفروا عنه () واستنبطوه واخرجوه [واستعملوه ()] لحاجتهم. فلما تطلبه سليمان عليه السلام ذات يوم فقده ولم يجده في موضعه من محل (م   قصص الانبياء )
 
 خدمته " فقال مالي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين " اي ماله مفقود من هاهنا او قد غاب عن بصري فلا اراه بحضرتي " لاعذبنه عذابا شديدا " توعده بنوع من العذاب اختلف المفسرون فيه، والمقصود حاصل علي كل تقدير " او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين " اي بحجة تنجيه من هذه الورطة.
 قال الله تعالي: " فمكث غير بعيد " اي فغاب () الهدهد غيبة ليست بطويلة ثم قدم منها " فقال " لسليمان " احطت بما لم تحط به " اي اطلعت علي ما لم تطلع عليه " وجءتك من سبا بنبا يقين " اي بخبر صادق " اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم " يذكر ما كان عليه ملوك سبا في بلاد اليمن من المملكة العظيمة والتبابعة المتوجين، وكان الملك؟؟ قد ال في ذلك الزمان الي امراة منهم ابنة ملكهم لم يخلف غيرها فملكوها عليهم.
 وذكر الثعلبي [وغيره ()] ان قومها ملكوا عليهم بعد ابيها رجلا فعم به الفساد، فارسلت اليه تخطبه فتزوجها فلما دخلت عليه سقته خمرا ثم حزت راسه ونصبته علي بابها، فاقبل الناس عليها وملكوها عليهم وهي بلقيس بنت السيرح وهو الهدهاد. وقيل شراحيل بن ذي جدن ابن السيرح بن الحارث بن قيس بن صيفي بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان، وكان ابوها من اكابر الملوك وكان قد تابي () ان
 
 يتزوج من اهل اليمن، فيقال انه تزوج بامراة من الجن اسمها ريحانة بنت السكن، فولدت له هذه المراة واسمها تلقمة ويقال لها بلقيس.
 وقد روي الثعلبي من طريق سعيد بن بشير عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: كان احد ابوي بلقيس جنيا. وهذا حديث غريب وفي سنده ضعف.
 وقال الثعلبي: اخبرني ابو عبد الله بن قبحونة، حدثنا ابو بكر بن حرجة، حدثنا ابن ابي الليث، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال ذكرت بلقيس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " لا يفلح قوم ولوا امرهم امراة " اسماعيل بن مسلم هذا هو المكي ضعيف.
 وقد ثبت في صحيح البخاري من حديث عوف، عن الحسن، عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه ان اهل فارس ملكوا عليهم ابنة كسري قال: " لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة ".
 ورواه الترمذي والنساءي من حديث حميد، عن الحسن عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم [بمثله ()] وقال الترمذي حسن صحيح. وقوله: " واوتيت من كل شء " اي مما من شانه ان تءتاه الملوك " ولها عرش عظيم " يعني سرير مملكتها كان مزخرفا بانواع الجواهر واللالء والذهب والحلي الباهر.
 
 ثم ذكر كفرهم بالله وعبادتهم الشمس من دون الله واضلال الشيطان لهم وصده اياهم عن عبادة الله تعالي وحده لا شريك له، الذي يخرج الخب ء في السماوات والارض ويعلم ما يخفون وما يعلنون، اي يعلم السراءر والظواهر من المحسوسات والمعنويات " الله لا اله الا هو رب العرش العظيم " اي له العرش العظيم الذي لا اعظم منه في المخلوقات.
 فعند ذلك بعث معه سليمان عليه السلام كتابه يتضمن دعوته لهم الي طاعة الله وطاعة رسوله والانابة والاذعان الي الدخول في الخضوع لملكه وسلطانه ولهذا قال لهم: " الا تعلوا علي " اي لا تستكبروا عن طاعتي وامتثال اوامري () " واتوني مسلمين " اي واقدموا علي سامعين مطيعين بلا معاودة ولا مراودة، فلما جاءها الكتاب مع الطير، ومن ثم اتخذ الناس البطاءق، ولكن اين الثريا من الثري، تلك البطاقة كانت مع طاءر سامع مطيع فاهم عالم بما يقول ويقال له. فذكر غير واحد من المفسرين وغيرهم ان الهدهد حمل الكتاب وجاء الي قصرها فالقاه اليها وهي في خلوة لها ثم وقف ناحية ينتظر [ما يكون من ()] جوابها عن كتابها، فجمعت امراءها ووزراءها واكابر دواتها الي مشورتها " قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم " ثم قرات عليهم عنوانه اولا " انه من سليمان " [ثم قراته ()] " وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا علي واتوني مسلمين " ثم شاورتهم () في امرها وما قد حل بها وتادبت معهم وخاطبتهم وهم يسمعون " قالت يا ايها الملا افتوني في امري ما كنت
 
 قاطعة امرا حتي تشهدون " تعني ما كنت لابت امرا الا وانتم حاضرون " قالوا نحن اولوا قوة واولوا باس شديد " يعنون لنا قوة وقدرة علي الجلاد والقتال ومقاومة الابطال، فان اردت منا ذلك فانا عليه من القادرين " و " مع هذا " الامر اليك فانظري ماذا تامرين " فبذلوا لها السمع والطاعة واخبروها بما عندهم من الاستطاعة، وفوضوا اليها في ذلك الامر لتري فيه ما هو الارشد لها ولهم.
 فكان رايها اتم واشد من رايهم، وعلمت ان صاحب هذا الكتاب لا يغالب ولا يمانع ولا يخالف ولا يخادع " قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون " تقول برايها السديد:
 ان هذا الملك لو قد غلب علي هذه المملكة لم يخلص الامر من بينكم الا الي ولم تكن الحدة والشدة والسطوة البليغة الا علي " واني مرسلة اليهم فناظرة بم يرجع المرسلون " ارادت ان تصانع عن نفسها.
 واهل مملكتها بهدية ترسلها وتحف تبعثها، ولم تعلم ان سليمان عليه السلام لا يقبل منهم والحالة هذه صرفا ولا عدلا، لانهم كافرون، وهو وجنوده عليهم قادرون.
 " و " لهذا " لما جاء سليمان قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون " هذا وقد كانت تلك الهدايا مشتملة علي امور عظيمة، ذكره المفسرون.
 ثم قال لرسولها اليه ووافدها الذي قدم عليه والناس حاضرون يسمعون " ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم 
 صاغرون " يقول ارجع بهديتك التي قدمت بها الي من قد من بها فان عندي مما قد انعم الله علي واسداه الي من الاموال والتحف والرجال ما هو اضعاف هذا وخير من هذا الذي انتم تفرحون به وتفخرون علي ابناء جنسكم بسببه " فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها " اي فلابعثن اليهم بجنود لا يستطيعون دفاعهم ولانزالهم؟؟ ولا ممانعتهم ولا قتالهم ولاخرجنهم من بلدهم وحوزتهم ومعاملتهم ودولتهم اذلة " وهم صاغرون " عليهم الصغار و [العار] () والدمار.
 فلما بلغهم ذلك عن نبي الله لم يكن لهم بد من السمع والطاعة، فبادروا الي اجابته في تلك الساعة واقبلوا صحبة الملكة اجمعين سامعين مطيعين خاضعين. فلما سمع بقدومهم عليه [ووفودهم اليه ()] قال لمن بين يديه ممن هو مسخر له من الجان ما قصه الله عنه في القران: " قال يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين. قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين. قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك. فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر، ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم قال نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون، فلما جاءت قيل اهكذا عرشك قالت كانه هو، واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين. قيل
 
 لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين ".
 لما طلب سليمان من الجان ان يحضروا له عرش بلقيس، وهو سرير مملكتها التي تجلس عليه وقت حكمها، قبل قدومها عليه " قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك " يعني قبل ان ينقضي مجلس حكمك وكان فيما يقال من اول النهار الي قريب الزوال يتصدي لمهمات بني اسراءيل وما لهم من الاشغال " واني عليه لقوي امين " اي واني لذو قدرة علي احضاره اليك وامانة علي ما فيه من الجواهر النفيسة لديك " قال الذي عنده علم من الكتاب " المشهور انه اصف ابن برخينا وهو ابن خالة سليمان. وقيل هو رجل من مءمني الجان، كان فيما يقال يحفظ الاسم الاعظم. وقيل رجل من بني اسراءيل من علماءهم وقيل: انه سليمان، وهذا غريب جدا. وضعفه السهيلي بانه لا يصح في سياق الكلام. قال وقد قيل فيه قول رابع وهو: جبريل. " انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك " قيل معناه قبل ان تبعث رسولا الي اقصي ما ينتهي اليه طرفك من الارض ثم يعود اليك. وقيل قبل ان يصل اليك ابعد من تراه من الناس. وقيل قبل ان يكل طرفك اذا ادمت النظر به قبل ان تطبق جفنك. وقيل قبل ان يرجع اليك طرفك اذا نظرت به الي ابعد غاية منك ثم اغمضته. وهذا اقرب ما قيل.
 " فلما راه مستقرا عنده " اي فلما راي عرش بلقيس مستقرا عنده في هذه المدة القريبة من بلاد اليمن الي بيت المقدس في طرفة عين 
 " قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر " اي هذا من فضل الله علي وفضله علي عبيده ليختبرهم علي الشكر او خلافه " ومن شكر فانما يشكر لنفسه " اي انما يعود نفع ذلك عليه " ومن كفر فان ربي غني كريم " اي غني عن شكر الشاكرين ولا يتضرر بكفر الكافرين.
 ثم امر سليمان عليه السلام ان يغير حلي هذا العرش وينكر لها ليختبر فهمها وعقلها ولهذا قال: " ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون. فلما جاءت قيل: اهكذا عرشك؟ قالت كانه هو " وهذا من فطنتها وغزارة فهمها، لانها استبعدت ان يكون عرشها لانها خلفته وراءها بارض اليمن، ولم تكن تعلم ان احدا يقدر علي هذا الصنع العجيب الغريب. قال الله تعالي اخبارا عن سليمان وقومه: " واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين. وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين " اي ومنعها عبادة الشمس التي كانت تسجد لها هي وقومها من دون الله اتباعا لدين اباءهم واسلافهم لا لدليل قادهم الي ذلك ولا حداهم علي ذلك.
 وكان سليمان قد امر ببناء صرح من زجاج وعمل في ممره ماء، وجعل عليه سقفا من زجاج، وجعل فيه من السمك وغيرها من دواب الماء، وامرت بدخول الصرح وسليمان جالس علي سريره [فيه ()] " فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين " وقد
 
 قيل ان الجن ارادوا ان يبشعوا منظرها عند سليمان وان تبدي عن ساقيها ليري ما عليها من الشعر فينفره ذلك منها، وخشوا ان يتزوجها لان امها من الجان فتتسلط عليهم معه. وذكر بعضهم ان حافرها كان كحافر الدابة. وهذا ضعيف وفي الاول ايضا نظر . والله اعلم.
 الا ان سليمان قيل انه لما اراد ازالته حين عزم علي تزوجها سال الانس عن زواله فذكروا له الموسي، فامتنعت من ذلك فسال الجان فصنعوا له النورة ووضعوا له الحمام، فكان اول من دخل الحمام. فلما وجد مسه قال اوه من عذاب اوه اوه قبل ان لا ينفع اوه.
 وقد ذكر الثعلبي وغيره ان سليمان لما تزوجها اقرها علي مملكة اليمن وردها اليه، وكان يزورها في كل شهر مرة فيقيم عندها ثلاثة ايام ثم يعود علي البساط، وامر الجان فبنوا له ثلاثة قصور باليمن، غمدان وسالحين وبيتون. فالله اعلم.
 وقد روي ابن اسحاق عن بعض اهل العلم عن وهب بن منبه ان سليمان لم يتزوجها بل زوجها بملك همدان واقرها علي ملك اليمن وسخر زوبعة ملك اليمن فبني لها القصور الثلاثة التي ذكرناها باليمن. والاول اشهر واظهر، والله اعلم.
 * * * وقال تعالي في سورة ص: " ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد. فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب. قال رب اغفر لي 
 وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب. فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب. والشياطين كل بناء وغواص واخرين مقرنين في الاصفاد. هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ".
 يذكر تعالي انه وهب لداود سليمان عليهما السلام، ثم اثني الله تعالي عليه فقال: " نعم العبد انه اواب " اي رجاع مطيع لله. ثم ذكر تعالي ما كان من امره في الخيل الصافنات وهي التي تقف علي ثلاث وطرف حافر الرابعة، الجياد وهي المضمرة السراع.
 فقال: " اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب " يعني الشمس. وقيل الخيل علي ما سنذكره من القولين. " ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق " قيل مسح عراقيبها واعناقها بالسيوف.
 وقيل مسح عنها العرق لما اجراها وسابق بينها بين يديه علي القول الاخر.
 والذي عليه اكثر السلف الاول، فقالوا اشتغل بعرض تلك الخيول حتي خرج وقت العصر وغربت الشمس. روي هذا عن علي بن ابي طالب وغيره. والذي يقطع به انه لم يترك الصلاة عمدا من غير عذر، اللهم الا ان يقال انه كان ساءغا في شريعتهم، فاخر الصلاة لاجل اسباب الجهاد وعرض الخيل من ذلك.
 وقد ادعي طاءفة من العلماء في تاخير [النبي صلي الله عليه وسلم ()] صلاة العصر يوم الخندق ان هذا كان مشروعا اذ ذاك حتي نسخ بصلاة
 
 الخوف، قاله الشافعي وغيره. وقال مكحول والاوزاعي: بل هو حكم محكم [الي اليوم ()] انه () يجوز تاخيرها بعذر القتال الشديد. كما ذكرنا تقرير ذلك في سورة النساء عند صلاة الخوف. وقال اخرون: بل كان تاخير النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العصر يوم الخندق نسيانا وعلي هذا فيحمل فعل سليمان عليه السلام علي هذا والله اعلم. واما من قال: الضمير في قوله: " حتي توارت بالحجاب " عاءد علي الخيل وانه لم تنته وقت صلاة وان المراد بقوله " ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق " يعني مسح العرق عن عراقيبها واعناقها، فهذا القول اختاره ابن جرير ورواه الوالبي عن ابن عباس في مسح العرق. ووجه هذا القول ابن جرير بانه ما كان ليعذب الحيوان بالعرقبة ويهلك مالا بلا سبب ولا ذنب لها. وهذا الذي قاله فيه نظر لانه قد يكون هذا ساءغا في ملتهم وقد ذهب بعض علماءنا الي انه اذا خاف المسلمون ان يظفر الكفار علي شء من الحيوانات من اغنام ونحوها جاز ذبحها واهلاكها لءلا يتقووا بها. وعليه حمل صنيع جعفر بن ابي طالب يوم عقر فرسه بمءتة. وقد قيل انها كانت خيلا عظيمة. قيل كانت عشرة الاف فرس. وقيل [كانت ()] عشرين الف فرس. وقيل كان فيها عشرون فرسا من ذوات الاجنحة.
 وقد روي ابو داود في سننه: حدثنا محمد بن عوف، حدثنا سعيد ابن ابي مريم، انبانا يحيي بن ايوب، حدثني عمارة بن غزية، ان محمد ابن ابراهيم حدثه عن محمد بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة قالت:
 
 قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك او خيبر وفي سهوتها () ستر، فهبت الريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعاءشة لعب () فقال: ما هذا يا عاءشة؟ فقالت: بناتي. وراي بينهن فرسا له جناحان من رقاع. فقال: ما هذا الذي اري وشطهن؟ قالت: فرس. قال:
 وما الذي عليه؟ هذا قالت جناحان. قال: فرس له جناحان! قالت: اما سمعت ان لسليمان خيلا لها اجنحة. قالت: فضحك حتي رايت نواجذه صلي الله عليه وسلم.
 قال () بعض العلماء لما ترك الخيل لله عوضه الله عنها بما هو خير له منها، وهو الريح التي كانت غدوها شهر ورواحها شهر، كما سياتي الكلام عليها.
 كما قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن ابي قتادة وابي الدهماء، وكانا يكثران السفر نحو البيت قالا: اتينا علي رجل من اهل البادية فقال البدوي: اخذ بيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يعلمني مما علمه الله عز وجل وقال انك لا تدع شيءا اتقاء الله عز وجل الا اعطاك الله خيرا منه ".
 * * * وقوله تعالي: " ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب " ذكر ابن جرير وابن ابي حاتم وغيرهما من المفسرين ها هنا اثارا كثيرة عن جماعة من السلف، واكثرها او كلها متلقاة من الاسراءيليات،
 
 وفي كثير منها نكارة شديدة، وقد نبهنا علي ذلك في كتابنا التفسير واقتصرناها هنا علي مجرد التلاوة.
 ومضمون ما ذكروه ان سليمان عليه السلام غاب عن سريره اربعين يوما ثم عاد اليه، ولما عاد امر ببناء بيت المقدس فبناه بناء محكما.
 وقد قدمنا انه جدده وان اول من جعله مسجدا اسراءيل عليه السلام، كما ذكرنا ذلك عند قول ابي ذر: قلت: يا رسول الله اي مسجد وضع اول؟ قال: المسجد الحرام. قلت: ثم اي؟ قال: مسجد بيت المقدس، قلت: كم بينهما قال: اربعون سنة.
 ومعلوم ان بين ابراهيم الذي بني المسجد الحرام وبين سليمان بن داود عليهما السلام ازيد من الف سنة دع اربعين سنة، وكان سءاله الملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده بعد اكماله البيت المقدس؟ قال الامام احمد والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم باسانيدهم عن عبد الله بن فيروز الديلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان سليمان لما بني بيت المقدس سال ربه عز وجل خلالا ثلاثا، فاعطاه اثنتين، ونحن نرجو ان تكون لنا الثالثة: ساله حكما يصادف حكمه. فاعطاه اياه، وساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه اياه، وساله ايما رجل خرج من بيته لا يريد الا الصلاة في هذا المسجد خرج من خطيءته مثل يوم ولدته امه؟ فنحن نرجو ان يكون الله قد اعطانا اياها.
 فاما الحكم الذي يوافق حكم الله تعالي فقد اثني الله تعالي عليه 
 وعلي ابيه في قوله: " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما " وقد ذكر شريح القاضي وغير واحد من السلف ان هءلاء القوم كان لهم كرم فنفشت فيه غنم قوم اخرين، اي رعته بالليل فاكلت شجره بالكلية، فتحاكموا الي داود عليه السلام فحكم لاصحاب الكرم بقيمته فلما خرجوا علي سليمان قال: بم حكم لكم نبي الله؟ فقالوا: بكذا وكذا فقال اما لو كنت انا لما حكمت الا بتسليم الغنم الي اصحاب الكرم فيستغلونها نتاجا ودرا حتي يصلح اصحاب الغنم كرم اولءك ويردوه الي ما كان عليه، ثم يتسلموا غنمهم، فبلغ داود عليه السلام ذلك فحكم به.
 وقريب من هذا ما ثبت في الصحيحين من حديث ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بينما امراتان معهما ابناهما اذ عدا الذءب فاخذ ابن احداهما فتنازعتا في الاخر فقالت الكبري: انما ذهب بابنك؟ وقالت الصغري: بل انما ذهب بابنك. فتحاكمتا الي داود فحكم به للكبري، فخرجتا علي سليمان فقال:
 اءتوني بالسكين اشقه نصفين لكل واحدة منكما نصفه؟ فقالت الصغري يرحمك الله هو ابنها. فقضي به لها ".
 ولعل كلا من الحكمين كان ساءغا في شريعتهم، ولكن ما قاله سليمان ارجح، ولهذا اثني الله عليه بما الهمه اياه ومدح بعد ذلك اباه فقال: " وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن 
 والطير وكنا فاعلين وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون ".
 ثم قال: " ولسليمان الريح عاصفة " اي وسخرنا لسليمان الريح عاصفة " تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين " وقال في سورة ص: " فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب والشياطين كل بناء وغواص واخرين مقرنين في الاصفاد هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب. وان له عندنا لزلفي وحسن ماب " لما ترك الخيل ابتغاء وجه الله عوضه الله منها الريح التي هي اسرع سيرا واقوي واعظم ولا كلفة عليه لها " تجري بامره رخاء حيث اصاب " اي حيث اراد من اي البلاد، كان له بساط مركب من اخشاب بحيث انه يسع جميع ما يحتاج اليه من الدور المبنية والقصور والخيام والامتعة والخيول والجمال والاثقال والرجال من الانس والجان، وغير ذلك من الحيوانات والطيور فاذا اراد سفرا او مستنزها او قتال ملك او اعداء من اي بلاد الله شاء، فاذا حمل هذه الامور المذكورة علي البساط امر الريح فدخلت تحته [فرفعته ()] فاذا استقل بين السماء والارض امر الرخاء فسارت به، فان اراد اسرع من ذلك امر العاصفة [فحملته ()] اسرع ما يكون فوضعته في اي مكان شاء، بحيث انه كان يرتجل في
 
 اول النهار من بيت المقدس فتغدو به الريح فتضعه باصطخر مسيرة شهر فيقيم هناك الي اخر النهار، ثم يروح من اخره فترده الي بيت المقدس.
 كما قال تعالي: " ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور ".
 قال الحسن البصري: كان يغدو من دمشق فينزل باصطخر فيتغدي بها ويذهب راءحا منها فيبيت بكابل وبين دمشق وبين اصطخر مسيرة شهر وبين اصطخر وكابل مسيرة شهر.
 قلت: قد ذكر المتكلمون علي العمران والبلدان ان اصطخر بنتها الجان لسليمان وكان فيها قرار مملكة () الترك قديما، وكذلك غيرها من بلدان شتي كتدمر وبيت المقدس وباب جيرون وباب البريد اللذان بدمشق علي احد الاقوال.
 واما القطر فقال ابن عباس ومجاهد وعكرمة وقتادة وغير واحد:
 هو النحاس. قال قتادة وكانت باليمن انبعها الله له. قال السدي ثلاثة ايام فقط اخذ منها جميع ما يحتاج اليه للبنايات وغيرها.
 وقوله: " ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير " اي وسخر الله له من الجن عمالا
 
 يعملون له ما يشاء لا يفترون ولا يخرجون عن طاعته ومن خرج منهم عن الامر عذبه ونكل به " يعملون له ما يشاء من محاريب " وهي الاماكن الحسنة وصدور المجالس " وتماثيل " وهي الصور في الجدران، وكان هذا ساءغا في شريعتهم وملتهم " وجفان كالجواب ". قال ابن عباس: الجفنة كالجوبة من الارض. وعنه كالحياض. وكذا قال مجاهد والحسن وقتادة والضحاك وغيرهم. وعلي هذه الرواية يكون الجواب جمع جابية وعي؟؟ الحوض الذي يجبي فيه الماء، قال الاعشي:
 تروح علي ال المحلق جفنة * كجابية الشيخ العراقي تفهق () واما القدور الراسيات فقال عكرمة: اثافيها منها، يعني انهن ثوابت لا يزلن عن اماكنهن، وهكذا قال مجاهد وغير واحد.
 ولما كان هذا بصدد اطعام الطعام والاحسان الي الخلق من انسان وحيوان قال تعالي: " اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور " وقال تعالي: " والشياطين كل بناء وغواص واخرين مقرنين في الاصفاد " يعني ان منهم من قد سخره في البناء ومنهم من يامره بالغوص في الماء لاستخراج ما هنالك من الجواهر واللالء وغير ذلك مما لا يوجد الا هنالك. وقوله: " واخرين مقرنين في الاصفاد " اي قد عصوا فقيدوا مقرنين اثنين اثنين في الاصفاد وهي القيود، وهذا كله من جملة ما هياه الله وسخر له من الاشياء التي [هي ()] من تمام الملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده ولم يكن ايضا لمن كان قبله.
 (م   قصص الانبياء )
 
 وقد قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة ليقطع علي صلاتي فامكنني الله منه فاخذته فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تنظروا اليه كلكم فذكرت دعوة اخي سليمان: " رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، فرددته خاسءا ".
 وكذا رواه مسلم والنساءي من حديث شعبة.
 وقال مسلم: حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا عبد الله بن وهب عن معاوية بن صالح، حدثني ربيعة بن يزيد () عن ابي ادريس الخولاني عن ابي الدرداء قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي () فسمعناه يقول: اعوذ بالله منك العنك بلعنة الله ثلاثا، وبسط يده كانه يتناول شيءا، فلما فرغ من الصلاة قلنا: يا رسول الله [قد ()] سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورايناك بسطت يدك قال: ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي فقلت:
 اعوذ بالله منك ثلاث مرات. ثم قلت: العنك بلعنة الله التامة. فلم يستاخر ثلاث مرات، ثم اردت اخذه، والله لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا يلعب به ولدان اهل المدينة.
 وكذا رواه النساءي عن محمد بن سلمة به.
 
 وقال احمد: حدثنا ابو احمد، حدثنا مرة بن معبد، حدثنا ابو عبيد حاجب سليمان، قال: رايت عطاء بن يزيد الليثي قاءما يصلي، فذهبت امر بين يديه فردني ثم قال: حدثني ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فصلي صلاة الصبح وهو خلفه فقرا فالتبست عليه عليه القراءة. فلما فرغ من صلاته قال: " لو رايتموني وابليس فاهويت بيدي فما زلت اخنقه حتي وجدت برد لعابه بين اصبعي هاتين () الابهام والتي تليها، ولولا دعوة اخي سليمان لاصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد يتلاعب به صبيان المدينة، فمن استطاع منكم ان لا يحول بينه وبين القبلة احد فليفعل ".
 روي ابو داود منه " فمن استطاع " الي اخره عن احمد بن سريج عن احمد الزبيري به.
 وقد ذكر غير واحد من السلف انه كانت لسليمان من النساء الف امراة سبعماءة بمهور وثلاثماءة سراري. وقيل بالعكس ثلاثماءة حراءر وسبعماءة من الاماء، وقد كان يطيق من التمتع بالنساء امرا عظيما جدا.
 قال البخاري: حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال سليمان بن داود: لاطوفن الليلة علي سبعين امراة تحمل كل امراة فارسا يجاهد في سبيل الله. فقال له صاحبه: ان شاء الله. فلم يقل فلم
 
 تحمل شيءا الا واحدا ساقطا احد شقيه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم لو قالها لجاهدوا في سبيل الله.
 وقال شعيب وابن ابي الزناد: تسعين وهو اصح.
 تفرد به البخاري من هذا الوجه.
 وقال ابو يعلي: حدثنا زهير، حدثنا يزيد، انبانا هشام بن حسان عن محمد، عن ابي هريرة، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سليمان بن داود لاطوفن الليلة علي ماءة امراة كل امراة منهن تلد غلاما يضرب بالسيف في سبيل الله ولم يقل ان شاء الله، فطاف تلك الليلة علي ماءة امراة فلم تلد منهن امراة الا امراة ولدت نصف انسان.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو قال: ان شاء الله لولدت كل امراة منهن غلاما يضرب بالسيف في سبيل الله عز وجل ".
 اسناده علي شرط الصحيح ولم يخرجوه من هذا الوجه.
 وقال الامام احمد: حدثنا هشيم، حدثنا هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال قال سليمان بن داود: لاطوفن الليلة علي ماءة امراة تلد كل واحدة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله ولم يستثن. فما ولدت الا واحدة منهن بشق انسان. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو استثني لولد له ماءة غلام كلهم يقاتل في سبيل الله عز وجل ".
 تفرد به احمد ايضا. 
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، انبانا () معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال سليمان بن داود، لاطوفن الليلة بماءة امراة تلد كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله [قال ()] ونسي ان يقول ان شاء الله فاطاف بهن قال: فلم تلد منهن امراة الا () واحدة نصف انسان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو قال ان شاء الله لم يحنث وكان دركا لحاجته ".
 وهكذا اخرجاه في الصحيحين من حديث عبد الرزاق به مثله.
 قال اسحاق بن بشر: انبانا مقاتل، عن ابي الزناد، وابن ابي الزناد عن ابيه، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان سليمان بن داود كان له اربعماءة امراة وستماءة سرية فقال يوما: لاطوفن الليلة علي الف امراة فتحمل كل واحدة منهن بفارس يجاهد في سبيل الله. ولم يستثن فطاف عليهن فلم تحمل واحدة منهن الا امراة واحدة منهن جاءت بشق انسان.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لو استثني فقال ان شاء الله لولد له ما قال فرسان ولجاهدوا في سبيل الله عز وجل ".
 وهذا اسناد ضعيف لحال اسحاق بن بشر، فانه منكر الحديث ولا سيما وقد خالف الروايات الصحاح.
 وقد كان له عليه السلام من امور الملك واتساع الدولة وكثرة الجنود وتنوعها ما لم يكن لاحد قبله ولا يعطيه الله احدا بعده كما قال: " واوتينا
 
 من كل شء " " وقال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب " وقد اعطاه الله ذلك بنص الصادق المصدوق.
 ولما ذكر تعالي ما انعم به عليه واسداه من النعم الكاملة العظيمة اليه قال: " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب " اي اعط من شءت واحرم من شءت، فلا حساب عليك اي تصرف في المال كيف شءت فان الله قد سوغ لك ما تفعله من ذلك ولا يحاسبك علي ذلك، وهذا شان النبي الملك بخلاف العبد الرسول، فان من شانه ان لا يعطي احدا الا باذن الله له في ذلك.
 وقد خير نبينا محمد صلوات الله وسلامه عليه بين هذين المقامين فاختار ان يكون عبدا رسولا. وفي بعض الروايات انه استشار جبريل في ذلك فاشار اليه ان تواضع. فاختار ان يكون عبدا رسولا صلوات الله وسلامه عليه وقد جعل الله الخلافة والملك من بعده في امته الي يوم القيامة فلا تزال طاءفة من امته ظاهرين حتي تقوم الساعة. فلله الحمد والمنة.
 ولما ذكر تعالي ما وهبه لنبيه سليمان عليه السلام من خير الدنيا نبه علي ما اعده له في الاخرة من الثواب الجزيل والاجر الجميل والقربة التي تقربه اليه والفوز العظيم والاكرام بين يديه، وذلك يوم المعاد والحساب حيث يقول تعالي: " وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ". 
 ذكر وفاته وكم كانت مدة ملكه وحياته قال الله تبارك وتعالي: " فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ".
 روي ابن جرير وابن ابي حاتم وغيرهما من حديث ابراهيم بن طهمان عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان سليمان نبي الله عليه السلام اذا صلي راي شجرة نابتة بين يديه فيقول لها: ما اسمك؟ فتقول كذا. فيقول لاي شء انت؟ فان كانت لغرس غرست وان كانت لدواء انبتت. فبينما هو يصلي ذات يوم اذ راي شجرة بين يديه فقال لها ما اسمك: قالت الخروب. قال: لاي شء انت؟ قالت لخراب هذا البيت. فقال سليمان:
 اللهم عم علي الجن موتي حتي تعلم الانس ان الجن لا يعلمون الغيب فنحتها عصا فتوكا عليها حولا والجن تعمل، فاكلتها الارضة فتبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهين. قال:
 وكان ابن عباس يقرءها كذلك. فشكرت الجن للارضة فكانت تاتيها بالماء.
 لفظ ابن جرير. وعطاء الخراساني في حديثه نكارة.
 وقد رواه الحافظ ابن عساكر من طريق سلمة بن كهيل، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس موقوفا. وهو اشبه بالصواب والله اعلم.
 وقال السدي في خبر ذكره عن ابي مالك وعن ابي صالح، عن ابن 
 عباس، وعن اناس من الصحابة: كان سليمان عليه السلام يتجرد في بيت المقدس السنة والسنتين والشهر والشهرين واقل من ذلك واكثر يدخل طعامه وشرابه. فادخله في المرة التي توفي فيها فكان بدء ذلك انه لم يكن يوم يصبح فيه الا نبتت في بيت المقدس شجرة فياتيها فيسالها ما اسمك؟ فتقول الشجرة: اسمي كذا وكذا. فان كانت لغرس غرسها وان كانت نبتت دواء قالت نبت دواء لكذا وكذا. فيجعلها كذلك حتي نبتت شجرة يقال لها الخروبة () فسالها ما اسمك؟ فقالت: انا الخروبة. فقال: ولاي شء نبت؟ فقالت: نبت لخراب هذا المسجد فقال () سليمان: ما كان الله ليخربه وانا حي، انت التي علي وجهك هلاكي وخراب بيت المقدس. فنزعها وغرسها في حاءط له. ثم دخل المحراب فقام يصلي متكءا علي عصاه فمات ولم تعلم به الشياطين. وهم في ذلك يعملون له يخافون ان يخرج فيعاقبهم، وكانت الشياطين تجتمع حول المحراب، وكان المحراب له كوي بين يديه وخلفه، فكان الشيطان الذي يريد ان يخلع يقول: الست جليدا ان دخلت فخرجت من ذلك الجانب. فيدخل حتي يخرج من الجانب الاخر. فدخل شيطان من اولءك فمر ولم يكن شيطان ينظر الي سليمان عليه السلام وهو في المحراب الا احترق، فلم يسمع صوت سليمان، ثم رجع فلم يسمع ثم رجع فوقع في البيت ولم يحترق ونظر الي سليمان عليه السلام قد سقط ميتا، فخرج فاخبر الناس ان سليمان قد مات، ففتحوا عنه فاخرجوه ووجدوا منساته وهي العصا بلسان الحبشة، قد اكلتها الارضة ولم يعلموا منذ كم مات فوضعوا
 
 الارضة علي العصا فاكلت منها يوما وليلة، ثم حسبوا علي ذلك النحو فوجدوه قد مات منذ سنة، وهي قراءة ابن مسعود: فمكثوا يدابون له من بعد موته حولا [كاملا ()] فايقن الناس عند ذلك ان الجن كانوا يكذبون ولو انهم علموا الغيب لعلموا بموت سليمان ولم يلبثوا في العذاب سنة يعملون له [ذلك ()] وذلك قول الله عز وجل: " ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين " يقول: تبين امرهم للناس انهم كانوا يكذبونهم، ثم ان الشياطين قالوا للارضة: لو كنت تاكلين الطعام لاتيناك باطيب الطعام، ولو كنت تشربين الشراب سقيناك اطيب الشراب، ولكنا سننقل اليك الماء والطين. قال: فانهم ينقلون اليها ذلك حيث كانت. قال: الم تر الي الطين الذي يكون في جوف الخشب فهو ما ياتيها به الشيطان تشكرا لها.
 وهذا فيه من الاسراءيليات التي لا تصدق ولا تكذب.
 وقال ابو داود في كتاب القدر: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، قال: قال سليمان ابن داود عليهما السلام لملك الموت: اذا اردت ان تقبض روحي فاعلمني قال: ما انا اعلم بذاك منك انما هي كتب يلقي الي فيها تسمية من يموت.
 وقال اصبغ بن الفرج و عبد الله بن وهب، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: قال سليمان لملك الموت: اذا امرت بي فاعلمني، فاتاه فقال:
 
 يا سليمان قد امرت بك قد بقيت لك سويعة. فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ليس له باب، فقام يصلي فاتكا علي عصاه قال:
 فدخل عليه ملك الموت فقبض روحه وهو متوكء علي عصاه ولم يصنع ذلك فرارا من ملك الموت. قال: والجن تعمل بين يديه وينظرون اليه يحسبون انه حي. قال: فبعث الله دابة الارض يعني الي منساته فاكلتها حتي اذا اكلت جوف العصا ضعفت وثقل عليها فخر، فلما رات الجن ذلك انفضوا وذهبوا. قال: فذلك قوله: " ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته. فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ".
 قال اصبغ: وبلغني عن غيره انها مكثت سنة تاكل من منساته حتي خر. وقد روي نحو هذا عن جماعة من السلف وغيرهم والله تعالي اعلم.
 قال اسحاق بن بشر عن محمد بن اسحاق، عن الزهري وغيره ان سليمان عليه السلام عاش اثنتين وخمسين سنة وكان ملكه اربعين سنة.
 وقال اسحاق: انبانا ابو روق، عن عكرمة، عن ابن عباس ان ملكه كان عشرين سنة. والله اعلم. وقال ابن جرير: فكان جميع عمر سليمان بن داود عليهما السلام نيفا وخمسين سنة.
 وفي سنة اربع من ملكه ابتدا ببناء بيت المقدس فيما ذكر ثم ملك بعده ابنه رحبعام () [مدة ()] سبع عشرة سنة فيما ذكره ابن جرير.
 وقال: ثم تفرقت بعده مملكة بني اسراءيل.
 
 باب ذكر جماعة من انبياء بني اسراءيل عليهم السلام ممن لا يعلم وقت زمانهم علي التعيين الا انهم بعد داود عليهما السلام وقبل زكريا ويحيي عليهما السلام فمنهم شعيا () بن امصيا. قال محمد بن اسحاق: وكان قبل زكريا ويحيي وهو ممن () بشر بعيسي ومحمد عليهما السلام. وكان في زمانه ملك اسمه حزقيا علي بني اسراءيل ببلاد بيت المقدس، وكان سامعا مطيعا لشعيا فيما يامره به وينهاه عنه من المصالح، وكانت الاحداث قد عظمت في بني اسراءيل، فمرض الملك وخرجت في رجله قرحة، وقصد بيت المقدس ملك بابل في ذلك الزمان وهو سنحاريب. قال ابن اسحاق: في ستماءة الف راية.
 وفزع الناس فزعا عظيما شديدا. وقال الملك للنبي شعيا: ماذا اوحي الله اليك في امر سنحاريب وجنوده؟ فقال: لم يوح الي فيهم شء بعد ثم نزل عليه الوحي بالامر للملك حزقيا بان يوصي ويستخلف علي ملكه من يشاء، فانه قد اقترب اجله. فلما اخبره بذلك اقبل الملك علي القبلة فصلي وسبح ودعا وبكي فقال وهو يبكي ويتضرع الي الله عز وجل بقلب مخلص وتوكل وصبر: اللهم رب الارباب واله الالهة يا رحمن يا رحيم، يا من
 
 لا تاخذه سنة ولا نوم اذكرني بعلمي وفعلي وحسن قضاءي علي بني اسراءيل وذلك كله كان منك فانت اعلم به من نفسي سري واعلاني لك.
 قال: فاستجاب الله له ورحمه واوحي الله الي شعيا ان يبشره بانه قد رحم بكاءه وقد اخر في اجله خمس عشر سنة وانجاه من عدوه سنحاريب فلما قال له ذلك ذهب منه الوجع وانقطع عنه الشر والحزن وخر ساجدا وقال في سجوده: اللهم انت الذي تعطي الملك من تشاء وتنزعه ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء، عالم الغيب والشهادة، فانت الاول والاخر والظاهر والباطن وانت ترحم وتستجيب دعوة المضطرين.
 فلما رفع راسه اوحي الله الي شعيا [ان يامره ()] ان ياخذ ماء التين فيجعله علي قرحته فيشفي ويصبح قد برء. ففعل ذلك فشفي.
 وارسل الله علي جيش سنحاريب الموت فاصبحوا وقد هلكوا كلهم سوي سنحاريب وخمسة من اصحابه منهم بختنصر فارسل ملك بني اسراءيل فجاء بهم فجعلهم في الاغلال وطاف بهم في البلاد علي وجه التنكيل بهم والاهانة لهم سبعين يوما، ويطعم كل واحد منهم كل يوم رغيفين من شعير، ثم اودعهم السجن واوحي الله تعالي الي شعيا ان يامر الملك بارسالهم الي بلادهم لينذروا قومهم ما قد حل بهم، فلما رجعوا جمع سنحاريب قومه واخبرهم بما قد كان من امرهم فقال له السحرة والكهنة: انا اخبرناك عن شان ربهم وانبياءهم فلم تطعنا، وهي امة لا يستطيعها احد من ربهم فكان امر سنحاريب مما خوفهم الله به. ثم مات سنحاريب بعد سبع سنين.
 
 قال ابن اسحاق: ثم لما مات حزقيا ملك بني اسراءيل مرج امرهم واختلطت احداثهم، وكثر شرهم، فاوحي الله تعالي الي شعيا فقام فيهم فوعظهم وذكرهم واخبرهم عن الله بما هو اهله وانذرهم باسه وعقابه ان خالفوه وكذبوه. فلما فرغ من مقالته عدوا عليه وطلبوه ليقتلوه، فهرب منهم فمر بشجرة فانفلقت له فدخل فيها وادركه الشيطان فاخذ بهدبة ثوبه فابرزها فلما راوا ذلك جاءوا بالمنشار فوضعوه علي الشجرة فنشروها ونشروه معها، فانا لله وانا اليه راجعون ().
 (هامش) * () وهذا من الاسراءيليات التي لا سند لها من الروايات الاسلامية، فلا تصدق ولا تكذب الا ان خالفت الحق. (*) 
 ومنهم ارميا بن حلقيا من سبط لاوي بن يعقوب وقد قيل انه الخضر. رواه الضحاك عن ابن عباس. وهو غريب وليس بصحيح.
 قال ابن عساكر: جاء في بعض الاثار انه وقف علي دم يحيي بن زكريا وهو يفور بدمشق فقال: ايها الدم فتنت الناس فاسكن. فسكن ورسب حتي غاب.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني علي بن ابي مريم، عن احمد ابن حباب، عن عبد الله بن عبد الرحمن قال: قال ارميا: اي رب اي عبادك احب اليك؟ قال: اكثرهم لي ذكرا، الذين يشتغلون بذكري عن ذكر الخلاءق، الذين لا تعرض لهم وساوس الفناء ولا يحدثون انفسهم بالبقاء، الذين اذا عرض لهم عيش الدنيا قلوه واذا زوي عنهم سروا بذلك، اولءك انحلهم محبتي واعطيهم فوق غاياتهم. 
 ذكر خراب بيت المقدس وقوله تعالي: " واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل ان لا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا. وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا. فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا. ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا. ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا.
 عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا " وقال وهب بن منبه: اوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل يقال له ارميا حين ظهرت فيهم المعاصي: ان قم بين ظهراني قومك فاخبرهم ان لهم قلوبا ولا يفقهون، واعينا ولا يبصرون واذانا ولا يسمعون واني تذكرت صلاح اباءهم فعطفني ذلك علي ابناءهم. فسلهم كيف وجدوا غب طاعتي، وهل سعد احد ممن عصاني بمعصيتي، وهل شقي احد ممن اطاعني بطاعتي؟ ان الدواب تذكر اوطانها فتنزع اليها وان هءلاء القوم تركوا الامر الذي اكرمت عليه اباءهم والتمسوا الكرامة من غير وجهها، اما احبارهم فانكروا حقي واما قراءهم فعبدوا غيري، واما نساكهم فلم ينتفعوا بما علموا، واما ولاتهم فكذبوا علي وعلي 
 رسلي، خزنوا المكر في قلوبهم وعودوا الكذب السنتهم [واني اقسم بجلالي وعزتي لاهيجن عليهم جيولا لا يفقهون السنتهم ()] ولا يعرفون وجوههم ولا يرحمون بكاءهم، ولابعثن فيهم ملكا جبارا قاسيا له عساكر كقطع السحاب ومواكب كامثال الفجاج كان خفقان راياته طيران النسور وكان حمل فرسانه كر العقبان يعيدون العمران خرابا ويتركون القري وحشة، فيا ويل ايليا وسكانها كيف اذللهم للقتل واسلط عليهم السبا واعيد بعد لجب الاعراس صراخا، وبعد صهيل الخيل عواء الذءاب، وبعد شرفات القصور مساكن السباع وبعد ضوء السرج وهج العجاج وبالعز الذل () وبالنعمة العبودية وابدلن نساءهم بعد الطيب التراب، وبالمشي علي الزرابي الخبب، ولاجعلن اجسادهم زبلا للارض وعظامهن ضاحية للشمس، ولادوسنهم بالوان العذاب، ثم لامرن السماء فتكون طبقا من حديد والارض سبيكة من نحاس فان امطرت لم تنبت الارض، وان انبتت شيءا في خلال ذلك فبرحمتي للبهاءم، ثم احبسه في زمان الزرع وارسله في زمان الحصاد فان زرعوا في خلال ذلك شيءا سلطت عليه الافة فان خلص منه شء نزعت منه البركة، فان دعوني لم اجبهم، وان سالوا لم اعطهم، وان بكوا لم ارحمهم، وان تضرعوا صرفت وجهي عنهم.
 رواه ابن عساكر بهذا اللفظ.
 وقال اسحاق بن بشر: انبانا ادريس، عن وهب بن منبه، قال ان الله تعالي لما بعث ارميا الي بني اسراءيل وذلك حين عظمت الاحداث
 
 فيهم فعملوا بالمعاصي وقتلوا الانبياء طمع بختنصر فيهم وقذف الله في قلبه وحدث نفسه بالمسير اليهم لما اراد الله ان ينتقم به منهم فاوحي الله الي ارميا: اني مهلك بني اسراءيل ومنتقم منهم فقم علي صخرة بيت المقدس ياتيك امري ووحيي. فقام ارميا فشق ثيابه وجعل الرماد علي راسه وخر ساجدا وقال: يا رب وددت ان امي لم تلدني حين جعلتني اخر انبياء بني اسراءيل فيكون خراب بيت المقدس وبوار بني اسراءيل من اجلي. فقال له ارفع راسك. فرفع راسه فبكي ثم قال: يا رب من تسلط عليهم؟ فقال: عبدة النيران لا يخافون عقابي ولا يرجون ثوابي قم يا ارميا فاستمع وحيي اخبرك خبرك وخبر بني اسراءيل: من قبل ان اخلقك اخترتك، ومن قبل ان اصورك في رحم امك قدستك ومن قبل ان اخرجك من بطن امك طهرتك.
 ومن قبل ان تبلغ نباتك، ومن قبل ان تبلغ الاشد اخترتك () ولامر عظيم اجتبيتك، فقم مع الملك تسدده وترشده فكان مع الملك يسدده () وياتيه الوحي من الله حتي عظمت الاحداث ونسوا ما نجاهم الله به من عدوهم سنحاريب وجنوده فاوحي الله الي ارميا: قم فاقصص عليهم ما امرك به وذكرهم نعمتي عليهم وعرفهم احداثهم. فقال ارميا: يا رب اني ضعيف ان لم تقوني عاجز ان لم تبلغني مخطء ان لم تسددني، مخذول ان لم تنصرني ذليل ان لم تعزني. فقال الله تعالي: او لم تعلم ان الامور كلها تصدر عن مشيءتي وان الخلق والامر كله لي، وان القلوب والالسنة () كلها بيدي فاقلبها كيف شءت [فتطيعني ()] فانا الله الذي ليس شء، مثلي، قامت
 
 السماوات والارض وما فيهن بكلمتي، وانه لا يخلص التوحيد ولم تتم القدرة الا لي، ولا يعلم ما عندي غيري، وانا الذي كلمت البحار ففهمت قولي وامرتها ففعلت امري، وحددت عليها حدودا فلا تعدو حدي، وتاتي بامواج كالجبال فاذا بلغت حدي البستها مذلة لطاعتي وخوفا واعترافا لامري ()، واني معك ولن يصل اليك شء معي، واني بعثتك الي خلق عظيم من خلقي لتبلغهم رسالاتي فتستوجب لذلك اجر من اتبعك ولا ينقص ذلك من اجورهم شيءا. انطلق الي قومك فقم فيهم وقل لهم ان الله [قد ()] ذكركم بصلاح اباءكم فلذلك استبقاكم، يا معشر ابناء الانبياء، وكيف وجد اباءكم مغبة طاعتي وكيف وجدتم مغبة معصيتي، وهل وجدوا احدا عصاني فسعد بمعصيتي وهل علموا احدا اطاعني فشقي بطاعتي؟ ان الدواب اذا ذكرت اوطانها الصالحة نزعت اليها، وان هءلاء القوم رتعوا في مروج الهلكة وتركوا الامر الذي اكرمت به اباءهم وابتغوا الكرامة () من غير وجهها.
 فاما احبارهم ورهبانهم فاتخذوا عبادي خولا يتعبدونهم ويعملون فيهم بغير كتابي [حتي ()] اجهلوهم امري وانسوهم ذكري [وسنتي ()] وغروهم عني فدان لهم عبادي بالطاعة التي لا تنبغي الا لي، فهم يطيعونهم في معصيتي.
 واما ملوكهم وامراءهم فبطروا نعمتي وامنوا مكري وغرتهم الدنيا حتي نبذوا كتابي ونسوا عهدي، فهم يحرفون كتابي ويفترون علي رسلي جراة منهم علي وغرة بي، فسبحان جلالي وعلو مكاني وعظمة شاني، هل ينبغي ان يكون لي شريك في ملكي؟ وهل ينبغي ليشر ان يطاع في معصيتي؟
 
 وهل ينبغي لي ان اخلق عبادا اجعلهم اربابا من دوني او اذن لاحد بالطاعة لاحد وهي لا تنبغي الا لي؟!
 واما قراءهم وفقهاءهم فيدرسون ما يتخيرون، فينقادون للملوك فيتابعونهم علي البدع التي يبتدعون في ديني ويطيعونهم في معصيتي، ويوفون لهم بالعهود الناقضة لعهدي، فهم جهلة بما يعلمون لا ينتفعون بشء مما علموا من كتابي.
 واما اولاد النبيين فمقهورون ومفتونون، يخوضون مع الخاءضين يتمنون مثل نصري اباءهم والكرامة التي اكرمتهم بها، ويزعمون انه لا احد اولي بذلك منهم بغير صدق منهم ولا تفكر، ولا يذكرون كيف كان صبر اباءهم وكيف كان جهدهم في امري حين اغتر المغترون، وكيف بذلوا انفسهم ودماءهم فصبروا وصدقوا حتي عز امري وظهر ديني. فتانيت هءلاء القوم لعلهم يستحيون () مني ويرجعون، فتطولت عليهم وصفحت عنهم فاكثرت ومددت لهم في العمر واعذرت لهم لعلهم يتذكرون. وكل ذلك امطر عليهم السماء وانبت لهم الارض والبسهم العافية واظهرهم علي العدو ولا يزدادون الا طغيانا وبعدا مني [فحتي ()] متي هذا؟ ابي؟؟ يسخرون ام بي يتحرشون ام اياي يخادعون ام علي يجترءون. فاني اقسم بعزتي لاتيحن عليهم فتنة يتحير فيها الحليم () ويضل فيها راي ذوي الراي وحكمة الحكيم ثم لاسلطن عليهم جبارا قاسيا عاتيا البسه الهيبة وانزع من قلبه [الرافة ()] والرحمة واليت ان يتبعه عدد وسواد مثل الليل المظلم، له فيه عساكر مثل قطع السحاب ومواكب مثل العجاج، وكان خفيق () راياته طيران
 
 النسور وحمل فرسانه كريد () العقبان، يعيدون العمران خرابا والقري وحشا ويعثون في الارض فسادا ويتبرون ما علوا تتبيرا، قاسية قلوبهم لا يكترثون ولا يرقبون ولا يرحمون ولا يبصرون ولا يسمعون، يجولون في الاسواق باصوات مرتفعة مثل زءير الاسد تقشعر من هيبتها الجلود وتطيش من سمعها الاحلام بالسنة لا يفقهونها ووجوه ظاهر عليها المنكر لا يعرفونها. فوعزتي لاعطلن بيوتهم من كتبي وقدسي ولاخلين مجالسهم من حديثها ودروسها ولاوحشن مساجدهم من عمارها وزوارها الذين كانوا يتزينون بعمارتها لغيري ويتهجدون فيها ويتعبدون لكسب الدنيا بالدين، ويتفقهون فيها لغير الدين ويتعلمون فيها لغير العمل، لابدلن ملوكها بالعز الذل وبالامن الخوف وبالغني الفقر وبالنعمة الجوع وبطول العافية والرخاء الوان البلاء، وبلباس الديباج والحرير مدارع الوبر والعباء، وبالارواح الطيبة والادهان جيف القتلي، وبلباس التيجان اطواق الحديد والسلاسل والاغلال، ثم لاعيدن فيهم بعد القصور الواسعة والحصون الحصينة الخراب، وبعد البروج المشيدة مساكن السباع وبعد صهيل الخيل عواء الذءاب، وبعد ضوء السراج دخان الحريق، وبعد الانس الوحشة والقفار. ثم لابدلن نساءها بالاسورة الاغلال وبقلاءد الدر والياقوت سلاسل الحديد، وبالوان الطيب والادهان النفع والغبار، وبالمشي علي الزرابي عبور الاسواق والانهار والخبب الي الليل في بطون الاسواق وبالخدور والستور الحسور عن الوجوه والسوق والاسفار والارواح السموم ثم لادوسنهم بانواع العذاب حتي لو كان الكاءن منهم في حالق لوصل ذلك اليه، اني انما اكرم من اكرمني وانما اهين من هان عليه امري.
 
 ثم لامرن السماء خلال ذلك فلتكونن عليهم طبقا من حديد ولامرن الارض فلتكونن سبيكة من نحاس فلا سماء تمطر ولا ارض تنبت. فان امطرت خلال ذلك شيءا سلطت عليهم الافة، فان خلص منه شء نزعت منه البركة وان دعوني لم اجبهم؟؟ وان سالوني لم اعطهم وان بكوا لم ارحمهم وان تضرعوا الي صرفت وجهي عنهم، وان قالوا اللهم انت الذي ابتداتنا واباءنا من قبلنا برحمتك وكرامتك، وذلك بانك اخترتنا لنفسك وجعلت فينا نبوتك وكتابك ومساجدك ثم مكنت لنا في البلاد واستخلفتنا فيها وربيتنا واباءنا من قبلنا بنعمتك صغارا وحفظتنا واياهم برحمتك كبارا فانت اوفي المنعمين وان غيرنا، ولا تبدل وان بدلنا وان تتم فضلك ومنك وطولك واحسانك (). فان قالوا ذلك قلت لهم اني ابتدء عبادي برحمتي ونعمتي، فان قبلوا اتممت وان استزادوا زدت وان شكروا ضاعفت وان غيروا غيرت، واذا غيروا غضبت [واذا غضبت عذبت وليس يقوم شء بغضبي ()].
 قال كعب: فقال ارميا: بوجهك اصبحت اتعلم بين يديك [وهل ينبغي ذلك لي وانا اذل واضعف من ان ينبغي لي ان اتكلم بين يديك ()] ولكن برحمتك ابقيتني لهذا اليوم وليس [احد ()] احق ان يخاف هذا العذاب وهذا الوعيد مني بما رضيت به مني طولا والاقامة في دار الخاطءين وهم يعصونك حولي بغير نكر ولا تغيير مني، فان تعذبني فبذنبي وان ترحمني فذلك ظني بك. ثم قال: يا رب سبحانك وبحمدك وتباركت ربنا وتعاليت، اتهلك هذه القرية وما حولها وهي مساكن انبياءك ومنزل وحيك
 
 يا رب سبحانك وبحمدك وتباركت ربنا وتعاليت لمخرب هذا المسجد وما حوله من المساجد ومن البيوت التي رفعت لذكرك، يا رب سبحانك وبحمدك وتباركت وتعاليت لمقتل هذه الامة وعذابك اياهم وهم من ولد ابراهيم خليلك وامة موسي نجيك وقوم داود صفيك، يا رب اي القري تامن عقوبتك بعد، واي العباد يامنون سطوتك بعد ولد خليلك ابراهيم وامة نجيك موسي وقوم خليفتك داود تسلط عليهم عبدة النيران. قال الله تعالي: يا ارميا من عصاني فلا يستنكر نقمتي، فاني انما اكرمت هءلاء القوم علي طاعتي، ولو انهم عصوني لانزلتهم دار العاصين، الا ان اتداركهم برحمتي.
 قال ارميا: يا رب اتخذت ابراهيم خليلا وحفظتنا به، وموسي قربته نجيا فنسالك ان تحفظنا ولا تتخطفنا ولا تسلط علينا عدونا. فاوحي الله اليه يا ارميا اني قدستك في بطن امك واخرتك الي هذا اليوم، فلو ان قومك حفظوا اليتامي والارامل والمساكين وابن السبيل لكنت الداعم لهم وكانوا عندي بمنزلة جنة ناعم شجرها طاهر ماءها ولا يغور ماءها ولا تبور ثمارها ولا تنقطع، ولكن ساشكو اليك بني اسراءيل: اني كنت لهم بمنزلة الراعي الشفيق اجنبهم كل قحط وكل عسرة واتبع بهم الخصب حتي صاروا كباشا ينطح بعضها بعضا، فيا ويلهم ثم يا ويلهم، انما اكرم من اكرمني واهين من هان عليه امري، ان من كان قبل هءلاء القوم من القرون يستخفون بمعصيتي وان هءلاء القوم يتبرعون بمعصيتي تبرعا فيظهرونها في المساجد والاسواق وعلي رءوس الجبال وظلال الاشجار حتي عجت السماء الي منهم وعجت الارض والجبال ونفرت منها الوحوش باطراف الارض واقاصيها، وفي كل ذلك لا ينتهون ولا ينتفعون بما علموا من الكتاب. 
 قال: فلما بلغهم ارميا رسالة ربهم وسمعوا ما فيها من الوعيد والعذاب عصوه وكذبوه واتهموه وقالوا: كذبت واعظمت علي الله الفرية فتزعم ان الله معطل ارضه ومساجده من كتابه وعبادته وتوحيده؟ فمن يعبده حين لا يبقي له في الارض عابد ولا مسجد ولا كتاب؟! لقد اعظمت الفرية علي الله واعتراك الجنون. فاخذوه وقيدوه وسجنوه، فعند ذلك بعث الله عليهم بختنصر فاقبل يسير بجنوده حتي نزل بساحتهم ثم حاصرهم فكان كما قال تعالي: " فجاسوا خلال الديار " قال: فلما طال بهم الحصر نزلوا علي حكمه ففتحوا الابواب وتخللوا الازقة وذلك قوله: " فجاسوا خلال الديار " وحكم فيهم حكم الجاهلية وبطش الجبارين، فقتل منهم الثلث وسبي الثلث وترك الزمني والشيوخ والعجاءز، ثم وطءهم بالخيل وهدم بيت المقدس وساق الصبيان واوقف النساء في الاسواق حاسرات، وقتل المقاتلة وخرب الحصون وهدم المساجد وحرق التوراة، وسال عن دانيال الذي كان قد كتب له الكتاب فوجدوه قد مات واخرج اهل بيته الكتاب اليه وكان فيهم دانيال بن حزقيل الاصغر وميشاءيل وعزراءيل وميخاءيل، فامضي لهم ذلك الكتاب. وكان دانيال بن حزقيل خلفا من دانيال الاكبر ودخل بختنصر بجنوده بيت المقدس ووطء الشام كلها وقتل بني اسراءيل حتي افناهم، فلما فرغ منها انصرف راجعا وحمل الاموال التي كانت بها وساق السبايا فبلغ معه عدة صبيانهم من ابناء الاحبار والملوك تسعين الف غلام، وقذف الكناسات في بيت المقدس وذبح فيه الخنازير وكان الغلمان سبعة الاف غلام من بيت داود، واحد عشر الفا من سبط يوسف بن يعقوب واخيه بنيامين، وثمانية الاف من سبط ايشي بن يعقوب، واربعة 
 عشر الفا من سبط زبالون ونفتالي ابني يعقوب، واربعة عشر الفا من سبط دان بن يعقوب، وثمانية الاف من سبط يستاخر بن يعقوب، والفين من سبط زيكون بن يعقوب، واربعة الاف من سبط روبيل ولاوي، واثني عشر الفا من ساءر بني اسراءيل. وانطلق حتي قدم ارض بابل.
 قال اسحاق بن بشر: قال وهب بن منبه: فلما فعل ما فعل قيل له كان لهم صاحب يحذرهم ما اصابهم ويصفك وخبرك لهم ويخبرهم انك تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم وتهدم مساجدهم وتحرق كناءسهم، فكذبوه واتهموه وضربوه وقيدوه وحبسوه. فامر بختنصر فاخرج ارميا من السجن فقال له: اكنت تحذر هءلاء القوم ما اصابهم؟ قال نعم: قال فاني علمت ذلك. قال: ارسلني الله اليهم فكذبوني قال كذبوك وضربوك وسجنوك؟
 قال نعم: قال: بءس القوم قوم كذبوا نبيهم وكذبوا رسالة ربهم، فهل لك ان تلحق بي فاكرمك واواسيك وان احببت ان تقيم في بلادك فقد امنتك. قال له ارميا: اني لم ازل في امان الله منذ كنت لم اخرج منه ساعة قط، ولو ان بني اسراءيل لم يخرجوا منه لم يخافوك ولا غيرك ولم يكن لك عليهم سلطان. فلما سمع بختنصر هذا القول منه تركه فاقام ارميا مكانه بارض ايليا.
 وهذا سياق غريب، وفيه حكم ومواعظ واشياء مليحة، وفيه من جهة التعريب غرابة.
 وقال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: كان بختنصر اصفهبذا لما بين الاهواز الي الروم للملك علي الفرس وهو لهراسب، وكان قد بني مدينة بلخ التي تلقب بالخنساء، وقاتل الترك والجاهم الي اضيق الاماكن وبعث بختنصر لقتال بني اسراءيل [بالشام ()] فلما قدم الشام صالحه
 
 اهل دمشق، وقد قيل ان الذي بعث بختنصر انما هو بهمن ملك الفرس بعد بشتاسب بن لهراسب، وذلك لتعدي بني اسراءيل علي رسله اليهم وقد روي ابن جرير عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد الانصاري؟؟، عن سعيد بن المسيب، ان بختنصر لما قدم دمشق وجد بها دما يغلي علي كبا، يعني القمامة، فسالهم ما هذا الدم؟ فقالوا: ادركنا اباءنا علي هذا وكلما ظهر عليه الكبا ظهر. قال: فقتل علي ذلك سبعين الفا من المسلمين وغيرهم فسكن.
 وهذا اسناد صحيح الي سعيد بن المسيب، وقد تقدم من كلام الحافظ ابن عساكر ما يدل علي ان هذا دم يحيي بن زكريا، وهذا لا يصح لان يحيي بن زكريا بعد بختنصر بمدة، والظاهر ان هذا دم نبي متقدم او دم لبعض الصالحين او لمن () شاء الله ممن الله اعلم به.
 قال هشام بن الكلبي: قدم بختنصر بيت المقدس فصالحه ملكها وكان من ال داود وصانعه عن بني اسراءيل واخذ منه بختنصر رهاءن ورجع، فلما بلغ طبرية بلغه ان بني اسراءيل ثاروا علي ملكهم فقتلوه لاجل انه صالحه، فضرب رقاب من معه من الرهاءن ورجع اليهم فاخذ المدينة عنوة، وقتل المقاتلة وسبي الذرية.
 قال: وبلغنا انه وجد في السجن ارميا النبي فاخرجه وقص عليه ما كان من امره اياهم وتحذيره لهم عن ذلك فكذبوه وسجنوه [فقال بختنصر: بءس القوم قوم عصوا رسول الله وخلي سبيله واحسن اليه ()] واجتمع اليه من بقي من ضعفاء بني اسراءيل فقالوا: انا قد اسانا وظلمنا
 
 ونحن نتوب الي الله عز وجل مما صنعنا، فادع الله ان يقبل توبتنا، فدعا ربه فاوحي الله اليه انه غير فاعل، فان كانوا صادقين فليقيموا معك بهذه البلدة. فاخبرهم ما امره الله تعالي به، فقالوا: كيف نقيم بهذه البلدة وقد خربت [وقد ()] غضب الله علي اهلها! فابوا ان يقيموا.
 قال ابن الكلبي: ومن ذلك الزمان تفرقت بنو اسراءيل في البلاد فنزلت طاءفة منهم الحجاز وطاءفة يثرب وطاءفة وادي القري، وذهبت شرذمة منهم الي مصر، فكتب بختنصر الي ملكها يطلب منه من شرد منهم اليه فابي عليه، فركب في جيشه فقاتله وقهره وغلبه وسبي ذراريهم ثم ركب الي بلاد المغرب حتي بلغ اقصي تلك الناحية. قال: ثم انصرف بسبي كثير من ارض المغرب ومصر واهل بيت المقدس وارض فلسطين والاردن وفي السبي دانيال.
 قلت: والظاهر انه دانيال بن حزقيل الاصغر لا الاكبر. علي ما ذكره وهب بن منبه. والله اعلم.
 
 ذكر شء من خبر دانيال عليه السلام قال ابن ابي الدنيا: حدثنا احمد بن عبد الاعلي الشيباني قال: ان لم اكن سمعته من شعيب بن صفوان فحدثني بعض اصحابنا عنه، عن الاجلح الكندي عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال ضرا بختنصر اسدين فالقاهما في جب، وجاء بدانيال فالقاه عليهما فلم يهيجاه، فمكث ما شاء الله ثم اشتهي ما يشتهي الادميون من الطعام والشراب، فاوحي الله الي ارميا وهو بالشام: ان اعدد طعاما وشرابا لدانيال فقال يا رب انا بالارض المقدسة ودانيال بارض بابل من ارض العراق. فاوحي الله اليه ان اعدد ما امرناك به فانا سنرسل من يحملك ويحمل ما اعددت. ففعل وارسل اليه من حمله وحمل ما اعده حتي وقف علي راس الجب فقال دانيال من هذا؟ قال: انا ارميا. فقال: ما جاء بك؟ فقال: ارسلني اليك ربك. قال: وقد ذكرني ربي؟ قال نعم. فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، والحمد لله الذي يجيب من رجاه، والحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره، والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا. [والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة ()] والحمد لله الذي هو يكشف ضرنا بعد كربنا، والحمد لله الذي يقينا حين يسوء ظننا باعمالنا والحمد لله الذي هو رجاءنا حين تنقطع الحيل عنا.
 وقال يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن ابي خالد بن دينار، حدثنا ابو العالية قال: لما افتتحنا تستر وجدنا في مال بيت الهرمزان سريرا عليه رجل ميت عند راسه مصحف، فاخذنا المصحف فحملناه الي
 
 عمر بن الخطاب فدعا له كعبا فنسخه بالعربية، فانا اول رجل من العرب () قراه، قراته مثل ما اقرا القران هذا. فقلت لابي العالية: ما كان فيه؟
 قال: سيركم واموركم ولحون كلامكم وما هو كاءن بعد. قلت: فما صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة، فلما كان بالليل دفناه وسوينا القبور كلها لنعميه علي الناس فلا ينبشونه قلت: فما يرجون منه، قال: كانت السماء اذا حبست عنهم برزوا بسريره فيمطرون قلت من () كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجل يقال له دانيال. قلت:
 منذ كم وجدتموه قد مات؟ قال: منذ ثلاثماءة سنة. قلت: ما تغير منه شء قال: الا شعرات () من قفاه، ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض ولا تاكلها السباع.
 وهذا اسناد صحيح الي ابي العالية، ولكن ان كان تاريخ وفاته محفوظا من ثلاثماءة سنة فليس بنبي بل هو رجل صالح، لان عيسي بن مريم ليس بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم نبي بنص الحديث الذي في البخاري، والفترة التي كانت بينهما اربعماءة سنة، وقيل ستماءة وقيل ستماءة وعشرون سنة، وقد يكون تاريخ وفاته من ثمانماءة سنة وهو قريب من وقت دانيال، ان كان كونه دانيال هو المطابق لما في نفس الامر، فانه قد يكون رجلا اخر اما من الانبياء او الصالحين، ولكن قربت الظنون انه دانيال لان دانيال كان قد اخذه ملك الفرس فاقام عنده مسجونا كما تقدم.
 
 وقد روي باسناد صحيح الي ابي العالية ان طول انفه شبر، وعن انس بن مالك باسناد جيد ان طول انفه ذراع، فيحتمل علي هذا ان يكون رجلا من الانبياء الاقدمين قبل هذه المدد. والله تعالي اعلم.
 وقد قال ابو بكر ابن ابي الدنيا في كتاب احكام القبور: حدثنا ابو بلال محمد بن الحارث بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري حدثنا ابو محمد القاسم بن عبد الله، عن ابي الاشعث الاحمري، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان دانيال دعا ربه عز وجل ان تدفنه امة محمد فلما افتتح ابو موسي الاشعري نستر وجده في تابوت تضرب عروقه ووريده، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من دل علي دانيال فبشروه بالجنة. فكان الذي دل عليه رجل يقال له حرقوص فكتب ابو موسي الي عمر بخبره فكتب اليه عمر: ان ادفنه وابعث الي حرقوص فان النبي صلي الله عليه وسلم بشره بالجنة.
 وهذا مرسل من هذا الوجه وفي كونه محفوظا نظر والله اعلم.
 ثم قال ابن ابي الدنيا: حدثنا ابو بلال، حدثنا قاسم بن عبد الله عن عنبسة بن سعيد، وكان عالما، قال: وجد ابو موسي مع دانيال مصحفا وجرة فيها ودك ودراهم وخاتمه، فكتب ابو موسي بذلك الي عمر فكتب اليه عمر: اما المصحف فابعث به الينا، واما الودك فابعث الينا منه ومر من قبلك من المسلمين يستشفون به واقسم الدراهم بينهم، واما الخاتم فقد نفلنا كمه. 
 وروي ابن ابي الدنيا () من غير وجه ان ابا موسي لما وجده وذكروا له انه دانيال التزمه وعانقه وقبله، وكتب الي عمر يذكر له امره وانه وجد عنده مالا موضوعا قريبا من عشرة الاف درهم، وكان من جاء اقترض منها فان ردها والا مرض () وان عنده ربعة () فامر عمر بان يغسل بماء وسدر ويكفن ويدفن ويخفي قبره فلا يعلم به احد، وامر بالمال ان يرد الي بيت المال وبالربعة فتحمل اليه ونفله خاتمه.
 وروي عن ابي موسي انه امر اربعة من الاسراء فسكروا () نهرا وحفروا في وسطه قبرا فدفنه فيه، ثم قدم الاربعة الاسراء فضرب اعناقهم فلم يعلم موضع () قبره غير ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني ابراهيم بن عبد الله، حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه قال: رايت في يد ابن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري خاتما نقش فصه اسدان بينهما رجل يلحسان ذلك الرجل، قال ابو بردة: وهذا خاتم ذلك الرجل الميت الذي زعم اهل هذه البلدة انه دانيال اخذه ابو موسي يوم دفنه. قال ابو بردة: فسال ابو موسي علماء تلك القرية عن نقش ذلك الخاتم فقالوا: ان الملك الذي كان دانيال في سلطانه جاءه المنجمون واصحاب العلم فقالوا له: انه يولد كذا وكذا غلام يعور ()
 
 ملكك ويفسده، فقال الملك: والله لا يبقي تلك الليلة غلام الا قتلته.
 الا انهم اخذوا دانيال فالقوه في اجمة الاسد فبات الاسد ولبءته يلحسانه ولم يضراه. فجاءت امه فوجدتهما يلحسانه فنجاه الله بذلك حتي بلغ ما بلغ قال ابو بردة: قال ابو موسي: قال علماء تلك القرية: فنقش دانيال صورته وصورة الاسدين يلحسانه في فص خاتمه لءلا ينسي نعمة الله عليه في ذلك.
 اسناد حسن. 
 وهذا ذكر عمارة بيت المقدس بعد خرابها واجتماع الملا من بني اسراءيل بعد تفرقهم في بقاع الارض وشعابها قال الله تعالي في كتابه المبين وهو اصدق القاءلين: " او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها، قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت! قال: لبثت يوما او بعض يوم. قال: بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير ".
 قال هشام بن الكلبي: ثم اوحي الله تعالي الي ارميا عليه السلام فيما بلغني: اني عامر بيت المقدس فاخرج اليها فانزلها. فخرج حتي قدمها وهي خراب، فقال في نفسه: سبحان الله امرني الله ان انزل هذه البلدة واخبرني انه عامرها فمتي يعمرها ومتي يحييها الله بعد موتها!
 ثم وضع راسه فنام ومعه حماره وسلة من طعام فمكث في نومه سبعين سنة حتي هلك بختنصر والملك الذي فوقه وهو لهراسب، وكان ملكه ماءة وعشرين سنة وقام بعده ولده بشتاسب بن لهراسب، وكان موت بختنصر في دولته فبلغه عن بلاد الشام انها خراب وان السباع قد كثرت في ارض فلسطين فلم يبق بها من الانس احد، فنادي في ارض بابل في بني اسراءيل: ان من شاء ان يرجع الي الشام فليرجع. وملك عليهم رجلا من ال داود وامره ان يعمر بيت المقدس ويبني مسجدها 
 فرجعوا فعمروها وفتح الله لارميا عينيه فنظر الي المدينة كيف تبني وكيف تعمر، ومكث في نومه ذلك حتي تمت له ماءة سنة. ثم بعثه الله وهو لا يظن انه نام اكثر من ساعة وقد عهد المدينة خرابا فلما نظر اليها عامرة اهلة قال: اعلم ان الله علي كل شء قدير.
 قال: فاقام بنو اسراءيل بها ورد الله عليهم امرهم فمكثوا كذلك حتي غلبت عليهم الروم في زمن ملوك الطواءف، ثم لم يكن لهم جماعة ولا سلطان يعني بعد ظهور النصاري عليهم. هكذا حكاه ابن جرير في تاريخه عنه () وذكر ابن جرير ان لهراسب كان ملكا عادلا ساءسا لمملكته قد دانت له العباد والبلاد والملوك والقواد وانه كان ذا راي جيد في عمارة الامصار والانهار والمعاقل، ثم لما ضعف () عن تدبير المملكة بعد ماءة سنة ونيف نزل عن الملك لولده بشتاسب، فكان في زمانه ظهور دين المجوسية وذلك ان رجلا اسمه زردشت () كان قد صحب ارميا عليه السلام فاغضبه فدعا عليه ارميا عليه السلام فبرص زردشت فذهب فلحق بارض اذربيجان وصحب بشتاسب فلقنه دين المجوسية الذي اخترعه من تلقاء نفسه فقبله منه بشتاسب وحمل الناس عليه وقهرهم وقتل منهم خلقا كثيرا ممن اباه منهم.
 ثم كان بعد بشتاسب بهمن بن بشتاسب وهو من ملوك الفرس المشهورين والابطال المذكورين وقد ناب بختنصر لكل واحد من هءلاء الثلاثة وعمر دهرا طويلا قبحه الله.
 
 والمقصود ان هذا الذي ذكره ابن جرير من ان هذا المار علي هذه القرية هو ارميا عليه السلام، قاله () وهب بن منبه و عبد الله بن عبيد ابن عمير وغيرهما. وهو قوي من حيث السياق المتقدم، وقد روي عن علي و عبد الله بن سلام وابن عباس والحسن وقتادة والسدي وسليمان بن بردة وغيرهم انه عزير. وهذا اشهر عند كثير من السلف والخلف والله اعلم.
 
 وهذه قصة العزير قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: هو عزير بن جروة ويقال ابن سوريق بن عديا بن ايوب بن درزنا بن عري بن تقي بن اسبوع ابن فنحاص بن العازر بن هارون بن عمران. ويقال عزير بن سروخا جاء في بعض الاثار ان قبره بدمشق. ثم ساق من طريق ابي القاسم البغوي عن داود بن عمرو، عن حبان بن علي، عن محمد بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس مرفوعا: لا ادري العزير () بيع ام لا ولا ادري اعزير كان () نبيا ام لا.
 ثم رواه من حديث مءمل بن الحسن، عن محمد بن اسحاق السجزي عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي ذءب ()، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة مرفوعا نحوه.
 ثم روي من طريق اسحاق بن بشر، وهو متروك عن جويبر ومقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس ان عزيرا كان ممن سباه بختنصر وهو غلام حدث، فلما بلغ اربعين سنة اعطاه الله الحكمة. قال: ولم يكن احد احفظ ولا اعلم بالتوراة منه. قال: وكان يذكر مع الانبياء حتي محي الله اسمه من ذلك حين سال ربه عن القدر.
 وهذا ضعيف ومنقطع ومنكر، والله اعلم.
 
 وقال اسحاق بن بشر، عن سعيد، عن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن سلام، ان عزيرا هو العبد الذي اماته الله ماءة عام ثم بعثه.
 وقال اسحاق بن بشر: انبانا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن كعب وسعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن الحسن ومقاتل وجوبير ()، عن الضحاك، عن ابن عباس و عبد الله بن اسماعيل السدي عن ابيه، عن مجاهد، عن ابن عباس وادريس، عن جده وهب بن منبه قال اسحاق كل هءلاء حدثوني عن حديث عزير وزاد بعضهم علي بعض قالوا باسنادهم ان عزيرا كان عبدا صالحا حكيما خرج ذات يوم الي ضيعة له يتعاهدها، فلما انصرف اتي الي خربة حين قامت الظهيرة واصابه الحر، ودخل الخربة وهو علي حماره فنزل عن حماره ومعه سلة فيها تين وسلة فيها عنب، فنزل في ظل تلك الخربة واخرج قصعة معه فاعتصر من العنب الذي كان معه في القصعة () ثم اخرج خبزا يابسا معه فالقاه في تلك القصعة في العصير ليبتل لياكله، ثم استلقي علي قفاه واسند رجليه الي الحاءط فنظر سقف تلك البيوت وراي ما فيها وهي قاءمة علي عروشها وقد باد اهلها وراي عظاما بالية فقال: " اني يحيي هذه الله بعد موتها " فلم يشك ان الله يحييها ولكن قالها تعجبا، فبعث الله ملك الموت فقبض روحه، فاماته الله ماءة عام.
 فلما انت عليه ماءة عام، وكانت فيما بين ذلك في بني اسراءيل امور
 
 واحداث. قال: فبعث الله الي عزير ملكا فخلق قلبه ليعقل قلبه وعينيه لينظر بهما فيعقل كيف يحيي الله الموتي. ثم ركب خلقه وهو ينظر، ثم كسي عظامه اللحم والشعر والجلد ثم نفخ فيه الروح، كل ذلك وهو يري ويعقل، فاستوي جالسا فقال له الملك كم لبثت؟ قال لبثت يوما او بعض يوم، وذلك انه كان لبث صدر النهار عند الظهيرة وبعث في اخر النهار والشمس لم تغب، فقال: او بعض يوم ولم يتم لي يوم.
 فقال له الملك: بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك، يعني الطعام الخبز اليابس، وشرابه العصير الذي كان اعتصره في القصعة فاذا هما علي حالهما لم يتغير العصير والخبز يابس، فذلك قوله " لم يتسنه " يعني لم يتغير، وكذلك التين والعنب غض لم يتغير شء من حالهما، فكانه انكر في قلبه فقال له الملك: انكرت ما قلت لك؟ انظر الي حمارك.
 فنظر الي حماره قد بليت عظامه وصارت نخرة. فنادي الملك عظام الحمار فاجابت واقبلت من كل ناحية حتي ركبه الملك وعزير ينظر اليه ثم البسها العروق والعصب، ثم كساها اللحم ثم انبت عليها الجلد والشعر، ثم نفخ فيه الملك فقام الحمار رافعا راسه واذنيه الي السماء ناهقا يظن القيامة قد قامت. فذلك قوله " وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما " يعني وانظر الي عظام حمارك كيف يركب بعضها بعضا في اوصالها حتي اذا صارت عظاما مصورا حمارا بلا لحم، ثم انظر كيف نكسوها لحما " فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير " من احياء الموتي وغيره.
 قال: فركب حماره حتي اتي محلته فانكره الناس وانكر الناس 
 وانكر منزله فانطلق علي وهم منه حتي اتي منزله، فاذا هو بعجوز عمياء مقعدة قد اتي عليها ماءة وعشرون سنة كانت امة لهم، فخرج عنهم عزير وهي بنت عشرين سنة كانت عرفته وعقلته، فلما اصابها الكبر اصابها الزمانة، فقال لها عزير: يا هذه اهذا منزل عزير؟ قالت:
 نعم هذا منزل عزير. فبكت وقالت: ما رايت احدا من كذا وكذا سنة يذكر عزيرا وقد نسيه الناس. قال فاني انا عزير كان الله اماتني ماءة سنة ثم بعثني. قالت: سبحان الله! فان عزيرا قد فقدناه منذ ماءة سنة فلم نسمع له بذكر. قال: فاني انا عزير. قالت: فان عزيرا رجل مستجاب الدعوة يدعو للمريض ولصاحب البلاء بالعافية والشفاء، فادع الله ان يرد علي بصري حتي اراك فان كنت عزيرا عرفتك.
 قال: فدعا ربه ومسح بيده علي عينيها فصحتا واخذ بيدها وقال:
 قومي باذن الله. فاطلق الله رجليها فقامت صحيحة كانما نشطت من عقال، فنظرت فقالت: اشهد انك عزير.
 وانطلقت الي محلة بني اسراءيل وهم في انديتهم ومجالسهم، وابن لعزير شيخ ابن ماءة سنة وثماني عشر سنة وبني بنيه شيوخ في المجلس، فنادتهم فقالت: هذا عزير قد جاءكم. فكذبوها، فقالت: انا فلانة مولاتكم دعا لي ربه فرد علي بصري واطلق رجلي وزعم ان الله اماته ماءة سنة ثم بعثه. قال: فنهض الناس فاقبلوا اليه فنظروا اليه فقال ابنه: كان لابي شامة سوداء بين كتفيه. فكشف عن كتفيه فاذا هو عزير. فقالت بنو اسراءيل: فانه لم يكن فينا احد حفظ التوراة فيما حدثنا غير عزير 
 وقد حرق بختنصر التوراة ولم يبق منها شء الا ما حفظت الرجال، فاكتبها لنا وكان ابوه سروخا قد دفن التوراة ايام بختنصر في موضع لم يعرفه احد غير عزير، فانطلق بهم الي ذلك الموضع فحفره فاستخرج التوراة وكان قد عفن الورق ودرس الكتاب.
 قال: وجلس في ظل شجرة وبنو اسراءيل حوله فجدد لهم التوراة ونزل من السماء شهابان حتي دخلا جوفه. فتذكر التوراة فجددها لبني اسراءيل، فمن ثم قالت اليهود: عزير ابن الله، للذي كان من امر الشهابين وتجديده التوراة وقيامه بامر بني اسراءيل، وكان جدد لهم التوراة بارض السواد بدير حزقيل، والقرية التي مات فيها يقال لها سايراباذ.
 قال ابن عباس: فكان كما قال الله تعالي: " ولنجعلك اية للناس " يعني لبني اسراءيل، وذلك انه كان يجلس مع بنيه وهم شيوخ وهو شاب لانه مات وهو ابن اربعين سنة، فبعثه الله شابا كهيءته يوم مات.
 قال ابن عباس: بعث بعد بختنصر وكذلك قال الحسن.
 وقد انشد ابو حاتم السجستاني في معني ما قاله ابن عباس:
 واسود راس شاب من قبله ابنه * ومن قبله ابن ابنه فهو اكبر يري ابنه شيخا يدب علي عصا * ولحيته سوداء والراس اشقر وما لابنه حيل ولا فضل قوة * يقوم كما يمشي الصبي فيعثر يعد ابنه في الناس تسعين حجة * وعشرين لا يجري ولا يتبختر 
 وعمر ابيه اربعون امرها * ولابن ابنه تسعون في الناس غبر فما هو في المعقول ان كنت داريا * وان كنت لا تدري فبالجهل تعذر فصل المشهور ان عزيرا نبي من انبياء بني اسراءيل وانه كان فيما بين داود وسليمان وبين زكريا ويحيي، وانه لما لم يبق في بني اسراءيل من يحفظ التوراة الهمه الله حفظها فسردها علي بني اسراءيل، كما قال وهب بن منبه: امر الله ملكا فنزل بمغرفة من نور فقذفها في عزير فنسخ التوراة حرفا بحرف حتي فرغ منها.
 وروي ابن عساكر عن ابن عباس انه سال عبد الله بن سلام عن قول الله تعالي: " وقالت اليهود عزير ابن الله " لم قالوا ذلك؟ فذكر له ابن سلام ما كان من كتبه لبني اسراءيل التوراة من حفظه، وقول بني اسراءيل: لم يستطع موسي ان ياتينا بالتوراة الا في كتاب وان عزيرا قد جاءنا بها من غير كتاب. فرماه طواءف منهم وقالوا عزير ابن الله.
 ولهذا يقول كثير من العلماء: ان تواتر التوراة انقطع في زمن العزير.
 وهذا متجه جدا اذا كان العزير غير نبي كما () قاله عطاء بن ابي رباح والحسن البصري. وفيما رواه اسحاق بن بشر عن مقاتل بن سليمان، عن عطاء، وعن عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه، ومقاتل عن عطاء ابن ابي رباح قال: كان في الفترة تسعة اشياء: بختنصر وجنة صنعاه
 
 وجنة سبا واصحاب الاخدود وامر حاصروا واصحاب الكهف واصحاب الفيل ومدينة انطاكية وامر تبع.
 وقال اسحاق بن بشر: انبانا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، قال كان امر عزير وبختنصر في الفترة.
 وقد ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اولي الناس بابن مريم لانا، انه ليس بيني وبينه نبي ".
 وقال وهب بن منبه: كان فيما بين سليمان وعيسي عليهما السلام.
 وقد روي ابن عساكر عن انس بن مالك وعطاء بن الساءب ان عزيرا كان في زمن موسي بن عمران. وانه استاذن عليه فلم ياذن له، يعني لما كان من سءاله عن القدر وانه انصرف وهو يقول: ماءة موتة اهون من ذل ساعة.
 وفي معني قول عزير ماءة موتة اهون من ذل ساعة قول بعض الشعراء:
 قد يصبر الحر علي السيف * ويانف الصبر علي الحيف ويءثر الموت علي حالة * يعجز فيها عن قري الضيف فاما ما روي ابن عساكر وغيره عن ابن عباس ونوف البكالي وسفيان الثوري وغيرهم، من انه سال عن القدر فمحي اسمه من ذكر الانبياء، فهو منكر وفي صحته نظر، وكانه ماخوذ عن الاسراءيليات.
 وقد روي عبد الرزاق وقتيبة بن سعيد، عن جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن نوف البكالي قال: قال عزير فيما يناجي 
 ربه: يا رب تخلق خلقا فتضل من تشاء وتهدي من تشاء؟ فقيل له:
 اعرض عن هذا. فعاد فقيل له: لتعرضن عن هذا او لامحون اسمك من الانبياء، اني لا اسال عما افعل وهم يسالون. وهذا يقتضي وقوع ما توعد عليه لو عاد فما محي ().
 وقد روي الجماعة سوي الترمذي من حديث يونس بن يزيد، عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة. وكذلك رواه شعيب عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 نزل نبي من الانبياء تحت شجرة فلدغته نملة فامر بجهازه فاخرج من تحتها ثم امر بها فاحرقت بالنار فاوحي الله اليه: فهلا نملة واحدة! فروي اسحاق بن بشر عن ابن جريج، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه انه عزير، وكذا روي عن ابن عباس والحسن البصري انه عزير، فالله اعلم.
 
 قصة زكريا ويحيي عليهما السلام قال الله تعالي في كتابه العزيز: بسم الله الرحمن الرحيم " كهيعص.
 ذكر رحمة ربك عبده زكريا. اذ نادي ربه نداء خفيا. قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا. واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا. يا زكريا انا نبشرك بغلام امسه يحيي لم نجعل له من قبل سميا. قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا. قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا. قال رب اجعل لي اية قال ايتك ان لا تكلم الناس ثلاث ليال سويا.
 فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا.
 يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا. وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا. وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا. وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويم يبعث حيا " ().
 وقال تعالي: " وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب.
 هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك
 
 سميع الدعاء. فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين. قال ربي اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر؟ قال كذلك الله يفعل ما يشاء. قال رب اجعل لي اية، قال ايتك ان لا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار () ".
 وقال تعالي في سورة الانبياء: " وزكريا اذا نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين. فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين ".
 وقال تعالي: " وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين () ".
 قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في كتابه التاريخ المشهور الحافل:
 زكريا بن برخيا ويقال زكريا بن دان، ويقال زكريا بن لدن بن مسلم بن صدوق بن حشبان () بن داود بن سليمان بن مسلم بن صديقة بن برخيا ابن بلعاطة بن ناحور بن شلوم بن بهفاشاط بن اينامن بن رحيعام () بن سليمان بن داود، ابو يحيي النبي عليه السلام من بني اسراءيل.
 دخل البثنة من اعمال دمشق في طلب ابنه يحيي. وقيل انه كان بدمشق حين قتل ابنه يحيي والله اعلم. وقد قيل غير ذلك في نسبه. ويقال فيه زكريا بالمد وبالقصر. ويقال زكري ايضا.
 والمقصود ان الله تعالي امر رسوله صلي الله عليه وسلم ان يقص علي
 
 الناس خبر زكريا عليه السلام وما كان من امره حين وهبه [الله ()] ولدا علي الكبر وكانت امراته [مع ذلك ()] عاقرا في حال شبيبتها وقد اسنت ايضا، حتي لا يياس احد من فضل الله ورحمته ولا يقنط من فضله تعالي " ذكر رحمت ربك عبده زكريا اذ نادي ربه نداء خفيا ". قال قتادة عند تفسيرها: ان الله يعلم القلب النقي ويسمع الصوت الخفي. وقال بعض السلف: قام من الليل فنادي ربه مناداة اسرها عمن كان حاضرا عنده مخافته فقال: يا رب يا رب يا رب. فقال الله: لبيك لبيك لبيك. " قال رب اني وهن العظم مني " اي ضعف وخار من الكبر " واشتعل الراس شيبا " استعارة من اشتعال النار في الحطب اي غلب علي سواد الشعر شيبه كما قال ابن دريد في مقصورته:
 اما تري راسي حاكي لونه * طرة صبح تحت اذيال الدجا واشتعل المبيض في مسوده * مثل اشتعال النار في جمر الغضا واض عود اللهم يبسا ذاويا * من بعد ما قد كان مجاج الثري يذكر ان الضعف قد استحوذ عليه باطنا وظاهرا، وهكذا قال زكريا عليه السلام " اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ".
 وقوله " ولم اكن بدعاءك رب شقيا " اي ما عودتني فيما اسالك الا الاجابة وكان الباعث له علي هذه المسالة انه لما كفل مريم بنت عمران ابن ما ثان، وكان كلما دخل عليها محرابها وجد عندها فاكهة في غير ابانها () ولا في اوانها وهذه من كرامات الاولياء، فعلم ان الرازق للشء في غير
 
 اوانه قادر علي ان يرزقه ولدا وان كان قد طعن في سنه " هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء " وقوله: " واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا " قيل المراد بالموالي العصبة، وكانه خاف من تصرفهم بعده في بني اسراءيل بما لا يوافق شرع الله وطاعته فسال وجود ولد من صلبه يكون برا تقيا مرضيا ولهذا قال: فهب لي من لدنك " اي من عندك بحولك وقوتك " وليا يرثني " [اي في النبوة والحكم في بني اسراءيل ()] " ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا " يعني كما كان اباءه واسلافه من ذرية يعقوب انبياء فاجعله مثلهم في الكرامة التي اكرمتهم بها من النبوة والوحي، وليس المراد هاهنا وراءة المال كما زعم ذلك من زعمه من الشيعة ووافقهم ابن جرير هاهنا وحكاه عن ابي صالح من السلف، لوجوه:
 احدها: ما قدمناه عند قوله تعالي: " وورث سليمان داود " اي في النبوة والملك لما () ذكرنا في الحديث المتفق عليه بين العلماء المروي في الصحاح والمسانيد [والسنن ()] وغيرها من طرق عن جماعة من الصحابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا فهو صدقة " فهذا نص علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يورث، ولهذا منع الصديق ان يصرف ما كان يختص به في حياته الي احد من وراءه الذين لولا هذا النص لصرف اليهم، وهم ابنته فاطمة وازواجه التسع وعمه العباس
 
 رضي الله عنهم، واحتج عليهم الصديق في منعه اياهم بهذا الحديث، وقد وافقه علي روايته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب والعباس بن عبد المطلب و عبد الرحمن ابن عوف وطلحة والزبير وابو هريرة واخرون رضي الله عنهم.
 الثاني: ان الترمذي رواه بلفظ يعم ساءر الانبياء: " نحن معاشر الانبياء لا نورث " وصححه.
 الثالث: ان الدنيا كانت احقر عند الانبياء من ان يكنزوا لها او يلتفتوا اليها او يهمهم امرها حتي يسالوا الاولاد ليحوزوها بعدهم، فان من لا يصل الي قريب من منازلهم في الزهادة لا يهتم بهذا المقدار ان يسال ولدا يكون وارثا له فيها.
 الرابع: ان زكريا عليه السلام كان نجارا يعمل بيده وياكل من كسبها، كما كان داود عليه السلام ياكل من كسب يده، والغالب ولا سيما من مثل حال الانبياء انه لا يجهد نفسه في العمل اجهادا يستفضل منه ما لا يكون ذخيرة له يخلفه من بعده. وهذا امر بين واضح لكل من تامله وتدبره وتفهمه ان شاء الله.
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد، يعني ابن هارون، انبانا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان زكريا نجارا. وهكذا رواه مسلم وابن ماجة من غير وجه، عن حماد بن سلمة به.
 وقوله: " يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا " 
 وهذا مفسر بقوله: " فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين ".
 فلما بشر بالولد وتحقق البشارة شرع يستعلم علي وجه التعجب وجود الولد له والحالة هذه " قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا " اي كيف يوجد ولد من شيخ كبير، قيل كان عمره اذ ذاك سبعا وسبعين سنة، والاشبه والله اعلم انه كان اسن من ذلك " وكانت امراتي عاقرا " يعني وقد كانت امراتي في حال شبيبتها عاقرا لا تلد. والله اعلم.
 كما قال الخليل: " ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون " وقالت سارة: " يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب. قالوا اتعجبين من امر الله؟ رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد ".
 وهكذا اجيب زكريا عليه السلام قال له الملك الذي يوحي اليه بامر ربه: " كذلك قال ربك هو علي هين " اي هذا سهل يسير عليه " وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا " اي قدرته، اوجدتك بعد ان لم تكن شيءا مذكورا، افلا يوجد منك ولدا وان كنت شيخا؟!
 وقال تعالي: " فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين " ومعني اصلاح زوجته انها كانت لا تحيض فحاضت. وقيل كان في لسانها شء، اي بذاءة. 
 " قال رب اجعل لي اية " اي علامة علي وقت تعلق مني المراة بهذا الولد المبشر به " قال ايتك ان لا تكلم الناس ثلاث ليال سويا " يقول علامة ذلك ان يعتريك سكت لا تنطق معه ثلاثة ايام الا رمزا وانت في ذلك سوي الخلق صحيح المزاج معتدل البنية. وامر بكثرة الذكر في هذه الحال بالقلب واستحضار ذلك بفءاده بالعشي والابكار، فلما بشر بهذه البشارة خرج مسرورا بها علي قومه من محرابه () " فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا " والوحي هاهنا هو الامر الخفي اما بكتابة، كما قاله مجاهد والسدي، او اشارة كما قاله مجاهد ايضا ووهب وقتادة.
 قال مجاهد وعكرمة ووهب والسدي وقتادة، اعتقل لسانه من غير مرض.
 وقال ابن زيد: كان يقرا ويسبح ولكن لا يستطيع كلام احد.
 * * * وقوله تعالي: " يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا " يخبر تعالي عن وجود الولد وفق البشارة الالهية لابيه زكريا عليه السلام وان الله علمه الكتاب والحكمة وهو صغير في حال صباه.
 قال عبد الله بن المبارك: قال معمر: قال الصبيان ليحيي بن زكريا:
 اذهب بنا نلعب. فقال: ما للعب خلفنا. قال: وذلك قوله " واتيناه الحكم صبيا ".
 واما قوله: " وحنانا من لدنا " فروي ابن جرير عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس انه قال: لا ادري ما الحنان. وعن ابن عباس (  قصص الانبياء)
 
 ومجاهد وعكرمة وقتادة والضحاك: " وحنانا من لدنا " اي رحمة من عندنا رحمنا بها زكريا فوهبنا له هذا الولد. وعن عكرمة: " وحنانا " اي محبة عليه ويحتمل ان يكون ذلك صفة لتحنن يحيي علي الناس ولا سيما علي ابويه، وهو محبتهما والشفقة عليهما وبره بهما.
 واما الزكاة فهو طهارة الخلق وسلامته من النقاءص والرذاءل. والتقوي طاعة الله بامتثال اوامره وترك زواجره.
 ثم ذكر بره بوالديه وطاعته لهما امرا ونهيا وترك عقوقهما قولا وفعلا فقال: " وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا " ثم قال: " وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا " هذه الاوقات الثلاثة اشد ما تكون علي الانسان، فانه ينتقل في كل منها من عالم الي عالم اخر، فيفقد الاول بعد ما كان الفه وعرفه ويصير الي الاخر ولا يدري ما بين يديه، ولهذا يستهل صارخا اذا خرج من بين الاحشاء وفارق لينها وضمها وينتقل الي هذه الدار ليكابد همومها وغمها!
 وكذلك اذا فارق هذه الدار وانتقل الي عالم البرزخ بينها وبين دار القرار، وصار بعد الدور والقصور الي عرصة الاموات سكان القبور، وانتظر هناك النفخة في الصور ليوم البعث والنشور، فمن مسرور ومحبور ومن محزون ومثبور، وما بين جبير وكسير وفريق في الجنة وفريق في السعير! ولقد احسن بعض الشعراء حيث يقول:
 ولدتك امك باكيا مستصرخا * والناس حولك يضحكون سرورا فاحرص لنفسك ان تكون اذا بكوا * في يوم موتك ضاحكا مسرورا 
 ولما كانت هذه المواطن الثلاثة اشق ما تكون علي ابن ادم سلم الله علي يحيي في كل موطن منها فقال: " وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا ".
 وقال سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة ان الحسن قال ان يحيي وعيسي التقيا، فقال له عيسي: استغفر لي انت خير مني. فقال له الاخر:
 استغفر لي انت خير مني. فقال له عيسي: انت خير مني سلمت علي نفسي وسلم الله عليك. فعرف والله فضلهما.
 واما قوله في الاية الاخري: " وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين " فقيل المراد بالحصور الذي لا ياتي النساء. وقيل غير ذلك، وهو اشبه لقوله " هب لي من لدنك ذرية طيبة ".
 وقد قال الامام احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، انبانا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من احد من ولد ادم الا وقد اخطا او هم بخطيءة ليس يحيي بن زكريا، وما ينبغي لاحد يقول انا خير من يونس بن متي ".
 علي بن زيد بن جدعان تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وهو منكر الحديث. وقد رواه ابن خزيمة والدار قطني من طريق ابي عاصم العباداني، عن علي بن زيد بن جدعان بن مطولا. ثم قال ابن خزيمة: وليس علي شرطنا.
 وقال ابن وهب: حدثني ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه يوما وهم يتذاكرون 
 فضل الانبياء فقال قاءل: موسي كليم الله. وقال قاءل: عيسي روح الله وكلمته. وقال: قاءل ابراهيم خليل الله [وهم يذكرون ذلك] () فقال: اين الشهيد ابن الشهيد، يلبس الوبر وياكل الشجر مخافة الذنب! قال ابن وهب: يريد يحيي بن زكريا.
 وقد رواه محمد بن اسحاق وهو مدلس، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، حدثني ابن العاص، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل ابن ادم ياتي يوم القيامة وله ذنب الا ما كان من يحيي بن زكريا.
 فهذا من رواية ابن اسحاق وهو من المدلسين وقد عنعن هاهنا.
 ثم قال عبد الرزاق: عن معمر، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب مرسلا.
 ثم رايت ابن عساكر ساقه من طريق ابي اسامة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، ثم رواه ابن عساكر من طريق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني خطيب دمشق، حدثنا محمد بن الاصبهاني، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو قال: ما احد الا يلقي الله بذنب الا يحيي بن زكريا. ثم تلا " وسيدا وحصورا " ثم رفع شيءا من الارض فقال: ما كان معه الا مثل هذا، ثم ذبح ذبحا!
 وهذا موقوف من هذه الطريق وكونه موقوفا اصح من رفعه والله اعلم.
 
 واورده ابن عساكر من طرق عن معمر: من ذلك ما اورده من حديث اسحاق بن بشر، وهو ضعيف، عن عثمان بن ساج ()، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم. بنحوه.
 وروي من طريق ابي داود الطيالسي وغيره، عن الحكم بن عبد الرحمن ابن ابي نعيم، عن ابيه، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة يحيي وعيسي عليهما السلام ".
 وقال ابو نعيم الحافظ الاصبهاني: حدثنا اسحاق بن احمد، حدثنا ابراهيم بن يوسف، حدثنا احمد بن ابي الحواري، سمعت ابا سليمان يقول:
 خرج عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا يتماشيان، فصدم يحيي امراة فقال له عيسي: يابن خالة لقد اصبت اليوم خطيءة ما اظن انه يغفر لك ابدا قال: وما هي يابن خالة؟ قال امراة صدمتها. قال: والله ما شعرت بها. قال سبحان الله بدنك معي فاين روحك؟ قال: معلق بالعرش ولو ان قلبي اطمان الي جبريل لظننت اني ما عرفت الله طرفة عين.
 فيه غرابة وهو من الاسراءيليات.
 وقال اسراءيل عن ابي حصين، عن خيثمة، قال: كان عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا ابني خالة وكان عيسي يلبس الصوف، وكان يحيي يلبس الوبر ولم يكن لواحد منهما دينار ولا درهم ولا عبد ولا امة ولا ماوي ياويان اليه، اين ما جنهما الليل اويا، فلما ارادا ان يتفرقا قال يحيي:
 
 اوصني. قال: لا تغضب. قال: لا استطيع الا ان اغضب قال لا () تقتن مالا. قال اما هذه فعسي.
 * * * وقد اختلفت الرواية عن وهب بن منبه: هل مات زكريا عليه السلام موتا او قتل قتلا؟ علي روايتين فروي عبد المنعم بن ادريس بن سنان، عن ابيه، عن وهب بن منبه، انه قال: هرب من قومه فدخل شجرة فجاءوا فوضعوا المنشار عليهما، فلما وصل المنشار الي اضلاعه ان فاوحي الله اليه: لءن لم يسكن انينك لاقلبن الارض ومن عليها. فكن انينه حتي قطع باثنتين.
 وقد روي () هذا في حديث مرفوع سنورده بعد ان شاء الله.
 وروي اسحق بن بشر، عن ادريس بن سنان، عن وهب انه قال: الذي انصدعت له الشجرة هو شعيا، فاما زكريا فمات موتا فالله اعلم.
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، انبانا ابو خلف موسي بن خلف، وكان يعد من البدلاء، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده ممطور، عن الحارث الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ان الله امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات ان يعمل بهن وان يامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، وكاد ان يبطء فقال له عيسي عليه السلام: انك قد امرت بخمس كلمات ان تعمل بهن وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فاما ان تبلغهن واما ان ابلغهن. فقال: يا اخي اني
 
 اخشي ان سبقتني ان اعذب او يخسف بي. قال: فجمع يحيي بني اسراءيل في بيت المقدس حتي امتلا المسجد فقعد علي الشرف فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الله عز وجل امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن وامركم ان تعملوا بهن. واولهن: ان تعبدوا الله لا تشركوا به شيءا، فان مثل ذلك مثل من اشتري عبدا من خالص ماله بورق او ذهب فجعل يعمل ويءدي غلته الي غير سيده، فايكم يسره ان يكون عبده كذلك، وان الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ولا تشركوا به شيءا.
 وامركم بالصلاة فان الله ينصب وجهه قبل عبده ما لم يلتفت فاذا صليتم فلا تلتفتوا.
 وامركم بالصيام فان مثل ذلك كمثل رجل معه صرة من مسك في عصابة كلهم يجد ريح المسك، وان خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
 وامركم بالصدقة، فان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو فشدوا يده الي عنقه وقدموه ليضربوا عنقه فقال: هل لكم ان افتدي نفسي منكم فجعل يفتدي نفسه منهم بالقليل والكثير حتي فك نفسه.
 وامركم بذكر الله عز وجل كثيرا، فان مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في اثره فاتي حصنا حصينا فتحصن فيه، وان العبد احصن ما يكون من الشيطان اذا كان في ذكر الله عز وجل.
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا امركم بخمس الله امرني بهن: بالجماعة والسمع والطاعة والهجرة والجهاد في سبيل الله، فان من خرج 
 عن الجماعة قيد شبر فقد خلع ربق الاسلام من عنقه الا ان يرجع، ومن دعا بدعوي الجاهلية فهو من حثا جهنم. قال: يا رسول الله وان صام وصلي؟ قال وان صام وصلي وزعم انه مسلم، ادعوا المسلمين باسماءهم بما سماهم الله عز وجل المسلمين المءمنين عباد الله عز وجل.
 وهكذا رواه ابو يعلي عن هدبة بن خالد، عن ابان بن يزيد، عن يحيي ابن ابي كثير به. وكذلك رواه الترمذي من حديث ابي داود الطيالسي وموسي بن اسماعيل، كلاهما عن ابان بن يزيد العطار به. ورواه ابن ماجة عن هشام بن عمار، عن محمد بن شعيب بن سابور، عن معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن الحارث الاشعري به. ورواه الحاكم من طريق مروان بن محمد الطاطري، عن معاوية بن سلام، عن اخيه به.
 ثم قال: تفرد به مروان الطاطري، عن معاوية بن سلام.
 قلت: وليس كما قال. ورواه الطبراني عن محمد بن عبدة، عن ابي توبة الربيع بن نافع، عن معاوية بن سلام، عن ابي سلام، عن الحارث الاشعري، فذكر نحوه فسقط ذكر زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن الحارث الاشعري فذكر نحو هذه الرواية.
 ثم روي الحافظ ابن عساكر من طريق عبد الله بن ابي جعفر الرازي، عن ابيه، عن الربيع بن انس، قال: ذكر لنا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما سمعوا من علماء بني اسراءيل ان يحيي بن زكريا ارسل بخمس كلمات وذكر نحو ما تقدم.
 وقد ذكروا ان يحيي عليه السلام كان كثير الانفراد من الناس، انما 
 كان يانس الي البراري وياكل من ورق الاشجار ويرد ماء الانهار ويتغذي بالجراد في بعض الاحيان، ويقول: من انعم منك يا يحيي!
 وروي ابن عساكر ان ابويه خرجا في تطلبه فوجداه عند بحيرة الاردن فلما اجتمعا به ابكاهما بكاء شديدا لما هو فيه من العبادة والخوف من الله عز وجل.
 وقال ابن وهب عن مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد قال: كان طعام يحيي بن زكريا العشب، وانه كان ليبكي من خشية الله حتي لو كان القار علي عينيه لخرقه.
 وقال محمد بن يحيي الذهلي: حدثنا الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: جلست يوما الي ابي ادريس الخولاني وهو يقص فقال: الا اخبركم بمن كان اطيب الناس طعاما؟ فلما راي الناس قد نظروا اليه قال: ان يحيي بن زكريا كان اطيب الناس طعاما؟ انما كان ياكل مع الوحش كراهة ان يخالط الناس في معايشهم.
 وقال ابن المبارك عن وهيب بن الورد: قال: فقد زكريا ابنه يحيي ثلاثة ايام فخرج يلتمسه في البرية فاذا هو قد احتفر قبرا واقام فيه يبكي علي نفسه، فقال يا بني انا اطلبك من ثلاثة ايام وانت في قبر قد احتفرته قاءم تبكي فيه؟ فقال: يا ابت الست انت اخبرتني ان بين الجنة والنار مفازة لا تقطع الا بدموع البكاءين. فقال له: ابك يا بني. فبكيا جميعا.
 وهكذا حكاه وهب بن منبه ومجاهد بنحوه.
 وروي ابن عساكر عنه انه قال: ان اهل الجنة لا ينامون للذة ما هم 
 فيه من النعيم، فكذا ينبغي للصديقين ان لا يناموا لما في قلوبهم من نعيم المحبة لله عز وجل ثم قال: كم بين النعيمين وكم بينهما.
 وذكروا انه كان كثير البكاء حتي اثر البكاء في خديه من كثرة دموعه.
 بيان سبب قتل يحيي عليه السلام وذكروا في قتله اسبابا من اشهرها ان بعض ملوك ذلك الزمان بدمشق كان يريد ان يتزوج ببعض محارمه او من لا يحل له تزويجها، فنهاه يحيي عليه السلام عن ذلك فبقي في نفسها منه. فلما كان بينها وبين الملك ما يحب منها استوهبت منه دم يحيي، فوهبه لها فبعثت اليه من قتله وجاء براسه ودمه في طست الي عندها فيقال انها هلكت من فورها وساعتها.
 وقيل بل احبته امراة ذلك الملك [وراسلته ()] فابي عليها، فلما يءست منه تحيلت في ان استوهبته من الملك، فتمنع عليها الملك ثم اجابها الي ذلك فبعث من قتله واحضر اليها راسه ودمه في طست.
 وقد ورد معناه في حديث رواه اسحاق بن بشر في كتابه المبتدا حيث قال: انبانا يعقوب الكوفي، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به راي زكريا في السماء فسلم عليه وقال له: يا ابا يحيي خبرني عن قتلك كيف كان ولم قتلك بنو اسراءيل؟ قال: يا محمد اخبرك ان يحيي كان خير اهل
 
 زمانه، وكان اجملهم واصبحهم وجها، وكان كما قال الله تعالي: " سيدا وحصورا " وكان لا يحتاج الي النساء فهويته امراة ملك بني اسراءيل، وكانت بغية، فارسلت اليه وعصمه الله وامتنع يحيي وابي عليها فاجمعت علي قتل يحيي ولهم عيد يجتمعون في كل عام، وكانت سنة الملك ان يعد ولا يخلف ولا يكذب.
 قال: فخرج الملك الي العيد فقامت امراته فشيعته ، وكان بها معجبا ولم تكن تفعله فيما مضي، فلما ان شيعته قال الملك سليني، فما سالتني شيءا الا اعطيتك. قالت: اريد دم يحيي بن زكريا. قال لها سليني غيره. قالت:
 هو ذاك قال: هو لك. قال فبعثت جلاوزتها () الي يحيي وهو في محرابه يصلي وانا الي جانبه اصلي، قال: فذبح في طست وحمل راسه ودمه اليها.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما بلغ من صبرك قال: ما انفلت من صلاتي.
 قال: فلما حمل راسه اليها فوضع بين يديها فلما امسوا خسف الله بالملك واهل بيته وحشمه، فلما اصبحوا قالت بنو اسراءيل: قد غضب اله زكريا، لزكريا فتعالوا حتي نغضب لملكنا فنقتل زكريا. قال: فخرجوا في طلبي ليقتلوني وجاءني النذير، فهربت منهم وابليس امامهم يدلهم علي، فلما تخوفت ان لا اعجزهم عرضت لي شجرة فنادتني وقالت الي الي. وانصدعت لي ودخلت فيها.
 قال: وجاء ابليس حتي اخذ بطرف رداءي والتامت الشجرة وبقي طرف رداءي خارجا من الشجرة، وجاءت بنو اسراءيل فقال ابليس: اما رايتموه
 
 دخل هذه الشجرة، هذا طرف رداءه دخلها بسحره. فقالوا: نحرق هذه الشجرة. فقال ابليس شقوه بالمنشار شقا. قال: فشققت مع الشجرة بالمنشار.
 قال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل وجدت له مسا او وجعا؟ قال: لا انما وجدت ذلك الشجرة التي جعل الله روحي فيها.
 هذا سياق () غريب جدا وحديث عجيب ورفعه منكر، وفيه ما ينكر علي كل حال، ولم ير في شء من احاديث السراء ذكر زكريا عليه السلام الا في هذا الحديث، وانما المحفوظ في بعض الفاظ الصحيح في حديث الاسراء: فمررت بابني الخالة يحيي وعيسي وهما ابنا الخالة [فجاء] () علي قول الجمهور كما هو ظاهر الحديث، فان ام يحيي اشياع بنت عمران اخت مريم بنت عمران. وقيل بل اشياع وهي امراة زكريا، ام يحيي هي اخت حنة امراة عمران ام مريم، فيكون يحيي ابن خالة مريم فالله اعلم * ثم اختلف في مقتل يحيي بن زكريا هل كان في المسجد الاقصي ام بغيره () علي قولين: فقال الثوري عن الاعمش عن شمر بن عطية قال قتل علي الصخرة التي ببيت المقدس سبعون نبيا، منهم يحيي بن زكريا عليه السلام.
 وقال ابو عبيدة القاسم بن سلام: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: قدم بختنصر
 
 دمشق فاذا هو بدم يحيي بن زكريا يغلي، فسال عنه فاخبروه، فقتل علي دمه سبعين الفا فسكن. وهذا اسناد صحيح الي سعيد بن المسيب وهو يقتضي انه قتل بدمشق وان قصة بختنصر كانت () بعد المسيح كما قاله عطاء والحسن البصري. فالله اعلم.
 وروي الحافظ ابن عساكر من طريق الوليد بن مسلم، عن زيد بن واقد، قال: رايت راس يحيي بن زكريا حين ارادوا بناء مسجد دمشق اخرج من تحت ركن من اركان القبلة الذي يلي المحراب مما يلي الشرق، فكانت البشرة والشعر علي حاله لم يتغير. وفي رواية: كانما قتل الساعة.
 وذكر في بناء مسجد دمشق انه جعل تحت العمود المعروف بعمود السكاسكة. فالله اعلم.
 [وقد روي الحافظ ابن عساكر في المستقصي في فضاءل الاقصي، من طريق العباس بن صبح، عن مروان، عن سعيد بن عبد العزيز، عن قاسم مولي معاوية، قال: كان ملك هذه المدينة يعني دمشق هداد بن هدار، وكان قد زوج ابنه بابنة اخيه اريل ملكة صيدا، وقد كان من جملة املاكها سوق الملوك بدمشق وهو الصاغة العتيقة، قال: وكان قد حلف بطلاقها ثلاثا. ثم انه اراد مراجعتها فاستفتي يحيي بن زكريا فقال لا تحل لك حتي تنكح زوجا غيرك، فحقدت عليه وسالت من الملك راس يحيي بن زكريا، وذلك باشارة امها، فابي عليها ثم اجابها الي ذلك وبعث اليه وهو قاءم يصلي بمسجد جبرون من اتاه براسه في صينية،
 
 فجعل الراس يقول له لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره  فاخذت المراة الطبق فحملته علي راسها واتت به امها وهو يقول كذلك، فلما تمثلت بين يدي امها خسف بها الي قدميها ثم الي حقويها، وجعلت امها تولول والجواري يصرخن ويلطمن وجوههن، ثم خسف بها الي منكبيها فامرت امها السياف ان يضرب عنقها لتتسلي براسها، ففعل فلفظت الارض جثتها عند ذلك، ووقعوا في الذل والفناء، ولم يزل دم يحيي يفور حتي قدم بختنصر فقتل عليه خمسة وسبعين الفا.
 قال سعيد بن عبد العزيز: وهي دم كل نبي. ولم يزل يفور حتي وقف عنده ارميا عليه السلام فقال: ايها الدم افنيت بني اسراءيل فاسكن باذن الله. فسكن فرفع السيف وهرب من هرب من اهل دمشق الي بيت المقدس فتبعهم اليها فقتل خلقا كثيرا لا يحصون كثرة وسبا منهم ثم رجع عنهم] ()
 
 قصة عيسي بن مريم عبد الله ورسوله [وابن امته ()] عليه من الله [افضل ()] الصلاة والسلام قال الله تعالي في سورة ال عمران التي انزل صدرها وهو ثلاث وثمانون اية منها في الرد علي النصاري عليهم لعاءن الله، الذين زعموا ان لله ولدا، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
 وكان قد قدم وفد نجران منهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلوا يذكرون ما هم عليه من الباطل من التثليث في الاقانيم ويدعون بزعمهم ان الله ثالث ثلاثة وهم الذات المقدسة وعيسي ومريم، علي اختلاف فرقهم، فانزل الله عز وجل صدر هذه السورة بين فيها ان عيسي عبد من عباد الله خلقه وصوره في الرحم كما صور () غيره من المخلوقات وانه خلقه من غير اب كما خلق ادم من غير اب ولا ام، وقال له كن فكان () سبحانه وتعالي. وبين اصل ميلاد امه مريم وكيف كان من امرها وكيف حملت بولدها عيسي، وكذلك بسط ذلك في سورة مريم كما سنتكلم علي ذلك [كله] () بعون الله وحسن توفيقه وهدايته.
 فقال تعالي وهو اصدق القاءلين: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين. ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
 اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك
 
 انت السميع العليم. فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا، كما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا؟ قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ".
 يذكر تعالي انه اصطفي ادم عليه السلام والخلص من ذريته المتبعين شرعه الملازمين طاعته، ثم خصص فقال: " وال ابراهيم " فدخل فيهم بنو اسماعيل ثم ذكر [فضل] () هذا البيت الطاهر الطيب وهم ال عمران، والمراد بعمران هذا والد مريم عليها السلام.
 وقال محمد بن اسحاق: وهو عمران بن باشم بن امون بن ميشا ابن حزقيا بن احريق بن موثم بن عزازيا بن امصيا بن ياوش بن احريهو بن يازم بن يهفاشاط بن ايشا بن ايان بن رحبعام () بن داود.
 وقال ابو القاسم ابن عساكر: مريم بنت عمران بن ما ثان بن العازر ابن اليود بن اخنز بن صادوق بن عيازوز بن الياقيم بن ايبود بن زريابيل ابن شالتال بن يوحينا بن برشا بن امون بن ميشابن حزقيا () بن احاز بن موثام بن عزريا بن يوارم بن يوشافاط بن ايشا بن ايبا بن رحبعام بن سليمان بن داود عليه السلام. وفيه مخالفة لما ذكره محمد بن اسحاق.
 ولا خلاف انها من سلالة داود عليها السلام وكان ابوها عمران صاحب
 
 صلاة بني اسراءيل في زمانه، وكانت امها وهي حنة بنت فاقود بن قبيل من العابدات، وكان زكريا نبي ذلك الزمان زوج اخت مريم اشياع في قول الجمهور وقيل زوج خالتها اشياع فالله اعلم.
 وقد ذكر محمد بن اسحاق وغيره ان ام مريم كانت لا تحبل فرات يوما طاءرا يزق فرخا له فاشتهت الولد فنذرت لله ان حملت () لتجعلن ولدها محررا اي حبيسا في بيت المقدس.
 قالوا: فحاضت من فورها فلما طهرت واقعها بعلها فحملت بمريم عليها السلام " فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت " وقرء بضم التاء " وليس الذكر كالانثي " اي في خدمة بيت المقدس، وكانوا في ذلك الزمان ينذرون لبيت المقدس خداما من اولادهم.
 وقولها: " واني سميتها مريم " استدل به علي تسمية المولود يوم يولد، وكما ثبت في الصحيحين عن انس في ذهابه باخيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحنك اخاه وسماه عبد الله. وجاء في حديث الحسن عن سمرة مرفوعا " كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويسمي ويحلق راسه ".
 رواه احمد وامل السنن وصححه الترمذي. وجاء في بعض الفاظه:
 " ويدمي " بدل ويسمي وصححه بعضهم والله اعلم.
 وقولها: " واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " قد استجيب (  قصص الانبياء  )
 
 لها في هذا كما تقبل منها نذرها، فقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من مولود الا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان الا مريم وابنها " ثم يقول ابو هريرة:
 واقراوا ان شءتم " واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ".
 اخرجاه من حديث عبد الرزاق ورواه ابن جرير عن احمد بن الفرج عن بقية، عن عبد الله بن الزبيدي، عن الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 وقال احمد ايضا: حدثنا اسماعيل بن عمر، حدثنا ابن ابي ذءيب، عن عجلان مولي المشمعل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل مولود من بني ادم يمسه الشيطان باصبعه الا مريم بنت عمران وابنها عيسي ".
 تفرد به من هذا الوجه. ورواه مسلم عن ابي الطاهر، عن ابن وهب، عن عمر بن الحارث، عن ابي يونس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 وقال احمد: حدثنا هشيم، حدثنا حفص بن ميسرة، عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل انسان تلده امه يلكزه الشيطان في حضنيه () الا ما كان من مريم وابنها، الم تر الي الصبي حين يسقط كيف يصرخ؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: ذلك حين يلكزه الشيطان بحضنيه ".
 
 وهذا علي شرط مسلم ولم يخرجه من هذا الوجه، ورواه قيس عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مولود الا وقد عصره الشيطان عصرة او عصرتين الا عيسي بن مريم ومريم " ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ".
 وكذا رواه محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبيد الله بن قسيط، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. باصل الحديث.
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الملك، حدثنا المغيرة هو ابن عبد الرحمن الحزامي ()، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل بني ادم يطعن الشيطان في جنبه حين يولد الا عيسي بن مريم ذهب يطعن فطعن في الحجاب ". وهذا علي شرط الصحيحين ولم يخرجوه من هذا الوجه.
 وقوله: " فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا " ذكر كثير من المفسرين ان امها حين وضعتها لفتها في خروقها ثم خرجت بها الي المسجد فسلمتها الي العباد الذين هم مقيمون به، وكانت ابنة امامهم وصاحب صلاتهم فتنازعوا فيها، والظاهر انها انما سلمتها اليهم بعد رضاعها وكفالة مثلها في صغرها.
 ثم لما دفعتها اليهم تنازعوا في ايهم يكفلها، وكان زكريا نبيهم في
 
 ذلك الزمان، وقد اراد ان يستبد بها دونهم من اجل زوجته اختها او خالتها علي القولين. فشاحوه في ذلك وطلبوا ان يقترع معهم، فساعدته المقادير فخرجت قرعته غالبة [لهم] () وذلك ان الخالة بمنزلة الام.
 قال الله تعالي: " وكفلها زكريا " اي بسبب غلبه لهم في القرعة كما قال تعالي: " ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون ".
 قالوا: وذلك ان كلا منهم القي قلمه معروفا به، ثم حملوها ووضعوها في موضع وامروا غلاما لم يبلغ الحنث فاخرج واحدا منها وظهر قلم زكريا عليه السلام. فطلبوا ان يقترعوا مرة ثانية وان يكون ذلك بان يلقوا اقلامهم في النهر فايهم جري قلمه علي خلاف جرية الماء () فهو الغالب ففعلوا فكان قلم زكريا هو الذي جري علي خلاف جرية الماء، وسارت اقلامهم مع الماء ثم طلبوا منه ان يقترعوا ثالثة فايهم جري قلمه مع الماء ويكون بقية الاقلام قد انعكس سيرها صعدا [فهو الغالب ففعلوا ()] فكان زكريا هو الغالب لهم فكفلها اذ كان احق بها شرعا وقدرا لوجوه عديدة.
 قال الله تعالي: " كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال: يا مريم اني لك هذا، قالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب " قال المفسرون: اتخذ لها زكريا مكانا شريفا من المسجد لا يدخله سواها، فكانت تعبد الله فيه وتقوم بما يجب عليها من سدانة
 
 البيت اذا جاءت نوبتها وتقوم بالعبادة ليلها ونهارها، حتي صارت يضرب بها المثل بعبادتها في بني اسراءيل، واشتهرت بما ظهر عليها من الاحوال الكريمة والصفات الشريفة حتي انه كان نبي الله زكريا كلما دخل عليها موضع عبادتها يجد عندها رزقا غريبا في غير اوانه، فكان يجد عندها فاكهة الصيف في الشتاء وفاكهة الشتاء في الصيف فيسالها " اني لك هذا " فتقول " هو من عند الله " اي رزق رزقنيه الله " ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ".
 فعند ذلك وهنالك طمع زكريا في وجود ولد من صلبه وان كان قد اسن وكبر " قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء ".
 قال بعضهم: قال يا من يرزق [مريم] () الثمر في غير اوانه () هب لي ولدا وان كان في غير اوانه. فكان من خبره وقضيته ما قدمنا ذكره في قصته.
 * * * " اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين. يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين. ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون. اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي بن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين. ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين.
 قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء
 
 اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون. ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين. ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون. ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم ".
 يذكر تعالي ان الملاءكة بشرت مريم باصطفاء الله لها من بين ساءر نساء عالمي زمانها، بان اختارها لايجاد ولد منها من غير اب وبشرت بان يكون نبيا شريفا " يكلم الناس في المهد " اي في صغره يدعوهم الي عبادة الله وحده لا شريك له، وكذلك في حال كهوليته، فدل علي انه يبلغ الكهولة ويدعو الي الله فيها، وامرت بكثرة العبادة والقنوت والسجود والركوع لتكون اهلا لهذه الكرامة ولتقوم بشكر هذه النعمة، فيقال انها كانت تقوم في الصلاة حتي تفطرت قدماها رضي الله عنها ورحمها ورحم امها واباها.
 فقول الملاءكة: " يا مريم ان الله اصطفاك " اي اختارك واجتباك " وطهرك " اي من الاخلاق الرذيلة واعطاك الصفات الجميلة " واصطفاك علي نساء العالمين ". يحتمل ان يكون المراد عالمي زمانها كقوله لموسي " اني اصطفيتك علي الناس " وكقوله عن بني اسراءيل " ولقد اخترناهم علي 
 علم علي العالمين " ومعلوم ان ابراهيم عليه السلام افضل من موسي، وان محمدا صلي الله عليه وسلم افضل منهما، وكذلك هذه الامة افضل من ساءر الامم قبلها واكثر عددا وافضل علما وازكي عملا من بني اسراءيل وغيرهم.
 ويحتمل ان يكون قوله: " واصطفاك علي نساء العالمين " محفوظ العموم فتكون افضل نساء الدنيا ممن كان قبلها او جد بعدها لانها ان كانت نبية علي قول من يقول بنبوتها ونبوة سارة ام اسحاق ونبوة ام موسي محتجا بكلام الملاءكة والوحي الي ام موسي، كما يزعم ذلك ابن حزم وغيره، فلا يمتنع علي هذا ان تكون مريم افضل من سارة وام موسي لعموم قوله " واصطفاك علي نساء العالمين " اذ لم يعارضه غيره. والله اعلم.
 واما قول الجمهور كما قد حكاه ابو الحسن الاشعري وغيره عن اهل السنة والجماعة من ان النبوة مختصة بالرجال، وليس في النساء نبية فيكون اعلي مقامات مريم كما قال الله تعالي " ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة " فعلي هذا لا يمتنع ان تكون افضل الصديقات المشهورات ممن كان قبلها وممن يكون بعدها. والله اعلم.
 وقد جاء ذكرها مقرونا مع اسية بنت مزاحم وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم رضي الله عنهن وارضاهن.
 وقد روي الامام احمد والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي من طرق عديدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة بنت خويلد ". 
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حسبك من نساء العالمين باربع، مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ".
 ورواه الترمذي عن ابي بكر بن زنجويه، عن عبد الرزاق به وصححه، ورواه ابن مردويه من طريق عبد الله بن ابي جعفر [الرازي] () وابن عساكر من طريق تميم بن زياد، كلاهما عن ابي جعفر الرازي، عن ثابت، عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران واسية امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد رسول الله ".
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، قال: كان ابو هريرة يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش احناه علي ولد في صغره وارعاه لزوج في ذات يده " قال ابو هريرة: ولم تركب مريم بعيرا قط.
 وقد رواه مسلم في صحيحه عن محمد بن رافع وعبد بن حميد، كلاهما عن عبد الرزاق به.
 وقال احمد: حدثنا زيد بن الحباب، حدثني موسي بن علي، سمعت ابي يقول:
 سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير نساء ركبن
 
 الابل نساء قريش احناه علي ولد في صغره وارافه بزوج علي قلة ذات يده " قال ابو هريرة: وقد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابنة عمران لم تركب الابل.
 تفرد به وهو علي شرط الصحيح.
 ولهذا الحديث طرق اخر عن ابي هريرة.
 وقال ابو يعلي الموصلي: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا داود بن ابي الفرات، عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 خط رسول الله صلي الله عليه وسلم في الارض اربع خطوط فقال اتدرون ما هذا قالوا الله ورسوله اعلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران واسية بنت مزاحم امراة فرعون " ورواه النساءي من طرق عن داود [بن ()] ابي هند.
 وقد رواه ابن عساكر من طريق ابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان ابن الاشعث، حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، انبانا بشر بن مهران ابن حمدان، حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حسبك منهن اربع سيدات نساء العالمين: فاطمة بنت محمد، وخديجة بنت خويلد واسية بنت مزاحم، ومريم بنت عمران ".
 وقال ابو القاسم البغوي: حدثنا وهب بن بقية () حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة ، عن عاءشة،
 
 انها قالت لفاطمة: ارايت حين اكببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكيت ثم ضحكت؟ قالت: اخبرني انه ميت من وجعه هذا فبكيت، ثم اكببت عليه فاخبرني اني اسرع اهله لحوقا به واني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فضحكت.
 واصل هذا الحديث في الصحيح. وهذا اسناد علي شرط مسلم وفيه انهما افضل الاربع المذكورات.
 وهكذا الحديث الذي رواه الامام؟؟ احمد: حدثنا عثمان بن محمد، حدثنا جرير، عن يزيد هو ابن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي نعم ()، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم بنت عمران. اسناد حسن وصححه الترمذي ولم يخرجوه، وقد روي نحوه من حديث علي بن ابي طالب ولكن في اسناده ضعف.
 والمقصود ان هذا يدل علي ان مريم وفاطمة افضل هذه الاربع.
 ثم يحتمل الاستثناء ان تكون مريم افضل من فاطمة ويحتمل ان يكونا علي السواء في الفضيلة.
 لكن ورد حديث ان صح عين الاحتمال الاول فقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: انبانا ابو الحسين بن الفراء وابو غالب وابو عبد الله ابنا البنا، قالوا انبانا () ابو جعفر بن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، حدثنا احمد بن سليمان، حدثنا الزبير هو بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن،
 
 عن عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سيدة نساء اهل الجنة مريم بنت عمران ثم فاطمة ثم خديجة ثم اسية امراة فرعون ".
 فان كان هذا اللفظ محفوظا بثم التي للترتيب فهو مبين لاحد الاحتمالين اللذين دل عليهما الاستثناء، وتقدم علي ما تقدم من الالفاظ التي وردت بواو العطف التي لا تقتضي الترتيب ولا تنفيه والله اعلم.
 وقد روي هذا الحديث ابو حاتم الرازي عن داود الجعفري، عن عبد العزيز بن محمد وهو الدراوردي، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس مرفوعا . فذكره بواو العطف لا بثم الترتيبية، فخالفه اسنادا ومتنا. فالله اعلم.
 فاما الحديث الذي رواه ابن مردويه من حديث شعبة، عن معاوية ابن قرة، عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا ثلاث: مريم بنت عمران واسية امراة فرعون وخديجة بنت خويلد، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام " وهكذا الحديث الذي رواه الجماعة الا ابا داود من طرق، عن شعبة عن عمرو بن مرة [عن مرة] () الهمداني، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا اسية امراة فرعون ومريم بنت عمران، وان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام ".
 
 فانه حديث صحيح كما تري اتفق الشيخان علي اخراجه، ولفظه يقتضي حصر الكمال في النساء في مريم واسية، ولعل المراد بذلك في زمانهما فان كلا منهما كفلت نبيا في حال صغره، فاسية كفلت موسي الكليم، ومريم كفلت ولدها عبد الله ورسوله، فلا ينفي كمال غيرهما في هذه الامة كخديجة وفاطمة.
 فخديجة خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل البعثة خمسة عشر سنة وبعدها ازيد من عشر سنين، وكانت له وزير صدق بنفسها ومالها، رضي الله عنها وارضاها.
 واما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانها خصت بمزيد فضيلة علي اخواتها لانها اصيبت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبقية اخواتها متن في حياة النبي () صلي الله عليه وسلم.
 واما عاءشة فانها كانت احب ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه ولم يتزوج بكرا غيرها، ولا يعرف في ساءر النساء في هذه الامة بل ولا في غيرها اعلم منها ولا افهم، وقد غار الله لها حين قال [لها] () اهل الافك ما قالوا فانزل [الله] () براءتها من فوق سبع سماوات، وقد عمرت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قريبا من خمسين سنة تبلغ عنه القران والسنة وتفتي المسلمين وتصلح بين المختلفين وهي اشرف امهات المءمنين حتي خديجة بنت خويلد ام البنات والبنين في قول طاءفة من العلماء السابقين واللاحقين، والاحسن الوقف فيهما رضي الله عنهما
 
 وما ذاك الا لان قوله صلي الله عليه وسلم: " وفضل عاءشة علي النساء كفضل.
 الثريد علي ساءر الطعام " يحتمل ان يكون عاما بالنسبة الي المذكورات.
 وغيرهن ويحتمل ان يكون عاما بالنسبة الي [ما عدا] () المذكورات.
 والله اعلم.
 والمقصود هاهنا ذكر ما يتعلق بمريم بنت عمران عليها السلام، فان الله طهرها واصطفاها علي نساء عالمي زمانها، ويجوز ان يكون تفضيلها علي النساء مطلقا كما قدمنا. وقد ورد في حديث انها تكون من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة هي واسية بنت مزاحم. وقد ذكرنا في التفسير عن بعض السلف انه قال ذلك واستانس بقوله: " ثيبات وابكارا " قال: فالثيب اسية ومن الابكار مريم بنت عمران. وقد ذكرناه في اخر سورة التحريم فالله اعلم.
 قال الطبراني: حدثنا عبد الله بن ناجية، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثنا ابي انبانا () عمي الحسين، حدثنا يونس بن نفيع، عن سعد بن جنادة، هو العوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله زوجني في الجنة مريم بنت عمران وامراة فرعون واخت موسي ".
 رواه [ابن] () جعفر العقيلي من حديث عبد النور به وزاد فقلت:
 هنيءا لك يا رسول الله. ثم [قال] () العقيلي: وليس بمحفوظ.
 وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الحسن، عن يعلي بن المغيرة
 
 عن ابي داود، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خديجة وهي في مرضها الذي توفيت فيه فقال لها: بالكره مني ما اري منك يا خديجة، وقد يجعل الله في الكرة خيرا كثيرا، اما علمت ان الله قد زوجني معك في الجنة مريم بنت عمران وكلثم اخت موسي واسية امراة فرعون؟ قالت: وقد فعل الله بك ذلك يا رسول الله؟ قال:
 نعم. قالت بالرفاء والبنين.
 وروي ابن عساكر من حديث محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا العباس ابن بكار، حدثنا ؟؟ ابو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي خديجة وهي في [مرض] () للموت فقال: يا خديجة اذا لقيت ضراءرك فاقرايهن مني السلام قالت:
 يا رسول الله وهل تزوجت قبلي؟ قال: لا ولكن الله زوجني مريم بنت عمران واسية بنت مزاحم وكلثم اخت موسي.
 وروي ابن عساكر من طريق سويد بن سعيد، حدثنا محمد بن صالح ابن عمر، عن الضحاك ومجاهد، عن ابن عمر، قال: نزل جبريل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما ارسل به وجلس يحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مرت خديجة، فقال جبريل: من هذه يا محمد؟
 قال هذه صديقة امتي. قال جبريل معي اليها رسالة من الرب عز وجل يقرءها السلام ويبشرها ببيت في الجنة من قصب بعيد من اللهب لا نصب فيه ولا صخب. قالت: الله السلام ومنه السلام والسلام عليكما ورحمة الله وبركاته علي رسول الله، ما ذلك البيت الذي من قصب؟ قال: لءلءة
 
 جوفاء بين بيت مريم بنت عمران وبنت اسية بنت مزاحم، وهما من ازواجي يوم القيامة.
 واصل السلام علي خديجة من الله وبشارتها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا وصب في الصحيح، ولكن هذا السياق بهذه الزيادات غريب جدا. وكل من هذه الاحاديث في اسانيدها نظر.
 وروي ابن عساكر من حديث ابي زرعة الدمشقي، حدثنا عبد الله ابن صالح حدثني معاوية، عن صفوان بن عمرو، عن خالد بن معدان عن كعب الاحبار ان معاوية ساله عن الصخرة يعني صخرة بيت المقدس فقال: الصخرة علي نخلة، والنخلة علي نهر من انهار الجنة، وتحت النخلة مريم بنت عمر واسية بنت مزاحم ينظمان سموط اهل الجنة حتي تقوم الساعة.
 ثم رواه من طريق اسماعيل، عن عياش، عن ثعلبة بن مسلم، عن مسعود، عن عبد الرحمن، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 وهذا منكر من هذا الوجه بل هو موضوع.
 وقد رواه ابو زرعة عن عبد الله بن صالح، عن معاوية عن مسعود ابن عبد الرحمن، عن ابن عابد، ان معاوية سال كعبا عن صخرة بيت المقدس فذكره.
 قال الحافظ ابن عساكر: وكونه من كلام كعب الاحبار اشبه.
 قلت: وكلام كعب الاحبار هذا انما تلقاه من الاسراءيليات التي منها ما هو مكذوب مفتعل وضعه بعض زنادقتهم او جهالهم، وهذا منه والله اعلم 
 ذكر ميلاد العبد الرسول عيسي بن مريم العذراء البتول قال الله تعالي: " واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا. قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا. قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا. قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا. قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا. فحملته فانتبذت به مكانا قصيا. فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا فناداها من تحتها ان لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا. وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا. فاتت به قومها تحمله قالوا: يا مريم لقد جءت شيءا فريا. يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا. فاشارت اليه قالوا: كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا. وجعلني مباركا اينما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا. ذلك عيسي بن مريم قول الحق الذي فيه يمترون. ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون وان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم. فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم ". 
 ذكر تعالي هذه القصة بعد قصة زكريا التي هي كالمقدمة لها والتوطءة [قبلها] () كما ذكر في سورة ال عمران، قرن بينهما في سياق واحد وكما قال في سورة الانبياء " وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين.
 والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها اية للعالمين ".
 وقد تقدم ان مريم لما جعلتها امها محررة تخدم بيت المقدس وانه كفلها زوج اختها او خالتها نبي ذلك الزمان زكريا عليه السلام، وانه اتخذ لها محرابا وهو المكان الشريف من المسجد لا يدخله احد عليها سواه، وانها لما بلغت اجتهدت في العبادة فلم يكن في ذلك الزمان نظيرها في فنون العبادات، وظهر عليها من الاحوال ما غبطها به زكريا عليه السلام وانها خاطبتها الملاءكة بالبشارة لها باصطفاء الله لها وبانه سيهب لها ولدا زكيا يكون نبيا كريما طاهرا مكرما مءيدا بالمعجزات، فتعجبت من وجود ولد من غير والد، لانها لا زوج لها، ولا هي ممن تتزوج فاخبرتها الملاءكة بان الله قادر علي ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون، فاستكانت لذلك وانابت وسلمت لامر الله، وعلمت ان هذا فيه محنة عظيمة لها فان الناس يتكلمون فيها بسببه، لانهم لا يعلمون حقيقة الامر، وانما ينظرون الي ظاهر الحال من غير تدبر ولا تعقل ().
 وكانت انما تخرج من المسجد في زمن حيضها او لحاجة ضرورية لا بد (  قصص الانبياء )
 
 منها من استقاء ماء او تحصيل غذاء، فبينما هي يوما قد خرجت لبعض شءونها " وانتبذت " اي انفردت وحدها شرقي المسجد الاقصي اذ بعث الله اليها الروح الامين جبريل عليه السلام " فتمثل لها بشرا سويا " فلما راته " قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا ". قال ابو العالية: علمت ان التقي ذو نهية. وهذا يرد قول من زعم انه كان في بني اسراءيل رجل فاسق مشهور بالفسق اسمه " تقي " فان هذا قول باطل بلا دليل، وهو من اسخف الاقوال.
 " قال انما انا رسول ربك " اي خاطبها الملك " قال () انما انا رسول ربك " [اي] () لست ببشر ولكني ملك بعثني الله اليك لاهب لك غلاما زكيا " اي ولدا زكيا.
 " قالت اني يكون لي غلام " اي كيف يكون لي غلام او يوجد لي ولد " ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا " اي ولست ذات زوج وما انا ممن يفعل الفاحشة " قال كذلك قال ربك هو علي هين " اي فاجابها الملك عن تعجبها من وجود ولد منها والحالة هذه قاءلا " كذلك قال ربك " اي وعد انه سيخلق منك غلاما ولست بذات بعل ولا تكونين ممن تبغين " هو علي هين " اي وهذا سهل عليه ويسير لديه، فانه علي ما يشاء قدير.
 وقوله: " ولنجعله اية للناس " اي ولنجعل خلقه والحالة هذه دليلا
 
 علي كمال قدرتنا علي انواع الخلق، فانه تعالي خلق ادم من غير ذكر ولا انثي، وخلق حواء من ذكر بلا انثي، وخلق عيسي من انثي بلا ذكر، وخلق بقية الخلق من ذكر وانثي. وقوله " ورحمة منا " اي نرحم به العباد بان يدعوهم الي الله في صغره وكبره في طفوليته وكهوليته، بان يفردوا الله بالعبادة وحده لا شريك له وينزهوه عن اتخاذ الصاحبة والاولاد والشركاء والنظراء والاضداد والانداد.
 وقوله: " وكان امرا مقضيا ". يحتمل ان يكون هذا من تمام كلام جبريل معها، يعني ان هذا امر قد قضاه الله وحتمه وقدره وقرره، وهذا معني قول محمد بن اسحاق واختاره ابن جرير، ولم يحك سواه والله اعلم.
 ويحتمل ان يكون قوله " وكان امرا مقضيا " كناية عن نفخ جبريل فيها كما قال تعالي: " ومريم ابنة عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا ".
 فذكر غير واحد من السلف ان جبريل نفخ في جيب درعها فنزلت النفخة الي فرجها فحملت من فورها كما تحمل المراة عند جماع بعلها.
 ومن قال انه نفخ في فمها او ان الذي كان يخاطبها هو الروح الذي ولج فيها من فمها، فقوله خلاف ما يفهم من سياقات هذه القصة في محالها من القران، فان هذا السياق يدل علي ان الذي ارسل اليها ملك من الملاءكة وهو جبريل عليه السلام، وانه انما نفخ فيها ولم يواجه الملك الفرج بل نفخ في جيبها فنزلت النفخة الي فرجها فانسلكت فيه، كما قال تعالي 
 " فنفخنا فيه من روحنا " فدل () علي ان النفخة ولجت فيه لا في فمها، كما رواه السدي باسناده عن بعض الصحابة.
 ولهذا قال تعالي: " فحملته " اي فحملت ولدها " فانتبذت به مكانا قصيا " وذلك لان مريم عليها السلام لما حملت ضاقت به ذرعا، وعلمت ان كثيرا من الناس سيكون منهم كلام في حقها، فذكر غير واحد من السلف منهم وهب بن منبه انها لما ظهرت عليها مخايل الحمل كان اول من فطن لذلك رجل من عباد بني اسراءيل يقال له يوسف بن يعقوب النجار، وكان ابن خالها فجعل يتعجب من ذلك عجبا شديدا، وذلك لما يعلم من ديانتها ونزاهتها وعبادتها وهو مع ذلك يراها حبلي وليس لها زوج، فعرض لها ذات يوم في الكلام فقال: يا مريم هل يكون زرع من غير بذر؟ قالت: نعم، فمن خلق الزرع الاول. ثم قال:
 فهل يكون ولد من غير ذكر؟ قالت: نعم ان الله خلق ادم من غير ذكر ولا انثي. قال لها: فاخبريني خبرك. فقالت: ان الله بشرني " بكلمة منه اسمه المسيح عيسي بن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين. ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين ".
 ويروي مثل هذا عن زكريا عليه السلام انه سالها فاجابته بمثل هذا والله اعلم.
 وذكر السدي باسناده عن الصحابة: ان مريم دخلت يوما علي اختها فقالت لها اختها: اشعرت اني حبلي؟ فقالت مريم: وشعرت ايضا اني حبلي؟
 
 فاعتنقتها وقالت لها ام يحيي: اني اري ما في بطني يسجد لما في بطنك وذلك قوله " مصدقا بكلمة من الله " ومعني السجود هاهنا الخضوع والتعظيم، كالسجود عند المواجهة للسلام كما كان [في] () شرع من قبلنا، وكما امر الله الملاءكة بالسجود لادم .
 وقال ابو القاسم: قال مالك: بلغني ان عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا ابنا خالة وكان حملهما جميعا [معا] ()، فبلغني ان ام يحيي قالت لمريم: اني اري ما في بطني يسجد لما في بطنك. قال مالك: اري ذلك لتفضيل عيسي عليه السلام، لان الله تعالي جعله يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص.
 رواه ابن ابي حاتم.
 [وروي عن مجاهد قال: قالت مريم كنت اذا خلوت حدثني وكلمني واذا كنت بين الناس سبح في بطني] ().
 ثم الظاهر انها حملت به تسعة اشهر كما تحمل النساء ويضعن لميقات حملهن ووضعن، اذ لو كان خلاف ذلك لذكر.
 وعن ابن عباس وعكرمة انها حملت به ثمانية اشهر، وعن ابن عباس ما هو الا ان حملت به فوضعته. قال بعضهم: حملت به تسع ساعات واستانسوا لذلك بقوله " فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فاجاءها المخاض الي جذع النخلة ".
 والصحيح ان تعقيب كل شء بحسبه، كقوله " فتصبح الارض
 
 مخصرة " وكقوله: " فخلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما، ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين " ومعلوم ان بين كل حالين اربعين يوما كما ثبت في الحديث المتفق عليه.
 قال محمد بن اسحاق: شاع واشتهر في بني اسراءيل انها حامل، فما دخل علي اهل بيت ما دخل علي ال [بيت] () زكريا.
 قال: واتهمها بعض الزنادقة بيوسف الذي كان يتعبد معها في المسجد، وتوارت عنهم مريم واعتزلتهم وانتبذت مكانا قصيا. وقوله:
 " فاجاءها المخاض الي جذع النخلة " اي فالجاها واضطرها الطلق الي جذع النخلة، وهو بنص الحديث الذي رواه النساءي باسناد لا باس به عن انس مرفوعا والبيهقي باسناد وصححه عن شداد بن اوس مرفوعا ايضا ببيت لحم الذي بني عليه بعض ملوك الروم فيما بعد علي ما سنذكره هذا البناء المشاهد الهاءل.
 " قالت: يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا " فيه دليل علي جواز تمني الموت عند الفتن، وذلك انها علمت ان الناس يتهمونها ولا يصدقونها بل يكذبونها حين تاتيهم بغلام علي يدها، مع انها قد كانت عندهم من العابدات الناسكات المجاورات في المسجد المنقطعات اليه المعتكفات فيه، ومن بيت النبوة والديانة فحملت بسبب ذلك من الهم ما تمنت ان لو كانت ماتت قبل هذا () الحال او كانت " نسيا منسيا " اي لم تخلق بالكلية.
 
 وقوله: " فناداها من تحتها " وقرء من تحتها علي الخفض، وفي المضمر قولان: احدهما انه جبريل. قاله العوفي عن ابن عباس قال:
 ولم يتكلم عيسي الا بحضرة القوم. وبهذا قال سعيد بن جبير وعمرو بن ميمون والضحاك والسدي وقتادة. وقال مجاهد والحسن وابن زيد وسعيد ابن جبير في رواية: هو ابنها عيسي. واختاره ابن جرير.
 وقوله " ان لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا ". قيل النهر واليه ذهب الجمهور. وجاء فيه حديث رواه الطبراني لكنه ضعيف واختاره ابن جرير وهو الصحيح وعن الحسن والربيع بن انس وابن اسلم وغيرهم انه ابنها. والصحيح الاول لقوله " وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا " فذكر الطعام والشراب ولهذا قال " فكلي واشربي وقري عينا ".
 ثم قيل: كان جذع النخلة يابسا وقيل كانت نخلة مثمرة فالله اعلم.
 ويحتمل انها كانت نخلة، لكنها لم تكن مثمرة اذ ذاك، لان ميلاده كان في زمن الشتاء وليس ذاك وقت ثمر، وقد يفهم ذلك من قوله تعالي علي سبيل الامتنان " تساقط عليك رطبا جنيا ".
 قال عمرو بن ميمون: ليس شء اجود () للنفساء من التمر والرطب ثم تلا هذه الاية. وقال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا شيبان، حدثنا مسرور بن سعيد التميمي، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي () عن عروة بن رويم عن علي بن ابي طالب قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من الطين الذي حلق منه ادم وليس من الشجر شء يلقح غيرها " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطعموا نساءكم الولد الرطب، فان لم يكن رطب فتمر، وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران ".
 وكذا رواه ابو يعلي في مسنده عن شيبان بن فروخ، عن مسروق ابن سعيد. وفي رواية مسرور بن سعد. والصحيح مسرور بن سعيد التميمي، اورد له ابن عدي هذا الحديث هن الاوزاعي به ثم قال: وهو منكر الحديث [ولم اسمع بذكره الا في هذا الحديث] ().
 وقال ابن حبان: يروي عن الاوزاعي المناكير الكثيرة التي لا يجوز الاحتجاج بمن يرويها.
 وقوله: " فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا ". وهذا من تمام كلام الذي ناداها من تحتها قال: " كلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا " اي فان رايت احدا من الناس " فقولي " له اي بلسان الحال والاشارة " اني نذرت للرحمن صوما " اي صمتا، وكان من صومهم في شريعتهم ترك الكلام والطعام. قاله قتادة والسدي وابن اسلم. ويدل علي ذلك قوله: " فلن اكلم اليوم انسيا " فاما في شريعتنا فيكره للصاءم صمت يوم الي الليل.
 
 وقوله تعالي: " فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا. يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا " ذكر كثير من السلف ممن ينقل عن اهل الكتاب انهم لما افتقدوها من بين اظهرهم ذهبوا في طلبها فمروا علي محلتها والانوار حولها، فلما واجهوها وجدوا معها ولدها فقالوا لها: " يا مريم لقد جءت شيءا فريا " اي امرا عظيما منكرا. وفي هذا الذي قالوه نظر، مع انه كلام ينقض اوله اخره وذلك لان ظاهر سياق القران العظيم يدل علي انها حملته بنفسها واتت به قومها وهي تحمله. قال ابن عباس: وذلك بعد ما تعالت () من نفاسها بعد اربعين يوما.
 والمقصود انهم لما راوها تحمل معها ولدها " قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا " والفرية هي الفعلة المنكرة العظيمة من الفعال والمقال.
 ثم قالوا لها " يا اخت هارون " قيل شبهوها بعابد من عباد زمانهم كانت تساميه في العبادة، وكان اسمه هارون. قاله سعيد بن جبير. وقيل ارادوا بهارون اخا موسي شبهوها به في العبادة. واخطا محمد بن كعب القرظي في زعمه انها اخت موسي وهرون نسبا، فان بينهما من الدهور الطويلة ما لا يخفي علي [ادني] () من عنده من العلم ما يرده عن هذا القول الفظيع، وكانه غره ان في التوراة ان مريم اخت موسي وهرون صربت بالدف يوم نجي الله موسي وقومه واغرق فرعون وملاه، فاعتقد ان هذه هي هذه.
 
 وهذا في غاية البطلان والمخالفة للحديث الصحيح مع نص القران كما قررناه في التفسير مطولا ولله الحمد والمنة.
 وقد ورد الحديث الصحيح الدال علي انه قد كان لها اخ اسمه هارون وليس في ذكر قصة ولادتها وتحرير امها لها ما يدل علي انها ليس لها اخ سواها. والله اعلم.
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الله بن ادريس، سمعت ابي بذكره، عن سماك. عن علقمة بن واءل، عن المغيرة بن شعبة قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نجران فقالوا: ارايت ما تقراون:
 " يا اخت هارون " وموسي قبل عيسي بكذا وكذا؟ قال فرحت فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " الا اخبرتهم انهم كانوا يسمون بالانبياء والصالحين قبلهم ".
 وكذا رواه مسلم والنساءي والترمذي من حديث عبد الله بن ادريس، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديثه وفي رواية.
 " الا اخبرتهم انهم كانوا يتسمون باسماء صالحيهم وانبياءهم ".
 وذكر قتادة وغيره انهم كانوا يكثرون من التسمية بهارون حتي قيل انه حضر بعض جناءزهم بشر كثير منهم ممن يسمي بهارون اربعون الفا! فالله اعلم.
 والمقصود انهم قالوا: " يا اخت هارون " ودل الحديث علي انها قد كان لها اخ نسبي اسمه هارون وكان مشهورا بالدين والصلاح والخير، ولهذا قالوا: " ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا " اي لست 
 من بيت هذا شيمتهم ولا سجيتهم لا اخوك ولا امك ولا ابوك، فاتهموها بالفاحشة العظمي ورموها بالداهية الدهياء.
 فذكر ابن جرير في تاريخه انهم اتهموا بها زكريا وارادوا قتله ففر منهم فلحقوه وقد انشقت له الشجرة فدخلها وامسك ابليس بطرف رداءه فنشره فيها كما قدمناه. ومن المنافقين من اتهمها بابن خالها يوسف ابن يعقوب النجار.
 فلما ضاق الحال وانحصر المجال وامتنع المقال، عظم التوكل علي ذي الجلال، ولم يبق الا الاخلاص والاتكال " فاشارت اليه " اي خاطبوه وكلموه فان جوابكم عليه وما تبغون من الكلام لديه، فعندها " قالوا " من كان منهم جبارا شقيا: " كيف نكلم من كان في المهد صبيا " اي كيف تحيلينا في الجواب علي صبي صغير لا يعقل الخطاب، وهو مع ذلك رضيع في مهده ولا يميز بين محض وزبده، وما هذا منك الا علي سبيل التهكم بنا والاستهزاء والتنقص لنا والازدراء، اذ لا تردين علينا قولا نطقيا، بل تحيلين في الجواب علي من كان في المهد صبيا.
 فعندها " قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا. وجعلني مباركا اينما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا. والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا ".
 هذا اول كلام تفوه به عيسي بن مريم، فكان اول ما تكلم به 
 ان " قال اني عبد الله " اعترف لربه تعالي بالعبودية، وان الله ربه فنزه جناب الله عن قول الظالمين في زعمهم انه ابن الله، بل هو عبده ورسوله وابن امته، ثم برا امه مما نسبها اليه الجاهلون وقذفوها به ورموها بسببه بقوله: " اتاني الكتاب وجعلني نبيا " فان الله لا يعطي النبوة من هو كما زعموا لعنهم الله وقبحهم، كما قال تعالي " وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما " وذلك ان طاءفة من اليهود في ذلك الزمان قالوا انها حملت به من زنا في زمن الحيض، لعنهم الله فبراها الله من ذلك واخبر عنها انها صديقة واتخذ ولدها نبيا مرسلا احد اولي العزم الخمسة الكبار ولهذا قال: " وجعلني مباركا اينما كنت " وذلك انه حيث كان دعا الي عبادة الله وحده لا شريك له ونزه جنابه عن النقص والعيب من اتخاذ الولد والصاحبة تعالي وتقدس " واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا " وهذه وظيفة العبيد في القيام بحق العزيز الحميد بالصلاة، والاحسان الي الخليقة بالزكاة، وهي تشتمل علي طهارة النفوس من الاخلاق الرذيلة وتطهير الاموال الجزيلة بالعطية للمحاويج علي اختلاف الاصناف وقري الاضياف والنفقات علي الزوجات والارقاء والقرابات وساءر وجوه الطاعات وانواع القربات.
 ثم قال " وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا " اي وجعلني برا بوالدتي وذلك انه تاكد حقها عليه لتمحض جهتها اذ لا والد له سواها، فسبحان من خلق الخليقة وبراها واعطي كل نفس هداها. " ولم يجعلني جبارا شقيا " اي لست بفظ ولا غليظ، ولا يصدر مني قول ولا فعل ينافي امر الله وطاعته. 
 " والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا ".
 وهذه المواطن الثلاثة التي تقدم الكلام عليها في قصة يحيي بن زكريا عليهما السلام.
 ثم لما ذكر تعالي قصته علي الجلية وبين امره ووضحه وشرحه قال:
 " ذلك عيسي بن مريم قول الحق الذي فيه يمترون. ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون " كما قال تعالي بعد [ذكر] () قصته وما كان من امره في ال عمران: " ذلك فتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم * ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون * الحق من ربك فلا تكن من الممترين * فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين * ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم * فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين ".
 ولهذا لما قدم وفد نجران وكانوا ستين راكبا يرجع امرهم الي اربعة عشر منهم، ويءول امر الجميع الي ثلاثة هم اشرافهم وساداتهم وهم العاقب والسيد وابو حارثة بن علقمة، فجعلوا يناظرون في امر المسيح فانزل الله صدر سورة ال عمران في ذلك، وبين امر المسيح وابتداء خلقه وخلق امه من قبله، وامر رسوله بان يباهلهم ان لم يستجيبوا له ويتبعوه، فلما راوا عينيها واذنيها نكصوا () وامتنعوا عن المباهلة وعدلوا
 
 الي المسالمة () والموادعة وقال قاءلهم وهو العاقب عبد المسيح: يا معشر النصاري لقد علمتم ان محمدا لنبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم، ولقد علمتم انه ما لا عن قوم نبيا قط فبقي كبيرهم ولا نبت صغيرهم وانها للاستءصال منكم ان فعلتم، فان كنتم قد ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم. فطلبوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالوه ان يضرب عليهم جزية وان يبعث معهم رجلا امينا، فبعث معهم ابا عبيدة بن الجراح وقد بينا ذلك في تفسير ال عمران وقد بسطنا هذه القصة في السيرة النبوية ().
 والمقصود ان الله تعالي بين امر المسيح فقال لرسوله: " ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون " يعني من انه عبد مخلوق من امراة من عباد الله، ولهذا قال: " ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون " اي لا يعجزه شء ولا يكرثه ولا يءوده بل هو [القدير] () الفعال لما يشاء " انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون " وقوله: " ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم " هو من تمام كلام عيسي لهم في المهد، اخبرهم ان الله ربه وربهم والهه والهم، وان هذا هو الصراط المستقيم.
 قال الله تعالي: " فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين
 
 كفروا من مشهد يوم عظيم " اي فاختلف اهل ذلك الزمان ومن بعدهم فيه.
 فمن قاءل من اليهود: انه ولد زنية، واستمروا علي كفرهم وعنادهم.
 وقابلهم اخرون في الكفر فقالوا: هو الله. وقال اخرون:
 هو ابن الله.
 وقال المءمنون: هو عبد الله ورسوله وابن امته وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وهءلاء هم الناجون المثابون والمءيدون المنصورون، ومن خالفهم في شء من هذه القيود فهم الكافرون الضالون الجاهلون، وقد توعدهم العلي العظيم الحكيم العليم بقوله: " فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم ".
 قال البخاري: حدثنا صدقة بن الفضل، انبانا الوليد، حدثنا الاوزاعي، حدثني عمير بن هانء، حدثني جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه والجنة حق والنار حق ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل ".
 قال الوليد: فحدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عمير، عن جنادة: وزاد: من ابواب الجنة الثمانية ايها شاء.
 وقد رواه مسلم عن داود بن رشيد، عن الوليد، عن جابر به ومن طريق اخري عن الاوزاعي به. 
 باب بيان ان الله تعالي منزه عن الولد تعالي عما بقول الظالمون علوا كبيرا وقال تعالي في اخر هذه السورة: " وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جءتم شيءا ادا " شيءا عظيما ومنكرا من القول وزورا " تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا. ان دعوا للرحمن ولدا * وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا * ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا * لقد احصاهم وعدهم عدا * وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ".
 فبين انه تعالي لا ينبغي له الولد لانه خالق كل شء ومالكه، وكل شء فقير اليه، خاضع ذليل لديه وجميع سكان السماوات والارض عبيده، هو ربهم لا اله الا هو ولا رب سواه كما قال تعالي: " وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون * بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم * ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل * لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير () " * فبين انه خالق كل شء فكيف يكون له ولد، والولد لا يكون الا بين شيءين متناسبين، والله تعالي لا نظير له ولا شبيه ولا عديل له، فلا صاحبة له، فلا يكون له ولد كما قال تعالي: " قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد
 
 ولم يكن له كفوا احد " يقرر انه الاحد الذي لا نظير له في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله " الصمد " وهو السيد الذي كمل في علمه وحكمته ورحمته و [بلغ ()] جميع صفاته " لم يلد " اي لم يوجد منه ولد " ولم يولد " اي ولم يتولد () عن شء قبله " ولم يكن له كفوا احد " اي وليس له عدل ولا مكافء. ولا مساو فقطع النظير المداني والاعلي والمساوي، فانتفي ان يكون له ولد، اذ لا يكون الولد الا متولدا بين شيءين متعادلين او متقاربين، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وقال تبارك وتعالي وتقدس: " يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي بن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة، انتهوا خيرا لكم، انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد، له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا * لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا * فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله، واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا () ".
 ينهي تعالي اهل الكتاب ومن شابههم عن الغلو والاطراء في الدين وهو مجاوزة الحد، فالنصاري لعنهم الله غلوا واطروا المسيح حتي جاوزوا الحد.
 (م   قصص الانبياء )
 
 فكان الواجب عليهم ان يعتقدوا انه عبد الله ورسوله وابن امته العذراء البتول التي احصنت فرجها فبعث الله الملك جبريل اليها فنفخ فيها عن امر الله نفخة حملت منها بولدها عيسي عليه السلام، والذي اتصل بها من الملك هي الروح المضافة الي الله اضافة تشريف وتكريم، وهي مخلوقة من مخلوقات الله تعالي كما يقال: بيت الله وناقة الله و عبد الله، وكذا روح الله اضيفت اليه تشريفا لها وتكريما. وسمي عيسي بها لانه كان بها من غير اب وهي الكلمة ايضا التي عنها خلق وبسببها وجد كما قال تعالي: " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون () ". وقال تعالي: " وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون. بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون () ".
 وقال تعالي: " وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون () ".
 فاخبر تعالي ان اليهود والنصاري عليهم لعاءن الله، كل من الفريقين ادعوا علي الله شططا وزعموا ان له ولدا، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا واخبر انهم ليس لهم مستند فيما زعموه ولا فيما اءتفكوه، الا مجرد القول ومشابهة من سبقهم الي هذه المقالة الضالة تشابهت قلوبهم.
 وذلك ان الفلاسفة عليهم لعنة الله زعموا ان العقل الاول صدر
 
 عن واجب الوجود الذي يعبرون عنه بعلة العلل والمبدا الاول، وانه صدر عن العقل الاول عقل ثان ونفس وفلك، ثم صدر عن الثاني كذلك حتي تناهت العقول الي عشرة والنفوس الي تسعة والافلاك الي تسعة، باعتبارات فاسدة ذكروها واختيارات باردة اوردوها. ولبسط الكلام معهم وبيان جهلهم وقلة عقلهم موضع اخر.
 وهكذا طواءف من مشركي العرب زعموا لجهلهم ان الملاءكة بنات الله وانه صاهر سروات الجن فتولد منهما الملاءكة. تعالي الله عما يقولون وتنزه عما يشركون. كما قال تعالي: " وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون () " وقال تعالي:
 " فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون. ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون الا انهم من افكهم ليقولون ولد الله وانهم لكاذبون. اصطفي البنات علي البنين؟! ما لكم كيف تحكمون. افلا تذكرون. ام لكم سلطان مبين.
 فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين. وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون. سبحان الله عما يصفون. الا عباد الله المخلصين () ".
 وقال تعالي: " وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون . يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون، ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ".
 وقال تعالي في اول سورة الكهف وهي مكية: " الحمد لله الذي انزل
 
 علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا ماكثين فيه ابدا. وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا ".
 وقال تعالي: " قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون قل ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون. متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون () " فهذه الايات المكيات الكريمات تشمل الرد علي ساءر فوق الكفرة من الفلاسفة ومشركي العرب واليهود والنصاري الذين ادعوا وزعموا بلا علم ان لله ولدا سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون [المعتدون ()] علوا كبيرا.
 ولما كانت النصاري عليهم لعنة الله المتتابعة الي يوم القيامة من اشهر من قال بهذه المقالة ذكروا في القران كثيرا للرد عليهم وبيان تناقضهم وقلة علمهم وكثرة جهلهم، وقد تنوعت اقوالهم في كفرهم، وذلك ان الباطل كثير التشعب والاختلاف والتناقض.
 واما الحق فلا يختلف ولا يضطرب. قال الله تعالي: " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ". فدل علي ان الحق يتحد ويتفق والباطل يختلف ويضطرب. فطاءفة من ضلالهم وجهالهم زعموا ان المسيح هو الله تعالي. وطاءفة قالوا هو ابن الله، عز الله. وطاءفة قالوا هو ثالث ثلاثة. جل الله.
 
 قال الله تعالي في سورة الماءدة: " لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح بن مريم، قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ولله ملك السماوات والارض وما بينهما يخلق ما يشاء والله علي كل شء قدير ". فاخبر تعالي عن كفرهم وجهلهم وبين انه الخالق القادر علي كل شء وانه رب كل شء ومليكه والهه. وقال في اواخرها: " لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح بن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار. لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم. ما المسيح بن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون ".
 حكم تعالي بكفرهم شرعا وقدرا، فاخبر ان هذا صدر منهم مع ان الرسول اليهم هو عيسي بن مريم، وقد بين لهم انه عبد مربوب مخلوق مصور في الرحم داع الي عبادة الله وحده لا شريك له، وتوعدهم علي خلاف ذلك بالنار وعدم الفوز بدار القرار والخزي في الدار والاخرة والهوان والعار، ولهذا قال: " انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار ". 
 ثم قال: " لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد " قال ابن جرير وغيره: المراد بذلك قولهم بالاقانيم الثلاثة (): اقنوم الاب واقنوم الابن واقنوم الكلمة المنبثقة من الاب الي الابن، علي اختلافهم في ذلك ما بين المليكية واليعقوبية والنسطورية، عليهم لعاءن الله كما سنبين كيفية اختلافهم في ذلك ومجامعهم الثلاثة في زمن قسطنطين بن قسطس، وذلك بعد المسيح بثلاثماءة سنة وقبل البعثة المحمدية بثلاثماءة سنة.
 ولهذا قال تعالي: " وما من اله الا اله واحد " اي وما من اله الا الله وحده لا شريك له ولا نظير له ولا كفء له ولا صاحبة له ولا ولد، ثم توعدهم وتهددهم فقال: " وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم " ثم دعاهم برحمته ولطفه الي التوبة والاستغفار من هذه الامور الكبار والعظاءم التي توجب النار فقال: " افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ".
 ثم بين حال المسيح وامه وانه عبد رسول وامه صديقة، اي ليست بفاجرة كما يقوله اليهود لعنهم الله، وفيه دليل علي انها ليست بنبية كما زعمه طاءفة من علماءنا. وقوله: " كانا ياكلان الطعام " كناية عن خروجه منهما كما يخرج من غيرهما، اي ومن كان بهذه المثابة كيف يكون الها! تعالي الله عن قولهم وجهلهم علوا كبيرا.
 وقال السدي وغيره: المراد بقوله " لقد كفر الذين قالوا ان الله
 
 ثالث ثلاثة " زعمهم في عيسي وامه انهما الالهان مع الله، يعني كما بين تعالي كفرهم في ذلك بقوله في اخر هذه السورة الكريمة: " واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله؟ قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته، تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم، وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد، ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم () ".
 يخبر تعالي انه يسال عيسي بن مريم عليه السلام يوم القيامة علي سبيل الاكرام له والتقريع والتوبيخ لعابديه ممن كذب عليه وافتري وزعم انه ابن الله، او انه الله او انه شريكه، تعالي الله عما يقولون، فيساله وهو يعلم انه لم يقع منه ما يساله عنه ولكن لتوبيخ من كذب عليه فيقول له: " اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك " اي تعاليت ان يكون معك شريك " ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق " اي ليس هذا يستحقه احد سواك " ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب " وهذا تادب عظيم في الخطاب والجواب " ما قلت لهم الا ما امرتني به " [اي ما قلت غير ما امرتني عليه ()] حين ارسلتني اليهم وانزلت علي
 
 الكتاب الذي كان يتلي عليهم. ثم فسر ما قال لهم بقوله: " ان اعبدوا الله ربي وربكم " اي خالقي وخالقكم ورازقي ورازقكم " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني " اي رفعتني اليك حين ارادوا قتلي وصلبي فرحمتني وخلصتني منهم والقيت شبهي علي احدهم حتي انتقموا منه فلما كان ذلك " كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ".
 ثم قال علي وجه () التفويض الي الرب عز وجل والتبري من اهل النصرانية: " ان تعذبهم فانهم عبادك " اي وهم يستحقون ذلك " وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم " وهذا التفويض والاسناد الي المشيءة بالشرط لا يقتضي وقوع ذلك، ولهذا قال: " فانك انت العزيز الحكيم " ولم يقل الغفور الرحيم.
 وقد ذكرنا في التفسير ما رواه الامام احمد عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام بهذه الاية [الكريمة] () ليلة حتي اصبح: " ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم " وقال:
 اني سالت ربي عز وجل الشفاعة لامتي فاعطانيها وهي ناءلة ان شاء الله تعالي لمن لا يشرك بالله شيءا. وقال: " وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين. لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون. وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون. يسبحون الليل والنهار لا يفترون " ().
 
 وقال تعالي " لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار. خلق السماوات والارض بالحق يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز الغفار () ".
 وقال تعالي: " قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين. سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون () ".
 وقال تعالي: " وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا () ".
 وقال تعالي: " قل هو الله. الله الصمد. لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ".
 وثبت في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: يقول الله تعالي: " شتمني ابن ادم ولم يكن له ذلك، يزعم ان لي ولدا وانا الاحد الصمد الذي لم الد ولم اولد ولم يكن لي كفوا احد ".
 وفي الصحيح ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 " لا احد اصبر علي اذي سمعه من الله، انهم يجعلون له ولدا وهو يرزقهم ويعافيهم ".
 ولكن ثبت في الصحيح ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله ليملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته " ثم قرا:
 " وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد () ".
 
 وهكذا قوله تعالي: " وكاين من قرية امليت لها وهي ظالمة ثم اخذتها والي المصير () ".
 وقال تعالي: " نمتعهم قليلا ثم نضطرهم الي عذاب غليظ () " وقال تعالي: " قل ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون. متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون () " وقال تعالي: " فمهل الكافرين امهلهم رويدا " ()
 
 ذكر منشا عيسي بن مريم عليهما السلام ومرباه في صغره وصباه، وبيان بدء الوحي اليه من الله تعالي قد تقدم انه ولد ببيت لحم قريبا من بيت المقدس.
 وزعم وهب بن منبه انه ولد بمصر وان مريم سافرت هي ويوسف ابن يعقوب النجار وهي راكبة علي حمار ليس بينهما وبين الاكاف شء.
 وهذا لا يصح. والحديث الذي تقدم ذكره دليل علي ان مولده كان ببيت لحم، كما ذكرنا، ومهما عارضه فباطل.
 وذكر وهب بن منبه انه لما خرت الاصنام يومءذ في مشارق الارض ومغاربها، وان الشياطين حارت في سبب ذلك حتي كشف لهم ابليس الكبير امر عيسي فوجدوه في حجر امه والملاءكة محدقة به، وانه ظهر نجم عظيم في السماء وان ملك الفرس اشفق من ظهوره فسال الكهنة عن ذلك فقالوا: هذا لمولد عظيم في الارض. فبعث رسله ومعهم ذهب ومر ولبان هدية الي عيسي، فلما قدموا الشام سالهم ملكها عما اقدمهم فذكروا له ذلك، فسال عن ذلك الوقت فاذا قد ولد فيه عيسي بن مريم ببيت المقدس واشتهر امره بسبب كلامه [في المهد ()] فارسلهم اليه بما معهم وارسل معهم من يعرفه له ليتوصل الي قتله اذا انصرفوا عنه، فلما وصلوا الي مريم بالهدايا ورجعوا قيل لها ان رسل
 
 [ملك ()] الشام انما جاءوا ليقتلوا ولدك. فاحتملته فذهبت به الي مصر، فاقامت به حتي بلغ عمره اثنتي عشرة سنة، وظهرت عليه كرامات ومعجزات في حال صغره. فذكر منها ان الدهقان الذي نزلوا عنده افتقد مالا من داره وكانت داره لا يسكنها الا الفقراء والضعفاء والمحاويج فلم يدر من اخذها، وعز ذلك علي مريم عليها السلام وشق علي الناس وعلي رب المنزل واعياهم امرها، فلما راي عيسي عليه السلام ذلك عمد الي رجل اعمي واخر مقعد من جملة من هو منقطع اليه فقال للاعمي:
 احمل هذا المقعد وانهض به. فقال: اني لا استطيع ذلك. فقال بلي كما فعلت انت وهو حين اخذتما هذا المال من تلك الكوة من الدار. فلما قال ذلك صدقاه فيما قال واتيا بالمال فعظم عيسي في اعين الناس وهو صغير جدا.
 ومن ذلك ان ابن الدهقان عمل ضيافة للناس بسبب طهور اولاده، فلما اجتمع الناس واطعمهم ثم اراد ان يسقيهم شرابا يعني خمرا، كما كانوا يصنعون في ذلك الزمان لم يجد في جراره [شيءا ()] فشق ذلك عليه، فلما راي عيسي ذلك منه قام فجعل يمر علي تلك الجرار ويمر يده علي افواهها فلا يفعل بجرة منها ذلك الا امتلات شرابا من خيار الشراب، فتعجب الناس من ذلك جدا وعظموه وعرضوا عليه وعلي امه مالا جزيلا فلم يقبلاه وارتحلا قاصدين بيت المقدس. والله اعلم.
 وقال اسحاق بن بشر: انبانا عثمان بن ساج وغيره، عن موسي بن وردان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، وعن مكحول عن ابي هريرة
 
 قال: ان عيسي بن مريم اول ما اطلق الله لسانه بعد الكلام الذي تكلم به وهو طفل، فمجد الله تمجيدا لم تسمع الاذان بمثله لم يدع شمسا ولا قمرا ولا جبلا ولا نهرا ولا عينا الا ذكره في تمجيده فقال:
 اللهم انت القريب في علوك، المتعال في دنوك، الرفيع علي كل شء من خلقك، انت الذي خلقت سبعا في الهواء بكلماتك مستويات طباقا اجبن وهن دخان من فرقك فاتين طاءعات لامرك، فيهن ملاءكتك يسبحون قدسك لتقديسك وجعلت فيهن نورا علي سواد الظلام وضياء من ضوء الشمس بالنهار، وجعلت فيهن الرعد المسبح بالحمد، فبعزتك يجلو ضوء ظلمتك وجعلت فيهن مصابيح يهتدي بهن في الظلمات الحيران، فتباركت اللهم في مفطور سمواتك وفيما دحوت من ارضك دحوتها علي الماء فسمكتها علي تيار الموج الغامر، فاذللتها اذلال التظاهر، فذل لطاعتك صعبها واستحيا لامرك امرها وخضعت لعزتك امواجها، ففجرت فيها بعد البحور الانهار ومن بعد الانهار الجداول الصغار ومن بعد الجداول ينابيع العيون الغزار، ثم اخرجت منها الانهار والاشجار والثمار ثم جعلت علي ظهرها الجبال فوتدتها اوتادا علي ظهر الماء، فاطاعت اطوادها وجلمودها.
 فتباركت اللهم! فمن يبلغ بنعته نعتك ام من يبلغ بصفته صفتك؟
 تنشر السحاب وتفك الرقاب وتقضي الحق وانت خير الفاصلين، لا اله الا انت سبحانك امرت ان نستغفرك من كل ذنب، لا اله الا انت سبحانك سترت السماوات عن الناس، لا اله الا انت سبحانك انما يخشاك من عبادك الاكياس، نشهد انك لست باله استحدثناك، ولا رب 
 يبيد ذكره، ولا كان معك شركاء فندعوهم ونذرك، ولا اعانك علي خلقنا احد فنشك فيك، نشهد انك احد صمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد ".
 وقال اسحاق بن بشر: عن جويبر ومقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس، ان عيسي بن مريم امسك عن الكلام بعد ان كلمهم طفلا حتي بلغ ما يبلغ الغلمان. ثم انطقه الله بعد ذلك الحكمة والبيان فاكثر اليهود فيه وفي امه من القول، وكانوا يسمونه ابن البغية وذلك قوله تعالي:
 " وكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما ".
 قال: فلما بلغ سبع سنين اسلمته امه في الكتاب، فجعل لا يعلمه المعلم شيءا الا بدره اليه، فعلمه ابا جاد فقال عيسي: ما ابو جاد؟
 فقال المعلم: لا ادري فقال عيسي: كيف تعلمني ما لا تدري. فقال المعلم:
 اذا فعلمني فقال له عيسي: فقم من مجلسك. فقام فجلس عيسي مجلسه فقال: سلني فقال المعلم: فما ابو جاد؟ فقال عيسي: الالف الاء الله.
 والباء بهاء الله. والجيم بهجة الله وجماله. فعجب المعلم من ذلك فكان اول من فسر ابا جاد.
 ثم ذكر ان عثمان سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فاجابه علي كل كلمة بحديث طويل موضوع لا يسال عنه ولا يتمادي!
 وهكذا روي ابن عدي من حديث اسماعيل بن عياش، عن اسماعيل ابن يحيي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن مسعود، عن مسعر بن كدام 
 عن عطية، عن ابي سعيد، رفع الحديث في دخول عيسي الي الكتاب وتعليمه المعلم معني حروف ابي جاد وهو مطول لا يفرح به.
 ثم قال ابن عدي: وهذا الحديث باطل بهذا الاسناد لا يرويه غير اسماعيل. وروي ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة قال كان عبد الله بن عمر يقول: كان عيسي بن مريم وهو غلام يلعب مع الصبيان فكان يقول لاحدهم: تريد ان اخبرك ما خبات لك امك؟ فيقول: نعم فيقول: خبات لك كذا وكذا. فيذهب الغلام منهم الي امه فيقول لها اطعميني ما خبات لي. فتقول: واي شء خبات لك؟ فيقول: كذا وكذا. فتقول له: من اخبرك؟ فيقول عيسي بن مريم. فقالوا: والله لءن تركتم هءلاء الصبيان مع ابن مريم ليفسدنهم. فجمعوهم في بيت واغلقوا عليهم، فخرج عيسي يلتمسهم فلم يجدهم فسمع ضوضاءهم في بيت فسال عنهم فقالوا: انما هءلاء قردة وخنازير. فقال: اللهم كذلك. فكانوا كذلك. رواه ابن عساكر.
 وقال اسحق بن بشر ، عن جويبر، ومقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: وكان عيسي يري العجاءب في صباه الهاما من الله، ففشا ذلك في اليهود وترعرع عيسي، فهمت به بنو اسراءيل، فخافت امه عليه، فاوحي الله الي امه ان تنطلق به الي ارض مصر، فذلك قوله تعالي:
 " وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين " وقد اختلف السلف والمفسرون في المراد بهذه الربوة التي ذكر الله من صفتها انها ذات قرار ومعين، وهذه صفة غريبة الشكل، وهي انها 
 ربوة وهو المكان المرتفع من الارض الذي اعلاه مستو يقر عليه وارتفاعه متسع، ومع علوه فيه عيون الماء المعين، وهو الجاري السارح علي وجه الارض فقيل المراد المكان الذي ولدت فيه المسيح وهو نخلة () بيت المقدس، ولهذا " ناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا " وهو النهر الصغير في قول جمهور السلف، وعن ابن عباس باسناد جيد انها انهار دمشق فلعله اراد تشبيه ذلك المكان بانهار دمشق. وقيل ذلك بمصر كما زعمه من زعمه من اهل الكتاب ومن تلقاه عنهم والله اعلم. وقيل هي الرملة.
 وقال اسحق بن بشر: قال لنا ادريس عن جده وهب بن منبه، قال ان عيسي لما بلغ ثلاث عشرة سنة امره الله ان يرجع من بلاد مصر الي بيت ايليا [قال فقدم عليه يوسف ابن خال امه فحملهما علي حمار حتي جاء بهما الي ايليا ()] واقام بها حتي احدث الله له الانجيل وعلمه التوراة واعطاه احياء الموتي وابراء الاسقام والعلم بالغيوب مما يدخرون في بيوتهم وتحدث الناس بقدومه وفزعوا لما كان ياتي من العجاءب، فجعلوا يعجبون منه فدعاهم الي الله ففشا فيهم امره.
 بيان نزول الكتب الاربعة ومواقيتها وقال ابو زرعة الدمشقي: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية ابن صالح، عمن حدثه قال: " انزلت التوراة علي موسي في ست ليال خلون من شهر رمضان، ونزل الزبور علي داود في اثنتي عشرة ليلة
 
 خلت من شهر رمضان، وذلك بعد التوراة باربعماءة سنة واثنتين وثمانين سنة ، وانزل الانجيل علي عيسي بن مريم في ثمانية عشرة ليلة خلت من شهر رمضان بعد الزبور بالف عام وخمسين عاما، وانزل الفرقان علي محمد صلي الله عليه وسلم في اربع وعشرين من شهر رمضان.
 وقد ذكرنا في التفسير عند قوله: " شهر رمضان الذي انزل فيه القران " الاحاديث الواردة في ذلك، وفيها ان الانجيل انزل علي عيسي بن مريم عليه السلام في ثماني عشرة ليلة خلت من شهر رمضان.
 وذكر ابن جرير في تاريخه انه انزل عليه وهو ابن ثلاثين سنة، ومكث حتي رفع الي السماء وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 وقال اسحاق بن بشر: وانبانا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، ومقاتل عن قتادة، عن عبد الرحمن بن ادم، عن ابي هريرة قال:
 اوحي الله عز وجل الي عيسي بن مريم: يا عيسي جد في امري ولا تهن، واسمع واطع يابن الطاهرة البكر البتول، انك من غير فحل، وانا خلقتك اية للعالمين، اياي فاعبد وعلي فتوكل، خذ الكتاب بقوة فسر لاهل السريانية بلغ من بين يديك اني انا [الحق] () الحي القاءم الذي لا ازول، صدقوا النبي الامي العربي صاحب الجمل والتاج  وهي العمامة  والمدرعة والنعلين والهراوة  وهي القضيب  الانجل العينين الصلت الجبين الواضح الخدين، الجعد الراس، الكث اللحية، المقرون الحاجبين، الافني (  قصص الانبياء )
 
 الانف، المفلج الثنايا، البادء العنفقة، الذي كان عنقه ابريق فضة وكان الذهب يجري في تراقيه، له شعرات من لبته الي سرته تجري كالقضيب، ليس علي بطنه ولا علي صدره شعر غيره، شثن الكف والقدم، اذا التفت التفت جميعا واذا مشي كانما يتقلع من صخر وينحدر من صبب، عرقه في وجهه كاللءلء وريح المسك ينفح منه، ولم ير قبله ولا بعده مثله، الحسن القامة الطيب الريح، نكاح النساء ذا النسل القليل، انما نسله من مباركة، لها بيت يعني في الجنة من قصب لا نصب فيه ولا صخب، تكفله يا عيسي في اخر الزمان كما كفل زكريا امك، له منها فرخان مستشهدان وله عندي منزلة ليست لاحد من البشر، كلامه القران ودينه الاسلام وانا السلام، طوبي لمن ادرك زمانه وشهد ايامه وسمع كلامه.
 قال عيسي: يا رب وما طوبي؟ قال: غرس شجرة انا غرستها بيدي، فهي للجنان كلها اصلها من رضوان وماءها من تسنيم وبردها برد الكافور وطممها طعم الزنجبيل [وريحها ريح المسك ()] من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا.
 قال عيسي: يا رب اسقني منها. قال: حرام علي النبيين ان يشربوا منها حتي يشرب ذلك النبي، وحرام علي الامم ان يشربوا منها حتي تشرب () منها امة ذلك النبي.
 قال: يا عيسي، ارفعك الي. قال رب ولم ترفعني؟ قال: ارفعك ثم اهبطك
 
 في اخر الزمان لتري من امة ذلك النبي العجاءب ولتعينهم علي قتال () اللعين الدجال، اهبطك في وقت صلاة ثم لا تصلي بهم لانها مرحومة ولا نبي بعد نبيهم.
 وقال هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه، ان عيسي قال: يا رب انبءني عن هذه الامة المرحومة. قال: امة احمد، هم علماء حكماء () كانهم انبياء، يرضون مني بالقليل من العطاء وارضي منهم باليسير من العمل، وادخلهم الجنة بلا اله الا الله. يا عيسي هم اكثر سكان الجنة، لانه لم تذل السن قوم قط بلا اله الا الله كما ذلت السنتهم، ولم تذل رقاب قوم قط بالسجود كما ذلت به رقابهم.
 رواه ابن عساكر. وروي ابن عساكر من طريق عبد الله بن بديل العقيلي، عن عبد الله بن عوسجة قال: اوحي الله الي عيسي بن مريم:
 انزلني من نفسك كهمك، واجعلني ذخرا لك في معادك، وتقرب الي بالنوافل احبك ولا تول غيري فاخذ لك، اصبر علي البلاء وارض بالقضاء، وكن لمسرتي فيك، فان مسرتي ان اطاع فلا اعصي، وكن مني قريبا واحي ذكري بلسانك، ولتكن مودتي في صدرك، تيقظ من ساعات الغفلة واحكم () في لطيف الفطنة، وكن لي راغبا راهبا وامت قلبك في الخشية [لي] () وراع الليل لحق مسرتي واظم نهارك ليوم الري عندي ، نافس في الخيرات جهدك، واعترف بالخير حيث توجهت، وقم في الخلاءق بنصيحتي، واحكم في عبادي بعدلي، فقد نزلت عليك شفاء وسواس ()
 
 الصدور من مرض النسيان وجلاء الابصار من غشاء الكلال ولا تكن حلسا كانك مقبوض وانت حي تنفس.
 يا عيسي [بن مريم] () ما امنت بي خليقة الا خشعت، ولا خشعت لي الا رجت ثوابي فاشهدك انها امنة من عقابي ما لم تغير او تبدل سنتي.
 يا عيسي بن مريم البكر البتول ابك علي نفسك ايام الحياة بكاء من ودع الاهل وقلا الدنيا وترك اللذات [لاهلها] () وارتفعت رغبته فيما عند الهه، وكن في ذلك تلين الكلام وتفشي السلام، وكن يقظان اذا نامت عيون الابرار، حذار ما هو ات من امر المعاد وزلازل شداءد الاهوال، قبل ان لا ينفع اهل ولا مال، واكحل عينك بملول () الحزن اذا ضحك البطالون، وكن في ذلك صابرا محتسبا، وطوبي لك ان نالك ما وعدت الصابرين ارج من الدنيا بالله يوم يبعثون () وذق مذاقة ما قد حرب منك اين طعمه، وما لم ياتك كيف لذته، فرح من الدنيا بالبلغة، وليكفك منها الخشن الجءيب ()، قد رايت الي ما يصير، اعمل علي حساب فانك مسءول، لو رات عيناك () ما اعددت لاولياءي الصالحين ذاب قلبك وزهقت نفسك.
 وقال ابو داود في كتاب القدر: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن الزهري، عن ابن طاووس، عن ابيه قال: لقي عيسي بن مريم ابليس فقال: اما علمت انه لن يصيبك الا ما كتب
 
 لك؟ قال ابليس: فاوف () بذروة [هذا] () الجبل فتردي منه فانظر هل تعيش ام لا. فقال ابن طاووس: عن ابيه: فقال عيسي: اما علمت ان الله قال: لا يجربني عبدي فاني افعل ما شءت. وقال الزهري: ان العبد لا يبتلي ربه ولكن الله يبتلي عبده.
 وقال ابو داود: حدثنا احمد بن عبدة، انبانا سفيان، عن عمرو، عن طاووس قال: اتي الشيطان عيسي بن مريم فقال: اليس تزعم انك صادق؟ فات هوة () فالق نفسك. قال: ويلك اليس قال: يا بن ادم لا تسالني هلاك نفسك فاني افعل ما اشاء!
 وحدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا حسين بن طلحة، سمعت خالد بن يزيد، قال: تعبد الشيطان مع عيسي عشر سنين او سنتين، اقام يوما علي شفير جبل فقال الشيطان: ارايت ان القيت نفسي هل يصيبني الا ما كتب لي. قال: اني لست بالذي ابتلي ربي ولكن ربي اذا شاء ابتلاني. وعرفه انه الشيطان ففارقه.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا شريح بن يونس، حدثنا علي ابن ثابت، عن الخطاب بن القاسم، عن ابي عثمان، كان عيسي عليه السلام يصلي علي راس جبل، فاتاه ابليس فقال: انت الذي تزعم ان كل شء بقضاء وقدر؟ قال: نعم قال: الق نفسك من هذا الجبل وقل قدر علي.
 فقال: يا لعين! الله يختبر العباد وليس العباد يختبرون الله عز وجل.
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثنا الفضل بن موسي البصري،
 
 حدثنا ابراهيم بن بشار () سمعت سفيان بن عيينة يقول: لقي عيسي بن مريم ابليس فقال له ابليس: يا عيسي بن مريم الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تكلمت في المهد صبيا، ولم يتكلم فيه احد قبلك. قال: بل الربوبية للاله الذي انطقني ثم يميتني ثم يحييني. قال: فانت الذي بلغ من عظم ربوبيتك انك تحيي الموتي. قال: بل الربوبية لله الذي يحيي ويميت من احييت ثم يحييه. قال: والله انك لاله في السماء واله في الارض. قال:
 فصكه جبريل صكة بجناحيه فما نباها دون قرون الشمس. ثم صكه اخري بجناحيه فما نباها دون العين الحامية، ثم صكه اخري فادخله بحار السابعة فاساخه وفي رواية فاسلكه فيها، حتي وجد طعم الحماة فخرج منها وهو يقول:
 ما لقي احد من احد ما لقيت منك يابن مريم.
 وقد روي نحو هذا بابسط منه من وجه اخر، فقال الحافظ ابو بكر الخطيب: اخبرني ابو الحسن بن رزقويه، انبانا ابو بكر احمد بن سيدي.
 حدثنا ابو محمد الحسن بن علي القطان، حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار، انبانا علي بن عاصم، حدثني ابو سلمة سويد عن بعض اصحابه، قال:
 صلي عيسي ببيت المقدس فانصرف، فلما كان ببعض العقبة عرض له ابليس فاحتبسه فجعل يعرض عليه ويكلمه ويقول له: انه لا ينبغي لك ان تكون عبدا. فاكثر عليه وجعل عيسي يحرص علي ان يتخلص منه، فجعل لا يتخلص منه فقال له فيما يقول: لا ينبغي لك يا عيسي ان تكون عبدا. قال:
 فاستغاث عيسي بربه، فاقبل جبريل وميكاءيل فلما راهما ابليس كف، فلما استقر معه علي العقبة اكتنفا عيسي وضرب جبريل ابليس بجناحه
 
 فقذفه في بطن الوادي. قال: فعاد ابليس معه وعلم انهما لم يءمرا بغير ذلك. فقال لعيسي: قد اخبرتك انه لا ينبغي ان تكون عبدا، ان غضبك ليس بغضب عبد، وقد رايت ما لقيت منك حين غضبت ولكن ادعوك لامر هولك، امر الشياطين فليطيعوك فاذا راي البشر ان الشياطين اطاعوك عبدوك، اما اني لا اقول ان تكون الها ليس معه اله ولكن الله يكون الها في السماء وتكون انت الها في الارض. فلما سمع عيسي ذلك منه استغاث بربه وصرخ صرخة شديدة، فاذا اسرافيل قد هبط فنظر اليه جبريل وميكاءيل فكف ابليس، فلما استقر معهم ضرب اسرافيل ابليس بجناحه فصك به عين الشمس، ثم ضربه ضربة اخري فاقبل ابليس يهوي ومر عيسي وهو بمكانه فقال: يا عيسي لقد لقيت فيك اليوم تعبا شديدا فرمي به في عين الشمس، فوجد سبعة املاك عند العين الحامية قال: فغطوه فجعل كلما خرج () غطوه في تلك الحماة قال: والله ما عاد اليه بعد.
 قال وحدثنا اسماعيل العطار، حدثنا ابو حذيفة قال: واجتمع اليه شياطينه فقالوا: سيدنا لقد () لقيت تعبا قال: ان هذا عبد معصوم ليس لي عليه من سبيل، وساضل به بشرا كثيرا وابث فيهم اهواء مختلفة واجعلهم شيعا ويجعلونه وامه الهين من دون الله. قال: وانزل الله فيما ايد به عيسي وعصمه من ابليس قرانا ناطقا بذكر نعمته علي عيسي فقال: " يا عيسي بن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس " يعني اذ قويتك بروح القدس يعني جبريل " تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل
 
 واذ تخلق من الطين كهيءة الطير " الاية كلها واذ جعلت المساكين لك بطانة وصحابة واعوانا ترضي بهم وصحابة واعوانا يرضون بك هاديا وقاءدا الي الجنة، فذلك فاعلم خلقان عظيمان من لقيني بهما فقد لقيني بازكي الخلاءق وارضاها عندي.
 وسيقول لك بنو اسراءيل صمنا فلم يتقبل صيامنا وصلينا فلم تقبل صلاتنا وتصدقنا فلم تقبل صدقاتنا وبكينا بمثل حنين الجمال فلم يرحم بكاءنا. فقل لهم: ولم ذاك وما الذي يمنعني؟ ان ذات يدي قلت؟
 اوليس خزاءن السماوات والارض بيدي انفق منها كيف اشاء. او ان البخل يعتريني ()، او لست اجود من سءل () واوسع من اعطي. او ان رحمتي ضاقت؟ وانما يتراحم المتراحمون بفضل رحمتي.
 ولولا ان هءلاء القوم يا عيسي بن مريم غروا () انفسهم بالحكمة التي تورث في قلوبهم ما استاثروا () به الدنيا اثرة علي الاخرة لعرفوا من اين اتوا ()، واذا لايقنوا ان انفسهم هي اعدي الاعداء لهم، وكيف اقبل صيامهم وهم يتقوون عليه بالاطعمة الحرام [وكيف اقبل صلاتهم وقلوبهم تركن الي الذين يحاربوني ويستحلون محارمي ()] وكيف اقبل صدقاتهم وهم يغصبون الناس عليها فياخذونها من غير حلها، يا عيسي انما اجزي عليها اهلها، وكيف ارحم بكاءهم وايديهم تقطر من دماء الانبياء! ازددت عليهم غضبا.
 
 يا عيسي وقضيت يوم خلقت السماوات والارض انه من عبدني وقال فيكما بقولي ان اجعلهم جيرانك في الدار ورفقاءك في المنازل وشركاءك في الكرامة، وقضيت يوم خلقت السماوات والارض انه من اتخذك وامك الهين من دون الله ان اجعلهم في الدرك الاسفل من النار.
 وقضيت يوم خلقت السماوات والارض اني مثبت هذا الامر علي يدي عبدي محمد واختم به الانبياء والرسل، ومولده بمكة ومهاجره بطيبة وملكه بالشام، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق ولا يتزين () بالفحش ولا قوال بالخنا، اسدده لكل امر جميل واهب له كل خلق كريم، واجعل التقوي ضميره والحكم معقوله والوفاء طبيعته والعدل سيرته والحق شريعته والاسلام ملته، اسمه احمد، اهدي به بعد الضلالة واعلم به بعد الجهالة واغني به بعد العاءلة، وارفع به بعد الضعة، اهدي به وافتح به بين اذان صم وقلوب غلف واهواء مختلفة متفرقة، واجعل امته خير امة اخرجت للناس، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر اخلاصا لاسمي وتصديقا لما جاءت به الرسل، الهمهم التسبيح والتقديس والتهليل في مساجدهم ومجالسهم وبيوتهم ومنقلبهم ومثواهم، يصلون لي قياما وقعودا وركعا وسجودا، ويقاتلون في سبيلي صفوفا وزحوفا، قربانهم دماءهم واناجيلهم في صدورهم وقربانهم في بطونهم، رهبان بالليل ليوث في النهار، ذلك فضلي اوتيه من اشاء وانا ذو الفضل العظيم.
 وسنذكر ما يصدق كثيرا من هذا السياق مما سنورده من سورتي الماءدة والصف ان شاء الله وبه الثقة.
 
 وقد روي ابو حذيفة اسحق بن بشر باسانيده عن كعب الاحبار ووهب بن منبه وابن عباس وسلمان الفارسي، دخل حديث بعضهم في بعض، قالوا: لما بعث عيسي بن مريم وجاءهم بالبينات جعل المنافقون والكافرون من بني اسراءيل يعجبون منه ويستهزءون به فيقولون:
 ما اكل فلان البارحة وما ادخر في منزله؟ فيخبرهم، فيزداد المءمنون ايمانا والكافرون والمنافقون شكا () وكفرانا.
 وكان عيسي مع ذلك ليس له منزل ياوي اليه، انما يسيح في الارض ليس له قرار ولا موضع يعرف به، فكان اول ما احيا من الموتي انه مر ذات يوم علي امراة قاعدة عند قبر وهي تبكي فقال لها: مالك، ايتها المراة؟ فقالت ماتت ابنة لي لم يكن لي ولد غيرها واني عاهدت ربي ان لا ابرح من موضعي هذا حتي اذوق ما ذاقت من الموت او يحييها الله لي فانظر اليها. فقال لها عيسي: ارايت ان نظرت اليها اراجعة انت؟ قالت: نعم. قالوا فصلي ركعتين ثم جاء فجلس عند القبر فنادي يا فلانة قومي باذن الرحمن فاخرجي. قال: فتحرك القبر ثم نادي الثانية فانصدع القبر باذن الله، ثم نادي الثالثة فخرجت وهي تنفض راسها من التراب، فقال لها عيسي: ما ابطا بك عني؟ فقالت: لما جاءتني الصيحة الاولي بعث الله لي ملكا فركب خلقي ثم () جاءتني الصيحة الثانية فرجع الي روحي، ثم جاءتني الصيحة الثانية فخفت انها صيحة القيامة فشاب راسي وحاجباي واشفار عيني من مخافة القيامة: ثم اقبلت علي امها فقالت: يا اماه () ما حملك علي ان اذوق كرب الموت مرتين يا اماه اصبري
 
 واحتسبي فلا حاجة لي في الدنيا، يا روح الله وكلمته سل ربي ان يردني الي الاخرة وان يهون علي كرب الموت. فدعا ربه فقبضها اليه واستوت عليها الارض.
 فبلغ ذلك اليهود فازدادوا [عليه] () غضبا.
 وقدمنا في عقب قصة نوح ان بني اسراءيل سالوه ان يحيي لهم سام؟؟
 ابن نوح فدعا الله عز وجل وصلي الله فاحياه الله لهم فحدثهم عن السفينة وامرها ثم دعا فعاد ترابا.
 وقد روي السدي عن ابي صالح وابي مالك، عن ابن عباس في خبر ذكره وفيه ان ملكا من ملوك بني اسراءيل مات وحمل علي سريره فجاء عيسي عليه السلام فدعا الله عز وجل فاحياه الله عز وجل، فراي الناس امرا هاءلا ومنظرا عجيبا.
 وقال الله تعالي وهو اصدق القاءلين: " اذ قال الله يا عيسي بن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فيكون طيرا باذني واذ تبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون ().
 
 يذكره تعالي بنعمته عليه واحسانه اليه في خلقه اياه من غير اب، بل من ام بلا ذكر، وجعله له اية للناس ودلالة علي كمال قدرته تعالي ثم ارساله بعد هذا كله " وعلي والدتك " في اصطفاءها واختيارها لهذه النعمة العظيمة؟؟ واقامة البرهان علي براءتها مما نسبها اليه الجاهلون ولهذا قال " اذ ايدتك بروح القدس " وهو جبريل بالقاء روحه الي امه وقرنه معه في حال رسالته ومدافعته عنه لمن كفر به " تكلم الناس في المهد وكهلا " اي تدعو الناس الي الله في حال صغرك في مهدك وفي كهولتك " واذ علمتك الكتاب والحكمة " اي الخط والفهم. نص عليه بعض السلف " والتوراة والانجيل " وقوله: " واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني " اي تصوره وتشكله من الطين علي هيءة الطير عن امر الله له بذلك " فتنفخ فيها تكون طيرا باذني " اي بامري يءكد تعالي بذكر الاذن له في ذلك لرفع التوهم.
 وقوله " وتبرء الاكمه " قال بعض السلف وهو الذي يولد اعمي ولا سبيل لاحد من الحكماء الي مداواته " والابرص " هو الذي لا طب فيه بل قد مرض بالبرص وصار داءه عضالا " واذ تخرج الموتي " اي من قبورهم احياء باذني. وقد تقدم ما فيه دلالة علي وقوع ذلك مرارا متعددة بما فيه كفاية.
 وقوله " واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين " وذلك حين ارادوا صلبه فرفعه الله اليه وانقذه من بين اظهرهم صيانة لجنابه الكريم عن الاذي وسلامة له من الردي. 
 وقوله: " واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون " قيل المراد بهذا الوحي وحي الهام اي ارشدهم الله اليه ودلهم عليه كما قال " واوحي ربك الي النحل () " " واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم () " وقيل المراد وحي بواسطة الرسول وتوفيق في قلوبهم لقبول الحق ولهذا استجابوا قاءلين " امنا واشهد باننا مسلمون ".
 وهذا من جملة نعم الله علي عبده ورسوله عيسي بن مريم ان جعل له انصارا واعوانا ينصرونه ويدعون معه الي عبادة الله وحده لا شريك له، كما قال تعالي لعبده محمد صلي الله عليه وسلم " هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم () " وقال تعالي: " ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين. ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون. ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم. فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد
 
 بانا مسلمون. ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين.
 ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين () ".
 كانت معجزة كل نبي في زمانه بما يناسب اهل ذلك الزمان، فذكروا ان موسي عليه السلام كانت معجزته مما يناسب اهل زمانه وكانوا سحرة اذكياء، فبعث بايات بهرت الابصار وخضعت لها الرقاب، ولما كان السحرة خبيرين بفنون السحر وما ينتهي اليه وعاينوا ما عاينوا من الامر الباهر الهاءل الذي لا يمكن صدوره الا عمن ايده الله واجري الخارق علي يديه تصديقا له، اسلموا سراعا ولم يتلعثموا.
 وهكذا عيسي بن مريم بعث في زمن الطباءعية الحكماء، فارسل بمعجزات لا يستطيعونها ولا يهتدون اليها، واني لحكيم ابراء الاكمه الذي هو اسوا حالا من الاعمي، والابرص والمجذوم ومن به مرض مزمن، وكيف يتوصل احد من الخلق الي ان يقيم الميت من قبره؟ هذا مما يعلم كل احد معجزة دالة علي صدق من قامت به وعلي قدرة من ارسله.
 وهكذا محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين بعث في زمن الفصحاء البلغاء، فانزل الله عليه القران العظيم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، فلفظه معجز تحدي به الانس والجن ان ياتوا بمثله او بعشر سور من مثله او بسورة، وقطع عليهم بانهم لا يقدرون لا في الحال ولا في الاستقبال، فان لم يفعلوا
 
 ولن يفعلوا وما ذاك الا لانه كلام الخالق عز وجل، والله تعالي لا يشبهه شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله.
 * * * والمقصود ان عيسي عليه السلام لما اقام عليهم الحجج والبراهين استمر اكثرهم علي كفرهم وضلالهم وعنادهم وطغيانهم، فانتدب له من بينهم طاءفة صالحة [فكانوا] () له انصارا واعوانا قاموا بمتابعته ونصرته ومناصحته، وذلك حين هم به بنو اسراءيل ووشوا به الي بعض ملوك ذلك الزمان، فعزموا علي قتله وصلبه فانقذه الله منهم ورفعه اليه من بين اظهرهم والقي شبهه علي احد اصحابه فاخذوه فقتلوه وصلبوه وهم يعتقدونه عيسي وهم في ذلك غالطون وللحق مكابرون، وسلم لهم كثير من النصاري ما ادعوه، وكلا الفريقين في ذلك مخطءون.
 قال تعالي: " ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين " وقال تعالي:
 " واذ قال عيسي بن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين. ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب وهو يدعي للاسلام والله لا يهدي القوم الظالمين.
 يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون " الي ان قال بعد ذلك: " يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي بن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن
 
 انصار الله. فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين () ".
 فعيسي عليه السلام هو خاتم انبياء بني اسراءيل وقد قام فيهم خطيبا فبشرهم بخاتم الانبياء الاتي بعده ونوه باسمه وذكر لهم صفته ليعرفوه ويتابعوه اذا شاهدوه، اقامة للحجة عليهم واحسانا من الله اليهم كما قال تعالي: " الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون () ".
 قال محمد بن اسحاق: حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم قالو: يا رسول الله اخبرنا عن نفسك. قال: " دعوة ابي ابراهيم وبشري عيسي، ورات امي حين حملت بي كانه خرج منها نور اضاءت له قصور بصري من ارض الشام ".
 وقد روي عن العرباض بن سارية وابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا وفيه: دعوة ابي ابراهيم وبشري عيسي وذلك ان ابراهيم لما بني الكعبة قال " ربنا وابعث فيهم رسولا منهم " الاية ولما انتهت النبوة في بني اسراءيل الي عيسي قام فيهم خطيبا فاخبرهم ان النبوة قد انقطعت عنهم وانها بعده في النبي العربي الامي خاتم الانبياء علي
 
 الاطلاق احمد، وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم الذي هو من سلالة اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهم السلام.
 قال الله تعالي: " فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين " يحتمل عود الضمير الي عيسي عليه السلام ويحتمل عوده الي محمد صلي الله عليه وسلم.
 ثم حرض تعالي عباده المءمنين علي نصرة الاسلام واهله ونصرة نبيه ومءازرته ومعاونته علي اقامة الدين ونشر الدعوة فقال: " يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي بن مريم للحواريين من انصاري الي الله " اي من يساعدني في الدعوة، الي الله " قال الحواريون نحن انصار الله " وكان ذلك في قرية يقال لها الناصرة فسموا بذلك النصاري قال الله تعالي: " فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة " يعني لما دعا عيسي بني اسراءيل وغيرهم الي الله تعالي منهم من امن ومنهم من كفر، وكان ممن امن به اهل انطاكية بكمالهم فيما ذكره غير واحد من اهل السير والتواريخ والتفسير بعث اليهم رسلا ثلاثة، احدهم شمعون الصفا فامنوا واستجابوا () وليس هءلاء هم المذكورون في سورة يس لما تقدم تقريره في قصة اصحاب القرية، وكفر اخرون من بني اسراءيل وهم [جمهور] () اليهود فايد الله من امن به علي من كفر فيما بعد واصبحوا ظاهرين عليهم قاهرين لهم كما قال تعالي: " اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك (  قصص الانبياء )
 
 فوق الذين كفروا الي يوم القيامة " الاية فكل من كان اليه اقرب كان غالبا () لمن دونه، ولما كان قول المسلمين فيه هو الحق الذي لا شك فيه، من انه عبد الله ورسوله كانوا ظاهرين علي النصاري الذين غلوا فيه واطروه وانزلوه فوق ما انزله الله به.
 ولما كان النصاري اقرب في الجملة مما ذهب اليه اليهود [فيه] () عليهم لعاءن الله، كان النصاري قاهرين لليهود في ازمان الفترة الي زمن الاسلام واهله.
 
 ذكر خبر الماءدة قال الله تعالي: " اذ قال الحواريون يا عيسي بن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء؟ قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين. قال عيسي بن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين. قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين ".
 قد ذكرنا في التفسير الاثار الواردة في نزول الماءدة عن ابن عباس وسلمان الفارسي وعمار بن ياسر وغيرهم من السلف.
 ومضمون ذلك: ان عيسي عليه السلام امر الحواريين بصيام ثلاثين يوما، فلما اتموها سالوا من عيسي انزال ماءدة من السماء عليهم لياكلوا منها وتطمءن بذلك قلوبهم ان الله قد تقبل صيامهم واجابهم الي طلبتهم، وتكون لهم عيدا يفطرون عليها يوم فطرهم وتكون كافية لاولهم واخرهم لغنيهم وفقيرهم. فوعظهم عيسي عليه السلام في ذلك وخاف عليهم ان لا يقوموا بشكرها ولا يءدوا حق شروطها فابوا عليه الا ان يسال لهم ذلك من ربه عز وجل.
 فلما لم يقلعوا عن ذلك قام الي مصلاه ولبس مسحا من شعر وصف بين قدميه واطرق راسه واسبل عينيه بالبكاء وتضرع الي الله في الدعاء والسءال ان يجابوا الي ما طلبوا. 
 فانزل الله تعالي الماءدة من السماء والناس ينظرون اليها تنحدر بين غمامتين، وجعلت تدنو قليلا قليلا، وكلما دنت سال عيسي ربه عز وجل ان يجعلها رحمة لا نقمة وان يجعلها بركة وسلامة. فلم تزل تدنو حتي استقرت بين يدي عيسي عليه السلام وهي مغطاة بمنديل فقام عيسي يكشف عنها وهو يقول: " بسم الله خير الرازقين " فاذا عليها سبعة من الحيتان وسبعة ارغفة. ويقال: وخل ويقال: ورمان وثمار، ولها راءحة عظيمة جدا، قال الله لها كوني فكانت.
 ثم امرهم بالاكل منها، فقالوا: لا ناكل حتي تاكل. فقال: انكم الذين ابتداتم السءال لها. فابوا ان ياكلوا منها ابتداء، فامر الفقراء والمحاويج والمرضي والزمني وكانوا قريبا من الف وثلاثماءة فاكلوا منها فبرا كل من به عاهة او افة او مرض مزمن، فندم الناس علي ترك الاكل منها لما راوا من اصلاح حال اولءك. ثم قيل انها كانت تنزل كل يوم مرة فياكل الناس منها، ياكل اخرهم كما ياكل اولهم حتي [قيل] () انها () كان ياكل منها نحو سبعة الاف.
 ثم كانت تنزل يوما بعد يوم، كما كانت ناقة صالح يشربون لبنها يوما بعد يوم. ثم امر الله عيسي ان يقصرها علي الفقراء او المحاويج دون الاغنياء. فشق ذلك علي كثير من الناس وتكلم منافقوهم في ذلك، فرفعت بالكلية ومسخ الذين تكلموا في ذلك خنازير.
 وقد روي ابن ابي حاتم وابن جرير جميعا، حدثنا الحسن بن قزعة
 
 الباهلي، حدثنا سفيان بن حبيب، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن خلاس، عن عمار بن ياسر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نزلت الماءدة من السماء خبز ولحم وامروا ان لا يخونوا ولا يدخروا ولا يرفعوا لغد، فخانوا وادخروا ورفعوا، فمسخوا قردة وخنازير.
 ثم رواه ابن جرير عن بندار، عن ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن خلاس، عن عمار موقوفا. وهذا اصح. وكذا رواه من طريق سماك، عن رجل من بني عجل، عن عمار موقوفا. وهو الصواب والله اعلم.
 وخلاس عن عمار منقطع، فلو صح هذا الحديث مرفوعا لكان فيصلا في هذه القصة، فان العلماء اختلفوا في الماءدة: هل نزلت ام لا؟
 فالجمهور انها نزلت كما دلت عليه هذه الاثار كما هو المفهوم من ظاهر سياق القران ولا سيما قوله: " اني منزلها عليكم " كما قرره ابن جرير والله اعلم.
 وقد روي ابن جرير باسناد صحيح الي مجاهد والي الحسن بن ابي الحسن البصري، انهما قالا: لم تنزل وانهم ابوا نزولها حين قال " فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين " ولهذا قيل ان النصاري لا يعرفون خبر الماءدة وليس مذكورا في كتابهم، مع ان خبرها مما تتوفر الدواعي علي نقله. والله اعلم.
 وقد تقصينا الكلام علي ذلك في التفسير فليكتب من هناك، ومن اراد مراجعته فلينظره من ثم. ولله الحمد والمنة. 
 فصل قال ابو بكر ابن ابي الدنيا: حدثنا رجل سقط اسمه، حدثنا حجاج [بن محمد] () حدثنا ابو هلال محمد بن سليمان، عن بكر بن عبد الله المزني قال: فقد الحواريون نبيهم عيسي فقيل لهم توجه نحو البحر، فانطلقوا يطلبونه فلما انتهوا الي البحر اذا هو يمشي علي الماء يرفعه الموج مرة ويضعه اخري، وعليه كساء مرتد بنصفه ومءتزر بنصفه، حتي انتهي اليهم فقال له بعضهم، قال ابو هلال ظنت انه من افاضلهم: الا اجء اليك يا نبي الله؟
 قال بلي. قال: فوضع احدي رجليه علي الماء ثم ذهب ليضع الاخري فقال:
 اوه غرقت يا نبي الله. فقال: ارني يدك يا قصير الايمان، لو ان لابن ادم من اليقين قدر شعيرة مشي علي الماء!
 ورواه ابو سعيد ابن الاعرابي، عن ابراهيم بن ابي الجحيم، عن سليمان ابن حرب، عن ابي هلال عن بكر بنحوه.
 ثم قال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن سفيان ()، حدثنا ابراهيم بن الاشعث، عن الفضيل بن عياض، قال قيل لعيسي بن مريم: يا عيسي باي شء تمشي علي الماء؟ قال: بالايمان واليقين. قالوا:
 فانا امنا كما امنت وايقنا كما ايقنت. قال: فامشوا اذا. قال: فمشوا معه في الموج فغرقوا فقال لهم [عيسي] () ما لكم؟ فقالوا: خفنا الموج قال: الا خفتم رب الموج! قال: فاخرجهم. ثم ضرب بيده الي الارض فقبض بها ثم بسطها فاذا في احدي يديه ذهب وفي الاخري مدر او حصي
 
 فقال: ايهما احلي في قلوبكم؟ قالوا: هذا الذهب. قال: فانهما عندي سواء!
 وقدمنا في قصة يحيي بن زكريا عن بعض السلف ان عيسي عليه السلام كان يلبس الشعر وياكل من ورق الشجر ولا ياوي الي منزل ولا اهل ولا مال ولا يدخر شيءا لغد. قال بعضهم: كان ياكل من غزل امه، صلوات الله وسلامه عليه.
 وروي ابن عساكر عن الشعبي انه قال: كان عيسي عليه السلام اذا ذكر عنده الساعة صاح ويقول: لا ينبغي لابن مريم ان يذكر عنده الساعة ويسكت.
 وعن عبد الملك بن سعيد بن ابجر ان عيسي كان اذا سمع الموعظة صرخ صراخ الثكلي.
 وقال عبد الرزاق: انبانا معمر، حدثنا جعفر بن بلقان، ان عيسي كان يقول: " اللهم اني اصبحت لا استطيع دفع ما اكره ولا املك نفع ما ارجو، واصبح الامر بيد غيري؟؟، واصبحت مرتهنا بعملي، فلا فقير افقر مني! اللهم لا تشمت بي عدوي ولا تسء بي صديقي، ولا تجعل مصيبتي في ديني ولا تسلط علي من لا يرحمني ".
 وقال الفضيل بن عياض عن يونس بن عبيد، كان عيسي يقول لا يصيب احد () حقيقة الايمان حتي لا يبالي من اكل الدنيا!
 قال الفضيل: وكان عيسي يقول: فكرت في الخلق فوجدت من لم يخلق اغبط عندي ممن خلق!
 
 وقال اسحاق بن بشر، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: ان عيسي راس الزاهدين يوم القيامة. قال: وان الفرارين بذنوبهم يحشرون يوم القيامة مع عيسي.
 قال: وبينما عيسي يوما ناءم علي حجر قد توسده وقد وجد لذة النوم اذ مر به ابليس فقال: يا عيسي الست تزعم انك لا تريد شيءا من عرض الدنيا؟ فهذا الحجر من عرض الدنيا. قال [فقام عيسي ()] فاخذ الحجر فرمي به اليه وقال: هذا لك مع الدنيا!
 وقال معتمر بن سليمان: خرج عيسي علي اصحابه وعليه جبة صوف وكساء وتبان () حافيا باكيا شعثا مصفر اللون من الجوع يابس الشفتين من العطش فقال: السلام عليكم يا بني اسراءيل، انا الذي انزلت الدنيا منزلتها باذن الله ولا عجب ولا فخر، اتدرون اين بيتي؟ قالوا: اين بيتك يا روح الله؟ قال: بيتي المساجد، وطيبي الماء، وادامي الجوع، وسراجي القمر بالليل، وصلاءي في الشتاء مشارق الشمس، وريحاني بقول الارض، ولباسي الصوف ()، وشعاري خوف رب العزة، وجلساءي الزمني والمساكين، اصبح وليس لي شء وامسي وليس لي شء وانا طيب النفس غير مكترث فمن اغني مني واربح!
 رواه ابن عساكر.
 وروي في ترجمة محمد بن الوليد بن ابان بن حبان ابي الحسن العقيلي
 
 المصري، حدثنا هانء بن المتوكل الاسكندراني، عن حياة بن شريح، حدثني الوليد بن ابي الوليد، عن شفي من ماتع ()، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اوحي الله تعالي الي عيسي: ان يا عيسي انتقل من مكان الي مكان لءلا تعرف فتءذي، فوعزتي وجلالي لازوجنك الف حوراء ولاولمن عليك اربعماءة عام.
 وهذا حديث غريب رفعه، وقد يكون موقوفا من رواية شقي بن ماتع ()، عن كعب الاحبار او غيره من الاسراءيليين والله اعلم.
 وقال عبد الله بن المبارك: عن سفيان بن عيينة، عن خلف بن حوشب، قال: قال عيسي للحواريين: كما ترك لكم الملوك الحكمة فكذلك فاتركوا لهم الدنيا.
 وقال قتادة قال عيسي عليه السلام: سلوني فاني لين القلب واني صغير عند نفسي.
 وقال اسماعيلي بن عياش، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال:
 قال عيسي للحواريين: كلوا خبز الشعير واشربوا الماء القراح واخرجوا من الدنيا سالمين امنين، بحق ما اقول لكم ان حلاوة الدنيا مرارة الاخرة، وان مرارة الدنيا حلاوة الاخرة، وان عباد الله ليسوا بالمتنعمين، بحق ما اقول لكم ان شركم عالم يءثر هواه علي علمه يود ان الناس كلهم مثله.
 وروي نحوه عن ابي هريرة.
 قال ابو مصعب عن مالك انه بلغه ان عيسي كان يقول: يا بني
 
 اسراءيل عليكم بالماء القراح والبقل البرير () وخبز () الشعير، واياكم وخبز البر فانكم لن تقوموا بشكره.
 وقال ابن وهب عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد قال: كان عيسي يقول اعبروا الدنيا ولا تعمروها (). وكان يقول: حب الدنيا راس كل خطيءة، والنظر يزرع في القلب الشهوة.
 وحكي وهيب بن الورد مثله وزاد: ورب شهوة اورثت اهلها حزنا طويلا.
 وعن عيسي عليه السلام: يابن ادم الضعيف اتق الله حيث ما كنت، وكن في الدنيا ضيفا، واتخذ المساجد بيتا، وعلم عينك البكاء وجسدك الصبر وقلبك التفكر، ولا تهتم برزق غد فانها خطيءة.
 وعنه عليه السلام انه قال كما [انه] () لا يستطيع احدكم ان يتخذ علي موج البحر دارا فلا يتخذ الدنيا قرارا.
 وفي هذا يقول سابق البربري ():
 لكم بيوت بمستن السيوف وهل * يبني علي الماء بيت اسه مدر!
 
 وقال سفيان الثوري: قال عيسي بن مريم:
 لا يستقيم حب الدنيا وحب الاخرة في قلب مءمن كما لا يستقيم الماء والنار في اناء.
 وقال ابراهيم الحربي عن داود بن رشيد، عن ابي عبد الله الصوفي قال: قال عيسي: طالب الدنيا مثل شارب ماء البحر، كلما ازداد شربا ازداد عطشا حتي يقتله.
 وعن عيسي عليه السلام: ان الشيطان مع الدنيا ومكره مع المال () وتزينه مع الهوي، واستمكانه عند الشهوات.
 وقال الاعمش عن خيثمة، كان عيسي يضع الطعام لاصحابه ويقوم عليهم ويقول: هكذا فاصنعوا بالقري.
 وبه قالت امراة لعيسي عليه السلام: طوبي لحجر حملك ولثدي ارضعك.
 فقال: طوبي لمن قرا كتاب الله واتبعه.
 وعنه: طوبي لمن بكي من ذكر خطيءته وحفظ لسانه ووسعه بيته.
 وعنه: طوبي لعين نامت ولم تحدث نفسها بالمعصية وانتبهت الي غير اثم.
 وعن مالك بن دينار قال: مر عيسي واصحابه بجيفة فقالوا:
 ما انتن ريحها فقال: ما ابيض اسنانها. لينهاهم عن الغيبة.
 وقال ابو بكر ابن ابي الدنيا: يحدثنا الحسين بن عبد الرحمن، عن زكريا بن عدي قال: قال عيسي بن مريم: يا معشر الحواريين ارضوا 
 
 بدني الدنيا مع سلامة الدين كما رضي اهل الدنيا بدني الدين مع سلامة الدنيا.
 قال زكريا: وفي ذلك يقول الشاعر:
 اري رجالا بادني الدين قد قنعوا * ولا اراهم رضوا في العيش بالدون فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما * استغني الملوك بدنياهم عن الدين وقال ابو مصعب عن مالك قال عيسي بن مريم عليه السلام:
 " لا تكثروا الحديث بغير ذكر الله فتقسو قلوبكم فان القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا تعلمون، ولا تنظروا في () ذنوب العباد كانكم ارباب وانظروا فيها كانكم عبيد، فانما الناس رجلان معافي ومبتلي فارحموا اهل البلاء واحمدوا الله علي العافية ".
 وقال الثوري: سمعت ابي يقول عن ابراهيم التيمي، قال قال عيسي لاصحابه: بحق اقول لكم: من طلب الفردوس فخبز الشعير والنوم في المزابل مع الكلاب كثير.
 وقال مالك بن دينار قال عيسي: ان اكل الشعير مع الرماد والنوم علي المزابل مع الكلاب لقليل في طلب الفردوس.
 وقال عبد الله بن المبارك: انبانا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال عيسي اعملوا لله ولا تعملوا لبطونكم، انظروا الي هذه الطير تغدو وتروح لا تحرث ولا تحصد والله يرزقها، فان قلتم نحن اعظم بطونا من الطير فانظروا الي هذه الاباقير () من الوحوش والحمر فانها تغدو وتروح لا تحرث ولا تحصد والله يرزقها.
 
 وقال صفوان بن عمرو عن شريح بن عبد الله ()، عن يزيد بن ميسرة، قال: قال الحواريون للمسيح: يا مسيح الله انظر الي مسجد الله ما احسنه. قال: امين امين بحق ما اقول لكم لا يترك الله من هذا المسجد حجرا قاءما الا اهلكه بذنوب اهله، ان الله لا يصنع بالذهب ولا الفضة ولا بهذه الاحجار التي تعجبكم شيءا ان احب الي الله منها القلوب الصالحة وبها يعمر الله الارض، وبها يخرب الله الارض اذا كانت علي غير ذلك.
 وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في تاريخه: اخبرنا ابو منصور ابن محمد الصوفي، اخبرتنا عاءشة بنت الحسن بن ابراهيم الوركانية، قالت: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن الهشيم املاء، حدثنا الوليد بن ابان املاء، حدثنا احمد بن جعفر الرازي، حدثنا سهيل بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز، عن المعتمر. عن مجاهد، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مر عيسي عليه السلام علي مدينة خربة، فاعجبه البنيان فقال: اي رب مر هذه المدينة ان تجيبني. فاوحي الله الي المدينة: ايتها المدينة الخربة جاوبي عيسي. قال فنادت المدينة: عيسي حبيبي وما تريد مني؟ قال: ما فعل اشجارك وما فعل انهارك وما فعل قصورك واين سكانك؟ قالت:
 حبيبي جاء وعد ربك الحق فيبست اشجاري ونشفت انهاري وخربت قصوري ومات سكاني. قال: فاين اموالهم؟ فقالت: جمعوها من
 
 الحلال والحرام موضوعة في بطني، لله ميراث السماوات والارض.
 قال: فنادي عيسي عليه السلام: تعجبت () من ثلاث اناس: طالب الدنيا والموت يطلبه، وباني القصور والقبر منزله، ومن يضحك ملء فيه والنار امامه! ابن ادم لا بالكثير تشبع ولا بالقليل تقنع، تجمع مالك لمن لا يحمدك وتقدم علي رب لا يعذرك، انما انت عبد بطنك وشهوتك، وانما تملا بطنك اذا دخلت قبرك، وانت يابن ادم تري حشد مالك في ميزان غيرك.
 هذا حديث غريب جدا وفيه موعظة حسنة فكتبناه لذلك.
 وقال سفيان الثوري عن ابيه، عن ابراهيم التيمي، قال عيسي عليه السلام: يا معشر الحواريين اجعلوا كنوزكم في السماء فان قلب الرجل حيث كنزه.
 وقال ثور بن يزيد عن عبد العزيز بن ظبيان قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: من تعلم وعلم وعمل دعي عظيما في ملكوت السماء.
 وقال ابو كريب: روي ان عيسي عليه السلام قال: لا خير في علم لا يعبر معك الوادي ويعبر بك النادي.
 وروي ابن عساكر باسناد غريب عن ابن عباس مرفوعا ان عيسي قام في بني اسراءيل فقال: يا معشر الحواريين لا تحدثوا بالحكم غير اهلها فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، والامور ثلاثة: امر تبين
 
 رشده فاتبعوه وامر تبين غيه فاجتنبوه، وامر اختلف عليكم فيه فردوا علمه الي الله عز وجل.
 وقال عبد الرزاق: انبانا معمر، عن رجل، عن عكرمة قال:
 قال عيسي: لا تطرحوا اللءلء الي الخنزير فان الخنزير لا يصنع باللءلء شيءا، ولا تعطوا الحكمة من لا يريدها، فان الحكمة خير من اللءلء ومن لا يريدها شر من الخنزير!
 وكذا حكي وهب وغيره عنه انه قال لاصحابه: انتم ملح الارض فاذا فسدتم فلا دواء لكم، وان فيكم خصلتين من الجهل: الضحك من غير عجب والصبحة () من غير سهر.
 وعنه انه قيل له: من اشد الناس فتنة؟ قال: زلة العالم، فان العالم اذا زل يزل () بزلته عالم كثير.
 وعنه انه قال: يا علماء السوء جعلتم للدنيا علي رءوسكم والاخرة تحت اقدامكم، قولكم شفاء وعملكم داء () مثلكم مثل شجرة الدقلي () تعجب من راها وتقتل من اكلها.
 وقال وهب: قال عيسي: يا علماء السوء جلستم علي ابواب الجنة فلا تدخلونها ولا تدعون المساكين يدخلونها، ان شر الناس عند الله عالم يطلب الدنيا بعلمه.
 وقال مكحول: التقي يحيي وعيسي، فصافحه عيسي وهو يضحك فقال له
 
 يحيي: يا بن خالة مالي اراك ضاحكا كانك قد امنت؟! فقال له عيسي: مالي اراك عابسا كانك قد يءست! فاوحي الله اليهما: ان احبكما الي ابشكما بصاحبه.
 وقال وهب بن منبه: وقف عيسي هو واصحابه علي قبر وصاحبه يدلي فيه، فجعلوا يذكرون القبر وضيقه فقال: قد كنتم فيما هو اضيق منه في ارحام () امهاتكم، فاذا احب () الله ان يوسع وسع.
 وقال ابو عمر الضرير: بلغني ان عيسي كان اذا ذكر الموت يقطر جلده دما.
 والاثار في مثل هذا كثيرة جدا. وقد اورد الحافظ ابن عساكر منها طرفا صالحا اقتصرنا منها علي هذا القدر. والله الموفق للصواب.
 
 ذكر رفع عيسي عليه السلام الي السماء في حفظ الرب، وبيان كذب اليهود والنصاري في دعوي الصلب قال الله تعالي: " ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين. اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون () ".
 وقال تعالي: " فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا، وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما. وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي بن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه مالهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما. وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا " () فاخبر تعالي انه رفعه الي السماء بعد ما توفاه بالنوم علي الصحيح المقطوع به، وخلصه ممن كان اراد اذيته من اليهود الذين وشوا به الي بعض الملوك الكفرة في ذلك الزمان.
 ( قصص الانبياء )
 
 قال الحسن البصري ومحمد بن اسحاق: كان اسمه داود بن نورا () فامر بقتله وصلبه، فحصروه في دار ببيت المقدس، وذلك عشية الجمعة ليلة السبت، فلما حان وقت دخولهم القي شبهه علي بعض اصحابه الحاضرين عنده ورفع عيسي من روزنة [من] () ذلك البيت الي السماء، واهل البيت ينظرون، ودخل الشرط فوجدوا ذلك الشاب الذي القي عليه شبهه فاخذوه ظانين انه عيسي فصلبوه ووضعوا الشوك علي راسه اهانة له، وسلم لليهود عامة النصاري الذين لم يشاهدوا ما كان من امر عيسي انه صلب وضلوا بسبب ذلك ضلالا مبينا كثيرا فاحشا بعيدا.
 واخبر تعالي بقوله: " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته " اي بعد نزوله الي الارض في اخر الزمان قبل قيام الساعة، فانه ينزل ويقتل الخنزير ويكسر الصليب ويضع الجزية ولا يقبل الا الاسلام، كما بينا ذلك بما ورد فيه من الاحاديث عند تفسير هذه الاية الكريمة من سورة النساء، كما اوردنا ذلك مستقصي في كتاب الفتن والملاحم عند اخبار المسيح الدجال، فذكرنا ما ورد في نزول المسيح المهدي عليه السلام من ذي الجلال لقتل المسيح الدجال الكذاب الداعي الي الضلال.
 وهذا ذكر ما ورد في الاثار في صفة رفعه الي السماء:
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا احمد بن سنان، حدثنا ابو معاوية، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما اراد الله ان يرفع عيسي الي السماء خرج علي اصحابه وفي البيت اثنا عشر
 
 رجلا منهم من الحواريين، يعني فخرج عليهم من عين في البيت وراسه يقطر ماء فقال: ان منكم من يكفر بي اثني عشرة مرة بعد ان امن بي، ثم قال: ايكم [يلقي] () عليه شبهي فيقتل مكاني فيكون معي في درجتي؟ فقام شاب من احدثهم سنا فقال له: اجلس. ثم اعاد عليهم فقام الشاب فقال انا. فقال: انت هو ذاك. فالقي عليه شبه عيسي، ورفع عيسي من روزنة في البيت الي السماء.
 قال: وجاء الطلب من اليهود فاخذوا الشبه فقتلوه ثم صلبوه فكفر به بعضهم اثني عشرة مرة بعد ان امن به وافترقوا ثلاث فرق، فقالت طاءفة: كان الله فينا ما شاء ثم صعد الي السماء. وهءلاء اليعقوبية. وقالت فرقة: كان فينا ابن الله ما شاء ثم رفعه الله اليه وهءلاء النسطورية.
 وقالت فرقة: كان فينا عبد الله ورسوله ما شاء ثم رفعه الله اليه. وهءلاء المسلمون، فتظاهرت الكافرتان علي المسلمة فقتلوها فلم يزل الاسلام طامسا حتي بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن عباس: وذلك قوله تعالي: " فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين ".
 وهذا اسناد صحيح الي ابن عباس علي شرط مسلم. ورواه النساءي عن ابي كريب، عن ابي معاوية به نحوه. ورواه ابن جرير عن مسلم بن جنادة عن ابي معاوية.
 وهكذا ذكر غير واحد من السلف وممن ذكر ذلك مطولا محمد ابن اسحاق بن يسار ().
 
 قال: وجعل عيسي عليه السلام يدعو الله عز وجل ان يءخر اجله، يعني ليبلغ الرسالة ويكمل الدعوة ويكثر الناس الدخول في دين الله قيل:
 وكان عنده من الحواريين اثنا عشر رجلا: بطرس ويعقوب بن زبدا ويحنس اخو يعقوب، واندراوس، وفليبس ، وابرثلما، ومتي، وتوماس، ويعقوب بن حلقيا، وتداوس () وفتاتيا، ويودس () كريايوطا، وهذا هو الذي دل اليهود علي عيسي.
 قال ابن اسحاق: وكان فيهم رجل اخر اسمه سرجس كتمته النصاري وهو الذي القي شبه المسيح عليه فصلب عنه. قال: وبعض النصاري يزعم ان الذي صلب عن المسيح والقي عليه شبهه هو يودس بن كريايوطا والله اعلم.
 وقال الضحاك عن ابن عباس استخلف عيسي شمعون وقتلت اليهود يودس الذي القي عليه الشبه.
 وقال احمد بن مروان: حدثنا محمد بن الجهم، قال: سمعت الفراء يقول في قوله: " ومكروا ومكر الله، والله خير الماكرين " قال: ان عيسي غاب عن خالته زمانا فاتاها، فقام راس الجالوت اليهودي فضرب علي عيسي حتي اجتمعوا علي باب داره فكسروا الباب ودخل راس جالوت لياخذ عيسي فطمس الله عينيه عن عيسي، ثم خرج الي اصحابه فقال لم اره. ومعه سيف مسلول. فقالوا: انت عيسي والقي الله شبه
 
 عيسي عليه [فاخذوه] () فقتلوه وصلبوه، فقال جل ذكره: " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ".
 وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا يعقوب القمي، عن هارون ابن عنترة، عن وهب بن منبه، قال: اتي عيسي ومعه سبعة عشر من الحواريين في بيت فاحاطوا بهم، فلما دخلوا عليهم صورهم الله كلهم علي صورة عيسي فقالوا لهم: سحرتمونا لتبرزن الينا عيسي او لنقتلنكم جميعا. فقال عيسي لاصحابه: من يشتري منكم نفسه اليوم بالجنة () فقال رجل انا. فخرج اليهم فقال: انا عيسي. وقد صوره الله علي صورة عيسي، فاخذوه فقتلوه وصلبوه فمن ثم شبه لهم وظنوا انهم قد قتلوا عيسي، فظنت النصاري مثل ذلك انه عيسي، ورفع الله عيسي من يومه ذلك.
 قال ابن جرير: وحدثنا المثني، حدثنا اسحاق، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل، انه سمع وهبا يقول: ان عيسي ابن مريم لما اعلمه الله انه خارج من الدنيا جزع من الموت وشق عليه، فدعا الحواريين وصنع لهم طعاما فقال: احضروني الليلة فان لي اليكم حاجة فلما اجتمعوا اليه من الليل عشاهم وقام يخدمهم، فلما فرغوا من الطعام اخذ يغسل ايديهم ويوضءهم بيده ويمسح ايديهم بثيابه، فتعاظموا ذلك وتكارهوه فقال: من رد علي شيءا الليلة مما اصنع فليس مني ولا انا منه. فاقروه حتي اذا فرغ من ذلك قال: اما ما صنعت بكم الليلة مما خدمتكم () علي
 
 الطعام وغسلت ايديكم بيدي فليكن لكم بي اسوة، فانكم ترون اني خيركم فلا يتعظم بعضكم علي بعض، وليبذل بعضكم لبعض نفسه، كما بذلت نفسي لكم، واما حاجتي التي استعنتكم عليها فتدعون الله [لي] () وتجتهدون في الدعاء ان يءخر اجلي.
 فلما نصبوا انفسهم للدعاء وارادوا ان يجتهدوا اخذهم النوم حتي لم يستطيعوا دعاء، فجعل يوقظهم ويقول: سبحان الله اما تصبرون لي ليلة واحدة تعينوني فيها؟ فقالوا: والله ما ندري مالنا، والله لقد كنا نسمر فنكثر السمر وما نطيق الليلة سمرا، وما نريد دعاء الا حيل بيننا وبينه فقال: يذهب بالراعي وتتفرق الغنم! وجعل ياتي بكلام نحو هذا ينعي به نفسه.
 ثم قال: الحق ليكفرن بي احدكم قبل ان يصيح الديك ثلاث مرات، وليبيعني احدكم بدراهم يسيرة ولياكلن ثمني.
 فخرجوا وتفرقوا، وكانت اليهود تطلبه فاخذوا شمعون احد الحواريين فقالوا: هذا من صحابه. فجحد وقال: ما انا بصاحبه. فتركوه. ثم اخذه اخرون فجحد كذلك، ثم سمع صوت ديك فبكي واحزنه.
 فلما اصبح اتي احد الحواريين الي اليهود فقال: ما تجعلون لي ان دللتكم علي المسيح؟ فجعلوا له ثلاثين درهما فاخذها ودلهم عليه وكان شبه عليهم قبل ذلك فاخذوه واستوثقوا منه وربطوه بالحبل وجعلوا يقودونه
 
 ويقولون: انت كنت تحيي الموتي وتنتهر الشيطان وتبرء المجنون، افلا تنجي نفسك من هذا الحبل؟! ويبصقون عليه ويلقون عليه الشوك حتي اتوا به الخشبة التي ارادوا ان يصلبوه عليها فرفعه الله اليه وصلبوا ما شبه لهم فمكث سبعا.
 ثم ان امه والمراة التي كان يداويها عيسي فابراها الله من الجنون جاءتا تبكيان حيث كان المصلوب، فجاءهما عيسي فقال: علام تبكيان؟ قالتا عليك. فقال: اني قد رفعني الله اليه ولم يصبني الا خير، وان هذا شء شبه لهم. فامرا الحواريين ان يلقوني الي مكان كذا وكذا. فلقوه الي ذلك المكان احد عشر وفقد الذي كان باعه ودل عليه اليهود، فسال عنه اصحابه فقالوا انه ندم علي ما صنع فاختنق وقتل نفسه. فقال:
 لو تاب لتاب الله عليه. ثم سالهم عن غلام [كان] () يتبعهم يقال له يحيي فقال: هو معكم فانطلقوا فانه سيصبح كل انسان منكم يحدث بلغة قوم فلينذرهم وليدعهم.
 وهذا اسناد غريب عجيب، وهو اصح مما ذكره النصاري لعنهم الله من ان المسيح جاء الي مريم وهي جالسة تبكي عند جذعة فاراها مكان المسامير من جسده، واخبرها ان روحه رفعت وان جسده صلب.
 وهذا بهت وكذب واختلاق وتحريف وتبديل وزيادة باطلة في الانجيل علي خلاف الحق ومقتضي الدليل ().
 وحكي الحافظ ابن عساكر من طريق يحيي بن حبيب، فيما بلغه،
 
 ان مريم سالت من بيت الملك بعد ما صلب المصلوب بسبعة ايام، وهي تحسب انه ابنها، ان ينزل جسده، فاجابهم الي ذلك ودفن هنالك، فقالت مريم لام يحيي: الا تذهبين بنا نزور قبر المسيح؟ فذهبتا فلما دنتا من القبر قالت مريم لام يحيي. الا تستترين؟ فقالت: وممن استتر؟ فقالت من هذا الرجل الذي هو عند القبر. فقالت ام يحيي: اني لا اري احدا فرجت مريم ان يكون جبريل، وكانت قد بعد عهدها به، فاستوقفت ام يحيي وذهبت نحو القبر فلما دنت من القبر قال لها جبريل، وعرفته:
 يا مريم اين تريدين ()؟ فقالت: ازور قبر المسيح فاسلم عليه واحدث عهدا به. فقال: يا مريم ان هذا ليس المسيح، ان الله قد رفع المسيح وطهره من الذين كفروا، ولكن هذا الفتي الذي القي شبهه عليه وصلب وقتل مكانه، وعلامة ذلك ان اهله قد فقدوه فلا يدرون ما فعل به فهم يبكون عليه فاذا كان يوم كذا وكذا فات غيضة كذا وكذا فانك تلقين المسيح.
 قال: فرجعت الي اختها وصعد جبريل فاخبرتها عن جبريل وما قال لها من امر الغيضة، فلما كان ذلك اليوم ذهبت فوجدت عيسي في الغيضة فلما راها اسرع اليها واكب عليها فقبل راسها وجعل يدعو لها كما كان يفعل، وقال يا امه ان القوم لم يقتلوني ولكن الله رفعني اليه واذن لي في لقاءك والموت ياتيك قريبا فاصبري واذكري الله كثيرا. ثم صعد عيسي فلم تلقه الا تلك المرة حتي ماتت.
 
 قال: وبلغني ان مريم بقيت بعد عيسي خمس سنين وماتت ولها ثلاث وخمسون سنة. رضي الله عنها وارضاها.
 وقال الحسن [البصري] (): كان عمر عيسي عليه السلام يوم رفع اربعا وثلاثين سنة. وفي الحديث: " ان اهل الجنة يدخلونها () جردا مردا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين ". وفي الحديث: الاخر: " علي ميلاد عيسي وحسن يوسف " وكذا قال حماد بن سلمة عن علي بن يزيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: رفع عيسي وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
 فاما الحديث الذي رواه الحاكم في مستدركه ويعقوب بن سفيان الفسوي في تاريخه، عن سعيد بن ابي مريم، عن نافع بن يزيد، عن عمارة ابن غزية، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، ان امه فاطمة بنت الحسين حدثته ان عاءشة كانت تقول: اخبرتني فاطمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرها انه لم يكن نبي كان بعده نبي الا عاش الذي بعده نصف عمر الذي كان قبله، وانه اخبرني ان عيسي بن مريم عاش عشرين وماءة سنة فلا اراني الا ذاهب علي راس ستين. هذا لفظ الفسوي. فهو حديث غريب.
 قال الحافظ ابن عساكر: والصحيح ان عيسي لم يبلغ هذا العمر، وانما اراد به مدة مقامه في امته، كما روي سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة، قال قالت فاطمة: قال لي رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم: ان عيسي بن مريم مكث في بني اسراءيل اربعين سنة وهذا منقطع.
 وقال جرير والثوري عن الاعمش، عن () ابراهيم: مكث عيسي في قومه اربعين عاما.
 ويروي عن امير المءمنين علي ان عيسي عليه السلام رفع ليلة الثاني والعشرين من رمضان، وتلك الليلة في مثلها توفي علي بعد طعنه بخمسة ايام.
 وقد روي الضحاك عن ابن عباس ان عيسي لما رفع الي السماء جاءته سحابة فدنت منه حتي جلس عليها وجاءته مريم فودعته وبكت ثم رفع وهي تنظر والقي اليها عيسي. دا له وقال: هذا علامة ما بيني وبينك يوم القيامة والقي عمامته علي شمعون، وجعلت امه تودعه باصبعها تشير بها اليه حتي غاب عنها، وكانت تحبه حبا شديدا، لانه توفر () عليها حبه من جهتي الوالدين اذ لا اب له، وكانت لا تفارقه سفرا ولا حضرا [وكانت كما ()] قال بعض الشعراء:
 وكنت اري كالموت من بين ساعة * فكيف ببين كان موعده الحشر وذكر اسحاق بن بشر، عن مجاهد بن جبير () ان اليهود لما صلبوا ذلك الرجل شبه لهم وهم يحسبونه المسيح وسلم لهم اكثر النصاري بجهلهم ذلك، تسلطوا علي اصحابه بالقتل والضرب والحبس فبلغ امرهم
 
 الي صاحب الروم وهو ملك دمشق في ذلك الزمان، فقيل له ان اليهود قد تسلطوا علي اصحاب رجل كان يذكر لهم انه رسول الله وكان () يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص ويفعل العجاءب، فعدوا عليه فقتلوه واهانوا اصحابه وحبسوهم فبعث فجء بهم وفيهم يحيي بن زكريا وشمعون وجماعة، فسالهم عن امر المسيح فاخبروه عنه، فبايعهم في دينهم واعلي كلمتهم وظهر () الحق علي اليهود وعلت كلمة النصاري عليهم، وبعث الي المصلوب فوضع عن جذعه وجء بالجذع الذي صلب عليه ذلك الرجل فعظمه فمن ثم عظمت النصاري الصليب، ومن هاهنا دخل دين النصرانية في الروم.
 وفي هذا نظر من وجوه:
 احدها: ان يحيي بن زكريا نبي لا يقر علي ان المصلوب عيسي، فانه معصوم يعلم ما وقع علي جهة الحق.
 الثاني: ان الروم لم يدخلوا في دين المسيح الا بعد ثلاثماءة سنة، وذلك في زمان قسطنطين بن قسطن باني المدينة المنسوبة اليه علي ما سنذكره.
 الثالث: ان اليهود لما صلبوا ذلك الرجل ثم القوه بخشبته جعلوا مكانه مطرحا للقمامة والنجاسة وجيف الميتات والقاذورات، فلم يزل كذلك حتي كان في [زمان] قسطنطين المذكور فعمدت امه هيلانة الحرانية الفندقانية فاستخرجته من هنالك معتقدة انه المسيح، ووجدوا الخشبة التي
 
 صلب عليها المصلوب، فذكروا انه ما مسها ذو عاهة الا عوفي. فالله اعلم اكان هذا ام لا، وهل كان هذا لان ذلك الرجل الذي بذل نفسه كان رجلا صالحا او كان هذا محنة وفتنة لامة النصاري في ذلك اليوم، حتي عظموا تلك الخشبة وغشوها بالذهب واللالء، ومن ثم اتخذوا الصلبانات وتبركوا بشكلها وقبلوها، وامرت ام الملك هيلانة فازيلت تلك القمامة وبني مكانها كنيسة هاءلة مزخرفة بانواع الزينة، فهي هذه المشهورة اليوم ببلد بيت المقدس التي يقال لها القمامة باعتبار ما كان عندها، ويسمونها القيامة يعنون التي يقوم جسد المسيح منها. ثم امرت هيلانة بان توضع قمامة البلد وكناسته وقاذوراته علي الصخرة التي هي قبلة اليهود فلم تزل كذلك حتي فتح عمر بن الخطاب بيت المقدس، فكنس عنها القمامة برداءه وطهرها من الاخباث والانجاس، ولم يضع المسجد وراءها ولكن امامها حيث صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء بالانبياء وهو [المسجد] الاقصي. 
 ذكر صفة عيسي عليه السلام وشماءله وفضاءله قال الله تعالي: " ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة ".
 قيل سمي المسيح لمسحه الارض وهو سياحته فيها وفراره بدينه من الفتن في ذلك الزمان، لشدة تكذيب اليهود له وافتراءهم عليه وعلي امه عليهما السلام. وقيل لانه كان ممسوح القدمين.
 وقال تعالي: " وقفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي بن مريم واتيناه الانجيل فيه هدي ونور " وقال تعالي: " واتينا عيسي بن مريم البينات وايدناه بروح القدس " والايات في ذلك () كثيرة جدا.
 وقد تقدم ما ثبت في الصحيحين: " ما من مولود الا والشيطان يطعن في خاصرته حين يولد فيستهل صارخا الا مريم وابنها، ذهب يطعن فطعن في الحجاب " وتقدم حديث عمير بن هانء [عن جنادة، عن عبادة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال ()] " من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبد () الله ورسوله وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته التي القاها الي مريم وروح منه، والجنة حق والنار حق ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل ".
 رواه البخاري وهذا لفظه، ومسلم.
 
 وروي البخاري ومسلم من حديث الشعبي، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ادب الرجل امته فاحسن تاديبها وعلمها فاحسن تعليمها ثم اعتقها فتزوجها كان له اجران، واذا امن بعيسي بن مريم ثم امن بي فله اجران، والعبد اذا اتقي ربه واطاع مواليه فله اجران ".
 هذا لفظ البخاري.
 وقال البخاري: حدثنا ابراهيم بن موسي، انبانا هشام، عن معمر (ح) وحدثني محمود، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال النبي () صلي الله عليه وسلم " ليلة اسري بي لقيت موسي. قال فنعته فاذا رجل حسبته قال مضطرب رجل الراس كانه من رجال شنوءة. قال ولقيت عيسي فنعته النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ربعة () احمر كانما خرج من ديماس، يعني الحمام، ورايت ابراهيم وانا اشبه ولده به " الحديث.
 وقد تقدم في قصتي ابراهيم وموسي.
 ثم قال: حدثنا محمد بن كثير، انبانا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " رايت عيسي وموسي وابراهيم. فاما عيسي فاحمر جعد () عريض الصدر. واما موسي فادم جسيم سبط () كانه من رجال الزط ".
 تفرد به البخاري.
 
 وحدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا ابو ضمرة، حدثنا موسي بن عقبة، عن نافع، قال: قال عبد الله بن عمر: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يوما بين ظهراني الناس المسيح الدجال فقال: ان الله ليس باعور الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني كان عينه عنبة طافية، واراني الليلة عند الكعبة في المنام فاذا رجل ادم كاحسن ما يري من ادم الرجال تضرب لمته بين منكبيه رجل الشعر يقطر راسه ماء واضعا يديه علي منكبي رجلين، وهو يطوف بالبيت فقلت من هذا؟ فقالوا: المسيح بن مريم ثم رايت رجلا وراءه جعدا قططا () اعور عين اليمني كاشبه من رايت بابن قطن، واضعا يده علي منكبي رجل يطوف بالبيت فقلت من هذا؟
 فقالوا: المسيح الدجال.
 ورواه مسلم من حديث موسي بن عقبة. ثم قال البخاري: تابعه عبد الله بن نافع. ثم ساقه من طريق الزهري عن سالم بن عمر قال الزهري: وابن قطن رجل من خزاعة هلك في الجاهلية.
 فبين صلوات الله وسلامه عليه صفة المسيحين: مسيح الهدي ومسيح الضلالة، ليعرف هذا اذا نزل فيءمن به المءمنون ويعرف الاخر فيحذره الموحدون.
 وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، انبانا ()
 
 معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " راي عيسي بن مريم رجلا يسرق فقال له: اسرقت؟ قال: كلا والذي لا اله الا هو. فقال عيسي امنت بالله وكذبت عيني " وكذا رواه [مسلم عن] () محمد بن رافع عن عبد الرزاق.
 وقال احمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن الحسن وغيره، عن ابي هريرة قال:، ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " راي عيسي رجلا يسرق فقال: يا فلان اسرقت؟ فقال لا والله ما سرقت. فقال امنت بالله وكذبت بصري ".
 وهذا يدل علي سجية طاهرة، حيث قدم حلف ذلك الرجل فظن () ان احدا لا يحلف بعظمة الله كاذبا علي ما شاهده منه عيانا، فقبل عذره ورجع علي نفسه فقال: امنت بالله. اي صدقتك وكذبت بصري لاجل حلفك.
 وقال البخاري: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن المغيرة ابن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تحشرون حفاة عراة غرلا ثم قرا: " كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين " فاول الخلق يكسي ابراهيم، ثم يءخذ برجال من اصحابي ذات اليمين وذات الشمال فاقول اصحابي فيقال انهم لن يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم فاقول كما قال العبد الصالح عيسي بن مريم: " وكنت عليهم شهيدا ما دمت
 
 فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد * ان تعذبهم فانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ".
 تفرد به دون مسلم من هذا الوجه.
 وقال ايضا: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، حدثنا سفيان، سمعت الزهري يقول: اخبرني عبد الله بن عبد الله، عن ابن عباس سمع عمر يقول علي المنبر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله ".
 وقال البخاري: حدثنا ابراهيم، حدثنا جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي، وكان في بني اسراءيل رجل يقال له جريج يصلي اذ جاءته امه فدعته فقال اجيبها او اصلي؟ فقالت: اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات، وكان جريج في صومعة فعرضت له امراة وكلمته فابي فاتت راعيا فامكنته من نفسها فولدت غلاما فقيل لها ممن؟ قالت:
 من جريج فاتوه وكسروا صومعته فانزلوه وسبوه فتوضا وصلي ثم اتي الغلام فقال: من ابوك يا غلام؟ قال: فلان الراعي. قالوا: انبني صومعتك من ذهب؟ قال: لا الا من طين. وكانت امراة ترضع ابنا لها في بني اسراءيل فمر بها رجل راكب ذو شارة فقالت: اللهم اجعل ابني مثله، فترك ثديها واقبل علي الراكب فقال: اللهم لا تجعلني مثله. ثم اقبل علي ثديها يمصه. قال ابو هريرة: كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم يمص اصبعه. ثم مر بامة فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثل هذه. فترك (  قصص الانبياء ) 
 ثديها فقال: اللهم اجعلني مثلها. فقالت: لم ذلك فقال: الراكب جبار من الجبابرة، وهذه الامة يقولون سرقت وزنت (). ولم تفعل " وقال البخاري: حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " انا اولي الناس بابن مريم، والانبياء اولاد علات () ليس بيني وبينه نبي ".
 تفرد به البخاري من هذا الوجه.
 ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي داود الحفري، عن الثوري عن ابي الزناد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 وقال احمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان هو الثوري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اولي الناس بعيسي عليه السلام والانبياء اخوة اولاد علات، وليس بيني وبين عيسي نبي ".
 وهذا اسناد صحيح علي شرطهما ولم يخرجوه من هذا الوجه. واخرجه احمد عن عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، واخرجه ابن حبان من حديث عبد الرزاق نحوه ().
 قال احمد حدثنا: يحيي، عن ابن ابي عروبة، حدثنا قتادة، عن عبد الرحمن ابن ادم، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الانبياء اخوة
 
 لعلات، ودينهم واحد وامهاتهم شتي، وانا اولي الناس بعيسي بن مريم لانه لم يكن بيني وبينه نبي، وانه نازل فاذا رايتموه فاعرفوه، فانه رجل مربوع الي الحمرة والبياض، سبط كان راسه يقطر وان لم يصبه بلل بين مخصرتين ()، فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويعطل الملل حتي تهلك في زمانه كلها غير الاسلام، ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال الكذاب، وتقع الامنة في الارض حتي ترتع الابل مع الاسد جميعا والنمور مع البقر والذءاب مع الغنم ويلعب الصبيان والغلمان بالحيات لا يضر بعضهم بعضا فيمكث ما شاء الله ان يمكث، ثم يتوفي فيصلي عليه المسلمون ويدفنونه.
 ثم رواه احمد عن عفان، عن همام، عن قتادة، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة فذكر نحوه. وقال: فيمكث اربعين سنة، ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون. ورواه ابو داود عن هدبة بن خالد، عن همام بن يحيي به نحوه.
 وروي هشام بن عروة، عن صالح مولي ابي هريرة عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فيمكث في الارض اربعين سنة " وقد بينا نزوله عليه السلام في اخر الزمان في كتاب الملاحم، كما بسطنا ذلك ايضا في التفسير عند قوله تعالي في سورة النساء: " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا " وقوله " وانه لعلم للساعة " الاية وانه ينزل علي المنارة البيضاء بدمشق وقد اقيمت صلاة الصبح فيقول له امام المسلمين: تقدم يا روح الله فصل. فيقول:
 
 لا بعضكم علي بعض امراء مكرمة الله هذه الامة. وفي رواية فيقول له عيسي: انما اقيمت الصلاة لك. فيصلي خلفه. ثم يركب ومعه المسلمون في طلب المسيح الدجال فيلحقه عند باب لد فيقتله بيده الكريمة.
 وذكرنا انه قوي الرجاء حين بنيت هذه المنارة الشرقية بدمشق التي هي من حجارة بيض، وقد بنيت ايضا من اموال النصاري حين حرقوا التي هدمت وما حولها، فينزل عليها عيسي بن مريم عليه السلام فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ولا يقبل من احد الا الاسلام، وانه يخرج من فج الروحاء حاجا او معتمرا او لثتتيهما ()، ويقيم اربعين سنة، ثم يموت فيدفن فيما قيل في الحجرة النبوية عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه.
 وقد ورد في ذلك حديث ذكره ابن عساكر في اخر ترجمة المسيح عليه السلام في كتابه عن عاءشة مرفوعا، انه يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر في الحجرة النبوية ولكن لا يصح اسناده.
 وقال ابو عيسي الترمذي: حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، حدثنا ابو قتيبة مسلم بن قتيبة، حدثني ابو مودود المدني، حدثنا عثمان بن الضحاك، عن محمد بن يوسف عن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن جده قال مكتوب في التوراة: صفة محمد وعيسي بن مريم عليهم السلام يدفن معه.
 قال ابو مودود: وقد بقي من البيت موضع قبر.
 ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن. كذا قال. والصواب: الضحاك ابن عثمان المدني.
 
 وقال البخاري: هذا الحديث لا يصح عندي ولا يتابع عليه.
 وروي البخاري عن يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي ()، عن سلمان: قال: الفترة ما بين عيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم ستماءة سنة وعن قتادة خمسماءة وستون سنة.
 وقيل خمسماءة واربعون سنة وعن الضحاك اربعماءة وبضع وثلاثون سنة.
 والمشهور ستماءة سنة. ومنهم من يقول ستماءة وعشرون سنة بالقمرية، لتكون ستماءة بالشمسية والله اعلم.
 وقال ابن حبان في صحيحه: " ذكر المدة التي بقيت فيها امه عيسي علي هديه ": حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو همام، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الهيثم بن حميد، عن الوضين بن عطاء، عن نصر بن علقمة، عن جبير ابن نفير، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لقد قبض الله داود من بين اصحابه فما فتنوا ولا بدلوا ولقد مكث اصحاب المسيح علي سنته وهديه ماءتي سنة ".
 وهذا حديث غريب جدا، وان صححه ابن حبان.
 وذكر ابن جرير عن محمد بن اسحاق، ان عيسي عليه السلام قبل ان يرفع وصي الحواريين بان يدعو الناس الي عبادة الله وحده لا شريك له وعين كل واحد منهم الي طاءفة من الناس في اقليم من الاقاليم من الشام والمشرق وبلاد المغرب، فذكروا انه اصبح كل انسان منهم يتكلم بلغة الذين ارسله المسيح اليهم.
 
 وذكر غير واحد ان الانجيل نقله عنه اربعة: لوقا ومتي ومرقس ويوحنا، وبين هذه الاناجيل الاربعة تفاوت كثير بالنسبة الي كل نسخة ونسخة، وزيادات كثيرة ونقص بالنسبة الي الاخري، وهءلاء الاربعة منهم اثنان ممن ادرك المسيح وراءه [وهما () متي ويوحنا، ومنهم اثنان من اصحاب اصحابه وهما مرقس ولوقا.
 وكان ممن امن بالمسيح وصدقه من اهل دمشق رجل يقال له ضينا، وكان مختفيا في مغارة داخل الباب الشرقي قريبا من الكنيسة المصلبة خوفا من بولس اليهودي، وكان ظالما غاشما مبغضا للمسيح ولما جاء به، وكان قد حلق راس ابن اخيه حين امن بالمسيح وطاف به في البلد ثم رجمه حتي مات رحمه الله.
 ولما سمع بولص ان المسيح عليه السلام قد توجه نحو دمشق جهز بغاله وخرج ليقتله، فتلقاه عند كوكبا، فلما واجه اصحاب المسيح جاء اليه ملك فضرب وجهه بطرف جناحه فاعماه، فلما راي ذلك وقع
 
 في نفسه تصديق المسيح فجاء اليه واعتذر مما صنع، وامن به فقبل منه وساله ان يمسح عينيه ليرد الله عليه بصره، فقال اذهب الي ضينا عندك بدمشق في طرف السوق المستطيل من المشرق فهو يدعو لك فجاء اليه فدعا فرد عليه بصره وحسن ايمان بولص بالمسيح عليه السلام انه عبد الله ورسوله وبنيت له كنيسته باسمه فهي كنيسة بولص المشهورة بدمشق من زمن فتحها الصحابة رضي الله عنهم حتي خربت.
 فصل اختلف اصحاب المسيح عليه السلام بعد رفعه الي السماء فيه علي اقوال، كما قاله ابن عباس وغيره من اءمة السلف كما اوردناه عند قوله: " فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين ".
 قال ابن عباس وغيره: قال قاءلون منهم: كان فينا عبد الله ورسوله فرفع الي السماء. وقال اخرون: هو الله. وقال اخرون: هو ابن الله.
 فالاول هو الحق والقولان الاخران كفر عظيم، كما قال: " فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم ".
 وقد اختلفوا في نقل الاناجيل علي اربعة اقاويل ما بين زيادة ونقصان وتحريف وتبديل.
 ثم بعد المسيح بثلاثماءة سنة حدثت فيه الطامة العظمي والبلية الكبري اختلف البتاركة الاربعة وجميع الاساقفة والقساوسة والشمامسة والرهابين في المسيح علي اقوال متعددة لا تنحصر ولا تنضبط، واجتمعوا وتحاكموا 
 الي الملك قسطنطين باني القسطنطينية وهم المجمع الاول، فصار الملك الي قول اكثر فرقة اتفقت علي قول من تلك المقالات، فسموا الملكية () ودحض من عداهم وابعدهم، وتفردت الفرقة التابعة لعبد الله بن اريوس الذي ثبت علي ان عيسي عبد من عباد الله ورسول من رسله فسكنوا البراري والبوادي وبنوا الصوامع والديارات والقلايات، وقنعوا بالعيش الزهيد ولم يخالطوا اولءك الملل والنحل وبنت الملكية () الكناءس الهاءلة، عمدوا الي ما كان من بناء اليونان فحولوا محاريبها الي الشرق وقد كانت الي الشمال الي الجدي.
 بيان بناء بيت لحم والقمامة وبني الملك قسطنطين بيت لحم علي محل مولد المسيح، وبنت امه هيلانة القمامة، بعني علي قبر المصلوب وهم يسلمون لليهود انه المسيح.
 وقد كفرت هءلاء وهءلاء ووضعوا القوانين والاحكام. ومنها مخالف للعتيقة التي هي التوراة، واحلوا اشياء هي حرام بنص التوراة ومن ذلك الخنزير، وصلوا الي الشرق ولم يكن المسيح صلي الا الي صخرة بيت المقدس، وكذلك جميع الانبياء بعد موسي، ومحمد خاتم النبيين صلي اليها بعد هجرته الي المدينة ستة عشر او سبعة عشر شهرا ثم حول الي الكعبة التي بناها ابراهيم الخليل.
 وصوروا الكناءس ولم تكن مصورة قبل ذلك، ووضعوا العقيدة التي
 
 يحفظها اطفالهم ونساءهم ورجالهم التي يسمونها بالامانة، وهي في الحقيقة اكبر الكفر والخيانة.
 وجميع الملكية والنسطورية اصحاب نطورس اهل المجمع الثاني، واليعقوبية اصحاب يعقوب البراذعي اصحاب المجمع الثالث، يعتقدون هذه العقيدة ويختلفون في تفسيرها.
 وها انا احكيها وحاكي الكفر ليس بكافر لابث، علي ما فيها [من] ركة الالفاظ وكثرة الكفر والخبال المفضي بصاحبه الي النار ذات الشواظ فيقولون:
 " نءمن باله واحد ضابط الكل خالق السماوات والارض كل ما يري وكل ما لا يري، وبرب واحد يسوع المسيح ابن الله الوحيد المولود من الاب قبل الدهور نور من نور اله حق من اله حق، مولود غير مخلوق مساو للاب في الجوهر الذي كان به كل شء، من اجلنا نحن البشر ومن اجل خلاصنا نزل من السماء وتجسد من روح القدس ومن مريم العذراء وتانس وصلب علي عهد ملاطس النبطي وتالم وقبر وقام في اليوم الثالث كما في الكتب وصعد الي السماء وجلس عن يمين الاب، وايضا فسياتي بجسده ليدبر الاحياء والاموات الذي لا فناء لملكه، وروح القدس الرب المحيي المنبثق من الاب مع الاب، والابن مسجود له وبمجد الناطق في الانبياء كنيسة واحدة جامعة مقدسة يهولية، واعترف بمعمودية واحدة لمغفرة الخطايا وانه حي قيامة الموتي وحياة الدهر العتيد كونه امين.
 والي هنا ينتهي كتاب قصص الانبياء للامام ابي الفداء اسماعيل بن ابن كثير، والحمد لله علي نعمته.. 


ENDNOTES


() ترجمته في شذرات الذهب  / ، و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /  و<a href="/الكتب /_ذيلتذكرةالحفاظ">ذيل تذكرة الحفاظ</a> للحسيني ; وذيل الطبقات للسيوطي.
() <a href="/الكتب/_ذيلتذكرةالحفاظ">ذيل تذكرة الحفاظ</a> للحسيني .
() السيرة النبوية لابن كثير  / .
 () قمت بنشرها في اربعة مجلدات، عن النسخ المحفوظة من البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> مطبعة عيسي الحلبي سنة .
() تاريخ الادب العربي لبروكلمان  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> من هذا الجزء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> من هذا الجزء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> من هذا الجزء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>   () سورة ال عمران  () سورة النساء  " م   <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a> "
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات </a> () سورة الاعراف .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف </a>   () سورة طه  () سورة الحجر   
() سورة الاسراء () سورة الكهف () سورة طه
() سورة ص. () سقطت من المطبوعة. () ا: والنقص.
 () كذا، ولعلها الحن، وهم طاءفة من الجن وقيل ضعفتهم.
() ا: من الملاءكة جندا () سقطت من المطبوعة. () ليست في ا
() المطبوعة: والتخيرة. () ا: وامر. () من ا
() ليست في ا.
() المطبوعة: عن وهو تحريف.
() من ا. () ا: فان كمه. () ط: يقعد.
() من ا. () ط: بشار. وهو تحريف.
 () كذا بالاصول، ولعله علي تقدير مبتدا محذوف. وهو وحشي.
 () ط: من انت.
() ليس في ا.
() : علي. () ا: لانها.
() ليست في ا. () من ا. () ط: ولقد.
() ليست في ا () الاية:  من سورة ن () الاية:  من سورة هود
() : السفن () ط: وامر () الاية:  من سورة البقرة () الاية:  من سورة البقرة () ا: علي () الاية:  من سورة الاسراء
() ليست في ا () ا: واكثرهم () ليست في ا
() ليست في ا () ا: حمل () يخنز: ينتن () ا: عن ابن () ط: حارث
() ط: بين ايدي. وما اثبته عن ا () ط: لا يكاد يتيسر. ولعله تحريف () سقطت من المطبوعة () ا: كبير () السحوق: الطويلة
() ط: بل حياء منك والله يا رب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء </a> () سقط من ا
() ا: وعلم ادم بالحياكة وامره ان ينسج () ا: اصابها 
() ط: ان وهو تحريف () الايتان من سورة طه ، 
() ليست في ا
() ط: قريب.
() ط: الحسن () ط: يا موسي (م   <a href="/الكتب/_قصص الانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() سقطت من ا
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص </a>.
() ط: وخلطه.
() ط: حتي يكون له من العمر
() ليست في ا. () عن سعيد المقبري عن ابيه () الوبيص: البريق () من ا.
() ليست في ا () الحمم: الفحم () ا: كفه () ا: حضرنه
() سقطت من الاصول واثبتها من صحيح البخاري () <a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  ط الاميرية
() ا: فاعرضهم. وهو تحريف
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف </a>
() من سورة الاعراف ،  " م   <a href="/الكتب/_قصص الانبياءج">قصص الانبياء </a> "
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب </a> () من سورة الروم  () من سورة النجم  () سورة
() ا: حدثنا عبيد. () ا: او.
() ا: من ولديها () المطبوعة: اخت اخته. وهو تحريف.
() من سورة الماءدة    () المطبوعة: الاخري () المطبوعة: هابيل. وهو تحريف
() ا: ما بطا
() ا: وخشية الله () ا: اثم مقاتلتي () ط: بعض من قال
() ط: هابيل () الونج محركة ضرب من الاوتار او العود او المعزف. والصنج: شء يتخذ من صفر يضرب احدهما علي الاخر، والة باوتار يضرب بها.
() ا: قاين () ا: ماءة وخمس سنين
() ا: مما سننبه () النساء  () ا: اربعماءة سنة
() ا: اربعماءة نسمة () سورة المءمنون  () سورة الملك 
() ط: ودونه. وهو تحريف
() الاصل: سبح. وهو تحريف. والتصويب من <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / . وشيخ هذا متهم بالوضع.
 " م   <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a> "
() الاسودة يكني بها عن الشخص () النسم: جمع نسمة، وهي الروح
() ط. منه.
() ا: اذا () من ا. () ا: يانش. () ط: قاين.
() من سورة مريم ، 
() سقطت من المطبوعة. () ا: فالعجب
() ط: قال. وهو تحريف
() الايات:   . () الايات:   .
() الايات:   .
() الايتان: ، . () الايات:   .
() الايات:    () الايات.    () الايات   
() سورة نوح بتمامها. () الايات.    () الايات:    () ا: قصة الاعراف
() الاية:  () الاية:  () الاسراء  () الاسراء .
 () الاية  () الايات:   
() الايتان :  () الاية:  () الايات:    () الاية:  () الاية:  () الاية: 
() الاية . () سورة نوح () ا: ونسخ
() ا: تباع. () ا: مسلما () او وضعوه
() ط: لهم
() سقطت من ا. () من سورة الصافات .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه </a> () سورة النحل 
() من: ا
() من: ا
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>
() الجءجء: صدر السفينة. وفي ا جءجا. والازور: الماءل.
 () ا: بان.
 (م   <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() ا: بان.
() الدرة: ضرب من الببغاوات. وفي الاصل: الذرة. محرفة. والتصويب من الحيوان للجاحظ  / .
 () هذه خرافات لا تنتمي الي العلم الصحيح، واوهام ما كان ينبغي ان يلقي اليها ابن كثير بالا، ولكنه كان يسير علي منهج الجمع مع بيان حالة ما يرويه.
() ط: وتسلل. () سقطت من ط.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف </a>   () سورة الاسراء .
() سورة اقتربت () ط: بالارض
() ط: منها. () ا: تبلع.
() من سورة الاعراف  () من سورة يونس  () من سورة الانبياء  () من سورة الشعراء    () سورة القدر
() سورة نوح
() الاصل: وايام النام
() ا: المدعي. () ا: قزل. () من ا.
() وهذا من خرافات القدماء، ولا يعول عليه.
() بل هي اساطير مختلقة لا سبيل لها الي الصحة.
 () ومن اين لقتادة هذا العلم القديم، ومعلوم ان الشهور العربية انما عرفها العرب بعد الطوفان بزمان بعيد.
() من ا (م   <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() ط: وليكبروا () ا: وجعل تذكار ميثاق
() من الاية:  من سورة الاسراء.
() سقطت من ط. () ا: الشكور.
() ط: وهرام. () البكران: النوق الفتية () النمار: برود من صوف () ا: الوصية
() المبهمة: المصمتة. () ا: وغمص
() من ا () ا: سبعماءة.
() الايات من   
() الايات: من   . () الايات من   
() الايات:    الايتان ، 
() الايات: ، 
() ا: ولا ما تعتقدون. () ط: ابلاغه.
() من الاية:  من سوره يونس (م   <a href="/الكتب/_قصص الانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>:  () سورة المءمنون: : .
 () اول سورة يونس. () الايتان: ،  من سورة الاسراء.
() الاية:  من سورة الانعام
() من ا () ط: من اسلافنا.
() ليست في ا. () ط: فلما. وهو تحريف.
 () ممحلين: اصابهم المحل وهو الشدة وانقطاع المطر. ومسنتين: اصابتهم السنة وهي الجدب والقحط.
 () سقطت من ا. () المطبوعة: بشار. وهو تحريف () ط: المطر.
() ليست في ا. () ط: يمنحنا.
 () ا: التماما. ولعلها: نياما.
() ليست في ا. () ا: كشهب النار () ا: ويلبد.
() سقطت من ا. () ا: الدبرة () ط: الدهماء. وهو تحريف. () ليست في ا
() سقطت من ا. () ا: بالحديث فيه.
 () ا: جبال مهرة. () ط: وفدا.
() سقطت من ا.
() ا: المندرجة في الثمانية
() ليست في ا. () ط: بقوتهم وشدتهم () ليست في ا.
() ط: عن خزاءنها. ولعله تحريف () سقط من ا () ط: لمعة. وهو تحريف.
() ليست في ا. () اللهوات: جمع لهاة وهي لحمة ناتءة في اقصي الحلق.
() الايات:   
() الايات:    () الايات:    () الاية:  () الايات:   
() الايات:    () الايتان:  و  الايات:   .
() الايات:    سورة الشمس () ا. اخبرهم () الايتان: ، .
() سقطت من ا.
() من ا. () ليست في ا. () كذا. والاصح ما عذركم
() ا: الرءية. والرءي: التابع من الجن () سقطت من المطبوعة () ليست في ا () سقطت من ا.
() سقطت من ا.
() ليست في ا () ا: زنية. () ط: الي جميعهم كلهم.
() ا: صدوقة. () ط: ام عثمان. () ا: ان من عقر () افابتدر.
 () ا: عضلة ساقها () يذمرن: يحضضن. وفي المطبوعة: يزمرن. محرفة () من ا. () ط: فابتدرهم. () ط: دعا. وهو تحريف.
() ط: هاشم. () من ا. () ليست في ا
() ليست في ا. () ا: مرار.
() ا: تجحد. () الايات:    من سورة النمل.
 () سقطت من المطبوعة. () ا: من ايامهم.
() ا: اصبحوا
() ليست في ا () ا: يا رسول الله من هو
() الزاملة: التي يحمل عليها من الايل وغيرها، وقد اصاب عبد الله بن عمرو بعض كتب اهل الكتاب، حمل زاملتين، فكان يحدث منها.
 " م   <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a> "
() سقط من ا.
() ا: فان لم تكونوا.
() ط: تسارخ وهو تحريف. () ا:  () ا: . () ليست في ا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت </a>  . () سقط من ا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم </a>  
() من ا. () ليست في ا.
() سقط من ا () سورة التوبة  () ط: ابن ابي ذءيب محرفة.
() ليست في ا.
() ليست في ا () ليست في ا () سورة فصلت 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء </a>   () الايات:   .
() الايات:    (  <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() ا: تقوله () ا: عيد.
() ا: تجب ولا تصلح.
() الجوبة: الحفرة () المنجنيق: الة ترمي بها الحجارة في الحرب.
 () ليست في ا.
() ليست في ا.
 () ط: في مثل الحوبة
() لبست في ا.
() الوزغ: حشرة يقال لها سام ابرس.
 () ا: نفخ:.
() لا نستطيع الاطمءنان الي هذه المرويات ما دامت تخالف العقل، فليس هناك تكليف للحيوان، وليس الوزغ من الفواسق التي امرنا الرسول بقتلها، واذا صح انه امر بقتله فينبغي ان تكون هنالك علة اخري.
() سقطت من المطبوعة () ا: اربعة فيما ذكروا
() سقط من ا. () ا: ويحتج به.
() سقط من ا. () سقط من المطبوعة () ليست في ا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت </a>،  () سورة الانبياء ،  () ا: من عبادة الله.
() ا: انك لم تاتتي () ا: اتيتني.
() ط: ابن عمر. () سقطت من ا.
() ط: وبرسلك. () سقطت من ا.
() ماحل: دافع. () سورة البقرة.
() ا: التاريخ.
 () قال في القاموس: وسدوم لقرية قوم لوط غلط فيه الجوهري، والصواب سذوم بالذال.
 المعجمة. وذكر شارح القاموس ان المشهور فيه اهمال الدال.
() زوي: جمع () سقط من المطيوعة!
 () المظبوعة: شرقي دمشق.
() ليست في ا () ط: سادت به () ط: بشارته
() ا: ويمنته () ا: كبيرا () ليست في ا () ليست في ا () ا: يعتقدون
() ليس في ا () ط: الحروب () ا: تغضبت
() ا: بقي. () ا: انس.
 () سورة ابراهيم 
() ط: يلتوي. () ا. يبلبط.
 () ليست في ا. () ط: ففعلت. () ليست في ا.
() ا. بيت الله يبني () الجري: الرسول.
 () ليست في ا. () ليست في ا.
() ا: فشكت:. () الحب: الجرة.
 () ليست في ا () بخلو: يقتصر.
() ط الوالد بالولد والولد بالوالد. () ا: وجعلا.
() الشنة: القربة الخلق. () ا: لما كان
() الايات:    من سورة الصفات () ليست في ا () ا: اسحق. وهو تحريف
() الاعين: العظيم سواد العين. والاقرن الكبير القرنين.
() العهن: الصوف. () ا: والاخبار.
 () سقطت من ا () تخمرهما: تعطيهما
() ا: الذبح () ط: ووحيده. () من ا () ا: او مصحف اهل الكتاب.
() ليست في ا
() كذا بالاصول. ولعلها: بعد القصة.
() الايات:    من سورة هود () الايات:    من سورة الحجر
() الايات:    من سورة الذاريات () من ا
() سقطت من ا. () من الاية: : من سورة مريم () سقطت من المطبوعة.
() الايات:    من سورة ابراهيم
() الايتان:    من سورة الحج () الايتان:    من سورة ال عمران.
() الايات:    من سورة البقرة.
 () ط: عليه افضل صلاة وتسليم.
 (م   <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() ط قدرته.
() ط: لبر () ليست في ا () ط: افضل
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت </a> () ط: والاخري () ا: وكمال
() ط: بناية البيت () سقطت من المطبوعة!
 () المطبوعة: النعامة. وهو تحريف. والثغامة: نبت ابيض.
() سقطت من ا
() سقطت من ا
() ا: الامة. () ليست في ا.
 () الاية:  من سورة العنكبوت () الايات:    من سورة الانعام.
() الاية:  من سورة الحديد () ليست في ا () ا: واسحق.
() الاية:  من سورة البقرة () ليست في ا.
() ا: فيلقيه. () الايات:    من سورة ال عمران.
 () ا: وطريقهم.
() الايات:    من سورة البقرة.
 () الايات:    من سورة الانعام.
 () الايات:    من سورة النحل. () ا: لن يستقسما
() ا: خير. () سورة النساء  () ا: واتخذه الله خليلا.
 () ط: المنزلة. () ط: الرسل
() ط: عجب.
() سقطت من ا.
() سقطت من ا () ا: انك (م   <a href="/الكتب/_قصص الانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() سقطت من ا () ا: قالوا () ا: قال: فيوسف نبي الله () سقطت من ا () ط: فخياركم
() سقطت من ط
() من ا والمعروف فيه: مختار بن فلفل. انظر <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () ا: فهذا.
() سقط من ا. () ا: وفرق في الراس.
() جمع برجمة، وهي مفاصل الاصابع من ظهر الكف.
 () القلح: صفرة الاسنان () ليست في ا.
() سقطت من ا
() سقط من ا. () الحلبة: حبل من ليف.
() سقطت من ا. () موضع بسواد العراق.
() سقطت من ا () ا: الحجبي.
() سقطت من ا. () ا: ابن نيست. () من ا
() ا: من المرفوع
() ا: ارض عز عز: محرفة.
() الايات:   .
() الايات:   .
() الايات:    () الايات:    () الايات:   .
 (  <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() الايات:    () الايات:    () سقطت من ا
() الايات:    () ا: سورة الانشقاق () الايات:    () ليست في ا. () ط: ولم يرتدعوا.
() من ا. () من ا. () ا: وقد اوقع.
() من ا. () سقطت من ا.
() من ا. () ليست في ا () ط: فرقت عليهم من قومها () ا: وقد كانوا نهوه.
() من الاية:  من سورة الاحزاب () الايتان: ،  من سورة الشعراء.
 () ا: كفرة اعتياء
() ا: ورواه ابن ابي الدنيا () ا: لقد كان ياوي () ا: كلما لهم () ا: ما حم بهم
() ا: ورواه ابن ابي الدنيا () كذا في ا. ولعلها اتباع كقولهم شحيح نحيح وفي ط: في الجاج والعاج وهو تحريف.
 () من ا.
() ا: صغر.
() ا: اربعة الاف الف نسمة () سقطت من ا.
 () ا: اي قلبها.
() ا يا قومه. () سورة التحريم. () ا: علي نبيه ان تبغي امراته.
 () ا: كثيرا. () سورة النور
() ليست في ا.
() ط: فهم.
() الايات:    (  <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() الايات:    () الايتان:    () الايات:    () ط: قرية. محرفة.
() ط: مدينة عرفت بها القبيلة. () ط: مكيل. () ا: غبها.
 () ا: سعيد. () ا: يبغي. () ط: قوم شعيب () الاختان. جمع ختن وهو الصهر. وفي المطبوعة. واحبار. محرفة.
() ط: من موسي. ومحرفة
() ط: لم تنقل الينا تفصيلا. () ليست في ا () ا: فنهاهم.
() ا: وان. () ا: به. () ليست في ا () ا: ما بايديكم. () ط: ما فضل.
() ا: ونذر.
() ا: او انا. () ا: تلاطف. () ا: بكم.
 () ا: ليس.
() ط: وذكر عندهما. () ليست في ا. () ا: فهذه.
() ا. فانهم غير بعيدين.
() ا: من خوفك من النار. () ليست في ا.
 () ا. فقال لمحبتك. () المطبوعة: بن امين. وهو تحريف.
() سقط من ا. () ا: في الاخرة.
 () الاصل: جنة الله.
() ط: للحاربة. () ليست في ا.
() سقط من ا.
() ا: فجاءهم في صيحة. () سقطت من.
() المطبوعة: فشاع. وهو تحريف () سقط من ا
() سقطت من ا. () ا: عليه.
 () ط: منه. () ليست في ا
() ا: قدمناها.
() ليست في ا () ا: ابن هاجر. () ا: وايما كان.
() ا: بالعلم. () الايتان    من سورة الصافات () الايتان: ،  من سورة مريم () الايات:    من سورة ص () الايتان: ،  من سورة الانبياء () الاية:  من سورة النساء
() الاية:  من سورة البقرة () ليست في ا. () سورة البقرة:  () ا: انه () ليست في ا.
 () اعتقبوها: توارثوها. وفي المطبوعة اعتبقوها: محرفة.
 () ا: وحشا.
() ا: يا ابا سيل. () ليست في ا () ا: العملاقي. () ا: مرة ثالثة () ان تاويلهم.
 () ا: من هو العيص بن اسحاق ابن اخيه
() من ا.
() ا: عليهما السلام () ا: ثوابل () ط: سموه
() ا: ولذلك () ليست في ا. () ا: الا بان.
() كذا ولعل فيها سقطا: فطلب يعقوب من خاله ان يزوجه راحيل.
 () ليست في ا.
() ا: علي الكبري. () ا: دنيا.
() الابقع: ما فيه سواد وبياض.
 () الاملح: ما يخالطه بياضه سواد () الاجلح: ما لا قرن له () ا: ودلب.
() ا: اعلهم. () ا: وهن.
() ليست في ا () اللقحة: الناقة الحلوب.
 () سقطت من ا () من ا.
() ليست في ا. () ا: قبلي القرية.
() ليست في ا () ا: واشاخر () ا: حاذ () هذا الخبر الطويل عن يعقوب واخيه، مروي عن اهل الكتاب، وليس في الاخبار الاسلامية تعرض له.
 (م   <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() سقط من ا.
() ا: حلما. () من الاية:  من سورة الانعام.
 () اخر وسورة الشوري () الايات:    من سورة طه.
() ا: اتبع. () ا: جريج. () تتهوكون: تتحيرون او تتهورون.
() ليست في ا. () يريد الخبر المتقدم عن اسحاق والعيص.
 () ليست في ا.
() ا: لءلا. () ليست في ا. () يريد عدم نبوتهم
() ط: عمر دان.
() ليست في ا. () ا: والبيان.
 () ا: لا مرجع فيها. () ا: علي ذلك.
() ا: عليه.
() ا: عينه
() ا: في () السخلة: ولد الشاة () ا من المهابة والجلالة
() ط: في. () البطم: الحبة الخضراء.
() ا: فيما.
 () هو ابو زيد نوف بن فضاله البكالي. وهو ابن امراة كعب الاحبار. تابعي.
 اللباب  / .
 () ليست في ا. () ا: لذلك.
() ا: بنت موسن.
() ليست في ا.
() ليست في ا () ا: انت الذي.
 () ليست في ا () ا: نزه.
() ا: وكان في غاية طرازة الشباب. () ا: في هذه.
() ا: المراءي . () ا: سيمته.
 () الحبلة: الكرمة. () ا: تاخذ.
() سقطت من ا.
() سقطت من ا. () ا: ما لم تقص.
 () سقطت من المطبوعة. () ا: الساعي.
() ليست في ا. () ا ارفعها.
() ليست في ا.
() هذه الاسماء والانساب ليست ثابتة ولا مدعمة من التاريخ، وقد كانوا يتكلفون معرفتها. وما كان اغناهم.
() الاصل: وريان. محرفة. () ا: من.
() ليست في ا.
ليست في ا.
() الاهراء: خزاءن الطعام. () ط: فيما بعد.
() ا: افريثم. () ا: وكل. () من: ا
() ا: اخر الحزن. () من ا.
 (م   <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() ا: لنتمار. () ليست في ا.
 () ا: قال. () ا: فاجتهدوا.
() ليست في ا.
() ليست في ا () ا: فارسل معنا اخانا.
() ا: وعوضوا اخر.
() ا: عن غرته. () ليست في ا.
() ا: جدا. () ا: معهم.
() ليست في ا. () ا: صنعهم.
() السوافك: المذروفة المنصبة.
 () اللوي: ما التوي من الرمل. والدكادك: ما استوي منه وتلبد.
 () ا: مكمد. () ا: تذكره.
() سقطت من ا.
() ط: اعاقبكم.
() ط: ثمانية ايام. () ا: عن ابي سعيد () ا: وكان له عنه.
 () ا: وهو الحزن. () ا: بعد ذلك.
() سقطت من ا () المطبوعة: كان عم لي. وهو تحريف () ط: في الصحيح. () ا: ابن ايوب.
() ا: يدعون.
() سقطت من ا. () ا: اخوهم.
 () من ا. () سقطت من ا.
 (  <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() ا: ونص اهل الكتاب. () ليست في ا
() ليست في ا () ط: زرعهم.
() من ا () سقطت من ا. () الصلحاء.
() سقطت من ا
() ا: في المغارة. () سقطت من ا. () ا: فدفنوه.
() ليست في ا. () ا: عليه السلام.
() ط: افرايم. () سقطت من ا. () ا: بنت يوسف
() الايتان: ،  من سورة الانبياء () ليست في ا.
() من ا. () ليست في ا.
() ا: فهو قليل.
() ليست في ا.
() الاندر: البيدر.
() ا: بشر () ليست في ا () ا: ما تشبع () ليست في ا
() الرجل: الجماعة العظيمة. () يحثي: يجمع
() ليست في ا. () ا: اعترضها.
() ليست في ا.
 (  <a href="/الكتب/_قصصالانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() ا: في قصة ايوب. () ا : وحكما عدلا () ليست في ا. () سقطت من ط
() ا: من يتقبل لي. () ليست في ا.
() ليست في ا.
() ا: بنبي. () ليست في ا.
() ا: ولم يرو عنه الا عبد الله. () ليست في ا.
() الاية:  من سورة القصص.
() الايتان:   :
() ا: واخبرهم.
() ا: والوحش. () ط: الاسد.
 () سقطت من ا. () ا: ذلك.
 () ا: ينام
() ا: وتحول. () ا: الا انه نام ساعة. () ليست في ا. () ا: الحفرة () ا وكان () ا: واهب () ا: نومه. () ليست في ا
() ط: ومنهم. تحريف () الايات:    من سورة يس
() ليست في ا () ا: وصدوق.
 () ا: الرسولين () ا: المذكورون.
() ا: بثالثهما. () من ا.
 () المطبوعة: فوعدوهم
() المطبوعة: اي يدعونكم. () ا: حبالا.
() ليست في ا. () ا: اشياخه.
 () ليست في ا. () ا: محتاجين.
() ليست في ا () ا بتكذيب.
 () ا: الاصفر.
 " م   قصص الانبياء "
() الاية:  () الايتان: ،  () الايات:    () الايات:   
() ا: فتشمر () ليست في ا
() ليست في ا () الاجاجي: الملح.
() ليست في ا () سقطت من ا
() ا: لم نزل ترفع له عملا متقبلا () سقطت من ا () الاروية: انثي الوعل. والجمع اروي وانظر الحيوان للجاحظ  / .
 () ا: الفي ضاحيا
() سقطت من ا () ا عمر. () ا: سعيد.
() سقطت من.
() المطبوعة: فمه. محرفة. () ليست في ا
() ليست في ا () ط: يوسف.
() ا: خير () ليست في ا () سقطت من المطبوعة!
() سورة مريم () سورة القصص
() ليست في ا
() ليست في ا. () الايات:    من سورة الشعراء
() ا: كان يقتل الغلمان اولا. () ا: يا ايها الملك () ا: الا من طعامك. () ليست في ا.
() ا: فاذا احست. () ا: وارسلته.
 () الايتان: ،  من سورة النحل.
() ا: وحي نبوة. () ا: وارسلته.
 () سقطت من ا.
() سقطت من ا. () ا: ان قيض.
 () سقط من المطبوعة.
() من ا. () ا: لعل يجدون. محرفة.
() ا: وعدنا. () من ا. () ليست في ا.
() من ا.
() ليست في ا.
() ط: فاستدعي.
() ا: جيدا. () ليست في ا.
() من ا. () ا: وكانه كان.
 () ا: غنمهم.
() ا: وكان خاءفا. () ا: الي الظل.
 () ا: لاصق.
() ا: ما كان. () ليست في ا.
() ا: الايجار. () من ا. () ا: عقبة. محرفة .
 () قال عنه الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / : شامي واه.. تركوه. قال رحيم:
 ليس بشء وقال ابو حاتم: لا يشتغل به وقال البخاري: منكر الحديث. (): العفة.
() من ا.
() ا: امر.
() ا: فاعطاها ولد من ولدت من قالبه لون. وقالب لون: علي غير لون امها.
 () سقطت من ا. () ا: فاغنت وانثت () ا: كمشة.
 () ط: اقتحمتم () الشخب: ما يخرج من الضرع من اللبن.
 () ط: خيالا. () ليست في ا. () من ا.
() من ا. () ا: ذاهبا.
() ليست في ا. () ا: ذاهبا.
() العوسج: الشوك. () ليست في ا.
() من ا. () ا: قال: عصا. () ليست في ا.
() ا: لان طبيعة البشر تقتضي ذلك. () ا: الا بان.
() سقطت من ا
() من ا. () ليست في ا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>   () الاية:  من سورة مريم
() الايات:   
() ط: المتجددة
() الاية:  من سورة فصلت () ا: النيرة.
 () ا: شبهته.
() ا: رعبة. () ا: في جيبه. () من ا.
() ا: اذا دخلتما () ا: عليه.
 () ط: واهداء. () ا: لمن يذكرني.
 () ا: وهو مناجز قرنه. () سورة الانفال .
 () ا: وعلمه. () من ا.
() سورة النحل () سورة العنكبوت
() ليست في ا. () من ا.
() ا: ويلتقيان. () من ا.
 () ليست في ا. () سورة طه ، .
() ا: فانهم. () الايتان: ،  من سورة البقرة.
() الاية  من سورة الروم () الايات:    من سورة طه () ليست في ا.
() ا: ان. () ا: في بلاده.
 () ا: ابن ابي بزة. () ا: وثمانين.
() ليست في ا
() ليست في ا
() ا: علي ما اقبلت. () ا: صناعاتهم.
() ا: شعبذة. () ا: ابن ابي بزة.
() من ا () ا: كل عاقل
() ط: ارجه.
() ا: ليجعلهم. () سقطت من ا.
 () ا: الترهيب.
() ا: الا في ايماننا. () ليست في ا.
() ليست في ا
() ا: لبني اسراءيل. () سقطت من المطبوعة.
 () ا: بجانبه.
() ا: كاشرهم. () ليست في ا.
() ا: وطاعوه. () سقطت من ا.
() ليست في ا. () ا: نزل.
() ا: فيريدون. () الايتان: ، من سورة الانبياء () ا: يمقت الله عليه. () سقط من المطبوعة.
() ليست في ا () ا: اولا
() ليست في ا. () ا: والا ضربوا. () سقطت من ا.
() ط: فلهم الجنات العاليات.
() ا: لا تملك نفعا ولا ضرا. () ا: ليسوا.
() ا: فبالترهيب () من ا. () ليست في ا.
() ليست في ا.
() السبد: القليل. واللبد: الكثير. () ا: في. () ليست في ا.
 () من ا. () ط: القمقامة، وهي صغار القردان. () ط: فمه.
 () ليست في ا () الدم العبيط: الطري. () ط: من فعل موسي.
() سقط من ا
() سقطت من ا.
 () ط: فلما لم يفوا له بشء مما قالوا ارسل الله عليهم.
() ا: كشفت. () ط: فيكذبون.
 () ط: والانذار.
() ليست في ا. () ا: يصدون. () ط: امام.
() ا: اتم. () ا: ان كان انما المراد. () وان كان انما.
() ليست في ا () الايات    من سورة القصص
() سقطت من ا. () الاية:  من سورة يونس.
() الانجعاف: الاقتلاع والاستءصال.
() سقطت من ا. () سورة يونس ، . () ليست في ا.
() ليست في: ا () ا: لهما.
() كذا ولعلها: في نفس الامر.
() الايات.    من سورة الشعراء () ا: والمحاولة.
 () ا: في جيوشه وجنوده. () ا: والمنكر
() ليست في ا.
() الحال: الطين الاسود. () الايات:    من سورة طه.
 () المطبوعة: جاوزوه. محرفة. () ا: عما () ا: فامر
() الايات:    من سورة الدخان. () ا: وحاله.
() ا: بايعوه. () سقطت من. () ا: عن طاعتي.
 () الرمكة: الفرس. والحاءل: التي لم تلقح.
() ا: ترفعه تارة وتخفضه اخري. () سورة يونس ،  () سورة غافر ، .
() ا: ان تدركه () يرمسه: يدفنه
() ذكره الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  وقال: له حديث منكر. قال ابو زرعة وابو حاتم: مجهول. وقال ابن معين: لا اعرفه.
() ليست في ا
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف </a>  . () الاية:  من سورة الشعراء.
 () الاية:  من سورة القصص.
() المطبوعة: مصري. محرفة. () ا: الي يومك هذا.
() ط: الفطير. () ا: بحر سون.
() ليست في ا. () ا: كل احد.
() سقطت من ا
() ليست في ا () سورة الاعراف ، .
 () سقطت من ا.
() سقطت من ا. () سورة الكهف ، . () ليست في ا.
() الايات:    من سورة الماءدة. () ليست في ا.
() ليست في ا () من ا. () ا: قلة
() المطبوعة: عوف. محرفة. () ليست في ا.
() ا: فتقاء () ا اصحاب موسي () ا: وغيره
() ا: قال.
() برك الغماد: موضع باليمن او وراء مكة بخمس ليال، او اقصي معمور الارض.
 () ط: عن معمر
() ليست في ا.
() القرن: ما ينفخ فيه، ومنه حديث الترمذي: قال رسول الله (ص): " كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحنا جبهته؟؟، يعني اسرافيل.
 () ا: فاطاعوه
() ا: نار. () سقطت من ا. () المطبوعة: فامر.
 () المطبوعة، ليتقدموا. () ليست في ا.
() الايات:    من سورة طه. () ا: وسفرهم () ا: في اخر. () ط: منه.
() من ا. () ا: ونبههم.
() ليس في ا () الايات:    من سورة الاعراف. () ا: كلامه له.
() ا: واقامة. () تدهده: تدحرج.
() السبحات: الانوار.
() من ا.
() ا: وكانت.
() ا: فضله () ا: فيما قبله.
() سقطت من ا () ا: شاهدوه.
() الايات:    من سورة الاعراف.
() الايات:    من سورة طه. () ليست في ا.
() ا: وعداته.
() ليست في ا.
() ا: فشهد. () ا: المصوغ.
() من ا. () ا: حكمته
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>
() الايات:    من سورة الاعراف () ا: وياذاب () ا: وصعد. () ا: فذكر ان بني اسراءيل سمعوا.
 () الاية:  من سورة البقرة. () الاية:  من سورة التوبة
() ا: فقال له وطلب منه.
 () ا: فاثلبت وفي ط: فالتقت. وما اثبته اري انه الصواب.
() ليست في ا.
() سقط من ا. () ا: وان الله اعطاكم ايتها الامة.
() الرواية في الوفا لابن الجوزي:  /  اهل الضلالة.
 () ليست في ا. () ا: من غنيكم لفقيركم. () ا: من امة محمد.
() ط: بمنبج. () المطبوعة: يحيا. محرفة () سقطت من ا. () المطبوعة: ومثله ومثله.
() الظهر: كثرة المال.
() ا: يصبب. () ا: كما سنذكره.
 () ليست في ا. () ا. وله المنة.
() ط: فيقول. () ليست في ا.
 () سقطت من ا. () ا الدسيكي. ولم اجد هذه النسبة.
() الاصل: ابن سبل. محرفة ر التصويب من <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  وقال عنه:
 يماني له حديث منكر رواه عن الحكم بن ابان، عن عكرمة عن ابي هريرة مرفوعا: قال:
 " وقع في نفس موسي.. الحديث ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>، . () سورة الاعراف .
 () ا: ذلك الجبل. () سقطت من ا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة </a>  .
() من ا. () ط: عما سالتموني عنه.
() ا: وسقي الحرث. () ا: الذي في الغضروف.
() يسخب: يسيل. () من ا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة لقمان </a>.
() ط: زكية.
() الايات:    من سورة الكهف.
() ليست في ا
() ا: قال الخضر. () ا: فكلمهم.
 () النول: الاجر. () ط: زكية.
() ليست في ا. () ا: كان.
 () في ا زيادة: كذا قال.
() ليست في ا. () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  كتاب التفسير.
() الثريان: () تضرب: تحرك.
() ليست في ا.
() ا: لم غفل. () سقطت من ا.
() الدهقان: زعيم فلاحي العجم ورءيس الاقليم. () سورة ال عمران .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>. () سقط من المطبوعة واثبته من ا.
 () ليست في ا.
() سقطت من ا
() ا: فيقل بناتهم. () ا: فلا يقتل () ا: اذا ولدته. () الفرضة: الثغرة يستقي منها في النهر.
() ليست في ا () الواله: الذاهلة المتحيرة
() نزا: وثب. () ط: اريني ابني. () ط تريها اياه فيه.
() ليست في ا. () ا: اريد به فتونا.
 () ليست في ا.
() ا: فبينما. () سقطت من المطبوعة واثبتها من ا.
 () ا: وان كان صفوة له مع قومه. () ا: لا يستقيم له ان يقيد.
() ا حيث.
() الحفل: الممتلءة الضروع باللبن. والبطان: الشباع.
 () ا: ملكه () ليست في ا.
() ا: في القتل () ا: يكون عنه ردءا () ليست في ا () ا: واقتحم
() ليست في ا () ا: يعمل بالسحر والحيات.
() الاصل الي الثعابين () ا: اخلف من غده () ليست في ا
() القصيف: اي تكسر امواج البحر حتي يسمع لها صوت كالرعد.
 () ا: فخاف. () من ا.
() ا: فانصرف. () ليست في ا.
() نتق: رفع.: وفي ا: ونتق. () ا: عجيبا.
() ط: وحرمها. () من ا.
() من ا.
() ا: ماءة وعشرون. () ا: ونقش.
 () ليست في ا. () ا: صفة.
 () ط: طولها ذراع وعرضها ذراع ونصف.
() ط: ونصب. () ط: مجء.
 () ا: حولها.
() ط: همهم. () ا: في غير ما هم فيه.
() ا: الامور. () سورة البقرة.
() الايات:    من سورة القصص.
() المطبوعة: قال ابن جريج وهو تحريف. () الفءام: الجماعة من الناس.
 () من ا () ا: نصحه. () ا: الي تحصيل
() ط: الي استعمال () ليست في ا. () المطبوعة: وما ذهب () سورة () الايتان: ،  من سورة المءمنون.
() ط: الخلاق. () ليست في ا
() سقطت من المطبوعة. () ا: كثير من الناس.
() ليست في ا.
() ليست في ا. () الايتان: ،  من سورة غافر.
() الايتان: ، 
() الايات:    من سورة مريم () الاية:  من سورة الاعراف () ليست في ا () الاية:  من سورة النساء () الاية:  من سورة الاحزاب
() سقطت من الاصل واثبتها من <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  ط الاميرية.
 () الادرة: انتفاخ الخصية.
 () من ا. ورواية البخاري: وابراه مما يقولون. () سقطت من ا:
() سقطت من ا () ا: حدثنا الاعمش () ط: قسمة. وما اثبته عن ا موافق لرواية البخاري  /  () ا: لقد اوذي.
() ا: فمر.
() المطبوعة: ابن محيصن. وهو خطا.
 () وذلك في كتاب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للمءلف.
() ا: لسوء فهو مهم. () ا: ولا يوجد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحقاف </a> () سقطت من المطبوعة.
() من ا. () ليست في ا
() ا: فابيض. () ا: ابن عمكم.
 () المربوع: الوسط بين الطويل والقصير. () السبط: المسترسل، نقيض الجعد.
 () المضطرب: الطويل مع رخاوة.
() صكه: قعه.
() من ا. () المطبوعة: دورة محرفة. وما اثبته من ا.
 () ليست في ا.
() ا: فقل له. () ليست في ا.
() ا: في الكتاب () من ا () سقطت من ا () من ا
(): في كل امر. () ليست في ا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة </a> () سورة الماءدة 
() ا: كفر. () سورة الفتح . () ا: النصون بن ساذون () ا: شاموال بن صور شدي () ا: صاعون.
() ا: اربعماءة () ا: عميشذي. () ا: فيهم.
 () من ا () ط: عهد الي كل قبيلة طاءفة
() ا: وبنو ثالي يلفون.
() الايات:    من سورة الاعراف.
 () ط: واندفع. () ا: حتي مرت
() ا: القبة وط: الليلة. محرفة.
 () ليست في ا. () ط: جعل عليهم لها.
() ليست في ا. () المطبوعة: علي بن ابي صالح. وهو خطا، صوابه من ا.
 () الخلفات: النوق الحوامل. () وهو منتظر,
() ليست في ا
() المورك. () ا: علي المنصوص.
 () من ا. () ا في شعيرة.
() ا: " هطي سمقانا " ادنه بزنا " () ا: في الصحيح.
() ليست في ا
() من ا. () ا: خضروان.
() الاصل: العز.
() سقطت من ا.
() المطبوعة: وقد.
 () ا الصعل: الدقيق الراس والعنق. والاصك المضطرب الركبتين والعرقوبين. وفي المطبوعة: جعدا اصك. وما اثبته من ا () من ا () ا: في الحديث
() من ا. () ا: ولم يكن بنبي.
 () ا: دل. () ا: البلقاني.
() من: ا
() من ا
() المطبوعة: واغرف من الدنيا!. وهو تحريف () ا: للمعاد () سقطت من ا
() الاندلاث: الانصباب. () ا: عابدا () ا: تصيب () ليست في ا
() ليست في ا () من ا.
() ط: فاني () ا: ما سببك () ا: قال
() ليست في ا () ط: اخبرنا.
() ط: اخبرنا.
() ليست في ا.
 () ط: ابن محرز. وهو تحريف صوابه من ا وانظر <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() ط: وقد اورد.
() ا: ابن الحسين. () ط: ابن زريق. وهو تحريف صوابه من ا. وانظر <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / . () من ا. () ط: الشر. () ليست في ا () ط: عنه
() ا: هذا حديث. () ليست في ا.
() ط: جمرة. محرفة.
() ليست في ا
() ا: وصنف () ا: بشريا
() ليست في ا () ط: معهم. () ا: فيصلي () ا: لكل مءمن. () ا: ومعلوم.
() ا ومعلوم. () المطبوعة: وثبير. وهو تحريف () ا: فهلا. () ا: الحاصل. محرفة
() وهلوا: فزعوا () الانخرام: الانقطاع. () من ا.
() ا: والخضر.
() من ا () الايات،    () ليست في ا
() ا: انبياء اربعة.
() سقطت من ا. () من ا. () ا: ان اخاك.
() ا: فطر. () من ا
() ا: انه كان () من ا. () ا: لا يجوز.
() ا: ابقينا له. () سقطت من ا.
() كذا في ا موافقا للطبري، وفي ا: نودي.
() ليست في ا. () كذا في ا موافقا للطبري، وفي ا: نودي. () ا: ناس ا.
() ليست في ا () ا: باجالهم.
() ا: قال ابن اسحاق.
() ليست في ا
() من ا () من ا () ا: وعظمت فيهم الاحداث.
() ا: ابن ملقاتا.
() ليست في ا () ا. وقهرتهم () ا: المنهوبين.
() ا: ابن اسال. () ا: ابن صرار.
 () من ا. () المطبوعة: وعينه الملك.
() ليست في ا.
() المطبوعة: كما هو المفهوم بالجنود من الاية. ولا معني لها.
() ا: جازوا. () ط يعني بها الفرسان منهم. ولعله محريف وما اثبته من ا.
 () ا : الي ما طلبوا. () ليست في ا.
() من ا. () ط: وكسره.
 () ليست في ا () ا: كلمة الله علي الاديان.
() * ا: يقتلهم. () ا: واسناده.
() من ا
() ا: لتحصين.
() ا: لتعتكف () كذا في ا. وفي المطبوعة محرفة: انبءنا برادح () ليست في ا.
() ا: من مزامر () المطبوعة: الترمذي، محرفة. وما اثبته من ا.
() ا: ابن عيينة. محرفة. وانظر <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري </a> /  ط الاميرية.
 () كذا بالاصل ولعله: وذكره له اشبه.
() سقطت من ا
() ليست في ا () كذا في ا موافقا ل<a href="/الكتب/_سننابي داودج">سنن ابي داود </a> / . ومعني تشزن: انتصب وتهيا. وفي المطبوعة: تشرف. محرفة.
 () المطبوعة تشرفتم. محرفة. وما اثبته من ا
() ا: وخنيس
() ا: يقام () ا: ثم يقول () ا: الجنة
() ط: الوقت.
 () المطبوعة المزي. محرفة. وهو صالح بن بشير المري، مولاهم، البصري نسب الي مرة ابن الحارث بن عبد القيس. اللباب  / 
() ا: وحق. () سقطت من ا () ط: روي.
() ا: لا تواعد. () ا: مهيرة.
() ا: عمره. () ا: قتيبة () كذا. ولعلها: رواه.
() ا: ولا امتنع. () ا: فزمل داود مكانه حتي قبضت نفسه.
 () ليست في ا () من ا
() ا: يعجل () ا: فاظلت.
() ط: وتهب.
() تقدم في نسب داود: ابن عمينا دب. () سورة النمل
() ليست في ا
() ليست في ا. () ا: يكون.
() ط: لغاتها. وما اثبته من ا. () ليست في ا.
() ليست في ا.
() ا: له. () ليست في ا.
() ا: غاب () ليست؟؟ في ا.
 () ط: وكان يابي ان يتزوج. وما اثبته من ا.
() من ا.
() ا: امري. () ليست في ا. () ا: ثم امرتهم في امرها.
() ليست في ا
() ليست في ا
() ليست في ا.
() ليست في ا () ا: اذ يجوز. () من ا.
() السهوة: الكوة () المطبوعة: تلعب وما اثبته من ا موافقا ل<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود </a> / . () المطبوعة. وقال.
() ليست في ا
() ا: ملك.
() تفهق: تفيض من امتلاءها. () ليست في ا
() ا: ابن شريك وهو تحريف () ط: فصلي. وما اثبته من ا . وهذه الكلمة ليست في صحيح مسلم.
 () سقطت من المطبوعة واثبتها من ا.
() ا: ما بين.
() ا: اخبرنا () ليست في ا.
 () ا: الا امراة واحدة
() ا: الخروب. () ا: قال.
() ليست في ا () من ا
() ا: رخعم. () ليست في ا
() في القاموس: وسعيا بن مصيا، نبي بشر بعيسي عليه السلام والشين لغة.
 () ا: وهو الذي يشر.
() سقطت من ا.
() سقطت من ا () ط: وبالعز ذلا.
() في تاريخ الطبري  ط اوربا: " اختبرتك ".
 () كذا في ط وفي ا: فكان يرشده وياتيه الوحي.
 () الطبري: والالسن. () ليست في ا.
() الطبري: البستها مذلة طاعتي خوفا واعترافا لامري.
 () ليست في ا () ا: واتبعوا.
() ا: يسنخفون. () سقطت من ا.
 () المطبوعة: الحكيم. وما اثبته من ا.
 () كذا في ا موافقا للطبري وفي المطبوعة. حفيف.
() الاصل: كسرب العقبان. وما اثبته من تاريخ الطبري  ط اوربا.
(): وان يتم نعمته وفضله وطوله واحسانه. () ليست في ا.
() سقطت من ا.
() ا: او من شاء الله. () من ا.
() من ا
() ليست في ا.
() ا من العراب. () ا: كم كنتم. () ا: الا شعيرات.
() ط: عن ابن ابي الدنيا. وما اثبته عن. () ا: والا برص.
 () الربعة: الصندوق. () سكروا النهر: سدوه.
 () ا: فلم يعلم مكان موضع قبره. () يعور: يذهب به او يتلفه.
() ا: عنهم () ا: عجز () ا: زرادشت ( <a href="/الكتب/_قصص الانبياءج">قصص الانبياء </a>)
() المطبوعة: قال، محرفة
() المطبوعة: العين. محرفة () ط: اكان عزير.
 () ا: عن ابي اسحاق السجزي محرفة.
 () المطبوعة: عن ابن ابي ذءيب.
() ا: وجويرية. () ا: في السلة
() ا: كذا قاله.
() المطبوعة: فما محيا.
() سورة مريم.
() ا: ابن حنشبان () ا: رخيعم. () سورة ال عمران    () سورة الانعام .
() ليست في ا () من ا () المطبوعة: اوانها، وما اثبته عن ا.
() ليست في ا.
 () المطبوعة: كما. وما اثبته من ا.
() ا: المحراب.
() سقط من المطبوعة واثبته من ا.
() المطبوعة ابن سباح. محرفة.
() ا: فلا. () ا: وقد ورد.
() ليست في ا.
() الجلاوزة:
() ا: اسناد.
 () من ا () ا: او.
() ا: وان بختنصر كان بعد المسيح.
() مسقط من ا .
() ليست في ا () ا: كما خلق () ا: فيكون
() سقطت من ا. () ا: رخيعم. () ط: حزقا.
(): لءن ولدت.
() الحضن: الجنب وهما حضنان.
() ط: هو ابن عبد الله " الحزامي؟؟. وهو مغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام الاسدي المدني. انظر <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
(): ليست في ا. () ا: فايهم جري قلمه مع الماء.
() ليست في ا () ا: في غير ايامه.
() ليست في ا
() سقطت من الاصل واثبتها من <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () كذا في ا وفي ط: وهب بن منبه. وهو خطا لان وهب بن منبه من التابعين وقد روي عن ابن عباس و عبد الله بن عمرو.
(): ا ابن ابي يعمر. محرفة وفي المطبوعة: ابن ابي نعيم. محرفة ايضا والتصويب من <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / . () ا: اخبرنا
() سقط من ا.
() ا: في حياة رسول الله. () من ا. () سقط من ا.
() سقط من ا. () ا حدثنا.
 () سقط من ا.
() سقط من ا.
() ليست في ا. () ا: ولا عقل.
() ا: قاءلا انما انا رسول ربك. () من ا.
() ط: يدل. وما اثبته من ا.
() ليست في ا.
() سقطت من ا. () ا: هذه.
() ط: وهكذا قال. () ا: خير. (): ط: الانصاري: وما اثبته من ا
() سقط من ا.
() ط: تعلت () سقط من ا.
() ا: نكلوا.
() ا: الي المسالة () ا انظر السيرة النبوية لابن كثير  /    بتحقيقنا.
 () سقطت من ا.
() سورة الانعام.
() من ا () ا: ولم يولد () سورة الماءدة
() سورة ال عمران () سورة البقرة ، . () سورة التوبة 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف </a>، . () سورة الصافات   
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس </a>   () ليست في ا
() ا: المراد بتلك الثلاثة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة </a>   () من ا
() ا: علي سبيل. () ليست في ا. () سورة الانبياء   
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر </a>، . () سورة الزخرف ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء </a> () سورة هود .
() سورة الحج اية: . () سورة لقمان اية: .
 () سورة يونس اية: . () اخر سورة الطارق.
() ليست في ا.
() ليست في ا
() ا: محلة بيت المقدس. () سقطت من ا
() ليست في ا.
() ليست في ا. () ا: تشهد.
(): علي قتل. () ا: حلماء. () ا: واحلم لي.
 () ليست في ا. () ا: وساوس
() ليست في ا. () كذا، والملة: الرماد الحار () كذا في ا. وفي ط: يوم بيوم. () الجءيب: الغليظ () ا: عينك.
() المطبوعة: فارق. () ليست في ا. () ا: هذه
() ا: ابن يسار. محرقة. وانظر <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() المطبوعة: كلما صرخ. وهو تحريف صوابه من ا. () المطبوعة: قد.
() المطبوعة: لا يعتريني. وهو تحريف، صوابه من ا () المطبوعة: من سال. وهو تحريف شنيع. () الاصل: عدوا محرفة.
 () ا: فاستاثروا. () المطبوعة: اوتوا. محرفة. () سقط من ا.
() المطبوعة: ولا بزر.
() ا: شركا. () ا: فلما جاءتني. (): يا امتاه.
() ليست في ا. () سورة الماءدة ، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل </a>. () سورة القصص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال </a>، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>  
() ليست في ا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصف </a> () سورة الاعراف .
() ا: واستعجلوا. () ليست في ا.
() ط: كان عاليا. () من ا.
() ليست في ا. () ا: انه.
() ا: ابن شقيق. () ليست في ا.
() ا: لا نصيب حقيقة الايمان حتي لا نبالي.
() سقطت من المطبوعة واثبتها من ا.
 () التبان: سراويل صغير يستر العورة المغلظة.
 () المطبوعة: الصون. محرفة.
() الاصل: سفي بن نافع. محرفة. والتصويب من المشتبه للذهبي  / .
() البرير: ثمر الاراك. ومنه حديث طهفة، ونستعضد البريرا، اي نجنيه للاكل وانظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير  / . () ا: والخبز الشعير.
 () هذه المرويات تصور ما اثر عن عيسي عليه السلام من عزوف عن المتاع واقبال علي العبادة، لكنها ليست مما يحتج به في موقف الدين من الدنيا، اما الاسلام فانه يجمع بين الدنيا والاخرة ويجعل الدنيا ميدانا للعمل و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>. () ليست في ا.
 () هو ابو سعيد سابق بن عبد الله البربري، وليس منسوبا. الي البربر، وانما هو:
 لقب له. اللباب لابن الاثير  / .
() المطبوعة: وفكره من المال. محرفة.
() ا: الي. () ا: الاثار.
() ا: ابن عبيد الله
() ط: فعجبت.
() الصبحة. نوم الغداة () ا: زل.
 () المطبوعة؟؟: دواء. محرفة. () الدقلي: نبت مر، قتال زهره كالورد الاحمر.
() ط: من ارحام () ا: فاذا اراد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران </a>، . () سورة النساء   .
() ا: بن فودا () من ا.
() سقطت من ا. () المطبوعة: ابن بشار. محرفة
(): حلقايا وبراوسيس.
 () ا: ونودس.
() ليست في ا. () ا: من يري اليوم الجنة.
 () ا: مما حدثتكم.
() من ا.
() من ا. () المطبوعة: ومقتضي النقل
() ا: اين تريدون.
() ليست في ا. () ا: يدخلون.
() الاصل: ان ابراهيم () ا: موفر () من ا () ا: ابن جبر.
() ا: وانه كان () ا: فاظهر.
() ا: في ذكره. () سقط من ا. () ط: عبده.
() ا: قال رسول الله. () الربعة: المتوسط بين الطول والقصر.
 () السبط: المسترسل الشعر.
() الجعد: خلاف السبط، وهو المسترسل من الشعر. والقطط: الشديد الجعودة.
 وفي الاصل: جعد قطط والتصويب من البخاري  / .
 () ا: حدثنا.
() سقطت من المطبوعة () ا: وظن
() ا: وزنيت. () العلات: الضراءر () ا: به نحوه.
() المخصرة: ما يتوكا عليه كالعصا، وما ياخذه الملك ليشير به اذا خاطب.
() ا: او ليثنيهما.
() ا: اليزيدي. محرفة.
() من هنا الي اخر الكتاب سقط من ا. وفي ا زيادة نصها:
 وقد انشد الشيخ شهاب الدين القرافي في كتابه " الرد علي النصاري " لبعضهم يرد عليهم في قولهم بصلب المسيح وتسليمهم ذلك لليهود، مع دعواهم انه ابن الله، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
 عجبا للمسيح بين النصاري * والي الله والدا نسبوه اسلموه الي اليهود وقالوا * انهم بعد قتله صلبوه فان كان ما تقولون حقا * وصحيحا فاين كان ابوه حين خلي ابنه رهين الاعادي * اتراهم ارضوه ام اغضبوه فلءن كان راضيا باذاهم * فاعذروهم لانهم واقفوه ولءن كان ساخطا فاتركوه * واعبدوهم لانهم غلبوه
() الاصل الملاءكة () الاصل الملاءكة.