

#
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه نستعين
# قال الشيخ - رحمه الله :
# الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد ، واله وصحبه اجمعين .
# وبعد . .
# فهذه احاديث ومساءل واداب ، تتعلق بدخول الحمام ، فانه مما تمس اليه الحاجة في هذه البلدان ، وقد جاءت فيه احاديث كثيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين .
# وساذكرها لك مفصلة ان شاء الله تعالي في هذا الجزء وبه الثقة وعليه التكلان . PageV01P023 PageV01P024
# | فصل
# ذكر كثير من علماء التفسير والتاريخ ان اول من بني له الحمام سليمان بن داود عليه السلام ، وكان سبب ذلك قدوم بلقيس عليه ، لما راي في ساقها شعرا كثيرا ، فسال الجان عن ما يزيله ، فصنعوا له النورة ، وصنعوا له الحمام والله اعلم . وقيل : ان سليمان عليهما السلام لما دخله فوجد حره فقال : اوه من عذاب الله اوه قبل ان لا ينفع اوه .
# ثم لا تزال الاعاجم من ذلك الزمان يعتادونه ، وكذلك الروم والقبط ، وغيرهم من الامم .
# واما العرب ببلاد الحجاز ونحوها ، فلم يكونوا يحتاجون اليها ، ولم يعرف ببلادهم الا بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم في زمن الصحابة .
# والحديث الذي يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل حمام الجحفة ، موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث ، وليس بصحيح .
# وانما روي الامام الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة في كتابه الذي صنفه : عن اسماعيل بن علية عن ايوب عن عكرمة : ان ابن عباس رضي الله عنهما ، دخل حمام الجحفة ، وهذا اسناد صحيح . PageV01P025
# | فصل
# وقد اختلف العلماء رحمهم الله في دخول الحمام علي اربعة اقوال
# القول الاول انه ينهي عنه الرجال والنساء
# القول الثاني يباح للرجال ، وينهي عنه النساء
# القول الثالث يباح للرجال ، وينهي عنه النساء ، الا لمريضة او نفساء
# فاما القول الرابع اباحته مطلقا للرجال والنساء بشروط
# فاما القول الاول قال ابن ابي شيبة رحمه الله : حدثنا جرير عن عمارة عن ابي زرعة قال : قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : بءس البيت الحمام
# وقال عبد الرزاق في مصنفه : عن معمر عن ايوب عن نافع ان ابن عمر رضي الله عنهما دخل الحمام مرة وعليه ازار ، فلما دخل راي الناس وهم عراة قال : فحول وجهه نحو الجدار وقال : يا نافع ايتني بثوبي قال : فاتيته به ، فالتف به وغطي علي وجهه ، ثم ناولني يده فقدته حتي خرج ثم لم يدخله بعد ذلك
# وقال ايضا : عن ابن عيينة عن شيخ من اهل الكوفة قال قيل لابن PageV01P026 عمر : مالك لا تدخل الحمام فكره ذلك . فقيل له : انك تستتر فقال : اني اكره ان اري عورة غيري .
# وقال منصور عن الحسن وابن سيرين انهما كانا يكرهان دخول الحمام .
# وانما نهوا عنه لما فيه من كثرة التنعم ، ولانه ماوي الشياطين ، ومحل تنكشف فيه العورات ، وتكثر فيه مخالطة النجاسات .
# القول الثاني : انه يباح للرجال ، وينهي عنه النساء .
# قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله : حدثنا هارون حدثنا ابن وهب حدثني عمرو بن الحارث ان عمر بن الساءب حدثه ان القاسم ابن ابي القاسم السبءي حدثه عن قاص الاجناد بالقسطنطينية انه سمعه يحدث ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : يا ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها الخمر ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بازار ، ومن كانت تءمن بالله واليوم الاخر فلا تدخل الحمام . PageV01P027 وقال ابن جريح
# اخبرني سليمان بن موسي ان زياد ابن جارية حدثه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يكتب الي الافاق لا تدخل امراة مسلمة الحمام الا من مرض ، وعلموا نساءكم سورة النور .
# وعن ابن المبارك عن هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي عن قيس ابن الحارث قال كتب عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة بلغني ان نساء من نساء المسلمين او المهاجرين يدخلن الحمامات ، ومعهن نساء من اهل الكتاب فازجرهم عن ذلك وامنعهم منه قال فتكلم ابو عبيدة وهو غضبان ولم يكن رضي الله عنه غضوبا ولا فاحشا فقال اللهم ايما امراة دخلت PageV01P028 الحمام من غير علة ، ولا سقم ، تريد بذلك ان تبيض وجهها فسود الله وجهها يوم تبيض الوجوه .
# وعن قيس بن الحارث قال كتب عمر الي ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنهما انه بلغني ان نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمامات مع نساء المشركين فانه عن ذلك اشد النهي ، فانه لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ، ان يري عورتها غير اهل دينها .
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام .
# وقال الامام احمد بن حنبل رحمه الله : حدثنا عبيدة بن حميد حدثني يزيد ابن ابي زياد عن عطاء بن ابي رباح قال اتين نسوة من نساء اهل حمص الي عاءشة رضي الله عنها فقالت لهن لعلكن من النساء اللواتي يدخلن الحمامات فقلن لها : نعم . فقالت لهن عاءشة رضي الله عنها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ايما امراة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها هتكت ما بينها وبين الله
# قال ابو داود الطيالسي : حدثنا شعبة عن منصور عن سالم بن ابي PageV01P029 الجعد عن ابي المليح واسمه عمير بن ابي اسامة قال دخل نسوة من اهل الشام علي عاءشة رضي الله عنها فقالت فمن انتنفقلن من اهل الشام . فقالت : لعلكن من الكورة التي يدخل نساءها الحمامات قلن : نعم . قالت : اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله .
# ورواه الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي داود به . وقال : هذا حديث حسن . ورواه ابن ماجة ايضا .
# وروي الامام ابو يعلي الموصلي والحافظ ابو حاتم محمد بن حبان في PageV01P030 صحيحه الملقب بالانواع والتقاسيم من حديث محمد بن ثابت ابن شرحبيل عن عبد الله بن يزيد \ الخطمي عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر ، ومن كانت تءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا تدخل الحمام قال فقلت ذلك لعمر بن عبد العزيز في خلافته فكتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم : ان سل محمد بن ثابت عن حديثه فانه مرضي . فساله ثم كتب الي عمر فمنع النساء عن الحمام . PageV01P031 فهذا عمر بن عبد العزيز قد نفذ هذه السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي . فاجمع المسلمون قاطبة علي ان عمر بن عبد العزيز من الاءمة المهديين ، والخلفاء الراشدين ، الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون .
# القول الثالث : انه يباح للرجال ، وينهي عنه النساء ، الا لمريضة او نفساء . للحديث الذي رواه عبد بن حميد : حدثنا جعفر بن عون حدثنا عبد الرحمن بن زياد انعم عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انها ستفتح عليكم ارض العجم ، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات ، فلا يدخلها الرجال الا بالازار ، وامنعوا النساء الا مريضة او نفساء
# وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ستفتح عليكم بلاد الشام ، وستجدون فيها بيوتا يقال لها : الحمامات ، فامنعوها النساء الا سقيمة ام نفساء .
# وقال ابو بكر بن ابي شيبة : حدثنا حفص بن غياث عن اسامة ابن PageV01P032 زيد عن مكحول قال : كتب عمر بن الخطاب الي امراء الاجناد : ان لا يدخل رجل الحمام الا بمءزر ، ولا امراة الا من سقم .
# القول الرابع : اباحته مطلقا للرجال والنساء بشروط .
# وهذا هو الصحيح وهو المروي عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه كان يدخل الحمام قال : وكان يقول : نعم البيت الحمام : يذهب الوسخ ، ويطيب النفس ، ويذكر النار .
# ثم روي الامام الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة رحمه الله في كتابه المصنف : حدثنا جرير عن عمارة عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال : نعم البيت الحمام : يذهب الدرن ، ويذكر النار .
# وقد حكي ايضا ابن ابي شيبة عن جرير بن عبد الله البجلي ، والحسين ابن علي بن ابي طالب ، وابن عباس ، وابي هريرة انهم دخلوا الحمام . وقد حكي غير واحد الاجماع علي جوازه بشرطه ، واستدل علي ذلك بحديث رواه الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في مسنده من حديث طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احذروا بيتا يقال له الحمام قالوا : يا رسول الله انه ينقي PageV01P033 الوسخ . قال : فاستتروا .
# وقال ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه : حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن طاوس عن ابيه رفعه قال : من دخله منكم فليستتر . وهذا اسناد جيد .
# وكذا رواه عبد الرزاق في مصنفه عن معمر والثوري وابن جريج فرقهم عن ابن طاوس عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله .
# ثم قال عبد الرزاق : عن الثوري عن دثار عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير قال : حرام دخول الحمام بغير ازار .
# وذكر ابو محمد عبد الحق في احكامه حديث البزار ، وقال : هذا اصح حديث في هذا الباب ، علي ان الناس يرسلونه عن طاوس .
# واما ما خرجه ابو داود في هذا الحظر والاباحة فلا يصح منه شء لضعف الاسانيد وكذلك ما خرجه الترمذي انتهي كلامه PageV01P034
# | فصل
# وينقسم دخول الحمام باعتبار احوال الناس الي خمسة اقسام : فقد يكون واجبا ، ومستحبا ، ومباحا ، ومكروها ، وحراما .
# فالقسم الاول : يتصور في حق من وجب عليه غسل من جنابة ، او حيض ، او نفاس ، او حصول نجاسة علي جسمه ، او للجمعة علي قول من يوجبه وهو مع ذلك لا يمكنه الاغتسال بالماء البارد ، ولا بغيره في البيت ، من مرض او شدة برد فهذا يجب عليه المضي الي الحمام . لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب .
# والقسم الثاني : يتصور في حق من اتسع راسه ، او بدنه اوشك في حصول جنابة ، او اراد غسل الجمعة علي جمهور العلماء ، او اغتسالا للعيد ، ونحوه من الاجتماعات العامة ، او للتداوي اذا قيل باستحبابة وهو مع ذلك لا يستطيع الاغتسال في غير الحمام ، او يشق عليه ، فهذا يستحب له الذهاب اليه ليحصل هذا المقصود لانه وسيلة الي فعل المستحب فيكون مستحبا .
# والقسم الثالث : في حق من يدخله للترفه ، والتلذذ ، من غير اسراف ، ولا اكثار او للتداوي اذا قيل بانه يباح وليس بمستحب . PageV01P035 والقسم الرابع : في حق من يدخله لما تقدم في الثالث ، ويكثر في ذلك من صب الماء ، ويسرف فيه .
# فقد روي عبد الله بن المبارك رحمه الله في كتابه الزهد فقال : حدثني بعضهم ان عمر رضي الله عنه قال اياكم وكثرة الحمام ، وكثرة طلي النورة ، والتوطء علي الفرش فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين . فقد زجر امير المءمنين عن ذلك ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : اقتدوا باللذين من بعدي : ابو بكر وعمر .
# وقد روي ابو داود في سننه عن الحسن بن علي عن يزيد بن هارون عن سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن كثير من الارفاه
# والقسم الخامس : في حق من يدخله اشرا ، وبطرا ، وبذخا ، وفخرا ، واظهارا للزينة التي امر الله باخفاءها الا في محلها ، كما يفعله كثير من النساء في عصرنا هذا PageV01P036 وينضم الي ذلك ترك الصلوات ، وكشف العورات ، فهذا مما لا يشك احد من العلماء في تحريمه عليهن ، والحالة هذه . فالواجب علي الكافة منعهن من تعاطي مثل ذلك فانه مما يترتب عليه من المفاسد : الخاصة والعامة اللازمة والمتعدية ما الله به عليم
# وقد قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها : لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده ، لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل فهذا قولها في المساجد التي زجر النبي صلي الله عليه وسلم الرجال ان يمنعوهن اذا اردن الخروج اليها ، فكيف بالحمامات اللاتي قد تقدم زجره اياهن عن دخولها الا لمريضة او نفساء لا بل قد انكرت عاءشة ام المءمنين عليهن دخول الحمامات مطلقا ، وقالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ايما امراة خلعت ثيابها في غير بيت زوجها هتكت ما بينها وبين الله عز وجل . وقال ابن ابي الدنيا حدثنا الحسين بن بحر حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام حدثنا قتادة عن مورق العجلي عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المراة عورة ، فاذا خرجت استشرفها الشيطان ، واقرب ما تكون من ربها اذا هي في قعر بيتها . PageV01P037 ورواه ابو داود ، والترمذي ، وابن حبان في صحيحه ، من رواية عمرو بن عاصم الكلابي بسنده نحوه .
# وقال الترمذي في كتاب النكاح من جامعة باب كراهية خروج النساء في الزينة يعني وهي مزينة حدثنا علي بن خشرم اخبرنا عيسي بن يونس عن موسي بن عبيدة عن ايوب بن خالد عن ميمونة بنت سعد وكانت خادما للنبي صلي الله عليه وسلم قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الرافلة في الزينة في غير اهلها كمثل ظلمة يوم القيامة لا نور لها .
# وقد رواه بعضهم عن موسي بن عبيدة ولم يرفعه . وتقدم عن امير المءمنين عمر بن عبد العزيز انه منعهن من دخول الحمام ، وهو احد الخلفاء الراشدين ، والاءمة المهديين ، الذين قضوا بالحق ، وبه كانوا يعدلون ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : PageV01P038 عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ، عضوا عليها بالنواجذ ، واياكم ومحدثات الامور ، فان كل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وفي رواية وكل ضلالة في النار . فالواجب علي ولاة الامور التمسك بهذا الحديث ، والعمل به في جميع امورهم . PageV01P039
# | فصل
# اذا علم هذا فالواجب : ان يءمرن اذا اردن دخول الحمام اما لمرض ، او نفاس ، وما يلحق بذلك من كثرة الوسخ والاذي ان يخرجن كما امرهن الله عز وجل في تستر وعدم تبرج بزينة ، لا يظهرن زينة من حلي ، ولا قماش ملون ، وخف ، وبخور ثياب وغير ذلك مما يتاذي به الرجال ، ويفتح طرق الشيطان . قال الله تعالي : @QB@ يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما @QE@ . وقال في سورة النور : @QB@ قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون @QE@ .
# قال العلماء : ويستحب ان تمشي المراة الي جانب الطريق ، كما جاء في PageV01P040 الحديث انهن نهين ان يحققن الطريق اي لا تمشي في وسطه . وعلي هذا فيكره ان تمشي المراة الي جانب المراة صفا ، بل تكون الواحدة خلف الواحدة ، في تستر وحياء
# ويستحب لهن ان تكون الجلابيب وهي الازر غلاظا ، لءلا يظهر ما تحتها للنظر
# ولا تتحيل في اظهار زينتها كما قال الله تعالي @QB@ ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن @QE@ ، وذلك انهن كن يلبسن الخلاخيل في ارجلهن كما تفعله نساء العرب وبلاد حوران وغيرها . فكانت المراة اذا ارادت ان يعلم ان في رجلها خلخالا ضربت برجلها ليسمع صوت الخلاخيل فنهين عن ذلك مطلقا . ويءمرن بالتستر في الحمام ، ولبس المءزر ، او الفوط ونحوها ، في اوساطهن . فان عورة المراة بالنسبة الي المراة ، كعورة الرجل بالنسبة الي الرجل فلا بد من مواراة القبل ، والدبر ، والفخدين علي قول جمهور العلماء ، والسرة علي قول بعضهم كما سنذكره بعد ان شاء الله . ويحرم عليهن كشف العورة ، كما يحرم علي الرجال بلا خلاف بين PageV01P041 العلماء بل هن اشد في ذلك من الرجال كما سياتي دليل ذلك ان شاء الله تعالي
# وقد ذهب جماعة من العلماء من السلف والخلف الي انه لا يحل للمسلمة ان تكشف جسمها بحضرة ذمية ، ولا تبدي لها زينتها ، لقوله تعالي : @QB@ او نساءهن @QE@ فدل علي ان غير نساءهن من المسلمات لا يبدين لهن زينتهن ، وهكذا روي عن امير المءمنين عمر بن الخطاب ، وغيره من علماء السلف في تفسير هذه الاية . وقال عبد الرزاق في مصنفه : عن اسماعيل بن عياش عن هشام ابن الغاز عن عبادة بن نسي عن قيس بن الحارث قال كتب عمر الي ابي عبيدة ابن الجراح انه بلغني ان نساء المسلمين قبلك يدخلن الحمامات مع نساء المشركينفانه عن ذلك اشد النهي ، فانه لا يحل لامراة تءمن بالله ، واليوم الاخر ، ان يري عورتها غير اهل دينها .
# قال وكان عبادة بن نسي ، ومكحول ، وسليمان يكرهون ان تقبل المراة المسلمة ، المراة من اهل الكتاب . ويجب عليهن مراعاة الصلاة في اوقاتها ، في كل وقت ، ويوم الحمام ايضا ، ولهن الصلاة في الحمام اذا تسترت اما خارجه او داخله علي قول PageV01P042 جمهور العلماء .
# وجوز بعض العلماء لهن جمع العصر الي الظهر في البيت لعذر الحمام وهو قول غريب ، وله حظ من الفقه وهو شبيه بقول من ذهب من الاصحاب الي صحة الجمع في الحضر من غير خوف ولا مطر كما جاء في صحيح مسلم .
# وقد حكاه الخطابي في المعالم عن ابي بكر القفال الكبي عن ابي اسحاق المروزي رحمه الله . PageV01P043
# | فصل
# تورع جماعة من العلماء عن دخول الحمامات
# منهم احمد بن حنبل رحمه الله فيما ذكره عنه ولده صالح . وكانه تركه والله اعلم لما يري فيه من المنكرات ، او لانه ماوي الشياطين ، او لما يحصل فيه من النعيم الدنيوي والرفاهة ، او لمجموع ذلك والله اعلم . ولكن الجمهور علي دخوله ، وهو من باب الضرورات لكثير من الناس كما تقدم .
# وقد استحب كثير من السلف دخول الحمام خلوة لما فيه من كثرة النكرات ، حتي قال بعضهم : الدرهم الذي اخلي به الحمام ، احب الي من الدرهم الذي اتصدق به 
# فعلي هذا فدخول النساء اليه خلوة مع ازواجهن ، او ذوي ارحامهن ، او نسوة تقاة ، اولي واحري لما في ذلك من تقليل المفاسد ولو لم يكن في ذلك الا الا يفوتن شء من الصلوات عن اوقاتهنولءلا يتخذ الحمام اشرا ، وبطرا ، وفخرا ، كما هو الواقع في هذه الازمان بل منهن من لا تتمكن من فعل ما تريده الا بسبب الحمامكما قال الشاعر :
# ( دهتك بعلة الحمام نعم % ومال بها الطريق الي يزيد ) PageV01P044
# | فصل
# الاولي ان يقصد الداخل الي الحمام بدخوله الاغتسال من الجنابة ان كان عليه ، او تنظيف راسه ، وبدنه من الوسخ ، والدرن ، فان ذلك مامور به مندوب اليه . فقد روي البخاري ، ومسلم : عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما ، ويغسل فيه راسه ، وجسده . وهذا لفظ البخاري .
# والاولي ان يكون ذلك يوم الجمعة ، لحديث جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي كل مسلم في سبعة ايام ، غسل يوم ، وهو يوم الجمعة . رواه الامام احمد ، والنساءي وهذا لفظه وابن حبان في صحيحه . ويءيده حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم اخرجاه . PageV01P045 ولهما عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من جاء منكم الجمعة فليغتسل . فاذا دخل الداخل الحمام بهذه النية ، حصل له الاجر بامتثال امر الشارع صلوات الله عليه وسلامه .
# قال بعض العلماء رحمه الله : ويستحب اذا دخل الحمام ان يقدم رجله اليسري في الدخول ، ويتعوذ بالله مرة من الشيطان . وهذا الذي قاله حسن ، وذلك ان الحمام يحضره من الجان ، والشياطين ، كما يحضر الحشوش يعني بيوت الماء . وقد ورد النص في الاستعاذة عند دخول الحشوش ، وان يقول : بسم الله ، اعوذ بك من الخبث والخباءث . فكذا هذا سواء . ويستحب له اذا نزع ثيابه ان يقول : بسم الله . فقد قال ابن ابي الدنيا في كتابه مكاءد الشيطان : حدثنا اسماعيل ابن عبد الله حدثنا سعيد بن مسلمة حدثنا الاعمش عن زيد [ العمي ] عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر ما بين اعين الجن ، وبين عورات بني ادم اذا نزع الرجل ثوبه ان يقول : بسم الله . PageV01P046
# قال : وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله . وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر ما بين اعين الجان وعورات امتي ، اذا دخل احدهم الخلاء ان يقول بسم الله . PageV01P047
# | فصل
# ويحرم ان يدخل الحمام بلا سترة من مءزر ونحوه كما تقدم في الحديث : . . ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر . وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي امراء الاجناد : ان لا يدخل الرجل الحمام الا بمءزر ، ولا امراة الا من سقم . وكذلك فعل عمر بن عبد العزيز .
# وقال ابن ابي شيبة : حدثنا وكيع عن موسي بن عبيدة قال : رايت عمر بن عبد العزيز يضرب صاحب الحمام ومن دخله بغير ازار .
# وقال سعيد بن جبير : حرام عليهم دخول الحمام بغير ازار . وهذا مما لا خلاف فيه بين احد من السلف . وايضا فان ستر العورة عن عيون الناس واجب بالاجماع ، والنص . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ، ولا المراة الي عورة المراة ، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد ، ولا تفضي المراة الي المراة في ثوب واحد رواه مسلم من رواية ابي سعيد . PageV01P048 وقال ابو داود في كتاب المراسيل : حدثنا ابن [ السرح ] عن ابن وهب عن عبد الرحمن يعني ابن سلمان عن عمرو ابن ابي عمرو مولي المطلب : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الناظر والمنظور اليه . وانما وقع الخلاف بين العلماء فيما اذا كان الشخص خاليا وحده ، هل يجب عليه التستر ام لا
# علي قولين :
# [ احدهما ] : نعم لحديث بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري عن ابيه عن جده قال : قلت يا رسول الله ، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر فقال : احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك . قلت : فاذا كان القوم بعضهم في بعض قال : ان استطعت ان لا ترينها احدا ، فلا ترينها . قلت : فاذا كان احدنا خاليا قال : فالله احق ان يستحي منه .
# رواه الامام احمد في مسنده ، واهل السنن الاربعة في كتبهم . PageV01P049 وعلقه البخاري في صحيحه بصيغة الجزم .
# وذكر ابن ابي شيبة بسنده الي عروة عن ابيه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال وهو يخطب الناس : يا معشر الناس استحيوا من الله فو الذي [ نفسي ] بيده اني لاظل حين اذهب الي الغاءط في الفضاء مغطيا راسي استحياء من ربي عز وجل
# وقال : حدثنا حفص بن غياث عن الحسن بن عبيد الله قال : [ برزت ] الي الحمام ، فراني ابو صادق ، فقال لي : معك ازارا فانني سمعت علي بن ابي طالب يقول : من كشف عورته اعرض عنه الملك .
# وقال : حدثنا يزيد بن هارون [ اخبرنا ] حماد بن سلمة عن ثابت عن انس عن ابي موسي قال : اني لاغتسل في البيت المظلم ، فاحني ظهري اذا اخذت ثوبي حياء من ربي عز وجل PageV01P050 وقال ايضا رضي الله عنه : ما اقمت صلبي في غسل منذ اسلمت .
# وهذه اسانيد صحيحة .
# ونص الامام احمد رحمه الله علي كراهة دخول الحمام بغير ازار .
# وقال اسحاق بن راهويه ، هو بالازار افضل ، لان الحسن والحسين دخلا الحمام وعليهما بردان . فقيل لهما في ذلك فقالا : ان للحمام سكانا
# ( والقول الثاني ) : انه لا يجب التستر في حال الخلوة ، وحملوا هذا الحديث علي الندب .
# وقد يستانس لهذا القول بقوله تعالي : @QB@ الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور @QE@ .
# قال ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت هذه الاية في اناس كانوا يستحيون ان يتخلوا فيفضوا الي السماء ، وان يجامعوا نساءهم فيفضوا الي السماء رواه البخاري .
# مسالة : اختلف العلماء هل يكره ان يدخل الي الحمام وفيه من ليس له ازار يستره
# فروي الامام الحافظ ابن ابي شيبة : عن محمد بن سيرين كراهة PageV01P051 ذلك لءلا يري عوراتهم .
# وقال سلمان الفارسي رضي الله عنه : لان اموت ثم انشر ثم اموت ثم انشر ثم اموت ، احب الي من ان اري عورة الرجل او يراها مني
# روي ذلك عن وكيع عن هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي عن قيس بن الحارث عنه .
# وقال ابن ابي شيبة : حدثنا عبيد الله بن موسي عن زياد بن عبد الرحمن قال : رايت ابا جعفر دخل الحمام ، وعليه ازار الي الركبتين ، وفيه اناس بغير ازر .
# مسالة هل يستحب ان يسلم الداخل الي الحمام
# فيه ثلاثة اقوال :
# احدها : انه يسلم كساءر الاماكن .
# والثاني : لا يسلم ، لانه محل لا يراد للعبادة ، فلا يستحب فيه السلام كالحش .
# والثالث : انه يسلم علي من هو مستتر بمءزر ، ولا يسلم علي من هو مكشوف العورة . PageV01P052
# وهذا القول هو الذي حكاه البخاري في صحيحه عن ابراهيم النخعي رحمه الله وهو احسنها .
# ( مسالة ) : وعورة الرجل قبله ودبره باتفاق العلماء ، وهل الفخذ من العورة
# فيه اقوال العلماء :
# احدها : وهو مذهب الشافعي ، ومالك ، وابي حنيفة ، ورواية عن احمد بن حنبل انه من العورة .
# والدليل عليه قول الامام احمد : حدثنا [ حسين ] بن محمد [ حدثنا ] ابن ابي الزناد عن ابيه عن زرعة بن عبد الله بن جرهد عن جرهد رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي جرهد ، وفخذ جرهد مكشوفة في المسجد ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : غط فخذك فان الفخذ عورة . هكذا رواه الامام احمد بن حنبل . PageV01P053 وقد رواه الترمذي : عن الحسن بن علي عن عبد الرزاق عن معمر عن ابي الزناد قال : اخبرني ابن جرهد ولم يسمعه عن ابيه : ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به فذكر معناه
# وقال : حسن .
# وقال ابو داود في كتاب الحمام : حدثنا القعنبي عن مالك عن ابي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه قال : كان جرهد من اصحاب الصفة ، انه قال : جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا وفخدي منكشفة فقال : اما علمت ان الفخذ عورة
# . وهذا الحديث محفوظ في اصله ، وان اختلف فيه بعض الرواة ، وقد دونه مالك في موطءه ، ومالك لا يروي الا الذي له اصل في الجملة . ولهذا علقه البخاري في صحيحه ، وقال : حديث جرهد احوط ، وحديث انس اسند PageV01P054 ورواه ابن حبان في صحيحه . ولا نعرف لجرهد سوي هذا الحديث ، وهو جرهد بن رزاح بن عدي ابو عبد الرحمن الاسلمي . وقد روي هذا الحديث من وجوه اخر :
# وقال الامام احمد : حدثنا [ هشيم ] [ حدثنا ] حفص بن ميسرة عن العلاء عن ابي كثير مولي محمد بن جحش [ عن محمد ابن جحش ] ختن النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر علي معمر وهو بفناء المسجد محتبيا ، كاشفا عن طرف فخذه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : خمر فخذك يا معمر فان الفخذ عورة . انفرد به احمد .
# ومحمد بن جحش بن رباب ابو عبد الله الاسدي ، ابن اخي زينب بنت جحش ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، له حديثان هذا احدهما ، والاخر رواه احمد والنساءي من حديث العلاء عن ابي كثير عنه في التشديد في PageV01P055 الدين . وقد رواه الامام احمد عن عبد الله بن عباس ايضا فقال : حدثنا محمد بن سابق [ حدثنا ] اسراءيل عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس قال : مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل وفخذه خارجة فقال : غط فخذك ، فان فخذ الرجل من عورته .
# والقول الثاني : ان الفخذ ليس بعورة ، وهو المشهور من مذهب الامام احمد ، ورواية عن مالك ، ووجه في مذهب الشافعي ، وهو اختيار الامام ابي سعيد الاصطخري ، ومذهب داود الظاهري .
# ويحتج له بحديث انس رضي الله عنه في غزوة خيبر حيث قال فيه : فاجري رسول الله صلي الله عليه وسلم في زقاق خيبر ثم حسر الازار عن فخذه حتي اني لانظر الي بياض فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم وذكر بقية الحديث
# رواه البخاري ومسلم
# وفي رواية لمسلم : انحسر الازار عن فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم . PageV01P056 قال البخاري : ويروي عن ابن عباس ، وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم : الفخذ عورة وقال انس : حسر النبي صلي الله عليه وسلم عن فخذه وحديث انس اسند ، وحديث جرهد احوط حتي يخرج من اختلافهم . انتهي كلامه
# ولا شك فيما قاله البخاري رحمه الله ورضي عنه .
# والقول الثالث : ان الفخذ عورة في الملا ، وبين الجماعة واما مع الرجل والرجلين فلا باس بكشفهما
# لحديث عاءشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيته ، كاشفا عن فخذيه او ساقيه ، فاستاذن ابو بكر رضي الله عنه ، فاذن له وهو علي تلك الحال ، فتحدث ، ثم استاذن عمر رضي الله عنه ، فاذن له وهو كذلك ، فتحدث ، ثم استاذن عثمان رضي الله عنه فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه ، فدخل فتحدث . فلما خرج قالت عاءشة : دخل ابو بكر فلم [ تهش ] له ، ولم تباله ثم دخل عمر فلم [ تهش ] له ، ولم تباله ثم دخل عثمان فجلست ، وسويت ثيابك فقال : الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة رواه مسلم . PageV01P057 ورواه الامام احمد فقال : كاشفا عن فخذه من غير شك . وروي ايضا : عن حفصة قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ، فوضع ثوبه بين فخذيه فجاء ابو بكر يستاذن ، فاذن له وهو علي هيءته . . . وذكر نحو حديث عاءشة فلما استاذن عثمان ، فتجلل بثوبه ثم اذن له . فقالوا : ولهذا امر جرهد الاسلمي بتغطية فخذه لما كان في [ ملا ] من الناس . وهذا المذهب اختاره الامام ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتابه مشكل الحديث ، وجمع بين الاحاديث في ذلك بهذا [ الجمع ] والله تعالي اعلم بالصواب .
# القول الرابع : ان الفخذ عورة في المسجد ، وليس بعورة في الحمام . وهذا المذهب رواه الطبراني : عن احمد بن المعلي الدمشقي القاضي عن هشام بن عمار عن [ اسماعيل بن عبد الله بن سماعة ] عن ابي PageV01P058 عمرو الاوزاعي رحمه الله
# وهذا اسناد صحيح . وكان شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي يصحح ذلك ، ويرجحه ، ويعمل به في الخلوة من الحمام رحمه الله
# وكانه جمع بين حديث جرهد ، وغيره ، بهذا الوجه ، والله اعلم . والذي يظهر والله اعلم ان الفخذ عورة ، لحديث جرهد ، ومحمد ابن جحش ، وابن عباس ولكن ليست كالسواتين ، لحديث انس ، وعاءشة ، وحفصة . وحاصل ذلك ان الفخذ عورة مخففة ، والله اعلم .
# ( فرع ) اذا قيل بان الفخذ عورة ، فهل تكون السرة والركبة داخلتين في حكمه
# فيه اربعة اوجه : احدهما : تدخلان ، لانهما يكشفان العورة ، فجعلناهما منها ، لان حكم حريم الشء كحكمه . ولحديث ابي موسي : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاعدا ، في مكان فيه ماء ، قد كشف عن ركبتيه او ركبته فلما دخل عثمان غطاها
# والثاني : تدخل السرة دون الركبة ، لان السرة اشبه بالفخذ من الركبة ، لحديث ابي الدرداء رضي الله عنه قال : كنت جالسا عند النبي PageV01P059 صلي الله عليه وسلم ، اذا اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه ، حتي ابدي عن ركبته . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اما صاحبكم فقد غامر . . وذكر الحديث
# رواه البخاري
# والحجة فيه ، انه لم ينكر عليه ذلك
# ولنا وجه حكاه الرافعي ، والنووي : ان الركبة تدخل دون السرة وهو غريب جدا . والله اعلم
# ونقله في الشامل عن ابي حنيفة ، وعطاء بن ابي رباح رحمهما الله واحتج لهما بما روي ابو الجنوب عقبة بن علقمة عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الركبة من العورة
# ثم قال : وابو الجنوب لا تثبته اهل النقل .
# والرابع لا تدخلان . وهذا هو الصحيح مذهبا ودليلا ، وهو قول مالك رحمه الله ، ورواية عن احمد . لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا زوج احدكم عبده ، او امته ، او اجيره ، فلا ينظر الي شء من عورته ، فان ما اسفل من سرته الي ركبته ، من عورته . PageV01P060 رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود قال : فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة . ونسخة عمرو بن شعيب ، من حسان [ الاحاديث ] عند جمهور العلماء اذا صح الاسناد اليه . وقد اعتضد ها هنا ، بحديث ابي الدرداء المتقدم ، وبما رواه الامام احمد عن عمير بن اسحاق قال : كنت مع الحسن بن علي رضي الله عنهما ، فلقيا ابو هريرة ، فقال للحسن : ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل فرفع قميصه فقبل سرته PageV01P061
# | فصل
# ومما ينهي عنه نهيا شديدا ، الاغتسال والناس ينظرون اليه فان هذا من فعل الجاهلية ، وكان من شريعة بني اسراءيل ، فنسخ الله ذلك في هذه الملة المحمدية . كما رواه مسلم في صحيحه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ، ولا المراة الي عورة المراة . وقال الامام احمد : حدثنا اسود بن عامر [ حدثنا ] ابو بكر ابن عياش عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله حيي ستير ، فاذا اراد احدكم ان يغتسل فليتوار بشء . ورواه ابو داود عن محمد بن احمد بن ابي خلف . والنساءي عن ابي [ بكر [ بن اسحاق . PageV01P062 كلاهما عن اسود بن عامر
# وروي ابو داود ايضا بسنده عن يعلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يغتسل بالبراز ، فصعد المنبر ، [ فحمد الله ] ، واثني عليه ، ثم قال : ان الله حيي ستير ، يحب الحياء والستر ، فاذا اغتسل احدكم فليستتر . رواه النساءي ، هكذا عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني عن النفيلي وهو عبد الله بن محمد بن نفيل الحراني ، احد الاثبات . [ لكن سقط من روايته ذكر صفوان بن يعلي بن امية ، والصواب اثباته لانه حديث جيد في الجملة يحتج به ، والله اعلم ] . PageV01P063 وقال الامام محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة : حدثنا اسحاق يعني ابن راهويه [ اخبرنا ] عرعرة بن البرند السامي [ حدثنا ] زياد بن الجصاص عن زرارة بن اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ثلاثة يغتسلون من حوض عراة
# فقال : اما تستحيون الله اما تستحون من الحفظة الكرام اما يستحي بعضكم من بعض
# وقال زرارة ايضا : وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم اجيرا له في غنم الصدقة قاءما ، عريانا فقال له : كم عملت لنا قال : ولم يا رسول الله قال : ما اريد ان يلي لي عملا ، من لا يستحي من الله اذا خلي . وهذا حديث مرسل ، وزرارة بن اوفي قاضي البصرة هو تابعي جليل . PageV01P064
# | فصل
# فان كان الغرض من دخول الحمام الاغتسال من الجنابة بادر الي ذلك من غير ان يوسوس في طهارة الماء
# ولا يغتسل الجرن ، وما حوله بماء كثير يسرف فيه . فقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال . [ ومن ذلك ] : الماء المسخن لا سيما في الشتاء ، فانه مال للحمامي ، ولا يحل اضاعته في غير فاءدة
# ولا يجب غسل الجرن ، او الحوض ، الا ان يري فيه نجاسة محققة . واما بمجرد الوسوسة ، فلا يحل له التصرف في مال الحمامي بغير رضاه . ولا يشترط في صحة الغسل ان يفيض الجرن ، او الحوض وان لا يمسه احدا كما قد يفعله بعض من ينتسب الي العلم فقد ثبت في الصحيحين عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد ، ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد . PageV01P065 وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها : انها كانت تغتسل هي والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد يسع ثلاثة امداد او قريبا من ذلك
# والمراد بالمد ها هنا : مد اهل الحجاز ، وهو رطل وثلث بالبغدادي واكثر ما قيل في الرطل البغدادي انه وزن ماءة وثلاثين درهما وفي هذا كفاية لذوي البصاءر ، الذين يقتدون بافعال النبي صلي الله عليه وسلم ، وشماءله . ولا يبالغ في استعمال الماء زيادة علي الحاجة ، فقد ثبت في صحيح البخاري : عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله توضا مرة مرة
# وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر عنده الغسل من الجنابة ، فقال : اما انا ، فافيض علي راسي ثلاثا واشار بيديه كلتيهما
# رواه البخاري وهذا لفظه
# واما لفظ مسلم : اما انا ، فافيض علي راسي ثلاثة اكف . و [ زاد ] الامام احمد بن حنبل : ثم افيض بعد علي ساءر جسدي . وقد ورد ان الاسراف في الماء من الشيطان : PageV01P066 وقال الحافظ ابو بكر بن ابي الدنيا رحمه الله في كتابه المسمي ب مكاءد الشيطان : حدثنا محمد بن بشار [ حدثنا ] ابو داود حدثنا خارجة بن مصعب عن يونس بن عبيد عن الحسن عن [ عتي ] بن ضمرة عن ابي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ان [ للوضوء ] شيطانا يقال له الولهان . فاتقوا وساوس الماء . رواه الترمذي ، وابن ماجة عن بندار به . واخرجه احمد وابن خزيمة في صحيحه . وقال ابن ابي الدنيا بسنده عن الحسن قال : شيطان الوضوء يدعي الولهان يضحك بالناس في الوضوء
# وبه عن الثوري قال : بلغني عن طاوس انه كان يقول : هو اشد الشياطين . وقد روي احمد وابو داود وابن ماجة عن عبد الله بن PageV01P067 مغفل يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء
# وروي ابوعبيد في كتاب الطهور : عن هشيم ومحمد بن يزيد عن العوام بن حوشب [ عمن حدثه ] قال : قال ابو الدرداء رضي الله عنه : اقتصد في الوضوء ، ولو كنت علي شاطء نهر وعن هشيم عن حصين عن هلال بن يساف قال : كان يقال ان في كل شء سرفا ، حتي [ في ] الماء فلا تسرف ، وان كنت علي شاطء نهر وعن هشيم عن العوام عن محارب بن دثار قال : كان يقال : من وهن علم الرجل : ولوعة بالماء في الطهور وعن هشيم عن العوام عن ابراهيم التيمي قال : كان يقال : ان اول ما يبدا الوسواس من قبل الطهور . وعن وكيع وابن ابي زاءدة عن الاعمش عن ابراهيم قال : اني لاتوضا بكوز الحب مرتين PageV01P068 قال ابو عبيد : يعني [ ان يتوضا بالكوز الواحد ] وضوءين
# وقد اختلف اصحابنا رحمهم الله في الاسراف في الوضوء والغسل علي وجهين : الجمهور علي كراهة ذلك . وقال البغوي ، والمتولي : هو حرام . والله اعلم . فينبغي ان يتجنب الاسراف في الوضوء والغسل . ولا سيما في الحمام فان الماء المسخن مال ، والتفريط فيه خلاف المعتاد ، وهو تصرف في ملك الغير ينبغي الاحتراز فيه . وان فضلت فضلة عن حاجته ، فالاولي ردها الي الحوض لينتفع الناس بها ، وذلك خير من اراقتها بغير انتفاع وقد قال الامام ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله في كتاب الطهور : حدثنا ابو ايوب الدمشقي ونعيم بن حماد عن بقية بن الوليد حدثنا ابو بكر بن ابي مريم قال ابو ايوب : عن شريح بن عبيد ، وقال نعيم : عن حبيب بن عبيد عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مر بنهر فنزل ، واخذ قعبا معه ، فملاه من الماء ، ثم تنحي عن النهر ، ثم PageV01P069 توضا من القعب ، وفضل من ذلك الماء قليل ، فرده الي النهر وقال : يبلغه الله انسانا ، او دابة ، واشباهه ، ينفعهم الله به .
# واحسن ما روي في صفة الغسل حديث عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة ، يبدا فيغتسل يديه ، ثم يفرغ بيمينه علي شماله ، فيغسل فرجه ، ثم يتوضا وضوءه للصلاة ، ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر ، حتي اذا راي انه [ قد استبرا ، حفن ] علي راسه ثلاث حفنات ، ثم افاض علي ساءر جسده ، ثم غسل رجليه . رواه البخاري ، ومسلم وهذا لفظه .
# ( مسالة ) فان كانت امراة تغتسل ، وراسها مظفور ، فان وصل الماء الي باطن الشعر من غير نقصه فلا يلزمها نقصه
# لما رواه مسلم عن ام سلمة انها قالت : يا رسول الله اني امراة اشد ظفر راسي ، ا فانقصه لغسل الجنابة فقال : لا ، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ، ثم تفيضي عليك الماء فتطهرين . PageV01P070 وفي رواية عبد الرزاق . ا فانقصه للحيضة والجنابة فقال لا
# ويكره ان يتوضا بعد الغسل ان لم يحدث . لما روته عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يتوضا بعد الغسل . رواه الامام احمد ، والنساءي ، وابن ماجة ، و الترمذي ، وقال : حسن صحيح . هذا ان كان انما يتوضا علي وجه الوسوسة
# اما ان توضا ناويا بذلك تجديد الوضوء ، ففيه خلاف ، هل يستحب تجديد الوضوء ام لا فيه خمسة اوجه . PageV01P071
# | فصل
# في الاطلاء بالنورة هل يجوز ام لا
# اما المراة : فيجوز لها ذلك بلا نزاع ، لانه من باب الزينة ، وهي مامورة بها للزوج
# وقال ابن ابي شيبة : حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن عبد الله ابن شداد في قوله تعالي : @QB@ فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها @QE@ فاذا المراة شعراء فقال سليمان عليه السلام : ما يزيل هذا قالوا : النورة . قال : فجعلت النورة يومءذ . واما الرجل : فروي الامام الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه : عن وكيع عن محمد بن قيس الاسدي عن علي بن ابي طالب قال : كان عمر رضي الله عنه رجلا اهلب يعني كثير الشعر ، وكان يحلق عنه الشعر ، فذكرت له النورة ، فقال النورة من النعيم
# وكان الحسن البصري لا يطلي
# وقال ايضا : حدثنا حسين بن علي عن زاءدة عن هشام عن الحسن PageV01P072 البصري رحمه الله قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر ، لا يطلون
# وهذا من مراسيل الحسن ، وقد تكلم بعضهم فيها
# وروي ابن ماجة في سننه باسناد جيد وعبد الرزاق ايضا عن الثوري باسناد جيد
# ان رسول الله طلي بالنورة
# يعني في غير الحمام وروي ابن ابي شيبة باسناده عن حبيب : ان عطاء ، وطاوس ، ومجاهدا ، دخلوا الحمام فاطلوا فيه . PageV01P073
# | فصل
# وان اغتسل بالسدر ، والخطمي ونحوهما ، في الغسل ، استحب له ان يعم جميع راسه وبدنه ، وان يعطي كل عضو حقه من التدلك ، والغسل .
# فانه قد جاءت السنة بالتسوية بين الاعضاء ، كما في من انقطعت احدي نعليه ان [ لا ] يمشي في النعل الاخر
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لينتعلهما جميعا ، او ليحفهما جميعا .
# وقد كره بعض الفقهاء ان يغسل بعض اعضاءه في الوضوء اكثر من بعض .
# مثاله : ان يغسل احدي يديه ، او رجليه ثلاثا ، والاخري غسلتين ، بل يسوي بينهما
# وقد استدل بعضهم في ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام : وان لجسدك عليك حقا ، فات كل ذي حق حقه . والله اعلم .
# والاولي ان يبدا بغسل اعضاءه الايامن .
# وان يتولي ذلك بنفسه ، لانه ابعد عن الكبر ، الا ان يضعف عن ذلك . ويجب ان يتولي هو غسل عورته ، ويحرم عليه ان يتولي ذلك اجنبي ، كما قد يفعله بعض السفهاء ومن ليس له حياء من الله عز وجل فيمكن القيم من غسل عورته PageV01P074 فان ذلك لا يجوز ، ويحرم عليه ذلك .
# ويستحب ان يتولي غسلها بيده اليسري ، لقول عاءشة رضي الله عنها : كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعامه وشرابه وطهوره ، وشماله لما سوي ذلك .
# وجرت العادة بان القيام يدلكون الناس بايديهم ، ويخرجون الوسخ بايديهم واكفهم .
# ولا باس بذلك اذا لم يمس العورة ، فان ذلك لا يجوز .
# والتكبيس لا باس به ايضا ، لان فيه مصلحة للجسد ، فقد روي الحافظ ابو بكر البزار في مسنده قال : حدثنا ابراهيم بن زياد اخبرنا خالد بن خداش بن عجلان عن عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا غلام اسود يغمز ظهره اي يكبس ظهره ، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان الناقة اقتحمت بي
# ثم قال : [ وهذا الحديث لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عن عمر عنه ، ولم يروه عن عمر الا اسلم ] ورواه عن زيد هشام بن سعد ، [ وعبد الله بن زيد ] . PageV01P075
# | فصل
# وان ادركه وقت الصلاة في الحمام :
# فالاولي ان يخرج الي المسجد ، ثم يعود الي الحمام ان كان قد بقي له فيه تعلق .
# فان في الصلاة في الحمام خلافا بين العلماء :
# فمنهم من ذهب الي صحتها مع الكراهة .
# اما لانها محل النجاسات ، وقد يترشش المصلي بنجاسة وهو لا يشعر واما لانها ماوي الشياطين او لمجموع الامرين .
# وعلي هذا فظاهر الحمام اسهل من داخله .
# وهذا قول جمهور العلماء .
# ومنهم من قال : ان ضاق عليه الوقت صلي فيه والا فلا ، لان مراعاة الوقت اولي من مراعاة المكان .
# ومنهم من ذهب الي انها لا تصح مطلقا ، وهو المشهور في مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله .
# واعتمدوا في ذلك علي احاديث وردت في النهي عن ذلك :
# ( احدها ) حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وله طرق جيدة . قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله في مسنده : PageV01P076
# حدثنا احمد بن عبد الملك الحراني [ حدثنا ] محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن عمر بن يحيي [ بن ] عمارة عن ابيه عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل الارض مسجد وطهور ، الا المقبرة والحمام .
# وقال احمد ايضا :
# حدثنا ابو معاوية الغلابي وهو غسان بن [ المفضل ] البصري حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة .
# ورواه ابو داود : عن مسدد عن عبد الواحد بن زياد [ ( ح ) و ] عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة كلاهما : عن عمرو بن يحيي PageV01P077 عن ابيه عن ابي سعيد به .
# ورواه علي بن عبد العزيز في مسنده : عن حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة مسندا من غير شك .
# وكذا رواه الحافظ ابو بكر البزار : عن ابي كامل الجحدري عن عبد الواحد بن زياد به .
# ورواه ابن حبان في صحيحه عن ابي بكر بن خزيمة عن بشر بن معاذ عن عبد الواحد بن زياد به .
# ورواه ابن ماجه في سننه : عن محمد بن يحيي عن يزيد بن هارون عن سفيان الثوري وحماد بن سلمة كلاهما : عن عمرو بن يحيي به مسندا . PageV01P078 وهكذا رواه ابو بكر الشافعي من حديث الثوري متصلا .
# واما الترمذي فروي هذا الحديث : عن ابن ابي عمر وابي عمار المروزي [ كلاهما عن الدراوردي روايتين : منهم من ذكره عن ابي سعيد ، ومنهم من لم يذكره ] [ وروي سفيان الثوري وحماد بن سلمة عن PageV01P079 عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل ] .
# وقال الدارقطني في كتاب العلل : رواه عبد الواحد بن زياد ، والدراوردي ومحمد بن اسحاق عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد متصلا ، وكذلك رواه ابو نعيم عن الثوري عن عمرو بن يحي عن ابيه عن ابي سعيد ، وتابعه سعيد بن سالم القداح ويحيي ابن ادم عن ابيه الثوري فوصلوه ورواه جماعة عن عمرو بن يحيي عن ابيه مرسلا ، والمرسل هو المحفوظ .
# [ فهذا ملخص ] طرقه وعلله . وحاصله انه قد اختلف في وصله وارساله ، فوصله ثقات ، وارسله اخرون وعلي طريقة كثير من الفقهاء يجب الحكم به ، وهو اختيار شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي ، بعد ان سالته عنه ، وعرضت عليه طرقه PageV01P080 وعلله ، فصمم علي بصحته .
# واما طواءف من اهل الحديث فيحكمون بارساله ، الا انه من احسنها . والغرض منه انه اخرج المقبرة ، والحمام ، من ان يكونا كحكم ساءر الارض في كونها جعلت مسجدا وطهورا لهذه الامة
# والمراد من كون الارض مسجدا : انها جعلت محلا للصلاة
# فان من كان قبلنا لم تكن تباح لهم الصلاة الا في كناءسهم فقط فجعل الله ساءر الارض لهذه [ الامة ] مسجدا
# وقد جاء هذا الحديث باستثناء المقبرة والحمام منها ، فظهر انهما ليستا محلا للصلاة . والله اعلم .
# وقد جاءت احاديث كثيرة في الصحيحين وغيرهما ، تتضمن النهي عن الصلاة في المقبرة ، فهي كالشاهد لصحة هذا الحديث ، والله اعلم
# والغرض ان الحمام هو بيت الشياطين ، وماواهم ، ولا شك في كراهة الصلاة في مثل ذلك ، لما جاء في الحديث : انهم لما ناموا عن صلاة الصبح ، في ذلك الوادي حتي طلعت الشمس ، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقتادوا رواحلهم حتي جاوزوه ، وقال : ان هذا موضع حضرنا فيه PageV01P081 الشياطين
# فلم يصل فيه عليه الصلاة والسلام ، وعلل بهذه العلة ، وامرهم ان لا يصلوا في ذلك الموضع الذي [ مر او حضر ] فيه الشيطان . فما ظنك بما هو منزل للشياطين قالوا : وهذا كما ورد في الصحيحين : انه عليه الصلاة والسلام نهي عن الصلاة في اعطان الابل . وقد ورد ذلك من حديث جماعة من الصحابة منهم جابر بن سمرة وعمر بن الخطاب ، وعقبة بن عامر ، وعبد الله بن المغفل ، والبراء ابن عازب ، وسبرة بن معبد ، وابن عمر ، واسيد بن [ الحضير ] ، وابو هريرة ، وذو الغرة رضي الله عنهم اجمعين . والعلة في ذلك انها خلقت من الجن كما قال احمد بن حنبل رحمه الله في مسنده : PageV01P082
# حدثنا وكيع عن ابي سفيان بن العلاء وهو اخو ابي عمرو بن العلاء عن الحسن عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضرت الصلاة وانتم في مرابض الغنم فصلوا ، واذا حضرت وانتم في اعطان الابل فلا [ تصلوا ] ، فانها خلقت من الشياطين . ورواه النساءي : عن [ الفلاس ] عن يحيي القطان عن اشعث ابن عبد الملك . وابن ماجة : عن ابي بكر بن ابي شيبة عن هشيم عن يونس ابن عبيد . كليهما عن الحسن البصري عن عبد الله بن مغفل به . ولفظ ابن ماجة : صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في اعطان الابل ، فانها خلقت من الشياطين . وقال احمد : PageV01P083 حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن عبد الله بن عبد الله هو الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الابل ، فقال : لا تصلوا فيها فانها من الشياطين
# هذا اسناد صحيح .
# وقد اخرجه ابو داود ، و الترمذي ، وابن ماجة من حديث ابي معاوية به نحوه
# ومن هذا القبيل الحديث الذي رواه ابو داود من طريقين :
# من حديث ابي صالح الغفاري ان عليا رضي الله عنه مر ببابل وهو يسير ، فجاءه المءذن يءذنه بصلاة العصر ، فلما مر عنها ، امر المءذن فاقام الصلاة ، فلما فرغ من الصلاة قال : ان حبيبي نهاني ان اصلي في المقبرة ، ونهاني ان اصلي في ارض بابل ، فانها ملعونة .
# فهذه ادلة من منع الصلاة في الحمام ، واوجب ان تفعل في غيره ، والاولي الخروج من اختلاف العلماء ، ما امكن ، والله الموفق للصواب . PageV01P084 ( مسالة ) اذا صلي في الحمام ستر عورته ، ووضع علي منكبيه شيءا ، كمنديل ، او مءزر ، او منشفة ، ونحو ذلك .
# ويكره ان يصلي ومنكباه مكشوفتان ، عند جمهور العلماء .
# وقال الامام احمد : يحرم ، ولا تصح الصلاة حتي يفعل ذلك . لما رواه البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ، وليس علي عاتقه منه شء .
# ولمسلم : ليس علي عاتقيه . PageV01P085
# | فصل
# وينبغي ان يعامل الناس في الحمام بالرفق ، والمروة ، واعانة الضعيف ، والشيخ الكبير
# فقد جاء في الحديث : من لم يرحم صغيرنا ، ويعرف حق كبيرنا ، فليس منا . وان اعتزل الناس وجلس في خلوة وحدة ، فهو اولي ، لءلا يري شيءا من المنكرات ، التي قد لا يستطيع ازالتها . ويكره كثرة المكث في الحمام فوق الحاجة ، لانه موطن يحضره الشياطين ، ويكثر فيه اللغط ، وكشف العورات ، وفيه مضرة طبيعية ، والله اعلم
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما ، فيغسل فيه راسه وجسده . متفق عليه .
# مسالة وجرت عادة الناس بالاستحمام في اخر الحمام عند الخروج ، وهو نوع من التداوي فيجوز ما جرت به العادة ، من غبر اسراف . PageV01P086 وينبغي ان لا يزيد علي سبع طاسات ، لانها مظنة الشفاء .
# كما في الحديث : صبوا علي ، من سبع قرب ، لم تحلل اوكيتهن .
# وقال : من تصبح بسبع تمرات من تمر المدينة ، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر .
# وقد نص جماعة من الاطباء منهم محمد بن زكريا الرازي : ان من كانت به نزلة ، فصب علي راسه سبع مرات ماء حارا معتدلا ، فانه يرجي له الشفاء . والله اعلم .
# وجرت العادة بان القيم يمسك بيديه المءزر ، ويستر به الذي يغتسل ، فان حصل بذلك ستر ما بين الحاضرين ، من غير ان ينظر الذي يمسك السترة ، الي عورة الذي يغتسل فلا باس بذلك .
# فقد ثبت في الصحيح : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل يوم الفتح ، وفاطمة تستره بثوب رضي الله عنها .
# وقد روي ابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن مهدي عن يحيي بن الوليد عن محل بن خليفة قال : حدثني ابو السمح قال : كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم وكان اذا اراد ان يغتسل قال : PageV01P087 ولني قفاك قال : فاوليته قفاي استره . الحديث
# وقال الامام احمد :
# حدثنا حجاج حدثنا شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر عليا فوضع له غسلا ، ثم اعطاه ثوبا ، وقال : استرني وولني ظهرك . وهذا اسناد جيد ، وهو في شء من الكتب الستة من هذا الوجه . والله اعلم . PageV01P088
# | فصل
# وقد استحب بعض العلماء الاغتسال من دخول الحمام .
# فممن نص علي استحبابه المحاملي ، من اصحابنا في كتاب لباب الفقه .
# وروي ذلك عن طاءفة من السلف .
# قال عبد الرزاق عن معمر عن حماد عن ابراهيم ان عليا كان لا يغتسل اذا خرج من الحمام .
# قال عبد الرزاق : وكان معمر يفعله .
# وقال ايضا : اخبرنا معمر عن اسراءيل عن ابيه عن مجاهد ان عليا قال الطهارات ست : من الجنابة ، ومن الحمام ، ومن غسل الميت ، ومن الحجامة ، وغسل الجمعة ، وغسل العيدين . PageV01P089
# وقال عبد الرزاق : عن الثوري عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال : اني لاحب ان اغتسل من خمس : من الحجامة ، والحمام ، والجنابة ، ومن غسل الميت ، ويوم الجمعة ، قال : فذكرت ذلك لابراهيم فقال : ما كانوا يرون غسلا واجبا ، الا غسل الجنابة وكانوا يستحبون غسل الجمعة .
# قلت : وكان من راي الغسل من الحمام ، ان علته عنده ان ماء الحمام يسخن بالنجاسات غالبا ، وانه من الحميم ، وقد امر بالوضوء مما مست النار
# وهو مذهب غريب في الجملة .
# وقول الجمهور من العلماء من السلف والخلف علي خلافه ، وكان الشعبي رحمه الله ينكر قول من يري الغسل من ذلك ، ويقول : فلما ادخله اذا
# وروي عنه ما هو ابلغ من ذلك
# قال الامام الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة رحمه الله :
# حدثنا هشيم عن سيار قال : رايت الشعبي خرج من الحمام ، فجعل يخوض في ماء الحمام ، ولم يغسل قدميه قال : فقلت له في ذلك . فقال : اني رجل ينظر الي PageV01P090
# | فصل
# وجرت العادة بالتنشف من الحمام .
# وقد اختلف الاصحاب رحمهم الله في كراهة التنشف بعد الوضوء والغسل علي ثلاثة اوجه :
# احدها : ان ذلك يكره ، وهو مروي عن ابن عمر ، وابن ابي ليلي ، لان فيه تبريا من العبادة .
# وقد جاء في الصحيحين : ان ميمونة بنت الحارث اتت النبي صلي الله عليه وسلم بخرقة بعد الغسل فلم يردها وجعل ينفض الماء بيده .
# وقال ابو داود الطيالسي : حدثنا ا [ و عوانة عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل عندها فاتته بمنديل فرمي به قال الاعمش : فذكرته يعني الحديث لابراهيم فقال : الحديث هكذا ولا باس بالمسح بالمنديل وانما هو عادة .
# الثاني : ان ذلك لا يكره مطلقا وهو مذهب مالك والثوري ، ولعل رد الخرقة لسبب خاص ، او انه اراد بقاء الماء علي جسمه . PageV01P091 عليه الصلاة والسلام بحسب ذلك الوقت ، ولعله كان حرا ونحوه والله اعلم .
# الثالث : وهو يحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان ذلك يجوز في الغسل دون الوضوء ، لان ماء الغسل قد يضر لكثرته ، بخلاف ماء الوضوء . ولهذا جاء في الحديث : انه عليه السلام تنشف بعد الغسل .
# منها : حديث ام هانء قالت : لما كان يوم الفتح ، فذكرت الحديث الي ان قالت : فقام الي غسله وسترته ابنته فاطمة ، ثم اخذ ثوبه فالتحف به ، ثم صلي ثمان ركعات سبحة الضحي - رواه مسلم .
# وقال الامام احمد رحمه الله :
# حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي سمعت يحيي بن ابي كثير يقول : حدثني محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة عن قيس بن سعد بن عبادة قال : زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلنا فذكر الحديث الي ان قال : فامر له سعد بغسل ، فوضع فاغتسل ، ثم ناوله او قال : ناولوه ملحفة مصبوغة بزعفران وورس ، فاشتمل بها ثم رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه وهو يقول : اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة . . . وذكر تمام الحديث .
# وهذا اسناد جيد ، رجاله ثقات . PageV01P092
# وكذا رواه ابو داود والنساءي في اليوم والليلة من حديث الوليد بن مسلم به .
# لكن قال ابو داود : رواه عمر بن عبد العزيز وابن سماعة عن الاوزاعي مرسلا ، ولم يذكر قيس بن سعد .
# وهكذا رواه النساءي من حديث شعيب بن اسحاق عن الاوزاعي عن يحيي عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة قال : زار النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن عبادة . . . فذكر مرسلا .
# ورواه ايضا في اليوم والليلة : من حديث عيسي بن يونس عن ابن ابي ليلي عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عمرو بن شرحبيل ابي ميسرة عن قيس بن سعد قال : اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعنا له الماء ، فاغتسل ثم اتيناه بملحفة ورسية فاشتمل بها ، فكاننا ننظر الي اثر الورس علي عكنة - جنبه - . PageV01P093
# | فصل
# وقد رخص قوم من الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم في التمندل بعد الوضوء .
# ومن كرهه انما كرهه من قبل ان الوضوء يوزن .
# وروي ذلك عن سعيد بن المسيب والزهري ، ثم رواه بسند جيد عن الزهري . والله اعلم .
# واما الحديث الذي رواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني رحمه الله حيث قال : حدثنا نصر بن ابي النصر الطوسي حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنكي حدثنا ابو نصر احمد بن محمد حدثنا موسي بن ابراهيم عن ابراهيم بن ابي يحيي عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال صلي الله عليه وسلم : غسل القدمين بالماء البارد بعد الخروج من الحمام امان من الصداع . PageV01P094
# فهو حديث موضوع ، وانما ذكرناه ليعرف امره ، ولا يغتر به
# والمتهم به الراوي عن ابراهيم بن ابي يحيي ، او الراوي عنه فانهما مجهولان .
# واما ابراهيم بن ابي يحيي ، وشيخه صالح مولي التوامة فضعيفان عند اهل الحديث . والله اعلم . PageV01P095
# | فصل
# فاذا خرج من دخل الحمام وفي الحمامي حقه ، كما جرت به العادة من غير نقصان . فالعادة كالشرط في ذلك ويكرم قيمه .
# وبادر في اعطاءه اجرته ، للحديث الذي رواه بن ماجه : عن ابن عمر مرفوعا في قوله : اعطوا الاجير اجرته قبل ان يجف عرقه .
# ولكن في اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف .
# الا ان لهذا الحديث شواهد من وجوه .
# ( مسالة ) والاجرة الماخوذة في الحمام ، عما هي فيه خلاف بين الاصحاب رحمهم الله ، يرجع حاصله الي ثلاثة اوجه . اصحها انها في مقابلة : الماء واستعمال الاصطال ، وسكني المكان وحفظ الثياب . واغتفر في هذا الباب ، ما لم يغتفر في غيره لان منه ما ليس بمقدر : كالماء ، ومقدار الاقامة ، والمتبع في ذلك عرف الناس ، وتسامحهم بمثل ذلك ، لانه مما تدعو الحاجة اليه ويعسر ضبطه علي الناس . والله اعلم .
# وقد حكي عن بعض المتقشفين ، انه كان يشارط الحمامي ، علي قدر ما PageV01P096 يستعمله من الماء
# ولا يحتاج الامر الي ذلك ان شاء الله تعالي ، لان فاعله يعد مستهجنا وكان يلزمه ان يجلس في الحمام بالمنكام ، لينضبط له مقدار الزمان .
# ولم يجعل الله سبحانه وتعالي علينا في الدين من حرج .
# بل اموال اليتامي التي من تعمد اكلها ، اطعم يوم القيامة نارا قد اباح الله تعالي شركتهم ، في اطعمتهم من غير تقدير بل بما جرت به العادة ، وقال تعالي : @QB@ والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم @QE@ . PageV01P097
# | فصل
# ويستحب اذا خرج من الحمام ، ان يقول : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .
# كما يستحب ان يقول ذلك بعد فراغ الوضوء - لما ذكرناه ثم في الاحاديث الواردة في ذلك السابقة - .
# وينبغي له ان يكثر من التحميد والشكر والعبادة يومه ذلك لتجدد هذه الراحة والنعمة عنده .
# وقد كان كثير من السلف اذا تجددت له نعمة اكثر من العمل شكرا لذلك
# وقد ورد في الحديث : ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها ، ويشرب الشربة فيحمده عليها .
# وجاء في قوله تعالي عن نوح عليه السلام : @QB@ انه كان عبدا شكورا @QE@ انه كان يحمد الله عند طعامه وشرابه .
# وروي الحافظ ابن عساكر في ترجمته عن روح بن زنباع الجذامي الدمشقي احد امراءها وكبراءها وعلماءها وعقلاءها ، في زمان بني امية ، وكان مكينا عندهم معظما لديهم ، ومن طريق عباس الدوري عن PageV01P098 يحيي بن معين عن الحسن بن واقع عن ضمرة عن الوليد بن ابي عون قال : كان روح بن زنباع اذا دخل الحمام وخرج منه اعتق رقبة
# وهذا قد يكون يفعله من باب الشكر علي هذه النعمة والعافية ، وما حصل له من لذة وسرور وابتهاج وراحة .
# وقد يكون لما شاهده من حرارة الماء ، والمكان الذي يذكر به حر جهنم وضيقها وكربها ، فيعتق رقبة افتداء من ذلك ، ولعل الله ان يعتقه من النار .
# او لمجموع هذا وهذا ، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .
# وهذا اخره ، والحمد لله رب العالمين .
# اللهم اجعلنا ممن اتبع الاداب والاحكام ، واغفر لنا جميع الذنوب والاثام ، واحشرنا في زمرة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه مصابيح الظلام ، صلاة داءمة الي يوم الدين ، وارحمنا وارحم جميع المسلمين ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . PageV01P099