
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العامل الاوحد عماد الدين ابو الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير الخصلي الشافعي امتع الله بفواءده امين.
 الحمد لله الذي رفع قدر العلماء، وجعلهم بمنزلة النجوم في السماء، وخصهم بميراث الانبياء فيما خلفوه من محكم الاوامر والنواهي وصادق الانباء، احمده علي ما اسبغ من النعماء، واجزل من العطاء، واسبل من الغطاء، وكشف من البلاء واتاح من السراء، وازاح من الضراء، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه يملا ارجاء الارض والسماء، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له المنفرد بالعظمة والكبرياء الواحد الاحد، الفرد الصمد، والمنعوت بالصفات الحسني والاسماء، الاول الاخر، الظاهر الباطن، العالم بجميع الاشياء، المنزه عن الصاحبة، والاولاد، والاضداد، والانداد، والشركاء،
 والنظراء، شهادة موقنة خالصة ما لقي الله بها عبد يوم الجزاء الا اوجب له بها الخلود في دار البقاء والسلامة من عذاب دار الشقاء، واشهد ان محمدا عبده، ورسوله، وحبيبه، وخليله المصطفي من صميم العرب العرباء، المبعوث بالشريعة الكاملة التامة الشاملة العامة الناسخة الخاتمة الي جميع من يستقل علي الغبراء، ويستظل بالخضراء، صلوات الله وسلامه عليه داءما مستمرا ما اختلط الظلام بالضياء، وما انفلق الاصباح عن غرة النهار واعلن الداعي بالنداء، ورضي الله عن اصحابه اجمعين الذين حازوا قصب السبق الي اعلي مراتب الشرف والسناء، وفازوا بالقدح المعلي من سهام السعداء.
 
 وبعد، فقد تطابقت دلالة الكتاب والسنة علي شرف العلم وفضله ومدح حامليه واهله، والتنبيه علي ما خصوا به من التقديم ومعاملتهم بالاكرام والتعظيم كما قال تعالي في محكم كتابه الكريم: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران: ] ، فقرن شهادتهم بشهادته وشهادة الملاءكة المقربين، وهذه مزية عظيمة اختصوا بها في العالمين.
 ولما كان الشافعي، رضي الله عنه، من اعظمهم قدرا واجلهم خطرا، واغزرهم علما، واكثرهم حلما، احببت ان اذكر شيءا من احواله، وان انبه علي مكارمه، وصالح اعماله، واترجم بعد ذلك اصحابه ومتبعيه الي زماننا هذا، وبالله المستعان.
 فهو الامام العالم احد اءمة الاسلام وفقهاء الانام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان القرشي المطلبي، يجتمع مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في عبد مناف بن قصي، هكذا نسبه الربيع بن سليمان وغيره، قال: وهو ابن عم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو ممن تحرم عليه الصدقة من ذوي القربي الذين
 لهم سهم مفروض في الخمس وهم بنو هاشم وبنو المطلب.
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب: سمعت القاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، يقول: شافع بن الساءب الذي ينسب اليه الشافعي، رضي الله عنه، قد لقي النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو مترعرع، واسلم ابوه الساءب يوم بدر، فانه كان صاحب راية بني هاشم، فاسر وفدي نفسه ثم اسلم، فقيل له: لم لم تسلم قبل ان تءدي فداك؟ فقال: ما كنت احرم المءمنين طعما لهم.
 قال القاضي ابو الطيب: قال بعض اهل العلم بالنسب: الشافعي ابن عم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وابن عمته؛ لان المطلب عم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والشفا بنت الارقم بن هاشم بن عبد مناف ام الساءب بن يزيد هي اخت عبد المطلب بن هاشم وام الشافعي، رضي الله عنه، ازدية، وفي الحديث: الازد جرثومة العرب، وقد روي الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي بسنده، عن ابن عبد الحكم، قال: لما حملت ام الشافعي، رضي الله عنه، به رات كان المشتري خرج من فرجها حتي انقض بمصر، ثم وقع في كل بلد منه شظية، فتاول اصحاب الرءيا انه يخرج
 عالم يخص علمه اهل مصر، ثم يتفرق في ساءر البلدان.
 
  فصل ذكر مولده ، ومنشءه وهمته العلية في حال صغره وصباه.
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، ثنا ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن شيظم الفامي قدم للحج، انا نصر بن مكي ببلخ، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: قال لي محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، ولدت بغزة سنة خمسين، يعني: وماءة، وحملت الي مكة وانا ابن سنتين، قال: واخبرني غيره عن الشافعي، رضي الله عنه، قال: لم يكن لي مال فكنت اطلب العلم في الحداثة، اذهب الي الديوان استوهب منهم الظهور، واكتب فيها، وقال الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي في كتاب جمعه في اداب الشافعي، رضي الله عنه، ثنا ابي، قال: سمعت عمرو ابن
 سواد قال: قال لي الشافعي، رضي الله عنه: ولدت بعسقلان فلما اتي علي سنتان حملتني امي الي مكة وكانت نهمتي في شيءين، في الرمي وطلب العلم، فنلت من الرمي حتي كنت اصيب من العشرة عشرة وسكت عن العلم، فقلت له: انت والله في العلم اكثر منك في الرمي.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: انا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن اخي عبد الله بن وهب، قال: سمعت محمد بن ادريس، يقول: ولدت باليمن فخافت امي علي الضيعة، وقالت: الحق باهلك فتكون مثلهم، فاني اخاف ان يغلب علي نسبك، فجهزتني الي مكة، فقدمتها وانا ابن عشر، او شبهها، فصرت الي نسيب لي، وجعلت اطلب العلم، فيقول لي: لا تعجل بهذا واقبل علي ما ينفعك، فجعلت لذتي في هذا العلم وطلبه حتي رزق الله منه ما رزق.
 قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي: قوله: باليمن غلط الا ان يريد به القبيلة وهذا محتمل لكن خلاف الظاهر.
 قلت: فهذه ثلاث روايات في بلد مولده، والمشهور انه ولد بغزة ويحتمل انها بعسقلان التي هي قريب من غزة ثم حمل الي مكة صغيرا، ثم انتقلت به امه الي اليمن، فلما ترعرع، وقرا القران بعثت به الي بلد قبيلته مكة فطلب بها الفقه، والله اعلم.
 واما زمان مولده ففي سنة خمسين وماءة بلا نزاع وهو العام الذي توفي فيه الامام ابو حنيفة، رحمه الله، ثم قيل: ولد في اليوم الذي توفي فيه ابو حنيفة، ولا يكاد يصح هذا ويتعسر ثبوته جدا، وما يذكره بعض الجهلة من المشغبين من ان الشافعي، رضي الله عنه، مكث حملا في بطن امه اربع سنين حتي توفي ابو حنيفة، رحمه الله، او انه يوم وجد الشافعي توفي ابو حنيفة، فكلام سخيف وليس بصحيح، وقد كان الشافعي، رضي الله عنه، من اكثر الناس تعظيما لابي حنيفة، رضي الله عنهما ورحمهما.
 قال ابن ابي حاتم: حدثني ابو بشر احمد بن حماد الدولابي في طريق مصر، حدثني ابو بكر بن ادريس وراق الحميدي، عن الشافعي، رضي الله عنه، قال: كنت يتيما في حجر امي ولم يكن معها ما تعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي من امي ان اخلفه اذا قام، فلما ختمت القران دخلت المسجد، وكنت اجالس العلماء فاحفظ الحديث، او المسالة، وكان منزلنا بمكة في شعب الخيف فكنت انظر الي العظم فاكتب فيه الحديث، او المسالة، وكانت لنا جرة عظيمة اذا امتلا العظم طرحته في الجرة، حدثنا محمد بن روح، قال: سمعت الزبير بن سليمان القرشي يذكر عن الشافعي، رضي الله عنه، قال: طلبت هذا الامر عن خفة
 ذات اليد كنت اجالس الناس واتحفظ ثم اشتهيت ان ادون، وكان منزلنا بمكة بقرب شعب الخيف فكنت اخذ العظام والاكتاف فاكتب فيها حتي امتلا في دارنا من ذلك حباب، قلت: وكان من عادة العرب الكتابة في العظام العسب واللخاف ورقاع الادم وغير ذلك لقلة القرطاس عندهم، ولهذا لما كتب زيد بن ثابت، رضي الله عنه، القران عن امر الصديق، رضي الله عنه، كتب عامته من هذه الاشياء.
 وقال ابو بكر الخطيب: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله الطبري، ثنا احمد بن عبد الله بن الخضر المعدل، ثنا علي بن محمد بن سعيد ، ثنا احمد بن ابراهيم الطاءي الاقطع، ثنا اسماعيل بن يحيي المزني، قال: سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: حفظت القران وانا ابن سبع سنين وحفظت الموطا وانا ابن عشر سنين، ثم روي الخطيب عن الشافعي، رضي الله عنه، انه قال: اقمت في بطون العرب عشرين سنة اخذ اشعارها ولغاتها، وحفظت القران، فما علمت انه مر بي حرف الا وقد علمت المعني فيه والمراد، ما خلا حرفين احدهما دساها والاخر نسيه الراوي عنه، قلت: فهذه همة عالية ممن يحفظ الكتاب
 والسنة وله من العمر عشر سنين، فرضي الله عنه.
 ويقال: ان القبيلة الذين ضوي اليهم الشافعي، رضي الله عنه، هذيل وهم افصح العرب، قال الحاكم النيسابوري: ثنا ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه، ثنا ابراهيم بن محمود، حدثني ابو سليمان، يعني: داود الاصبهاني، حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: قرا علي الشافعي، رضي الله عنه، اشعار هذيل حفظا، ثم قال: لا تخبر بهذا اهل الحديث فانهم لا يحتملون هذا، قال مصعب: وكان الشافعي، رضي الله عنه، يسمر مع ابي من اول الليل حتي الصباح ولا ينامان، قال: وكان الشافعي، رضي الله عنه، في ابتداء امره يطلب الشعر، وايام الناس، والادب، ثم اخذ في الفقه بعد، قال: وكان سبب اخذه انه
 كان يسير يوما علي دابة له وخلفه كاتب لابي، فتمثل الشافعي، رضي الله عنه، بيت شعر فقرعه كاتب ابي بسوطه ثم قال له: مثلك يذهب بمروءته في مثل هذا، اين انت من الفقه؟ فهزه ذلك فقصد لمجالسة الزنجي بن خالد مفتي مكة، ثم قدم علينا فلزم مالك بن انس، رحمه الله، وقال ابن ابي حاتم، ثنا الربيع ابن سليمان المرادي، قال: سمعت الحميدي، يقول: سمعت الزنجي بن خالد، يعني: مسلم ابن خالد الزنجي شيخ الشافعي، رضي الله عنه، يقول للشافعي، رضي الله عنهما: افت يا ابا عبد الله، فقد والله ان لك ان تفتي، وهو ابن خمس عشرة سنة.
 وقال ابن ابي حاتم: واخبرني ابو محمد ابن بنت الشافعي فيما كتب الي، قال: سمعت ابا الوليد، يعني: الجارودي، او عمي، او ابي، او كلهم، عن مسلم بن خالد، انه قال للشافعي، رضي الله عنه، وهو ابن ثماني عشرة سنة: افت يا ابا عبد الله فقد ان لك ان تفتي، وهكذا روي الخطيب من وجه اخر عن الربيع: سمعت الحميدي يقول: قال مسلم بن خالد الزنجي للشافعي، رضي الله عنه: يا ابا عبد الله افت الناس، ان لك والله ان تفتي، وهو ابن دون عشرين سنة، قال الخطيب: وهذا هو الصواب، والاول ليس بمستقيم لان الحميدي يصغر عن ادراك الشافعي، رضي الله عنه، وله تلك السن خمس عشرة سنة.
 
  فصل في رحلته وطلبه العلم وولايته بارض نجران وظيفة الحكم
 قال ابن ابي حاتم: ثنا الربيع بن سليمان، سمعت الشافعي، يقول: قدمت علي مالك وقد حفظت الموطا ظاهرا، فقلت: اني اريد ان اسمع الموطا منك، فقال: اطلب من يقرا لك، وكررت عليه، فقلت: لا عليك ان تسمع قراءتي فان سهل عليك قرات لنفسي، قال: اطلب من يقرا لك، وكررت عليه، فقال: اقرا، فلما سمع قراءتي، قال: اقرا، فقرات عليه حتي فرغت منه، وحكي الامام احمد، عن الشافعي، رضي الله عنهما، انه قال: انا قرات علي مالك وكانت تعجبه قراءتي، قال الامام احمد: لانه كان فصيحا، قلت: وكذلك كان حسن الصوت بتلاوة القران، كما سنذكره بعد، وقال ابن ابي حاتم: حدثني ابو بشر الدولابي في
 طريق مصر، قال: ثنا ابو بكر بن ادريس وراق الحميدي، سمعت الحميدي يقول: قال الشافعي، رضي الله عنه: وليت نجران وبها بنو الحارث وموالي ثقيف فجمعتهم فقلت: اختاروا سبعة منكم فمن عدلوه كان عدلا ومن جرحوه كان مجروحا، فجمعوا لي سبعة منهم، فجلست للحكم، فقلت للخصوم: تقدموا فاذا شهد الشاهد عندي التفت الي السبعة فان عدلوه كان عدلا وان جرحوه قلت زدني شهودا، فلما اتيت علي ذلك، وجعلت اسجل، واحكم، فنظروا الي حكم جار فقالوا: ان هذه الضياع والاموال التي تحكم علينا فيها ليست لنا وانما هي لمنصور بن المهدي في ايدينا، فقلت للكاتب: اكتب واقر فلان بن فلان الذي وقع عليه
 حكمي في هذا الكتاب ان هذه الضيعة، او المال الذي حكمت عليه ليست له، وانما هي لمنصور بن المهدي، ومنصور بن المهدي علي حجته متي قام، قال: فخرجوا الي مثله فيم يزالوا يعملون حتي رفعت الي العراق فقيل لي: الزم الباب، فنظرت فاذا انا لا بد لي من الاختلاف الي بعض اولءك، وكان محمد بن الحسن جيد المنزلة عند هارون فاختلفت اليه، وقلت: هذه اشبه بي من طريق العلم، فكتبت كتبه وعرفت قولهم، فكان اذا قام ناظرت اصحابه.
 قال ابن ابي حاتم: ثنا الربيع، سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: حملت عن محمد بن الحسن حمل بختي ليس عليه الا سماعي، وثنا احمد بن سريج: سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: انفقت علي كتب محمد بن الحسن ستين دينارا ثم تدبرتها، فوضعت الي جنب كل مسالة حديثا ردا عليه، قلت: هذا كله كان في قدوم الشافعي، رضي الله عنه، بغداد في القدمة الاولي، وكان ذلك في سنة اربع وثمانين وماءة، بعد موت القاضي ابي يوسف، رحمه الله، بسنتين، فلم يدركه ولا راه، وما ذكره عبد الله بن محمد البلوي في رحلة الشافعي، رضي الله عنه، في مناظرة الشافعي، رضي الله عنه، ابا يوسف بحضرة الرشيد
 وتاليب ابي يوسف عليه، فكلام مكذوب باطل، اختلقه هذا البلوي، قبحه الله وابو يوسف، رحمه الله، كان اجل قدرا واعلي منزلة مما نسب اليه، وانما ادرك الشافعي، رضي الله عنه، في هذه القدمة محمد بن الحسن الشيباني، وانزله في داره، واجري عليه نفقة، واحسن اليه بالكتب، وغير ذلك رحمهم الله، وكانا يتناظران فيما بينهما كما جرت عادة الفقهاء، هذا علي مذهب اهل الحجاز، وهذا علي مذهب اهل العراق، وكلاهما بحر لا تكدره الدلاء، وقد بعث الشافعي، رضي الله عنه، في وقت يطلب من محمد بن الحسن كتبا عينها، فتاخر ارسالها فكتب اليه:
 قل للذي لم تر عينا من راه مثله ... ومن كان من راه قد راي من قبله
 العلم ينهي اهله ان يمنعوه اهله ... لعله يبذله لاهله لعله
 ويقال: ان هذه الابيات لمحمد بن الحسن وذلك فيما نقله ابن عساكر باسناد، عن الشافعي، رضي الله عنه، انه قال: كنت انظر في جزء تجاه محمد بن الحسن، فقال: ارني ما تنظر فيه فلم اره، فتناول القلم والقرطاس فكتب هذه الابيات، قلت: ولم يجتمع الامام الشافعي، رضي الله عنه، في هذه القدمة باحمد بن حنبل، ولا بغيره من المحدثين، لان احمد، رحمه الله، كان عمره اذ ذاك عشرين سنة، او نحوها، ولم يكن مشهورا، وانما اجتمع بهم في القدمتين الاخرتين في سنة خمس وتسعين، واقام ببغداد سنتين ثم رجع الي مكة، ثم عاد الي بغداد في سنة ثمان وتسعين، فاقام اشهرا ثم خرج الي مصر، فاقام بها
 حتي مات، رحمه الله ورضي عنه، سنة اربع وماءتين، وكان سبب وروده بغداد في المرة الاولي بظلم اولءك النفر من اهل نجران عليه في احكامه عليهم، وقد كان فيها بارا راشدا تابعا للحق، رحمه الله، ثم عاد الي بلده وطلبه، وكان في جميع احواله يطلب العلم، ولا يصده عن ذلك صاد، ولا يثنيه عنه راد.
 قال ابن ابي حاتم: ثنا يونس بن عبد الاعلي قال: قال لي الشافعي، رضي الله عنه: ما اشتد علي فوت احد مثل فوت ابن ابي ذءب، والليث بن سعد، رحمهما الله، وثنا احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، عن ابي بكر بن ادريس وراق الحميدي، سمعت الحميدي، يقول: قال الشافعي، رضي الله عنه: خرجت الي اليمن في طلب كتب الفراسة حتي كتبتها وجمعتها، ثم لما حان انصرافي مررت برجل في طريقي وهو محتبي بفناء داره ازرق العين ناتء الجبهة سناط، فقلت: هل من منزل؟ قال: نعم، قال الشافعي، رضي الله عنه، وهذا النعت اخبث ما يكون في الفراسة، فانزلني، فرايت اكرم رجل بعث الي بعشاء، وطيب،
 وعلف لدابتي، وفراش ولحاف، وجعلت اتقلب الليل اجمع ما اصنع بهذه الكتب، اذ رايت هذا النعت في هذا الحال فلما اصبحت قلت للغلام: اسرج فاسرج، فركبت ومررت عله، وقلت له: اذا قدمت مكة ومررت بذي طوي فسل عن منزل محمد بن ادريس الشافعي، فقال لي الرجل: امولي لابيك انا؟ قلت: لا، قال: فهل كانت لك عندي نعمة؟ قلت: لا، قال: اد ما تكلفت لك البارحة، قلت: وما هو؟ قال: اشتريت لك طعاما بدرهمين، واداما بكذا، وعطرا بثلاثة دراهم، وعلفا لدابتك بدرهمين، وكرا الفراش واللحاف بدرهمين، قال: قلت: يا غلام اعطه، فهل بقي من شء؟ قال: كرا المنزل فاني وسعت عليك وضيقت علي نفسي، قال
 الشافعي، رضي الله عنه: فغبطت نفسي بتلك الكتب فقلت له بعد ذلك: هل بقي من شء، قال: امض اخزاك الله فما رايت قط اشر منك.
 قلت الشافعي، رضي الله عنه، نشا باليمن، كما تقدم، ثم قدم مكة مع امه، ثم رجع الي اليمن في حال الشبيبة فولي بها بعض الاعمال، وحمد فيها ثم رجع الي مكة، فلامه علي ذلك بعض العلماء، منهم: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، وسفيان بن عيينة، وكانت موعظة سفيان انجع عند الشافعي، رضي الله عنه، ثم بعد ذلك ولي الحكم بنجران، كما تقدم، وكان من امره ما كان، وروي ابن عساكر باسانيده، ان ناءب اليمن كتب الي الرشيد يشكو اليه من جماعة من الطالبيين، وكانوا ينسبون الي التشيع، وادمج معهم الامام الشافعي، رضي الله عنه، فبعث الرشيد الي ناءب اليمن في طلبهم وانهم يبعثون مثقلين
 بالحديد فلما دخل الشافعي، رضي الله عنه، بغداد، واجتمع بامير المءمنين، وجري بينه وبين محمد بن الحسن مناظرات حسنة، وعرفوا فضل الشافعي، وامامته، وسيادته، عظموه واكرموه، وانزله محمد بن الحسن في بعض منازله واجري عليه الاحسان والتفضيل وكانا يتناظران في الخلوة، قال الشافعي، رضي الله عنه: كانت فيه جدة في بحثه، واطلق للشافعي، رضي الله عنه، قريب من الفي دينار وكثر ماله لسببها، ويقال: انه فرقها، الا انه قال: لم املك مالا قبلها اكثر منها، وقيل: بل اطلق له الرشيد خمسة الاف دينار، والله اعلم، وقد اعطي من هذا المال للقرشيين اكثره، او عامته.
 
  فصل في ذكر مشايخه في القراءة والحديث والفقه
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قراءة، انا الشافعي، انا اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، يعني: قارء مكة، قال: قرات علي شبل، يعني: ابن عباد، واخبره شبل انه قرا علي عبد الله بن كثير، واخبره عبد الله بن كثير انه قرا علي مجاهد، واخبر مجاهد انه قرا علي ابن عباس، واخبر ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب، وقرا ابي بن كعب علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال الشافعي، رضي الله عنه: وقرات علي اسماعيل بن قسطنطين، واما الحديث فرواه عن جماعة ذكرهم شيخنا الامام الحافظ جمال الدين ابو الحجاج المزي،
 رحمه الله، في تهذيبه مرتبين علي حروف المعجم وكذلك الرواة عنه، وقد زدت في الرواة عنه مما ذكره الدارقطني وغيره، فقال شيخنا: روي عن ابراهيم بن سعد الزهري، وابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي، وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، واسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واسماعيل بن جعفر المدني، واسماعيل ابن علية البصري، وابي ضمرة انس بن عياض الليثي، وايوب بن سويد الرملي، وحاتم بن اسماعيل المدني، وابي اسامة حماد بن سلمة، وداود بن عبد الرحمن العطار، وسعيد بن سالم القداح، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن الحارث المخزومي، وعبد الله بن
 المءمل المخزومي، وعبد الله بن نافع الصاءغ، ومات قبله، وعبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وعطاف بن خالد المخزومي، وعمرو بن ابي سلمة التنيسي، ومات قبله، ومالك بن انس، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ومحمد بن الحسن الشيباني، ومحمد بن خالد الجندي، ومحمد بن عثمان بن صفوان الجمحي , وعمه محمد بن علي بن شافع، ومسلم بن خالد الزنجي، ومطرف بن مازن قاضي صنعاء، وهشام بن يوسف الصنعاني القاضي، ويحيي بن حسان التنيسي،
 ويحيي بن سليم الطاءفي، ويوسف بن خالد السمتي، وروي عنه ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، وابراهيم بن محمد الشافعي، وابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن حنبل، واحمد بن خالد الخلال، واحمد بن ابي سريج الرازي، واحمد بن سنان القطان الواسطي، واحمد بن صالح المصري، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب المصري ابن اخي ابن وهب، وابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، واحمد بن محمد الازرقي، واحمد بن محمد ابن سعيد الصيرفي البغدادي، واحمد بن يحيي بن عبد العزيز البغدادي، وابو عبد الرحمن الشافعي المتكلم، واحمد بن يحيي بن الوزير المصري، واسحاق بن ابراهيم ابن راهويه، واسحاق بن
 بهلول، وابو اسماعيل بن يحيي المزني، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني، والحارث بن سريج النقال، وحامد بن يحيي البلخي، وحرملة بن يحيي التجيبي، والحسن بن عبد العزيز الجروي , والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني البغدادي، والحسن بن علي الكرابيسي، والربيع بن سليمان المرادي المءذن راوية كتبه، والربيع بن سليمان الجيزي، وسعيد بن عيسي الرعيني، وسليمان بن داود المصري، وابو ايوب سليمان بن داود الهاشمي، وابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي , وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص، وعبد العزيز بن يحيي الكناني المكي صاحب الحيدة، وعبد الملك بن قريب الاصمعي , وعلي بن سلمة
 اللبقي، وعلي بن معبد الرقي، وعمرو ابن سواد بن الاسود العامري، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو حنيفة قحزم بن عبد الله الاسواني، وابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب العطار، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وابنه ابو عثمان محمد بن محمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن يحيي بن حسان التنيسي، ومحمد بن يحيي العدني، ومسعود بن سهل المصري الاسود، وابو الوليد موسي بن ابي الجارود المكي، وهو راوي كتاب الامالي وغيره، وهارون بن سعيد الايلي، ويحيي بن عبد الله الخثعمي ، وابو يعقوب يوسف ابن يحيي البويطي، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري رحمهم الله تعالي.
 قال ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم الابري السجستاني، في كتاب مناقب الشافعي، رضي الله عنه: سمعت بعض اهل المعرفة بالحديث، يقولون: اذا قال الشافعي، رضي الله عنه، في كتبه: انا الثقة عن ابن ابي ذءب فهو ابن ابي فديك، واذا قال: انا الثقة، عن الليث بن سعد فهو يحيي بن حسان، واذا قال: انا الثقة، عن الوليد بن كثير فهو ابو اسامة، واذا قال: انا الثقة عن الاوزاعي فهو عمرو بن ابي سلمة، واذا قال: انا الثقة، عن ابن جريج فهو مسلم بن خالد الزنجي، واذا قال: انا الثقة، عن صالح مولي التوامة فهو ابراهيم بن ابي يحيي، اخرج له اصحاب السنن الاربع ابو داود والترمذي
 والنساءي وابن ماجه، وذكره البخاري في موضعين من صحيحه احدهما: في الركاز، وقال مالك، وابن ادريس: الركاز دفن الجاهلية في قليله، وكثيره الزكاة، وليس المعدن بركاز، والثاني: في البيوع، وقال ابن ادريس: العرية لا تكون الا بالكيل من التمر يدا بيد، لا تكون بالجزاف، ومما يقويه قول سهل بن ابي حثمة بالاوسق الموسقة، قلت: وانما لم يخرج له صاحبا الصحيح لنزول اسناده عندهما والا فجلالته وامامته مجمع عليها.
 قلت: ووقع لي من مصنفات الشافعي، رضي الله عنه، رواية مسنده المنتخب من كتاب الام، ورواية الرسالة الكبيرة في اصول الفقه، والسنن من طريق المزني.
 واما الفقه فاخذه الشافعي، رضي الله عنه، اولا عن مسلم بن خالد الزنجي بمكة، والزنجي تفقه علي ابن جريج، وابن جريج اخذ الفقه عن عطاء بن ابي رباح وتفقه عطاء علي ابن عباس، وابن الزبير وغيرهما، واولءك اخذوا عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وتفقه ابن عباس علي عمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وغيرهم من الصحابة، رضي الله عنهم، واخذه الشافعي ايضا عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس وابن عمر، رضي الله عنهم، ثم تفقه الشافعي ، رضي الله عنه، بمالك بن انس امام دار الهجرة في زمانه، ومالك تفقه بشيخه ربيعة بن ابي عبد الرحمن،
 عن انس بن مالك، ومالك ايضا عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهم اجمعين.
 واما الذين تفقهوا بالشافعي، رضي الله عنهم، ومن بعدهم من الطبقات الي زماننا، فسافرد لهم ديوانا يجمع طبقات اصحاب المذهب من اصحاب الوجوه والمشهورين بحمله من المتقدمين منهم، والمتاخرين، ان شاء الله تعالي، وبه الثقة والمستعان.
 قلت: ومن اجل من اخذ عنه , واجتمع به، وتفقه بكتبه الامامان السيدان الكبيران الحبران شيخا السنة احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه المروزيان.
 قال الحسن بن محمد الزعفراني: كنا نختلف الي الشافعي عندما قدم الي بغداد ستة انفس: احمد بن حنبل، وابو ثور، والحارث النقال، وابو عبد الرحمن الشافعي , وانا، ورجل اخر سماه، وما عرضنا علي الشافعي كتبه الا واحمد بن حنبل حاضر لذلك، وقال الخطيب: انا ابو طالب عمر بن ابراهيم، ثنا محمد بن خلف بن جيان الجلال، حدثني عمر بن الحسن، عن ابي القاسم بن منيع، حدثني صالح بن احمد بن حنبل، قال: مشي ابي مع بغلة الشافعي، رضي الله عنه، فبعث اليه ابن معين، فقال: يا ابا عبد الله اما رضيت الا ان تمشي مع بغلته؟ فقال: يا ابا زكريا، لو مشيت من الجانب الاخر كان انفع لك.
 وقال البيهقي: انا الحاكم، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر العدل، قال: وحدث عن ابي القاسم بن منيع، قال لي صالح بن احمد: ركب الشافعي، رضي الله عنه، حماره فجعل ابي يسايره يمشي، والشافعي راكب وهو يذاكره، فبلغ ذلك يحيي بن معين فبعث الي ابي، فبعث اليه، انك لو كنت في الجانب الاخر من الحمار كان خيرا لك، هذا، او معناه , وقال: ابو احمد بن عدي، سمعت موسي بن القاسم بن موسي بن الحسن بن موسي الاشيب، يذكر عن بعض شيوخه، قال: لما قدم الشافعي، رضي الله عنه، بغداد لزمه احمد بن حنبل يمشي مع بغلة له فاخلي الحلقة التي يقعد فيها احمد، ويحيي، وابو خيثمة وغيرهم، فوجه يحيي
 بن معين: انك تمشي مع بغلة هذا الرجل، يعني: الشافعي، فوجه احمد: لو كنت من الجانب الاخر كان انفع لك، وقال الحافظ ابو نعيم، ثنا احمد بن اسحاق: ثنا احمد بن روح، ثنا محمد بن ماجه القزويني، قال: جاء يحيي بن معين يوما لاحمد بن حنبل، فبينما هو عنده اذ مر الشافعي علي بغلته، فوثب احمد فسلم عليه وتبعه فابطا، ويحيي جالس، فلما جاء قال يحيي: يا ابا عبد الله لم هذا؟ فقال احمد: دع هذا عنك ان اردت الفقه فالزم ذنب البغلة، قلت: الامام احمد، رحمه الله، عرف قدر الشافعي، رضي الله عنه، لما عنده من الفقه ويحيي بن معين لم يكن عنده من ذلك كما عند الامام احمد رحمهم
 الله، وقال ابو عبيد الاجري: سمعت ابا داود، يقول: ما رايت احمد بن حنبل يميل الي احد ميله الي الشافعي، وقال ابن ابي حاتم: سمعت محمد بن الفضل القزاز، قال: سمعت ابي يقول: حججت مع احمد بن حنبل، ونزلت في مكان واحد معه، او في دار، يعني: بمكة، وخرج ابو عبد الله، يعني: احمد بن حنبل، باكرا، وخرجت انا بعده فلما صليت الصبح وردت المسجد فجءت الي مجلس سفيان بن عيينة فكنت ادور مجلسا مجلسا طلبا لابي عبد الله احمد بن حنبل حتي وجدت احمد بن حنبل عند شاب اعرابي، وعليه ثياب مصبوغة وعلي راسه جمة فزاحمت حتي قعدت عند احمد بن حنبل، فقلت: يا ابا عبد الله، تركت ابن عيينة
 عنده الزهري، وعمرو بن دينار، وزياد بن علاقة، ومن التابعين ما انت به عليم، فقال لي: اسكت، فان فاتك حديث بعلو تجده بنزول لا يضرك في دينك ولا في عقلك ولا بفهمك، وان فاتك عقل هذا الفتي اخاف الا تجده الي يوم القيامة، ما رايت احدا افقه في كتاب الله من هذا الفتي القرشي، قلت: من هذا؟ قال: محمد بن ادريس الشافعي.
 وقال ابن ابي حاتم، سمعت من ابي اسماعيل الترمذي، قال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول كنا بمكة، والشافعي بها، واحمد بن حنبل بها، فقال لي احمد بن حنبل: يا ابا يعقوب، جالس هذا الرجل يعني الشافعي، قلت: وما اصنع به؟ سنه قريب من سننا، اترك ابن عيينة والمقري؟ فقال: ويحك، ان ذاك لا يفوت وهذا يفوت، فجالسته، قلت: هذا لعله كان في سنة ست، او سبع وتسعين وماءة، بعد ان قدم الشافعي، رضي الله عنه، بغداد في سنة خمس وتسعين، فعرف احمد ثم عاد الي مكة، ورجع الي بغداد سنة ثمان وتسعين كما سياتي، وقال زكريا بن يحيي الساجي: حدثني محمد بن خلاد بن خالد البغدادي، حدثني الفضل بن
 زياد، عن احمد بن حنبل، قال: هذا الذي ترون كله، او عامته من الشافعي وما بت منذ ثلاثين سنة الا وانا ادعو الله للشافعي، واستغفر له.
 
 وقال ابن ابي حاتم: اخبرني ابو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب الي: ثنا ابو ايوب حميد بن احمد البصري، قال: كنت عند احمد بن حنبل نتذاكر في مسالة، فقال رجل لاحمد: يا ابا عبد الله لا يصح فيه حديث، فقال: ان لم يصح فيه حديث ففيه قول الشافعي، رضي الله عنه، وحجته اثبت شء فيه، ثم قال: قلت للشافعي: وما تقول في مسالة كذا وكذا؟ قال: فاجاب فيها، فقلت: من اين قلتها؟ هل فيه كتاب، او حديث؟ قال: بلي، فنزع في ذلك حديثا للنبي، صلي الله عليه وسلم، وهو حديث نص، وروي البيهقي عن المروزي انه سمع احمد يقول: اذا سءلت عن مسالة لا اعرف فيها خبرا قلت فيها بقول الشافعي،
 لانه امام عالم من قريش ويروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «عالم قريش يملا الارض علما» ، وسياتي هذا مسندا، وقال الخطيب: حدثني الحسن بن ابي طالب، حدثني علي بن عمر التمار، ثنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثوني عن ابراهيم الحربي، انه قال: قال استاذ الاستاذين، قالوا: من هو؟ قال: الشافعي، اليس هو استاذ احمد بن حنبل، وقال الحاكم النيسابوري: سمعت الفقيه ابا بكر محمد ابن علي الشاشي، يقول: دخلت علي ابن خزيمة وانا غلام، فقال: يا بني، علي من درست الفقه؟ فسميت له ابا الليث، فقال: علي من درس؟ قلت: علي ابن سريج، فقال: وهل اخذ ابن سريج العلم الا من
 كتب مستعارة، فقال بعضهم: ابو الليث هذا مهجور بالشاشي فان البلد للحنابلة، فقال ابن خزيمة: وهل كان ابن حنبل الا غلاما من غلمان الشافعي.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا احمد بن عثمان النحوي، سمعت ابا فديك الكساءي، يقول: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: كتبت الي احمد بن حنبل وسالته ان يوجه الي من كتب الشافعي ما يدخل حاجتي فوجه الي بكتاب الرسالة.
 قال: وثنا ابو زرعة، قال: بلغني ان اسحاق بن راهويه كتب له كتب الشافعي، فتبين في كلامه اشياء قد اخذه عن الشافعي، وقد جعله لنفسه، قال ابو زرعة: ونظر احمد بن حنبل في كتب الشافعي.
 قال ابن ابي حاتم: وثنا احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، قال: تزوج اسحاق بن راهويه بمرو بامراة رجل كان عنده كتب الشافعي وتوفي، لم يتزوج بها الا لحال كتب الشافعي، رضي الله عنه، فوضع جامعه الكبير علي كتاب الشافعي والجامع الصغير علي جامع الثوري الصغير، قال: واخبرني ابو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب الي قال: قال ابو ثور: كنت انا، واسحاق بن راهويه، وحسين الكرابيسي، وذكر جماعة من العراقيين، ما تركنا بدعتنا حتي راينا الشافعي، رضي الله عنه.
 وحدثنا ابو عبد الله الفسوي، عن ابي ثور، قال: لما ورد الشافعي، رضي الله عنه، العراق جاءني حسين بن علي الكرابيسي، وكان يختلف معي الي اصحاب الراي، فقال: قد ورد رجل من اصحاب الحديث يتفقه فقم بنا نسخر به، فقمت وذهبنا حتي دخلنا عليه، فساله الحسين عن مسالة فلم يزل الشافعي، رضي الله عنه، يقول: قال الله، قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حتي اظلم علنا البيت، وتركنا بدعتنا واتبعناه، وقال داود بن علي الاصبهاني الظاهري، وله كتاب فضاءل الشافعي، رضي الله عنه: قال لي اسحاق بن راهويه: ذهبت انا، واحمد بن حنبل الي الشافعي بمكة، فسالته عن اشياء، فرايته رجلا
 فصيحا حسن الادب، فلما فارقناه اعلمني جماعة من اهل الفهم بالقران انه كان اعلم الناس في زمانه بمعاني القران، وانه قد كان اوتي فهما في القران لو كنت عرفته للزمته، قال داود: فرايته يتاسف علي ما فاته من الشافعي، رضي الله عنه، قال داود: عبد العزيز المكي، احد من له فهم بالقران، كان احد اصحاب الشافعي، رضي الله عنه، وممن اخذ عنه، رواه ابن عساكر.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة، يقول: كتبت كتب الشافعي من الربيع ايام يحيي بن عبد الله بن بكير سنة ثمان وعشرين وماءتين، وعندما عزمت علي سماع كتب الشافعي بعت ثوبين رقيقين كنت حملتهما لاقطعهما لنفسي فبعتهما، واعطيت الوراق، قال: وسمعت ابي، يقول: قال لي احمد بن صالح: تريد ان تكتب كتب الشافعي؟ قلت: نعم لا بد ان اكتبها فهذه اسانيد جيدة تدل علي ان كلا من هءلاء الاءمة رحمهم الله حذا حذوه، واتبع اثره، وسلك مسالكه في النظر والاستنباط، فاذا عد العاد قول ابي ثور، والحسين بن علي الكرابيسي، والمزني، وابن خزيمة، وابن المنذر، واضراب هءلاء وجوها في مذهب
 الشافعي، رضي الله عنه، جاز ان يقال مذهب الامام احمد يعد وجها في مذهب الشافعي، رحمه الله، فانه قد ذكره جماعة من العلماء معدودا من جملة اصحاب الشافعي، منهم: ابو داود السجستاني، داود بن علي الظاهري، والحربي، وابو اسحاق الشيرازي في الطبقات، وكذا قول اسحاق بن راهويه، كما ذكروا قول ابن خزيمة، وابن المنذر، وابن سريج وغيرهم من اءمة المذهب وجوها في المذهب يعني انها معتبرة في مذهب الشافعي، فللحاكم ان يحكم بها، وللمفتي ان يفتي بها، لانها مءصلة علي تاصيل الشافعي، وماخوذة من طريقته في الاستنباط، فانه قد نص في غير موطن علي انه اذا صح الحديث فهو مذهبه، وقال
 للامام احمد: انتم اعلم بالحديث منا، فاذا صح الحديث اعلمني به اذهب اليه حجازيا كان، او عراقيا، او شاميا، او يمينا، وسياتي ذكر هذا كله في موضعه، ان شاء الله تعالي، وبه الثقة.
 وقال البيهقي: انا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت عبد الرحمن بن عبد الله الذبياني، سمعت ابا الهبير سهل بن عبد الصمد الرقي، سمعت داود بن علي هو الاصبهاني، يقول: اجتمع للشافعي، رضي الله عنه، من الفضاءل ما لم يجتمع لغيره، فاول ذلك شرف نسبه ومنصبه، وانه من رهط النبي، صلي الله عليه وسلم، ومنها صحة الدين وسلامة المعتقد من الاهواء والبدع، ومنها سخاوة النفس، ومنها معرفته بصحيح الحديث وسقيمه، ومنها معرفته بناسخ الحديث ومنسوخه، ومنها حفظه لكتاب الله، وحفظه لاخبار رسول الله، ومعرفته بسير النبي، صلي الله عليه وسلم، وبسير خلفاءه، رضي الله عنهم، ومنها كشفه
 لتمويه مخالفيه، ومنها تاليفه الكتب القديمة والجديدة، ومنها ما اتفق له من الاصحاب والتلامذة، مثل ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، في زهده وعلمه وورعه واقامته علي السنة، ومثل سليمان بن داود الهاشمي، وعبد الله بن الزبير الحميدي، والحسين الفلاس، وابي ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابي يعقوب يوسف بن يحيي البويطي، وحرملة بن يحيي التجيبي، والربيع بن سليمان المرادي، وابي الوليد موسي بن ابي الجارود، والحارث بن سريج النقال، واحمد بن خالد الخلال، والقاءم بمذهبه ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني ولم يتفق لاحد من
 العلماء والفقهاء ما اتفق له.
 قال البيهقي: انما عد داود من اصحاب الشافعي، رضي الله عنه، طاءفة يسيرة، وقد عد ابو الحسن الدارقطني، من روي عنه من احاديثه واخباره وكلامه زيادة علي ماءة، مع قصور سنه عن سن امثاله من الاءمة، وانما يكثر الرواة عن العالم اذا جاوز سنه الستين، او السبعين، والشافعي، رضي الله عنه، لم يبلغ في السن اكثر من اربع وخمسين سنة.
 قال: وانا ابو عبد الله بن فنجويه الدينوري، ثنا الفضل بن الفضل الكندي، ثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال : قلت لابي داود السجستاني: من اصحاب الشافعي؟ قال: اولهم عبد الله بن الزبير الحميدي , واحمد بن حنبل، ويوسف بن يحيي، وابو يعقوب البويطي، والربيع بن سليمان، وابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، وابو الوليد بن ابي الجارود المكي، والحسن بن محمد الزعفراني، والحسين بن علي الكرابيسي، واسماعيل بن يحيي المزني، وحرملة بن يحيي، قال: ورجل ليس بالمحمود ابو عبد الرحمن احمد بن يحيي الذي يقال له الشافعي، وذلك انه بدل وقال بالاعتزال، هءلاء ممن تكلم في العلم وعرفوا به
 من اصحابه.
 واما انا فاخذت الفقه في مذهب الامام الشافعي، رضي الله عنه، اولا عن الامام العالم المحقق محيي الدين ابي زكريا يحيي بن اسحاق بن خليل بن فارس الشيباني الشافعي الحاكم، رحمه الله، وهو اخذ الفقه عن الشيخ الامام العلامة العابد الزاهد الورع ضابط المذهب محيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف بن مري النواوي، نور الله ضريحه، وقال: اخذت الفقه عن ابي الحسن سلار بن الحسن الاربلي ثم الدمشقي وهو الامام المجمع علي جلالته وامامته وتقدمه يا رسول الله علم المذهب علي اهل عصره بهذه النواحي، وهو اخذه عن جماعة، منهم: ابو بكر الماهاني، عن ابي القاسم بن البزري الجزري، عن
 ابي الحسن علي بن محمد بن علي الكيا الهراسي.
 ثم اخذت الفقه ايضا، عن شيخنا الامام العلامة شيخ المذاهب برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن الشيخ الامام العلامة تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري، وغير واحد من اصحاب الشيخ تاج الدين المذكور، رحمة الله عليهم كلهم عنه، وهو تفقه بالشيخ الامام عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام، وهو تفقه علي الفخر بن عساكر عن الشيخ الامام قطب الدين النيسابوري عن الامام ابي سعد عمر بن سهل بن سعد الدامغاني، عن ابي حامد الغزالي الطوسي، والغزالي الكيا الهراسي تفقها علي امام الحرمين واسمه ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، وهو اخذه عن ابيه
 الشيخ ابي محمد الجويني، عن ابي بكر عبد الله بن احمد القفال المروزي الصغير امام الطريقة الخراسانية، عن ابي زيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد المروزي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد المروزي، عن ابي العباس احمد بن عمر بن سريج، عن ابي القاسم عثمان بن بشار الانماطي، عن ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، عن الامام العالم ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله، ورضي عنه.
 
  فصل في ذكر فضاءله، وثناء الاءمة عليه، رحمهم الله اجمعين
 انا شيخنا الامام العالم الحافظ الحجة جمال الدين ابو الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري المقدسي، انا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، انا الحافظ ابو بكر الخطيب، انا ابو نعيم الحافظ الاصبهاني، ثنا عبد الله بن جعفر
 بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا داود، هو: الطيالسي، ثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن معبد الكندي، او العبدي، عن الجارود، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا قريشا فان عالمها يملا الارض علما، اللهم انك اذقت اولها عذابا، او وبالا، فاذق اخرها نوالا» .
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب، وقد رواه الحاكم ابو عبد الله النيسابوري
 حدثنا ابراهيم بن محمد المءذن، ثنا عبد الملك بن محمد , هو: ابو نعيم، ثنا محمد بن عوف، ثنا الحكم بن نافع، ثنا ابن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن وهب بن كيسان، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اللهم اهد قريشا فان عالمها يملا طباق الارض علما، اللهم كما اذقتهم عذابا فاذقهم نوالا» .
 ودعا بها ثلاث مرات، قال عبد الملك بن محمد ابو نعيم: هذه الصفة لا تنطبق الا علي الشافعي، رضي الله عنه، هذا حاصل كلامه
 وبالاسناد المتقدم الي الخطيب: انا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي، ثنا عثمان بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن شراحيل بن يزيد، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: لا اعلمه الا عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله يبعث الي هذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها»
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو الفضل بن ابي نصر العدل، اخبرنا ابو الحسن، محمد بن ايوب بن يحيي بن حبيب، بمصر: سمعت احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزاز، يقول: سمعت عبد الملك الميموني، يقول: كنت عند احمد بن حنبل، وجري ذكر الشافعي، فرايت احمد يرفعه، وقال: يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم: «ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يقرر لها دينها» ، فكان عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه: علي راس الماءة، وارجو ان يكون الشافعي عل راس الماءة الاخري.
 قال البيهقي: واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن العباس العصمي، حدثنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ياسين الهروي، سمعت ابراهيم بن اسحاق الانصاري، يقول: سمعت المروروذي، يقول: " قال احمد بن حنبل: اذا سءلت عن مسالة، لا اعرف فيها خبرا، قلت فيها بقول الشافعي، رضي الله عنه، لانه امام عالم من قريش، وقد روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «عالم قريش يملا الارض علما» ، وذكر في الخبر: «ان الله يقيض في راس كل ماءة سنة رجلا يعلم الناس دينهم» .
 وروي احمد بن حنبل ذلك عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال احمد: فكان في الماءة الاولي: عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، وفي الماءة الثانية: الشافعي، رضي الله عنه، قال ابو عبد الله: واني لادعو للشافعي منذ اربعين سنة في صلاتي، وقال ابو سعيد الفريابي: قال احمد بن حنبل: «ان الله يقيض للناس في راس كل ماءة سنة من يعلمهم السنن، وينفي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الكذب» ، فنظرنا، فاذا في راس الماءة: عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءتين: الشافعي، رضي الله عنهما.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: سمعت مالكا يقول: ما ياتيني قرشي افهم من هذا الفتي، يعني: الشافعي.
 وقال ابن عبدي: سمعت عبدان، يقول: سمعت عمرو بن العباس يقول: قيل لعبد الرحمن بن مهدي: ان الشافعي لا يورث المرتد؟ فقال عبد الرحمن: ان الشافعي شاب مفهم، لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يتوارث اهل ملتين» .
 وقال ابو ثور: كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي، رضي الله عنه، وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القران، ويجمع قبول الاخبار فيه، وحجة الاجماع، وبيان الناسخ المنسوخ من القران والسنة، فوضع له كتاب الرسالة.
 قال عبد الرحمن: ما اصلي صلاة الا وانا ادعو الله للشافعي فيها.
 وقال ابن ابي الدنيا: سمعت ابا بكر بن خلاد يقول: سمعت ابن مهدي يقول: انا ادعو الله في دبر صلاتي للشافعي.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، قال: اخبرت عن يحيي بن سعيد القطان، انه قال: اني لادعو الله للشافعي، في كل صلاة، او في كل يوم، يعني: لما فتح الله عليه من العلم، ووفقه للسداد فيه.
 وقال الحافظ ابو احمد بن الحسين البيهقي، رحمه الله: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الزبير بن عبد الواحد، سمعت الحسن بن سفيان، سمعت الحارث بن سريج النقال، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: انا ادعو الله للشافعي، اخصه بذلك، وبه قال الزبير بن عبد الواحد، سمعت عبدان الاهوازي، يقول، حدثني محمد بن الفضل: حدثنا هارون قال: ذكر يحيي بن سعيد القطان الشافعي، فقال: ما رايت اعقل، او افقه، منه، قال: وعرض عليه كتاب الرسالة له، وروي الحافظ ابن عساكر، عن ابن مهدي انه، قال: لما نظرت في كتاب الرسالة للشافعي اذهلتني، لاني رايت كلام رجل عاقل فصيح ناصح، واني
 لاكثر الدعاء له.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: حدثنا محمد بن روح، عن ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: كنا في مجلس ابن عيينة، والشافعي حاضر، فحدث ابن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين، رضي الله عنهما، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مر به رجل في بعض الليل، وهو مع امراته صفية، فقال: «تعال، هذه امراتي صفية» .
 فقال: سبحان الله يا رسول الله! فقال: «ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم»
 فقال ابن عيينة للشافعي، رضي الله عنه: ما فقه هذا الحديث يا ابا عبد الله؟ قال: ان كان القوم اتهموا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كانوا، بتهمتهم اياه، كفارا، لكن رسول الله، ادب من بعده، فقال: اذا كنتم هكذا، فافعلوا هكذا، حتي لا يظن بكم، لا ان النبي، صلي الله عليه وسلم، يتهم، وهو امين الله في ارضه، فقال ابن عيينة: جزاك الله خيرا يا ابا عبد الله، ما يجيءنا منك الا كل ما نحبه.
 وقال زكريا الساجي: حدثني ابن بنت الشافعي، رضي الله عنه، قال: سمعت ابي وعمي يقولان: كنا عند ابن عيينة، وكان اذا جاءه شء من التفسير والفتيا يسال عنها، يلتفت الي الشافعي فيقول: سلوا هذا.
 وقال ابو سعيد زياد: حدثنا تميم بن عبد الله ابو محمد: سمعت سويد بن سعيد، يقول: كنا عند سفيان بن عيينة بمكة، فجاء الشافعي، فسلم عليه وجلس، فروي ابن عيينة حديثا رقيقا، فغشي علي الشافعي، فقيل: يا ابا محمد! ما ابن ادريس، فقال عيينة: ان كان مات ابن ادريس فقد مات افضل اهل زمانه.
 وقال الدارقطني: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن سهل النابلسي الشهيد، حدثنا احمد بن محمد بن زياد الاعرابي، سمعت تميم بن عبد الله الرازي، سمعت ابا زرعة، سمعت قتيبة، يقول: مات الثوري، ومات الورع، ومات الشافعي ومات السنن، ويموت احمد بن حنبل كذا وتظهر البدع.
 وقال قتيبة بن سعيد: الشافعي امام.
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: ما رايت رجلا اعقل من الشافعي، وفي رواية: ما رايت رجلا قط اعقل ولا اورع ولا افصح من الشافعي، وقال يونس بن عبد الاعلي: ما رايت احدا اعقل من الشافعي، لو جمعت امة فجعلت في عقل الشافعي، لوسعهم عقله.
 وروي الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، عن الربيع، انه قال: لو وزن عقل الشافعي بنصف عقل اهل الارض، لرجحهم، ولو كان في بني اسراءيل احتاجوا اليه.
 وعن معمر بن شبيب قال: سمعت المامون يقول: قد امتحنت محمد بن ادريس في كل شء فوجدته كاملا.
 
 وقال زكريا بن يحيي الساجي: حدثنا ابو جعفر الترمذي، حدثني ابو الفضل الواشجردي، سمعت ابا عبد الله الصاغاني، قال: سالت يحيي بن اكثم، عن ابي عبيد القاسم بن سلام والشافعي، ايهما اعلم عندك؟ فقال يحيي: كان ابو عبيد ياتينا ههنا، وكان رجلا اذا ساعدته الكتب، كان حسن التصنيف من الكتب، ويرتبها بحسن الفاظه لاقتداره علي العربية.
 واما الشافعي فقد كان عند محمد بن الحسن كثيرا في المناظرة، فكان رجلا: قرشي العقل والفهم والذهن، صافي العقل، والفهم والدماغ، سريع الاصابة، او كلمة نحوها، ولو كان اكثر سماعا للحديث لاستغني امة محمد، صلي الله عليه وسلم، عن غيره من الفقهاء.
 وقال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي: سمعت خضر بن داود، سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يقول: قال محمد بن الحسن: ان تكلم اصحاب الحديث يوما، فبلسان الشافعي، يعني: لما وضع كتبه، رواه ابن عساكر.
 وقال ابن ابي حاتم: اخبرني ابو عثمان الخوارزمي نزيل مكة، فيما كتب الي: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدينوري، قال: سمعت احمد بن حنبل، قال: كانت اقفيتنا في ايدي اصحاب ابي حنيفة ما تنزع، حتي راينا الشافعي، فكان افقه الناس في كتاب الله، وفي سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ما كان يلقنه كان قليل الطلب في الحديث.
 قلت: معني قل طلبه للحديث: انه لم يكثر من السماع علي مشايخ الحديث، ولم يمعن في الرحلة فيه، بل قد كان عنده علوم كثيرة وبلاغ عظيم.
 وقد سءل امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة: هل تعلم سنة لم تبلغ الشافعي؟ فقال: لا، قلت ومعني هذا انه ليس ثم سنة معتمد عليها في الاصول والفروع الا وقد بلغت الشافعي، لكن قد تبلغه من وجه لا يرتضيه، فلذلك يقف في بعضها، او يعدل عنها، او يعلق القول علي صحتها، والله اعلم.
 وقال الحافظ ابو احمد بن عدي: حدثنا زكريا الساجي، حدثني داود الاصبهاني، سمعت اسحاق بن راهويه يقول: لقيني احمد بن حنبل بمكة، فقال: تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله، قال: فجاء فاقامني علي الشافعي، وهذا صحيح، وقد تقدم مع غيره.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عمر ابن السماك شفاها، ان عبد الله بن احمد حدثه، قال: قال لي ابي: كنت اجالس محمد بن ادريس الشافعي، فكنت اذاكره باسماء الرجال، وكان ابي يصف الشافعي فيطنب في وصفه، وقد كتب ابي عنه حديثا كثيرا، وكتب من كتبه بخطه بعد موته احاديث عدة، مما سمعه من الشافعي، رضي الله عنه.
 وقال البيهقي: اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان، يقول: سمعت ابا القاسم بن منيع، سمعت احمد بن حنبل، يقول: كان الفقه قفلا علي اهله، حتي فتحه الله بالشافعي.
 وقال الخطيب: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، حدثنا عبد الله بن جعفر بن شاذان، حدثنا عبد الله بن احمد: سمعت ابي يقول: لولا الشافعي ما عرفنا فقه الحديث.
 وقال الميموني: قال احمد: خمسة ادعو لهم سحرا: احدهم الشافعي.
 وقال الحاكم: حدثني ابو الحسن: احمد بن محمد السري المقري بابيورد، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن الاشقر البغدادي: سمعت الفضل بن زياد العطار، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ما احد مس محبرة وقلما، الا وللشافعي في عنقه منة.
 وقال زكريا الساجي: ثنا جعفر بن احمد، قال: قال احمد بن حنبل: كلام الشافعي، رضي الله عنه، في اللغة حجة.
 وقال البيهقي: اخبرنا الحاكم، اخبرنا الزبير بن عبد الواحد، حدثني ابو المءمل العباس بن الفضل، سمعت محمد بن عوف: سمعت احمد بن حنبل، يقول: الشافعي فيلسوف في اربعة اشياء: في اللغة، واختلاف الناس، والمعاني، والفقه.
 وقال ابراهيم الحربي: سالت احمد بن حنبل عن الشافعي؟ فقال: حديث صحيح، وراي صحيح.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران، قال: قال لي احمد بن حنبل: ما لك لا تنظر في كتب الشافعي؟ فما من احد وضع الكتب حتي ظهرت اتبع للسنة من الشافعي.
 وقال ابن عساكر: اخبرنا ابو محمد بن الاكفاني، قراءة، اخبرنا عبد الداءم بن الحسن، انبانا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، اجازة، انبانا ابو عبد الله محمد بن يوسف الهروي، حدثني محمد بن يعقوب الفرجي، قال: سمعت علي ابن المديني يقول لعلي بن المبارك، وقد ذكر مسالة، فقال له علي ابن المديني: عليكم بكتب الشافعي.
 وحدثني محمد بن يعقوب، سمعت محمد بن علي المديني، يقول: قال لي ابي: لا تترك للشافعي حرفا واحدا الا كتبته، فان فيه معرفة.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت دبيسا، قال: كنت مع احمد بن حنبل في المسجد الجامع، فمر حسين، يعني: الكربيسي، فقال: هذا، يعني: الشافعي، رحمة من الله تعالي لامة محمد، صلي الله عليه وسلم، ثم جءت الي حسين، فقلت: ما تقول في الشافعي؟ فقال: ما اقول في رجل ابتدا في افواه الكتاب، والسنة، والاتفاق؟ ! وما كنا ندري ما الكتاب والسنة، نحن ولا الاولون، حتي سمعنا من الشافعي، رضي الله عنه: الكتاب، والسنة، والاجماع.
 قال: وحدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، قال: سمعت ابا اسماعيل الترمذي، قال: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: ما تكلم احد بالراي، وذكر الثوري والاوزاعي ومالكا، وابا حنيفة، الا والشافعي اكثر اتباعا، واقل خطا منه، والله اعلم.
 وقال ابن عدي: سمعت منصور بن اسماعيل الفقيه، ويحيي بن زكريا، يقولان: سمعنا ابا عبد الرحمن النساءي، يقول: سمعت عبيد الله بن فضالة النساءي، الثقة المامون، يقول: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: الشافعي امام.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم: سمعت ابا اسحاق الشافعي، يعني: ابراهيم بن محمد، وذكر محمد بن ادريس، فقال هو ابن عمي، وعظمه، وذكر من قدره وجلالته، يعني في العلم.
 وروي الخطيب عن ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، انه كان اذا ذكر عنده الشافعي، يقول: حدثنا سيد الفقهاء الشافعي.
 وقال زكريا الساجي: حدثني ابن بنت الشافعي: سمعت ابا الوليد بن ابي الجارود، يقول: ما رايت احدا الا وكتبه اكبر من مشاهدته، الا الشافعي، فان لسانه كان اكبر من كتابه.
 وقال زكريا: حدثني ابو بكر بن سعدان: سمعت هارون بن سعيد الايلي، يقول: لو ان الشافعي ناظر علي هذا العمود الذي من حجارة انه من خشب لغلب، لاقتداره علي المناظرة.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: محمد بن ادريس: فقيه البدن، صدوق، وقال الزبير بن عبد الواحد: سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، بمصر، يقول: سمعت ابا زرعة الرازي، يقول: ما عند الشافعي حديث غلط فيه.
 ونقل نحوه عن ابي داود، والله اعلم.
 وقال ابو بكر البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان، يقول: سمعت جدي: سمعت ابا ثور، يقول: ما راينا مثل الشافعي، ولا راي الشافعي مثل نفسه، قال ابو بكر الخطيب: اخبرنا ابو الحسن احمد ابن محمد المجهز: سمعت عبد العزيز الحنبلي، صاحب الزجاج، يقول: سمعت ابا الفضل الزجاج، يقول: لما قدم الشافعي الي بغداد، وكان في المسجد: اما نيف واربعون، او خمسون حلقة، فلما دخل بغداد ما زال يقعد في حلقة حلقة، ويقول لهم: قال الله، قال الرسول، وهم يقولون: قال اصحابنا، حتي ما بقي في المسجد حلقة غيره.
 قلت: ولهذا قال حرملة: سمعت الشافعي، يقول: سميت ببغداد ناصر الحديث.
 وقال الخطيب: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا احمد كامل القاضي، حدثني ابو الحسين القواس، حدثني ابن بنت الشافعي، سمعت الزبير بن بكار يقول: قال لي عمي مصعب: كتبت عن فتي من بني شافع، من اشعار هذيل ووقاءعها، وقرا: لم تر عيناني مثله، قال: قلت: يا عم، انت تقول لم تر عيناني مثله! قال: نعم لم تر عيناني مثله.
 وقال ابن ابي حاتم: في كتابي عن الربيع بن سليمان، سمعت ايوب بن سويد يقول: ما ظننت اني اعيش حتي اري مثل هذا الرجل: ما رايت مثل هذا الرجل قط، وقد رواه ابن عدي: حدثنا يحيي بن زكريا بن حيويه، وابراهيم بن اسحاق بن عمر، قالا: حدثنا الربيع، سمعت ايوب بن سويد، يقول: ما ظننت اني اعيش حتي اري مثل الشافعي، وقد راي الاوزاعي.
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: سمعت الزعفراني، يقول: ما رايت مثل الشافعي: افضل، ولا اكرم، ولا اسخي، ولا اتقي، ولا اعلم منه، وقال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت ابي ويوسف بن يزيد يقولان: ما راينا مثل الشافعي.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول: ما احد ممن خالفنا، يعني: خالف مالكا، احب الي من الشافعي.
 وقال ابو بكر الخطيب: اخبرنا محمد بن علي بن احمد المقري، اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، بالكوفة، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن حاتم بن ادريس البلخي، اخبرنا نصر بن المكي، حدثنا ابن عبد الحكم، قال: ما راينا مثل الشافعي: كان اصحاب الحديث ونقاده يجيءون اليه، فيعرضون عليه , فربما اعل نقد النقاد منهم، ويوقفهم علي غوامض من نقد الحديث، لم يقفوا عليها، فيقومون وهم متعجبون، وياتيه اصحاب الفقه: المخالفون والموافقون، فلا يقومون الا وهم مذعنون له بالحذق والدراية.
 ويجيءوه اصحاب الادب، فيقرءون عليه الشعر، فيفسره، ولقد كان يحفظ عشرة الاف بيت شعر من اشعار هذيل، باعرابها وغريبها ومعانيها.
 وكان من اضبط الناس للتاريخ، وكان يعينه علي ذلك شيءان: وفور عقل، وصحة دين، وكان ملاك امره اخلاص العمل لله.
 قال ابن عدي: حدثني محمد بن القاسم بن سريج، سمعت محمد بن عبد الله المعمري، سمعت الجاحظ، يقول: نظرت في كتب هءلاء النبغة الذين نبغوا، فلم ار احسن تاليفا من المطلبي، كان كلامه نظم درا الي در.
 وقال زكريا الساجي: سمعت هارون بن سعيد الايلي، يقول: ما رايت مثل الشافعي، قدم علينا مصر، فقالوا: قدم رجل من قريش، فجءناه وهو يصلي، فما رايت احسن صلاة، ولا احسن وجها منه، فلما تكلم، ما راينا احسن كلاما منه، فافتتنا به.
 وقال زكريا بن يحيي: حدثني الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حج بشر، المريسي سنة الي مكة، ثم قدم، فقال: لقد رايت بالحجاز رجلا ما رايت مثله ساءلا ولا مجيبا، يعني: الشافعي، رضي الله عنه.
 قال: فقدم الشافعي علينا، بعد ذلك، بغداد، فاجتمع اليه الناس، وخفوا عن بشر، فجءت الي بشر يوما، فقلت: هذا الشافعي الذي كنت تزعم، قد قدم علينا، فقال: انه قد تغير عما كان عليه.
 قال الزعفراني: فما كان مثله الا مثل اليهود في امر عبد الله بن سلام، حيث قالوا: سيدنا وابن سيدنا: فلما اسلم؟ قالوا: شرنا وابن شرنا.
 فهذه شهادات الموافقين والمخالفين ... والفضل ما شهدت به الاعداء
 وقال ابن عدي: سمعت يحيي بن زكريا بن حيويه، يقول: سمعت هاشم بن مرثد الطبراني، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: الشافعي صدوق، لا باس به.
 وقال زكريا الساجي: حدثنا احمد بن روح البغدادي، سمعت الزعفراني، يقول: كنت مع يحيي بن معين في جنازة، فقلت له: يا ابا زكريا! ما تقول في الشافعي؟ فقال: دعنا، لو كان الكذب له مطلقا، لكانت مروءته تمنعه ان يكذب.
 وقال الحسن بن محمد الزعفراني: كان اصحاب الحديث رقودا، حتي جاء الشافعي، فايقظهم، فتيقظوا.
 وقال الربيع: كان اصحاب الحديث لا يعرفون مذاهب الحديث وتفسيره حتي جاء الشافعي.
 
  فصل في معرفته بالكتاب والسنة، ومتابعته لهما ووقفه عندهما، رضي الله عنه
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ: اخبرنا ابو الوليد، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن عبيدة، قال: كنا نسمع من يونس بن عبد الاعلي تفسير زيد بن اسلم، فقال لنا يونس: كنت اولا اجالس اصحاب التفسير، واناظر عليه، فكان الشافعي اذا اخذ في التفسير، كانه شهد التنزيل، وقال ابو حسان الزيادي: ما رايت احدا اقدر علي معاني القران، والعبارة علي المعاني، والاستشهاد علي ذلك من قول الشعر واللغة منه، رواه ابن عساكر.
 وروي البيهقي، عن الحاكم، عن الزبير بن عبد الواحد، عن ابي سعيد: محمد بن عقيل الفاريابي، عن الربيع، او المزني: ان شيخا سال الشافعي، رضي الله عنه، عن الحجة في الدين؟ فقال: كتاب الله وسنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واتفاق الامة، فقال له الشيخ: من اين قلت: اتفاق الامة، امن الكتاب، او السنة؟ فقال: من كتاب الله، فقال: من اين هذا في كتاب الله تعالي؟ قد اجلتك ثلاثة ايام، فان جءت بحجة، والا تبت الي الله، فلما كان اليوم الثالث، وجاء الشيخ، تلا عليه الشافعي، قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع
 غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] .
 قال الشافعي، رضي الله عنه: لا يصليه علي خلاف المءمنين الا وهو فرض، قال: فقال الشيخ: صدقت، وقام فذهب.
 وقال الحافظ البيهقي: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد الماليني، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا عبد الله بن وهب، يعني: الدينوري، حدثنا عبد الله بن محمد بن هارون الفريابي، سمعت الشافعي محمد بن ادريس بمكة، يقول: سلوني ما شءتم اجبكم من كتاب الله ومن سنة رسول الله، قال: فقلت له: اصلحك الله: ما تقول في المحرم يقتل زنبورا؟ فقال: نعم، بسم الله الرحمن الرحيم، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] ، وحدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله، صلي الله
 عليه وسلم: " اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر ".
 وحدثنا سفيان ، عن مسعر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، انه امر المحرم بقتل الزنبور، ورواها ابن عساكر من وجه اخر عن عبد الله بن وهب الدينوري بها، وجعل ذلك ببيت المقدس.
 واستانس ابن عساكر لذلك في ايراد الشافعي في تاريخ دمشق، لانه دخل الشام، وقال: لعله سءل عن ذلك مرتين في الموضعين، والله اعلم.
 وقال البيهقي، عن الحاكم، عن الاصم محمد بن يعقوب، عن الربيع، عن الشافعي، انه قال: الاصل كتاب الله، او سنة، او اجماع الناس، او قول بعض اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 وهذا من ادل الدليل علي ان مذهبه: ان قول الصحابي حجة، وهو الذي عول عليه البيهقي وغيره من الاصحاب، وزعم الاكثرون منهم: الشيخ ابو حامد الاسفراييني، انه رجع عن هذا في الجديد، وراي فيه ان قول الصحابي ليس بحجة، والله اعلم.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا الربيع، قال: سمعت الشافعي، ودخلت عليه وهو مريض، فذكر ما وضع من كتبه فقال: وددت ان الخلق تعلمه ولا ينسب الي منه شء ابدا، وحدثنا ابي: حدثني حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يقول: وددت ان كل علم اعلمه يعلمه الناس اوجر عليه، ولا يحمدوني.
 وقال البيهقي عن الحاكم: سمعت ابا الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي، يقول: سمعت يحيي بن منصور القاضي، يقول: سمعت ابا بكر محمد ابن اسحاق بن خزيمة، وقلت له: هل تعرف سنة لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الحلال والحرام، لم يودعها الشافعي في كتابه؟ قال: لا.
 قال: واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: قال ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، يقول: سمعت الشافعي، يقول: لولا ان يطول علي الناس لوضعت في كل مسالة جزء حجج وبيان.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: حدثنا بحر بن نصر الخولاني المصري، قال: قدم الشافعي من الحجاز، فبقي اربع سنين بمصر، ووضع هذه الكتب في اربع سنين ، ثم مات.
 وكان اقدم معه من الحجاز كتب ابن عيينة، وخرج الي يحيي بن حسان، فكتب عنه، واخذ كتبا من اشهب بن عبد العزيز، يقال فيه اثار وكلام من كلام اشهب، وكان يضع الكتب بين يديه، ويصنف الكتب، فاذا ارتفع له كتاب: جاءه كاتب يقال له: ابن هرم فيكتب، ويقرا عليه البويطي، ويجمع من يحضر ليسمع، فيعلم في كتاب ابن هرم ثم ينسخونه بعد، فكان الربيع علي حواءج الشافعي، فربما غاب في حاجة، فيعلم له، فاذا رجع، قرا الربيع عليه ما فاته.
 وقال البويطي: سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: لقد الفت هذه الكتب، ولم ال فيها، ولا بد ان يوجد فيها الخطا، لان الله تعالي يقول: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ] ، فما وجدتم في كتبي هذه مما يخالف الكتاب والسنة، فقد رجعت عنه.
 وقال البيهقي: عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن الاصم، عن الربيع، سمعت الشافعي، يقول: اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقولوا بها، ودعوا ما قلته.
 وقال البيهقي: عن الحاكم، عن الاصم، عن الربيع: سمعته يقول.
 وقال له رجل: يا ابا عبد الله تاخذ بهذا الحديث؟ فقال: متي رويت عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديثا صحيحا، ولم اخذ به، فاشهدكم ان عقلي قد ذهب.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي، يقول: وذكر نحوه، وقال: سمعته، يقول: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، اذا رويت عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديثا ولم اقل به، رواه البيهقي، عن الحاكم، عن ابي عمرو ابن السماك، عن ابي سعيد الجصاص، عن الربيع.
 وقال الحميدي: روي الشافعي يوما حديثا، فقلت: اتاخذ به؟ فقال: ارايتني خرجت من كنيسة وعلي زنار؟ حتي اذا سمعت من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديثا لا اقول به! .
 وقال ابن ابي حاتم: عن ابي محمد البستي السجستاني، فيما كتب اليه، قال: قال ابو ثور: سمعت الشافعي، يقول : كل حديث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فهو: قولي، وان لم تسمعوه مني، وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي: سمعت حرملة بن يحيي، يقول: قال الشافعي: كل ما قلت فكان عن النبي، صلي الله عليه وسلم، خلاف قولي مما يصح، فحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اولي فلا تقلدوني.
 وقال القاضي ابو عمر البسطامي: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن الجارود: سمعت المزني، يقول: سمعت الشافعي، يقول: اذا وجدتم سنة، فاتبعوها، ولا تلتفتوا الي قول احد.
 وعن البويطي، قال: سءل الشافعي: كم اصول الاحكام؟ قال خمس ماءة، فقيل له: كم اصول السنن؟ قال: خمس ماءة.
 وقال عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: قال الشافعي: انتم اعلم بالاخبار الصحاح منا، فاذا كان خبر صحيح، فاعلمني حتي اذهب اليه، كوفيا كان، او بصريا، او شاميا، رواه الخطيب البغدادي، عن الحافظ ابي نعيم الاصبهاني، عن ابي القاسم الطبراني، قال: سمعت عبد الله بن احمد يذكره عن ابيه.
 وقال ابن ابي حاتم: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، فيما كتب الي، قال: قال ابي: قال لنا الشافعي: انتم اعلم بالحديث والرجال مني، فاذا كان الحديث صحيحا، فاعلموني، كوفيا كان، او بصريا، او شاميا، حتي اذهب اليه، اذا كان صحيحا، ورواه البيهقي من غير وجه عن عبد الله بن احمد يذكره، ثم قال: وانما اراد حديث اهل العراق، لان المتقدمين من اهل الحجاز كانوا لا يفكرون في رواية اهل العراق، ولا ياخذون بها، لما بلغهم من مساهلة بعضهم في الرواية، فلما قام لعلم حديثهم، ومعرفة رواية حفاظهم، وميزوا صحيح الحديث من سقيمه، اخذ الشافعي بما صح من ذلك.
 وكان احمد بن حنبل من اهل العراق، وكان قد عرف من احوال رواتهم، ما عساه يخفي علي علماء الحجاز في ذلك، فرجع الشافعي اليه في معرفة احوال رواة الحديث من اهل العراق، ثم كان الشافعي اعرف منه باحوال رواة الحجاز وذلك بين في مذاكرتهما، انتهي كلامه .
 
  كلامه في اصول العقاءد
 قال الامام احمد بن حنبل: كان الشافعي اذا ثبت عنده الحديث قلده، وخير خصاءله لم يكن يشتهي الكلام، انما همته الفقه.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت الربيع قال: اخبرني من سمع الشافعي، يقول: لان يلقي الله المرء بكل ذنب، خلا الشرك بالله تبارك وتعالي، خير له من ان يلقاه بشء من الاهواء، ورواه غير واحد عن الربيع، انه سمع الشافعي يقول ذلك.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت الشافعي، يقول: لو علم الناس ما في الكلام في الاهواء، لفروا منه، كما يفر من الاسد، وقال ابو ثور وغير واحد عن الشافعي، رحمه الله، انه قال: حكمي في اصحاب الكلام ان يطاف بهم في القباءل، وينادي عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة، واقبل علي الكلام.
 قال ابو نعيم بن عدي، وغيره: قال داود بن سليمان، عن الحسين بن علي، سمع الشافعي، يقول: حكمي في اهل الكلام: حكم عمر في صبيغ.
 وقال البويطي: سمعت الشافعي، يقول: عليكم باصحاب الحديث، فانهم اكثر الناس صوابا , وعن الشافعي، قال: اذا رايت رجلا من اصحاب الحديث، فكانما رايت رجلا من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، جزاهم الله خيرا، حفظوا لنا الاصل، فلهم علينا الفضل.
 وقال محمد بن اسماعيل: سمعت الحسين بن علي الكرابيسي، يقول: قال الشافعي: كل متكلم علي الكتاب والسنة فهو الجد، وما سواه فهو هذيان.
 وعن الشافعي، رضي الله عنه، انه انشد:
 كل العلوم سوي القران مشغلة ... الا الحديث والا الفقه في الدين
 العلم ما كان فيه قال حدثنا ... وما سوي ذاك وسواس الشياطين
 وقال ابن خزيمة: سمعت الربيع، يقول: لما كلم الشافعي حفصا الفرد، فقال حفص: القران مخلوق، فقال له الشافعي، رضي الله عنه، كفرت بالله العظيم.
 ورواه ابن ابي حاتم، عن الربيع: حدثني من اثق به، وكنت حاضرا في المجلس، فقال حفص الفرد: القران مخلوق، فقال الشافعي: كفرت بالله العظيم.
 وقال البيهقي: اخبرنا الحاكم: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر العدل، حدثني حمك بن عمرو العدل، حدثنا محمد بن عبد الله بن فورش، عن علي بن سهل الرملي، انه قال: سالت الشافعي، رضي الله عنه، عن القران، فقال: كلام الله غير مخلوق.
 قلت: فمن قال بالمخلوق، عما هو عندك؟ قال لي: كافر بالله، وقال الشافعي، ما لقيت احدا منهم، يعني: من استاذيه، الا قال: من قال: القران مخلوق، فهو كافر.
 وقال الربيع: سمعت الشافعي، يقول في قول الله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] ، علمنا بذلك ان قوما غير محجوبين ينظرون اليه، لا يضامون في رءيته، كما جاء عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ترون ربكم كما ترون الشمس، لا تضامون في رءيتها» .
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ: سمعت ابا محمد، جعفر بن محمد بن الحارث، يقول سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد بن الضحاك، المعروف بابن بحر، يقول: سمعت ابا اسماعيل بن يحيي المزني، يقول: سمعت ابن هرم، يعني: ابراهيم بن محمد بن هرم، وكان من علية اصحاب الشافعي، يقول: سمعت الشافعي، يقول في قول الله، عز وجل: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] ، فلما حجبهم في السخط كان في هذا دليل علي انهم يرونه في الرضا، فقال له ابو النجم القزويني: يا ابا ابراهيم، به تقول؟ قال: نعم، وبه ادين الله، فقام
 اليه عصام فقبل راسه، وقال: يا سيد الشافعيين، اليوم بيضت وجوهنا.
 وقد روي من غير وجه عن الشافعي نحوه.
 وقال ابن خزيمة: انشدنا المزني، قال: انشدنا الشافعي، لنفسه:
 ما شءت كان وان لم اشا ... وما شءت ان لم تشا لم يكن
 خلقت العباد علي ما علمت ... ففي العلم يجري الفتي والمسن
 فمنهم شقي ومنهم سعيد ... ومنهم قبيح ومنهم حسن
 علي ذا مننت وهذا خذلت ... وهذا اعنت وذا لم تعن
 ورواه البيهقي، عن عبد الرحمن السلمي: سمعت احمد بن محمد بن مقسم، اخبرني بعض اصحابنا، اخبرني المزني، قال: دخلت علي الشافعي في مرضه، الذي مات فيه، فانشدني لنفسه، فذكر هذه الابيات.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني الزبير بن عبد الله بن عبد الواحد الحافظ، حدثنا ابو احمد حامد بن عبد الله المروزي، حدثنا عمران بن فضالة، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سءل الشافعي عن القدر، فانشا يقول: وذكرها.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي: سمعت حرملة بن يحيي، قال: اجتمع حفص الفرد، ومصلان
 
 الاباضي، عند الشافعي، في دار الجروي، بمصر، فتكلما في الايمان، فاحتج مصلان في: الزيادة والنقصان، واحتج حفص الفرد في: الايمان قول، فعلا حفص الفرد علي مصلان، وقوي عليه، وضعف مصلان، فحمي الشافعي، وتقلد المسالة علي ان الايمان: قول وعمل، يزيد وينقص، فطحن حفصا الفرد وقطعه.
 وحدثنا ابي: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، حدثني ابو عثمان محمد بن محمد الشافعي، قال: سمعت ابي، يعني: محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، يقول ليلة للحميدي: ما يحتج عليهم،
 
 يعني: اهل الارجاء، باية احج من قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: ] .
 وروي البيهقي بسنده، عن الربيع، انه قال: سمعت الشافعي، يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص.
 وقد نقل الطبري عن الامام الشافعي انه حكي الاجماع علي ذلك، كما حكاه غيره من الاءمة.
 وقال زكريا الساجي: حدثنا عيسي بن ابراهيم، حدثنا محمد بن نصر الترمذي، سمعت الربيع، يقول: سمعت الشافعي، يقول:
 
 افضل الناس بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، رضي الله عنهم.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي: حدثنا ادريس بن علي المءدب، سمعت ابا بكر عبد الله بن محمد بن زياد، سمعت الربيع، يقول: سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول في الخلافة: في التفضيل نبدا بابي بكر , وعمر، وعثمان، وعلي، رضي الله عنهم.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، حدثنا حرملة بن يحيي، سمعت الشافعي، يقول: الخلفاء خمسة:
 
 ابو بكر، وعمر، وعثمان , وعلي، وعمر بن عبد العزيز، رضي الله عنهم، فهذه اسانيد صحيحة، ونصوص صريحة عن الامام ابي عبد الله الشافعي، رضي الله عنه، في مذهب اهل السنة والجماعة، سلفا وخلفا.
 فتبين بهذا خطا قول احمد بن عبد الله العجلي في الشافعي: انه شيعي، وهذا القول من العجلي مجازفة بلا علم، وانما غره في ذلك، ما قدمنا ذكره من اهل اليمن لما رموه في جملة اولءك النفر القرشيين، وحمل معهم الي الرشيد، وكان لهم تشيع، اعتقد من لا يعلم ان الشافعي كان اذ ذاك علي مذهبهم.
 والا فالامام الشافعي، رضي الله عنه: اعظم محلا، واجل قدرا، من ان يري راي الشيعة، الفرقة المخذولة، والطاءفة المرذلة، وهو ذو الفهم التام، والذكاء الزاءد، والحفظ الحاذق، والفكر الصحيح، والعقل الرجيح.
 وقد قال الحافظ ابو بكر البيهقي: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت ابا الوليد حسان بن محمد الفقيه، سمعت ابراهيم بن محمود بن حمزة،
 
 حدثنا ابو سليمان، يعني: داود بن علي الاصبهاني، حدثني الحارث بن سريج النقال، سمعت ابراهيم بن عبد الله الحجبي، يقول للشافعي: ما رايت هاشميا يفضل ابا بكر علي علي، فقال له: علي بن ابي طالب ابن عمي، وابن خالي، وانا رجل من بني عبد مناف، وانت رجل من بني عبد الدار، ولو كانت هذه مكرمة: لكنت اولي بها منك، ولكن ليس الامر علي ما تحسب.
 وروي ابن حكمان بسنده عن المزني، قال: انشدنا الشافعي، من قيله:
 شهدت بان الله لا شء غيره ... واشهد ان البعث حق واخلص
 وان عري الايمان قول مبين ... وفعل زكي قد يزيد وينقص
 وان ابا بكر خليفة ربه ... وكان ابو حفص علي الخير يحرص
 واشهد ربي ان عثمان فاضل ... وان عليا فضله يتخصص
 اءمة قوم يهتدي بهداهم ... لحا الله من اياهم يتنقص
 فما لغواة يشهدون سفاهة ... وما لسفيه لا يحس ويحرص
 
 وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: اخبرنا ابو الحسن الموازيني، قراءة عليه، عن ابي عبد الله القضاعي، قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد، حدثنا الحسين بن علي بن محمد بن اسحاق الحلبي، حدثني جدي محمد واحمد ابنا اسحاق بن محمد، قالا: سمعنا جعفر بن محمد بن احمد الرواس، بدمشق، يقول: سمعت الربيع، يقول: خرجنا مع الشافعي، رضي الله عنه، من مكة، نريد مني، فيم ينزل واديا ولم يصعد شعبا الا وهو يقول:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بقاعد خيفها والناهض
 
 سحرا اذا فاض الحجيج الي مني ... فيضا كملتطم الفرات الفاءض
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
 قلت: ليس برفض حب ال محمد، وكل اهل السنة يحبون ال محمد، صلي الله عليه واله وسلم، ويجب عليهم ذلك، كما يجب عليهم حب اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اجمعين.
 ومع حب الال يقدم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، رضي الله عنهم، كما نص عليه الشافعي واءمة الاسلام.
 وروي هذه الابيات ابن حمكان، عن الزبير، عن محمد بن محمد بن الاشعث، عن الربيع، عن الشافعي.
 وقال الحافظ البيهقي: انبانا الحاكم، حدثني الزبير، اخبرني محمد بن عبد الله بن عبيد العطار، ببغداد، اخبرني احمد بن يوسف بن
 
 تميم، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: انشدني الشافعي، رضي الله عنه:
 قد نقر الناس حتي احدثوا بدعا ... في الدين بالراي لم تبعث بها الرسل
 حتي استخف بحق الله اكثرهم ... وفي الذي حملوا من حقه شغل
 قال الحاكم: وحدثنا محمد بن الحسن النقاش، حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: ناظر رجل الشافعي في مسالة، فدقق، والشافعي ثابت يحدث ويصيب، فعدل الرجل الي الكلام في مناظرته، فقال له الشافعي: هذا غير ما نحن فيه، هذا كلام، لست اقول بالكلام واحدة، واخري: ليست المسالة متعلقة به، ثم انشا الشافعي يقول:
 
 متي ما بعد بالباطل الحق يابه ... وان قدت بالحق الرواسي تنقد
 اذا ما اتيت الامر من بابه ... ضللت، وان تقصد الي الباب تهتد
 فدنا منه الرجل وقبل يده، فهذه نبذه مختصرة في هذتا الباب كافية، ان شاء الله تعالي.
 
  فصل في ذكر اوصافه الجميلة، وشماءله واخلاقه الفضيلة
 قد تقدم انه كان في صغره ذا قريحة وهمة عظيمة، وانه حفظ القران، والموطا، وله عشر سنين، وانه عني بالادب والشعر، واللغة، برهة من عمره، ثم اقبل علي الفقه، فبرز فيه علي اقرانه، وفاق اهل زمانه.
 وكان مع ذلك اعلم الناس بالسير والمغازي وايام العرب، ووقاءعها وايام الاسلام، ومن احسن الناس رميا بالنشاب، وانه كان يصيب من العشرة عشرة.
 وكان من اعلم الناس بالانساب، وبعلم الفراسة، ومن اسخي الناس كفا، واعطاهم للجزيل، وكيف لا، وهو من بيت النبوة، الذين هم سادات الناس، في الدنيا والاخرة، والناس عيال عليهم في الدنيا والدين.
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد
 اعطاه الرشيد مالا جزيلا، ففرقه علي ذوي الحاجات من قريش، رضي الله عنه.
 وكان من اورع الناس، وتحريه في روايته يدل علي ذلك، كما هو معروف في كلامه، ومن اكمل الناس مروءة، فانه قال: لو علمت ان شرب الماء البارد ينقص مروءتي ما شربته.
 وكان من افصح الناس، واحلاهم عبارة.
 
 قال ابن عدي: حدثنا يحيي بن زكريا بن حيويه، سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: كانت الفاظ الشافعي كانها سكر.
 وقال ابو جعفر الترمذي، عن يونس: ما كان الشافعي الا ساحرا ما كنا ندري ما يقول اذا قعدنا حوله، قلت: في الصحيح عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان
 
 من البيان سحرا» .
 قال ابن عدي: وحدثنا يحيي بن زكريا، سمعت ابا سعيد الفريابي، سمعت محمود النحوي، سمعت ابن هاشم النحوي، يقول: طالت مجالستنا للشافعي، فما سمعت منه لحنة قط، ولا كلمة غيرها احسن منها، قلت: وقد روي عن الاصمعي قريب من هذا، وقال ابن ابي حاتم: عن الربيع، قال ابن هشام: كان الشافعي ممن تءخذ عنه اللغة، قال: وحدثت عن ابي عبيد القاسم بن سلام، انه قال: الشافعي ممن تءخذ عنه اللغة، او من اهل اللغة، الشك مني يقوله ابن ابي حاتم، وقال ابن ابي حاتم: قال ابي: قال: احمد بن ابي سريج، ما رايت احدا افوه، ولا انطق من الشافعي، قال ابن ابي حاتم: وسمعت الربيع، يقول: كان
 الشافعي عربي النفس، عربي اللسان، واخبرني عبد الله بن احمد فيما كتب الي قال: قال ابي: كان الشافعي من افصح الناس، وكان مالك يعجبه قراءته، لانه كان فصيحا.
 وقال محمد بن يحيي الصولي: قال المبرد: رحم الله الشافعي، كان من اشعر الناس، وادب الناس، واعرفهم بالقراءات، وعن المزني: ان رجلا قرا علي الشافعي فلحن، فقال الشافعي: اضرستني.
 
 وقال زكريا الساجي: سمعت جعفر بن محمد الخوارزمي يحدث، عن ابي عثمان المزني، سمعت الاصمعي، يقول: قرات شعر الشنفري علي الشافعي بمكة.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي.
 قلت لعمي: علي من قرات شعر هذيل؟ فقال: علي رجل من ال المطلب، يقال له: محمد بن ادريس، وقد تقدم عن مصعب، عن الزبيري، انه سمعها من لفظ الشافعي، رحمه الله.
 وكان من احسن الناس صوتا بالقران، قال ابن عدي: حدثنا الحسين بن اسماعيل النقار، حدثنا موسي بن سهل، حدثني احمد بن صالح، قال: قال الشافعي: يا ابا جعفر تعبد من قبل ان تراس، فانك ان تراست لم تقدر ان تتعبد، قال: وكان الشافعي اذا تكلم كان
 
 صوته صنج، او جرس، من حسن صوته، رحمه الله، ورضي عنه.
 وقال زكريا بن يحيي الساجي: سمعت هارون بن سعيد الايلي، يقول: ما رايت مثل الشافعي، قدم علينا مصر، فقالوا: قدم رجل من قريش، فجءناه، وهو يصلي، فما رايت احسن صلاة منه، ولا احسن وجها منه، فلما قضي صلاته تكلم، فما رايت احسن كلاما منه، فافتتنا به، وقال الحاكم: اخبرنا الزبير بن عبد الواحد، سمعت عباس بن الحسين، يقول: سمعت بحر بن نصر، يقول: كنا
 
 اذا اردنا ان نبكي، قلنا: اذهبوا بنا الي هذا الفتي المطلبي، يقرا القران، فاذا اتيناه استفتح القران، حتي يتساقط الناس بين يديه، ويكثر عجيجهم بالبكاء، فاذا راي ذلك امسك عن القران من حسن صوته.
 وروي الحافظ ابن عساكر ان الشافعي قرا يوما هذه الاية: {هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين {} فان كان لكم كيد فكيدون {} ويل يومءذ للمكذبين {} } [المرسلات: ] ، فلم يزل يبكي حتي غشي عليه، رحمه الله.
 وكان كثير التلاوة للقران، ولا سيما في شهر رمضان، كان يقرا في اليوم والليلة ختمتين، وفيما عداه في كل يوم وليلة ختمة، روي ذلك الخطيب البغدادي عن علي بن المحسن القاضي، عن ابي بكر: محمد بن اسحاق بن ابراهيم الصفار، عن عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، عن الربيع به، وقال ابن ابي حاتم: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي المصري، قال: كان الشافعي يختم القران في رمضان ستين مرة، كل ذلك في صلاة، وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي: سمعت علي بن
 
 عمر الحافظ، سمعت ابا بكر النيسابوري، سمعت الربيع، قال: كان الشافعي يختم في كل شهر ثلاثين ختمة، وفي رمضان
 ستين ختمة، سوي ما يقرا في الصلاة.
 قال: وكان يحدث وطست تحته، فقال يوما: اللهم ان كان لك فيه رضا فزد، قال: فبعث اليه ادريس بن يحيي المعافري: انك لست من رجال البلاء، فسل الله تعالي العافية.
 وكان كثير الصلاة بالليل، كان قد قسم الليل ثلاثة اجزاء، فثلثه الاول للاشغال، والثاني للصلاة، والثالث ينامه ليقوم الي صلاة الفجر نشطا، رحمه الله، وروي البيهقي، عن الحاكم، حدثني ابو بكر محمد بن محمد البغدادي، حدثنا ابو الحسن علي بن قرين، عن الربيع، فذكر، وقال زكريا الساجي عن محمد بن اسماعيل، حدثنا حسين الكرابيسي، قال: بت مع الشافعي، فكان نحو ثلث الليل يصلي، وما رايته يزيد علي خمسين اية، فاذا اكثر فماءة، وكان لا يمر باية رحمة الا سال الله لنفسه وللمءمنين اجمعين، فكانما جمع له الرجاء والرهبة.
 قلت: هكذا يكون تمام العبادة: ان تجمع الرغبة والرهبة، كما صح عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا مر باية رحمة وقف فسال، واذا مر باية عذاب وقف وتعوذ، وقال الله تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر
 
 الاخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: ] ؛ فلهذا استحب اصحابنا هذا الصنيع في جميع الصلوات للامام والماموم والمنفرد.
 وكان ذا همة علية، وقدرة بليغة، وعبارة وسيعة، في حال المناظرة، قال بعض من وصفه: انه لو شاء ان يقيم دليلا علي هذه السارية التي من حجارة، انها من خشب لفعل ذلك، وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: لو رايت الشافعي يناظرك لظننت انه سبع ياكلك، وفي رواية، قال: كنت اذا رايت من يناظر الشافعي رحمته.
 وقال ايضا: الشافعي علم الناس الحجج، وقد صح عنه من غير وجه، انه قال: ما ناظرت احدا علي الغلبة، وقال ايضا: ما عرضت الحجة علي احد فقبلها الا عظم في عيني، ولا عرضتها علي احد فردها الا سقط من عيني.
 وقال الربيع، فيما رواه ابن عساكر بسند عنه سءل الشافعي عن مسالة، فاعجب بنفسه، فانشا يقول:
 اذا المشكلات تصدينني ... كشفت حقاءقها بالنظر
 ولست بامعة في الرجال ... اساءل هذا وذا ما الخبر
 ولكنني مدره الاصغرين ... فتاح خير وفراج شر
 ورواها ابو علي بن حمكان بسند عن المزني، ان رجلا سال الشافعي عن رجل في فيه تمرة، فحلف بالطلاق انه لا يبلعها ولا يرمي بها، فقال له الشافعي: يبلع نصفها، ويرمي نصفها، حتي لا يكون بالعا لها
 
 كلها، ولا يلفظ بها كلها، ثم انشا يقول:
 اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر
 وان برقت في عيون الامور ... عمياء لا يجتليها الفكر
 مبرقعة في عيون الامور ... وضعت عليها حسام النظر
 لسان كشقشقة الارحبي ... او كاليماني الحسام الذكر
 ولست بامعة في الامور ... اساءل هذا وذا ما الخبر
 ولكنني مدرة الاصغرين اقيس ... بما قد مضي ما غبر
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه: سمعت ابي، يقول: اجتمعت مع الشافعي بمكة، فسمعته: يسال عن كري بيوت مكة، فقلت له: اسالك عن هذه المسالة لا اجاوز بك الي غيرها،
 
 قال: ذاك اقدر لك.
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابا اسماعيل الترمذي، بمكة سنة ستين وماءتين، فحدثنا باحاديث، عن ايوب بن سليمان بن بلال، وقال ابو اسماعيل: سمعت اسحاق بن راهويه ، يقول: جالست الشافعي بمكة فاذكرنا في بيوت مكة، وكان يرخص فيه، وكنت لا ارخص فيه، فذكر الشافعي حديثا، وسكت، واخذت انا في الباب اسرد.
 فلما فرغت منه، قلت انا لصاحب لي، من اهل مرو بالفارسية: مردك ما لا نيست  قرية بمرو  فعلم اني راطنت صاحبي بشء هجيته فيه، فقال لي: اتناظر؟ فقلت: وللمناظرة جءت، قال: قال الله تعالي: {الذين اخرجوا من ديارهم} [الحج: ] ، انسب الديار الي مالكها ام الي غير مالكها؟ وقال النبي، صلي الله عليه وسلم: «من اغلق بابه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن» ، وقال: «وهل ترك لنا عقيل من رباع» .
 انسب الدار: الي اربابها؟ او الي غير اربابها؟ وقال لي: اشتري عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، دار السجن بمكة، من مالك؟ او من غير مالك؟ فلما علمت ان الحجة قد لزمتني قمت،
 
 قلت: هذه مسالة تناظر فيها الشافعي واسحاق بن راهويه بمسجد الخيف من مني ايام الموسم، واظن ذلك في سنة ست وتسعين، او سبع وتسعين وماءة، وذلك بحضرة احمد بن حنبل، وهو الرجل الذي راطنه اسحاق بن راهويه به والله اعلم، فذهب الشافعي، رضي الله عنه، الي ان دور مكة ورباعها تباع وتورث وتءجر، واحتج علي ذلك بما ذكره من الاية والاحاديث، واحتج اسحاق بن راهويه علي انها لا تباع ولا تورث ولا تءجر
 بحديث، «انما كانت تدعي رباع مكة ودورها السواءب، من احتاج سكن، ومن استغني اسكن» ، وتوسط الامام احمد في المسالة، فعمل بمقتضي الدليلين، فقال: تباع وتورث ولا تءجر، والله اعلم.
 وقال الزبير بن عبد الواحد الاسد ابادي: سمعت ابراهيم بن الحسن الصوفي، يقول: سمعت حرملة، يقول: سمعت الشافعي، يقول: ما حلفت بالله صادقا ولا كاذبا.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا الربيع، قال: قال الشافعي: ما شبعت منذ ست عشرة سنة، الا شبعة اطرحها، يعني: فطرحتها، لان الشبع: يثقل البدن، ويقسي القلب، ويزيل الفطنة، ويجلب النوم , ويضعف صاحبه عن العبادة.
 قال: واخبرني ابو محمد البستي السجستاني، نزيل مكة، فيما كتب الي: حدثني الحارث بن سريج، قال: دخلت مع الشافعي، علي خادم الرشيد، وهو في بيت قد فرش بالديباج، فلما وضع الشافعي رجله علي العتبة، ابصره، فرجع ولم يدخل،
 
 فقال له الخادم: ادخل: فقال: لا يحل افتراش هذا، فقام الخادم متبسما حتي دخل بيتا قد فرش بالارمني، فدخل الشافعي، رضي الله عنه، ثم اقبل عليه، فقال: هذا حلال، وذاك حرام، وهذا احسن من ذاك، واكثر ثمنا منه فتبسم الخادم، وسكت، قال: واخبرني السجستاني، فيما كتب الي، قال: حدثني ابو ثور، قال: اراد الشافعي، رضي الله عنه، الخروج الي مكة: ومعه مال،
 فقلت له: وقلما كان يمسك الشء من سماحته، ينبغي ان تشتري بهذا المال ضيعة، تكون لك ولولدك من بعدك، فخرج ثم قدم علينا، فسالته عن ذلك المال: ما فعل به؟ فقال: ما وجدت بمكة ضيعة: يمكنني ان اشتريها، لمعرفتي باصلها: اكثرها قد وقفت، ولكن قد بنيت بمني مضربا يكون لاصحابنا اذا حجوا ينزلون فيه، ورواه ابو عبد الله: محمد بن احمد بن محمد الحافظ النجاري، المعروف بغنجار، حدثنا خلف بن محمد، حدثنا ابراهيم بن محمود بن حمزة، حدثني داود بن علي بن خلف، حدثني ابراهيم بن خالد الكلبي، يعني: ابا ثور، عن الشافعي، رضي الله عنه، بهذا، وزاد بعد قوله: «ينزلون فيه» ، قال:
 فكاني اهتممت فانشد الشافعي، قول ابن ابن حازم:
 اذا اصبحت عندي قوت يومي ... فخل الهم عني يا سعيد
 ولم تخطر هموم غد ببالي ... لان غدا له رزق جديد
 
 اسلم ان اراد الله امرا ... واترك ما اريد، لما يريد
 وما لارادتي اذا ما ... اراد الله لي ما لا اريد
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، سمعت عمرو بن سواد السرحي، قال: كان الشافعي، رضي الله عنه، اسخي الناس علي الدينار والدرهم والطعام، وقال لي الشافعي، رضي الله عنه: افلست في دهري ثلاث افلاسات، فكنت ابيع قليلي وكثيري، حتي حلي ابنتي وزوجتي، ولم ارهن قط، قال: وحدثنا ابي، اخبرني يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي: افلست من دهري ثلاث مرات، وربما اكلت التمر بالسمك.
 وعن الربيع، قال: قال عبد الله بن عبد الحكم، للشافعي: ان اردت ان تسكن البلد، يعني: مصر، فليكن لك قوت سنة، ومجلس من السلطان تتعزز به، فقال له الشافعي: يا ابا محمد، من لم تعزه التقوي فلا عز له، وقد ولدت بغزة، وربيت في الحجاز، وما عندنا قوت ليلة، وما بتنا جياعا قط،
 
 رواه ابن عساكر.
 وقال محمد بن عبيد الله بن محمد الصرار: اخبرنا ابو عمر: محمد بن الحسين البسطامي، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن بن الجارود، سمعت المزني، سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: السخاء والكرم يغطيان عيوب الدنيا والاخرة بعد ان لا يلحقهما بدعة، وقال ابن ابي حاتم: حدثنا الربيع، قال: تزوجت، فقال لي الشافعي: كم اصدقتها؟ فقلت: ثلاثين دينارا، قال: كم اعطيتها؟ قلت: سنة دنانير، فصعد داره، وارسل الي بصرة فيها اربعة وعشرون دينارا.
 وقال البيهقي: اخبرنا الحاكم، اخبرنا نصر بن محمد، حدثنا ابو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك بدمشق، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: رايت الشافعي، رضي الله عنه، راكبا حمارا، فمر علي سوق الحذاءين، فسقط سوطه من يده، فوثب غلام من الحذاءين، فاخذ السوط، ومسحه بكمه، وناوله اياه.
 فقال الشافعي لغلامه: ادفع تلك الدنانير التي معك الي هذا الفتي، قال الربي: فلست ادري كانت تسعة دنانير، او سبعة دنانير.
 وعن المزني، قال: كنت مع الشافعي، رضي الله عنه، يوما، فخرجا الاكوام فمر بهدف، فاذا رجل يرمي بقوس عربية، فوقف عليه الشافعي ينظر، وكان حسن الرمي، فاصاب باسهم، فقال له الشافعي، رضي الله عنه: احسنت وبرك عليه، ثم قال لي: امعك شء؟ فقلت: معي ثلاثة
 
 دنانير، فقال: اعطه اياها، واعذرني عنده، اذ لم يحضرني غيرها.
 رواه ابو عبد الله القضاعي، عن ابي عبد الله بن شاكر، عن الحسن بن رشيق، عن سعيد بن احمد اللخمي، عن المزني.
 وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: قرات بخط ابن الحسين الرازي، عن الزبير بن عبد الواحد الاسد ابادي، حدثني احمد بن مروان، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحنفي، قال: سمعت ابي، يقول: خرجنا من بغداد مع الشافعي، رضي الله عنه، نريد مصر، فدخلنا حران، وكان قد طال شعره، فدعا حجاما، فاخذ من شعره، فوهب له خمسين دينارا.
 ثم قال ابن عساكر: وهذا يدل علي انه سلك طريق الشام الي مصر، قلت: فلهذا ترجمه في التاريخ، وليس عنده ما يدل علي دخوله دمشق، والله اعلم.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا محمد
 
 بن روح، حدثنا الزبير بن سليمان القرشي، عن الشافعي، رضي الله عنه، قال: خرج هرثمة: فاقراني سلام امير المءمنين: هارون، وقال: قد امر لك بخمسة الاف دينار، قال: فحمل اليه المال، فدعا بحجام، ياخذ من شعره، فاعطاه خمسين دينارا، ثم اخذ رقاعا، فصر من تلك الدنانير صرارا صررا، ففرقها في القرشيين، الذين هم في الحضرة، ومن هم بمكة، حتي ما رجع الي بيته الا باقل من ماءة دينار.
 وقال ابن عساكر: اخبرنا ابو الحسن الفرضي، حدثنا ابو نصر الخطيب، حدثنا ابو بكر بن ابي الحديد، اخبرنا محمد بن بشر العكبري، سمعت الربيع، يقول: اخبرني الحميدي، قال: قدم علينا الشافعي، رضي الله عنه، من صنعاء فضربت له الخيمة، ومعه عشرة الاف دينار، فجاء قوم فسالوه، فما قلعت الخيمة ومعه منها شء، ثم روي من طريق ابي جعفر الترمذي، عن الربيع، عن الحميدي، قال: قدم الشافعي بثلاثة الاف دينار، فدخل عليه بنو عمه وغيرهم، فجعل يعطيهم حتي قام وليس معه شء.
 وقال البيهقي: اخبرنا الحاكم، سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم، سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت الحميدي، يقول:
 
 قدم الشافعي، رضي الله عنه، من صنعاء الي مكة بعشرة الاف دينار في منديل، فضرب خباءه في موضع خارجا من مكة، وكان الناس ياتونه فيه، فما برحت حتي ذهبت كلها، قال البيهقي: وقال غيره، عن الربيع، في هذه الحكاية، وفرق المال كله في قريش، ثم دخل مكة.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: كان الشافعي، رضي الله عنه، اسخي الناس بما يجد، وكان يمر بنا: فان وجدني، والا قال: قولوا لمحمد، اذا جاء ياتي المنزل، فاني لست اتغدي حتي يجء، فربما جءته، فاذا قعدت معه علي الغداء، قال: يا جارية اضربي لنا فالوذج، فلا تزال الماءدة بين يديه حتي يفرغ منه ويتغدي، وقال داود بن علي الظاهري: حدثنا ابو ثور، قال: كان الشافعي، رضي الله عنه، من اجود الناس واسمحهم كفا، كان يشتري الجارية الصناع، التي تطبخ وتعمل الحلواء، ويشترط عليها هو ان لا يقربها، لانه كان عليلا لا يمكنه ان يقرب النساء في وقته
 لباسور كان به، ويقول لنا: تشهوا ما احببتم، فقد اشتريت جارية تحسن ان تعمل ما تريدون، قال: فيقول لها بعض اصحابنا: اعملي لنا اليوم كذا وكذا، فكنا نحن الذين نامرها بما نريد، وهو مسرور بذلك.
 وروي ابو القاسم بن عساكر باسناده، عن ابي جعفر احمد بن
 
 الحسن المعدل، قال: انشدت للشافعي، رضي الله عنه:
 يا لهف نفسي علي مال اجود به ... علي المقلين من اهل المروءات
 ان اعتذاري الي من جاء يسالني ... ما لست املك احدي المصيبات
 وعنه قال: ما تقرب الي الله بعد الفراءض، افضل من طلب العلم، وقال الربيع: قال لنا الشافعي، رضي الله عنه: طلب العلم افضل من صلاة النافلة.
 وقال ابو ثور: قال الشافعي، رضي الله عنه: ينبغي للعالم ان يضع التراب علي راسه، وقال: ما افلح في العلم الا من طلبه في القلة.
 وعنه قال: ما كذبت قط، ولا حلفت بالله صادقا ولا كاذبا، ولا تركت غسل الجمعة في حر، ولا برد، ولا سفر، ولا غيره، وقال: طلب فضول الدنيا عقوبة، عاقب الله بها اهل التوحيد، وعنه: انه كان يستصحب في مشيه العصا، فقيل له في ذلك، فقال: لاذكر اني مسافر من الدنيا، وقال سياسة الناس اشد من سياسة الدواب.
 وقال: لو علمت ان شرب الماء البارد ينقص مروءتي ما شربته الا حارا، وقال: اهل المروءة في جهد، وقال ، ليس باخيك من احتجت الي مدارته، وقال: من صدق في اخوة اخيه، قبل علله، وسد خلله، وغفر زلله.
 وقال: من علامة الصدق ان تكون لصديق صديقك صديقا، وقال: ليس سرور يعدل صحبة الاخوان، ولا هم يعدل فراقهم، وقال: لا تقصر في حق اخيك، اعتمادا علي مودته، وقال: لا تبذل وجهك الي من يهون عليه ردك.
 
 وقال: من وعظ اخاه سرا: فقد نصحه وزانه، ومن وعظه علانية فقد فضحه وشانه.
 وقال: من سام بنفسه فوق ما يساوي، رده الله الي قيمته، وقال: التواضع من اخلاق الكرام، والتكبر من شيم اللءام.
 وقال: ارفع الناس قدرا: من لا يري قدره، واكثرهم فضلا ما لا يري فضله.
 وقال: الشفاعات زكاة المروءات، وقال: اذا كثرت الحواءج فابدا باهمها، وقال: من كتم سره كانت الخيرة في يده، وهذه نبذه مختصرة محذوفة الاسانيد، لتخف علي الاسماع، والله اعلم.
 ومن معرفته بالفراسة: ما تقدم من خبر الذي ضيفه لما رجع من اليمن، وما جري له معه، ووافق ما تفرس فيه الشافعي، رحمه الله.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي، عن الربيع بن سليمان، قال: اشتريت للشافعي، رضي الله عنه، طيبا بدينار، فقال: ممن اشتريت؟ فقلت: من ذلك الاشقر الازرق، قال: اشقر ازرق، رده، رده، ما جاءني خير قط من اشقر.
 قال: واخبرني ابي، حدثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: احذر: الاعور، والاحول , والاحدب , والاشقر، والكوسج، وكل من به عاهة في بدنه، وكل ناقص الخلق، فاحذره: فانه صاحب التواء ومعاملة عسرة.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: فانهم اصحاب خبث.
 قال ابن ابي حاتم: انما يعني: اذا كانت ولادتهم بهذه الحالة، فاما من حدث فيه هذه العلل، وكان في الاصل صحيح التركيب، لم تضر مخالطته.
 
 وقال ابن عساكر: اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم، اخبرنا ابو نصر الخطيب، حدثنا ابو بكر بن ابي الحديد، حدثنا محمد بن بشر الزنبري، سمعت الربيع، يقول: كنت عند الشافعي، رضي الله عنه، انا، والمزني، وابو يعقوب البويطي، فنظر الينا ، فقال لي: انت تموت في الحديث، وقال للمزني: هذا لو ناظره الشيطان قطعه وخذله، وقال للبويطي: انت تموت في الحديد، قال الربيع: فدخلت علي البويطي في ايام المحنة، فرايته مقيدا الي انصاف ساقيه، مغلولة، يعني: يديه، الي عنقه، قال: وسمعت الربيع، يقول: كنت في الحلقة، اذ جاءه، يعني: الشافعي، رجل ساله عن مسالة، فقال له الشافعي: انت نساج؟
 فقال: عندي اجراء، وقد روي عنه اشياء تدل علي تبحره في علم الطب، فعنه انه قال: عجبت لمن يدخل الحمام، ثم لا ياكل من ساعته، كيف يعيش، وعجبا لمن يحتجم، ثم ياكل من ساعته كيف يعيش؟ وقال: من اكل الاترج ثم نام، لم امن عليه ان تصيبه ذبحة، وعنه قال: ثلاثة اشياء دواء من لا دواء له، واعيت الاطباء مداواته: العنب، ولبن اللقاح، وقصب السكر، ولولا قصب السكر ما اقمتم ببلدكم، رواه الربيع المصري عنه، وعنه قال: عجبا لمن تعشي البيض المسلوق،
 
 ثم نام كيف لا يموت، وعنه قال: الفول يزيد في الدماغ، والدماغ يزيد في العقل، وعنه قال: لم ار للوباء مثل دهن البنفسج، يدهن به
 ويشرب، وعنه قال: كان غلامي اعشي لا يبصر باب الدار، فاخذت له زيادة الكبد فكحلته بها فابصر، وقال صالح جزرة: عن الربيع، قال الشافعي، رضي الله عنه: لا اعلم بعد الحلال والحرام انبل من الطب، الا ان اهل الكتاب قد غلبونا عليه.
 وقال حرملة: كان الشافعي، رضي الله عنه، يتلهف علي ما ضيع المسلمون من الطب، ويقول: ضيعوا ثلث العلم، ووكلوه الي اليهود والنصاري.
 ومن كلامه الحسن ومواعظه وشعره: قال يونس بن عبد الاعلي، قال لي الشافعي، رضي الله عنه: ليس الي السلامة من الناس سبيل، فعليك بما فيه صلاحك فالزمه.
 وقال الشافعي ايضا: ان لم يكن العلماء العاملون اولياء الله، فلا اعلم لله وليا.
 وقال يونس بن عبد الاعلي: قلت للشافعي، رضي الله عنه: ان صاحبنا، يعني: الليث بن سعد، كان يقول: اذا رايتم الرجل يمشي علي الماء فلا تغتروا به حتي تعرضوا امره علي الكتاب والسنة، فقال: قصر رحمه الله، بل اذا رايتم الرجل يمشي علي الماء، ويطير في الهواء، فلا تغتروا به، حتي تعرضوا امره علي الكتاب والسنة.
 وعن الشافعي، رضي الله عنه، انه قال: اقدر الفقهاء علي المناظرة، من عود لسانه علي الركض في ميدان الالفاظ، ولم يتلعثم اذا رمقته العيون واللالحاظ، وعنه انه قال: بءس الزاد الي المعاد: العدوان علي العباد، وعنه قال: العالم يسال عما يعلم وما لا يعلم، فيستثبت ما يعلم، ويتعلم ما لا يعلم، والجاهل يغضب من التعليم، ويانف من التعلم.
 وعنه قال: ضياع الجاهل قلة عقله، وضياع العالم قلة اخوانه، واضيع منهما من اخي من لا عقل له، وعنه قال:
 
 من استغضب فلم يغضب فهو حمار، ومن استرضي فلم يرض فهو شيطان، وعنه قال: اذا خفت علي عملك العجب، فاذكر رضا من تطلب، وفي اي نعيم ترغب، ومن اي عقاب ترهب فحينءذ يصغر عندك عملك، وعنه قال: الات الرسالة خمس: صدق اللهجة، وكتمان السر، والوفاء بالعهد، واهداء النصيحة، واداء الامانة، وعنه قال: من اراد الدنيا فعليه بالعلم، ومن اراد الاخرة فعليه بالعلم.
 قال الحافظ البيهقي: اخبرنا الحاكم، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المءذن، سمعت محمد بن عيسي الزاهد، يقول، فيما بلغنا: ان عبد الرحمن بن مهدي مات له ابن، فجزع عليه جزعا شديدا، حتي امتنع من الطعام والشراب، فبلغ ذلك محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، فكتب اليه: اما بعد، فعز نفسك بما تعزي به غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل غيرك، واعلم ان امض المصاءب فقد سرور مع حرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا علي اكتساب وزر؟ فاقول:
 اني معزيك لا اني علي ثقة ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد صاحبه ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين
 قال: فكانوا يتهادونه بينهم بالبصرة.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحسين
 
 بن محمد بن فنجويه الدينوري، بالدامغان، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيبة، حدثنا محمد بن ابراهيم الفانجاني الاصبهاني ، حدثنا عمر بن عبد الله الخبازي، اخبرني محمد بن سهل، حدثني الربيع: سمعت الشافعي، ينشد:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت، ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما تخفي عليه يغيب
 غفلنا لعمر الله حتي تداركت ... علينا ذنوب بعدهن ذنوب
 فيا ليت ان الله يغفر ما مضي ... وياذن في توباتنا فنتوب
 وروي ابن عساكر بسنده، عن المزني: انشدنا الشافعي، رحمه الله، لنفسه:
 لا تاس في الدنيا علي فاءت ... وعندك الاسلام والعافيه
 ان فات شء كنت تدعي له ... ففيهما من فاءت كافيه
 رواه ابو داود منفردا به عن سليمان بن داود المهري عن ابن وهب به.
 وروي ابو علي الحسن بن الحسين الهمداني، المعروف بابن
 
 حمكان، وهو ضعيف بسنده، عن المزني، قال: انشدنا الشافعي، رحمه الله:
 الليل شيب والنهار كلاهما ... راسي لكثرة ما تدور رحاهما
 يتناهبان لحومنا ودماءنا ... نهبا علانية ونحن نراهما
 قال: وانشدنا الزبير بن عبد الواحد، انشدنا ابن حوصا، بدمشق، للشافعي، رضي الله عنه:
 امت مطامعي فارحت نفسي ... فان النفس ما طمعت تهون
 واحييت القنوع وكان ميتا ... ففي احياءه عرض مصون
 اذا طمع يحل بقلب عبد ... علته مهانة وعلاه هون
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ: سمعت ابا محمد الحسن بن احمد بن يعقوب الماموني، سمعت ابا عمرو الزاهد، ينشد للشافعي، رضي الله عنه:
 واذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاثمر في يديه فصدق
 
 واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاض فحقق
 ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق
 وقد رواه ابن عساكر باسناده، عن ابن خالويه النحوي، قال: حدثونا عن العباس بن الازرق، قال: دخلت علي ابي عبد الله محمد بن ادريس فذكر مصر، ثم قال: فقال الشافعي، رضي الله عنه:
 ان الذي رزق اليسار فلم يصب ... حمدا ولا اجرا لغير موفق
 فالجد يدني كل شء شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
 واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاض فحقق
 واذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاثمر في يديه فصدق
 واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي بعيش ضيق
 ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق
 وقال الاستاذ ابو منصور التميمي البغدادي: انشدنا عبد الله بن عمر المالكي، انشدني ابي، قال: انشدني يونس بن عبد الاعلي، للشافعي، رضي الله عنه:
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك
 واذا قصدت لحاجة ... فاقصد لمعترف بقدرك
 
 وقال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، قال: انشدنا ابو الحسين علي بن احمد بن اسد الاديب، انشدني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن راشد الكوفي، انشدني علي بن محمد العلوي الحماني، للشافعي، رضي الله عنه، ورحمه:
 وذي حسد يغتابني حيث لا يري ... مكاني ويثني صالحا حين اسمع
 تورعت ان اغتابه من وراءه ... وما هو اذ يغتابني يتورع
 قال القاضي ابو عمر محمد بن الحسين بن محمد البسطامي: ثنا احمد بن محمود بن خرزاذ، انا الكازروني، ثنا ابو اسماعيل ابراهيم بن محمد الاصبهاني، ثنا ابو العباس الابيوردي، قال: خرج الشافعي، رضي الله عنه، الي اليمن، الي ابن عم له، فبره ببر غير طاءل، فكتب اليه الشافعي، رضي الله عنه:
 اتاني بريد منك في غير كنهه ... كانك عن بري بذاك تحيد
 لسانك هش بالنوال ولا اري ... يمينك اذ جاد اللسان تجود
 اذا كان ذو القربي لديك مبعدا ... ونال الندي من كان منك بعيد
 
 تفرق عنك الاقربون لشانهم ... واشفقت ان تبقي وانت وحيد
 واصبحت بين الحمد والذم واقفا ... فيا ليت شعري اي ذاك تريد
 قال: فكتب اليه ابن عمه ان خذ هذه خمس ماءة دينار وخمس ماءة درهم فاصرفها في نفقتك، وخمسة اثواب من عصب اليمن فاجعلها في عيبتك ونجيب فاركبه.
 وقال ابو العباس المبرد: دخل رجل علي الشافعي، رضي الله عنه، فقال: ان اصحاب ابي حنيفة، رحمه الله، لفصحاء فانشا الشافعي، رضي الله عنه، يقول:
 فلولا الشعر بالعلماء يزري ... لكنت اليوم اشعر من لبيد
 واشجع في الوغي من كل ليث ... وال مهلب وابي يزيد
 ولولا خشية الرحمن ربي ... حسبت الناس كلهم عبيدي
 
  
  فصل
 في رحلة الامام الشافعي، رضي الله عنه، الي الديار المصرية، ووفاته بها</span>
 قد تقدم انه، رحمه الله، قدم العراق ثلاث مرات، الاولي في سنة اربع وثمانين وماءة، وذلك بسبب مرافعة ناءب اليمن فيه، وفي اقوام معه، فدخل الشافعي، رضي الله عنه، علي الرشيد مقيدا في الحديد، فلم يزل يخاطبه حتي تبين براءته مما نسب اليه من التشيع والخروج مع اهل البيت، وكان قد قذفه بذلك بعض الجهلة لحاله وامامته، ثم احسن اليه الرشيد واطلق له قريبا من خمسة الاف دينار كما تقدم، ثم رجع الي الحجاز، ثم عاد الي بغداد في سنة خمس وتسعين فاجتمع باحمد بن حنبل، واضرابه في ذلك الزمان، ثم عاد الي الحجاز، وقد اشتهر ذكره ببغداد وغيرها، ثم رجع اليها في سنة ثمان وتسعين،
 ثم حسن في رايه المصير الي الديار المصرية فسافر اليها علي طريق الشام، ويقال: انه اجتاز بحران وانه دخل بيت المقدس، واما دمشق فلم ار احدا ذكر انه وردها، والحافظ ابو القاسم ابن عساكر مع تحريره، وكثرة اطلاعه، ترجم للشافعي، رضي الله عنه، في التاريخ لمروره في الشام الي الديار المصرية، ولم يقع له انه دخل دمشق وهذا عجيب، وقد زعم انه دخل مصر مرتين، المرة الاولي علي طريق الشام من العراق ايام محمد بن الحسن، والثانية من مكة صحبه عبد الله بن الزبير الحميدي، وفي هذا نظر، والله اعلم، وانما حمله علي هذا ما رواه ابو محمد عبد الرحمن بن ابي
 
 حاتم: ثنا ابو بشر
 بن احمد بن حماد في طريق مصر، ثنا ابو بكر بن ادريس، سمعت الحميدي، يقول: كان احمد بن حنبل قد اقام عندنا بمكة علي سفيان بن عيينة، فقال لي ذات يوم، او ذات ليلة: هاهنا رجل من قريش له بيان ومعرفه، فقلت له: فمن هو؟ قال: محمد بن ادريس الشافعي، وكان احمد بن حنبل قد جالسه بالعراق، فلم يزل بي حتي اجترني اليه، وكان الشافعي ، رضي الله عنه، قبالة الميزاب فجلسنا اليه ودارت مساءل، فلما قمنا قال لي احمد بن حنبل: كيف رايت؟ فجعلت اتتبع ما كان اخطا فيه، وكان ذلك مني بالقرشية، يعني: معني الحسد، وقال احمد: فانت لا ترضي ان يكون رجل من قريش تكون له هذه المعرفة، وهذا
 البيان، او نحو هذا من القول، تمر ماءة مسالة يخطء خمسا، او عشرا، اترك ما اخطا، وخذ ما اصاب، قال: فكان كلامه وقع في قلبي فجالسته فغلبتهم عليه، فلم يزل يقدم مجلس الشافعي، رضي الله عنه، حتي كان لا يقرب مجلس سفيان، قال: وخرجت مع الشافعي الي مصر، وكان هو شاركنا في العلو ونحن في الاوسط، فربما خرجت في بعض الليل فاري المصباح، فاصيح: يا غلام، فيسمع صوتي، فيقول: بحقي عليك ارق، فارقي، فاذا قرطاس ودواة، فاقول فيه: يا ابا عبد الله، فيقول: تفكرت في معني حديث، او مسالة، فخفت ان يذهب علي، فامرت بالمصباح وكتبته.
 قلت: صنف كتبه الجديدة كلها بمصر، في مدة نحو خمس سنين، رحمه الله، ورضي عنه.
 وقال ابن ابي الدنيا: سمعت ابا سعيد احمد بن عبد الله بن قنبل، قال: سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: قلت بيتين من الشعر:
 
 اري داءما نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المفاوز والقفر
 فوالله ما ادري الي الخفض والغني ... اساق اليها ام اساق الي القبر
 قال ابو سعيد: فسيق والله اليهما جميعا، رحمه الله، ورضي عنه، وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، سمعت ابراهيم بن علي بن عبد الرحيم، بالموصل، يحكي عن الربيع، قال: سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول في قصة ذكرها:
 لقد اصبحت نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المهامة والقفر
 فوالله ما ادري اللفوز والغني ... اساق اليها ام اساق الي قبري
 قال: فوالله ما كان بعد قليل حتي سيق اليهما جميعا، رحمه الله، ورضي عنه.
 وقال حرملة بن يحيي: قدم علينا الشافعي سنة تسع وتسعين وماءة ومات سنة تسع وتسعين وماءة ومات سنة اربع وماءتين عندنا بمصر، وقال ابو عبد الله بن منده: حدثت عن الربيع: سمعت
 
 اشهب بن عبد العزيز وهو ساجد يدعو علي الشافعي، يقول: اللهم امت الشافعي ولا تذهب علم مالك، فبلغ الشافعي فتبسم وانشا، يقول:
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخري مثلها فكان قد
 وقد علموا لو ينفع العلم عندهم ... لءن مت ما الداعي علي بمخلد
 وقد رواها ابن حمكان من غير هذا الوجه، وقد مات الشافعي فلم يتاخر بعده اشهب الا سبعة عشر يوما، رحمهما الله، وقال احمد بن خزيمة: سمعت اسماعيل بن يحيي المزني، يقول: دخلت علي محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، في مرضه الذي مات فيه، فقلت: يا ابا عبد الله كيف اصبحت؟ قال: فرفع راسه، وقال: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولسوء فعالي ملاقيا، وعلي الله واردا، ما ادري روحي تصير الي الجنة فاهنيها، او الي النار فاعزيها، ثم بكي وانشا، يقول:
 ولما قسي قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا من نحو عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته بعفوك ... ربي كان عفوك اعظما
 
 فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
 فان تنتقم مني فلست بايس ... ولو دخلت نفسي بجرمي جهنما
 فلولاك لم يغو بابليس عابد ... فكيف وقد اغوي صفيك ادما
 واني لاتي الذنب اعلم قدره ... واعلم ان الله يعفو ترحما
 وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: انا ابو الفضل محمد بن حمزة بن ابراهيم الفزاري، انا والدي الشيخ العالم ابو يعلي حمزة بن ابراهيم، ثنا الشيخ اسماعيل بن موسي النفيلي، ثنا الشيخ ابو بكر محمد بن نصر، ثنا ابو محمد بن احمد الخطيب، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن شاكر، يعني: في كتابه مناقب الشافعي، وقال: سمعت المزني، قال: دخلت علي الشافعي، رضي الله عنه، عند وفاته، فقلت له: كيف اصبحت يا استاذ؟ فقال: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، وبكاس المنية شاربا، وعلي الله ورادا، ولسوء اعمالي ملاقيا، فلا ادري نفسي الي الجنة تصير فاهنيها، او الي
 النار فاعزيها، فقلت: عظني، فقال لي: اتق الله، ومثل الاخرة في قلبك، واجعل الموت نصب عينيك، ولا تنس موقفك بين يدي الله، وكن من الله علي وجل، واجتنب محارمه، واد فراءضه، وكن مع الله حيث كنت، ولا تستصغرن نعم الله عليك، وان قلت، وقابلها بالشكر، وليكن صمتك تفكرا، وكلامك ذكرا، ونظرك عبرة، واعف عمن
 
 ظلمك، وصل من قطعك، واحسن الي من اساء اليك، واصبر علي الناءبات، واستعذ بالله من النار بالتقوي، فقلت: زدني، فقال: ليكن الصدق لسانك، والوفاء عمادك، والرحمة ثمرتك، والشكر طهارتك، والحق تجارتك، والتودد زينتك، والكياسة فطنتك، والطاعة معيشتك، والرضا
 امانتك، والفهم بصيرتك، والرجاء اصطبارك، والحق جلبابك، والصدقة حرزك، والزكاة حصنك، والحياء اميرك، والحلم وزيرك، والتوكل درعك، والدنيا سجنك، والفقر ضجيعك، والحق قاءدك، والحج والجهاد بغيتك، والقران محدثك، والله مءنسك، فمن كانت هذه صفته كانت الجنة منزلته، ثم رمي بطرفه نحو السماء، واستعبر وانشا، يقول:
 اليك اله الحق ارفع رغبتي ... وان كنت يا ذا المن والجود مجرما
 فلما قسي قلبي، وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 وما زلت ذا عفو عن الذنب ... لم تزل تجود وتعفو منة وتكرما
 فلولاك ما يغوي بابليس عابد ... فكيف، وقد اغوي صفيك ادما
 فان تعف عني تعف عن متمرد ... ظلوم غشوم ما يزايل ماثما
 وان تنتقم مني فلست بايس ... ولو دخلت نفسي بجرمي جهنما
 وجرمي عظيم من قديم وحادث ... وعفوك يا ذا العفو اعلي، واجسما
 
 وهذا سياق غريب جدا، وقال ابن ابي حاتم: حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: ما لقيت احدا لقي من السقم ما لقي الشافعي، فدخلت عليه، فقال لي: يا ابا موسي، اقرا علي ما بعد العشرين والماءة من ال عمران واخف القراءة، ولا تثقل، فقرات عليه فلما اردت القيام، قال: لا تغفل عني فاني مكروب، قال يونس : عني الشافعي بقراءتي ما بعد العشرين والماءة، ما لقي النبي، صلي الله عليه وسلم، واصحابه، رضي الله عنهم، او نحوه.
 وقال البيهقي: انا عبد الله الحافظ، سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب، يقول: سمعت الربيع بن سليمان المرادي، يقول: دخلت علي الشافعي، وهو مريض، فسالني عن اصحابنا؟ فقلت له: انهم يتكلمون، فقال لي الشافعي: رضي الله عنهم، ما ناظرت احدا قط علي الغلبة، وبودي ان جميع الخلق تعلموا هذا الكتاب، يعني: كتبه، علي ان لا ينسب الي منه شء، قال هذا الكلام يوم الاحد، ومات هو يوم الخميس، وانصرفنا من جنازته ليلة الجمعة، فراينا هلال شعبان سنة اربع وماءتين، قال: وسءل الربيع عن سن الشافعي، فقال: نيف وخمسون سنة، قال البيهقي: وقيل توفي يوم الجمعة، وقال ابن ابي حاتم، ثنا
 الربيع بن سليمان المصري، ثنا ابو الليث الخفاف، وكان معدلا عند القضاة، ثنا العزيزي، وكان متعبدا، قال: رايت ليلة مات الشافعي في المنام كانه، يقال: مات النبي، صلي الله عليه وسلم، في هذه الليلة , وكاني رايته يغسل في بيت عبد الرحمن الزهري، في مسجد الجامع، وكان يقال لي: يخرج به العصر، فاصبحت فقيل لي: مات الشافعي،
 
 وقيل: نخرج به بعد الجمعة، فقلت الذي رايت في المنام، قيل لي: يخرج بعد العصر، وكاني رايت في النوم حين اخرج به كان معه سرير امراة رثة السرير، فارسل امير مصر الا يخرج به الا بعد العصر، فحبس الي بعد العصر، قال العزيزي: فشهدت جنازته فلما صرت
 الي الموضع الواسع، رايت سريرا مثل سرير تلك المراة رثة السرير مع سريره، قال الربيع: توفي الشافعي ليلة الجمعة بعد العشاء الاخرة بعد ما صلي المغرب، اخر يوم في رجب، ودفناه يوم الجمعة، وانصرفنا، فراينا هلال شعبان سنة اربع وماءتين، وهكذا قال غير واحد في تاريخ وفاته، انه سنه اربع وماءتين، وقد تقدم انه ولد سنة خمسين وماءة فيكون عمره يوم مات اربعا وخمسين سنة، رحمه الله، ورضي عنه، وقال الحافظ ابو احمد بن عدي، قرات علي قبر محمد بن ادريس الشافعي، بمصر علي لوحين من حجارة، احدهما عند راسه، والاخر عند رجليه، نسبته الي ابراهيم الخليل، صلي الله عليه وعلي نبينا
 وسلم، هذا قبر محمد بن ادريس، الشافعي، وهو يشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، وان النار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان صلاته، ونسكه، ومحياه، ومماته لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امر، وهو من المسلمين، عليه حي، وعليه مات، وعليه يبعث حيا، ان شاء الله، وتوفي ابو عبد الله ليوم بقي من رجب سنة اربع وماءتين.
 قلت: وكان من صفته الظاهرة، رحمه الله، ورضي عنه، انه كان طويلا، جسيما، نبيلا، خفيف العارضين، وكان يخضب، خلافا للشيعة، وكان مهيبا، رضي الله عنه، قال ابن خزيمة: سمعت الربيع، يقول: والله: ما اجترات ان اشرب الماء، والشافعي ينظر الي هيبة له.
 
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: قرات علي ابي بكر محمد بن موسي الخوارزمي، عن ابي عبد الله محمد بن المعلا الازدي، قال: قال ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، يرثي الشافعي، رضي الله عنه:
 بملتفتيه للمشيب طوالع ... ذواءد عن ورد التصابي روادع
 تصرفه طوع العنان وربما ... دعاه الصبا فاقتاده فهو طاءع
 ومن لم يزعه لبه وحياءه ... فليس له من شيب فوديه وازع
 هل النافر المذعور للحظ راجع ... ام النصح مقبول ام الوعظ نافع
 ام الهمك المهموم بالجمع عالم ... بان الذي يوعي من المال ضاءع
 وان قصاراه علي فرط ظنه ... فراق الذي اضحي له وهو جامع
 ويخمل ذكر المرء ذي المال بعده ... ولكن جمع العلم للمرء رافع
 الم تر اثار ابن ادريس بعده ... دلاءلها في المشكلات لوامع
 معالم يفني الدهر وهي خوالد ... وتنخفض الاعلام وهي فوارع
 مناهج فيها للهدي متصرف ... موارد فيها للرشاد شراءع
 ظواهرها حكم ومستنبطاتها ... لما حكم التفريق فيه جوامع
 لراي ابن ادريس ابن عم محمد ... ضياء اذا ما اظلم الخطب ساطع
 اذا المفظعات المشكلات تتابعت ... سما منه نور في دجاهن لامع
 ابي الله الا رفعه وعلوه ... وليس لما يعليه ذو العرش واضع
 توخي الهدي فاستنقذته يد التقي ... من الزيغ ان الزيغ للمرء صارع
 ولاذ باثار الرسول فحكمه ... لحكم رسول الله في الناس تابع
 وعول في احكامه وقضاءه ... علي ما قضي في الوحي والحق ناصع
 بطء عن الراي المخوف التباسه ... اليه اذا لم يخش لبسا يسارع
 جرت لبحور العلم امداد فكره ... لها مدد في العالمين ينابع
 وانشا له منشيه من خير معدن ... خلاءق هن الباهرات البوارع
 تسربل بالتقوي وليدا وناشءا ... وخص بلب الكهل مذ هو يافع
 وهذب حتي لم تشر بفضيلة ... اذا التمست الا اليه الاصابع
 فمن يك علم الشافعي امامه ... فمرتعه في باحة العلم واسع
 سلام علي قبر تضمن جسمه ... وجادت عليه المدجنات الهوامع
 لقد غيبت اثراءه جسم ماجد ... جليل اذا التفت عليه المجامع
 لءن فجعتنا الحادثات بشخصه ... لهن لما حكمن فيه فواجع
 فاحكامه فينا بدور زواهر ... واثاره فينا نجوم طوالع
 ولابن دريد فيه قصيدة اخري، نونية جيدة المطلع، قوية المنزع، روية المشرع، مدحه فيها فابدع، وجري في مضمار فضاءله فاسرع، والله يغفر له، ويسامحه.
 وهذه نبذة مختصرة، من فضاءل الشافعي، رحمه الله، وشماءله، ولو تقصينا اخباره مبسوطة، لطال الكتاب، ولكنا اقتصرنا علي هذا القدر، اذ فيه مقنع لذوي الالباب.
 وقد جمع الناس ترجمة الشافعي قديما وحديثا، فاول من نعرف جمعها: داود بن علي بن خلف الاصبهاني الظاهري، ثم ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وزكريا بن يحيي الساجي، والدارقطني، وابو علي الحسن بن الحسين الهمداني، المعروف بابن حكمان، وهو ضعيف، وفيما ينقله نكارة، ولا يكاد يخلو ما يرويه عن غرابة ونكارة، وابو الحسين الرازي والد تمام، والحاكم النيسابوري، وابو الحسين محمد بن الحسين بن ابراهيم الابري السجستاني، والحافظ ابو بكر البيهقي، والحافظ ابو القاسم ابن عساكر، في تاريخه، ذكر ترجمة بليغة اطنب فيها، واكثر، واطيب، وذكر اشياء من ترجمة ابي علي بن
 حمكان، واشياء من رحلة الشافعي لعبد الله بن محمد البلوي، وهو كذاب وضاع، وقد اعرضت في هذه الترجمة عن كثير من ذلك، وذكرت مقاصد ما ذكره هءلاء الاءمة، مما هو صحيح، او قريب منه، ولا يخفي ذلك علي اولي العلم.
 وكذلك جمع ترجمة الامام الشافعي: ابو عبد الله محمد بن عمر الرازي، استاذ المتكلمين في زمانه، في مجلد واطال العبارة فيها، ولكنه اعتمد علي منقولات كثيرة مكذوبة، لا نقد عنده في ذلك، فلهذا كثر فيها الغراءب والمنكرات من حيث النقل.
 والله تعالي هو الموفق للصواب، واليه المرجع والماب، ولا حول ولا قوة الا بالله، العلي العظيم: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] ، {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ] .
  فصل
 وقد وقع لي حديث عزيز عظيم، من رواية الامام الشافعي، رضي الله عنه، فيه بشارة عظيمة، لعموم المءمنين، ولا سيما للابرار والمقربين، احببت ان اسوقه بسندي الي سيد المرسلين، صلي الله عليه وسلم.
 وقد اخبرني به شيخنا الامام الحافظ، ابو الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، رحمه الله، انا ابو العباس احمد بن شيبان بن ثعلب الشيباني، والمسلم بن علان، قالا: انا حنبل ابن الرصافي المكبر، وانا ابو القاسم هبة الله بن الحصين الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن احمد بن مالك القطيعي،
 ثنا عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا محمد بن ادريس الشافعي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه» ، وهكذا رواه النساءي، من حديث مالك، والترمذي، وابن ماجه من حديث الزهري به، وقال الترمذي: حسن صحيح، قلت: وهذا فرد من الافراد اجتمع في سنده
 ثلاثة من الاءمة الاربعة وهذا عزيز جدا، وقد روي الامام احمد في مسنده عن الشافعي احاديث اخر غير هذا، بل قد روي عن رجل عنه
 وذلك فيما رواه عبد الله بن احمد، عن ابيه، ثنا سليمان بن ابي داود الهاشمي، ثنا الشافعي، عن يحيي بن سليم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صلي صلاة الكسوف اربع ركعات واربع سجدات، وهذا علي شرط الصحيح ولم يخرجوه، ومما استغرب من رواية الشافعي، رضي الله عنه، ما رواه الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي
 انا ابو بكر احمد بن الحسن الجرشي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا الشافعي، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بخمسة وعشرين جزءا» ، ثم قال الخطيب: لا اعلم احدا رواه عن الشافعي ان لم يكن الربيع وهم فيه، لان هذا الحديث في الموطا عن مالك، رضي الله عنه، عن الزهري، عن
 سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.
 قلت: وهكذا اخرجه مسلم في صحيحه عن يحيي، والنساءي عن قتيبة، والترمذي عن اسحاق بن موسي الانصاري، عن معن بن عيسي القزاز كلهم، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، به.
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي: تفرد به كذلك الربيع، عن الشافعي، وقد رواه المزني، والزعفراني، وحرملة، عن الشافعي، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، فقيل: انه وهم فيه الربيع، وقيل: بل هو محفوظ عن مالك
 فقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو الحسن علي بن عيسي بن ابراهيم الثقة المامون، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا روح بن عبادة، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «فضل صلاة الرجل في الجماعة علي صلاته وحده بخمسة وعشرين جزءا»
 
  باب ذكر المساءل التي انفرد بها الامام الشافعي، رضي الله عنه، من دون اخوانه من الاءمة، ابي حنيفة، ومالك، واحمد بن حنبل، رضي الله عنهم اجمعين، وذلك مرتب علي ابواب الفقه.
  من كتاب الطهارة الي الصلاة
 فمن ذلك انه كره استعمال الماء المشمس، واختلف الاصحاب فيه علي وجوه، والمستند حديث: «لا تفعلي يا حميراء» ، وهو ضعيف جدا من جميع طرقه، والاثر عن عمر لم يصح سنده ايضا، والمرجع فيه الي الطب، وقال في احج القولين بنجاسة الماء اذا مات فيه ما ليس له نفس ساءلة كساءر الميتات، ووافق في الاخر الثلاثة لحديث فامقلوه، وجعل المرجع في ضابط الماء الي القلتين، لحديث ابن عمر، رضي الله عنهما، ووافقه احمد في رواية، وقسم الماء الي طاهر وطهور ونجس، وكذا عند احمد في رواية، وعنه قول استعمال اواني الذهب والفضة ان النهي عنها محمول علي التنزيه، ووافق في القول الاخر الثلاثة
 علي التحريم، وهو الصحيح وفي اتخاذها فقط وجهان: احدهما: يجوز خلافا للثلاثة، وحكاه ابن ابي موسي الحنبلي قولا عن الشافعي، والاصح في المذهب انه لا يجوز اتخاذها، لانه ذريعة الي استعمالها ووفاقا لهم، وقال: فيمن اشتبه عليه ماء طاهر، وماء نجس، انه يتحري ويتوضا بالماء الطاهر، علي ما غلب في ظنه مطلقا، وعن الامام احمد: انه لا يتحري بل يتيمم، وعن ابي حنيفة: ان كانت الاواني الطاهرة اكثر من النجسة تحري والا فلا، وعن مالك: يتوضا بكل منها،
 
 ويصلي بعددها، وعنهم روايات اخر غير ما ذكرنا، والغرض انه عن كل واحد قول.
 وكره السواك للصاءم بعد الزوال لازالته الخلوف من الفم، ووافقه احمد في رواية، وحكي الترمذي، عن الشافعي انه لا يكره، والحالة هذه كقول الثلاثة لعموم احاديث الترغيب في السواك.
 وقال: بوجوب الختان علي الرجال والنساء وعن ابي حنيفة، ومالك: انه سنة مطلقا، وقال احمد بوجوبه علي الرجال وسنيته للنساء.
 وقال: انه يجزء في مسح الراس ما يطلق عليه المسح ولو علي شعرة ووافقه احمد في رواية، وقال مالك، واحمد في الرواية الاخري: باشتراط الاستيعاب، وعن ابي حنيفة مقدار ربع الراس، او الناصية، او ثلاثة اصابع، روايات، واستحب الشافعي تكرار مسحه ثلاثا لعموم احاديث في الصحيح، ونص بعضها في السنن، ووافقه احمد في رواية، وهكذا في مسح الاذنين، ووافقه في استحباب تكرار مسحهما ثلاثا.
 وقال الشافعي: يجزء في مسح الخف ما يقع عليه الاسم، وقال مالك: يجب استيعابه.
 وقال احمد: يجب مسح اكثره، وقال ابو حنيفة: يجب مسح مقدار ثلاثة اصابع.
 وقال: بانتقاض الوضوء من لمس النساء الاجنبيات مطلقا لعموم الاية، وله في ذوات المحارم قولان، وقال مالك: ان لمس بشهوة انتقض والا فلا، وقال ابو حنيفة: لا ينتقض الا ان يمس براس ذكرة شفرها، وعن احمد ثلاث روايات كقولي الشافعي ومالك، والثالثة: لا ينتقض مطلقا والله اعلم، وقال في الجديد: بانتقاض الوضوء ايضا من مس حلقة الدبر، وهو رواية احمد، وله قول اخر انه لا ينتقض وفاقا للثلاثة، وعنه في لحم الجزور قول حكاه ابن القاص: انه ينقض الوضوء لحديث في صحيح
 
 مسلم، وهو رواية عن احمد، والمشهور عن الشافعي انه لا ينقض كقولهم، وانفرد الشافعي بايجاب الغسل من انزال
 المني مطلقا، وان كان بغير شهوة خلافا لهم، وكذا عنده يجب الغسل علي من خرج منه مني بعد الغسل، وقال مالك: لا غسل عليه، وقال ابو حنيفة: ان كان خروجه بعد البول فلا غسل، وان كان قبله وجب، وعن احمد ثلاث روايات كالثلاثة.
 وقال الشافعي فيمن بدنه صحيح وجريح انه: يغسل الصحيح ويتيمم عن الجريح، وقال مالك: يغسل الصحيح ويمسح الجريح ولا يتيمم، وقال ابو حنيفة: ان كان الاكثر صحيحا غسله ولا يمس ولا يتيمم، وان كان جريحا يتيمم ولا مسح ولا غسل.
  ومن كتاب الصلاة الي الزكاة
 الجديد في مذهب الشافعي انه لا وقت للمغرب الا وقت واحد لحديث جابر، وابن عباس، رضي الله عنهم، وهو رواية عن مالك، والقديم، وعليه الفتوي ، والمختار من جهة الدليل ان وقتها موسع الي غيبوبة الشفق كقول الثلاثة، لثلاثة احاديث في صحيح مسلم والجديد من مذهبه ان تعجيل العشاء افضل لعموم الاحاديث الواردة في فضيلة اول الوقت، والقول الاخر: ان تاخيرها افضل، كقول الثلاثة لما ورد في ذلك من الدليل الخاص به، وله قول اخر: انه ان اجتمع الجماعة عجل والا اخر، والله اعلم.
 وذهب الشافعي، رضي الله عنه، الي ان الاذان تسع عشرة كلمة، يكبر اربعا في اوله مع الترجيع، وهو اذان ابي محذورة، وقال الامام مالك: هو
 
 سبع عشرة كلمة، يكبر في اوله مرتين مع الترجيع، وقال ابو حنيفة، واحمد: وهو خمس عشرة كلمة، يكبر اربعا في اوله من غير ترجيع وهو اذان بلال، واختار الشافعي اقامة بلال رضي الله عنهما، احدي عشرة كلمة: «الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمد رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله» ، ووافقه الامام احمد في رواية، وقال مالك: الاقامة
 فرادي كهذا الا انه يقول: قد قامت الصلاة مرة واحدة فجعلها عشر كلمات، وقال ابو حنيفة: الاقامة هي الاذان مثني مثني كما تقدم، وزيادة قد قامت الصلاة مرتين، فجعلها سبع عشرة كلمة، والجديد من مذهب الشافعي، رضي الله عنه، انه لا تثويب في اذان الصبح، وقال في القديم: هو سنة كقول الثلاثة، وهو المفتي به للحديث وقد اختلفوا في موضعه من الاذان.
 وقال في الجديد: من صلي باجتهاده الي القبلة ثم تبين الخطا لزمه الاعادة , وقال في القديم: لا اعادة عليه، كقول ابي حنيفة، واحمد، وقال مالك: ان تبين انه كان منحرفا فلا اعادة عليه، وان كان مستدبرا، فعنه روايتان.
 ومن افراده: الجهر بالبسملة في الصبح والاولين من المغرب والعشاء، وقال ابو حنيفة، واحمد: يسر بها، وقال مالك: لا يقرءها بالكلية، ثم هي عند الشافعي، رضي الله عنه، من اول الفاتحة
 
 اية علي الصحيح، وقيل: بعض اية ، وكذا من ساءر السور علي اصح القولين، وقال مالك، وابو حنيفة: ليست باية لا من الفاتحة، ولا من غيرها، وقال احمد: ليست اية من غيرها رواية واحدة، وهل هي من الفاتحة؟ علي روايتين، وعنه انها انما انزلت منفصلة عن السور للفصل بينها، وليست منها، والله اعلم، ثم الجديد من مذهبه انه يجب علي الماموم قراءة الفاتحة فيما اسر فيه الامام وجهر،
 لعموم قوله، صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» ، وقوله في القديم: انها لا تجب في الجهرية، وتجب في السرية، وقالوا في المشهور عنهم: ليس علي الماموم قراءة لا في الجهرية ولا في السرية، لما جاء في الحديث: «من كان له امام فقراءته له قراءة» ، وقال الشافعي: يءمن الامام علي قراءة نفسه، وله في الماموم قولان، وقال مالك: يءمن الماموم، وعنه في الامام روايتان، وقال ابو حنيفة: لا يءمن هذا ولا هذا، وقال الامام احمد: يءمن هذا وهذا، للحديث: «اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه» ، والجديد من المذهب
 قراءة ال { [في الاخريين من الرباعية، وقال في القديم: لا يسن وعليه الفتوي، وهو قول الثلاثة، وقال الشافعي بصحة صلاة من قرا في صلاته من مصحف، وعن الامام احمد مثله، وعنه ان ذلك يجوز في النافلة دون الفريضة كمذهب مالك،
 
 وقال ابو حنيفة: تبطل صلاة من فعل ذلك مطلقا.
 وقال الشافعي: لا يجزء السجود علي كور العمامة خلافا للثلاثة، الا رواية عن احمد كالشافعي، وقال في الجديد باستحباب الصلاة عن النبي، صلي الله عليه وسلم، في التشهد الاول ولم يستحبه في القول الاخر كمذهب الثلاثة، وقال الشافعي بوجوب التشهد الاخير، وهو المشهور عن احمد، وعنه رواية كقول ابي حنيفة، ومالك انه سنة وليس بفرض، ثم اختلفوا اي التشهدات افضل، فاختار الشافعي ما رواه ابن عباس، رضي الله عنهما، لانه اكثر ذكرا وهو في صحيح مسلم، واختار مالك ما رواه في موطءه، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، انه قال علي المنبر، واختار مالك ابو حنيفة، واحمد تشهد ابن
 مسعود، رضي الله عنه، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو في الصحيحين ومذهب الامام الشافعي، رضي الله عنه، ان الصلاة علي النبي، صلي الله عليه وسلم، في التشهد الاخير فرض لا تصح الصلاة بدونه، خلافا لهم، وقد ادعي بعضهم ان الشافعي، رضي الله عنه، تفرد بهذا المذهب دون العلماء ولا سلف له فيه، وليس كما قالوا، بل قد روي هذا عن ابن مسعود، وجابر، وابن عمر، وابي مجلز، والشعبي، والباقر، وغيرهم، وهو الذي اختاره الامام احمد بن حنبل في اخر امره، وصار اليه، وذهب اليه ابن المواز من المالكية، وقد افردت في ذلك مصنفا حتي انه اختلف اصحاب الامام احمد في وجوب الصلاة
 عليهم، كما ارشدهم الي ذلك في الحديث الصحيح الي اخره، قال: لان احمد اختار ذلك.
 ومذهب الشافعي ان الامام والمنفرد يقنت في صلاة الصبح بعد الرفع من الركعة الثانية جهرا هذا هو الصحيح في المذهب، وقال مالك: القنوت قبل الركوع الثاني، وقال ابو حنيفة واحمد:
 
 القنوت في الوتر لا في الصبح، ثم اختلفا في محله كاختلاف الشافعي، ومالك في الصبح، فابو حنيفة قبل الركوع، واحمد بعده، وجادة المذهب انه لا يتاكد سجود التلاوة للسامع بخلاف التالي والمستمع، وقال مالك واحمد: يتاكد في حق الجميع، وان تفاوتوا، واوجبه ابو حنيفة علي الجميع، واختلفوا في تعداد سجود التلاوة وتعيينه.
 فقال الشافعي في الجديد: هن اربع عشرة سجدة، في الاعراف، والرعد، والنحل، وسبحان , ومريم، وسجدتان في الحج، والفرقان، والنمل، والم تنزيل السجدة، وحم السجدة، والنجم، واذا السماء انشقت، واقرا، واما سجدة ص فسجدة شكر ليست سجدة من عزاءم السجود عنده، وذلك من افراده الا رواية عن احمد، وقال ابو حنيفة: هن اربع عشرة ولكن اسقط التي في اخر الحج، وعوض منها سجدة ص، وقال مالك: هن احدي عشرة، فاسقط التي في اخر الحج، واللواتي في المفصل، وهن التي في النجم، والانشقاق، واقرا واعتبر سجدة ص، وهو القول القديم للشافعي، وقال احمد: هن خمس عشرة الا اربع عشرة التي ذكرها
 الشافعي مع زيادة سجدة ص، والله اعلم.
 وقال: ان سجود السهو سنة ان ترك جاز، وقال احمد: بل هو واجب، وهو المشهور من مذهب ابي حنيفة، وقال مالك: ان كان عن نقصان فواجب، والا استحب، ثم مذهب الشافعي في الجديد، ان محله قبل السلام مطلقا،
 
 الا ان ينساه فيسجد بعد السلام، وقال ابو حنيفة: محله بعده مطلقا، وقال مالك: ان كان عن نقصان فقبله، والا فبعده، فان اجتمعا سجد قبله، وعن احمد روايات منها: انه يتبع ما ورد في الحديث فيسجد، كما جاء وما عداه فقبل السلام، واتفق الاءمة علي كراهة حضور المراة الشابة الجماعة، قال الشافعي: وهكذا حكم العجوز التي يشتهي مثلها، وقال مالك واحمد: لا يكره وذلك للعجاءز.
 وقال محمد بن الحسن عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة: لا يكره لهن ذلك في الفجر والعشاء ويكره في الباقي، ولنا قول بصحة صلاة القارء خلف الامي، والجديد: لا تصح صلاته كقول مالك واحمد، وعند ابي حنيفة: انه لا يصح صلاة الماموم ولا الامام ايضا، وللشافعي قول اخر، وهو انه تصح صلاته وراءه في السرية دون الجهرية، لانه في السرية لا يتحمل الامام عن الماموم القراءة، وهذا القول من افراده ايضا، وقال الشافعي بصحة صلاة المفترض خلف المتنفل، ومن يصلي فرضا خلف فرض اخر، سواء وافقه في العدد، او خالفه، خلافا لهم في ذلك، ولنا قول اخر، انه يجوز الجمع بين الصلاتين في السفر
 القصير، والقول الاخر كقولهم: انه لا يجوز الا في الطويل، ومنع ابو حنيفة من ذلك الا بعرفة ومزدلفة في جماعة.
 وقال الشافعي بجواز الجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بعذر المطر في الجماعة، لحديث ابن عباس، رضي الله عنهما، وقال مالك واحمد: يجوز ذلك في المغرب والعشاء، ولا يجوز في الظهر والعصر،
 
 وابو حنيفة اشد منعا، لهذا، وهذا مطلقا، والله اعلم.
 وقال الشافعي بوجوب الجمعة علي من سمع النداء سواء، كان بينه وبين البلد قليلا ، او كثيرا، وقال مالك واحمد: ان كان بينه وبينها فرسخ فما دونه وجب عليه الحضور، والا فلا، وقال ابو حنيفة: لا تجب الجمعة الا علي اهل المصر، ولا تجب علي الخارجين عنه , ولو سمعوا النداء، وقال الشافعي: لا تنعقد الجمعة الا باربعين نفسا احرارا بالغين عقلاء مقيمين في الموضع لا يظعنون عنه شتاء ولا صيفا الا ظعن حاجة، وقال مالك: تنعقد بمن يتقري بهم قرية، ويكون بينهم البيع والشراء من غير حضر، وقال ابو حنيفة: لا تنعقد الا في مصر جامع عظيم، ومع هذا تصح بثلاثة غير الامام، وعن احمد
 روايات كالجماعة امام وماموم واثنان مع الامام، وكقول الشافعي، وعنه لا بد من خمسين نفسا، وقال الشافعي بوجوب الجلوس بين الخطبتين، وقالوا: هي سنة، قال ابو حنيفة واحمد: وكذلك القيام فيهما سنة ايضا.
 وقال الشافعي في الجديد: لا يحرم الكلام حال الخطبة علي الخطيب ولا المستمع ولكن يكره، وعن احمد رواية مثله، والمشهور عنه انه يحرم علي المستمع دون الخطيب، وقال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي في القديم: يحرم الكلام حينءذ عليهما، قال مالك: لكن للامام ان يتكلم في الخطبة بما فيه مصلحة، كزجر الداخلين عن الزحام ونحو ذلك واذا كلم احدا علي التعيين جاز كذلك الرد عليه، لقصة عمر، وعثمان، رضي الله عنهما، وقال الشافعي: فيما اذا صلوا من الجمعة ركعة ثم دخل وقت العصر انهم يتمونها ظهرا، وقال احمد ومالك: يتمونها جمعة، وقال ابو حنيفة: تبطل الصلاة بالكلية
 
 ويستانفون
 صلاة الظهر فرادي، وكذا قال مالك فيما اذا لم يدركوا ركعة من وقت الجمعة بل اقل منها، او لم يدركوا شيءا بالكلية، انهم يصلون الظهر فرادي، وقال الشافعي في مثل هذا: بل يصلون الظهر جماعة، والله اعلم.
 ومذهب الشافعي: انه يستحب ان يكبر في العيدين بعد تكبيرة الافتتاح سبعا في الاولي، وخمسا في الثانية، بعد تكبيرة القيام، وقال مالك واحمد: بل تكبر في الاولي بعد تكبيرة الافتتاح ستا، وفي الثانية خمسا، وقال ابو حنيفة: ثلاثا في الاولي قبل القراءة، وثلاثا في الثانية بعد القراءة ليوالي بين القراءتين، وهو رواية عن احمد، وقال الشافعي: الافضل في التكبير في العيدين ان يقول: «الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد» ، فيكبر ثلاثا اولا ويشفع التكبير في اخره، وقالوا: بل الافضل ان يشفع التكبير في اوله واخره كالاذان.
 واما وقت التكبير ففي عيد الفطر من رءية الهلال الي ان يخرج الامام لصلاة العيد، وهو رواية عن احمد، وفي قول عنه: الي ان يحرم بصلاة العيد، وفي قول: الي ان يفرغ منها، وعن احمد رواية اخري: الي ان يفرغ من العيد والخطبتين، وقال مالك: يبتدي من اول يوم العيد دون ليلته الي ان يخرج الامام لصلاة العيد، وقال ابو حنيفة: لا يشرع التكبير في عيد الفطر.
 واما عيد الاضحي فعن الشافعي في ابتداءه وانتهاءه ثلاثة اقوال: احدها: وهو الجادة في المذهب ان يبتدء من صلاة الظهر يوم النحر، وتختم بصلاة الصبح من اخر ايام التشريق، وهو قول مالك.
 والثاني: من ليلة النحر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق.
 والثالث: من صلاة الصبح
 
 يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، وعليه عمل الناس اليوم، وهذا القول والذي قبله من افراد المذهب، وقال ابو حنيفة: يكبر من صلاة الصبح يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر ولا فرق عند هءلاء بين الحلال والمحرم.
 وقال احمد بن حنبل: يكبر الحلال من صلاة الصبح يوم عرفة الي العصر اخر ايام التشريق، كالقول الثالث للشافعي: وان كان محرما فمن ظهر يوم النحر الي العصر اخر ايام التشريق، ثم اتفقوا علي ان ذلك مشروع من بعد صلاة الفريضة في الجماعة، واختلفوا في المنفرد، هل يكبر ام لا؟ وقال الشافعي في احد قوليه: يكبر خلف النوافل ايضا، والقول الثاني لا كقوله، وانفرد الشافعي باستحباب صلاة العيد في المساجد الا ان يضيق عن الناس فيخرجون الي الصحراء، وقال الثلاثة باستحبابها في الصحراء الا ان يكون ثم عذر من مطر، او نحوه، فيصلون في المساجد.
 وقال الشافعي بجواز التنقل قبل صلاة العيد للامام والماموم في المسجد والمصلي، لكن اذا ظهر الناس لا يصلي قبلها، وقال احمد: لا يتنفل قبلها، ولا بعدها مطلقا، وقال ابو حنيفة: لا يتنفل قبلها مطلقا، ويجوز التنفل بعدها مطلقا، وقال مالك: ان كان في المصلي، فانه لا يتنفل لا قبلها ولا بعدها، وان كان في المسجد فعلي روايتين، احداهما كالمصلي، والثانية له ان يصلي ركعتين قبل الجلوس، وانفرد الشافعي باستحباب خطبتين بعد صلاة الكسوف، او الخسوف، ووافقه احمد في رواية عنه، ولا يختلف مذهبه انها تفعل في اوقات الكراهة، وهو رواية عن مالك واحمد، والمشهور عنهم انه يذكر،
 ويسبح، ولا يصلي.
 وقال الشافعي بوجوب كفن المراة علي زوجها، وان كانت
 
 ذا مال خلافا لهم، وقال في الجديد: الولي اولي بالصلاة علي قريبه من المولي، وقال في القديم: بل الولي اولي، كقول مالك وابي حنيفة، وقال احمد: يقدم الوصي ثم الوالي ثم الولي، وقال: انه يسرح شعر الميت تسريحا خفيفا، وقالوا: لا يسرح، وله قول انه يختن الميت اذا لم يختتن في حال الحياة، كذلك تقليم الاظافر، وقص الشارب، وهو رواية عن احمد , ومنع الباقون من ذلك حتي قال مالك: يعزر من فعل ذلك، وقال بجواز تغسيل الرجل المراة اذا كانت محرما منه، ومنعوا من ذلك، واجاره مالك عن عدم وجود النساء.
 وقال الشافعي يصلي علي الميت في قبره ما لم يبل جسده، وان كان قد صلي عليه قبل ذلك، وقال احمد: الي شهر وهو وجه في المذهب، وقال ابو حنيفة: لا يصلي عليه في القبر الا اذا لم يكن الولي قد صلي عليه فيصلي عليه الي ثلاثة ايام، وقال مالك: لا يصلي عليه الا اذا لم يكن قد صلي عليه، او صلي بغير اذن الامام، او الولي، ولنا وجه: انه يصلي عليه الي ثلاثة ايام، ووجه: انه يصلي عليه ابدا، ووجه: انه انما يصلي عليه من كان من اهل الصلاة عليه عند موته، فاما من لم يكن اهلا لذلك فلا يشرع له الصلاة عليه، وعلي كل حال فلا تشرع صلاة
 الجنازة علي قبر النبي، صلي الله عليه وسلم، وان كان جسده لم يبل، صلوات الله عليه وسلامه، لانه السلف والاءمة، رضوان الله عليهم، ورحمته، لم يفعلوه، وفيه وجه غريب في المذهب ان ذلك مستحب، والله اعلم، وقال الشافعي، رضي الله عنه، باستحباب تسطيح القبر لحديث علي: " لا تري قبرا مشرفا الا سويته، واستحبوا تسنيمه، وهو وجه عندنا لان قبر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان متسنما لا مشرفا ولا لاطيا.
  ومن كتاب الزكاة
 قال الشافعي، رضي الله عنه، فيمن وجب عليه ابنه مخاض وليست عنده، ولا ابن لبون: انه مخير بين شراء بنت مخاض، او ابن لبون، وقال مالك
 
 واحمد: يتعين عليه شراء ابنه مخاض، وقال ابو حنيفة: تجزءه هي، او قيمتها، وقال: انه تجزء الصغير عن الصغار في الغنم، وقالوا: لا تءخذ الا كبيرة بالقسط، كما تءخذ الصحيحة عن المراض بالقسط، ومذهب الشافعي: ان الذهب لا يضم الي الفضة في اكمال نصابها خلافا لهم، الا ان احمد وافق الشافعي في احدي الروايتين عنه في ذلك.
 وقال الشافعي: فيمن اخرج المكسرة عن الصحاح: انها لا تجزءه مطلقا، وقال ابو حنيفة: تجزءه مع الاساءة، وقال احمد: لا تجزءه حتي يخرج ما بينهما من التفاوت، وعن مالك نحوه، وله قول اخر: ان زكاة العروض لا تجب، وهو غريب جدا، والمشهور عنه وجوبها كقول الجماعة، ثم انه يقول بوجوب تقويم العرض بما اشتراه من ذهب، او فضة، او غيره , فان بلغ نصابا زكاة والا فلا.
 وقال ابو حنيفة واحمد: يقوم بما هو انفع للمساكين من عين، او نقد، وعند الشافعي: انه اذا انقضت قيمة العرض في اثناء الحول عن النصاب فان ذلك لا يضر، بخلاف نقص بقية النصب فانه لا تجب الزكاة والحالة هذه، وقال مالك، واحمد: ايما نصاب نقص في اثناء حوله فلا زكاة فيه، العروض وغيرها سواء.
 وقال ابو حنيفة: متي كان النصاب كاملا في ابتداء الحول وانتهاءه، وجبت الزكاة، وله قولان مطلقان في الدين هل يمنع وجوب الزكاة ام لا؟ والمشهور انه لا يمنع، وهم يفرقون بين الاموال الباطنة فلا تجب فيها الزكاة مع الدين بخلاف الظاهرة، وعنده انه لا يضم الحنطة الي الشعير، ولا الي شء من القطاني في اكمال النصاب، وقال مالك: تضم الحنطة الي
 
 الشعير لا الي القطاني، وعن احمد، كالشافعي، وكمالك، وعنه ايضا انه يضاف كل من هذه الاجناس الي الاخر مطلقا، واما ابو حنيفة فعنده لا يفتقر شء من ذلك الي النصاب بل يخرج من قليلة وكثيره، ولا يفتقر الي ضم شء منها
 الي الاخر، واعتبر الشافعي الحول في زكاة المعدن في احد قوليه خلافا لقولهم، وقال: فمن وجد ركازا في داره، ان ادعاه فهو له، والا فهو لمالك الدار اولا ان ادعاه، والا فهو لقطة ان كان عليه اسم الامام، والا ففي بيت المال مع الاموال الضاءعة، وكذلك رواية عن احمد.
 وقال ابو حنيفة يخمسه الواجد، والباقي لصاحب الخطة اولا، ولوارثه من بعده، فان لم يعرفوا فلبيت المال، وقال اصحاب مالك: هو لواجده بعد تخميسه، وهو رواية عن احمد، وقال بعضهم: ان كانت الارض فتحت عنوة فهو للجيش، والا فلمن صالح عليها، وقال بعضهم: هو لصاحب الارض الاول، وقال في القديم: فيمن منع زكاة ماله انها تءخذ منه قهرا، وشطر ماله تعزيرا لمقتضي حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، وقال في الجديد: يعزر كقول مالك، وعن احمد يستتاب ثلاثة ايام فان اداها والا قتل، ولم يحكم بكفره، وعنه يكفر.
 وقال حنيفة: يطالب بها فان امتنع حبس حتي يءديها كساءر الحقوق ومذهب الشافعي: ان البر اشرف اجناس صدقة الفطر، وقال مالك واحمد: التمر ثم الزبيب، وقال ابو حنيفة: اغلاها ثمنا، ومذهبه وجوب استيعاب اصناف الزكاة بالاعطاء خلافا لهم، الا احمد في رواية، وله في المءلفة
 
 تفصيل واقوال، منها ما هو من افراده عن اخوانه كما هو مفصل في موضعه، وكذلك له في الغارمين تفصيل اخر، وعند الشافعي: ان ابن السبيل هو المجتاز والمنشء سفرا ايضا، وهو رواية عن احمد، والمشهور عنه كقول مالك وابي حنيفة: انه المجتاز فقط.
 وقال الشافعي: اقل ما يدفع الي ثلاثة من كل صنف، وقالوا: يجوز الصرف الي واحد من كل صنف، وحد الشافعي: الغني الذي لا يجوز معه اخذ الزكاة بالكفاية، وهو رواية عن احمد، وحد احمد في الرواية الاخري بملك خمسين درهما، او قيمتها ذهبا وان لم تكفه، وهو رواية في مذهب مالك، ولهم، اعني: المالكية، رواية بتحديد ذلك باربعين درهما، وحد ذلك ابو حنيفة: بملك النصاب من اي مال كان، والله اعلم.
 ومذهب الشافعي: انه يجوز للمراة صرف زكاتها الي زوجها لحديث زينب امراة ابن مسعود، رضي الله عنهما، وهو رواية عن احمد والمشهور عنه، كقول ابي حنيفة: انه لا يجوز، وقال مالك: ان كان يستعين بالزكاة في نفقتها ومءنتها لم يجزء، وان كان له اولاد من غيرها، او نحوه، جاز.
  ومن كتاب الصيام
 المشهور من مذهب الشافعي، رضي الله عنه: اذا راي اهل بلد الهلال فانه يجب عليهم وعلي من وافقهم في ذلك المطلع الصيام، فان اختلفت المطالع فلا يتعدي وجوب الصيام الي غيرهم، وعن ابي حنيفة واحمد: اذا راه اهل قطر وجب علي اهل الارض الصيام ولا يجب الصيام بالحساب، ولا يرجع في ذلك الي قول المنجم، وعن ابن سريج وغيره من اصحابنا، بل اذا اخبر بذلك من
 
 يقبل قوله، لان ذلك يغلب علي الظن وجود الهلال بصحة علم السير غالبا، والله اعلم.
 ومذهب الشافعي في الاسير اذا اجتهد فصام شهرا فوافق ما قبل رمضان: انه يجزءه ذلك في احد قوليه خلافا لهم، ومن طلع عليه الفجر وهو مجامع فان نزع مع طلوع الفجر صح صومه، وان استدام بعده لزمه القضاء والكفارة، وقال احمد: متي طلع الفجر وهو مجامع لزمه القضاء والكفارة سواء نزع، او استدام.
 وقال ابو حنيفة: ان نزع معه صح صومه وان استدام فعليه القضاء بلا كفارة، وقال مالك: ان نزع معه لزمه القضاء وان استدام فالقضاء والكفارة، وله قول في الموطوءة في نهار رمضان مكرهة، او ناءمة، انه لا يفسد صيامها خلافا لهم، ومذهب الشافعي ان من افطر بغير الجماع لا كفارة عليه، ووافقه احمد في رواية وخالفه الباقون وله قول فيمن عجز عن كفارة الجماع انها تستقر في ذمته، وقال في الاخر: تسقط عنه كقولهم، ومذهبه ان من قطر في احليله شيءا انه يفطر ويقضي خلافا لهم، ومذهبه فيمن مات وعليه صوم من شهر رمضان، او منذور، انه يطعم عنه كل يوم مدا من طعام، هذا هو الجديد من
 قوليه، وقال في القديم: يصام عنه فيهما، اعني: النذر والقضاء، وقال ابو حنيفة ومالك: اذا اوصي بشء فعل عنه والا فلا، وقال احمد: يطعم عنه في القضاء، ولا يصام عنه في النذر، ولا يطعم، والله اعلم.
 ومذهبه ان ارجي الليالي لطلب ليلة القدر، ليلة احدي وعشرين، ثلاث وعشرين من شهر رمضان، وقال احمد: ليلة
 
 السبع وعشرين ارجاها، وقال مالك: تطلب في الاوتار من العشر الاخير، عن ابي حنيفة: انها تطلب في جميع السنة، والله اعلم، ومذهب الشافعي: ان الصوم ليس بشرط في صحة الاعتكاف نهارا، ووافقه احمد في رواية وخالفه في الاخري، ومالك وابو حنيفة لم يصححوا الاعتكاف نهارا بدونه، ومذهبه ان من نذر الاعتكاف ليلا لم يلزمه نهارا، او نهارا لم يلزمه ليلا، ولو نذر اعتكاف يومين متتابعين لزمه اعتكافهما، ولا تلزمه الليلة التي بينهما، نص عليه، وقد اختلف الاصحاب فيها علي
 وجهين وصححوا انها تلزمه، والغرض من هذا ان مذهب الثلاثة فيمن نذر اعتكاف شهر رمضان، ولم يشترط التتابع انه يلزمه اعتكافه بلياليه، ونص احمد فيمن نذر اعتكاف يومين انه يلزمه الليلة التي بينهما، بل مذهب ابي حنيفة فيمن نذر اعتكاف يومين انه يلزمه اعتكاف يومين وليلتين، فيدخل في المسجد بعد غروب الشمس حتي يستكمل ذلك، وابلغ من ذلك مذهب مالك، فمن نذر اعتكاف يوم انه لا يصح حتي يضيف اليه ليلة، والله اعلم.
 ومذهب الشافعي فيمن جامع ناسيا وهو معتكف: انه لا يبطل اعتكافه خلافا لهم، واوجب احمد مع ذلك الكفارة في اظهر الروايتين عنه، ومذهبه في المعتكف انه يخرج الي الجمعة ان شرط في نذره ذلك والا بطل، وقال مالك: يبطل بكل حال.
 وقال ابو حنيفة، واحمد: لا يبطل شرط، او لم يشرط؛ لانه مستثني بالشرع، ونقل ابن المنذر، عن الشافعي فيمن نذر الاعتكاف صامتا انه يتكلم ولا التفات الي نذره، لحديث ابي اسراءيل وزينب الاحمسية، وما اظن بقية الاءمة يخالفونه
 
 في هذا، والله اعلم، فان الصمت مطلقا من البدع في الاسلام، وانما هو من امور الجاهلية، كما قال الصديق، فالزامه بالنذر لا يلزم، والله اعلم.
  ومن كتاب الحج
 قال الشافعي، رضي الله عنه: لا يشترط في وجوب الحج علي المراة وجود المحرم، وكذا قال مالك، بشرط ان تحج مع جماعة النسوة، واما الشافعي، فقال: لها ان تسافر مع امراة واحدة ووحدها اذا كان الطريق امنا، علي الصحيح من المذهب، وللشافعي في افضل النسك اربعة اقوال: احدها: الافراد ثم التمتع ثم القران وهذا جادة المذهب، وهو قول مالك، والثاني: التمتع ثم القران، وهو قول ابي حنيفة،. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .، والرابع: الاطلاق افضل ابتداء ثم يصرفه بعد الي ايها شاء.
 وقال المروزي عن احمد: من ساق الهدي فالقران افضل؛ لانه، صلي الله عليه وسلم، فعل ذلك، ومن لم يسق الهدي فالتمتع افضل، كما امر به رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اصحابه، فافضلية الاطلاق علي القول الرابع من افراد الشافعي، ومذهب الشافعي: ان المعضوب اذا بذل له ولده الطاعة في الحج، او نحوه، مما لا منة له عليه في ذلك، وكذا المال، في قوله: انه يلزمه القبول، ويجب عليه الحج بذلك خلافا لهم، وله قول فيمن بينه وبين مكة بحر لا يمكنه الوصول اليها الا فيه انه لا يلزمه الحج، والصحيح كقولهم، وذلك في غير اوان اغتلام البحر، اما اذا اغتلم وهاج واضطربت امواجه فلا يحل
 سلوكه بلا خوف، والله اعلم، ومذهبه ان من احرم عن غيره قبل ان يحج عن نفسه لم ينصرف الي ذلك 
 
 الغير، ويقع عن نفسه خلافا لهم، ومذهب الشافعي: ان وجوب الحج ليس علي الفور وانما يجب علي التراخي بشرط سلامة العاقبة، وهو رواية عن احمد والمشهور عنه، كقول مالك، وابي حنيفة انه علي الفور، ومذهبه ان اشهر الحج شوال وذي القعدة وعشر ليال من ذي الحجة، ويوم النحر لا يدخل فيها عنده خلافا لابي حنيفة واحمد، وقال مالك: شوال وذو القعدة وذو الحجة بكماله، ومذهبه ان الاحرام بالحج في غير اشهره لا ينعقد بل يكون عمرة علي الصحيح من مذهبه، وقالوا بصحة الاحرام بالحج في ساءر
 السنة، الا رواية عن احمد كالشافعي، ومذهبه انه يستحب اظهار التلبية في مساجد الامصار كالصحاري خلافا لهم، وله قول ان من دفع من عرفة قبل ان تغرب الشمس انه قد صح حجه ولا دم عليه، وان لم يعد الي عرفة ليلا، وعنه قول اخر: ان عليه دما، والحال هذه كقول ابي حنيفة واحمد، وقال مالك: من دفع منها قبل الغروب ولم يعد اليها ليلا لم يصح حجه، وعنده ان الجمع في الوقوف بين الليل والنهار ركن، وقالوا: بل هو واجب، وللشافعي، قول: انه مستحب كما تقدم والله اعلم.
 واستحب الشافعي للامام ان يخطب الناس يوم النحر خلافا لهم، وله قول ان الحلاق استباحة محظور لا نسك، والقول الاخر نسك كقولهم، وقال الشافعي: ان كان مع المتمتع هدي فالافضل ان يحرم بالحج يوم التروية، والا احرم ليلة السادس من ذي الحجة.
 وقال ابو حنيفة: يستحب له تقديم الاحرام علي يوم التروية مطلقا، وقال مالك واحمد: يستحب له الاحرام يوم التروية مطلقا، قلت: اليوم السابع من ذي الحجة يسمي يوم الزينة لانه يزين فيه البدن
 
 بالحلي والقلاءد لاجل الخروج الي مني، واليوم الثامن يقال له يوم التروية، لانهم يتروون من الماء للمسير الي عرفة، واليوم التاسع يوم عرفة , والعاشر يوم النحر، والحادي عشر يوم القر، والثاني عشر يوم النفر الاول، والثالث عشر يوم النفر الثاني، وهذه الايام الثلاثة بعد النحر هي ايام التشريق، ولكل واحد منهما اسم خاص، وكذا الايام الثلاثة قبله لكل اسم خاص، كما ذكرنا، والله
 اعلم.
 ومذهب الشافعي ان المتمتع اذا فرغ من العمرة فرجع الي الميقات واحرم بالحج منه، سقط عنه دم التمتع، وقال مالك وابو حنيفة: لا يسقط حتي يرجع الي اهله في بلده، زاد مالك: او يبلغ مسافة ابعد من بلده، والصحيح من قول الشافعي: انه يصح الاحرام بالعمرة، وان لم يخرج الي ادني الحل وعليه دم، والقول الثاني: انه لا يصح الا من ادني الحل، كقول الثلاثة، ومذهب الشافعي: انه يجوز للمحرم الغسل بالسدر والخطم لحديث الذي وقصته راحلته، فقال، عليه السلام: «اغسلوه بماء وسدر» ، الحديث، وقال في اخره: «فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» ، وقال في احد القولين: انه يلزم المحرم اذا تكرر
 منه فعل محظورات الاحرام تكرار الفدية، وان لم يكفر عن الاول، وهو الذي صححه الاكثرون من الاصحاب، وقال في القول الاخر: تلزمه فدية واحدة ما لم يكفر عن الاول، وهو قول احمد.
 وقال ابو حنيفة: ان تكرر ذلك منه في مجلس واحد ففدية واحدة، وان كان في مجالس تكررت الفدية، وقال مالك: اما الجماع فتكرر فديته، وغيره لا تكرر الا ان يكون قد كفر عن الاول،
 
 والصحيح من قوليه ان من جامع ناسيا لا يفسد احرامه، والقول الثاني يفسد كقولهم، وعن احمد رواية كالشافعي، وقال: فيمن وطء عمدا بعد الوقوف، انه يفسد حجه، وعليه بدنة.
 وقال ابو حنيفة: تم حجه وعليه البدنة، وعن مالك انه تم حجه ولا شء عليه، وعنده ان من قبل، او لمس ولم ينزل لا شء عليه، وقالوا: تلزمه شاة، وعن احمد رواية ثانية، تلزمه بدنة، وقال في المعتمر اذا فسدت عمرته بالجماع: انه تلزمه بدنة، قال الثلاثة: تلزمه شاة، والصحيح من قول الشافعي ان للزوج ان يحلل زوجته من حجة الاسلام، والقول الاخر: لا يجوز كقول الثلاثة، وقال الشافعي، في جماعة يقتلون صيدا وهم حرم: ان عليهم جزاء واحدا ووافقه احمد في رواية، وقال في روايته الاخري كمالك وابي حنيفة: ان علي كل واحد جزاء كاملا، وله قول في المحرم يجد ميتة وصيدا: ان له ان ياكل
 الصيد ويفديه، وهو رواية عبد الحكم، عن مالك، وقال في الاخر كابي حنيفة واحمد، والمشهور عن مالك: انه ياكل الميتة ولا ياكل الصيد، وقال الشافعي، فيمن اخذ من صيد المدينة، او قطع من شجره: انه يسلب فاعله في احد قوليه، وهو رواية عن احمد: وقال في القول الاخر، كمالك واحمد في الرواية الاخري: يحرم ولا جزاء فيه، واما ابو حنيفة، فقال: لا يحرم صيد المدينة، ولا شجرها، وقال الشافعي بتحريم صيد، وج، وهو وضع بالطاءف، وقطع عضاهه خلافا لهم، وهل يضمر في مذهب الشافعي علي قولين، وقال الشافعي في الغنم تهدي: انها تقلد ولا تشعر، وعن احمد تقلد وتشعر، وقال ابو حنيفة ومالك:
 لا تقلد ولا تشعر، وقال الشافعي: يجوز الاكل من هدي
 
 التطوع، اذا نحره ولا ياكل من غيره.
 وقال ابو حنيفة: ياكل من هدي التطوع اذا بلغ محله، ومن هدي التمتع والقران، وهو رواية عن احمد , وقال في الاخري: لا ياكل من النذر وجزاء الصيد، وياكل مما سواه، وقال مالك مثله وزاد: ولا ياكل من فدي الاذي ولا من التطوع اذا عطب قبل المحل، وقال الشافعي، فيمن حج ثم ارتد والعياذ بالله ثم عاد الي الاسلام: انه لا يلزمه القضاء، وبه قال مالك في رواية عنه، وقال في الاخري كابي حنيفة واحمد: انه يلزمه القضاء.
  ومن الاضاحي
 قال الشافعي: وقت الاضحية يوم النحر وثلاثة ايام التشريق بعده، وقال الثلاثة: يوم النحر ويومان بعده.
 وقال الشافعي: يستحب لمن دخل عليه عشر ذي الحجة وهو يريد التضحية الا يمس من شعره، ولا ظفره شيءا، وعن احمد: يجب ذلك، والمحكي عن مالك، وابي حنيفة: عدم الكراهة في ذلك.
  ومن الصيد والذباءح والاطعمة والنذر
 لو اكل الجارحة من الصيد ففيه ثلاثة اقوال في المذهب، احدها: تغتفر، والثاني: لا، والثالث: تغتفر في جارحة الطير دون السباع، ولنا قول، او وجه، حكاه امام الحرمين: انه لو انتظر صاحبه حتي طال عليه فاكل منه لا يضر، والحالة هذه فعلي القول باغتفار الاكل مطلقا، او علي التفصيل من مفردات المذهب خلافا لهم، ولو رمي صيدا فاصاب غيره، او ارسل علي صيد فصاد غيره فان كان في تسميته حل، وان لم يكن في تسميته فوجهان، وقال مالك: لا يباح مطلقا، وقال ابو حنيفة، واحمد: يباح مطلقا، وما
 
 صيد بمنجل، او سكين، لم يحل عنده، وقال احمد: يحل، وقال ابو حنيفة، ومالك: ان كان
 معلقا، او حياله، لم يحل، وان رماه به حل، ومتروك التسمية حلال عند الشافعي مطلقا خلافا لهم في العمد، الا رواية عن مالك، ولو نذر نذرا مطلقا، فاحد قولي الشافعي: لا ينعقد، والثاني: نعم، وتلزمه فيه كفارة يمين، كقولهم، ولو قال: ان شفي الله مريضي فمالي صدقة، لزمه ان يتصدق بجميع ماله عنده، وقال مالك واحمد في احدي الروايتين: يلزمه ان يتصدق بثلث ماله، وقال ابو حنيفة: ثلث ماله بعد الزكاة، وعن احمد رواية: انه يرجع الي ما سواه من مال دون مال، ولو نذر ذبح ولده لم يلزمه شء عند الشافعي، وقال ابو حنيفة ومالك واحمد في اظهر الروايتين عنه: يلزمه ذبح شاة، وعن
 احمد: تكيفه كفارة يمين.
  ومن كتاب البيوع الي الاجارة
 قال الشافعي، رضي الله عنه، باشتراط الايجاب والقبول، من الباءع والمشتري قولا ليدل علي تراضيهما، وقال مالك: لا يشترط بل كل ما يعده الناس بيعا بالمعاطاة وغيرها فهو بيع، وهو وجه عندنا، وهو رواية عن ابي حنيفة، وقال في الرواية الاخري كقول احمد بن حنبل: انه يشترط في الاشياء الخطيرة دون الحقيرة، وهو وجه عندنا ايضا، والجديد من مذهبه انه لا يصح بيع الغاءب، وقال في القديم بصحته، كقول الثلاثة، وكذا عنده لا يصح بيع الاعمي، ولاشراءه في احد القولين بل يوكل، وفي القول الاخر: يصح للضرورة كقولهم، وقال في الجديد: العلة في تحريم الربا في الاشياء الاربعة، وهي
 التمر، والملح، والحنطة، والشعير الطعم، فعداه علي
 
 كل مطعوم، وهو رواية عن احمد، وقال في القديم: العلة الطعم مع تقدير الكيل والوزن، وهو رواية عن احمد ايضا.
 وعن احمد رواية ثالثة، كقول ابي حنيفة، وهي الجنس مع الكيل فيتعدي الي الجص، والنورة، والاشنان، ونحو ذلك، وقال مالك: العلة فيها كونها مقتاتة، والله اعلم.
 وقال الشافعي: لا يجوز بيع الدقيق بالدقيق، وان اتفقا في صفة النعومة، ولا الخبز الطري بمثله وزنا، ولا الرطب بالرطب خلافا للثلاثة فيها، ومذهبه ان بيع الفضولي لا يصح، وهو رواية عن احمد، والاخري عن احمد كقول مالك وابي حنيفة: انه يصح ويوقف علي اجازة المالك، فان اجاز نفذ، وان رد بطل، وهو قول شاذ في المذهب في وقف العقود مطلقا، ومذهبه ان مكة فتحت صلحا فيجوز بيع رباعها واجارتها، وعنه قول اخر كقولهم: انها فتحت عنوة، والله اعلم.
 ومذهبه انه لا يجوز التفريق بين الوالدين والمولودين في البيع، ولا يصح اذا كان الاولاد دون السبع، ويجوز بعد البلوغ، وفيما بينهما قولان، وقال مالك: يختص ذلك بالام وولدها قبل بلوغه، وقال ابو حنيفة واحمد: لا يجوز التفريق بين المحارم الي البلوغ عند ابي حنيفة، ومطلقا عند احمد، الا ان ابا حنيفة يحرم البيع ويصححه , والله اعلم، وعند الشافعي ان السلم الحال يصح وهو رواية عن مالك، والمشهور عنه كقول ابي حنيفة واحمد: انه لا يصح، وقال الشافعي: يجوز للمقرض ان يقبل من المقترض منه منفعة، اذا لم يكن ذلك مشروطا في اصل ذلك القرض خلافا لهم، وقال: يجوز انتفاع الراهن
 بالرهن،
 
 ما لم يضر بالمرتهن خلافا لهم، وقال في الرهن: اذا اعتق العبد المرهون، انه لا يصح عتقه، وعنه قول انه يعتق اذا كان موسرا، وتءخذ القيمة من السيد، وتجعل رهنا مكانه، وان كان معسرا لم يعتق كقول مالك واحمد، وقال ابو حنيفة: يعتق بكل حال، وتءخذ قيمته من سيده الموسر فان كان معسرا استسعي العبد في قيمته ان كانت اقل من الدين، ويرجع بها علي معتقه، وقال الشافعي: فيمن وجد سلعته في تركة المفلس، انه احق بها كما في حال الحياة خلافا لهم، فانهم قالوا: هو اسوة الغرماء، وقال في احد الاقوال، في انبات الشعر الخشن: انه بلوغ في حق المشركين دون المسلمين، وقيل
 عنه: انه بلوغ مطلقا كقول مالك واحمد، وقيل عنه: عدم الاعتبارية مطلقا كقول ابي حنيفة، وقال الشافعي: الرشد هو الاصلاح في الدين والمال بعد البلوغ، وقالوا: هو الاصلاح في المال فقط، وقال: لا يصح الصلح مع الانكار، ولا مع السكوت، ولا عن المجهول، وعندهم يصح.
 وقال الشافعي: لا يصح ضمان مال المجهول، ولا ضمان ما لم يجب خلافا لهم، والمذهب انه لا يصح الضمان بالاعيان كالغصوب، والعواري، والوداءع، وفي وجه يصح ذلك كقولهم، وفي احد القولين: لا تصح الكفالة بالنفس، والقول الاخر: تصح كقولهم، وقال الشافعي: لا تصح الشركة حتي يكون المالان من جنس واحد، وعلي صفة واحدة، اما صحاح، او مكسرة، وفي وجه يشترط ان يكونا متساويين في القدر، وقال الثلاثة: لا يشترط شء من ذلك بل يجوز ان يكون من جنس ان جنسين متساويين ومتفاوتين، وعنده ان شركة الابدان باطلة، وقالوا: بجوازها وحكي
 
 قول للشافعي، وهو غريب، وقال مالك: فان اختلفت
 الصناعتان كالحدادة والنجارة لم تصح الشركة ايضا.
 وقال الشافعي: في المودع اذا اودع ما استودع عند غيره من غير عذر فتلفت، انه يضمنها، وقال مالك وابو حنيفة: اذا اودعها عند من تلزمه نفقته لم يضمن.
 وقال الشافعي: فيما اذا اختلف العامل في القرض، ورب المال في البيع، فقال العامل: اذنت لي في البيع بنقد ونسيءة، وقال رب المال: لم اذن الا في النقد، فالقول قوله وعنده مع يمينه، وقال الثلاثة: القول قول العامل مع يمينه، وقال بوجوب الضمان علي المستعير اذا تلفت عنده العارية.
 وقال ابو حنيفة: هي امانة فلا ضمان عليه الا ان يتعدي فيها، وقال احمد: ان شرط عليه الضمان ضمن، والا فلا، وقال مالك: ان كانت العارية مما يخفي هلاكها، كالثياب، والامتعة، ونحو ذلك ضمنها لانه متهم، وان كانت مما لا يخفي هلاكها كالحيوان لم يضمن، وقال بوجوب ضمان منافع المغصوب كالركوب، والاستخدام، والايجار , ونحو ذلك قولا واحدا، ووافقه مالك واحمد في رواية عنهما.
 وقال ابو حنيفة: لا يضمن، وهو رواية عن مالك، وعن مالك: انه لا يضمن ما انتفع به بنفسه كالسكني والركوب، فان اجرها ضمن، فاما ان كان المقصود المنفعة فقط، كالذين يسخرون الدواب فعنده يضمن
 
 ذلك , رواية واحدة، وقال في الجديد فيما اذا فتح قفصا عن طاءر فطار، وحل عقالا عن بعير فشرد، ان كان ذلك عقيبه ضمن والا فلا، وقال في القديم: لا يضمن مطلقا كقول ابي حنيفة.
 وقال مالك واحمد: لا يضمن مطلقا، وعن الشافعي: فيما اذا دخل لا يضمن مطلقا كقول ابي حنيفة، وقال مالك واحمد: يضمن مطلقا عن الشافعي، فيما اذا ادخل ساجا في المركب انه يلزمه ان يرسي باقرب السواحل ثم يردها، وقالوا: لا يلزمه ذلك، واختلف قوله في الشفعة هل هي علي الفور ام علي التراخي فقال في الجديد: هي علي الفور، وهو مذهب ابي حنيفة، ورواية عن احمد، وقال في القديم: هي علي التراخي، فله المطالبة بها ابدا حتي تسقط ذلك صريحا، او ما يدل عليه، وهو رواية عن احمد، ولنا قول اخر: انها مءجلة الي ثلاثة ايام، وعن مالك: الي سنة، وعنه: الي مدة تغلب علي الظن اعراضه عنها،
 هذا كله فيمن علم بها، فاما الغاءب، ومن لا يعلم، فله الشفعة متي علم، او حضر، ولو بعد سنين، وهذا ما لا خلاف فيه، وقال في الجديد: فيما اذا اشتري المشتري الشقص بثمن مءجل، ان الشفيع بالخيار ان شاء اخذه بثمن حال، او تصبرهم حتي يحل ثم ياخذه، وهو قول ابي حنيفة، وقال في القديم: ياخذه بثمن مءجل، وله قول ثالث: انه ياخذه بسلعة معينة تساوي الثمن المءجل، وقال مالك واحمد: ان كان مليءا ثقة اخذه بالمءجل، والا اقام كفيلا عليه واخذه به، وللشافعي، رضي الله عنه، انه لا تجوز المساقاة علي غير العنب والنخل، والقول الاخر: لا يختص بها كقول مالك واحمد، واما ابو حنيفة
 فيمنع اصل الباب بالكلية، ومذهب الشافعي ان العامل وصاحب الشجرة اذا اختلفا في
 
 قدر المسمي، انهما يتخلفان وينفسخ العقد، وقال مالك: القول قول العامل، وقال احمد: القول قول المالك، والله اعلم.
  ومن كتاب الاجارة الي النكاح
 ولو قال: اجرتك كل شهر بدرهم لم يصح عقد الايجار عنده في الجميع، وهو رواية عن الامام احمد، وفي وجه يصح في الشهر الاول، وهو مذهب الثلاثة، وله قول اخر: انه لا يجوز عقد الايجار اكثر من سنة، وله قول اخر: الي ثلاثين سنة، والمذهب انه يجوز الي مدة تبقي المعقود عليه، كقول الثلاثة، وللشافعي، رضي الله عنه، قول: انه لا يجوز بيع الماجور من غير المستاجر، وقول اخر انه يجوز كقول مالك واحمد، وقال ابو حنيفة: لا يجوز بيعها الا باذن المستاجر، او يكون عليه دين فيباع عليه، وله فيما اذا اكل بعض الزاد المستاجر عليه، وقيمته لا تختلف هل له وضع بدله؟ قولان: احدهما: وهو
 الاظهر: ليس له ذلك.
 والثاني: نعم كقول الثلاثة، والمذهب ان من دفع ثوبه الي غسال، او قصار، او صباغ، او ركب مع ملاح، ونحوه ولم يسم له الاجر، انه لا يستحق شيءا، خلافا لهم، فانه يستحق اجر المثل عندهم، وهو وجه لنا، ولنا وجه: ان كان معروفا بذلك استحق، ووجه ان اخذه من صاحبه ابتداء لم يستحق، وان دفعه اليه صاحبه ابتداء استحق، وقال الوزير ابن هبيرة: اتفقوا علي العفو في الاجارة انما يتعلق بالمنفعة دون الرقبة خلافا لاحد قولي الشافعي، قال ابن هبيرة: واتفقوا علي انه يجوز للامام ان يحمي الحشيش في ارض الموات لابل الصدقة، وخيل المجاهدين، ونحوها اذا احتاج اليه، وراي في ذلك مصلحة،
 خلافا لاحد قولي الشافعي، قلت: الصحيح من مذهبه ان ذلك يجوز، ومذهب الشافعي ان الحشيش، والكلا، وغيره النابت في الارض المملوكة تبع لها، وهو رواية عن
 
 احمد، واظهرهما عن احمد: انه لا يملك، كقول ابي حنيفة: بل كل من اخذه ملكه، وقال مالك: ان كانت الارض محوطة ملك تبعا والا فلا، وللشافعي، رضي الله عنه ، قول: ان الوقف لا ينتقل ملك رقبته عن واقفه، وقول: انه ينتقل الي الموقوف عليه كمذهب مالك واحمد، وقول: انه ينتقل الي الله، تعالي، وهو رواية عن ابي حنيفة، وعن ابي حنيفة: انه ينتقل لا الي مالك، ومذهبه ان من وقف شيءا، واستثني نفقة نفسه مدة حياته، انه لا يصح
 الوقف.
 وبه قال محمد بن الحسن، وقال مالك، واحمد، وابو يوسف: يصح، وليس عن ابي حنيفة في هذا نص، ومذهبه ان من وقف علي عقبه، او نسله، او ولده، او ولد ولده، او ذريته، انه يدخل فيهم اولاد البنات، وبه قال ابو يوسف، وقال مالك في المشهور، واحمد: يدخلون.
 وقال ابو حنيفة: لا يدخلون في العقب، وهل يدخلون في الاولاد، واولاد الاولاد، والذرية؟ علي روايتين عنه، ولو وقف شيءا وقفا مطلقا، فعن الشافعي: قولان.
 اظهرهما: لا يصح حتي يبين مصارفه.
 والثاني: يصح ويصرف في وجوه البر والخير، وهو قول مالك واحمد، لحديث ابي طلحة لما تصدق ببءرحاء، ومذهب الشافعي، رضي الله عنه: ان من ملك غير الاولاد، ونسلهم، والاباء، والاجداد، لا يعتقون عليه، وقال مالك: يعتق الابناء، والاباء، والاخوة.
 وقال ابو حنيفة، واحمد: من ملك ذا رحم محرم فهو حر، ولو اسلم عبد لكافر امر بازالة الملك، فلو كاتبه لم يصح، في قول للامام الشافعي، رضي الله عنه، وفي القول الاخر يصح كقولهم، وله قول: ان ولد المدبرة لا يتبع امه بل يكون رقيقا، والقول الاخر: انه يتبع امه كقول الثلاثة،
 
 ومذهبه ان الايتاء في الكتابة واجب من غير تقدير، وقدره احمد بالربع، ومالك، وابو حنيفة باستحبابه، وله قول قديم: انه يجب علي السيد اجابة العبد المكتسب، اذا دعاه الي الكتابة، خلافا لهم، الا رواية عن احمد فكالقول القديم، واختلف العلماء في بيع ام الولد علي اقوال، فعن الشافعي قول بالوقوف،
 وقول بانها تباع مطلقا، وقول ان لسيدها بيعها فاذا مات عتقت، والجديد المشهور كقول الجمهور: انها لا تباع مطلقا واما ام الولد المكاتب فيجوز له بيعها عند الشافعي.
 وقال احمد: لا يجوز بل هي تابعة لعتقه، فان عتق استقر حكم الاستيلاد، وان رق بالتعجيز رقت، وقال مالك: ان كان مستظهرا لم يجز له بيعها، وان كان عاجزا بيع الولد، ولو استولد جارية ابيه صارت ام ولد له، في قول الشافعي، كقول الثلاثة، وعنه انها لا تصير عند الشافعي، في قول عنه: ان المعتق لا يورث اصلا، وعنه كقولهم انه يورث بقسطه.
  ومن كتاب النكاح الي الجنايات
 اشتهر من مذهب الشافعي ان النكاح حقيقة في العقد مجاز في الوطء، وعكسه مذهب ابي حنيفة رحمه الله، وقال مالك واحمد: هو حقيقة فيهما، ومذهبه انه لا يجوز اجبار الثيب، وان كانت صغيرة، وهو وجه لاصحاب احمد.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، وجماعة من مذهب الامام احمد: يجوز، وللشافعي قول: ان المسلم لا يلي نكاح امته الكتابية، والقول الاخر: انه يلي كقول الثلاثة، ومذهب الشافعي: ان الابن لا يلي تزويج امه البنوة، خلافا للثلاثة، وقدمه مالك علي الاب ايضا، وقال ابو
 
 حنيفة، واحمد: الاب احق منه.
 وقال ابو حنيفة: هو اولي من الجد، وعن احمد فيه: مع الجد ايهما يقدم، علي روايتين، اما اذا كان الابن معتقا، او حاكما، او عصبة، فانه يجوز ان يلي عند الشافعي بذلك، ولا تكون البنوة مانعة من ذلك، ومذهبه ان الوالي اذا غاب، او غفل ان الولاية تنتقل الي السلطان، وقالوا: تنتقل الي من بعده من الاولياء، وحد هذه الغيبة عند الشافعي مسافة القصر.
 وقال ابو حنيفة، واحمد: الا تصل القافلة اليه الا مرة في السنة، وعن ابي حنيفة: حدها ان لا يصبر المكفر حتي يرجع الاذان، ومذهبه ان الوالي اذا كان ممن تحل له بولايته، لا يجوز له ان يلي العقد بنفسه، ولا يوكل، وقال احمد: يجوز له ان يوكل ولا يلي بنفسه، وقال مالك، وابو حنيفة: له ان يلي ذلك بنفسه، وان يوكل، وهذا وجه في المذهب اختاره من اصحابنا ابو يحيي البلخي قاضي دمشق، ولنا وجه اخر: انه كان الامام الاعظم اجاز له ان يلي بنفسه دون ساءر الاولياء لعموم ولايته، ولو قال الولي: زوجتك، فقال: قبلت، لم يصح حتي يقول: قبلت هذا النكاح في احد القولين، والقول الاخر:
 انه يصح، وان لم يقل قبلت هذا النكاح، كقول الثلاثة، ولو تزوج امراة بغيا صح النكاح عنه ولا يشترط توبة ولا استبراء، وله ان يطاها في حال حملها من الزنا؛ لانه لا حرمة لماء الزاني سواء كان هو المتزوج، او غيره.
 
 وقال ابو حنيفة: يصح العقد عليها، ولكن لا يطا حتي يستبراها، اما بوضع الحمل، او بحيضة ان كانت حاءلا، وثلاث حيض احب الي، ويكره تزويجها قبل ان يستبراها، وقال الامام احمد: لا يصح العقد حتي تستبرا، وتستتاب ايضا، والله اعلم.
 وعنده في المخلوقة من ماء الزاني هل يحل له تزوجها قولان المشهور: نعم، ويحكي رواية عن مالك، والقول الثاني: لا، وهو المشهور عن مالك , وهو قول ابي حنيفة، واحمد، قال الوزير ابن هبيرة: اجمعوا علي جواز العزل عن الامة، واجمعوا علي انه ليس له العزل عن الحرة، الا باذنها، قلت: اختيار اصحابنا الخراسانيين انه يجوز من غير اذنها، وهو الذي صححه الرافعي والنووي وغيرها من المتاخرين،
 
 واما طريقة العراق فلا يجوز الا باذنها، قال: فاما الزوجة الامة تحت الحر، فقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد: ليس لزوجها ان يعزل عنها الا باذن مولاها، وقال الشافعي: ان عزل عنها من غير
 اذن مولاها ولا اذنها جاز، ومذهبه ان الزيادة في الصداق بعد العقد لا يلتحق به بل هي وعد يستحب الوفاء به، وقال احمد: حكمها حكم الاصل.
 وقال ابو حنيفة: يلتحق ويلزم ان دخل بها، او مات عنها، وان طلقها قبل الدخول استحقت نصف المسمي بلا زيادة، وقال مالك في رواية ابن القاسم: هي ثابتة، سواء دخل، او لم يدخل، الا ان يموت قبل الدخول فيبطل، وعنده ان الخلوة لا تقرر المهر في الجديد من مذهبه، وقال في القديم: تقرر كمذهب ابي حنيفة، واحمد، اذا لم يكن ثم مانع من الوطء، وقال مالك: لا تقرر الا بطول المدة فان المهر يستقر، وان لم يطا، وقدر ابن القاسم طول هذه المدة بعام، ومذهبه في اظهر القولين عنه: ان الوليمة واجبة، والقول الاخر: انها مستحبة
 
 كقولهم، فاما المسالة الملقبة بالسريجية، وهي ما اذا قال
 الرجل لامراته متي وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا، فقد اختلف اصحابنا فيها علي ثلاثة اوجه، ولا يوجد للامام الشافعي، رضي الله عنه، فيها نص، احدها: لا يقع عليها طلاق اصلا، وهذا اختيار ابي العباس بن سريج، وهو اول من تكلم فيها، ولهذا نسبت اليه، ورجحها ابو بكر بن الحداد، والقفال، وجماعة من كبار المذهب، والثاني: اذا قال لها بعد ذلك: انت طالق، فانه يقع المنجز ولا يقع من المعلق شء، والثالث: انه يقع المنجز، ويكمل من المعلق حتي يبلغ الثلاث، وهكذا مذهب اصحاب الثلاثة، مالك، وابي حنيفة، واحمد، فهذه المسالة علي الوجه الاول، وهو اختيار ابن سريج من مفردات
 الاصحاب، لا من مفردات الامام، والله اعلم.
 واختلف قوله في المبتوتة في مرض الموت هل ترث ام لا؟ علي قولين احدهما: انها لا ترث، وهو الجديد، والثاني: انها ترث كقول الثلاثة، والي متي ترث؟ فيه ثلاثة اقوال في المذهب، احدها: انها ترث ما لم تنقض عدتها، وهو قول ابي حنيفة، والثاني: الي ان تتزوج، وهو رواية عن احمد، والثالث: ترث ابدا ولو تزوجت، كمذهب مالك، وهو رواية عن احمد، وله قول: ان الاشهاد شرط في صحة
 
 الرجعة، كابتداء النكاح، وهو رواية عن احمد، والقول الاخر: ليس بشرط كقولهم، وله قول اخر: ان الاجلال يحصل بالنكاح الفاسد، والثاني: لا كقولهم، وقال في القديم: لا يلزم المولي اذا افاء كفارة لقوله
 تعالي:] فان فاءوا فان الله غفور رحيم} [سورة البقرة: ] .
 وقال في الجديد: تلزمه الكفارة كقولهم، والجديد من مذهبه: انه لا يحرم علي المظاهر القبلة، واللمس بشهوة، والقديم: يحرم ذلك، كقول مالك، وابي حنيفة، والمشهور عن احمد، رحمهم الله، وعنده ان الصاءم عن كفارة الظهار اذا جامع ناسيا ليلا، او نهارا، لا يفسد صومه ولا يلزمه الاستءناف بل يبني، وقال الثلاثة: يستانف واتفقوا علي العمد.
 وقال الشافعي في المتلاعنين في الملاعن: انه تقع الفرقة بينه وبين زوجته علي التابيد، وان لم تلاعن المراة، وقال مالك: لا يقع الا بلعانهما، وهو رواية عن احمد، وقال ابو حنيفة، واحمد في الرواية الاخري: لا يقع الفرق الا بلعانهما، وحكم الحاكم، ومذهبه ان الكفارة تجب في اليمين الغموس.
 وقال مالك، وابو حنيفة، واحمد، في المشهور: هي اعظم من ان تكفر، ومذهبه ان من عقد اليمين علي امر بظنه فبان بخلافه انه يحنث، وقال الثلاثة: لا تنعقد يمينه والحالة هذه، وادخلوا ذلك في لغو اليمين، ولو حلف لا تسكن هذه الدار وهو فيها، فخرج منها بنفسه، دون رحله، واهله، فعنده يبر، وعند الثلاثة: لا يبر حتي يخرج اهله، ورحله معه منها، والله اعلم، ولو حلف لا يدخل هذه الدار فدخل بيتا فيها له باب شارع الي الطريق، او وقف علي سطحها، او حاءطها، لم
 
 يحنث عند الشافعي حتي يدخل عرصتها، وعندهم: يحنث، ولو حلف لا تكلمه حينا ولم يعين وقتا بر عنده بادني زمان.
 وقال مالك، واحمد: لا بد من مضي ستة اشهر، وعن مالك: سنة، ولو حلف لا ياكل الرءوس رءوس الابل، والبقر، والغنم، ولا يحنث بما سواها، وقال ابو حنيفة: انما يحنث برءوس البقر والغنم فقط، وقال مالك واحمد: حنث بكل ما يسمي راسا في حقيقة اللغة وعرفها، ولو حلف لا يشم البنفسج فاشتم دهنه لم يحنث عنده خلافا للثلاثة، ولو حلف لا استخدم هذا العبد فخدمه العبد وهو ساكت، لا يحنث ان لم يكن العبد ملكه، وان كان فعلي وجهين في المذهب، وقال ابو حنيفة: ان سبقت له خدمة قبل اليمين حنث، والا فلا.
 وقال مالك، واحمد: يحنث مطلقا، سواء كان له، او لغيره، او تقدمت له خدمة، ام لا، والله اعلم.
 ولو حنث العبد المملوك فكفر بالصوم، فللسيد منعه ان كان لم ياذن له في اليمين.
 وقال اصحاب ابو حنيفة: له منعه مطلقا، الا في كفارة الظهار ، وقال مالك: ان اضر به الصوم، فله منعه الا في الظهار، وقال احمد: ليس له منعه مطلقا، ولا يحرم من الرضاع الا خمس عند الشافعي، وهو رواية عن احمد، وعنه ثلاث، وعنه واحدة، كقول ابي حنيفة، ومالك: ونفقة الصغيرة واجبة علي زوجها في قول الشافعي، والقول الاخر: لا كمذهب الثلاثة، وقال الشافعي بوجوب نفقة الاباء، وان علوا، والابناء، وان سفلوا فقط.
 
 وقال مالك: انما تجب نفقة الابوين الادنيين، واولاد الصلب فقط، وقال احمد: تجب نفقة كل من يرثه، ويرث منه بفرض، او تعصب، وقال ابو حنيفة: انما تجب نفقة كل ذي رحم محرم، فلا يدخل ابن العم، ونحوه مما ليس بمحرم، ومذهبه ان الام احق بحضانة الغلام، والجارية، الي سبع سنين، ثم يخير كل واحد منهما بين الاب والام، وقال مالك: الام احق بهما حتي يبلغ الغلام، وتزوج الجارية، ويدخل بها الزوج، وعنه رواية ان الغلام يكون عندها حتي يثغر، وقال ابو حنيفة، واحمد: الام احق بالغلام حتي يستقل بنفسه، في مطعمه، ومشربه، وملبسه، ثم الاب احق به منها، والجارية تكون عند الام حتي
 تزوج، وعن احمد رواية اخري: ان الغلام والجارية يكونان عند الام الي السبع، ثم يخير، وتنتقل الجارية الي الاب من غير تخيير، والله اعلم.
  ومن الجنايات الي الحدود
 اذا قتل واحد جماعة، فمذهب الشافعي، رضي الله عنه: ان قتلهم واحدا بعد واحد، قتل بالاول، ووجبت الدية للباقين، وان قتلهم دفعة واحدة، اقرع بين اولياءهم، فايهم خرجت له القرعة، اقيد له، ووجبت الدية للباقين.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: يجب القود لجماعتهم ولا يجب شء اخر، وقال الامام احمد: ان طلب الاولياء الدية، وجب لكل قتيل دية كاملة، وان طلبوا القصاص اقيد عن الجميع، ولا يجب شء اخر، وان طلب بعضهم القصاص، وبعضهم الدية اقيد لمن طلب القصاص، سواء كان متقدما، او متاخرا، وتجب الدية للاخرين الذين طلبوا الدية، ولو نذر ولي المقتول فقطع يد القاتل ثم عفا عنه، فانه لا يجب عليه قصاص، ولا دية عند الشافعي ، رضي الله عنه، لانه يستحق
 
 كمال دمه فكانه اقتص ببعضه، وعفا عن الباقي.
 وقال ابو حنيفة: ان قطع يده ثم عفا عنه، غرم دية يده، وان لم يعف عنه، حتي قتله لم يلزمه شء، وقال احمد بن حنبل: تلزمه دية يده، سواء عفا عنه، او لم يعف.
 وقال مالك: يقتص منه عن يده، سواء عفا عنه ام لا، وكان ماخذهما انه انما استحق عليه القصاص في النفس، فاما الطرف فلا سبيل له عليه فيه الا ان يدخل ضمنا، والله اعلم، ومذهب الشافعي: انه يجوز ان يقتص من الطرف قبل الاندمال، خلافا لهم، ومذهبه ان من ضرب سن رجل فاسودت انه تجب عليه الحكومة، وقال الثلاثة: تجب دية السن كاملة.
 قال مالك: فلو سقطت السن بعد ذلك، وجبت دية اخري، وعن احمد رواية اخري: انه يجب في تسويد ثلث ديته، وقال فيمن وطء زوجته، ومثلها ممن توطا فافضاها انه تجب عليه الدية، وهو رواية عن مالك، والاشهر عنه انه تجب الحكومة، وقال ابو حنيفة، واحمد: لا شء عليه، فاما ان كانت ممن لا توطا، فالدية عند الجميع، ودية اليهودي، والنصراني عنده، ثلث دية المسلم في العمد والخطا.
 وقال مالك: نصف دية المسلم فيهما، وقال ابو حنيفة: كمال دية المسلم فيهما، وقال احمد: ان كان عمدا فدية مسلم، وان كان خطا، او قتله من هو مثله، ورضوا بالدية، فثلث دية مسلم، وعنه نصفها، ومذهبه انه تجب الدية علي قاتل من لم تبلغه الدعوة بحسبه خلافا لهم في انه لا تجب عليه دية، ولو جني عبد رجل علي اخر خطا
 
 فسيده بالخيار بين ان يفديه بمبلغ الجناية، وان شاء سلمه الي المجني عليه ليباع فيهما، فما فضل اجره وما بقي دفعه الي المجني عليه.
 وقال الثلاثة: سيده بالخيار ان شاء فداه، وان شاء سلمه اليه، ولا شء له بعد ذلك، ووافق احمد الشافعي رواية عنه، وله قول: انه تجب دية العبد علي عاقلة قاتله خطا، والقول الاخر عنه: انه تجب في ماله كالثلاثة ، وتضرب الدية علي العاقلة الغني نصف دينار، وعلي المتوسط ربع دينار، ولا ينقص عن ذلك ولا حد لاكثره، وذلك رواية عن احمد، وقال مالك، واحمد: ليس فيه شء موقت وانما هو بحسب ما يمكن ويسهل.
 وقال ابو حنيفة: يستوي بين جميعهم، فيءخذ من ثلاثة دراهم الي اربعة دراهم، ولا يزاد علي ذلك، ولا حد لاقله، ومذهبه في الجديد: ان القسامة انما توجب الدية المغلظة، وقال في القديم: توجب القود كمالك، واحمد، ولو كان الاولياء جماعة، فعنه قول: ان كل واحد يحلف خمسين يمينا، والقول الاخر: يقسط عليهم ويجبر الكسر، وهو مذهب احمد، والمشهور عن مالك، وعن مالك رواية ثانية انه يقسم رجلان من الاولياء.
 وقال ابو حنيفة: تدار عليهم الايمان، ويبدا باحدهم بالقرعة، ثم الذي بعده، ثم الذي بعده، وتدار عليهم حتي يفرغ من الخمسين، ومذهبه انه تسمع ايمان النساء في القسامة عمدها وخطءها، وقال مالك: تسمع في الخطا، لا في العمد، وقال ابو حنيفة، واحمد: لا تسمع ايمانهن فيها لا في العمد ولا في الخطا ومذهبه انه من قبل بسحره، فانه
 
 يقتل قصاصا، وقال الثلاثة: يقتل حدا، مذهبه ان تقبل توبة الساحر اذا تاب، وقال مالك، وابو حنيفة، واحمد، في المشهور عنه: لا تقبل، وعنه في ذراري المرتدين الذين حدثوا بعد ردة اباءهم هل يسترقون، قولان احدهما: لا يسترقون، والثاني: بلي، وهو
 قول احمد، وقال مالك، وابو حنيفة: لا تسترق ذراريهم بل يجبرون علي الاسلام اذا بلغوا، واما ذراري ذراريهم فيسترقون، وله قول انه يضمن اهل البغي ما اتلفوا علي اهل العدل، من نفس، او مال، والجديد عنه كقول الثلاثة: انهم لا يضمنون كما لا يضمن اهل العدل ما اتلفوا علي اهل البغي، والله اعلم.
 ومن كانت معه دابة فاتلفت شيءا بيدها، او رجلها، او فمها، او ذنبها فانه يضمن ذلك كله، وسواء كان راكبا، او ساءقا، او كان له في ذلك صنع، ام لا.
 وقال مالك: لا ضمان عليه في شء من ذلك، والا ان يكون صاحبها سببا في ذلك، بان كبحها، او همزها، او نحو ذلك فيضمن.
 وقال احمد: ان كان راكبها فما اتلفته برجلها فلا ضمان عليه، وما اتلفته بيدها، او فمها فعليه ضمانه، وقال ابو حنيفة: ان كان ذلك الموضع الذي ساقها فيه له فيها لم يضمن، والا ضمن، والله اعلم.
  ومن الجهاد والجزية والهدنة
 مذهبه انه يجوز ان يستعان باهل الذمة اذا كانوا مناصحين للمسلمين، ولهم حسن راي فيهم، وكان في المسلمين قلة عن عدوهم، وقال ابو حنيفة: يجوز الاستعانة بهم مطلقا، وقال مالك، واحمد: لا يجوز ذلك مطلقا، وقال مالك: الا ان يكونوا خدما للمسلمين، والله اعلم.
 وله قول، في تجار العسكر: انهم لا يستحقون شيءا من المغنم وان قاتلوا، وقول ان قاتلوا استحقوا، وهو مذهب مالك، وابي حنيفة، وقول انهم يستحقون، وان لم يقاتلوا، وهو قول احمد،
 
 ومذهبه ان اموال الفء تخمس، كاموال الغناءم، خلافا لهم حيث قالوا: لا تخمس بل يصرف كله في مصالح المسلمين، وقال في القديم: لا يخمس من اموال الفء الا ما هربوا عنه فزعا من المسلمين فقط.
 وله قول في المجوس: انهم اهل كتاب، والقول الاخر ان لهم شبهة كتاب، كقول الثلاثة، وله قول، في الفقير الذي لا كسب له من اهل الذمة: انه لا يعقد له بل ينفي في دار الاسلام، لءلا يستغل عرض الاسلام مجانا، وقيل: يعقد له الذمة فاذا جاء راس الحول فان لم يءد اخرج من بلاد الاسلام، وقيل: بل يقر ويستقر في ذمته، فيطالب اذا ايسر، وقيل: لا شء عليه حالا، ولا مالا، وكقول الثلاثة، ومذهبه انه: يجوز ان يفرض دينار علي الغني والفقير والمتوسط، وقال مالك: اربعة دنانير، او اربعون درهما، علي الغني والفقير جميعا.
 وقال ابو حنيفة، واحمد: علي الغني ثمانية واربعون درهما، وعلي المتوسط اربعة وعشرون، وعلي الفقير المعتمل اثنا عشر درهما، ومذهبه ان الذمي اذا اسلم بعد انقضاء الحول، انه يجب عليه جزية ما مضي، وفي اثناءه قولان، وقال الثلاثة: لا بجب عليه جزية ما مضي، اذا اسلم في اثناء الحول، ولا بعد انقضاءه، حتي ولو كان عليه جزية سنين متقدمة سقط ايضا، وله قول في المراة اذا جاءت مسلمة انه يرد مهرها، والقول الاخر: لا يرد كقولهم، ومذهبه انه يءخذ العشر من اموال اهل الحرب، اذا شرط عليهم عند الامان.
 وقال مالك، واحمد: يءخذ وان لم يشترط، وقال ابو حنيفة: ان كانوا ياخذون من تجارنا اخذنا منهم، والا فلا، وله قول، فيمن انتقض عهده اهل الذمة: انه يرد الي مامنه، والقول الاخر: ان للامام فيه
 
 الخيار بين القتل، او السبي، وهو قول احمد، وقال مالك: يقتلون، وهو المشهور عنه، ومذهبه انه لا يمكن مشرك من دخول مساجد المسلمين الا باذن، وقال ابو حنيفة: يجوز مطلقا، وقال احمد، ومالك: لا يجوز مطلقا، والله اعلم.
  كتاب الحدود والاقضية والشهادات والاقرار
 قال الشافعي، رضي الله عنه، في احد قوليه: ان اللاءط يحد حد الزاني، فيعتبر احصانه، والقول الاخر: انه يرجم بكل حال محصنا كان، او لا، كقول مالك، واحمد في المشهور عنه، وقال ابو حنيفة: يعذر باللواط اول مرة، فان تكرر منه قتل، ومذهبه انه تقبل شهادة الزنا سواء كان المجلس واحدا، او مجالس متفرقة، خلافا للثلاثة، حيث قالوا: متي تفرقت مجالسهم فهم قذفة، وله قول فيما اذا لم تكتمل بينة الزنا انهم لا يحدون، وماخذه انهم انما اتوا بما شهدوا به علي وجه الشهادة، لا علي قصد القذف، والقول الاخر: انهم يحدون للقذف، كمذهب الثلاثة، لقصة عمر، رضي الله عنه، في جلد ابي بكرة
 وصاحبيه، رضي الله عنهم، وعنه ان المراة ان ثبت زناها بالبينة حفر لها، وان ثبت باقرارها لم يحفر لها.
 وقال مالك، واحمد: يحفر لها بكل حال، وقال ابو حنيفة: ذاك الي راي الامام، ومذهبه ان حد الخمر كما يجزء بالسوط يجزء بالايدي، والنعال، واطراف الثياب، وقالوا: لا بد من السوط، ومذهبه ان اقل نصاب السرقة ربع دينار، وما قيمته ربع دينار، وقال مالك، واحمد:
 
 ربع دينار، او ثلاثة دراهم، او ما يساوي واحدا منهما، وقال ابو حنيفة: عشرة دراهم، او دينارا وما يساوي احدهما، وعنده فيما اذا سرق احد الزوجين من الاخر ثلاثة اقوال: احدها: لا يقطع واحد منهما مطلقا، كقول ابي حنيفة، واحمد في رواية.
 والثاني: انه ان كانت السرقة من حرز خاص بالمسروق منه، قطع السارق من كل واحد منهما، كقول مالك، واحمد في رواية.
 والثالث: يقطع الزوج اذا سرق من مال زوجته، لان لا شبهة له فيه، ولا تقطع هي اذا سرقت منه لان لها حقوقا عليه، ومذهبه ان الردء لقطاع الطريق كالناطور، والمكثر سوادهم، والمعين لهم من غير ان يباشر معهم القتل يعزر، وقال مالك، وابو حنيفة، واحمد: هو كاحدهم يقتل معهم، وله قول: ان قاطع الطريق، اذا تاب قبل ان يقدر عليه، وكان قد اخذ مالا، انه لا يسقط قطع يده، والقول الاخر: انه يسقط الجميع كقولهم , واما بقية المحارم كالسرقة، وشرب الخمر، والزنا، فمذهبه في احد القولين عنه: انه اذا تاب، ومضي عليه سنة، انها تسقط التوبة حدودها، وهذه رواية مشهورة عن احمد، الا انه
 لا يشترط مضي سنة، والقول الثاني عن الشافعي، والرواية الاخري عن احمد، وقول مالك، وابي حنيفة: ان التوبة لا تسقط الحدود، والله اعلم، ومذهبه ان من اتي محرما لا حد فيه ففيه التعزير، وذلك الي راي الامام، ان شاء عزره، وان شاء عفا عنه، وقال احمد: يجب تعزيره، وقال مالك، وابو حنيفة: ان غلب علي الظن انه لا يصلحه الا الضرب وجب، والا فلا يجب، وعنده ان من عزره الامام فتلف: ضمن، وقالوا: لا يجب ضمانه، وهو مفرع علي ما تقدم من وجوب التعزير، وعنده انه لا يزاد في التعزير علي تسع عشرة ضربة،
 
 وقال ابو حنيفة: لا يزاد علي تسع وثلاثين، وقال مالك: ذاك الي راي
 الامام ان شاء زاد علي الحدود.
 وقال الامام احمد: ان كان التعزير يتعلق بالوطء، وطء جارية امراته باذنها له، وهو يعلم تحريمها، والشريك اذا وطء الجارية المشتركة، والاب اذا وطء جارية ابنه، او وطء جاريته المزوجة، او وطء اجنبية فيما دون الفرج، فيجلد في هذا ونحوه ماءة سوط، الا سوطا واحدا، وان كان فيما عدا هذا من المحارم، كالقبلة، وسرقة ما دون النصاب، وشتم انسان فعنه، رواية: يعزر بسوط واحد، ورواية بعشرة اسواط، ورواية اخري: انه لا يبلغ به ادني الحدود، كقول الشافعي، وابي حنيفة ومذهبه انه: يكره الحكم في المساجد الا ان يدخل للصلاة فيعرض له حكم فيحكم فيه.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يكره، قال مالك: بل هو السن، وهو للحاكم ان يحكم بعلمه، فيه ثلاثة اقوال في المذهب: احدها: نعم مطلقا، وهو رواية عن احمد، والثاني: لا مطلقا، وهو قول مالك ورواية عن احمد، والثالث له ان يحكم بعلمه فيما عدا الحدود، وقال الحنفية: له ان يحكم بعلمه بعد الولاية فيما عدا الحدود حاشا حد القذف، فله ان يحكم فيه بما علمه بعد الولاية، ولو تداعي الزوجان متاع البيت، ولا بينة فعنده يقسم بينهما جميع ما فيه، وقال احمد: ان ما اختص بها فلها وما يختص به، وما صلح ان يكون لكل منهما مشترك، وقال مالك: ما اختص بكل واحد منهما فهو له، وما صلح لهما
 فهو للزوج.
 وقال ابو حنيفة: ما اختص بكل واحد منهما فهو له، وما صلح لهما فللرجل في الحياة، وفي الموت للباقي منهما، ولو تحاكم رجلان الي رجل يصلح للقضاء في نفس، او مال فحكم بينهما، فللشافعي قول: انه لا يلزم حتي يتراضيا به، بعد الحكم، والقول الاخر: انه يلزمه بنفس الحكم، وهو قول مالك، واحمد: وليس لحاكم البلد نقضه، وان خالف رايه
 
 اذا كان مما يسوغ فيه الاجتهاد، وقال ابو حنيفة: اذا خالف راي قاضي البلد، فله نقضه، وابطاله، ومذهبه انه يقبل في استهلال الطفل شهادة اربع نسوة، وقال مالك: يكفي اثنتان، وقال احمد: بل واحدة.
 وقال ابو حنيفة: اما بالنسبة الي ثبوت الارث، فلا بد من رجلين، او رجل وامراتين، وبالنسبة الي تغسيله، والصلاة عليه، فيكفي شهادة امراة واحدة، وهكذا خلافهم في ثبوت الرضاع سواء، ومذهبه انه تقبل شهادة كل واحد من الزوجين للاخر، خلافا لهم، وله قول: انه لا بد ان يشهد علي كل من شهود الاصل، كقولهم، ولو شهد شاهدان من شهود الفرع، والثاني: انه يكفي ان يشهد اثنان علي كل من الشهود الاصل، كقولهم: ولو شهد شاهدان بمال فحكم به، ثم رجعا عن الشهادة، ففي قوله القديم: لا غرم عليهما، وقال في الجديد: عليهما الغرامة، كقول الثلاثة، ولو نكل المدعي عليه عن اليمين، لم يحكم
 عليه حتي يحلف المدعي، ويستحق في ساءر الدعاوي، وتسمي اليمين المردودة.
 وقال ابو حنيفة، واحمد: يحكم عليه بمجرد نكوله، وقال مالك: ترد اليمين علي المدعي فيما يقبل فيه شاهد ويمين، وشاهد وامراتان، ولا يرد فيما عدا ذلك، ولو اقر المريض لوارث بمال ففي قبوله منه له قولان للشافعي، الجديد: نعم، والقديم: لا، كقول ابي حنيفة، واحمد، وقال مالك: ان كان متهما فيه لم تقبل، والا قبل ومثاله ان يترك بنتا، وابن اخ، فان اقر لابن اخيه قبل منه، لانه ليس بمتهم عليه، بخلاف ما لو اقر لابنته، فانه يخشي ان يكون قد حابي، والله اعلم، ولو اقر احد الابنين لا يصح ولا يشارك، وقال ابو حنيفة: يصح الاقرار، ويدفع اليه المقر نصف ما في يده، وقال مالك،
 
 واحمد: يدفع اليه المقر ثلث ما في يده، والله اعلم.
 وهذا ما تيسر جمعه هاهنا علي وجه الايجاز والاختصار، لا علي سبيل الاطناب والاسهاب، فاما بسط ذلك وتقريره فله موضع اخر، وبالله الثقة وعليه التكلان، انه كريم وهاب، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي اكرم الخلق وخاتم رسله محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
  كتاب طبقات الفقهاء الشافعيين، رضي الله عنهم، من جمع الشيخ الفقيه الامام العلامة الاوحد المتقن جامع الفضاءل مرجع الاواخر والاواءل عماد الدين ابي الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء القرشي الحصبلي البصروي، ثم الدمشقي الشافعي اجزل الله ثوابه، واحسن مابه بمحمد واله والصحابة امين
 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن قال الشيخ الامام العالم العامل الاوحد عماد الدين ابو الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير الحصبلي الشافعي، رضي الله عنه: الحمد لله، والسلام علي عباده الذين اصطفي.
 وبعد: فهذا ذكر تراجم
  اصحاب الطبقة الاولي من النقلة، 
 عن الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، مرتبين علي حروف المعجم علي حسب ما سردناهم اولا في ترجمة الامام، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولاقوة الا بالله العزيز الحليم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 ثم ليعلم ان فيهم من هو مشهور بانه من اهل مذهبه، وفيه من هو دون ذلك في الشهرة، وفيهم من هو مشكوك في كونه من اهل المذهب، وفيهم من هو معروف بانه من غير مذهبه، وفيهم جماعة من اءمة الحديث احببنا ان نترجمهم، لاجل روايتهم عن الشافعي، ولا يخفي عليك من هو من اصحابنا منهم، فان كان فيه غموض نبهت عليه.
 
  ابو ثور: ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان، ابو ثور الكلبي البغدادي الفقيه الامام العلامة
 اخذ الفقه عن الشافعي، واحمد بن حنبل، وطقتهما، وروي عن جماعة من مشايخ الامام احمد، وروي عنه ابو داود، وابن ماجه، ومسلم في غير كتابه الصحيح، وابو حاتم الرازي، وخلق، واثني عليه غير واحد من الاءمة.
 قال الامام احمد: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، وهو عندي في مسلاخ سفيان الثوري، وسءل احمد عن مسالة فقال للساءل: سل عافاك الله غيرنا سل الفقهاء، سل ابا ثور، وقال النساءي: ثقة مامون احد الفقهاء.
 وقال ابن حبان: كان احد اءمة الدنيا فقها، وعلما، وورعا، وفضلا، وديانة، وخيرا، ممن صنف الكتب وفرع علي المساءل، وذب عن حريمها وقمع مخالفيها.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي:
 
 كان احد الثقات المامونين، ومن الاءمة الاعلام في الدين وله كتب مصنفة في الاحكام، جمع فيها بين الحديث والفقه.
 قال: وكان ابو ثور اولا يتفقه بالراي، ويذهب الي قول اهل العراق، حتي قدم الشافعي بغداد، فاختلف اليه ابو ثور، ورجع عن الراي الي الحديث، فاما قول ابي حاتم الرازي، عن ابي ثور: انه رجل يتكلم بالراي، فيخطء ويصيب، وليس محله محل المستمعين في الحديث، ففيه مبالغة، فانه ما من احد الا ويءخذ من قوله ويرد الا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فان قوله كله مقبول، ولابي ثور، رحمه الله، افرادات واختيارات غراءب، منها: اباحة نكاح نساء المجوس، التي قال فيه بسببها، الامام احمد: ابو ثور كاسمه، والظاهر انه هجره لاجلها، فالله اعلم ولهذا لما مات ابو ثور سنة اربعين
 وماءتين، لم يشهد جنازته الامام احمد، قال عبد الله ابن الامام احمد: لما رجعت من جنازته، قال ابي: اين كنت؟ قلت: في جنازة ابي ثور، فقال: رحمه الله، لقد كان فقيها.
 قرات علي شيخنا ابي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي، رحمه الله، اخبرك الشيخ الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد، ثنا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي، ثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري، ثنا ابو ثور، حدثنا محمد بن ادريس، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهم، ان
 رسول الله، صلي الله عليه وسلم، «فرض زكاة الفطر من رمضان، صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر، او عبد، ذكر، او انثي، من المسلمين» ، هذا حديث صحيح متفق علي صحته.
 رواه الجماعة في كتبهم اعني: البخاري، ومسلما، وابا داود،
 
 والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، من طرق عن مالك
 وقرات علي شيخنا ايضا: اخبرني ابن ابي عمر، وابن البخاري: قال كل منهما: انا الكندي، وابن طبرزد، قالا: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزار، حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي، ثنا ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم،
 عن حميد، عن بكر، يعني: ابن عبد الله، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لقيه في طريق من طرق المدينة وهو جنب، فانسل فذهب فاغتسل، ففقده رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فلما جاء قال: «اين كنت يا ابا هريرة؟» قال: يا رسول الله، لقيتني وانا جنب، فكرهت ان اجالسك، قال: «ان المءمن لا ينجس» .
 هذا حديث صحيح، عالي الاسناد، رواه الجماعة في كتبهم من طرق، عن بكر بن عبد الله المزني به
  ابن عم الشافعي ابراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع الشافعي المكي ابن عم الامام الشافعي
 روي عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، وجماعة من اهل العلم، وحدث عنه ابن ماجه في سننه، ومسلم في غير صحيحه،
 
 وروي النساءي عن رجل عنه، وروي عنه بقي بن مخلد الاندلسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، وجماعة.
 قال حرب الكرماني: سمعت احمد بن حنبل بن حنبل، يحسن الثناء عليه.
 وقال ابو حاتم: صدوق، وقال النساءي، والدارقطني: ثقة.
 ومات سنة سبع، ويقال: ثمان وثلاثين وماءتين، رحمه الله.
 
  ابن هرم ابراهيم بن محمد بن هرم
 اظنه مصريا، ولكن لم اره في تاريخ ابن يونس، فالله اعلم.
 روي عن الامام الشافعي، انه قال في قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] : فلما حجبهم في السخط كان هذا دليلا علي انهم يرونه في الرضا، رواه البيهقي، عن الحاكم، عن ابي محمد جعفر بن محمد بن الحارث، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن الضحاك، المعروف: بابن بحر، عن المزني، انه قال: سمعت ابن هرم، وكان من عليه اصحاب الشافعي، يقول عن الشافعي،. . . . . فذكره.
 ابن المنذر: ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن
 
 خالد بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي الحزامي المدني
 امام ثقة جليل، كبير القدر مشهور، روي عن خلق من الاءمة الكبار، وحدث عنه البخاري في صحيحه، وابن ماجه في سننه، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي في مسنده، وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان.
 قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم الرازي: صدوق، وقال النساءي: ليس به باس، وذكر ابو حاتم الرازي: ان الامام احمد بن حنبل هجره، لانه خلط في القران، يعني: في القول بخلق القران، قالوا: ومات في محرم سنة ست وثلاثين وماءتين في مرجعه من الحج بالمدينة.
 
  ابن حنبل: احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني ابو عبد الله المروزي ثم البغدادي
 احد اءمة الاسلام، والهداة الاعلام، واحد الاربعة الذين تدور عليهم الفتاوي والاحكام، في بيان الحلال والحرام، قدم به ابوه وامه وهو حمل من مرو الي بغداد، فولد بها، ونشا، وطلب العلم، وطاف البلاد في سماع الحديث والعلم، فدخل الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام، والجزيرة، وروي عن الجم الغفير والعدد الكثير من اهل العلم ومشايخ الحديث، واخذ الفقه عن جماعة من اجلهم: امامنا ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، كما تقدم في ترجمة الامام الشافعي ان الامام احمد صحبه مدة مقامه ببغداد في الرحلة الثانية، وانه سلك مسلكه ونهج منهجه، وقال: كل مسالة ليس
 عندي فيها دليل فانا اقول فيها بقول الشافعي، وروي عنه امم لا يحصون كثرة، منهم: الامام الشافعي، وهو من شيوخه، وكذا يزيد بن هارون ايضا واسحاق
 
 بن منصور الكوسج، واسماعيل بن سعيد الشالنجي، وبقي بن مخلد الاندلسي، وحرب الكرماني، وابناه صالح وعبد الله، ومحمد بن يحيي الذهلي، ويحيي بن معين، وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان، وله من المصنفات: المسند المشهور، وهو من اجل كتب
 
 الاسلام، وقد وقع لنا روايته بكماله، ولله الحمد والمنة، وكتاب الزهد، ويقال: انه جمع تفسيرا جمع فيه نحوا من ماءة الف حديث وعشرين، وقد اطبق الامة علي تعظيمه وتوقيره، واجلاله واحترامه، في علمه
 وزهده، وورعه وسعة فنونه، وصبره علي المحنة، وقيامه لله بالسنة، فهو خير الامة، وامام الاءمة في زمانه، والمبرز علي ساءر اهل عصره واقرانه.
 قال حرملة: سمعت الشافعي، يقول: خرجت من بغداد، وما خلفت فيها افقه ، ولا ازهد، ولا اروع، من احمد بن حنبل.
 وقال يحيي بن سعيد القطان: احمد بن حنبل، خير من اخيار هذه الامة،
 
 وامام الاءمة في زمانه، والمبرز علي ساءر اهل عصره.
 وقال اسحاق بن راهويه: احمد بن حنبل امامنا، وقال مرة: قال لي احمد بن حنبل: تعال حتي اريك رجلا لم تر مثله فذهب بي الي الشافعي، قال اسحاق: وما راي الشافعي مثل احمد بن حنبل، قال: ولولا احمد، وبذل نفسه لما بذلها له لذهب الاسلام.
 قال الميموني: قال لي علي ابن المديني، لما ضرب احمد بن حنبل وحبس: يا ميموني، ما قام احد في الاسلام ما قام به احمد بن حنبل.
 قال الميموني: وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: ان ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، لما قام في اهل الردة، وجد انصارا واعوانا، وان احمد بن حنبل لم يجد ناصرا، واقبل ابو عبيد يطري ابا عبد الله، ويقول: لست اعلم في الاسلام مثله.
 وقال ابو جعفر النفيلي: كان احمد بن حنبل من اعلام الدين.
 وقال مهنا بن يحيي الشامي: ما رايت احد اجمع لكل خير من احمد بن حنبل، وما رايت مثله في فقهه وعلمه، وزهده وورعه، وسءل ابو ثور عن مسالة، فقال: قال ابو عبد الله احمد بن حنبل، شيخنا وامامنا، فيها كذا وكذا.
 وقال حجاج بن الشاعر:
 
 ما رات عيناي روحا في جسد افضل من احمد بن حنبل.
 وقال احمد بن سعيد الدارمي: ما رايت اسود الراس احفظ مني لحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم بفقهه ومعانيه، من احمد بن حنبل.
 وقال ابو زرعة الرازي: كان احمد بن حنبل، يحفظ الف الف حديث، فقيل له: وما يدريك؟ فقال: ذاكرته فاخذت عليه الابواب.
 وذكر مناقبه، رحمه الله ورضي عنه، يطول شرحه، وقد جمع الناس ذلك في مصنفات مفردة، ومن احسنها وابسطها، ما الفه الشيخ الامام ابو الفرج بن الجوزي، رحمه الله.
 ومات الامام احمد بن حنبل يوم الجمعة الثاني عشر من ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين، عن سبع وسبعين سنة علي المشهور، وشهد جنازته عدد كثير، وجمع غفير، قيل: ثلاث ماءة الف، وقيل: ثمان ماءة الف، وقيل: الف الف، وقيل اكثر، وقيل: الف الف وسبع ماءة الف، فالله اعلم، واسلم خلق كثير يومءذ من اليهود والنصاري والمجوس، قيل: عشرون الفا، فالله اعلم.
 وذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، في طبقات اصحاب
 
 الشافعي البغداديين، فقال: قال الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني: ما قرات علي الشافعي حرفا، الا واحمد حاضر، ولا ذهبت الي الشافعي مجلسا، الا وجدت احمد فيه.
 وقال ابراهيم الحربي: الشافعي استاذ الاستاذين اليس هو استاذ احمد بن حنبل، وقال صالح بن احمد: مشي ابي مع بغلة الشافعي، فبعث اليه يحيي بن معين، فقال: اما رضيت الا ان تمشي مع بغلته، فقال: يا ابا زكريا، لو مشيت الي جانبها الاخر، لكان انفع لك.
 وقد تقدمت هذه الحكايات مع غيرها مسندة في ترجمة الشافعي، رضي الله عنه، ولله الحمد والمنة.
 وقرات علي شيخنا الامام الحافظ الجهبذ ابي الحجاج المزي، رحمه الله، قلت: اخبركم الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، رحمه الله، انا حنبل بن عبد الله الرصافي المكبر، انا هبة الله بن الحصين الشيباني، انا ابو علي ابن المذهب التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، انا عبد الله ابن الامام احمد بن
 حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن ادريس الشافعي، ثنا مالك، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه» ، وهذا حديث جيد الاسناد قوي عزيز من هذا الوجه، فانه اجتمع فيه ثلاثة من الاءمة الاربعة، رضي الله عنهم، وقد رواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، من حديث الزهري،
 وصححه الترمذي، وفيه بشارة عظيمة لعموم المءمنين من الصالحين، وثبت له في الصحيحين شاهد في شان الشهداء، ولله الحمد والمنة
 
  ابو جعفر الخلال احمد بن خالد الخلال ابو جعفر البغدادي الفقيه، قاضي الثغر
 روي عن الامام الشافعي، وسفيان بن عيينة، واسحاق الازرق، وجماعة، وحدث عنه جماعة منهم: الترمذي، والنساءي، واحمد بن علي الابار، وعمر بن محمد بن بجير البجيري.
 قال احمد بن عبد الله العجلي: ثقة.
 وقال ابو حاتم الرازي: كان خيرا فاضلا عدلا ثقة صدوقا رضيا.
 وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ: كان امرا صالحا.
 وقال الدارقطني: ثقة نبيل، قديم الوفاة، مات سنة ست، وقيل: سبع واربعين وماءتين.
  ابو جعفر النهشلي احمد بن ابي سريج، واسمه الصباح ابو جعفر النهشلي، مولاهم الرازي، ثم البغدادي المقرء
 روي عن الامام الشافعي، وجماعة، وحدث عنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان، وجماعة، قال يعقوب بن شيبة: كان احد اصحاب الحديث، وكان ثقة ثبتا، ومات
 
 بالري قديما، قال ابو حاتم: صدوق، وقال النساءي: ثقة.
  ابو جعفر الواسطي احمد بن سنان بن اسد بن حبان القطان ابو جعفر الواسطي الحافظ
 روي عن الامام الشافعي وخلق، وروي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي في مسند مالك، وقال: ثقة، وابن ماجه، وابو حاتم الرازي، وقال: صدوق، وابنه عبد الرحمن بن ابي حاتم، وقال: كان امام اهل زمانه، مات سنة ست، وقيل: ثمان، وقيل: تسع وخمسين وماءتين.
  ابو جعفر بن صالح، المعروف بابن الطبري احمد بن صالح المصري ابو جعفر الحافظ، المعروف بابن الطبري
 لانه كان ابوه جنديا من امل طبرستان، وولد هو بمصر، وكان من الحفاظ المبرزين، والاءمة المذكورين، روي عن الشافعي، واجتمع باحمد بن حنبل، فافاد واستفاد، وحدث عن جماعة، حدث
 
 عنه البخاري في صحيحه، وابو داود في سننه، وابو زرعة الدمشقي الرازي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن مسلم بن وارة، ومحمد بن يحيي الذهلي.
 قال ابو زرعة الدمشقي: قدمت بغداد، فسالني احمد بن حنبل: من خلفت بمصر، قلت: احمد بن صالح، فسر بذكره، فذكره بخير، ودعا الله له، وقال البخاري: احمد بن صالح ثقة صدوق، ما رايت احدا تكلم فيه بحجة، كان احمد بن حنبل، وعلي ابن المديني، وابن نمير، يثبتونه.
 وقال محمد بن مسلم بن وارة: احمد بن حنبل ببغداد، واحمد بن صالح بمصر، وابن نمير بالكوفة، والنفيلي بحران، هءلاء اركان الدين، وقد اثني عليه غير واحد من الاءمة بما يطول ذكره، وتكلم فيه ابو عبد الرحمن النساءي، ونقل عن محمد بن يحيي الذهلي انه تركه، وعن ابن معين انه رماه بالكذب، وهذا لا يعارض ما اثني عليه الاءمة الكبار، ثم انه ما من احد الا يءخذ من قوله ويرد، الا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقوله مقبول.
 وقال الحافظ ابو سعيد بن يونس، صاحب تاريخ مصر: كان احمد بن صالح، حافظا للحديث، ولم يكن عندنا، بحمد الله، كما قال النساءي، ولم يكن له افة غير الكبر.
 وقال الحافظان ابن عدي، والخطيب نحوا من هذا، وقال ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل الغزال: احمد بن صالح طبري الاصل، كان من حفاظ الحديث، واعيا راسيا في العلم والحديث وعلله، وكان يصلي بالشافعي، ولم يكن في اصحاب ابن وهب احد اعلم بالاثار منه، مولده سنة سبعين وماءة، ومات سنة ثمان واربعين وماءتين , قاله البخاري وغيره.
 
  ابو عبيد الله، الملقب بحشل، احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشي ابو عبيد الله المصري، الملقب بحشل
 روي عن عمه عبد الله بن وهب، والامام الشافعي، وجماعة، وحدث عنه مسلم في صحيحه، وابو حاتم الرازي، وابن خزيمة، وابن جرير، وزكريا الساجي، وجماعة، وهو من الثقات، كما نص عليه غير واحد من الاءمة، الا انهم تكلموا فيه من جهة انه خلط في اخر عمره، واتي باحاديث مناكير، ثم روجع فيها فرجع عنها الا قليلا، وابن حبان البستي يبالغ في امره بالتضعيف، وابن عدي يقويه، فالله اعلم.
 قال الحافظ ابو سعيد بن يونس: لا تقوم بحديثه حجة، توفي سنة اربع وستين وماءتين.
  ابو الطاهر بن السرح المقري احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح القرشي الاموي ابو الطهر المصري
 روي عن الامام الشافعي، وجماعة، وحدث عنه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو زرعة، وابو حاتم، وقال: لا
 
 باس به.
 وقال النساءي، وغيره: كان ثقة ثبتا صالحا.
 وقال ابن يونس: كان من الصالحين الاثبات، ومات سنة خمسين وماءتين.
  ابو عبد الله الصيرفي احمد بن محمد بن سعيد بن جبلة ابو عبد الله الصيرفي البغدادي
 سمع ابن عيينة، ومعن بن عيسي القزاز، والامام محمد بن ادريس الشافعي، وعدة، وحدث عنه: ابو عبيد ابن المحاملي، واحمد بن عبد الله الوكيل، ومحمد بن هارون بن المحدر، وهشام بن القاسم الهاشمي.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي، رحمه الله، انا ابو العز يوسف بن يعقوب بن المجاور، انا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن زريق القزاز، قال: انا الخطيب البغدادي، ثنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، ثنا احمد
 بن محمد بن سعيد الصيرفي، ثنا الاسود بن عامر، ثنا سعيد، والحسن بن صالح، ومحمد بن طلحة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه اتي سباطة قوم، قال محمد: بالمدينة، فبال قاءما وتوضا ومسح علي الخفين، قال علي بن عمر الدارقطني: تفرد به اسود بن عامر شاذان، ولا نعلم حدث به عنه غير احمد بن محمد بن سعيد
 
 البغدادي الصيرفي، قلت: والحديث مخرج في كتب الجماعة من طرق
 عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة به، ولله الحمد والمنة
  ابو الوليد المكي الازرقي احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق بن عمرو بن الحارث بن ابي شمر الغساني ابو الوليد، ويقال: ابو محمد المكي الازرقي جد ابي الوليد محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي
 صاحب تاريخ مكة، روي عن الشافعي، وجماعة، وروي عنه البخاري في صحيحه، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ويعقوب بن سفيان، وابو حاتم الرازي، وقال هو وابو عوانة الاسفراييني: كان ثقة، توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
  ابو عبد الرحمن المتكلم احمد بن يحيي بن عبد العزيز البغدادي ابو عبد الرحمن الشافعي المتكلم
 روي عن الشافعي، ولزمه كثيرا، وعن الوليد بن مسلم الدمشقي صاحب الاوزاعي، وروي عنه: ابو علي احمد بن ابراهيم القوهستاني، وابو جعفر الحضرمي مطين، قال الدارقطني: ابو
 
 عبد الرحمن الشافعي، المتكلم البغدادي، اسمه: احمد بن يحيي، كان من كبار اصحاب الشافعي الملازمين له ببغداد ثم صار من اصحاب ابن ابي دءاد واتبعه علي رايه.
 وقال زكريا بن يحيي الساجي: سمعت ابا ثور، يقول: كما نختلف الي الشافعي، فكان يقول لنا: لا تذهبوا الي ابي عبد الرحمن يعرض لكم، فانه يخطء، وكان ضعيف البصر، وقال الشيخ ابي اسحاق في الطبقات: ومنهم: ابو عبد الرحمن احمد بن يحيي المتكلم، كان من كبار اصحابه ثم صار من اصحاب ابن ابي دءاد، قلت: انما صار الي راي ابي دءاد، في القول بخلق القران، فاما في الفروع فهو باق علي مذهب الامام الشافعي، وله وجوه تحكي عنه، لم اقف له علي وفاة ولا رايت الخطيب ذكرها في ترجمته.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي، رحمه الله: انا ابو العز يوسف بن يعقوب بن المجاور، انا ابو اليمن الكندي، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، المعروف بابن زريق، قال: انا الخطيب: كتب الي محمد بن احمد بن عبد الله الجواليقي، من الكوفة، يذكر ان ابراهيم بن احمد بن حصين الهمداني اخبرني، ثم اخبرني القاضي ابو عبد
 الله الصيمري، قراءة، ثنا احمد بن محمد بن علي الصيرفي، ثنا ابراهيم بن احمد بن حصين، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ثنا احمد بن يحيي ابو عبد الرحمن الشافعي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، حدثني ابو النجاشي مولي رافع، عن رافع، قال: كنا نصلي مع النبي، صلي الله عليه وسلم، ثم ينحر الجزور فيجزا عشرة اجزاء، ثم يطبخ، فناكل
 لحما نضيجا قبل ان نصلي المغرب، وهذا حديث صحيح، رواه البخاري،
 
 عن محمد بن يوسف الفريابي، عن الاوزاعي به، ورواه مسلم، عن محمد بن مهران، عن الوليد، وعن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس، وشعيب بن اسحاق، ثلاثتهم عن الاوزاعي، عن ابي النجاشي، واسمه عطاء بن صهيب، عن رافع بن خديج
  احمد بن يحيي الوزير احمد بن يحيي الوزير بن سليمان بن المهاجر التجيبي ابو عبد الله المصري مولي قيسية بن كلثوم السومي، وسوم بطن من تجيب
 روي عن الامام الشافعي، وابن وهب، وغيرهما، وروي عنه النساءي، وابو بكر بن ابي داود، والحسين بن يعقوب المصري، وعدة، ووثقة النساءي، وقال ابو سعيد بن يونس: كان فقيها من جلساء ابن وهب، وكان عالما بالشعر، والادب، والاخبار، وايام الناس، وتوفي سنة خمسين وماءتين عن تسع وسبعين سنة.
 
  ابن راهويه اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر الحنبلي ابو يعقوب المروزي، المعروف بابن راهويه
 نزيل نيسابور احد الاءمة الاعلام، وعلماء دين الاسلام، اجتمع له الحديث والفقه والحفظ، والصدق والورع والزهد، ورحل الي العراق، والحجاز، واليمن، والشام في طلب الحديث، ثم عاد الي خراسان، واستوطن بنيسابور الي ان مات بها، وانتشر علمه عند اهلها، روي عن الشافعي، وامم، واجتمع به وناظره، وانتفع به، وكتب كتبه، ومشي علي منوالها كما تقدم في ترجمة الشافعي، روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، واحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيي، ويحيي بن معين، وهم من اقرانه، وبقية بن الوليد، وهو من شيوخه، وخلق، وقال الامام احمد بن حنبل: لم يعبر الجسر الي خراسان مثل
 اسحاق، وان كان يخالفنا في اشياء، فان الناس لم تزل تخالف
 
 بعضهم بعضا.
 وقال مرة: اذا حدثك ابو يعقوب امير المءمنين فتمسك به، وقال مرة: هو امام من اءمة المسلمين، وقال محمد بن يحيي الذهلي: اجتمع اعلام اصحاب الحديث بالرصافة، فيهم احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وغيرهما ، وكان صدر المجلس لاسحاق، وهو الخطيب.
 وقال النساءي: وهو ثقة مامون سمعت سعيد بن ذءيب، يقول: ما اعلم علي وجه الارض، مثل اسحاق بن راهويه، وقال احمد بن سعيد الرباطي: لو كان الثوري، وابن عيينة، والحمادان، لاحتاجوا اليه في اشياء كثيرة.
 وقال ابن خزيمة: والله لو كان في التابعين، لاقروا له بعلمه، وحفظه وفقهه، وقال ابو داود الخفاف: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: لكاني انظر الي ماءة الف حديث في كتبي، وثلاثين الف حديث اسردها، قال: واملي علينا اسحاق احد عشر الف حديث من حفظه ثم قراها علينا، فما زاد حرفا ولا نقص حرفا.
 مات، رحمه الله، سنة ثمان وثلاثين وماءتين، قال البخاري: عن سبع وسبعين سنة، انتهي.
 
  ابو يعقوب التنوخي اسحاق بن بهلول بن حسان ابو يعقوب التنوخي الانباري الحافظ
 روي عن الامام الشافعي، وسفيان بن عيينة، ووكيع، ويحيي القطان، وابن مهدي، وجماعة، وروي عنه: ابراهيم الحربي، وابو بكر بن ابي الدنيا، وحفيد يوسف بن يعقوب الازرق، وابو عبد الله المحاملي، وابن صاعد، وجماعة.
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب: صنف كتابا في الفقه، وله مذاهب اختارها، وصنف المسند، وفي القراءات، وكان ثقة، قال ابنه البهلول: استدعي المتوكل ابي الي سر من راي حتي سمع منه ثم امر فنصب له منبر، وحدث في الجامع واقطعه اقطاعا مغلة في السنة اثنا عشر الفا، ووصله بخمسة الاف درهم في السنة، قال: وحدث ببغداد من حفظه بخمسين الف حديث لم يخطء في شء منها، ولد بالانبار سنة اربع وستين وماءة، وتوفي بها سنة اثنتين وخمسين وماءتين في ذي الحجة منها.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي عبد الله الذهبي، قلت له: اخبرك عبد الحافظ بن بدران، اخبركم عبد الله بن احمد الفقيه، سنة خمس عشرة وست ماءة، انا محمد بن عبد الباقي، انا علي بن حمد بن محمد الانباري، ثنا ابو احمد الفرضي، ثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، ثنا جدي، ثنا اسحاق الازرق، عن عوف، عن ابن سيرين، عن حكيم بن 
 
 حزام، قال: نهاني رسول الله، صلي
 الله عليه وسلم، ان ابيع ما ليس عندي، وهكذا وقع في رواية النساءي، من حديث مروان بن معاوية الفزاري، عن عوف، وذكر اخر، وهو هشام بن حسان كما نص عليه الترمذي، كلاهما عن محمد بن سيرين، عن حكيم بن حزام به وهو منقطع، وقد رواه الترمذي من حديث يزيد بن ابراهيم، والنساءي من حديث يحيي بن عتق كلاهما، عن محمد بن سيرين، عن ايوب السختياني، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم به، وهكذا رواه اهل السنن الاربعة ايضا، من طرق عن ابي بشر، وهو جعفر بن ابي وحشية، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم به، وقال الترمذي: حسن، ورواه يحيي بن ابي كثير، عن يعلي بن حكيم، عن
 يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم به
 
  المزني اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق ابو ابراهيم المزني المصري الفقيه الامام العلامة صاحب التصانيف
 روي عن الشافعي، ونعيم بن حماد، وعلي بن معبد بن شداد، وعنه: ابن خزيمة، وابو بكر بن زياد، وزكريا الساجي، وابن حوصا، والطحاوي، وابن ابي حاتم، وقال: هو صدوق.
 وقال ابو سعيد بن يونس: كانت له عبادة وفضل، ثقة في الحديث، لا يختلف فيه حاذق في الفقه، حدثني ابي، يعني: يونس بن عبد الاعلي، قال: كان المزني يلزم الرباط، قال: وكان اذا قد ارسلني ابي فسلمت عليه، قال: وكان احد الزهاد في الدنيا، ومن خيار خلق الله، قال: وحدثني ابراهيم بن محمد بن الضحاك، قال: سمعت المزني، يقول: عاينت غسل الموتي ليرق قلبي فصار ذلك لي عادة، قال ابن يونس: وتوفي المزني يوم الاربعاء لاربع وعشرين ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه
 
 الربيع بن سليمان المرادي، وقال عمرو بن عثمان المكي: ما رايت احدا من المتعبدين، في
 كثرة من لقيت منهم، اشد اجتهادا من المزني، ولا ادوم علي العبادة منه، ولا رايت احدا اشد تعظيما للعلم واهله منه، وكان من اشد الناس تضييقا علي نفسه في الورع، واوسعه في ذلك علي الناس، وكان يقول: انا خلق من اخلاق الشافعي، وذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، اول اصحاب الشافعي، قال: وكان زاهدا، عالما، مجتهدا، مناظرا، محجاجا، غواصا علي المعاني الدقيقة، صنف كتبا كثيرة: الجامع الصغير، ومختصر المختصر، والمنثور المساءل المعتبرة، والترغيب في العلم، وكتاب الوثاءق.
 قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي، ارخ وفاته سنة اربع وستين وماءتين، كما تقدم، قلت: وله وجوه غريبة، واختيارات كثيرة، مخالفة للمذهب قد اعتني بردها الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في المهذب، وكذا غيره من اهل المذهب، والله اعلم، وقد روينا من طريقه عن الامام الشافعي كتاب السنن الصغير عنه، وهو كتاب حسن فيه علم جم، وذكروا انه كان مجاب الدعوة، وانه كان اذا فاتته صلاة الجماعة، صلي خمسا وعشرين مرة.
 قرات علي شيخنا ابي الحجاج المزي، رحمه الله، قلت له: اخبرك فخر الدين ابو حفص عمر بن يحيي بن عمر
 
 الكرخي، انا الامام ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن الصلاح، انا ابو بكر القاسم بن ابي سعد بن الصفار، قال شيخنا: وانا تاج الدين ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن المظفر بن ابي سعد بن ابي عصرون التميمي، وشرف الدين احمد بن عبد الله بن
 عساكر، وابنة عمه ست الامناء بنت القاضي ابي نصر ابن عساكر، قالوا ثلاثتهم: انا ابو بكر القاسم الصفار، اجازة، قال: انا جدي ابو امي الشيخ الامام الزكي ثقة الدين ابو منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي، قراءة عليه، انا الرءيس ابو عمرو عثمان بن محمد المخرمي، قراءة عليه.
 قال ابو بكر الصفار: وانا ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي، اجازة، انا ابو المعالي عمر بن محمد بن حسين ح، وقال الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح: وكتبت الينا زبيدة بنت طبس، قالت: انا زاهر بن طاهر، انا ابو المعالي المحمي، قالا: انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراييني، قراءة عليه، قال: انا خال ابي ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني الحافظ
 في سنة ست عشرة وثلاث ماءة، انا ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، رحمه الله، قال: قال الشافعي، رضي الله عنه: انا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اتي بوضوء، فوضع يده في ذلك الاناء وامر الناس ان يتوضءوا منه، فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه، حتي توضا الناس من
 عند اخره، هذا حديث صحيح، متفق عليه من رواية مالك بن انس امام دار الهجرة في زمانه، احد نجوم الهدي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة احد الاءمة الثقات النبلاء، عن انس بن مالك، خادم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو من اكبر ادلة النبوة، ولله الحمد والمنة
 
 وبالاسناد المتقدم الي المزني، رحمه الله، قال: املي علينا الشافعي، انا ابن فديك، عن ابن ابي ذءب، عن نافع بن ابي نافع، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا سبق الا في نصل، او خف، او حافر» ، وهذا رواه اهل السنن من طرق، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، وهو اصل كبير في باب المسابقة، الذي اول من بسط القول فيه، ووسعه، وتكلم علي مساءله، وفروعه امامنا الشافعي، رحمه الله ورضي عنه، وقرات بالاسناد
 المذكور الي المزني جزء فيه احاديث المختصر المسندة مجموعة، ولله الحمد والمنة
  الخولاني بحر بن نصر بن سابق الخولاني مولاهم ابو عبد الله المصري
 روي عن الشافعي، واشهب، وابن وهب، وجماعة، وعنه جماعة منهم: ابو جعفر الطحاوي، وابو عوانة الاسفراييني، وابن خزيمة، وابن ابي حاتم، قال: صدوق ثقة، وقال يونس بن عبد الاعلي: ثقة، وقال ابو سعيد بن يونس: كان من اهل الفضل، وتوفي سنة سبع وستين وماءتين، وذكر غيره انه قارب التسعين، وقيل: جاوزها، روي له النساءي في مسند مالك حديثا واحدا عن زكريا بن يحيي السجزي عنه، عن خالد بن عبد الرحمن الخراساني، عن مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابيه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» .
 
  ابو عبد الله المحاسبي الحارث بن اسد ابو عبد الله المحاسبي
 احد مشايخ الصوفية، وشيخ الجنيد امام الطريقة، ويقال: انه انما سمي المحاسبي لكثرة محاسبته نفسه، قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، في الطبقات: ذكره الاسناد ابو منصور التميمي في الطبقة الاولي من اصحاب الشافعي وصحبه، وقال: هو امام المسلمين في الفقه والتصوف، والحديث والكلام، وكتبه في هذه العلوم اصول من يصنف فيها، واليه ينسب اكثر متكلمي الصفاتية، وقال ايضا: لو لم يكن في اصحاب الشافعي في الفقه، والكلام، والاصول، والقياس، والزهد، والورع، والمعرفة، الا الحارث بن اسد المحاسبي لكان مغبرا في وجوه مخالفيه، والحمد لله علي ذلك، ثم قال ابن الصلاح: وصحبته للشافعي
 لم ار احدا ذكرها سواه، وليس ابو منصور من اهل هذا الفن ليعتمد فيما تفرد به، والقراءن شاهدة بانتفاءها، قلت: وقد ذكرت ترجمته في كتابي التكميل مبسوطة، وانه مات سنة ثلاث واربعين وماءتين ببغداد، رحمه الله.
  الحارث النقال الحارث بن سريج النقال، بالنون، ابو عمرو البغدادي
 اصله من خوارزم، روي عن الشافعي، ومعتمر بن سليمان، وحماد بن سلمة، ويزيد
 
 بن زريع، وسفيان بن عيينة، وابن مهدي، وغيرهم، وعنه: احمد بن منصور الرمادي، وابن ابي الدنيا، واحمد بن الحسن الصوفي، وعلي بن الحسن الهسنجاني وغيرهم، وهذا الرجل ضعفه ابن معين، وابو زرعة، والنساءي، وقال ابن عدي: ضعيف، يسرق الحديث، وقال ابن مهدي: كذاب، وشك ابو الفتح الازدي، فقال: انما تكلموا فيه حسدا، وذكره الشيخ ابو اسحاق في طبقة اصحاب الشافعي من البغاددة، فقال: ومنهم: الحارث بن سريج النقال، مات سنة ست وثلاثين وماءتين، وهو الذي حمل كتاب الرسالة الي عبد الرحمن بن مهدي الامام،
 وقال موسي بن هارون الحاف: مات النقال، وكان واقعيا يهم في الحديث، مات سنة ست وثلاثين وماءتين.
 وبالاسناد المتقدم الي الخطيب البغدادي ، انا الحسن بن ابي بكر، انا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، ثنا ابراهيم بن هاشم بن الحسين، ثنا محمد بن المنهال الضرير ابو عبد الله، والحارث بن سريج النقال، قالا: ثنا يزيد بن زريع، ثنا شعبة، عن سليمان الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ايما صبي حج ثم
 بلغ الحنث فعليه ان يحج حجة اخري، وايما اعرابي حج ثم هاجر فعليه ان يحج حجة اخري، وايما عبد حج ثم اعتق فعليه ان يحج حجة اخري» ، ثم قال الخطيب لم يرفعه الا يزيد بن زريع، وهو حديث غريب، قلت: وليس هو في شء من الكتب الستة، وقد رواه الشافعي، والبخاري موقوفا علي ابن عباس، والله اعلم، وقد روي عن محمد بن كعب القرظي مرسلا
 
  البلخي حامد بن يحيي بن هانء البلخي ابو عبد الله
 نزيل طرسوس، روي عن سفيان ابن عيينة، وابي عاصم النبيل، وابي النضر هاشم بن القاسم، والشافعي، وجماعة، وعنه جماعة منهم: ابو داود، وابو زرعة، وابو حاتم، وقال: صدوق، وذكر جعفر الفريابي انه سال علي ابن المديني عنه، فقال: يا سبحان الله! ابقي حامد الي زمان يحتاج من يسال عنه؟ ! وذكره ابن حبان في الثقات، قال: وكان من اعلم اهل زمانه بحديث ابن عيينة، افني عمره في مجالسته، قال: وسكن الشام ومات بطرسوس سنة اثنتين واربعين وماءتين، رحمه الله.
  التجيبي حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي، مولي بني زميلة، ابو حفص المصري
 احد الحفاظ المشاهير، ومن اصحاب
 
 الشافعي، وكبار رواة مذهبه الجديد، روي عنه، وعن ابن وهب، وعبد الغفار ابن داود، وجماعة، وعنه: مسلم في صحيحه، وابن ماجه في سننه، وبقي بن مخلد، وابو زرعة، وابو حاتم، وقال: يكتب حديثه ولا يحتج به، وروي النساءي، عن احمد بن القاسم بن حفص، عنه.
 وقال يحيي بن معين: كان اعلم الناس بحديث ابن وهب، ونظر اليه اشهب، فقال: هذا اخر اهل المسجد ، وقال الحافظ ابو احمد بن عدي: وقد تبحرت حديث حرملة وفتشته الكثير، فلم اجد في حديثه ما يجب ان يضعف من اجله، ورجل يوازي ابن وهب عندهم، ويكون حديثه كله عنده، فليس ببعيد ان يغرب علي غيره من اصحاب ابن وهب، كتبا، ونسخا، وافراد ابن وهب، واما حمل احمد بن صالح عليه، فان احمد سمع في كتبه من ابن وهب، فاعطاه نصف سماعه، ومنعه النصف، فتولد بينهما العداوة من هذا.
 قلت: وذكروا ان حديث ابن وهب كله، وكان قريبا من ماءة الف حديث، كان عند حرملة الا حديثين، احدهما: ما رواه ابو داود عن ابن السرح، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي يونس، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «كلكم سيد فالرجل سيد اهله والمراة سيدة بيتها» ، والثاني: رواه الترمذي عن قتيبة، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة» ، وقال ابن يونس: كان اعلم الناس بحديث ابن وهب، ومات ليلة الخميس لسبع بقين من
 شوال سنة ثلاث واربعين وماءتين، وقال الشيخ ابو اسحاق: كان حافظا للحديث وصنف المبسوط، والمختصر، وولد سنة ست وستين وماءة، ومات بمصر سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 
  الجذامي الحسن بن عبد العزيز بن الوزير الجذامي الجروي ابو علي المصري
 نزيل بغداد، روي عن الامام الشافعي، وعبد الله بن يحيي البرلسي، ويحيي بن حسان، وغيرهم، وعنه: البخاري في صحيحه، وابو حاتم الرازي، وابنه عبد الرحمن بن ابي حاتم، وقالا: ثقة، وقال الدارقطني: لم ير مثله فضلا وزهدا.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي: كان من اهل الفضل، مذكورا بالورع والثقة، وموصوفا بالعبادة، وقال بن يونس: حمل الي العراق بعد قتل اخيه علي، وكان قتل اخيه في ذي الحجة سنة خمس عشرة وماءتين، فلم يزل بالعراق الي ان توفي به سنة سبع وخمسين وماءتين، وكانت له عبادة، وكان له فضل، وكان من اهل الورع والفقه.
  الزعفراني الحسن بن محمد بن الصباح ابو علي البغدادي
 روي عن سفيان بن عيينة، وشبابة، وعفان، ومحمد بن ادريس الشافعي، وهو من
 
 رواة مذهبه القديم، وغيرهم، وعنه جماعة منهم: البخاري في صحيحه، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن خزيمة في صحيحه، وابو عوانة في صحيحه، وابو حاتم الرازي، وقال: صدوق، وقال النساءي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم: ثقة، وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان راويا للشافعي، وكان يحضر احمد بن حنبل، وابو ثور عند الشافعي، وهو الذي يتولي القراءة عليه.
 قال الزعفراني: لما قرات كتاب الرسالة علي الشافعي، قال لي: من اي العرب انت؟ فقلت: ما انا بعربي، وما انا الا من قرية يقال لها: الزعفرانية، قال: فانت سيد هذه القرية، وقال ابو عبد الله ابن المنادي: كان الزعفراني احد الثقات، ومات بالجانب الغربي من مدينة السلام سنة ستين وماءتين، هكذا ارخ وفاته سنة ستين وماءتين، قال: وهو الذي ينسب اليه درب الزعفراني ببغداد، وفيه مسجد الشافعي، رضي الله عنه، قال: وهو المسجد الذي كنت فيه ادرس، وستاتي ترجمة القاضي ابي العباس بن سريج، حديث من روايته عن الزعفراني هذا، ان شاء الله تعالي وبه الثقة.
  الاصبهاني الحسن بن محمد بن يزيد ابو سعيد الاصبهاني
 روي عن اصحاب ابن عيينة، قال الشيخ محيي الدين النووي، فيما استدركه علي ابن الصلاح، في الطبقات: هو اول من حمل علم الشافعي، رضي الله عنه، الي اصبهان.
 
  الكرابيسي الحسين بن علي بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان ابو علي الكرابيسي البغدادي الفقيه المصنف
 اخذ الفقه عن الشافعي، وكان اولا علي مذهب اهل الراي، كما قدمناه، وروي عنه، وعن اسحاق الازرق، ومعن بن عيسي، ويعقوب بن ابراهيم، ويزيد بن هارون، وعنه عبيد بن محمد بن خلف البزاز، ومحمد ابن علي فستقة، وكان فقيها، جليلا، فصيحا، ذكيا، له فنون في الحديث، والفقه، والاصول، وغير ذلك، وصنف كتابا في الرد علي المدلسين ادخل فيه الاعمش، وجماعة من الكبار، قرا ذلك علي الامام احمد فغاظه، ثم تكلم في مسالة اللفظ بالقران، فهجره الامام احمد، وقال: كلامه يدور علي باب جهنم، وامر بهجره، فهضم ذلك منه عند الناس.
 قال الحافظ ابو احمد بن عدي: سمعت محمد بن عبد الله الشافعي، يخاطب المتعلمين لمذهب الشافعي، يقول لهم: اعتبروا بهذين النفسين: حسين الكرابيسي، وابي ثور الحسين في علمه وحفظه، وابو ثور لا يعسره، فتكلم احمد بن حنبل فيه فسقط، واثني علي ابي ثور فارتفع.
 قال ابن عدي: وحسين الكرابيسي له كتب مصنف فيها اختلاف الناس في المساءل، وكان حافظا، وذكر في كتبه اخبارا
 
 كثيرة ولم اجد له منكرا غير ما ذكرت من الحديث والذي حمل احمد بن حنبل عليه، فانما هو من جهة اللفظ والقران، فاما في الحديث فلم ار به باسا، قلت: انما اورد له ابن عدي حديثا واحدا منكرا.
 قال: ثنا احمد بن الحسن الكرخي، من كتابه، ثنا حسين الكرابيسي، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا عبد الملك، عن عطاء، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليهرقه، وليغسله ثلاث مرات» .
 ثم رواه من وجه اخر، عن اسحاق الازرق موقوفا، وهذا اصل، وله شاهد من وجه اخر عن ابي هريرة، فالله اعلم
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: حديث الكرابيسي يعز جدا، وذلك ان احمد بن حنبل كان يتكلم فيه، بسبب مسالة اللفظ، وكان هو ايضا يتكلم في احمد، فتجنب الناس الاخذ عنه لهذا السبب، قلت: الذي رايته عنه، انه قال: كلام الله غير مخلوق من كل الجهات، الا ان لفظي بالقران مخلوق، ومن لم يقل: ان لفظي بالقران مخلوق فهو كافر، وهذا هو المنقول عن البخاري، وداود بن علي الظاهري، وكان الامام احمد بن حنبل يشدد في هذه كثيرا، لاجل حسم مادة القول بخلق القران، فلهذا هجر الكرابيسي، كما هجر داود بسبب ذلك، ولكن الكرابيسي، رحمه الله، بالغ في القول، وقابل الامام احمد بكلام غليظ،
 فغضب له اناس كثير، منهم: يحيي بن معين، وجماعة، ولم يكن الامام احمد بن حنبل يجمع بين اسم الحسن الكرابيسي وشخصه، قال احمد بن ابي يحيي: سمعت احمد بن حنبل، سءل عن الكرابيسي، فقال: لا اعرفه، فقيل: يا ابا عبد الله، انه يزعم انه كان يناظركم عند الشافعي، وكان معكم عند يعقوب بن ابراهيم، فقال: لا اعرفه بالحديث ولا بغيره.
 وقال الشيخ ابو اسحاق، في الطبقات: مات سنة خمس واربعين،
 
 وقيل: سنة ثمان واربعين وماءتين، وكان متكلما عارفا بالحديث، له تصانيف كثيرة في اصول الفقه وفروعه.
  الربيع الجيزي الربيع بن سليمان بن داود الجيزي ابو محمد الازدي مولاهم المصري الاعرج
 احد اصحاب الشافعي، والرواة عنه، وعن اسحاق بن بشر، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يوسف، وغيرهم، وعنه: ابو داود، والنساءي، وابو بكر بن ابي داود، وابو جعفر الطحاوي، والمعمري، والباغندي.
 قال ابن يونس، والخطيب: ثقة ومات لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين، قبل الربيع المرادي باربع عشرة سنة، وذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، في الطبقات، فقال: ومنهم: الربيع بن سليمان الجيزي، ولم يزد علي هذا.
 الربيع المرادي الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي، مولاهم ابو محمد
 
 المصري
 المءذن بجامع الفسطاط بمصر، صاحب الشافعي وخادمه، وراوي كتبه الجديدة، روي عنه وعن اسد بن موسي، وابن وهب، وجماعة، وعنه: ابو داود، والنساءي، وابن ماجه , وروي الترمذي، عن محمد بن اسماعيل السلمي عنه، وابو حاتم، وابو زرعة، والطحاوي، وابو الفوارس السندي، وهو اخر من اخذ عنه، وعن عبد الرحمن بن ابي حاتم، وقال: صدوق، وقال النساءي، وابن يونس، وابن حبان، والخطيب: ثقة.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: مات بمصر سنة سبعين وماءتين، وهو الذي يروي كتبه، قال الشافعي، رضي الله عنه: الربيع راويتي، قلت: ويروي عن الشافعي، انه قال للربيع: متي امكنني ان اطعمك العلم اطعمتك، وعن الربيع، انه قال: كل محدث بعد ابن وهب كنت مستمليه ، وقال علي بن قديد: كان الربيع يقرا بالالحان، وقال الشيخ ابو عمر بن عبد البر: ذكر محمد بن اسماعيل الترمذي، من اخذ عن الربيع كتب الشافعي، ورحل اليه فيها من الافاق نحوا من ماءتي رجل.
 
 قال ابن عبد البر: وكان الربيع لا يءذن في منارة جامع مصر احد قبله، وكانت الرحلة في كتب الشافعي اليه، وكانت فيه سلامة وغفلة، ولم يكلن قاءما بالفقه، وقال شيخنا الحافظ الذهبي: كان الربيع اعرف من المزني بالحديث، وكان المزني اعرف بالفقه منه بكثير، حتي كان هذا لا يعرف الا الحديث، وهذا لا يعرف الا الفقه، قال: وما ينسب الي الربيع من الشعر:
 صبرا جميلا ما اسرع الفرجا ... من صدق الله في الامور نجا
 من خشي الله لم ينله اذي ... ومن رجا الله كان حيث رجا
 ولد سنة ثلاث، او اربع وسبعين وماءة، وقال الطحاوي: ومات يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء، لاحدي وعشرين ليلة خلت من شوال سنة سبعين وماءتين، وصلي عليه الامير خمارويه بن احمد بن طولون.
  الرعيني سعيد بن عيسي بن تليد الرعيني القتباني، مولاهم ابو عثمان المصري
 وقد نسب الي جده، روي عن الشافعي، وابن وهب،
 
 وعبد الرحمن بن القاسم العتقي، والمفضل بن فضالة، وعنه: البخاري في صحيحه، وروي النساءي، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وعلي بن عثمان النفيلي عنه، وروي عنه ايضا: ابو حاتم الرازي، وقال: ثقة لا باس به، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابو سعيد بن يونس: توفي سنة تسع عشرة وماءتين.
  ابو الربيع المصري سليمان بن داود بن حماد بن سعد المهري ابو الربيع المصري
 روي عن الشافعي، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وابن وهب، وعبد الملك بن الماجشون، وغيرهم، وعنه: ابو داود، وقال: قل من رايت في فضله، والنساءي، وقال: ثقة، وزكريا الساجي، وابو حاتم الرازي، وغيرهم، وقال ابن يونس: كان زاهدا، وكان فقيها علي مذهب مالك، قال: وولد سنة ثمان وسبعين وماءة، وتوفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 
  الهاشمي سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس القرشي الهاشمي ابو ايوب البغدادي
 روي عن الشافعي، وابراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وغيرهم، وعنه الامام احمد، والبخاري في كتاب افعال العباد، ومحمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن مسلم بن وارة، وابن ابي حاتم الرازي، وعباس الدوري، وابراهيم الحربي.
 قال الامام الشافعي: ما رايت اعقل من رجلين: احمد بن حنبل، وسليمان بن داود الهاشمي، وقال الامام احمد: لو قيل لي: اختر للامة رجلا استخلف عليهم، استخلفت سليمان بن داود الهاشمي، وقال احمد بن عبد الله العجلي، ومحمد بن سعيد، ويعقوب بن شيبة، وابو حاتم، والنساءي، والدارقطني، والحافظ ابو بكر الخطيب: كان ثقة، وقال محمد بن سعد: توفي سنة تسع عشرة وماءتين، وقال غيره: سنة عشرين.
 
  ابو بكر الحميدي عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله القرشي الاسدي ابو بكر الحميدي المكي
 صاحب الشافعي ورفيقه في الرحلة الي الديار المصرية، ونزيله وتلميذه بعد ان كان منحرفا عليه، فمال اليه واستفاد منه، وروي عنه، وعن سفيان بن عيينة، والدراوردي، ووكيع، والوليد بن مسلم، وجماعة.
 وروي عنه: البخاري في صحيحه، وذكره مسلم في مقدمة كتابه، ومحمد بن يحيي الذهلي، ويعقوب بن سفيان، وقال: ما رايت انصح للاسلام واهله منه، وابو زرعة , وابو حاتم، قال: هو اثبت الناس في سفيان بن عيينة؛ لانه جالسه تسع عشرة سنة، او نحوها فهو رءيس اصحابه، وهو ثقة امام، وقال احمد بن حنبل: الحميدي عندنا امام، وقال محمد بن سعد: هو ثقة كثير الحديث، مات بمكة سنة تسع عشرة وماءتين، وكذا قال البخاري في تاريخ وفاته، وقال غيرهما: سنة عشرين، قلت: سمعنا مسنده المشهور، ولله الحمد والمنة.
 وقال الشيخ ابو اسحاق، في الطبقات في ذكر اصحاب الشافعي: ومن المكيين ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي المكي، مات بمكة سنة تسع عشرة وماءتين، وكان قد اخذ عن مسلم بن خالد الزنجي، والدراوردي، وابن عيينة شيوخ الشافعي، ورحل مع الشافعي الي مصر ، ولزمه حتي مات الشافعي، ثم رجع الي مكة، وقال يعقوب بن سفيان الفسوي: ما رايت انصح للاسلام واهله من الحميدي.
 
  كبد عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة ابو زيد المصري النحوي، المعروف بكبد
 قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: هو من اصحاب الشافعي المصريين، قديم الوفاة، ذكره الدارقطني في كتابه في ذكر من روي عن الشافعي، قلت: وذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر، فقال: عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة بن سليمان مولي الاشجع، يعرف بكبد ويكني بابي زيد، كان فقيها، روي عن مالك بن انس، والليث، وابن لهيعة، وعون بن سليمان، وقد دخل العراق فلقي بها الهيثم بن عدي، والواقدي، والاصمعي، وابا عبيدة معمر بن المثني، وابن الكلبي، وحمل عنهم اخبارا كثيرة، وكان عالما بالاخبار، وكان في الاخبار شيءا عجيبا.
 روي عنه: سعيد بن عفير، واحمد بن يحيي، وزيد، وغيرهما.
 توفي في يوم السبت لست بقين من شوال سنة احدي عشرة وماءتين، وذكر انه سال بعض مشايخه: لم سمي كبدا؟ فقال: كان يقال: ان فيه ثقلا.
 
  عبد الرحمن بن مهدي
 الامام الشهير احد اءمة الجرح والتعديل، اخذ هذا الشان عن شيخه يحيي بن سعيد القطان، روي عن مالك، والثوري، وغيرهم، وقد مات قبل الشافعي، وذلك في سنة ثمان وتسعين وماءة، وقد ذكره ابن الصلاح في الطبقات، وهذا غريب وتعلق بقول ابي يعلي الخليلي، عن عبد الرحمن بن مهدي، انه قال: لا اعرف في هذا الشان مثل الشافعي، وقد ذكر غيره انه كتب الي الشافعي يساله ان يكتب له كتابا فيه العام والخاص، وغير ذلك من قواعد العلم، فكتب له الرسالة المشهورة في اصول الفقه، وهي اول ما صنف فيه.
  ابن مقلاص عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص ابو علي الخزاعي، مولاهم المصري ابن ابنة سعيد بن ابي ايوب
 روي عن الامام الشافعي، رضي الله عنه، وعبد الله بن وهب , ومحمد بن يوسف الفريابي، وغيرهم، وعنه: ابو زرعة، وابو حاتم، وقال: صدوق.
 
 وقال ابو سعيد بن يونس، في تاريخ المصريين: كان فقيها زاهدا فاضلا، وكان من اكبر اصحاب ابن وهب.
 فلما قدم الشافعي مصر لازمه، واخذ عنه، وتفقه علي ذهبه، وكان مقبولا عند القضاة، لهيعة بن عيسي، وغيره، وتوفي في ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وماءتين، وقد تفرد باقوال غريبة عن الشافعي، رضي الله عنه، ثم قال ابن يونس: حدثني عبد الوهاب بن سعيد، ثنا موسي بن زرقون الجيزي، ثنا عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا مالك بن الخير الزيادي، ان ابا قبيل حدثه، عن عبادة بن الصامت، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انة قال: «ليس من امتي من لم يبجل كبيرها، ويرحم صغيرها، ويعرف لعالمها» .
  ابن ميمون الكناني عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز بن مسلم بن ميمون الكناني المكي
 صاحب كتاب الحيدة في مناظرة الجهمية، وكان يلقب بالغول لدمامة خلقه، روي عن الشافعي، وسفيان بن عيينة، ومروان بن معاوية الفزاري، وغيره، وعنه: الحسين بن الفضل البجلي، وابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد، وابو بكر يعقوب بن ابراهيم التميمي من ولد ابي بكر الصديق، رضي الله عنه.
 قال الخطيب البغدادي: قدم عبد العزيز الكناني بغداد في ايام
 
 المامون، وجري بينه وبين بشر المريسي مناظرة في القران، وهو صاحب كتاب الحيدة، وكان من اهل العلم والفضل، وله مصنفات عدة، وكان من تفقه بالشافعي، واشتهر بصحبته، وقال داود بن علي الظاهري، في كتابه الذي صنفه في فضاءل الشافعي، رضي الله عنه: وقد كان احد اتباعه، والمقتبسين منه، والمعترفين بفضله، عبد العزيز بن يحيي الكناني المكي، كان قد طالت صحبته للشافعي، واتباعه له، وخرج معه الي اليمن، واثار الشافعي في كتب عبد العزيز بينة عند ذكر الخصوص والعموم والبيان، كان ذلك ماخوذ من كتاب المطلبي، رحمه الله.
 وذكر الخطيب: ان عبد العزيز الكناني دخل علي احمد بن ابي داود، وقد اصابه الفالج، فقال له عبد العزيز: لم اتك عاءدا، وانما جءت لاحمد الله علي سنك في جلدك ، وهذا يدل علي انه كان موجودا الي حدود الاربعين وماءتين.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات، في ذكر اصحاب الشافعي البغداديين: ومنهم: عبد العزيز بن يحيي الكناني المكي المتكلم، وهو الذي ناظرا بشرا المريسي عند المامون في نفي خلق القران.
 قال داود بن علي: هو احد اصحاب الشافعي، اخذ عنه، وطالت صحبته، واتباعه له، وخرج معه الي اليمن.
 
  الاصمعي عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع بن طهر بن رباح بن عمرو بن عبد شمس بن اعيا بن سعد بن عبد غنم بن قتيبة بن معين بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الباهلي ابو سعيد الاصمعي البصري
 احد اءمة اللغة والنحو , والغريب والاخبار، والملح والنوادر، روي عن الشافعي، والحمادين، وشعبة، ومالك، ومعتمر بن سليمان، وغيرهم، وعنه جماعة منهم: الشافعي، وهو احد شيوخه، ومات قبله، وابو عبيد القاسم بن سلام، وعباس العنبري، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن مسلمة بن وارة، ومحمد بن يحيي الذهلي، ويحيي بن معين، وقال: كان ثقة، وسمعته، يقول: سمع مني مالك بن انس، وقال ايضا: لم يكن ممن يكذب، وكان من اعلم الناس بفنه، وقال الربيع: سمعت الشافعي، يقول: ما عبر احد عن العرب باحسن من عبارة الاصمعي.
 وقال محمد بن زكير الاسواني: سمعت الشافعي، يقول: ما رايت بذلك العسكر، اصدق لهجة من الاصمعي، وقال ابو عوان الاسفراييني، عن ابن امية الطرسوسي: سمعت احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، يثنيان علي الاصمعي في السنة، قال: وسمعت علي ابن المديني يثني عليه، وقال عمر بن شبة: سمعت الاصمعي، يقول: احفظ ستة عشر الف ارجوزة، وقال ابو داود السنجي، يقول: سمعت الاصمعي، يقول: ان اخوف ما اخاف علي طالب العلم، اذا لم يعرف النحو، ان يدخل في
 
 جملة قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار» ؛ لانه، صلي الله عليه وسلم، لم يكن يلحن فمهما رويت عنه، ولحنت
 فيه كذبت عليه، وقال ايضا: من لم يحتمل ذل التعليم ساعة، بقي في ذل الجهل ابدا.
 وقال الاصمعي: راني اعرابي وانا اطلب العلم، فقال: يا اخا الحضر، عليك بلزوم ما انت عليه، فان العلم زين في المجلس، وصلة في الاخوان، وصاحب في الغربة، ودليل علي المروءة، ثم انشا يقول:
 تعلم فليس المرء يخلق عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
 مات الاصمعي، رحمه الله، سنة ثلاث عشرة، وقيل: خمس عشرة، وقيل: ست عشرة، وقيل: سبع عشرة وماءتين، قال الخطيب: وبلغني انه عاش ثمانيا وثمانين سنة، روي له البخاري قوله في تفسير الجذر والوكت، وذكره مسلم في المقدمة، وابو داود في تفسير اسنان الابل في الزكاة، والترمذي في تفسير حديث ام زرع.
  ابو الحسن النيسابوري علي بن سلمة بن شقيق بن عقبة القرشي اللبقي ابو الحسن النيسابوري
 روي عن الشافعي، واسحاق الازرق، وزيد بن الحباب، وابي داود
 
 الطيالسي، وعدد، وروي عنه: ابن ماجه، وروي البخاري عن علي غير منسوب، فقيل: انه هو، ومسلم في غير الصحيح، وابو بكر الجارودي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو سليمان داود بن الحسين البيهقي، ومحمد بن علي المذكر، وهو اخر من روي عنه وغيرهم، وثقه البخاري، ومسلم، وانتخب البخاري من كتبه وسمع منه.
 وقال داود بن الحسين البيهقي: سمعت علي بن سلمة اللبقي، يقول: رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في المنام، فقلت: يا رسول الله، ما تقول في القران، فقال: اشهد انه كلام الله غير مخلوق، مات يوم الجمعة قبل الصلاة، ودفن من يومه لليلتين بقيتا من جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
  ابن المديني علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، مولاهم ابو الحسن المديني
 احد اءمة اهل الحديث في زمانه، روي عن: حماد بن زيد، وهشيم، ويحيي بن سعيد القطان، وابي داود الطيالسي، وخلق، وعنه جماعة منهم: الامام احمد بن حنبل، ومحمد بن يحيي الذهلي،
 
 والبخاري، وابو داود، وابو حاتم الرازي، وقال: كان عالما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وقال البخاري: ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي ابن المديني، واورد الخطيب باسناده، ان احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، كانا يكتبان عنه، وربما كان في بعض الاحيان يكون مستلقيا، وقد اثني عليه غير واحد، في علمه وحفظه وكثرة سماعاته وعلوها.
 وقال عبد الغني بن سعيد المصري: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي ابن المديني في وقته، وهارون بن سعيد في وقته، والدارقطني في وقته، وانما اوردته هاهنا لان الشيخ ابا اسحاق، رحمه الله، ذكره في الطبقات في اصحاب الشافعي، فقال: ومنهم: علي بن عبد الله بن جعفر المديني، كتب عن الشافعي كتاب الرسالة، وحملها الي عبد الرحمن بن مهدي فاعجب بها.
  علي بن معبد بن شداد العبدي الرقي
 سكن مصر، روي عن
 
 الشافعي، واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، ومروان بن معاوية، ومحمد بن عبيد الطيالسي، والليث بن سعد وغيرهم، وعنه: علي بن معبد الصغير المصري، واسحاق بن منصور، ويحيي بن يحيي، ويحيي بن معين، وابو حاتم الرازي، وقال: ثقة وفي طبقته ايضا، علي بن معبد بن نوح ابو الحسن البغدادي نزيل مصر، احد مشايخ النساءي، وابن خزيمة، والطحاوي، وكان ثقة، ومات سنة سبع وخمسين وماءتين، ذكرته تمييزا بينه وبين الذي قلبه.
  ابن الاسود القرشي عمرو بن سواد بن الاسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري السرجي ابو محمد المصري
 روي عن اشهب، وعبد الله بن كليب المرادي، وابن وهب، والشافعي، ومءمل بن عبد الرحمن الثقفي، وعنه: مسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابن ابنه ابو العيذاق ابراهيم بن عمر، وابو حاتم الرازي، وقال: صدوق، وذكره
 
 ابن حبان في الثقات، وقال الخطيب: كان ثقة، وقال ابن يونس: توفي يوم الجمعة لعشرين بقين من رجب سنة خمس واربعين وماءتين.
  ابو حفص الفلاس عمرو بن علي بن بحر بن كثير ابو حفص الفلاس
 احد اءمة اهل الحديث، روي عن عبد الرحمن بن مهدي، وعفان، ويحيي بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح، وابي عاصم، وجماعة، وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو زرعة، وابو حاتم الرازي، وقال: كان صدوقا في ذكره، اثني عليه غير واحد من الاءمة، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره، ومات سنة تسع واربعين وماءتين، وانما اوردته هنا؛ لان الشيخ ابا اسحاق، قال في الطبقات في اصحاب الشافعي: ومنه الفلاس الفقيه البغدادي، وكان من علية اصحاب الحديث، وحفاظ ومذهب الشافعي، هكذا حكاه داود في كتاب فضاءل مذهب الشافعي، عن ابي ثور، وابي علي
 الزعفراني.
 
  القاسم بن سلام القاسم بن سلام ابو عبيد البغدادي الفقيه القاضي الامام العلامة
 احد اءمة الاسلام فقها ولغة وادبا، وفضاءله جمة، صاحب التصانيف المشهورة، والعلوم المذكورة، روي عن الشافعي، واسماعيل ابن علية، واسماعيل بن عياش، وحجاج بن محمد الاعور، وشريك القاضي، وابن المبارك، وابن مهدي، وعمر بن يونس اليمامي، وغندر، وهشيم، ووكيع، ويحيي القطان، ويزيد بن هارون، وجماعة، وعنه: سعيد بن ابي مريم، وهو من شيوخه، وعباس العنبري، وعباس الدوري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابن ابي الدنيا، وعلي بن عبد العزيز، وهو راويته، وقال: ولد ابو عبيد بهراة، وكان ابوه عبدا لبعض اهل هراة، وكان يتولي الازد، وقال محمد بن سعد: كان مءدبا صاحب نحو
 وعربية، وطلب الحديث والفقه، وولي قضاء طرسوس ايام ثابت بن نصر بن مالك، ولم يزل معه ومع ولده، وقدم بغداد ونشر بها غريب الحديث، وصنف كتبا، وسمع الناس منه وحج، وتوفي بمكة سنة اربع وعشرين وماءتين، وكذا قال البخاري، وغير واحد في تاريخ وفاته، وقال ابراهيم بن ابي طالب: سالت ابا قدامة عن الشافعي،
 
 واحمد بن حنبل، واسحاق، وابي عبيد، فقال: اما افهمهم: فالشافعي، واما اورعهم: فاحمد بن حنبل، واما احفظهم: فاسحاق، واما اعلمهم بلغات العرب: فابو عبيد.
 قال اسحاق بن راهويه: الحق يحب لله، ابو عبيد افقه مني، واعلم مني، ابو عبيد اوسعنا علما، واكثرنا ادبا، واجمعنا جمعا، انا نحتاج الي ابي عبيد، وابو عبيد لا يحتاج الينا، وقال الامام احمد: ابو عبيد ممن يزداد عندنا كل يوم خيرا، وقال ايضا: ابو عبيد استاذ، وقال يحيي بن معين: ثقة، وقال، وقد سءل عن ابي عبيد: مثلي يسال عن ابي عبيد! ابو عبيد يسال عن الناس، وقال ابو داود: ثقة مامون.
 وقال الدارقطني: امام ثقة جبل، وسلام والده رومي، وقال الحاكم: هو الامام المقبول عند الكل، وقال ابراهيم الحربي: ادركت ثلاثة لمن يري مثلهم ابدا، تعجز النساء ان يلدن مثلهم، رايت ابا عبيد القاسم بن سلام ما مثلته الا بجبل نفخ فيه روح، ورايت بشر بن الحارث فما شبهته الا برجل عجن من قرنه الي قدمه عقلا، ورايت احمد بن حنبل فرايت كان الله جمع له علم الاولين والاخرين من كل صنف، يقول ما شاء، ويمسك ما شاء.
 وقال احمد بن كامل بن خلف القاضي: كان ابو عبيد فاضلا في دينه، وفي علمه، وربانيا مفتيا في اصناف في علوم الاسلام من القران والفقه والاخبار والعربية، حسن الرواية، صحيح النقل، لا اعلم احدا من الناس طعن عليه في شء من امره ودينه.
 وقال عبد الله ابن الامام احمد: عرضت كتاب الغريب لابي عبيد علي ابي فاستحسنه، وقال: جزاه الله خيرا، قال: وكتبه لي.
 
 وقال الحارث بن ابي اسامة: حمل غريب الحديث لابي عبيد بن ابي طاهر، فلما نظر فيه، قال لي: هذا رجل عاقل دقيق النظر، فكتب الي اسحاق بن ابراهيم ان يجري عليه في كل شهر خمس ماءة درهم.
 وقال هلال بن العلاء الرقي: من الله علي هذه الامة باربعة في زمانهم، بالشافعي تفقه بحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وباحمد بن حنبل ثبت في المحنة، ولولاه لكفر الناس، وبيحيي بن معين نفي الكذب عن حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وبابي عبيد القاسم بن سلام، فسر الغريب من حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولولا ذلك لاقتحم الناس في الخطا، وكان ابو عبيد، رحمه الله قد ، جزا الليل ثلاثة اجزاء: ثلثا ينام، وثلثا يصلي، وثلثا يطالع الكتب، وصنف كتبا كثيرة وقع لنا سماع بعضها، فمن ذلك كتاب الغريب، وكتاب الاموال، وكتاب الطهور، ولله الحمد والمنة.
 وتقدم ذكر وفاته فانه اخبرنا الشيخ الحافظ ابو الحجاج المزي، رحمه الله، قراءة عليه: ثنا ابو الحسن ابن البخاري في جماعة، قالوا: انا ابو حفص ابن طبرزد.
 قال شيخنا: وانا ابو العز بن الصيقل الحراني، انا ابو علي بن الخريف، قال: انا القاضي ابو بكر الانصاري، انا ابو محمد الجوهري، بقراءة الحافظ ابي بكر الخطيب، انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن
 
 عبيد العسكري، انا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، انا ابو عبيد القاسم بن سلام، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سلمة بن
 عبد الرحمن، قال: رات عاءشة، رضي الله عنها، عبد الرحمن يتوضا، فقالت: يا عبد الرحمن، اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: «ويل للاعقاب من النار»
  ابو حنيفة الاسواني مخرم بن عبد الله بن مخرم ابو حنيفة الاسواني مولي خولان
 وكان اصله قبطيا، ذكره الدارقطني في الرواة عن الشافعي، وقال الشيخ ابو عمر بن عبد البر، في كتاب الكني له: كان مقيما باسوان، يفتي بها علي مذهب الشافعي عدة سنين، ومات بها سنة احدي وسبعين وماءتين، وهكذا ذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر، وارخ وفاته كذلك، وذكر الامير ابن ماكولا في اكماله ايضا.
 
  ابو يحيي العطار البغدادي محمد بن سعيد بن غالب ابو يحيي العطار الضرير البغدادي
 روي عن الشافعي، وسفيان بن عيينة، واسماعيل ابن علية، وابي معاوية، وعدة، وعنه: ابو العباس بن سريج الفقيه، ويحيي بن صاعد، واسماعيل بن العباس الوراق، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم الرازي: كتبت عنه مع ابي، وهو صدوق ثقة، وقال الخطيب: كان ثقة، وارخ وفاته في شوال سنة احدي وستين وماءتين.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي ، رحمه الله، قلت: اخبرنا ابو العز يوسف بن يعقوب بن محمد بن المجاور الشيباني، انا الامام ابو اليمن الكندي، انا ابو منصور القزاز، ثنا ابو بكر الخطيب البغدادي، انا ابو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، انا محمد بن مخلد العطار، ثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب العطار، ثنا ابن عيينة، عن ابن
 جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، يبلغ به النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «ليضربن الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة» ، وهكذا رواه الترمذي، عن الحسن بن الصباح، واسحاق بن موسي، كلاهما عن سفيان، وقال: حسن، ورواه النساءي، عن
 
 علي بن محمد بن علي، عن محمد بن بشير، عن سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، ذكره،
 والصواب ابن جريج، عن ابي الزبير كما تقدم، وقد رواه بعضهم فرفعه عن ابي هريرة
  ابن عبد الحكم المصري محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين ابو عبد الله المصري
 روي عن الشافعي، والليث بن سعد، وابن وهب، وجماعة، وعنه جماعة منهم: النساءي، وقال: هو اظرف من ان نكذبه، وذكره في الفقهاء من اهل مصر، وابو حاتم الرازي، وابنه ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، وقال: هو صدوق ثقة، احد فقهاء مصر، من اصحاب مالك، وقال امام الاءمة ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: ما رايت في فقهاء الاسلام اعرف باقاويل الصحابة والتابعين، من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وقال ابن يونس، في تاريخ مصر: توفي يوم الاربعاء النصف من ذي القعدة سنة ثمان وستين وماءتين، وصلي عليه بكار بن قتيبة، وكان مولده سنة اثنتين وثمانين وماءة، وكان المفتي بمصر في
 زمانه.
 وقال الشيخ ابو اسحاق، في الطبقات في ذكر اصحاب الشافعي: ومنهم: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن
 
 اعين المصري، سمع من ابن وهب، واشهب من اصحاب مالك، وصحب الشافعي وتفقه به، وحمل في المحنة الي بغداد الي ابن ابي داود، ولم يجب الي ما طلب منه، ورد الي مصر، وانتهت اليه الرياسة بمصر، ومات في نيف وستين وماءتين
  ابو عثمان المصري محمد ابن الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي ابو عثمان المصري الفقيه
 ذكره الدارقطني فيمن روي عن ابيه، وقال ابو سعيد بن يونس، في تاريخ مصر: محمد بن محمد بن ادريس الشافعي الفقيه، توفي بمصر سنة احدي وثلاثين وماءتين، وله اخ اكبر منه، ولد ببحر الجزيرة، يروي عن سفيان بن عيينة، وغيره، وتوفي بالثغر سنة خمس وماءتين.
  ابن حسان التنيسي محمد بن يحيي بن حسان التنيسي
 ذكره الدارقطني في الرواة عن الشافعي، ولم ار له ترجمة في تاريخ مصر لابي سعيد بن يونس.
 
  ابن عمر العدني محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ابو عبد الله
 نزيل مكة، وقد نسب الي جده، وقيل: ان ابا عمر كنية ابنه يحيي، روي عن الشافعي، وسفيان بن عيينة، وعبد الرزاق، والدراوردي ووكيع، وابنه يحيي، ويزيد بن هارون، وجماعة.
 وعنه جماعة منهم: مسلم، والترمذي، وابن ماجه، وروي النساءي، عن زكريا بن يحيي السجزي، ومحمد بن حاتم ابي نعيم، وهلال بن العلاء الرقي، عنه، وروي عنه: اسحاق بن احمد بن نافع الخزاعي، روي عنه مسنده، وبقي بن مخلد، وابو زرعة الرازي، والدمشقي، قال الامام احمد: كان رجلا صالحا، وكان به غفلة، وكان صدوقا، وذكره ابن حبان، في كتاب الثقات، وذكروا: انه حج سبعا وسبعين حجة.
 قال البخاري: مات بمكة لاحدي عشرة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وماءتين.
  المصري مسعود بن سهل الحضرمي ابو سهل المصري التنيسي
 قال ابن يونس، في تاريخ مصر: يروي عن محمد بن ادريس الشافعي، وبشر بن بكر، وعمر بن ابي سلمة، وغيرهم.
 
  ابن ابي الجارود موسي بن ابي الجارود ابو الوليد المكي الفقيه الشافعي
 راوي كتاب الامالي، وغيره عن الامام الشافعي، رضي الله عنه، وروي عن يحيي بن معين، وابي يعقوب يوسف بن يحيي البويطي، وعنه: الترمذي في اخر الجامع اقوال الشافعي، والحسن بن محمد الصباح الزعفراني، والربيع بن سليمان، وابو حاتم الرازي، وغيرهم، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال الدارقطني: روي عن الشافعي حديثا كبيرا، وروي عنه كتاب الامالي، وغير ذلك من كتب الشافعي، وكان ابو الوليد هذا من فقهاء المكيين المقيمين بمكة بمذهب الشافعي، وقال الشيخ ابو اسحاق، في الطبقات في ذكر اصحاب الشافعي المكيين: ومنهم: ابو الوليد بن موسي بن ابي الجارود المكي روي عنه، يعني
 الشافعي، الحديث، وكتاب الامالي، وغيره من الكتب، كان يفتي بمكة علي مذهب الشافعي.
  ابن الفيروز السعدي هارون بن سعيد بن محمد بن الهيثم بن فيروز السعدي ابو جعفر الايلي
 مولي عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي، وهم من ايلة، وكانوا من قبل من اهل بلبيس، روي عن الشافعي، واشهب، وابي
 
 ضمرة انس بن عياض، وبشر بن بكر، وخالد بن نزار، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ومءمل بن اسماعيل، وعنه: مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وبقي ابن مخلد، وزكريا بن يحيي الساجي، وابو حاتم الرازي، وقال: شيخ، وقال النساءي: لا باس به، وقال مرة: ثقة، وذكره ابن جبان في الثقات، وقال ابو عمرو محمد بن يوسف الكندي، في كتاب اشراف الموالي من اهل مصر: ومنهم: هارون بن سعيد الايلي مولي بني سعد بن بكر، كان فقيها من اصحاب ابن وهب، ولد بعد السبعين
 وماءة، وتوفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 وقال ابن يونس: توفي يوم الاحد لست خلون من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وماءتين، وقال ابن يونس: كان مولده سنة سبعين وماءة، وكان ثقة، وكان سنة قد غلب، وضعف ولزم بيته.
  البويطي يوسف بن يحيي القرشي ابو يعقوب البويطي الفقيه
 احد الاعلام من اصحاب الشافعي، واءمة الاسلام، روي عن ابن وهب، والشافعي، وعنه جماعة منهم: ابراهيم الحربي، والربيع بن سليمان المرادي، وزكريا الساجي، وابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي،
 
 وابو سهل محمود بن النضر بن واصل البخاري الباهلي، وهو اول من حمل كتب الشافعي الي بخاري، وابو الوليد بن ابي الجارود، وابو حاتم الرازي، وقال: صدوق، وقال الخطيب البغدادي: وكان قد حمل الي بغداد في ايام المحنة، واريد علي القول بخلق القران، فامتنع من الاجابة الي ذلك فحبس ببغداد، ولم يزل في الحبس الي حين وفاته، وكان صالحا متعبدا زاهدا.
 وقال ابو الوليد بن ابي الجارود: كان البويطي جاري، فما كنت انتبه ساعة من الليل الا اسمعه يقرا ويصلي، قال الربيع: وكان ابو يعقوب ابدا يحرك شفتيه بذكر الله، وقال الربيع: سمعته، يقول: انما خلق الله كل شء بكن، فان كانت كن مخلوقة، فمخلوق خلق مخلوقا، وقال الربيع: ما رايت احدا ابرع بحجة من كتاب الله منه، وقال الربيع: وكانت له من الشافعي منزلة، وكان الرجل ربما يسال عن المسالة فيقول: سل ابا يعقوب، فاذا اجاب اخبره، فيقول: هو كما قال، وربما جاء الي الشافعي رسول صاحب الشرطة فيوجه الشافعي ابا يعقوب البويطي، ويقول هذا لساني.
 وقال ابو سعيد بن يونس، في تاريخ مصر: كان من اصحاب الشافعي، وكان متقشفا، حمل من مصر ايام المحنة والفتنة بالقران الي العراق، فارادوه علي الفتنة فامتنع، فسجن ببغداد وقيد، واقام مسجونا الي ان توفي في السجن والقيد ببغداد سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، كذا قال في تاريخ وفاته، والصحيح الذي ذكره موسي بن هارون الحافظ، وغير واحد انه مات في رجب سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 قال الشيخ ابن عبد البر: كان من اهل الدين والعلم، والفهم والثقة، صلبا في السنة يرد علي اهل البدع، وكان حسن النظر،
 
 رحمه الله، ورضي عنه.
 قرات علي شيخنا الحافظ المزي: انا ابو العز بن شيبان، انا ابو اليمن الكندي، انا ابو منصور القزاز، انا الحافظ ابو بكر الخطيب، انا ابو نصر الحسين بن محمد بن طلاب الخطيب بدمشق، انا محمد بن احمد بن عثمان السلمي، ثنا محمد بن بشر الزهري بمصر، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: كنت عند الشافعي، انا، والمزني، وابو يعقوب البويطي، فنظر الينا، فقال: انت تموت في الحديث، وقال للبويطي: انت تموت في الحديد، وقال للمزني: هذا لو ناظره الشيطان قطعه، او جدله.
 قال الربيع: فدخلت علي البويطي ايام المحنة فرايته مقيدا الي انصاف ساقيه، مغلولة يداه الي عنقه، قلت: هذا من كرامات الشافعي، واصحابه، ومناقب البويطي، وعن الربيع، رحمه الله، قال: كان البويطي حين مرض الشافعي بمصر، هو، وابن عبد الحكم، والمزني، فاختلفوا في الحلقة ايهم يقعد فيها، فبلغ الشافعي، فقال: الحلقة للبويطي، فلهذا اعتزل ابن عبد الحكم، الشافعي، واصحابه، وكانت اعظم حلقة في المسجد , والناس اليه في الفتيا والسلطان اليه، وكان ابو يعقوب البويطي يصوم ويقرا القران، لا يكاد يمر يوم وليلة الا ختمه، مع صناءع المعروف الي الناس، قال: فسعي به، وكان ابو بكر
 الاصم، وليس ابن كيسان ممن سعي به، وكان من اصحاب ابن ابي داود، وابن الشافعي ممن سعي به، حتي كتب فيه ابن ابي داود الي والي مصر فامتحنه فلم يجب، وكان الوالي حسن الراي فيه، فقال: قل فيما بيني وبينك، فقال: انه يقتدي بي ماءة الف ولا يدرون المعني فيه، وكان قد امر ان يحمل الي بغداد في اربعين رطل حديد، قال الربيع: فرايته علي بغل في عنقه غل، وفي رجليه قيد، وبين الغل والقيد سلسلة حديد، وهو يقول: انما خلق الخلق بكن،
 
 فاذا كانت مخلوقة، فكل مخلوق خلق بمخلوق، ولءن ادخلت عليه لاصدقنه، ولاموتن في حديدي هذا، حتي ياتي قوم يعلمون انه قد مات في هذا الشان قوم في
 حديدهم.
 قال ابو عمر المستملي: حضرنا مجلس محمد بن يحيي الذهلي، يقرا علينا كتاب البويطي اليه، واذا فيه: والذي اسالك ان تعرض حالي علي اخواننا اهل الحديث، لعل الله يخلصني بدعاءهم، فاني في الحديد، وقد عجزت عن اداء الفراءض من الطهارة والصلاة، قال: فضج الناس بالبكاء والدعاء له، قلت: وبلغني انه كان يغتسل يوم الجمعة، ويتطهر، ويتطيب، ويلبس ثيابه، ثم يخرج الي باب السجن اذا سمع النداء فيرده السجان، ويقول له: ارجع يرحمك الله، فيقول: اللهم اني اجبت داعيك فمنعوني، وقد حكاها الشيخ ابو اسحاق، في الطبقات، عن نقل الساجي عنه، قال ابو بكر الاثرم: كنا في مجلس البويطي، فقرا
 علينا: عن الشافعي، رضي الله عنه، ان التيمم ضربتان، فقلت له: حديث عمار عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان التيمم ضربة واحدة» ، قال: فحك من كتابه، «ضربتان» ، وصيره ضربة علي حديث عمار، قال: قال الشافعي: اذا رايتم عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الثبت، فاضربوا علي قولي، وحدثوا بالحديث، فانه قولي، قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: رواها الحافظ ابو بكر بن مردويه، وهذا القول الذي حكي عن القديم: ان التيمم للوجه والكف فحسب، وقال الربيع: كتب الي البويطي: ان اصبر نفسك للغرباء، وحسن خلقك لاهل حلقتك، فاني لم ازل اسمع الشافعي، رحمه الله، يتمثل بهذا البيت:
 
 اهين لهم نفسي لكي يكرموها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 وروي له ابو داود، في كتاب المساءل، قوله: من قال: ان القران مخلوق فهو كافر، والترمذي عن الشافعي قوله، وقال الشيخ ابو اسحاق: مات ببغداد في السجن، والقيد في رجله، وكان حمل من مصر في فتنة القران، فابي ان يقول بخلقه، فسجن، وقيد حتي مات سنة احدي وثلاثين وماءتين.
  يونس الصدفي يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة بن حفص بن خباب الصدفي ابو موسي المصري، احد اصحاب الشافعي
 روي عن اشهب، وابن وهب، والشافعي، والوليد ابن مسلم، وجماعة، وعنه: مسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابنه احمد بن يونس، وبقي بن مخلد، وابو زرعة، وابو حاتم، وكان يوثقه، ويرفع من شانه، وقال: سمعت ابا الطاهر بن السرج يحث عليه، ويعظم من شانه، وابن خزيمة، وابو عوانة الاسفراييني، وقال النساءي: ثقة، وقال ابو جعفر الطحاوي: كان ذا عقل، ولقد
 
 حدثني علي بن عمرو بن خالد، قال: سمعت ابي، يقول: قال الشافعي، رضي الله عنه: يا ابا الحسن انظر الي هذا الباب الاول من ابواب المسجد الجامع فنظرت اليه، فقال: ما يدخل من هذا الباب احد اعقل من يونس بن عبد الاعلي، وذكره ابن حبان،
 في كتاب الثقات، وقال حفيده ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي، في تاريخ دعوتهم في الصدف، وليس من انفسهم ولا من مواليهم، توفي غداة يوم الاثنين ليومين مضيا من ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين، وكان مولده في ذي الحجة سنة سبعين وماءة، فيما حدثني ابي، قال الشيخ ابو اسحاق، في الطبقات في ذكر اصحاب الشافعي: ومنه ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، مات سنة اربع وستين وماءتين، السنة التي مات فيها المزني، رحمهما الله، ورضي عنهما، بمنه وكرمه.
 
  الطبقة الثانية من اصحاب الشافعي، رضي الله عنهم، ممن لم يدركه، ومات الي سنة ثلاث ماءة
 
  احمد بن سيار بن ايوب ابو الحسن المروزي الحافظ الفقيه
 احد الاعلام، سمع اسحاق بن راهويه، وسليمان بن حرب، وصفوان بن صالح الدمشقي، وعثمان بن مسلم، ومحمد بن كبير، ويحيي بن بكير، وغيرهم، وعنه: النساءي ووثقه، ويقال: ان البخاري روي عنه، عن محمد بن ابي بكر المقدمي، وحدث عنه محمد بن نصر المروزي، ومحمد بن خزيمة ابو بكر بن ابي داود، وطاءفة.
 وقال ابن ابي حاتم: رايت ابي يطنب في مدحه، ويذكره بالعلم والفقه، وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: كان امام اهل الحديث في بلده، علما، وادبا، وزهدا، وورعا، وكان يقاس بعبد الله بن المبارك في عصره، وذكره الدارقطني، فقال: رحل الي الشام، ومصر، وصنف , وله كتاب في اخبار مرو، وهو ثقة في الحديث، وذكره الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، رحمه الله، في طبقات الشافعيين، وحكي عنه انه وجد عن القفال المروزي فيما علق عنه من فتاويه ان احمد بن سيار، قال: اذا لم يرفع يديه للافتتاح لم تصح صلاته، وهو مخالف لجمهور العلماء، وقال: ويفارق ساءر المواضع، لان تكبيرتها يجوز تركها فجاز ترك
 رفع اليدين فيها، اما تكبيرة الاحرام فلا يجوز تركها، ولا يجوز ترك رفع اليدين فيها، لانه من تتمتها
 
 وشرطها، قال الشيخ ابو عمرو: وقد نظرت في خلاف العلماء فلم اجد ذلك محكيا عن احد، والله اعلم، قلت: وقد نقل عنه ايضا ايجاب الاذان لصلاة الجمعة دون غيرها وهذا غريب ايضا، والله اعلم، وقد ارخ الحاكم النيسابوري وغيره، وفاته بربيع الاول سنة ثمان وستين وماءتين عن سبعين سنة.
  احمد بن محمد بن ساكن ابو عبد الله الزنجاني الفقيه
 من كبار الاءمة، رحل الي العراق، ومصر، وتفقه علي المزني وغيره، وسمع الحديث من اسماعيل ابن بنت السدي، وابي مصعب، وابي كليب، والحسن بن علي الحلواني، وغيرهم، وعنه عبد الرحمن بن ابي حاتم، وعلي بن ابراهيم بن سلمة القطان، ويوسف بن القاسم الميانجي، وجماعة اخرون، اخرهم موتا ابراهيم بن ابي حماد الابهري، قال الحافظ ابو يعلي الخليلي: توفي قبل الثلاث ماءة وبقي الي سنة تسع وتسعين وماءتين، رحمه الله، ورضي عنه.
  الجنيد بن محمد بن الجنيد ابو القاسم النهاوندي، ثم البغدادي القواريري الخزاز
 وقيل: كان ابوه قواريريا، يعني: زجاجا، وهو الامام العالم في طريقة التصوف، واليه المرجع في السلوك في زمانه وبعده، رحمه الله
 
 تعالي، اشتغل الجنيد، رحمه الله، في الفقه علي ابي ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، وابو ثور: احد اصحاب الشافعي، كما تقدم، وكان الجنيد يفتي بحلقة ابي ثور، وله من العمر عشرون سنة، وسمع الحديث من الحسن بن عرفة، وغيره، واختص بصحبة سري السقطي، والحارث بن اسد المحاسبي، وابي حمزة البغدادي.
 وروي عنه: جعفر الخلدي، وابو محمد الجريري، وابو بكر الشبلي، ومحمد بن علي بن حبيش، وعبد الواحد بن علوان، وخلق من الصوفية، وكان ممن برز في العلم والعمل، وجمع بينهما، قال الخلدي: لم نر في شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير الجنيد، كانت له حال خطيرة، وعلم غزير، فاذا رايت حاله رجحته علي علمه، واذا رايت علمه رجحته علي حاله، وقال احمد بن جعفر المنادي، في تاريخه: سمع الكبراء، وشاهد الصالحين، واهل المعرفة، ورزق من الذكاء، وصواب الجواب في فنون العلم، ما لم ير في زمانه مثله عند احد من اقرانه، ولا ممن ارفع سنا منه، ممن كان منهم ينسب الي العلم الباطن، والعلم
 الظاهر، في عفاف وعزوف عن الدنيا وابناءها، لقد قيل لي: انه قال ذات يوم: كنت افتي في حلقة ابي ثور ولي عشرون سنة، قال احمد بن عطاء الروذباري: كان الجنيد يتفقه لابي ثور ويفتي في حلقته، وعن الجنيد، انه قال: ما اخرج الله الي الارض، وجعل للخلق عليه سبيلا، الا وقد جعل لي فيه حظا، قال ابو القاسم الكعبي المتكلم المعتزلي، يوما لاصحابه: رايت
 
 لكم شيخا ببغداد، يقال له: الجنيد، ما رات عيناي مثله، وكان الكتبة يحضرون لالفاظه، والفلاسفة يحضرونه لدقة معانيه، والمتكلمون يحضرونه لزمام علمه، وكلامه باءن عن فهمهم وعلمهم، وعن ابن سريج: انه تكلم يوما فاعجب به بعض
 الحاضرين، فقال ابن سريج: هذا ببركة مجالستي لابي القاسم الجنيد، رحمه الله، ورضي عنه، وقال الحافظ ابو نعيم: ثنا علي بن هارون، ومحمد بن احمد بن يعقوب، قالا: سمعنا الجنيد غير مرة، يقول: علمنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ الكتاب، ويكتب الحديث، ولم يتفقه، لا يقتدي به، وقال عبد الواحد بن علوان: سمعته، يقول: علمنا هذا، يعني: التصوف، مشبك بحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وقال الجريري: سمعته، يقول: ما اخذنا التصوف من القال والقيل، لكن عن الجوع، وترك الدنيا، وقطع المالوفات، ويقال: كان نقش خاتمه: اذا كنت تامله فلا تامنه، وقال ابو جعفر الفرغاني:
 سمعته، يقول: اقل ما في الكلام، سقوط هيبة الرب، جل جلاله، من القلب، والقلب اذا عري من الهيبة، عري من الايمان، وقال السلمي: سمعت جدي اسماعيل بن نجيد، يقول: كان الجنيد يجء فيفتح حانوته، ويدخل فيسبل الستر، ويصلي اربع ماءة ركعة، وقال غيره: كان ورده كل يوم في سوقه ثلاث ماءة ركعة، وكذا وكذا الف تسبيحة، قال ابو بكر العطوي: كنت عند الجنيد حين احتضر فختم القران، ثم ابتدا فقرا من البقرة سبعين اية ثم مات، رحمه الله، قال ابو الحسين ابن المنادي: مات في شوال سنة ثمان وتسعين وماءتين، وشهد جنازته نحوا من ستين الفا، ودفن الي جانب قبر سري السقطي، رحمهما الله
 تعالي، وقال الحافظ ابو نعيم: انا الخلدي كتابة، قال: رايت الجنيد
 
 في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: طاحت تلك الاشارات، وغابت تلك العبارات، وفنيت تلك العلوم، وفقدت تلك الرسوم، وما نفعنا الا ركعات كنا نركعها في الاسحار.
 وبالاسناد المتقدم الي الخطيب، قال: اخبرني ابو سعيد الماليني، قراءة عليه، انا ابو القاسم عمر بن محمد بن احمد بن مقبل البغدادي، ثنا جعفر بن محمد الخلدي، ثنا الجنيد بن محمد، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا محمد بن كثير، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اتقوا فراسة المءمن،
 فانه ينظر بنور الله» .
 ثم قرا: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} سورة الحجر اية 
 ورواه الترمذي من وجه اخر عن عمرو بن قيس وقال: غريب.
  اسحاق بن ابي عمران الاسفراييني
 وهو اسحاق بن موسي بن عمران الفقيه الحافظ، وهو والد الحافظ ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني صاحب الصحيح.
 تفقه بالمزني، وسمع المبسوط من الربيع، وروي عن قتيبة، وعلي بن حجر، ومحمد بن بكار بن الرمان، وجبارة بن المغلس، وابي مصعب، وهشام بن عمار، وخلق بالشام، والعراق، ومصر.
 وعنه: ابنه ابو عوانة في كتابه الصحيح، ومحمد بن الاخرم، ومحمد بن عبدك، ومءمل بن الحسن، وجماعة، وكان من كبار الاءمة في الفقه، والحديث، توفي باسفرايين في رمضان سنة اربع وثمانين وماءتين.
 
  داود بن علي بن خلف ابو سليمان الاصبهاني ثم البغدادي
 مولي المهدي، امام اهل الظاهر، ولد سنة اثنتين وماءتين، وسمع الحديث من سليمان بن حرب، والقعنبي، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن كثير العبدي، ومسدد، وابي ثور الفقيه، واسحاق بن راهويه، سمع منه المسند، والتفسير بنيسابور، وجالس الاءمة وصنف الكتب، وسمع منه: ابنه ابو بكر محمد، وزكريا الساجي، ويوسف بن يعقوب الداودي الفقيه، وعباس بن احمد المذكر، وغيرهم، قال الحافظ ابو بكر الخطيب: كان اماما ورعا ناسكا زاهدا، وفي كتبه حديث كثير، لكن الرواية عنه عزيزة جدا، قال ابو محمد بن حزم: انما عرف بالاصبهاني، لان امه اصبهانية، وكان ابوه حنفي المذهب، قال: وكتب داود ثماني عشرة
 الف ورقة.
 وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، في الطبقات: ولد سنة اثنتين وماءتين، واخذ العلم عن اسحاق، وابي ثور، وكان زاهدا متقللا، قال ابو العباس ثعلب: كان داود عقله اكبر من علمه، وقال ابو اسحاق: وقيل: كان في مجلسه اربع ماءة صاحب طيلسان اخضر، قال: وكان من المتعصبين للشافعي، صنف كتابين في فضاءله والثناء عليه، قال: وانتهت اليه رياسة العلم ببغداد، واصله من اصبهان، ومولده بالكوفة، ومنشءه ببغداد، وقبره بها، وقال ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي: رايت داود بن علي يرد علي اسحاق بن راهويه، وما رايت احدا قبله ولا بعده يرد عليه هيبة له،
 
 وقال عمر بن محمد بن بجير:
 سمعت داود بن علي، يقول: دخلت علي اسحاق بن راهويه، وهو يحتجم، فجلست فاخذت كتاب الشافعي، فاخذت انظر، فصاح: ايش تنظر؟ فقلت: معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده، فجعل يضحك ويتبسم.
 وقال ابو بكر الخلال: انا الحسين بن عبد الله، قال: سالت المروزي عن قصة داود الاصبهاني، وما انكر عليه ابو عبد الله، فقال: كان داود خرج الي خراسان الي ابن راهويه، فتكلم بكلام شهد عليه ابو نصر بن عبد المجيد، واخر شهدا عليه، انه قال: القران محدث، فقال لي ابو عبد الله بن داود بن علي: لا فرج عنه الله، قلت: هذا من غلمان ابي ثور، قال: جاءني كتاب من محمد بن يحيي النيسابوري، ان داود الاصبهاني، قال ببلدنا: ان القران محدث، قال المروزي: حدثني حمد بن ابراهيم النيسابوري، ان اسحاق بن راهويه، لما سمع كلام داود في بيته، وثب عليه اسحاق، فضربه، وانكر عليه.
 وقال الخلال: سمعت احمد بن محمد بن صدقة، يقول: سمعت محمد بن الحسين بن صبيح، يقول: سمعت داود الاصبهاني، يقول: القران محدث، ولفظي بالقران مخلوق، قلت: وقد اختلف اصحابنا، والعلماء من غيرهم، وايضا في انه هل يعتد بخلاف داود، ووفاقه، في نقض الاجماع وابرامه، علي قولين: فذهب الشيخ ابو علي بن ابي هريرة، الي انه لا يعتد بخلافه في الفروع دون الاصول.
 وقال امام الحرمين: الذي ذهب اليه اهل التحقيق، ان منكري القياس، لا يعدون من علماء الامة، ولا من حملة الشريعة، لانهم معاندون مباهتون، فيما ثبت استفاضة وتواترا.
 
 وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: الذي اختاره الاستاذ ابو منصور، وذكر انه الصحيح من المذهب انه يعتبر خلاف داود، قال ابن الصلاح: وهذا الذي استقر عليه الامر اخرا كما هو الاغلب، الا ما عرف من صغار الاءمة المتاخرين الذين اوردوا مذهب داود في مصنفاتهم المشهورة، كالشيخ ابي حامد، والماوردي، وابي الطيب، فلولا اعتدادهم به لما ذكروا مذهبه في مصنفاتهم، قال: واري ان يعتد بقوله الا فيما خالف فيه القياس الجلي، وما اجمع عليه القياسيون من انواعه، او بناه علي اصوله التي قام الدليل القاطع علي بطلانها باتفاق من سواه اجماع منعقد.
 قال ابن كامل: توفي في رمضان سنة سبعين وماءتين، رحمه الله، وقد اورد له الخطيب، في تاريخه، حديثين استنكر اسنادهما، وقد استمعتهما من لفظ شيخنا المزني.
  عبدان بن محمد بن عيسي الفقيه ابو محمد المروزي الجنوجردي
 نسبة الي قرية من قري مرو، وقال السمعاني: اسمه: عبد الله، ولقبه: عبدان، قال: وهو احد من اظهر مذهب الشافعي بخراسان، وكان المرجوع اليه في الفتاوي، والمعضلات، بعد احمد بن سيار، وكان احمد بن سيار قد حمل كتب الشافعي الي مرو، واعجب بها الناس، فاراد عبدان، ان ينسخها فمنعها ابن سيار من ذلك، فباع ضيعة له بجنوجرد، وسافر الي مصر، ونسخ كتب الشافعي علي الوجه، واكثر ورجع، فدخل عليه احمد بن سيار مسلما ومهنءا واعتذر من منع الكتب، فقال: لا تعتذر، فان لك علي منة في ذلك، فلو دفعت الكتب الي لما دخلت الي مصر، قلت: رحل الي مصر، وتفقه باصحاب
 
 الامام الشافعي، وبرع
 في المذهب ونشره، وكان يوصف بالحفظ والزهد، وقد صنف الموطا وغير ذلك، وروي الحديث عن قتيبة بن سعيد، وعن عبد الله بن منير، وابي كريب، واسماعيل بن مسعود الجحدري، وعبد الجبار بن العلاء، وبندار، وعلي بن حجر، وجماعة بخراسان، والعراق، ومصر، والحجاز، وعنه: عمر بن نملك، وابو العباس الدغولي، وابو حامد بن الشرقي، وابو احمد العسال، وعلي بن حمشاذ، وابو القاسم الطبراني، وغيرهم.
 وقال ابو نعيم عبد الرحمن بن محمد الغفاري: سمعته، يقول: ولدت ليلة عرفة سنة عشرين وماءتين، قال ابو نعيم: وتوفي ليلة عرفة سنة ثلاث وتسعين، رحمه الله.
 قال الطبراني: ثنا عبدان بن محمد المروزي، بمكة سنة سبع وثمانين وماءتين، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا سحبل بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن ابيه، عن ابي حدرد الاسلمي، قال: كانت ليهودي علي اربعة دراهم، فطلب مني ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، يريد الخروج الي خيبر، فاستنظرته الي ان اقدم، فقلت: لعلنا ان نغنم شيءا، فجاء بي الي رسول الله، صلي
 الله عليه وسلم، فقال: «اعطه حقه» ، مرتين، فقلت: يا رسول الله، انك تريد الخروج الي خيبر، ولعل الله ان يرزقنا بها غناءم، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اعطه حقه» ، وكان النبي، صلي الله عليه وسلم، اذا قال الشء ثلاث مرات مرارا لم يراجع، وعلي ازار وعلي راسي عصابة، فلما خرجت قلت: اشتر مني هذا الازار، فاشتراه بالدراهم التي له علي،
 فاتزرت بالعصابة التي علي راسي، فمرت امراة عليها شملة فالبستني اياها، قال الطبراني: لا يروي عن ابي حدرد الا بهذا الاسناد، تفرد به قتيبة، اخبرني بهذا شيخنا الحافظ، ابو الحجاج، رحمه الله، قراءة من لفظه، انا ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن الصوري، وزينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني، قالا: ثنا اسعد بن سعيد بن روح الصالحاني، وعاءشة بنت معمر بن عبد الواحد
 
 بن الفاخر اجازة، قالا: ثنا فاطمة بنت عبد الله الجوردانية: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زيد الاصبهاني، قال: انا الحافظ ابو القاسم الطبراني فذكره،
 ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، والله اعلم
  عثمان بن سعيد بن بشار ابو القاسم الانماطي البغدادي الاحول
 احد اءمة الشافعية في عصره، اخذ الفقه عن المزني والربيع، واخذ عنه: ابو العباس بن سريج، وروي عنه: ابو بكر الشافعي، وروي الخطيب البغدادي، عن ابن المنادي، قال: كان للناس فيه منفعة، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، رحمه الله، في الطبقات: كان هو السبب في نشاط الناس لكتب فقه الشافعي وتحفظه، قال: ومات ببغداد سنة ثمان وثمانين وماءتين، زاد غيره: بشوال منها، وقال ابو سليمان الخطابي في الرسالة الناصحة: انا ابو عمر غلام ثعلب، قال: سمعت ابن بشار الانماطي، يقول: سمعت المزني، يقول: قال لي الشافعي، رضي الله عنه: اياك وعلما اذا اخطات فيه، قيل لك: كفرت، وعليك بعلم
 اذا اخطات فيه قيل لك: اخطات، او لحنت.
 قال ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله: ورايت للعبادي خبطا في اسمه، زعم انه الحكم بن عمرو، واحسبه مر به ذكر ابي القاسم الحكم بن عمرو الانماطي، وليس كذلك، ذاك متقدم، روي عنه ابو حاتم الرازي، وغيره.
 
  عثمان بن سعيد بن خالد بن سعيد الدارمي السجزي السجستاني
 محدث هراة، احد الحفاظ والاعلام، اخذ الفقه عن ابي يعقوب البويطي، والعربية عن ابن العربي، والحديث عن احمد، واسحاق، وعلي ابن المديني، ويحيي بن معين، ولقي الكبار وبرع في العلوم وطرق الافاق، وسمع الحديث بحمص: من ابي اليمان، ويحيي بن الوحاظي، وحيوة بن شريح وغيرهم، وبدمشق: من خطيبها هشام بن عمار، وحماد بن مالك الخرساني وطاءفة، وبمصر: من سعيد بن ابي مريم، وعبد الغفار بن داود، ونعيم بن حماد وطاءفة، وبالعراق: من سليمان بن حرب، وموسي بن اسماعيل التبوذكي وخلق، وعنه: احمد بن محمد بن الازهر، وابو عمرو احمد بن محمد الحيري، واحمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي،
 وابو النضر محمد بن محمد الطوسي الفقيه، ومحمد بن يوسف الهروي نزيل دمشق وجماعة.
 قال ابو الفضل يعقوب الهروي القراب: ما راينا مثل عثمان بن سعيد، ولا راي هو مثل نفسه، وقال الحافظ ابو حامد الاعمش: ما راينا في المحدثين مثل محمد بن يحيي، وعثمان بن سعيد، ويعقوب الفسوي , وقال ابو عبد الله بن ابي ذهل: قلت لابي الفضل بن القراب الهروي: هل رايت افضل من عثمان بن سعيد الدارمي، فاطرق ساعة، ثم قال: نعم ابراهيم الحربي، وقال ابو الفضل: ولقد كنا في مجلس عثمان غير مرة، ومر به الامير عمرو بن الليث فسلم عليه، فقال: عليكم ثنا
 
 مسدد، ولم يزد علي هذا، وقال ابن عبدوس الطراءفي: لما اردت الخروج الي عثمان بن سعيد الدارمي، كتب لي ابن خزيمة اليه، ودخلت
 هراة في ربيع الاول سنة ثمانين وماءتين، فقرا الكتاب، ورحب بي، وسال عن ابن خزيمة، ثم قال: يا فتي، متي قدمت؟ قلت: غدا، قال: يا بني فارجع اليوم، فانك لم تقدم بعد، او قال: فانك بعد في الطريق، وقال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وللدارمي كتاب في الرد علي الجهمية سمعناه، وكتاب في الرد علي بشر المريسي سمعناه، قلت: ووقع لي سماعهما ايضا، ولله الحمد والمنة.
 قال الذهبي: وكان جذعا في اعين المبتدعين، وصنف مسندا كبيرا، وهو الذي قام علي محمد بن كرام وطرده من هراة فيما قيل.
 وقال الحاكم: سمعت ابا الطيب محمد بن احمد الوراق، يقول: سمعت ابا بكر الفسوي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: قال لي رجل ممن يحسدني: ماذا كنت لولا العلم؟ فقلت: اردت شينا فصار زينا، سمعت نعيم بن حماد، يقول: سمعت ابا معاوية، يقول: سمعت الاعمش، يقول: لولا العلم لكنت بقالا، وانا لولا العلم لكنت بزازا، من بزازي سجستان.
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي، رحمه الله: من لم يجمع حديث شعبة، وسفيان، ومالك، وحماد بن زيد، وابن عيينة فهو مفلس في الحديث.
 قال احمد بن محمد بن يونس الهروي , وابو يعقوب القراب: مات في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين، ووهم من قال: سنة ثنتين وماءتين، والله اعلم.
 
  الفضل بن هارون
 تلميذ ابي ثور، وروي الحديث عن: داود بن رشيد، ومحمد بن ابي معشر، وجماعة، وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو نعيم بن عدي.
 قال الخطيب: توفي سنة نيف وتسعين وماءتين.
  قاسم بن محمد بن قاسم بن سيار ابو محمد مولي الوليد بن عبد الملك
 سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ولزمه وتفقه عليه، واخذ عن يونس بن عبد الاعلي، وعن المزني، وكل هءلاء اخذوا عن الشافعي، رضي الله عنه، وذكر ان والده اوصاه باتباع مذهب الشافعي، رضي الله عنه، وقد اثني عليه غير واحد من الاءمة، منهم: بقي بن مخلد، وابو عمر بن عبد البر، وتوفي سنة ست، وقيل: سبع، وقيل: ثمان وسبعين وماءتين، ذكره ابن الصلاح.
  كنيز الخادم ابو علي
 احد الفقهاء من الشافعية، وهو مولي المستنصر بالله بن المتوكل علي الله، اخذ الفقه عن حرملة، والربيع، والزعفراني، وروي عنه: ابو القاسم الطبراني، وابو علي الحسن بن حبيب الحصاءري، قال: وسمعته،
 
 يقول: كنت للمستنصر بالله، فلما مات خرجت الي مصر، فقلت: اجلس في حلقة بن عبد الحكم واناظرهم علي مذهب الشافعي، وكانوا مالكيين، قلت: اقيم قيامتهم، فلما لم يقووا لي، سعوا بي، الي احمد بن طولون، وقالوا: هذا جاسوس للدولة هاهنا، فحبسني سبع سنين، فلما مات اطلقت، فاعدت صلاة سبع سنين، لان الحبس كان قذرا، قال الحصاءري: وكان فقيها فهما يقول بقول الشافعي.
 وقال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وكان يقرء الفقه علي مذهب الشافعي بجامع دمشق، وكان من اءمة المذهب.
 اخبرني شيخنا ابو الحجاج، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن الصوري، وزينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني، انا ابو المفاخر اسعد بن سعيد بن روح الصالحاني، وعاءشة بنت بقي بن الفاخر، اجازة لهما من كل واحد منهما، قالا: حدثتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة الاصبهاني، انا
 الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثني كنيز الخادم العدل الفقيه، مولي احمد بن طولون، بمصر، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» ، قال الطبراني: تفرد به الربيع،
 ولم يروه عن الاوزاعي الا بشر، قلت: وهو غريب من هذا الوجه، وليس في شء من الكتب الستة من هذا الوجه، وانما رواه ابن ماجه من رواية عطاء، عن ابن عباس،
 
 ومن غير وجه، عن غير واحد من الصحابة، وقد علل جميع طرقه الامام ابو حاتم الرازي، والله اعلم
  محمد بن احمد بن نصر ابو جعفر الترمذي الامام الزاهد الورع
 سكن بغداد، فكان شيخ الشافعية بالعراق قبل ابن سريج، تفقه علي اصحاب الشافعي، وله وجه في المذهب مشهور، وسمع الحديث من ابراهيم بن المنذر، واسحاق بن ابراهيم الضبي، والقواريري، ويحيي بن بكير، ويوسف بن عدي وطبقتهم، وعنه: احمد بن كامل، واحمد بن يوسف بن خلاد، وعبد الباقي بن نافع، وابو القاسم الطبري، وعدة، قال الدارقطني: ثقة مامون ناسك، وقال ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج: انه كان يجري عليه في الشهر اربعة دراهم، قال: وكان لا يسال احدا شيءا.
 وقال محمد بن موسي بن حماد: اخبرني انه يقوت بضعة عشر يوما بخمس حبات، وقال: لم اكن املك غيرها فاشتريت بها لفتا وكنت اكل منه، وقال احمد بن كامل: لم يكن للشفاعية بالعراق اراس منه، ولا اورع، ولا اكثر تقللا، قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: وذكر انه ولد في ذي الحجة من سنة ماءتين، وتوفي في المحرم سنة خمس وتسعين، ثم ذكر حكاية رجوعه عن مذهب الامام ابي حنيفة الي مذهب الامام الشافعي بالمنام الذي راه بالمدينة،
 
 والله اعلم، وذكر الامام ابو عبد الله الذهبي في تاريخه: ان ابا جعفر الترمذي، سءل عن حديث النزول كيف ينزل؟ فقال: كما قال الامام مالك في الاستواء:
 النزول معقول، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، وذكر الشيخ ابو زكريا النووي، رحمه الله، ان ابا جعفر الترمذي، قطع بطهارة شعر النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: ولا يطرد في ذلك الخلاف في شعر الادمي، قال: وقد خالف في هذه المسالة جمهور الاصحاب، قال شيخنا الحافظ الذهبي: والواجب القطع بذلك، لحديث ابي طلحة، رضي الله عنه، انه، صلي الله عليه وسلم، فرق بين اصحابه شعر راسه لما حلق، فما كان ليفرق عليهم شيءا نجسا، قلت: وهو كما قال، والله اعلم.
 ومن مفردات ابي جعفر الترمذي: اذا رمي حربيا فاسلم ثم اصابه السهم فمات انه لا شء علي الرامي.
 وقال النووي: والاصح الاشهر، وجوب دية مسلم مخففة علي العاقلة.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزني، اخبرك الشيخ فخر الدين ابن البخاري، واحمد بن شيبان، واسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد العسقلاني، وزينب بنت مكي بن علي الحراني، قالوا: انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، انا هبة الله بن الحصين الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز الغيلاني، انا ابو بكر محمد بن
 عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن نصر الترمذي، ثنا احمد بن محمد العمري، حدثني ابن ابي فديك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «الخلافة فيكم والنبوة» ، هذا حديث غريب من هذا الوجه
 
  محمد بن بشر بن عبد الله الزبيري ابو بكر، المعروف بالعكبري المصري
 حدث عن الربيع بمختصر البويطي وغيره، وهكذا رايته في الطبقات للشيخ ابي عمرو بن الصلاح، رحمه الله.
  محمد بن عاصم بن يحيي ابو عبد الله الاصبهاني
 الفقيه الشافعي كاتب الحكم، رحل الي مصر، واخذ الفقه عن اصحاب الشافعي، وسمع ابن وهب، وعلي بن حرب، وسلمة بن شبيب، وعنه: احمد بن بندار، وابو احمد بن العسال، وابو القاسم الطبراني، قال ابو الشيخ الاصبهاني: صنف كتبا كثيرة، وتوفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
  محمد بن عبد الله بن مخلد ابو الحسين الاصبهاني
 ويعرف بصاحب الشافعي، وبوراق الربيع بن سليمان، نزل مصر، وحدث عن قتيبة، ومحمد بن ابي بكر المقدسي، وهانء بن المتوكل، وكثير بن عبيد، وداود بن رشيد، وطاءفة، وعنه: ابو الحسن بن حوما، وابراهيم بن عبد الرحمن بن مروان والد سفيان، وجماعة، قال الحافظ ابو نعيم: يعرف بوراق الربيع بن سليمان، وتوفي
 
 بمصر قبيل سنة تسعين وماءتين، وقال غيره: توفي في رجب سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
  محمد بن علي بن علويه ابو عبد الله الجرجاني
 احد اءمة الشافعية في زمانه، تفقه علي المزني، وحدث عن هشام بن عمار خطيب دمشق، وابي كريب، وجماعة، وعنه: ابو زكريا يحيي العنبري، وابو عبد الله بن الاخرم، وجماعة توفي سنة ثلاث ماءة.
  محمد بن نصر الامام ابو عبد الله المروزي
 احد الاءمة الاعلام، ولد ببغداد، ونشا بنيسابور، وسكن سمرقند وغيرها، وكان ابوه مروزيا، وهو زوج اخت القاضي يحيي بن اكثم، تفقه علي اصحاب الشافعي بمصر، وعلي اسحاق بن راهويه، ورحل في طلب الحديث والعلم الي الافاق، فسمع من اسحاق بن راهويه، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وعمرو بن زرارة، وصدقة بن الفضل، وعلي بن حجر، والقواريري، وحمد بن عبد الله بن نمير، وهشام بن عمار، ويونس بن عبد الاعلي، والربيع بن سليمان، وخلق، وروي عنه: ابنه اسماعيل، وابو العباس السراج، ومحمد بن المنذر شكر، وابو حامد بن الشرقي، وابو عبد الله بن الاخرم، وابو النضر محمد بن محمد الفقيه،
 وخلق، قال الحاكم: هو امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة، وقال الخطيب: كان من اعلم الناس باختلاف الصحابة، ومن بعدهم.
 
 وقال ابو بكر الصيرفي: لو لم يصنف المروزي الا كتاب القسامة، لكان من افقه الناس، فكيف وقد صنف كتبا سواه، وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: كان محمد بن نصر بمصر اماما، كيف بخراسان، وقال القاضي محمد بن محمد: كان الصدر الاول من مشايخنا، يقولون: رجال خراسان اربعة: ابن المبارك، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن يحيي، ومحمد بن نصر، وقال السليماني: محمد بن نصر المروزي امام الاءمة الموفق من السماء، له كتاب تعظيم قدر الصلاة وكتاب رفع اليدين، وغيرهما من الكتب المعجزة، قلت: فلهذا ذكروا انه احسن اهل زمانه، رحمه الله، وكان له مال يقارض عليه، وينفق من غلته عليه،
 وكان اسماعيل بن محمد والي خراسان، واخوه، يصله كل واحد منهما باربعة الاف في السنة، ويصله اهل سمرقند باربعة الف، فكان ينفقها من السنة الي السنة، فقيل له: لو ادخرت لناءبة؟ فقال: سبحان الله! انما بقيت بمصر كذا وكذا سنة، قوتي، وثيابي وكاغدي، وحبري، وجميع ما انفقه علي نفسي، في السنة عشرين درهما افيسرني ان ذهب ذا لا يبقي ذاك، وقد ذكر له كرامات، فمن ذلك ما قال ابو الفضل محمد بن عبد الله البلعمي: سمعت الامير اسماعيل بن احمد، يقول: كنت بسمرقند فجلست يوما للمظالم، وجلس اخي الي جنبي، اذ دخل ابو عبد الله محمد بن نصر فقمت له اجلالا لعلمه، فلما خرج عاتبني
 اخي، وقال: انت اخو والي خراسان تقوم لرجل من الرعية، هذا ذهاب السياسة، فبت تلك الليلة، وانا منقسم القلب، فرايت النبي، صلي الله عليه وسلم، في المنام كاني واقف مع اخي اسحاق، اذ اقبل
 
 النبي، صلي الله عليه وسلم، فاخذ بعضدي، فقال لي: ثبت ملكك، وملك بنيك، باجلالك لمحمد بن نصر، ثم التفت الي اسحاق، فقال: ذهب ملك اسحاق، وملك بنيه، باستخفافه بمحمد بن نصر، وقال ابو عبد الله بن منده في مسالة الايمان: صرح محمد بن نصر في كتاب الايمان بان الايمان مخلوق، وان الاقرار، والشهادة، وقراءة القران بلفظه مخلوقة، وهجره علي ذلك علماء وقته وخالفه اءمة خراسان، والعراق،
 قلت: وهذا الذي صرح به محمد بن نصر، في ان لفظ العبد بالقران مخلوق، صرح به البخاري، وغيره من الاءمة محتجين بقوله، صلي الله عليه وسلم: «زينوا القران باصواتكم، فالكلام كلام الباري، والصوت صوت القارء» ، وانما كان الامام احمد، رحمه الله، يشدد في هذا لحسم مادة القول بخلق القران، وتبعه علي ذلك جماعة من اءمة الحديث، والله اعلم.
 وقال ابو محمد بن حزم، في بعض تواليفه: اعلم الناس من كان اجمعهم السنن، واضبطهم لها، واذكرهم بمعانيها، وادراهم بصحتها، ربما اجتمع الناس عليه مما اختلفوا فيه، وما يعلم هذه الصفة بعد الصحابة اتم منها في محمد بن نصر المروزي، فلو قال قاءل: ليس لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديث ولا لاصحابه الا وهو عند محمد بن نصر لما بعد عن الصدق، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، في طبقات الشافعية: ومنهم: ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، ولد ببغداد، ونشا بنيسابور، واستوطن سمرقند، وولد في سنة اثنتين وماءتين، ومات بغير سمرقند سنة اربع وتسعين وماءتين، روي عنه، انه
 قال: كتبت الحديث بضعا
 
 وعشرين سنة، وسمعت قولا ومساءل، ولم يكن لي حسن راي في الشافعي، ثم ذكر مناما راي فيه النبي، صلي الله عليه وسلم، يحضه علي مذهب الشافعي، رضي الله عنه، قال: فخرجت في اثر هذه الرءيا الي مصر، فكتبت كتب الشافعي، قال: وصنف محمد بن نصر كتبا ضمنها الاثار والاختلاف، وكان من اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الاحكام، رحمه الله، ومن اختياراته: انه يكفي في الوصية ان يشهد علي نفسه ان هذا خطه، وان ما في هذا الكتاب فقد اوصي به، وهكذا نقله امام الحرمين، والمتولي، وحكي ابو الحسن البغدادي انه يكفي الكتاب بلا شهادة.
  محمد بن علي البجلي ابو عبد الله القيرواني
 من اكابر الشافعية ببلاد المغرب، تفقه علي الربيع بن سليمان، وروي عنه، قال الشيخ ابو عمر بن عبد البر: ذكر ابو عبد الله محمد بن علي البجلي الشافعي القيرواني وكان فاضلا، قال: حدثني الربيع بن سليمان، قال: سمعت ابن هشام صاحب المغازي، يقول: كان الشافعي، رضي الله عنه، حجة في اللغة، قال الكلبي: وقال لي الربيع: كان الشافعي، اذا خلا في بيته، كالسيل يهدر بايام العرب.
  موس بن اسحاق بن موسي القاضي ابو بكر الانصاري الخطمي الشافعي
 قاضي نيسابور، ولي قضاء الاهواز، قال احمد
 
 بن كامل القاضي: كان فصيحا، كثير السماع، محمودا، يظهر انتحال المذهب الشافعي.
 وسمعت ابنه احمد بن موسي، يقول: اني سمعت من ابي كريب ثلاث ماءة الف حديث، قلت: وروي الحديث عن ابيه، واحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وعلي ابن المديني، ويحيي بن بشر الحريري، وغيرهم، وهو اخر من حدث في الدنيا عن قالون، واخذ عنه القراءة، فكان يقرء الناس وهو ابن ثماني عشرة سنة، وروي عنه حبيب القزاز، وعبد الباقي بن قانع، وابو محمد بن ماس وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه، وهو ثقة صدوق، وذكروا انه كان يضرب به المثل في ورعه وصيانته في الحكم، وقد اوصي به، وباسماعيل القاضي امير المءمنين المعتضد لوزيره، وقال: بهما يدفع عن اهل الارض، وذكروا انه كان لا يتبسم، فقالت له امراة: لا يحل لك ان تحكم بين الناس؛ لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان» ، فتبسم رحمه الله.
 وقال الحاكم في تاريخه: سمعت محمد بن احمد بن موسي القاضي، يقول: حضرت مجلس موسي بن اسحاق بالري، سنة ست وثمانين وماءتين، وتقدمت امراة فادعي وليها علي زوجها خمس ماءة دينار مهرا، فانكر، فطلب من يشهد فقالوا لها: قومي، لينظروا اليها، فقال الزوج: تفعلون ماذا؟ قال الوكيل: ينظرون اليها مسفرة، لتصح عندهم معرفتها، فقال الزوج: لها ما ادعت، ولا تسفر عن وجهها، قال: فردت، واخبرت عن قوله، فقالت: وانا اشهد القاضي اني قد وهبت له المهر وابراته، فقال القاضي: يكتب هذا في مكارم الاخلاق، توفي، رحمه الله، وقد قارب التسعين، سنة ست وتسعين وماءتين بالاهواز.
 
  يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن عبد الله ابو يوسف الاخرم الشيباني النيسابوري
 والد الحافظ الامام، احد كبار الشافعية: ابو عبد الله بن الاخرم، سمع قتيبة واسحاق بن راهويه، وسويد بن سعيد، وهشام بن عمار، وعدة، وعنه: ابنه، وابو حامد بن الشرقي، وعلي بن حمشاذ، ومحمد بن صالح بن هانء، وابو النضر محمد بن حمد الفقيه ، واخرون، كان رءيسا نبيلا فقيها كثير العلم، توفي في شعبان سنة سبع وثمانين وماءتين، رحمه الله.
 
  الطبقة الثالثة من اصحاب الشافعي المرتبة الاولي منها من اول سنة احدي وثلاث ماءة الي اخر سنة خمس وعشرين
 
  ابراهيم بن هانء بن خالد المهلبي ابو عمران الجرجاني
 امام الشافعية بها، سمع الحديث بسمرقند: من ابي محمد الدارمي، وببغداد: من احمد بن منصور الزيادي، وتفقه به جماعة من اهل سمرقند، منهم: ابو بكر الاسماعيلي، وسمع منه الحديث، وابراهيم بن موسي التميمي، وعبد الله بن عدي وغيرهم، مات سنة احدي وثلاث ماءة، قاله النووي، رحمه الله، في كتاب تهذيب الاسماء واللغات.
  احمد بن محمد ابو الحسن الصابوني
 من اصحابنا اصحاب الوجوه، مذكور في الروضة في اواءل الباب السادس من كتاب النكاح، قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات: ومن غراءب ما حكيته عنه في الروضة، ان ام الزوجة لا تحرم الا بالدخول بالزوجة كعكسه، وهذا شاذ مردود، والصواب المشهور تحريمها بنفس العقد هكذا لفظه بحروفه، ولم يءرخ وفاته، ولا ذكر طبقته ولا عمن اخذ، ولم اعرفه بغير ما ذكر.
  احمد بن عمر بن سريج القاضي ابو العباس بن سريج البغدادي
 حامل لواء الشافعية في زمانه، وناشر مذهب الشافعي،
 
 وكان يقال له: الباز الاشهب، تفقه بابي القاسم الانماطي، واخذ عنه الفقه خلق كثير من الاءمة، وصنف في المذهب ولخصه، ويقال: ان فهرست كتبه تشتمل علي اربع ماءة مصنف، ورد علي من خالف السنن، وكان علي مذهب السلف، وتولي القضاء بشيراز، وروي الحديث عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وعباس الدوري، وعلي بن اشكاب، وابي داود السجستاني، وروي عنه: ابو القاسم الطبراني، وابو احمد الغطريفي، وابو الوليد حسان بن محمد الفقيه، قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: كان يفضل علي اصحاب الشافعي حتي علي المزني، وكان الشيخ ابو حامد
 الاسفراييني، يقول: نحن نجري مع ابي العباس في ظواهر الفقه دون دقاءقه، وقال ابو الوليد الفقيه: سمعت ابن سريج، يقول: قل ما رايت من المتفقهة من اشتغل بالكلام فافلح ، يفوته الفقه، ولا يصل الي معرفة الكلام.
 وقال الشيخ ابو علي بن خيران: سمعت ابا العباس بن سريج، يقول: رايت كانما مطرنا كبريتا احمر فملات اكمامي، وحجري، فعبر لي ان ارزق علما غزيرا لعزة الكبريت الاحمر، وقال الحاكم: سمعت حسان بن محمد الفقيه، يقول: كنا في مجلس ابن سريج سنة كذا وثلاث ماءة فقام اليه شيخ من اهل العلم، فقال: ابشر ايها القاضي، فان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة من يجدد، يعني: للامة، امر دينها، والله، تعالي، بعث علي راس الماءة عمر بن عبد العزيز، وعلي راس الماءتين، ابا عبد الله الشافعي، وبعثك علي راس الثلاث ماءة، ثم انشا يقول:
 اثنان قد مضيا فبورك فيهما ... عمر الخليفة ثم حلف السءدد
 
 الشافعي الالمعي محمد ... ارث النبوة وابن عم محمد
 ابشر ابا العباس انك ثالث ... من بعدهم سقيا لتربة احمد
 قال: فصاح ابو العباس سريج وبكي، وقال: نعي الي نفسي، قال حسان: فمات القاضي ابو العباس تلك السنة، رحمه الله، كذا في هذه الرواية سنة ثلاث وثلاث ماءة، والمشهور انه مات في جمادي الاولي سنة ست وثلاث ماءة عن سبع وخمسين سنة وستة اشهر، رحمه الله، ومن افراده مسالة الدور في الطلاق، وتعرف بالسريجية، لانه لا يعرف احد من الاصحاب تكلم فيها قبله، وخرجها علي قواعد المذهب وصورته، ان يقول الرجل لامراته: متي طلقتك، او متي وقع طلاقي عليك، فانت طالق قبله ثلاثا، فافتي انه لا يقع عليها بعد ذلك طلاق ابدا، ووافقه جماعة من كبار المذهب ممن بعده، واختار اخرون انه اذا
 طلقها بعد ذلك يقع عليها الطلاق، واختلفوا هل يقع المنجز، ويكمل من المعلق، او وحده؟ فيه خلاف بينهم، يفصل بعد، والله اعلم.
 قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: كان من عظماء الشافعيين وعلماء المسلمين، وكان يقال له: الباز الاشهب، وولي القضاء بشيراز، وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي حتي علي المزني، قال: وسمعت شيخنا ابا الحسن الشيرجي الفرضي صاحب ابي الحسين بن اللبان الفرضي، يقول: ان فهرست كتب العباس تشمل علي اربع ماءة مصنف، وقام بنصرة هذا المذهب، ورد علي المخالفين، وفرع علي
 
 كتب محمد بن الحسن، وقال الشيخ الامام ابو حامد، يقول: نحن نجري مع ابي العباس في ظواهر الفقه دون الدقاءق، واخذ العلم عن ابي القاسم الانماطي، وعنه اخذ فقهاء الاسلام، وعنه انتشر فقه الشافعي في الافاق، وكان
 يناظر ابا بكر محمد بن داود الظاهري، قال: وحكي عنه، انه قال له ابو بكر يوما: ابلعني ريقي، فقال له ابو العباس: ابلعتك الدجلة، وقال له يوما: امهلني ساعة، فقال له: امهلتك من الساعة الي ان تقوم الساعة، وقال له يوما: اكلمك من الرجل، وتكلمني من الراس، فقال له ابو العباس: هكذا البقر، اذا حفيت اظلافها، ذهبت قرونها، هذا لفظه، وارخ وفاته سنة ست وثلاث ماءة كما تقدم، والله اعلم.
 قرات علي شيخنا الامام الحافظ ابي الحجاج المزي: اخبرك الشيخ شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمرو بن قدامة، وفخر الدين ابن البخاري، وغير واحد، قالوا: انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، انا الشيخان القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، قالا: انبا القاضي ابو الطيب
 طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، رحمه الله، انا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف، بجرجان، ثنا ابو العباس احمد بن عمر بن سريج، رحمه الله، قال: انا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ثنا وكيع، ثنا الثوري، عن ربيعة الراي، عن يزيد، مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني، رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن اللقطة، فقال:
 «عرفها سنة؛ فان جاء صاحبها والا فاستنفقها» .
 اخرجه الجماعة في كتبهم من طرق، عن يزيد، مولي المنبعث به
 
  احمد بن محمد بن الحسن ابو حامد بن الشرقي النيسابوري
 سمع الحديث من محمد بن يحيي الذهلي، وابي حاتم الرازي، ومحمد بن اسحاق الصغاني، ورحل كثيرا، وطوف، وكان كثير الحج، وروي عنه الحافظ ابو احمد بن عقدة، والعسال، وابن عدي، وغيرهم، وتوفي سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة عن خمس وثمانين سنة، ذكره ابن الصلاح.
  احمد بن محمد بن القاسم بن منصور بن شهريار ابو علي الروذباري
 قال ابو عبد الرحمن السلمي: ويتصل نسبه بكسري، وكان شيخ الصوفية في وقته، وكان والده من الكتاب، واشتغل هو بعلم الحديث والعربية والتصوف، وله تصانيف كثيرة، وذكر ابو العباس النسوي، عن ابن اخته ابي عبد الله الروذباري، قال: كان خالي يتفقه بالحديث، ويفتي بالمقاطيع، ويقرا للكساءي، وقال حمزة الخوزي: كان فقيها حافظا للاحاديث، ظريفا عارفا بالطريقة، وكان يفتخر بمشايخه، فيقول: شيخي في التصوف الجنيد، وفي الفقه ابن سريج، وفي الادب ثعلب، وفي الحديث ابراهيم الحربي، وحكي ابن الصلاح في الطبقات انه توفي بمصر سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة، رحمه الله.
 
  اسماعيل بن عبد الواحد بن هشام الربعي المقدسي الشافعي
 ولي قضاء مصر، سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، ثم اصابه فالج، وتحول الي الرملة، فمات بها سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة، وقال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وكان من كبار الشافعية، وكان جبارا ظلوما، فلم تطل ولايته.
  احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد ابو بكر المقرء
 امام القراء في زمانه، وسمع الحديث من سعدان بن نصر، وعباس الدوري، وخلق، وعنه: الدارقطني، والجعاني، وابن شاهين، وغيرهم، قال الخطيب البغدادي: كان ثقة مامونا، يسكن الجانب الشرقي من بغداد، وكان فيه ظرف ودعابة، وكان يقول: من قرا بقراءة ابي عمرو، وتمذهب بمذهب الشافعي، واتجر بالبز، وروي من شعر ابن المعتز، فقد كمل ظرف، وقال ثعلب: ما في زماننا اعلم بكتاب الله منه، مات في شعبان سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة ببغداد، ذكره ابن الصلاح، رحمه الله.
  بشر بن نصر بن منصور ابو القاسم الشافعي
 المعروف بغلام عرق، اصله من بغداد، ثم ارتحل الي
 
 مصر، فاقام بها، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي، قال ابن يونس: وكان متضلعا في الفقه دينا، وارخ وفاته بمصر في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاث ماءة.
  الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان الشيباني ابو العباس الحافظ المصنف المسند
 تفقه بابي ثور، وكان يفتي بمذهبه، وسمع الحديث من احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وقتيبة، ويحيي بن معين، وخلق، وسمع المصنف من ابن ابي شيبة، والترمذي، ومسند اسحاق بن راهويه، وسنن ابي ثور منه، وعنه: محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو علي الحافظ، وابو عمرو بن حمدان، واخرون.
 قال ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه: كان الحسن اديبا، اخذ الادب عن اصحاب النضر بن شميل، والفقه عن ابي ثور.
 وقال الحاكم: كان محدث خراسان في عصره مقدما في التثبت، والكثرة، والفقه، والادب.
 وقال ابو بكر احمد بن علي الرازي: ليس للحسن بن سفيان في الدنيا نظير، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان ممن رحل، وصنف، وحدث علي تيقظ مع صحة الديانة، والصلابة في السنة، مات في قرية بالوز، في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاث ماءة، رحمه الله.
  الحسين بن صالح بن خيران ابو علي البغدادي
 
 احد اءمة المذهب، واصحاب الوجوه: قال الشيخ ابو اسحاق: سمعت شيخنا ابا الطيب الطبري، يقول: كان ابو علي بن خيران يعاتب ابن سريج علي ولايته القضاء، ويقول: هذا الامر لم يكن في اصحابنا، انما كان في اصحاب ابي حنيفة.
 وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: عرض عليه القضاء فلم يتقلد، وكان بعض وزراء المقتدر قد وكل بداره ليتقلد القضاء فلم يقبل، وخوطب الوزير في ذلك، فقال: انما قصدنا ليقال: في زماننا من وكل بداره ليتقد القضاء فلم يفعل.
 وذكر ابن زولاق: ان ابا بكر بن الحداد، لما بعثه القاضي ابو عبيد بن حربويه من مصر في سنة عشر ليعفي ابو عبيد من قضاءها، ورد بغداد في شوال من تلك السنة، وراي باب علي بن خيران الفقيه مسمورا، لامتناعه من القضاء، وقد استتر، قال: فكان الناس ياتون باولادهم الصغار، فيقولون لهم: انظروا حتي تحدثوا بهذا.
 قال الخطيب البغدادي: كان من افاضل الشيوخ، واماثل الفقهاء، مع حسن المذهب، وقوة الورع، واراد السلطان ان يوليه القضاء، فغضب عليه ولم يفعل.
 وقال ابو عبد الله الحسين بن محمد العسكري: امتنع ابو علي بن خيران من القضاء، فوكل الوزير ابو الحسن علي بن عيسي ببابه، وختم عليه بضعة عشر يوما، وشاهدت الموكلين علي بابه حتي كلم فاعفاه، وذكر انه مات لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة سنة عشرين وثلاث ماءة، وكذا ارخه الشيخ ابو اسحاق في الطبقات سنة عشرين وثلاث ماءة، ورجحه ابن الصلاح، وقال غيره: مات سنة عشر، ومال اليه الدارقطني، والخطيب، وقال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: والاول
 
 اصح، ولم يبلغنا عمن اشتغل ولا من اخذ عنه، واظنه مات كهلا، ولم يسمع شيءا فيما اعلم، وذكر ابن الصلاح في الطبقات من الاصحاب متاخرا،
 يقال: له ابن خيران، واسمه: علي بن احمد بن خيران ابو الحسن بن خيران البغدادي، قال ابن الصلاح: له كتاب في الفقه سماه اللطيف، يشتمل علي الف وماءتي باب، وتسعة ابواب، واختار فيه اختيارات غريبة كثيرة، منها: انه استحب للقاضي، اذا دخل بلد ولايته اول ما يدخله يكون لابسا عمامة سوداء، كما دخل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مكة وعليه عمامة سوداء، واستحب في دعاء القنوت، ان يقول فيه: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، وذكر ابن الصلاح اشياء اخر ولم يءرخ وفاته.
  الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي ابو عبد الله الزبيري البصري
 احد اءمة الشافعية، واصحاب الوجوه، قرا القران علي روح بن قرة، ورويس، ومحمد بن يحيي القطعي، ولم يختم عليه، وروي الحديث عن محمد بن سنان القزاز، وغيره، وعنه علي بن لءلء، وعمر بن بشران، ومحمد بن بخيت، وغيرهم، وقرا عليه القران ابو بكر النقاش، قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: وكان اعمي، وله مصنفات كثيرة منها: الكافي، وكتاب النية، وكتاب ستر العورة، وكتاب الهدية، وكتاب الاستشارة والاستخارة، وكتاب رياضة المتعلم، وكتاب الامارة.
 
 قال: ومات قبل العشرين وثلاث ماءة، هكذا قال.
 وقد ارخ وفاته شيخنا ابو عبد الله الذهبي بسنة عشرة وثلاث ماءة، وقال الخطيب البغدادي: كان احد الفقهاء علي مذهب الشافعي، وله تصانيف في الفقه، وكان ثقة، وكان ضريرا، وقال الماوردي: قال ابو عبد الله الزبيري، وهو شيخ اصحابنا في عصره: اذا اتخذ الحلي للتجارة، وجبت فيه الزكاة قولا واحدا، قال النواوي: والاصح من القولين انه لا تجب فيه الزكاة، قلت: وله من الوجوه الغريبة، اشتراط التلفظ بالنية في الصلاة، واستحباب القنوت في الوتر طول السنة.
 قال النواوي: ومن غراءبه، قوله في الاقرار: لو قال: لي عليك الف، فقال: خذه، او زنه، وكان اقرارا، ولو قال: خذ، او زن، بلا هاء، لم يكن اقرارا، والصحيح الذي عليه الجمهور، انهما ليسا اقرارا، وباسنادي المتقدم الي الخطيب البغدادي، انا علي بن احمد بن عمر المقري، ثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش، حدثني ابو عبد الله الزبير بن احمد الفقيه، ثنا داود بن سليمان المءدب البغدادي، قال: ثنا عمرو بن جرير البجلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم في قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} [فصلت: ] قال: الاذان {وعمل صالحا}
 [فصلت: ] قال: الصلاة بين الاذان والاقامة، قال ابو بكر النقاش: قال لي ابو بكر بن ابي داود: في تفسيري عشرون وماءة الف حديث، ليس فيه هذا الحديث.
 زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن بن بحر بن عدي بن عبد الرحمن بن ابيض ابن الديلم بن باسل بن ضبة الضبي ابو يحيي
 
 الساجي البصري الحافظ
 احد الاءمة الثقات، سمع الحديث من عبيد الله بن معاذ العنبري، ومحمد بن بشار، ومحمد بن موسي الحرشي، وهدبة بن خالد، وخلق، وروي عنه جماعة منهم: الشيخ ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، واخذ عنه مذهب اهل السنة من المحدثين، والحافظ ابو احمد بن عدي، والامام ابو بكر الاسماعيلي، وابو عمرو بن حمدان.
 وذكره الشيخ ابو اسحاق في طبقات الشافعية، فقال: اخذ عن الربيع، والمزني ، ومات بالبصرة سنة سبع وثلاث ماءة، وله كتاب اختلاف الفقهاء، وكتاب علل الحديث.
 وبه قال الخطيب: انا ابو عمرو بن مهدي، ثنا محمد بن مخلد، ثنا ابو يعلي زكريا بن يحيي الساجي، ثنا الحكم بن مروان، ثنا حسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ابو بكر وعمر من هذا الدين، كمنزلة السمع والبصر من الراس» .
 اسناده جيد، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة من هذا الوجه
  عامر بن احمد بن محمد ابو الحسن الشونيزي الشافعي
 سكن اصبهان، وحدث عن ابراهيم بن المنذر، واحمد بن عبد الجبار، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وعنه: الطبراني،
 
 وابو الشيخ.
  عبد الله بن محمد بن جعفر ابو القاسم القزويني الفقيه الشافعي
 ناب في الحكم بدمشق، ثم انتقل الي قضاء الرملة، ثم سكن مصر، وحدث عن يونس بن عبد الاعلي، والربيع بن سليمان المرادي، ومحمد بن عوف الجمحي، وجماعة، وروي عنه: عبد الله بن السقا الحافظ، ومحمد بن المظفر، ويوسف الميانجي، وابو احمد بن عدي، وابو بكر ابن المقرء، وقال: رايتهم يضعفونه، وينكرون عليه اشياء، وقال ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر: كان محمودا فيما يتولي، وكانت له حلقة للاشتغال بمصر، وللراوية، وكان يظهر عبادة وورعا، وكان قد ثقل سمعه شديدا، وكان يفهم الحديث، ويحفظ، وكان يجتمع الي داره الحفاظ ويملي عليهم، ويجتمع في مجلسه جمع عظيم، ثم خلط في اخر عمره،
 ووضع احاديث علي متون، فافتضح، وحرقت الكتب في وجهه وتركوا مجلسه.
 وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: قرات بخط ابراهيم بن عبد الله بن خضر الاندلسي محتسب دمشق، قال: سمعت الدارقطني، يقول: عبد الله محمد بن جعفر القزويني كذاب، الف سنن الشافعي، بنحو ماءتي حديث لم يحدث بها الشافعي، وقال الحاكم: سالت الدارقطني عنه، فقال: كذاب وضع لعمرو بن الحارث، اكثر من ماءة حديث، مات سنة اربع عشرة وثلاث ماءة.
 
  عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون الامام ابو بكر النيسابوري الحافظ الفقيه الشافعي
 العلامة مولي ال عثمان بن عفان، رضي الله عنه، سمع المزني، والزعفراني، وروي عنهما، وعن احمد بن الازهر، واحمد بن يوسف، ومحمد بن يحيي الذهلي، وابي زرعة الرازي، وعلي بن حرب، وخلق، وعنه جماعة منهم: ابو العباس بن عقدة، وابو علي النيسابوري، وحمزة الكناني، وابو اسحاق بن حمزة، والدارقطني، وابن المظفر، وهءلاء حفاظ عصرهم، وابو علي النيسابوري، وابو عمرو بن حيويه، وابو حفص الكناني، وابن شاهين، والمخلص، وخلق، قال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري: كان امام عصره من الشافعية بالعراق، ومن احفظ الناس للفقهيات، واختلاف الصحابة.
 قال الدارقطني: ما رايت احفظ منه، وكان يعرف زيادات الالفاظ في المتون، وقال الدارقطني: كنا في مجلس فيه ابو طالب الحافظ، وابو بكر الجعابي، وغيرهما، فجاء فقيه، فقال: من روي عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «وجعلت تربتها طهورا» ؟ فلم يجيبوه، ثم ذكروا وقاموا، فسالوا ابا بكر بن زياد، فقال: نعم، ثنا فلان، ثم ساق الحديث من حفظه، وهو في مسلم، وقال يوسف القواس: سمعت ابا بكر النيسابوري، يقول: تعرف من اقام اربعين سنة لم ينم الليل، ويتقوت كل يوم بخمس حبات، يصلي صلاة الضحي الغداة علي طهارة العشاء الاخيرة؟ ثم قال: انا هو، وهذا كله قبل ان اعرف ام عبد الرحمن،
 ايش لمن زوجني؟ ثم قال: ما اراد الا الخير،
 
 قلت: هذا يدل علي اختياره الجادة من المذهب، ان التخلي للعبادة افضل من التزويج، والله اعلم، مولده سنة ثمان وثلاثين وماءتين، قال ابن قانع: وتوفي في رابع ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة، رحمه الله، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في الطبقات: سكن بغداد، وكان زاهدا، بقي اربعين سنة لم يكن ينم الليل، يصلي الغداة علي طهارة العشاء، وجمع من الفقه والحديث، وله زيادات كتاب المزني، وقال الدارقطني: ما رايت احفظ منه، وذكر حكايته في سرده الحديث في التميم، وارخ وفاته سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة ، كما تقدم.
 وقال شيخنا ابو عبد الله الذهبي، فيما قرات عليه: انا احمد بن اسحاق، انا ابو الفتح بن عبد الله، انا هبة الله بن الحسين، انا احمد بن محمد بن عيسي بن علي، ثنا ابو بكر النيسابوري، املاء، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عبيد، حدثني الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نهي ان يمشي الرجل في نعل واحدة، وهكذا
 رواه النساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، هو: ابن راهويه، عن محمد بن عبيد الطنافسي به، واصله في الصحيح من وجوه اخر، والله اعلم
  عبد الملك بن محمد بن عدي ابو نعيم الجرجاني الاستراباذي
 الفقيه الامام الحافظ، الرحال الجوال، سمع الربيع بن سليمان، وسليمان بن يوسف، وعلي بن حرب، وعمر بن شيبة، وابا حاتم، وابا زرعة الرازيين، وجماعة بالعراق، ومصر والشام، والجزيرة،
 
 والحجاز، وخراسان، وروي عنه: ابن صاعد، وابو علي الحافظ، وابو محمد المخلدي، وابو اسحاق المزني، وابو بكر الجوزقي، وخلق.
 قال الحاكم ابو عبد الله: كان من اءمة المسلمين، سمعت الاستاذ ابا الوليد بن حسان بن محمد الفقيه، يقول: لم يكن في عصرنا من الفقهاء، احفظ للفقهيات، واقاويل الصحابة بخراسان منه، ولا بالعراق من ابي بكر بن زياد النيسابوري، قال: وسمعت الحافظ ابا علي، يقول: كان ابو نعيم الجرجاني احد الاءمة، ما رايت بخراسان بعد ابن خزيمة مثله، او افضل منه، كان يحفظ الموقوفات، والمراسيل كما نحفظ نحن المسانيد، وقال ابو سعيد الادريسي: ما اعلم نشا استرباذ مثله في علمه وحفظه، وقال الخطيب: كان احد الاءمة من الحفاظ لشراءع الدين، مع صدق وتيقظ وورع.
 وقال حمزة السهمي: كان مقدما في الفقه والحديث، وكانت الرحلة اليه، مولده سنة اثنتين واربعين وماءتين، ومات سنة ثنتين وعشرين وثلاث ماءة.
 وذكره الشيخ ابو اسحاق في الطبقات، فقال: ومنهم: ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي، صاحب الربيع، وسليمان، روي حديث ابن مسعود، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم ، قال: «لا تسبوا قريشا، فان عالمها يملا الارض علما، اللهم اذقت اولها نكالا، فاذق اخرها نوالا» ، ثم قال: وفي هذا الحديث علامة بينة اذا تامله الناظر المميز، علم ان المراد به رجل من علماء هذه الامة، من قريش يظهر علمه، وتلك صفة لا تصلح الي للشافعي، رحمه الله، فانه عالم من قريش، قد بين العلم، ومهد الطريق، وشرح الاصول، وبين الفروع، وصنف المصنفات التي سارت بها الركبان.
 قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي، فيما قرات عليه: انا احمد ابن
 
 عساكر المءيد الطوسي، انا احمد بن سهل المساجدي، انا يعقوب بن احمد الفقيه، ثنا الحسن بن احمد المخلدي، انا ابو نعيم بن عدي، ثنا عمر بن شيبة، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، رضي الله عنه، قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، هذا حديث متفق علي اخراجه في الكتب
 الستة، رواه البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وباسانيدهم من طرق عن عبد الوهاب الثقفي، ورواه ابو داود، وابن ماجه، وبقية الجماعة ايضا، من وجوه اخر عن ايوب السختياني به، وفي لفظ النساءي: امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بلالا ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة، وفي الصحيحين زيادة: «الا الاقامة»
  علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق بن سالم بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن بلال بن ابي بردة بن ابي موسي عبد الله بن عبد الله بن قيس الاشعري ابو الحسن البصري
 احد اءمة المتكلمين صاحب التصانيف في الاصول، والملل والنحل كالموجز، ومقالات الاسلاميين، والابانة، والتفسير الكبير، وغير ذلك من الكتب النفيسة، قال ابو محمد بن حزم: ومصنفات ابي الحسن الاشعري، خمسة وخمسون مصنفا، اخذ علم الكلام اولا عن شيخه ابي علي بن عبد الوهاب الجباءي شيخ المعتزلة، ثم فارقه الاشعري ورجع عن الاعتزال، واظهر ذلك اظهارا، فصعد منبر البصرة يوم الجمعة، ونادي باعلي صوته: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني انا فلان بن فلان، كنت اقول بخلق القران، وان الله لا يري في الدار الاخرة بالابصار، وان العباد يخلقون
 
 افعالهم، وها انا ذا تاءب من
 الاعتزال، معتقد الرد علي المعتزلة، مبينا لفضاءحهم، ثم شرع في الرد عليهم، والتصنيف علي خلافهم، ودخل بغداد، واخذ من زكريا الساجي احد اءمة الحديث والفقه، وعن ابي خليفة الجمحي، وسهل بن سريج، ومحمد بن يعقوب، وعبد الرحمن بن خلف الضبي البصريين، وروي عنهم كثيرا في تفسيره، وصنف في حال اعتزاله، بعد رجوعه عن اعتزاله الموجز، وهو ثلاث مجلدات، كتاب مفيد في الرد علي الجهمية والمعتزلة، ومقالات الاسلاميين، وكتاب الابانة.
 وقال الخطيب البغدادي: ابو الحسن الاشعري المتكلم صاحب الكتب والتصانيف، في الرد علي الملحدة، وغيرهم من المعتزلة، والرافضة، والجهمية، والخوارج، وساءر اصناف المبتدعة، وهو بصري سكن بغداد الي ان توفي بها، وكان يجلس في ايام الجمعات في حلقة ابي اسحاق المروزي الفقيه في جامع المنصور، وقد جمع الحافظ الكبير ابو القاسم ابن عساكر له ترجمة حسنة، ورد علي من تعرض لابي الحسن الاشعري بالطعن، وذكر فضاءله، ومصنفاته، واكبابه علي العلم، ومتابعته في كتبه المذكورة للسنة، وانتصاره لها، وذبه عنها، وممن اخذ عن الشيخ ابي الحسن الاشعري: ابن مجاهد، وزاهر بن احمد، وابو الحسن
 الباهلي، وابو الحسن عبد العزيز بن محمد بن اسحاق الطبري، وابو الحسن علي بن احمد بن مهدي الطبري، وابو جعفر الاشعري النقاش، وبندار بن الحسن الصوفي، وغيرهم.
 قال بندار، خادم الاشعري: كانت غلة ابي الحسن من ضيعة وسمعته، يقول: كنت انا في جنب ابي الحسن الاشعري.
 كقطرة في جنب بحر،
 
 وقال القاضي الباقلاني: احسن احوالي ان افهم كلام ابي الحسن الاشعري، قلت: ذكروا للشيخ ابي الحسن الاشعري، رحمه الله، ثلاثة احوال، اولها: حال الاعتزال، التي رجع عنها لا محالة، والحال الثاني: اثبات الصفات العقلية السبعة، وهي: الحياة، والعلم، والقدرة، والارادة، والسمع، والبصر، والكلام، وتاويل الجبرية كالوجه، واليدين، والقدم، والساق، ونحو ذلك، والحال الثالثة: اثبات ذلك كله من غير تكييف، ولا تشبيه، جريا علي منوال السلف، وهي طريقته في الابانة التي صنفها اخرا، وشرحه القاضي الباقلاني، ونقلها ابو القاسم ابن عساكر، وهي التي مال اليها
 الباقلاني، وامام الحرمين، وغيرهما من اءمة الاصحاب المتقدمين، في اواخر اقوالهم، والله اعلم.
 قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: سمعت ابا علي الدقاق، يقول: سمعت زاهر بن احمد الفقيه، يقول: مات الاشعري، وراسه في حجري، وكان يقول شيءا في حال نزعه من داخل حلقه، فادنيت اليه راسي، وكان يقول: لعن الله المعتزلة، موهوا وحرفوا.
 وقال الحافظ ابو حازم العبدوي: سمعت زاهر بن احمد، يقول: لما حضر ابو الحسن الاشعري في داري ببغداد اتيته، فقال: اشهد علي، اني لا اكفر احدا من اهل هذه القبلة؛ لان الكل يشيرون الي معبود واحد، وهذا كله لاختلاف العبارات.
 قلت: مولد ابي الحسن الاشعري، رحمه الله، سنة ستين وماءتين، وقيل: سنة سبعين وماءتين، والاول اشهر، قال الاستاذ ابو بكر بن فورك، والحافظ ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب، وابو محمد بن حزم: ومات سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
 وقال غيرهم: سنة ثلاثين , وقيل: سنة نيف وثلاثين وثلاث ماءة، وقيل: سنة عشرين،
 
 وقفها جدهم بلال بن ابي بردة علي عقبه، وكانت نفقته في السنة سبعة عشر درهما، وقال ابو بكر الصيرفي، احد اءمة الشافعية: كانت المعتزلة قد رفعوا رءوسهم، حتي اشهر الله الاشعري فحجرهم في اقماع السمسم، وقال ابو عمر الزردجاهي: سمعت ابا سهل الصعلوكي، يقول: حضرنا مع الاشعري مجلس علوي بالبصرة، فناظر ابو الحسن المعتزلة، وكانوا كثيرا حتي اتي علي الكل فهزمهم، كلما انقطع واحد اخذ الاخر حتي انقطعوا، فعدنا في المجلس الثاني فما عاد احد، فقال بين يدي العلوي: يا غلام اكتب علي الباب، فروا، وقال القاضي ابو بكر
 الباقلاني: سمعت ابا عبد الله بن حسناء، يقول: دخلت البصرة وكنت اطلب ابا الحسن، فاذا هو في مجلس يناظر، وثم جماعة من المعتزلة، فكانوا يتكلمون، فاذا سكتوا وانهوا كلامهم قال كذا وكذا، قلت: كذا وكذا، والجواب كذا وكذا، الي ان يجيب الكل فلما قام تبعته، فقلت: كم لسان لك؟ وكم اذن لك؟ وكم عين لك؟ فضحك .
 وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: قرات بخط علي بن بقي المصري المحدث، في رسالة كتب فيها ابو محمد بن ابي زيد القيرواني المالكي جوابا، لعلي بن احمد بن اسماعيل البغدادي المعتزلي، حتي ذكر الاشعري، ونسبه الي ما هو منه برء، فقال ابو محمد بن ابي زيد في حق الاشعري: هو رجل مشهور انه يرد علي اهل البدع، وعلي القدرية الجهمية متمسك بالسنن، وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني: كنت في جنب ابي الحسن الباهلي كقطرة في جنب البحر،
 
 والاول اشهر، والله اعلم.
 وقد اطنب الحافظ الكبير ابو القاسم ابن عساكر، رحمه الله، في ترجمة الاشعري، وبالغ وافاد فجمع مجلدا في ذلك، وذكر من ينسب الي مذهبه من العلماء من بعده، فذكر عامتهم من الشافعية، وهذا هو الذي حملني علي ذكره في طبقات الشافعية، ليعرف زمانه وفضله ومحله، والله يرحمه امين، وايضا فانه اخذ العلم عن زكريا ابن يحيي الساجي، وقد تقدم ذكره في اصحاب الشافعي، وجالس الشيخ ابا اسحاق المروزي ايام الجمعات، قاله الخطيب البغدادي، وحكي الشيخ ابو محمد الجويني، والد امام الحرمين، وهو احد اءمة الشافعية، عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني، انه كان يقرا علي ابي اسحاق الفقه ,
 وهو يقرا علي ابي الحسن الكلام، والله اعلم.
 قرات علي شيخنا الحافظ الكبير بقية السلف جمال الدين ابي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، رحمه الله، في رمضان سنة اربعين وسبع ماءة: انا الامام تاج الدين ابو عبد الله محمد ابن القاضي الامام العلامة شهاب الدين ابي محمد بن عبد السلام ابن القاضي شهاب الدين ابي الفضاءل المطهر ابن قاضي القضاة شرف الدين ابي سعد عبد الله بن محمد بن
 ابي عصرون التميمي الموصلي الشافعي، يقرءني عليه: اخبرتنا الشيخة الصالحة ام المءيد زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعيري، اجازة، انا ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، اجازة ايضا، انا الشيخ ابو ابراهيم اسعد بن مسعود، قال: ذكر ما انتهينا اليه من حديث امامنا ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، انا الاستاذ ابو منصور بن
 عبد القاهر بن طاهر البغدادي، ولي عنه اجازة، ثنا القاضي ابو محمد بن عمر المالكي قاضي اصطخر، قدم علينا رسولا في سنة اربع وستين وثلاث ماءة، ثنا الامام ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري ببغداد، في مسجد ابي
 
 اسحاق المروزي، ثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا بندار، وابن المثني، قالا: ثنا ابو داود، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، رضي الله
 عنه، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «السبع المثاني فاتحة الكتاب» ، ورواه البخاري، عن ادم بن ابي اياس، عن عبد الرحمن بن ابي ذءب باسناده نحوه
 وبالاسناد الي ابي الحسن الاشعري، قال: ثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثنا خالد بن عبد الله الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «فاتحة الكتاب السبع المثاني التي اعطيتها»
 وبه قال: ثنا زكريا الساجي، ثنا ابن ابي الشوارب، ثنا ابو عوانة، عن اسماعيل السدي، عن عبد خير، علي {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ] ، قال: فاتحة الكتاب،
 وبالاسناد المتقدم الي ابي ابراهيم اسعد بن مسعود العتبي، قال: انا الامام ابو منصور البغدادي، قال: ثنا الامام ابو سهل محمد بن سليمان العجلي: انا الامام ابو الحسن الاشعري، ثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا عبد الجبار، ثنا سفيان، انا العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: يقول الله: " قسمت الصلاة بيني وبين
 عبدي، فاذا قال: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] ، قال: حمدني عبدي، فاذا قال: {الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] ، قال: مجدني عبدي، فاذا قال: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] ، قال: فوض الي عبدي، فاذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] ، قال: «هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال» .
 الي اخره، انفرد باخراجه مسلم دون البخاري من طريق العلاء به
 وبه الي العتبي، قال: انا الامام ابو منصور البغدادي، قال: سمعت عبد الله
 
 بن محمود بن طاهر الصوفي، يقول: رايت ابا الحسن الاشعري في مسجد البصرة، وقد ابهت المعتزلة في المناظرة، فقال له بعض الحاضرين: قد عرفنا تبحرك في علم الكلام، فاني اسالك عن مسالة ظاهرة في الفقه، فقال: سل عما شءت، فقال: ما تقول في الصلاة بغير فاتحة الكتاب؟ فقال: ثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا عبد الجبار، ثنا سفيان، حدثني الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب»
 ثم قال الاشعري: وثنا زكريا، ثنا بندار، ثنا يحيي بن سعيد، عن جعفر بن ميمون، حدثني ابو عثمان، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: امرني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان انادي بالمدينة: انه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، قال: فسكت الساءل، ولم يقل شيءا، اما الحديث الاول من هذين الحديثين، فهو مخرج في الصحيحين، من حديث الزهري، واما الثاني: فرواه ابو داود من حديث يحيي بن سعيد القطان، باسناده عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اخرج فناد في المدينة، انه لا صلاة الا بقران، ولو بفاتحة الكتاب فما زاد»
  علي بن الحسين بن حرب بن عيسي البغدادي القاضي ابو عبيد بن حربويه قاضي مصر
 احد اصحاب الوجوه المشهورين، سمع الحديث من احمد بن المقدم العجلي، والحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الزعفراني، وزيد بن اخزم،
 
 ويوسف بن موسي، وعنه: وابو بكر ابن المقري، وابو عمر بن حيويه، وعمر بن شاهين، وجماعة.
 وقال ابن يونس في تاريخ مصر: هو قاضي مصر، اقام بها طويلا، وكان شيءا عجيبا ما راينا مثله، ولا قبله، ولا بعده، وكان تفقه علي مذهب ابي ثور، واستعفي من القضاء، فعزل سنة احدي عشرة وثلاث ماءة، فذهب واقام ببغداد وكان ثقة ثبتا ، وقال البرقاني: ذكرته للدارقطني، فذكر من جلالته وفضله، وقال: حدث عنه النساءي في الصحيح، ولم يحصل منه حرف، وقد كتبت الحديث قبل موته بخمس سنين.
 وقال ابن زولاق في تاريخ القضاة بمصر: انه كان عالما بالاختلاف، والمعاني، والقياس، عارفا بعلم القران والحديث، فصيحا عاقلا عفيفا، قوالا بالحق، سمحا متعصبا، وكان قد ولي قضاء واسط قبل مصر، وذكر ان امير مصر تكين كان ياتي الي مجلس القاضي ابي عبيد، فلا يقوم له القاضي عن امره له في ذلك، واذا جاء القاضي الي مجلس الامير تكين قام له ومشي خطوات، وذكر انه ولي قضاء مصر ثماني عشرة سنة من ثلاث وتسعين الي سنة احدي عشرة، وكان في وجهه جدري، ولم يكن منظره بذلك، ولكن كان من فحول الرجال، وكان رزقه في كل شهر ماءة وعشرين دينارا، قال: وهو اخر قاض ركب اليه الامير،
 وكان يقول: ما يقلد الا عصبي، او غبي، وجميع احكامه بمصر باختياراته، وكان اولا يذهب الي قول ابي ثور، وكان يورث ذوي الارحام، وذكر عنه حكايات تدل علي عقل تام، وعفاف وكرم، وقال ابو بكر بن الحداد: سمعت ابا عبيد القاضي، يقول: ما لي وللقضاء لو اقتصر علي الوراقة، ما كان حظي بالردي، قال الخطيب
 
 البغدادي: توفي في صفر سنة تسع عشرة وثلاث ماءة، وصلي عليه ابو سعيد الاصطخري، وذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي مختصرا، قال ومنهم: القاضي ابو عبيد بن حربويه، مات سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، ولم يزد علي هذا، ومن مفرداته: انه هو، وابراهيم بن جابر من الاصحاب، اول من حدد
 القلتين بخمس ماءة رطل، وتبعهما جمهور الاصحاب، ومنها: انه منع من جواز تعجيل الزكاة، حكاه عنه الماوردي، والقاضي ابو الطيب، والمحاملي في المجموع، وهو في الروضة ايضا، ومنها: انه جوز لمن عليه كفارة الظهار بالصيام، ان يصوم رمضان بنية رمضان وعن الكفارة، ويصوم معه شهرا، وقد اجازه، وهذا غريب جدا، وخلاف الجمهور، ومنها: انه الزم من اخرج جناحا الي الطريق، ان يكون بحيث يمر تحته الفارس ناصبا رمحه، والجمهور يقولون: يكفيه ان يمر تحته المحمل والكثبة.
  محمد بن ابراهيم بن المنذر ابو بكر النيسابوري الفقيه
 نزيل مكة، احد الاءمة الاعلام، وممن يقتدي بنقله في الحلال والحرام، صنف كتبا معتبرة عند اءمة الاسلام، ككتاب الاجماع والاشراف في معرفة الخلاف، وكتاب الاوسط، والتفسير، وغير ذلك من المصنفات، وكان علي نهاية في معرفة الحديث وخلاف العلماء، له اختيار برايه وكان مجتهدا لا يقلد احدا، وسمع الحديث من
 
 محمد بن ميمون، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم، وعنه: ابو بكر ابن المقري، ومحمد بن يحيي ابن عساكر الدمياطي، والحسن بن علي بن شعبان، واخوه الحسين واخرون، وقد ذكره في طبقات الشافعية: الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وارخ وفاته سنة تسع،
 او عشر وثلاث ماءة، قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وهذا ليس بشء؛ لان ابن عمار لقيه سنة ستة عشرة وثلاث ماءة.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي، رحمه الله، انا الامام فخر الدين ابن البخاري: انا ابو العباس الخضر بن كامل بن سالم السروجي المعبر، المعروف بابن سبيع، انا الامام ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، ثنا ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي، انا الفقيه ابو محمد عبد الحق بن محمد بن هارون الصقلي، ثنا ابو عبد الله
 الحسين بن عبد الرحمن الاحراني، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن خيران الصيرفي، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، رحمه الله، قال: ثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق البصري، ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا يحيي بن ادم، ثنا سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لما قدم مكة اتي
 الحجر فاستلمه، ثم مضي عن يمينه فرمل ثلاثا، ومشي اربعا، ثم اتي المقام فصلي ركعتين، والمقام بينه وبين البيت، ثم عاد الي الحجر بعد ما صلي ركعتين فاستلمه، ثم قال: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] فخرج الي الصفا، هذا قطعة من الحديث الطويل في المناسك، وهو ما تفرد باخراجه مسلم دون البخاري
  محمد بن ادريس بن الاسود التجيبي مولاهم ابو عبد الله المصري، ويعرف ببقرة يونس
 لكثرة صحبته يونس بن عبد الاعلي، وجواره له، روي عنه، وعنه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات، قال ابن يونس: توفي في جمادي
 
 الاخرة سنة تسع وثلاث ماءة.
  محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي مولاهم ابو العباس السراج النيسابوري
 الحافظ محدث خراسان وسيدها، راي محمد بن يحيي الذهلي، وسمع من اسحاق بن راهويه، وداود بن رشيد، وقتيبة، ومحمد بن عمرو زنيج، وابي كريب، وخلق، ومن اهل الطبقة التي بعدهم، فروي عنه: البخاري، ومسلم في غير الصحيحين، وابو حاتم الرازي، وابن ابي الدنيا، وهم من شيوخه، وخلق اخرون، منهم: ابو العباس بن عقيدة، وابو حاتم بن حبان البستي، وابو عمر بن حمدان، وابو سهل الصعلوكي، وابو اسحاق المزكي، واخرهم موتا: ابو الحسين الخفاف.
 قال الغمام ابو سهل الصعلوكي: ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق، الاوحد في وقته، الاكمل في ورعه، وقال ايضا: كنا نقول: السراج كالسراج، وقال اسحاق للمزكي: سمعته، يقول: ختمت عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اثنتي عشرة الف ختمة، وضحيت عنه اثنتي عشرة الف اضحية.
 وقال محمد بن احمد الدقاق: رايته يضحي في كل اسبوع، او اسبوعين، اضحية عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ثم يصيح باصحاب الحديث فياكلون، وذكر الحاكم انه كان شديد المناظرة اللحنفية، وكان لا يسمع احدا من اولاد الكرامية، وينكر علي من يقول بخلق القران اشد الانكار، وقال ابو عمرو بن بجيد: رايت السراج
 
 يركب حماره، وعباس المستملي بين يديه، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يقول: يا عباس غير كذا واكسر كذا، وقال ابو عبد الله بن الاخرم: استعان بي السراج في التخريج علي صحيح مسلم، فكنت اتخير من كثرة حديثه، وحسن اصوله، وكان اذا وجد حديثا عاليا في الباب، يقول: لا بد
 من ان نكتب هذا، فاقول: ليس من شرط صاحبنا، فيقول فينفعني في هذا الحديث الواحد، وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، رحمه الله، في طبقات الشافعية في ترجمة السراج هذا: توفي في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة بنيسابور، احتج في مسنده بالجهر بالبسملة، ولم يذكر سنده، قال الحاكم: سمعت محمد بن عمر ابن قتادة، يقول: رايت محمد بن اسحاق بن خزيمة، يقبل وجه ابي العباس السراج.
  محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي النيسابوري
 الحافظ امام الاءمة، سمع الحديث من اسحاق بن راهويه، ومحمد بن حميد الرازي، ولم يحدث عنهما لصغره، وتفقه علي الربيع، والمزني، وكان جديرا ان يذكر في الطبقة الثانية، ولكن تاخرت وفاته بعد الثلاث ماءة، وروي الحديث عن: محمود بن غيلان، ومحمد بن ابان المستملي، واسحاق بن موسي الخطمي، وعلي بن حجر،
 
 واحمد بن منيع، ويونس بن عبد الاعلي، وخلق، وروي عنه خلق منهم: البخاري، ومسلم في غير الصحيحين، وشيخه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وابو عمرو احمد بن المبارك المستملي، وابراهيم بن ابي طالب، وهءلاء اكبر منه، وابو علي النيسابوري، واسحاق بن سعد النسوي، وابو عمرو بن
 حمدان، وحفيده محمد بن المفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، وقال: سمعت جدي، يقول: استاذنت ابي في الخروج الي قتيبة، فقال: اقرا القران اولا، حتي اذن لك فاستظهرت القران، فقال: امكث حتي تصلي بالختمة، فمكثت، فلما عدنا اذن لي، فخرجت الي مرو، فسمعت بها من محمد بن هشام، فنعي الينا قتيبة، قال: وكان جدي لا يدخر شيءا جهده، بل ينفقه علي اهل العلم، وكان لا يعرف الوزن ولا يميز بين العشرة والعشرين.
 وقال ابو احمد: حسبتك سمعت امام الاءمة ابن خزيمة، يحكي عن علي بن حشرم، عن اسحاق بن راهوية، انه قال: احفظ سبعين الف حديث، فقلت: لابن خزيمة: فكم يحفظ الشيخ؟ فضربني علي راسي، وقال: ما اكثر فضولك! ثم قال: يا بني ما كتبت سوادا في بياض، الا وانا اعرفه، وقال ابو علي
 
 الحافظ: كان ابن خزيمة يحفظ الفقهيات من حديثه، كما يحفظ القارء السورة، وقال ابو حاتم بن حبان: ما رايت علي وجه الارض من يحسن صناعة السنن، ويحفظ الفاظها الصحاح، وزياداتها حتي كانها بين عينيه، الا محمد بن اسحاق بن خزيمة فقط، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: وقد سءل عن ابن خزيمة، فقال: ويحكم هو،
 يسال عنا، ولا نسال عنه، هو امام يقتدي به.
 وقال الدارقطني: كان ابن خزيمة اماما ثبتا، معدوم النظير، وقال ابو علي الحسين بن محمد الحافظ: لم ار مثل محمد بن اسحاق بن خزيمة، وقال ابو العباس بن سريج: كان ابن خزيمة، يستخرج النكت من حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بالمنقاش، وقال الزاهد ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الحربي: ان الله ليدفع البلاء عن اهل هذه المدينة، بمكان ابي بكر محمد بن اسحاق، قال: وحدثنا ابن خزيمة، قال: كنت اذا اردت ان اصنف الشء، دخلت الصلاة مستخيرا، حتي يفتح لي فيها ثم ابتدء التصنيف.
 وقال ابو بكر محمد بن جعفر: سمعت محمد بن خزيمة، يقول: وسءل: من اين اوتيت العلم؟ فقال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ماء زمزم لما شرب له» .
 واني لما شربت ماء زمزم؛ سالت الله علما نافعا
 وقال ابو بكر محمد بن سهل الطوسي: سمعت الربيع بن سليمان، وقال لنا: هل تعرفون ابن خزيمة؟ قلنا: نعم، قال: استفدنا منه اكثر مما استفاد منا، وقال محمد بن اسماعيل البكري، سمعت ابن خزيمة يقول: حضرت مجلس المزني يوما، وسءل عن شبه العمد، وقال الساءل: ان الله وصف في كتابه القتل صنفين، عمدا، وخطا، فلم قلتم: انه علي ثلاثة اصناف؟ وتحتج بعلي بن زيد بن جدعان؟ فسكت المزني، فقلت لمناظره: قد روي هذا الحديث ايضا ايوب، وخالد الحذاء، فقال لي: فمن عقبة بن اوس، قلت: بصري روي عنه ابن سيرين مع جلالته، فقلت للمزني: انت تناظر، او هذا؟ قال: اذا جاء الحديث فهو مناظر؛ لانه
 اعلم بالحديث مني ، ثم اتكلم انا.
 وقال الحاكم النيسابوري: سمعت ابا
 
 سعيد عبد الرحمن بن احمد المقرء، سمعت ابن خزيمة، يقول: القران كلام الله، ووحيه، وتنزيله، غير مخلوق، ومن قال: ان شيءا من وحيه، وتنزيله مخلوق، او يقول: ان افعاله تعالي مخلوقة، او يقول: ان القران محدث، فهو جهمي، وقال: من نظر في كتبي بان له ان الكلابية كذبة فيما يحكون عني، فقد عرف الخلق انه لم يصنف احد في التوحيد، والقدر، واصول العلم، مثل تصنيفي، قال الحاكم: وفضاءل ابن خزيمة عندي مجموعة في اوراق، ومصنفاته تزيد علي ماءة واربعين كتابا سوي المساند، والمساءل اكثر من ماءة جزء، وله فقه حديث بريرة في ثلاثة اجزاء.
 وقال ابو زكريا العنبري: سمعت ابن خزيمة يقول: ليس لاحد مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قول اذا صح الخبر عنه، ومولده في صفر سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وتوفي في ثاني ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلاث ماءة، وقال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: مات سنة اثنتي عشرة وثلاث ماءة، قال: وكان يقال له: امام الاءمة، وجمع بين الفقه، والحديث، وذكر مناظرته مع المزني، ثم قال: وحكي عنه ابو بكر النقاش، انه قال: ما قلدت احدا منذ بلغت ست عشرة سنة.
  محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب ابو جعفر الطبري
 الامام العالم، صاحب التصانيف العظيمة، والتفسير الشهير الكبير البحر في علوم القران، اصله من اهل طبرستان، وطوف الاقاليم في
 
 طلب العلم، وقرا القران علي سليمان بن عبد الرحمن الطلحي صاحب خلاد، وسمع الحروف من يونس بن عبد الاعلي، وابي كريب، وجماعة، وصنف كتابا حسنا في القراءات، فاخذ عن: مجاهد، ومحمد بن احمد الدجواني، وعبد الرحمن بن ابي هاشم، وسمع الحديث من احمد بن منيع، واسحاق بن اسراءيل، واسماعيل بن موسي الفزاري، ومحمد بن حميد، وابي كريب محمد بن العلاء، وهناد بن السري، ويونس بن عبد الاعلي، وخلق، وحدث عنه: ابو شعيب الحراني، وهو اكبر منه سنا، واعلي
 اسنادا، وابو القاسم الطبراني، وابو عمرو بن حمدان، وخلق.
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب: كان ابن جرير احد الاءمة يحكم بقوله، ويرجع الي رايه، لمعرفته وفضله، جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره، حافظا لكتاب الله بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران، عالما بالسنن وطرقها، صحيحها، وسقيمها، ناسخها، ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين، بصيرا بايام الناس، واخبارهم، له الكتاب المشهور في تاريخ الامم، وكتاب التفسير الذي لم يصنف مثله، وكتاب تهذيب الاثار لم ار مثله في معناه لكن لم يتمه، وله في الاصول والفروع، كتب كثيرة، واختار من اقاويل الفقهاء، وتفرد بمساءل حفظت عنه، قال الخطيب: وسمعت علي بن عبيد
 الله اللغوي، يقول: مكث ابن جرير اربعين سنة يكتب كل يوم اربعين ورقة، وقال صاحبه ابو محمد الفرغاني: حسبت تلامذته ما صنف، وقسطوه علي عمره منذ احتلم الي ان مات، فصار لكل يوم اربعة عشرة ورقة، قال الفرغاني: وكان ابن جرير ممن لا تاخذه في
 
 الله لومة لاءم، مع عظيم ما يلحقه من الاذي، والشناعات، من جاهل، وحاسد، وملحد، فاما اهل الدين والعلم فغير منكرين علمه، وزهده في الدنيا، ورفضه لها، وقناعته بما كان يرد عليه من حصة خلفها له ابوه، بطبرستان يسيرة، قال الفرغاني: ورحل ابن جرير لما ترعرع من امل، وسمح له ابوه في السفر، وكان طول حياته يفد اليه بالشء بعد
 الشء، الي البلدان، فسمعته، يقول: ابطات عني نفقة والدي، واضطررت الي ان فتقت كمي القميص فبعتهما.
 قال الفرغاني: وحدثني هارون بن عبد العزيز، قال: قال لي ابو جعفر الطبري: اظهرت مذهب الشافعي، واقتديت به ببغداد عشر سنين، وتلقاه مني ابن يسار الاحول شيخ ابن سريج، قال الفرغاني: فلما اتسع علمه، اداه بحثه واجتهاده الي ما اختاره في كتبه، قال: وكتب الي المراغي، ان الخاقاني لما تولي الوزارة، وجه الي الطبري بمال كثير، فابي ان يقبله، وعرض عليه القضاء، فامتنع فعاتبه اصحابه، وقالوا: لك في هذا ثواب، وتحيي سنة قد درست، وطمعوا في ان يقبل ولاية المظالم فانتهرهم , وقال: قد كنت اظن اني لو رغبت في ذلك لنهيتموني عنه، قال: وكتب الي المراغي يذكر، ان المكتفي قال
 للحسن بن العباس: اني اريد ان اوقف وقفا، تجتمع اقاويل العلماء علي صحته، ويسلم من الخلاف، قال: فاحضر ابن جرير فاملي عليهم كتابا لذلك، فاخرجت له جاءزة سنية فابي ان يقبله، فقيل له: لا بد من جاءزة، او قضاء حاجة، فقال: نعم الحاجة اسال امير المءمنين ان يتقدم الي الشرط ان يمنعوا السءال من دخول المقصورة يوم الجمعة فتقدم بذلك، وعظم في نفوسهم، قال الفرغاني: وارسل اليه العباس بن الحسن
 
 الوزير قد احببت ان انظر في الفقه، وساله ان يعمل له مختصرا، فعمل له كتاب الخفيف، وانفذه فارسل الف دينار فلم يقبلها، فقيل له: تصدق بها، فلم يفعل، وذكر عبيد الله بن احمد
 السمسار، وغيره، ان ابا جعفر بن جرير الطبري، قال لاصحابه: هل تنشطون لتاريخ العالم من ادم الي وقتنا، قالوا: كم قدره؟ فذكر نحو ثلاثين الف ورقة.
 قالوا: هذا مما تفني الاعمار قبل تمامه، فقال: انا لله! ماتت الهمم، فاملاه في نحو ثلاثة الاف ورقة، ولما اراد ان يملي التفسير، قال لهم كذلك، ثم املاه بنحو من التاريخ، وقال الفرغاني: تم من كتبه كتاب التفسير، وكتاب القراءات، والعدد والتنزيل، وتم له كتاب اختلاف العلماء، وتم له كتاب التاريخ الي عصره، وتم كتاب تاريخ الرجال من الصحابة والتابعين الي شيوخه، وتم له كتاب لطيف القول في احكام شراءع الاسلام، وهو مذهبه الذي اختاره، وجوده، واحتج له، وهو ثلاثة وثمانون كتابا، وكتاب الخفيف وهو مختصر، وكتاب التبصير في اصول الدين، وابتدا بتصنيف كتاب تهذيب
 الاثار، وهو من عجاءب كتبه، وابتدا بما رواه ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، مما صح عنه، وتكلم علي كل حديث منه بعلله وطرقه، وما فيه من الفقه والسنن، واختلاف العلماء، وحججهم، وما فيه من المعاني والغريب، فتم منه مسند العشرة، واهل البيت والموالي، رضي الله عنهم، ومن مسند ابن عباس، رضي الله عنهما، قطعة كبيرة فمات قبل تمامه ، وابتدا بكتاب البسيط فخرج منه، كتاب الطهارة في نحو الف وخمس ماءة ورقة، وخرج منه اكثر كتاب الصلاة، وخرج منه اداب الحكام، وكتاب المحاضر، والسجلات، وغير ذلك، ولما بلغه ان ابا بكر بن ابي داود تكلم في حديث غدير خم عمل كتاب الفضاءل، فبدا
 
 بفضل الخلفاء الراشدين، وتكلم علي تصحيح حديث غدير خم، واحتج لتصحيحه، وقال محمد بن علي بن سهل الامام: سمعت محمد بن جرير وهو يكلم ابن صالح الاعلم، فقال: من قال: ان ابا بكر وعمر ليسا بامامي هدي ايش هو؟ فقال ابن صالح: مبتدع، فقال ابن جرير: مبتدع مبتدع هذا يقتل، وقال حسينك بن علي النيسابوري: اول سالني ابن خزيمة، فقال: كتبت عن محمد بن جرير؟ قلت: لا، قال: ولم؟ قلت: لانه كان لا يظهر، وكانت الحنابلة تمنع من الدخول عليه، فقال: بءس ما فعلت، ليتك لم تكتب عن كل من كتبت عنهم، وسمعت منه، وقال ابن بالويه، سمعت ابن خزيمة، يقول: ما اعلم علي اديم الارض
 اعلم من ابن جرير، ولقد ظلمته الحنابلة، وقال الشيخ ابو حامد شيخ الشافعية: لو سافر رجل الي الصين حتي يحصل تفسير محمد بن جرير، لم يكن كثيرا، قلت: كان قد وقع بينه وبين الحنابلة، اظنه بسبب مسالة اللفظ، واتهم بالتشيع وطلبوا عقد مناظرة بينهم وبينه، فجاء ابن جرير، رحمه الله، لذلك، ولم يجء منهم احد، وقد بالغ الحنابلة في هذه المسالة، وتعصبوا لها كثيرا، واعتقدوا ان القول بها يقضي الي القول بخلق القران، وليس كما زعموا، فان الحق لا يحتاط بالباطل، والله اعلم، قال ابن كامل: توفي ابن جرير رحمه الله عشية الاحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر وثلاث ماءة عن ست
 وثمانين سنة، ودفن في داره برحبة يعقوب، ولم يغير شيبه، وكان الغالب عليه السواد في راسه، ولحيته، وكان اسمر الي الادمة، اعين نحيف الجسم، مديد القامة، فصيحا، واجتمع عليه من لا يحصيهم الا الله تعالي، وصلي علي قبره عدة شهور ليلا ونهارا، ورثاه خلق كثير من
 
 اهل الدين والادب، فمن ذلك قول ابي سعيد ابن الاعرابي، رحمه الله تعالي:
 حدث مفظع، وخطب جليل ... دق في مثله اصطبار الصبور
 قام ناعي العلوم اجمع لما ... قام ناعي محمد بن جرير
 وذكره الشيخ ابو اسحاق في طبقات الشافعية، فقال: ومنهم: ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، مات بمكة سنة تسع، او عشر وثلاث ماءة، وصنف في اختلاف العلماء كتبا لم يصنف احد مثلها، واحتاج الي كتبه الموافق، والمخالف، قال الشيخ، رحمه الله: ولا اعلم عمن اخذ الفقه، هذا لفظه.
 اخبرني شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي، من لفظه، انا شيخ الاسلام ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، وفخر الدين ابن البخاري، واحمد بن شيبان، وغير واحد سماعا، قالوا: انا ابو حفص ابن طبرزد، انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، انا ابو حفص احمد بن علي بن حجر الكاتب، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، ثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، حدثني بشر، هو ابن
 دحية، ثنا قزعة بن سويد، حدثني عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «من ختم له عند موته، بلا اله الا الله دخل الجنة» .
 غريب من هذا الوجه، ولم يخرجوه
  محمد بن جعفر بن خازم ابو جعفر الجرجاني الخازمي الفقيه الشافعي
 صاحب ابن سريج احد الاءمة، هكذا ترجمه شيخنا ابو عبد الله الذهبي في تاريخه، ولم يزد.
 
  محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية ابو بكر الازدي البصري
 نزيل بغداد، تنقل في جزاءر البحر، وفارس، وطلب الادب واللغة، وكان ابوه من رءساء زمانه، وكان ابو بكر راسا في اللغة والشعر، وله الشعر الحسن، والتصانيف المفيدة، كالجمهرة، والامالي، وغير ذلك، وحدث عن ابي حاتم السجستاني، وابي الفضل الرقاشي، وابن اخي الاصمعي، وغيرهم، وعنه: ابو سعيد السيرافي، وابو بكر بن شاذان، وابو الفرج صاحب الاغاني، وابو عبيد الله المرزباني، وابو العباس اسماعيل بن ميكال، وغيرهم، قال احمد بن يوسف الازرق: ما رايت احفظ من ابن دريد، وما رايته قرء عليه ديوان قط، الا وهو يسابق الي روايته لحفظه له، قال: وكان ابن دريد واسع الحفظ جدا، وله
 قصيدة طنانة يمدح بها الشافعي، وعلومه، رضي الله عنه: قلت: قد تقدمت القصيدة في ترجمة الشافعي، ولهذا ذكرناه في الشافعية، وحكي الخطيب البغدادي، عن ابي بكر الاسدي، قال: كان يقال: ابن دريد اعلم الشعراء، او اشعر العلماء، قالوا: واول شعر قاله:
 ثوب الشباب علي اليوم بهجته ... فسوف تنزعه عني يد الكبر
 انا ابن عشرين لا زادت ولا نقصت ... ان ابن عشرين من شيب علي خطر
 
 وله القصيدة المشهورة المقصورة وسببها؛ ان عبد الله بن ميكال امير الاهواز للمقتدر، بعث اليه ليءدب ولده اسماعيل، فعمل في ذلك القصيدة المذكورة، فوصله هو واخوه ابو العباس بجواءز، من ذلك ثلاث ماءة دينار من مال الصبي وحده، فلهذا يقول:
 ان ابن ميكال الامير انتاشني ... من بعدما كنت كالشء اللقا
 ومد ضبعي ابو العباس من ... بعد انتقاص الذرع والباع الوزي
 نفسي الفداء لاميري، ومن ... تحت السماء لاميري الفدا
 وقد عمر ابن دريد طويلا، وكان مع ذلك يتناول الخمر، سامحه الله، قال ابو حفص بن شاهين: كنا ندخل علي ابن دريد، فنستحيي مما نري من العيدان المعلقة، والشراب، وقد جاوز التسعين.
 وقال ابو منصور الازهري: دخلت عليه فرايته سكران فلم اعد اليه، وذكره الحافظ ابو الحسن الدارقطني، فقال: تكلموا فيه، مولده سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وتوفي لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، ودفن هو، وابو هاشم بن ابي علي الجباءي معا في يوم واحد، بمقبرة الخيزران، فقيل: مات علم الكلام واللغة جمعيا.
  محمد بن الربيع بن سليمان بن داود الجيزي المصري ابو عبد الله
 
 سمع اباه، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وهارون بن سعيد الايلي، وعنه: ابراهيم بن علي التمار، ومحمد بن محمد الحلبي، وابو بكر ابن المقري، وغيرهم، ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين، ومات في ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة.
  محمد بن شعيب بن ابراهيم العجلي ابو الحسن البيهقي
 مفتي الشافعية، احد المذكورين بالفصاحة، والبراعة، تفقه ببغداد علي ابن سريج، وسمع داود بن الحسن البيهقي، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، واخذ عنه الفقه: ابو الوليد حسان بن محمد، رحمه الله.
  محمد بن عبد الله بن ابراهيم ابو عبد الله الجرجاني الشافعي
 قال جعفر المستغفري: كان كبش الشافعية في وقته، وكان فقيها مناظرا.
  محمد بن عبد الله بن احمد ابن القاضي ابو عبد الله البيضاوي
 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: تفقه علي الداركي،
 
 وحضرت مجلسه وعلقت عنه، وكان ورعا حافظا للمذهب، والخلاف موقفا في الفتاوي، قال الخطيب: وحدث شيءا يسيرا عن ابي بكر بن مالك القطيعي، وغيره، وكتبت عنه، وكان ثقة صدوقا، دينا سديدا.
 قال: ومات فجاة ليلة الجمعة الرابع عشر من رجب سنة اربع وعشرين واربع ماءة، ودفن بمقبرة باب حرب، رحمه الله.
 ثم حكي عنه قوله، فيمن راي نجاسة في ثوبه ثم خفيت: عليه انه يجتهد فيغسل منه ما غلب علي ظنه، ولا يجب عليه غسله كله، خلافا للجمهور.
  محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابو العباس الدغولي السرخسي الفقيه الامام الحافظ
 شيخ اهل خراسان في زمانه صاحب المسند المشهور، واحد علماء الشافعية، روي عن: محمد بن يحيي الذهلي، وعبد الرحمن بن بشر، ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، وطبقتهم بنيسابور والعراق، وعنه: ابو علي الحافظ، وابو بكر الجوزقي، وغيرهم، قال الامام ابو بكر بن خزيمة: ما رايت مثله، وكذا قال الحافظ ابو احمد بن عدي وغيره، وقال محمد بن العباس: قال لي ابو العباس الدغولي: اربع مجلدات لا تفارقني في السفر، والحضر: كتاب المزني، وكتاب العين، والتاريخ للبخاري، وكليلة ودمنة.
 وقال ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه: قيل لابي العباس الدغولي: لم لا تقنت في صلاة الفجر؟ فقال: لراحة الجسد، ومداراة الاهل والود، وسنة اهل البلد، مات سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة.
 
  محمد بن عثمان بن ابراهيم بن زرعة الثقفي
 مولاهم الدمشقي ابو زرعة قاضي دمشق , وكان قبل ذلك علي قضاء مصر لاحمد بن طولون مدة ثماني سنين، اولها من سنة اربع وثمانين وماءتين، وكان جده يهوديا فاسلم، وجرت له فصول مع ابي احمد الموفق لما خلعه، وولي احمد بن طولون، ثم ظفر به ابو احمد الموفق في جماعة من اصحابه، فسالهم: من الذي ابتدر بالخلع فشرع القاضي ابو زرعة في الاعتذار، وحلف بالطلاق، والعتق، والنذر بصدقة المال، ما كان في هءلاء القوم احد قال ذلك، فاطلقهم وصدق، فانه لم يقل ذلك الكلام احد غيره، وهذا يدل علي فهمه، وعلمه، وتصرفه، رحمه الله.
 وذكر ابن زولاق في تاريخ قضاة مصر، انه ولي قضاء مصر في سنة اربع وثمانين، قال: وكان يذهب الي قول الشافعي، رضي الله عنه، ويوالي عليه، ويصانع، وكان عفيفا شديد التوقف في انفاذ الاحكام، وله مال كثير، وضياع كبار في الشام، قال: وكان كريما يهب الخصوم الضعفاء، والمساكين، وكان يهب لمن حفظ مختصر المزني ماءة دينار، وهو الذي ادخل مذهب الشافعي دمشق، وحكم به القضاة، وكان الغالب عليها: مذهب الاوزاعي، قال: وكان اكولا ياكل سل مشمش، وياكل سل تين، مات سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
 
  محمد بن الفضل بن عبد الله بن مخلد ابو ذر التميمي الجرجاني الفقيه
 رءيس جرجان في زمانه، كانت داره مجمع الفضلاء، رحل، وسمع ابا اسماعيل الترمذي، وبكر بن سهل الدمياطي، وحفص بن عمر شيخه، والحسن بن جرير الصوري، وغيره، وعنه: ابراهيم بن محمد بن سهل، واحمد بن ابي عمران، واسهم عم حمزة السهمي، وغيرهم.
  محمد بن المفضل بن سلمة بن عاصم ابو الطيب بن سلمة الضبي البغدادي الفقيه الشافعي
 تفقه علي ابن سريج، وكان موصوفا بفرط الذكاء، وله وجه في المذهب، وقد صنف كتبا عدة، ومات شابا، رحمه الله، سنة ثماني وثلاث ماءة، ومن مفرداته: تكفير تارك الصلاة، وان الولي اذا اذن للسفيه في عقد النكاح لم يصح كما لو اذن للصبي، وقال الخطيب البغدادي: كان من كبار الفقهاء ومتقدميهم، وقال: انه درس علي ابن سريج، وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: وكان يعرف النسب في الفضل والادب، وقالوا: صاحب كتاب ضياء القلوب، وغيره من الكتب، وجده سلمة بن عاصم صاحب الفراء، وشيخ ثعلب.
 
  محمد بن يوسف بن محمد ابو ذر البخاري قاضي القضاة بخراسان
 قال الحاكم: كان ينتحل مذهب اهل الحديث، ويذب عن السنة واهلها، وسمع من البخاري، واقرانه، وحدث، وفي مجلسه: ابن خزيمة، وابو العباس السراج، توفي سنة اربع عشرة وثلاث ماءة، وهو والد الشيخ الصالح ابي الحسن بن ابي ذر، رحمهما الله تعالي.
  منصور بن اسماعيل ابو الحسن التميمي المصري الضرير الفقيه الشافعي الشاعر
 قال ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر: كان فهما، حاذقا، صنف مختصرات في الفقه في مذهب الشافعي، وكان شعرا، مجودا، خبيث اللسان في الهجو، يظهر في شعره التشيع، وكان جنديا قبل ان يعمي، وقال القضاعي اصله: من راس عين، وكان فقيها، متصرفا في كل علم، شاعرا مجودا، لم يكن في زمانه مثله، توفي سنة ست وثلاث ماءة، لا في سنة ثلاث، وقال القاضي ابن خلكان: له مصنفات مليحة في المذهب، وله شعر ساءر وهو القاءل:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله
 
 من كان يخلق ما يقول ... فحيلتي فيه طويله
 وذكره ابن زولاق في ترجمة ابي عبيد بن حربويه، وانه وقع بينهما بسبب مسالة واقع طويل، وقال الشيخ ابو اسحاق: ومنهم: ابو الحسن منصور بن اسماعيل التميمي المصري، مات قبل العشرين وثلاث ماءة، وكان اعمي، واخذ الفقه عن اصحاب الشافعي، واصحاب اصحابه، وله مصنفات في المذهب مليحة، منها والمستعمل، والمسافر، والهداية، وغيرها من الكتب، وله شعر مليح، وهو القاءل:
 عاب التفقه قوم لا عقول لهم ... وما عليه اذا عابوه من ضرر
 ما ضر شمس الضحي والشمس طالعة ... الا يري ضوءها من ليس ذا بصر
  يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو عوانة الاسفراييني
 مصنف الصحيح، اخذ من اصحاب الشافعي، رضي الله عنه، انما اخرناه الي الطبقة الثالثة لتاخر وفاته، ويقال: انه اول من ادخل مذهب الشافعي الي اسفرايين، وهو تلميذ الربيع، والمزني، وروي الحديث عن: محمد بن يحيي، ومسلم بن الحجاج، ويونس بن عبد الاعلي، وعلي بن حرب، وخلق من اهل العراق، وخراسان، والحجاز،
 
 واليمن، والشام، والثغور، والجزاءر، وفارس، واصبهان، ومصر، وطوف هذه البلدان كلها، في طلب الحديث، وعلو الاسناد، عنه: ابنه ابو مصعب محمد، واحمد بن علي الرازي الحافظ، وابو علي النيسابوري، وابو القاسم الطبراني، وابن عدي، وابو بكر الاسماعيلي، وخلق، واخر من روي عنه:
 ابن اخته ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني.
 قال الحاكم: هو من علماء الحديث، واثباتهم، سمعت ابنه محمدا، يقول: انه توفي في سنة ست عشرة وثلاث ماءة، قال الشيخ ابو اسحاق بعد ذكر طبقة ابن سريج، ونظراءه، ثم انتقل الفقه الي طبقة اخري، اكبرهم اصحاب ابي العباس: منهم: ابو الطيب بن سلمة البغدادي، وكان عالما جليلا، ومنهم: ابو حفص بن الوكيل الباشامي مات ببغداد بعد العشرة، ومنهم: ابو بكر احمد بن عمر الخفاف، وله كتاب الخصال.
 
  المرتبة الثانية من الطبقة الثالثة من اصحاب الشافعي، رضي الله عنه، من اول سنة ست وعشرين وثلاث ماءة الي اخر سنة خمسين
 
  عبد الله بن احمد بن يوسف المعروف بابي القاسم البردعي
 اسند له الحافظ ابو الحسن الدارقطني قصيدة يمدح فيها الامام الشافعي، رضي الله عنه، منها:
 دع ذكر ايام الشباب والنهي ... واذكر اماما نشرت اعلامه
 في الشرق والغرب وما بينهما ... محكما مقبولة احكامه
 حبر قريش وهو في ذروتها ... اذا علا مجد له سنامه
 يشارك النبي في محتده ... اذا اعتزي موصولة ارحامه
 وصي به النبي في مقاله ... وحثه فلازم ذمامه
 محمد صلي عليه ربنا ... معز دين الله بل قوامه
 ان قريشا قدموها ابدا ... فمن ابي بوده احترامه
 تعلموا منها العلوم انه ... يملا اطباق الثري علامه
 علما وفقها فاستمع مقاله ... يا ذا الذي يعجبه خصامه
 يا صاح غير الشافعي هل تري ... منها عليما قد سمي كلامه
 ثم ذكر كتب الشافعي، رضي الله عنه، واصحابه، فذكر منهم: احمد بن حنبل، الي ان قال: لله در الشافعي، انه لما اعتلي علامه خدامه.
 
  ابراهيم بن احمد بن اسحاق ابو اسحاق المروزي
 احد اءمة المذهب، اخذ الفقه عن ابي العباس بن سريج، ثم انتهت اليه رءاسة المذهب في زمانه، وصنف كتبا كثيرة، واقام ببغداد مدة طويلة يفتي ويدرس، وانتفع به اهلها، وصار له تلامذة كبار، كابي زيد المروزي، وابي حامد المروزي، ثم انتقل في اخر عمره الي مصر، فتوفي بها في تاسع رجب، وقيل: في حادي عشرة سنة اربعين وثلاث ماءة، ودفن عند ضريح الشافعي، رحمهما الله، قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: انتهت اليه الرياسة في العلم ببغداد.
 وشرح المختصر، وصنف الاصول، واخذ عنه الاءمة، وانتشر الفقه عن اصحابه في البلاد وخرج الي مصر، ومات بها سنة اربعين وثلاث ماءة.
 وقال الخطيب البغدادي: وهو احد الاءمة من فقهاء الشافعيين، شرح المهذب ولخصه، واقام ببغداد دهرا طويلا، يدرس ويفتي، وانجب من اصحابه خلقا كثيرا، واليه ينسب درب المروزي الذي في قطيعة الربيع، ثم انتقل في اخره عمره الي مصر، فادركه اجله بها، فمات سنة اربعين وثلاث ماءة، ودفن الي جانب ضريح الشافعي، رحمهما الله.
  احمد بن ابي احمد الطبري ابو العباس ابن القاص احد اءمة المذهب
 اخذ الفقه عن ابي العباس بن سريج، وتفقه عليه اهل طبرستان، وله كتاب
 
 المفتاح، وادب القاضي، والمواقيت، والتلخيص الذي شرحه ابو عبد الله الحسين الاسماعيلي، ثم القفال، ثم صاحبه ابو علي السنجي، وغيرهم، وله جزء في الكلام علي حديث ابي عمير، وشرح حديث ابي خليفة، وكانت وفاته بطرسوس سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة، وقد ارخ وفاته الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في الطبقات قال: وكان من اءمة اصحابنا، صنف المصنفات الكثيرة، ثم ذكر ما تقدم، قال: وتمثلت فيه بقول الشاعر:
 عقم النساء فما يلدن شبيهه ... ان النساء بمثله عقم
 قلت: تكلم ابو العباس علي الخصاءص، وفرع فيها، وذكر مساءل وافقه عليها، وتبعه الحافظ ابو بكر البيهقي في السنن الكبير، فذكر ما ورد من الاحاديث في ذلك مرتبا علي ترتيب ابي العباس بن القاص، وقد افرد للخصاءص كلاما مفردا في اخر مختصر سيرة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ونقحت ما ورد في ذلك من الاثار، ولله الحمد والمنة.
 قال ابن السمعاني: وانما قيل لابيه القاص؛ لانه دخل بلد الديلم فقص علي الناس، ورغبهم في الجهاد، وقادهم الي الغزاة، ودخل بلاد الروم غازيا، فبينما هو يقص لحقه وجد وغشية، فمات رحمه الله.
  احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد ابو بكر النيسابوري، المعروف بالصبغي
 احد اءمة الشافعية، راي ابا حاتم الرازي، وساله عن مسالة في ميراث
 
 ابيه، وسمع: اسماعيل بن قتيبة، والفضل بن محمد الشعراني، ومحمد بن ايوب، ويعقوب بن يوسف القزويني، وببغداد: اسماعيل القاضي، والحارث بن ابي اسامة، وبالبصرة: هشام بن علي، وبمكة: علي بن عبد العزيز، وعنه خلق كثير منهم: حمزة بن محمد الترمذي , وابو علي الحافظ، وابو بكر الاسماعيلي، وابو احمد الحاكم، وابو عبد الله الحاكم النيسابوري، وقال: وكان يخلف ابن خزيمة في الفتوي، بضع عشرة سنة في الجامع وغيره، قال: وقد اقام يفتي نيفا وخمسين سنة من عمره، لم يءخذ عليه في فتاويه مسالة وهم فيها، وقد سمعته
 وهو يخاطب فقيها، فقال: حدثونا عن سليمان بن حرب، فقال: دعنا من حدثنا الي متي حدثنا وانبانا؟ فقال: يا هذا لست اشم من كلامك راءحة الايمان، فلا يحل لك ان تدخل داري، ثم هجره حتي مات، وله الكتب المطولة، مثل: كتاب المبسوط، وكتاب الاسماء والصفات، وكتاب الايمان والقدر، وكتاب فضل الخلفاء الاربعة، وكتاب الرءية، وكتاب الاحكام، وكتاب الامامة، وقال: وكان يري ان الرجل اذا اتي، والامام راكع انه لا يعتد بتلك الركعة، وروي ذلك عن ابن ابي هريرة، رضي الله عنه، وجماعة من التابعين، وصنف فيه مصنفا، وحكي الحاكم: انه كان حسن الصلاة، وانه كان اذا اذن المءذن يدعو بين
 الاذان والاقامة ويبكي، وربما ضرب براسه الحاءط حتي يخشي ان يدمي راسه، وانه لم يقطع صلاة الليل في سفر، ولا حضر، وكان في صباه يشتغل بعلم الفروسية، ثم اشتغل بالعلم، وكان مولده سنة ثمان وخمسين وماءتين، ومات في شعبان سنة اثنتين واربعين وثلاث ماءة، رحمه الله تعالي.
 
 اخبرني شيخنا الامام الحافظ ابو الحجاج المزي، رحمه الله، قراءة من لفظه، قال: انا المشايخ الثلاثة؛ الامام تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد الواسطي، وعز الدين ابو الياس احمد بن ابراهيم بن عمر الفاروقي الشافعي، خطيب دمشق، وشمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوفي، قالوا: انا ابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن
 الدينوري، ببغداد، اخبرتنا ام عطية، عن فاطمة بنت ابي سعيد سعد الله بن اسعد بن سعيد بن فضل الله ابن ابي الخير المهيني، قراءة عليها ببغداد، قالت: انا الرءيس ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن طلحة الاسفراييني، باسفرايين، انا الاستاذ ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، بنيسابور، انا الشيخ ابو بكر احمد بن اسحاق الامام، هو: الصبغي،
 قال: انا عبيد بن عبد الواحد، ثنا ابن ابي مريم، ثنا محمد بن جعفر، عن محمد بن حرملة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «من اقتني كلبا، الا كلب ماشية، او صيد، نقص من عمله كل يوم قيراطان» .
 واخرجه مسلم، والنساءي من حديث اسماعيل بن جعفر المزي، عن محمد ابن ابي حرملة به
  احمد بن الحسين بن سهل ابو بكر الفارسي
 احد اءمة الشافعية، اصحاب الوجوه، والمصنفات الباهرة الانيقة، تفقه علي ابي العباس بن سريج، وله اختيارات غريبة، منها: ان الكلب الاسود، لا يحل ما صاده، كمذهب الامام احمد، مات تقريبا في
 
 حدود سنة خمسين وثلاث ماءة.
  احمد بن علي بن بيغجور ابو بكر بن الاخشيد المتكلم المعتزلي
 قال ابو محمد بن حزم: كان احد اركان المعتزلة، وكان ابوه من ابناء ملوك فرغانة من الاتراك، وقد ولي ابوه الثغور، وكان ابو بكر يتفقه للشافعي، قال: وقد رايت له في بعض كتبه، يقول: التوبة هي الندم فقط، وان لم ينو مع ذلك ترك المراجعة لتلك الكبيرة، قال: وهذا اشنع ما يكون من قول المرجءة، لان كل مسلم نادم علي ما يفعله من الكباءر، قلت: الظاهر، والله اعلم، انما حمل ابا بكر علي مقالته هذه ما ورد في بعض الاحاديث: الندم توبة، ولم يصح سنده، والذي عليه الاءمة ان التوبة النصوح فيما بين العبد وبين الله تعالي، ان يقلع عن الذنب وان يندم علي ما مضي، وان يعزم علي الا
 يعود فيما يستقبل، وان كان بين العبد وبين الله العباد فان يبرا اليهم، والله اعلم.
 ذكر الخطيب البغدادي: انه ارتحل الي ابي خليفة، وسمع: من ابي مسلم الكجي، وموسي بن اسحاق الانصاري، واخذ عنه: القاضي ابو الحسين محمد بن محمد بن عمرو النيسابور المعتزلي، الملقب بالبيضي، قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي: ورايت له كتابا كاملا في نقل القران، وقد روي فيه عن جماعة، وبحث بحوثا جيدة، عاش ستا وخمسين سنة، ومات سنة ست وعشرين وثلاث ماءة.
 
  احمد بن محمد بن سليمان ابو الطيب الحنفي الصعلوكي
 احد اءمة الشافعية، وحفاظ الحديث واللغة، وهو عم الاستاذ ابي سهل الصعلوكي، روي الحديث عن محمد بن يحيي الذهلي، وعلي بن الحسن بن ابي عيسي الدارابجردي، ومحمد بن عبد الوهاب، وبالري: علي بن الجنيد، ومحمد بن ايوب، وببغداد عبد الله ابن الامام احمد، وعنه: ابن اخيه الاستاذ ابو عبد الله بن الاخرم، ثم امسك عن الحديث اخر عمره، قال الحاكم: فكنا نراه حسرة، وقد سمعت منه حديثا في المذاكرة، توفي في رجب سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة.
  احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن عبدة التميمي ابو الحسن السليطي المزكي
 قال الحاكم: كان من اهل نيسابور، ومن المتقدمين في الكتابة والادب، وتفقه علي مذهب الشافعي، رضي الله عنه، وقلد التزكية باتفاق من الفريقين، وسمع الحديث من ابن خزيمة، وابي العباس بن السراج، واقرانهما، ولم يحدث حتي توفي سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة.
  احمد بن منصور بن عيسي ابو حامد الطوسي المزكي الحافظ الفقيه الاديب
 
 سمع ابن شيرويه وطبقته، وقال الحاكم: قل ما رايت في المشايخ اجمع منه، وتوفي سنة خمس واربعين وثلاث ماءة، ذكره ابن الصلاح.
  حسان بن محمد بن احمد بن هارون بن حسان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عنبسة بن عبد الرحمن بن عتبة بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي الاستاذ ابو الوليد الفقيه
 احد اءمة الشافعية، درس علي ابن سريج، وروي عن احمد بن الحسن الصوفي، وغيره ببغداد، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، ومحمد بن نعيم بنيسابور، والحسن بن سفيان، بنسا، وخلق سواه، روي عنه: القاضي ابو بكر الحيري، وابو طاهر بن محمش، وابو الفضل احمد بن محمد السهلي الصفار، والحاكم ابو عبد الله النيسابوري، وقال: كان امام اهل الحديث بخراسان، وازهد من رايت من العلماء، واعبدهم، وله كتاب علي صحيح مسلم، وكتاب علي مذهب الشافعي، رضي الله عنه، وله اختيارات غريبة، منها: ان من كرر قراءة الفاتحة في الصلاة، بطلت صلاته، كما لو كرر ركنا فعليا، عزاه اليه امام الحرمين، ونقله
 صاحب العدة، عن ابن خيران، وابي يحيي البلخي ايضا، وهذا غريب، وان كان قد حكاه الشيخ ابو حامد في تعليقه عن القديم، واختار: ان الحجامة تفطر الحاجم والمحجوم، وادعي انه المذهب، ويحلف علي ذلك، يعني: لصحة الحديث فيه، وذهب الي انه كان يقنت في الوتر جميع شهر رمضان، ووافقه ابو عبد الله الزبيري، وابو
 
 الفضل بن عبدان، وابو منصور بن مهران، وذهب الي جواز الصلاة علي قبر النبي، صلي الله عليه وسلم، فرادي، نقله ابن المنذر، وقال الحاكم: سمعت ابا الوليد، سمعت الحسن بن سفيان، سمعت حرملة، يقول: سءل الشافعي، رضي الله عنه، عن رجل وضع في فمه تمرة، فقال لامراته: ان
 اكلتها فانت طالق، وان طرحتها فانت طالق، فقال الشافعي: ياكل نصفها، ويطرح نصفها، قال ابو الوليد: سمع من ابي العباس بن سريج هذه الحكاية، وبني عليها باقي تفريعات الطلاق، قال الحاكم: ارانا ابو الوليد نقش خاتمه، الله ثقة، حسان بن محمد، وقال: ارانا عبد الملك بن محمد بن عدي نقش خاتمه، الله ثقة، عبد الملك بن محمد، وقال: ارانا الربيع نقش خاتمه، الله ثقة، الربيع بن سليمان، وقال: كان نقش خاتم الشافعي، رضي الله عنه، الله ثقة، محمد بن ادريس، توفي في ربيع الاول سنة تسع واربعين وثلاث ماءة، عن اثنتين وسبعين سنة، رحمه الله، ويقع حديثه في السنن الكبير للبيهقي عن
 الحاكم عنه كثيرا.
  الحسن بن احمد بن يزيد ابو سعيد الاصطخري
 شيخ الشافعية ببغداد، ومحتسبها، ومن اكابر اصحاب الوجوه في المذهب، روي الحديث عن: احمد بن منصور الرمادي، وحفص بن عمرو الربالي، وحنبل بن اسحاق، وسعدان بن نصر، وعنه: الدارقطني، وابن المظفر، وابن شاهين، وغيره، وكان ورعا، دينا، زاهدا، قيل: ان قميصه، وعمامته، وطيلسانه، وسراويله، كان كله من شقة واحدة، وقال ابو اسحاق المروزي: لما دخلت بغداد، لم يكن بها من يستحق ان يدرس عليه، الا ابن سريج، وابو سعيد الاصطخري، رحمهما
 
 الله، قال القاضي ابو الطيب: حكي عن الداركي، انه قال: ما كان ابو اسحاق المروزي يفتي بحضرة الاصطخري، الا باذنه، وقال الخطيب البغدادي: ولي
 قضاء قم، وقد ولي حسبة بغداد فاحرق مكان الملاهي، وكان ورعا، زاهدا، متقللا من الدنيا، وله تصانيف مفيدة منها، كتاب ادب القضاء، ليس لاحد مثله.
 وقال غيره: استقضاه المقتدر علي سجستان، واستفتاه في الصابءين، فافتاه بقتلهم، فبذلوا اموالا جزيلة حتي رد عنهم القتل، مات الاصطخري رحمه الله في ربيع الاخر سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، وقد جاوز الثمانين.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: كان قاضي قم، ولي حسبة بغداد، وكان ورعا، زاهدا، متقللا، ولد في سنة اربع واربعين وماءتين، ومات سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، وقال غيره: كان مولده سنة ثنتين، وصنف كتابا حسنا في ادب القضاء.
 قلت: ومن مفرداته الغريبة: انتقاض الوضوء بمس الامرد، والتنفل علي الدابة في الحضر، وكان هو يفعله ببغداد.
  الحسن بن حبيب بن عبد الملك الدمشقي ابو علي الشافعي
 راوي كتاب الام عن الربيع بن سليمان، وسمع بمصر مكان ابن قتيبة، وحدث عن اسماعيل الصاءغ، وصالح ابن الامام احمد، والعباس بن الوليد البيروتي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيرهم، وقرا القران علي هارون بن موسي الاخفش، روي عنه: عبد المنعم بن غلبون، وابو بكر ابن المقري، وتمام الرازي، وابو بكر ابن ابي الحديد، وخلق، قال عبد العزيز الكناني: كان ثقة، نبيلا، تقيا، حافظا
 
 لمذهب الشافعي، ومات في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، وقال غيره: كان مولده سنة ثنتين واربعين وماءتين، قال الحافظ ابن عساكر: وكان اماما بمسجد باب الجابية.
  الحسن بن الحسين القاضي ابو علي بن ابي هريرة البغدادي
 احد اءمة الشافعية، من اصحاب الوجوه، تفقه بابي العباس بن سريج، والشيخ ابي اسحاق المروزي، وصنف شرح المزني، وعلق علي الشرح ابو علي الطبري، وروي عنه: الحافظ ابو الحسن الدارقطني، وغيره، اختصر الخطيب البغدادي ترجمته في التاريخ جدا، ولم يزد علي هذا، مات سنة خمس واربعين وثلاث ماءة.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: ومنهم: القاضي ابو علي بن ابي هريرة البغدادي، درس علي ابي العباس بن سريج، ثم علي ابي اسحاق، وشرح المزني، وعلق علي الشرح ابو علي الطبري، ودرس ببغداد، ومات سنة خمس واربعين وثلاث ماءة.
  الحسين بن علي ابو علي النيسابوري
 شيخ الحاكم ابي عبد الله، ولقد اطنب في ترجمته في تاريخه، ومدحه بكثرة المصنفات، والحفظ، والمذاكرة، سمع النساءي، وابا يعلي الموصلي، سمع منه وكتبه عنه، وسمع هو وابو العباس بن سريج من
 
 عبدان الاهوازي الحديث الذي يقال: ان عبدان انفرد بروايته، عن محمد بن يحيي القطعي، ثنا محمد بن بكر البرساني، ثنا ابن عون، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، رضي الله عنهما؛ ان النبي، صلي الله عليه وسلم، كان اذا افتتح الصلاة كبر، ورفع يديه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، قال ابو علي النيسابوري: فلما من الله علي بسماع هذا لم ابال بغيره، ذكره ابن الصلاح، وارخ وفاته سنة تسع
 واربعين وثلاث ماءة في جمادي الاولي، رحمه الله.
  الحسن بن القاسم ابو علي الطبري
 صاحب الافصاح، والمحرر، والعدة في المذهب ، وكتب في الاصول، درس ببغداد بعد شيخه ابي علي بن ابي هريرة، واخذ عنه الفقهاء، وكان احد الاءمة النبلاء، وهو اول من جرد الخلاف وصنفه، واعتني بذلك، مات سنة خمسين وثلاث ماءة، وكذا ارخ وفاته الشيخ ابو اسحاق في الطبقات، وقال: علق عن ابي علي بن ابي هريرة، وهي التعليقة التي تنسب الي ابي علي، وهو من مصنفي اصحاب الشافعي، رضي الله عنه، صنف المحرر في النظر، وهو اول كتاب صنف في الخلاف المجرد، وصنف الافصاح في المذهب، وصنف اصول الفقه، وصنف الجدل ودرس ببغداد بعد استاذه ابي علي بن ابي هريرة، رحمهما الله تعالي.
  الحسين بن الحسن ابو عبد الله الطوسي
 لازم ابا حاتم الرازي، واخذ عنه كثيرا، وجاور بمكة، وسمع كتب
 
 ابي عبيد من علي بن عبد العزيز البغوي، وسمع مسند ابي يحيي بن ابي مسرة عنه، وروي عنه: ابو علي الحافظ، وابو اسحاق المزكي، وابو علي الماسرجسي، وغيرهم، توفي في يوم الاضحي سنة اربعين وثلاث ماءة.
  الحسين ابن القاضي ابي زرعة محمد بن عثمان المتقدم
 ذكره ابو عبد الله الدمشقي، قاضيها وابن قاضيها، ولي قضاء الديار المصرية مع البلاد الشامية، ثم كثرت نوابه، وكان ياتيه بمصر الامام ابو بكر بن الحداد , وكان القاضي ابو عبد الله هذا كبير القدر، معظما نفسه، بسيف، ومنطقة، وله سماط كل يوم يغرم عليه في الشهر اربع ماءة دينار، وكان عارفا بالقضاء متقدما، وكان كريما جوادا كابيه، ولم تطل ايامه، ومات كهلا ابن ثلاث واربعين سنة، قال الحافظ ابن عساكر: توفي يوم عيد الاضحي سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة.
  زاهر بن احمد بن محمد بن عيسي ابو علي السرخسي
 ذكره هنا، وفي الثانية من الطبقة الرابعة، بعد ابي سليمان الخطابي، فقال: زاهر بن احمد بن محمد ابو علي السرخسي الفقيه الشافعي المقري المحدث المتكلم، روي الحديث عن ابي القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن المسيب الارغياني، وجماعة، وروي موطا الامام مالك بن انس، عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، عن ابي مصعب عنه، وروي عنه جماعة منهم: ابو عثمان اسماعيل الصابوني، وابو عثمان
 
 سعيد بن محمد البحيري، وكريمة، والحاكم ابو عبد الله النيسابوري، وقال: كان شيخ عصره بخراسان، وسمعت مناظرته في مجلس ابي بكر بن اسحاق الصبغي، وكان قرا علي ابي بكر بن مجاهد، وتفقه علي ابي
 اسحاق المروزي، ودرس الادب علي ابي بكر ابن الانباري، وكان كتبه ترد علي علي الدوام، قال: وتوفي سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، وله ست وتسعون سنة.
 قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وقد اخذ عن الشيخ ابي الحسن الاشعري علم الكلام، وشهده وهو يقول عند موته: لعن الله المعتزلة موهوا وحرفوا، وقع لنا من طريقه موطا الامام مالك، رضي الله عنه، رواية ابي مصعب.
 قال الحاكم ابو عبد الله: كان فقيها، مقدما، محدثا، قرا القران علي ابي بكر بن مجاهد، وتفقه علي ابي اسحاق المروزي، ودرس الادب علي ابي بكر ابن الانباري، وتوفي في يوم الاربعاء سلخ ربيع الاخرة سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، وهو ابن ست وتسعين سنة، رحمه الله.
 وقال الشيخ ابو زكريا النووي في كتابه تهذيب الاسماء واللغات: كان من كبار اءمة اصحابنا، ولكن المنقول عنه في المهذب قليل جدا، من غراءبه ما حكاه عنه في الوسيط من اثبات الخيار للزوجين، بما لو وجد احدهما الاخر عذيوطا، وهو: الذي يخرج منه الغاءط عند جماعه، قال النووي: والمشهور في المذهب، انه لا خيار بهذا.
  زكريا بن احمد بن المحدث يحيي بن موسي، حب القاضي ابو يحيي البلخي
 ولي قضاء دمشق ايام المقتدر، وكان من كبار الشافعية ,
 
 واصحاب الوجوه، وله اختيارات غريبة، وروي الحديث عن عبد الرحمن بن مرزوق المروزي، وعبد الصمد ابن الفضل البلخي، وابي حاتم محمد بن ادريس الرازي، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن الفضل البخاري، ويحيي بن ابي طالب وجماعة، وعنه: ابو بكر ابن المقري، وابو بكر بن ابي الحديد، وعبد الوهاب الكلابي، وابو بكر، وابو زرعة، ابنا ابي دجانة، وابو الحسين الرازي، وغيرهم، مات سنة ثلاثين وثلاث ماءة، ومن افراده: للقاضي ان يكون طرفي العقد في النكاح، قال الرافعي: ويقال: انه فعل ذلك لما كان حاكما بدمشق، ومن افراده مما نقله
 العبادي في كتابه الرقم عنه: ان العامل في القراض اذا شرط ان يعمل معه رب المال جاز.
  العباس بن عبد الله بن احمد بن عصام ابو الفضل المزني البغدادي الفقيه الشافعي
 روي عن بكر بن سهل، وعباس الدوري، وعبد الكريم الدير عاقولي، وهلال بن العلاء، وخلق، وعنه: ابو زرعة احمد بن الحسين، وعبد الله بن ابراهيم الابندوني، وغيرهما.
 قال الخطيب البغدادي: لم يكن ثقة، وقال عبد الرحمن بن احمد الانماطي: كان كذابا، افاكا، استعدي عليه بقزوين، وقدم علينا همدان سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة، ذكره الحافظ الذهبي فيمن توفي في حدود ثلاثين وثلاث ماءة.
 
  عبد الله بن محمد بن الحسين بن الخصيب بن الصقر ابو بكر الاصبهاني الشافعي
 ولي القضاء بدمشق، سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة، ثم ولي قضاء مصر، ثم عاد الي دمشق، سنة نيف واربعين من جهة الخليفة المطيع، وكان محمود السيرة، وله كتاب في الفقه سماه المساءل المجالسية، وروي الحديث عن ابراهيم بن اسباط، واحمد بن الحسين الطيالسي، وبهلول بن اسحاق، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن يحيي المروزي، ويوسف القاضي، وابي شعيب الحراني وغيرهم، روي عنه: ابنه ابو الحسن الخطيب بن عبد الله، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبد الرحمن ابن النحاس، والحافظ عبد الغني بن سعيد، ومنير بن احمد الخلال، وتوفي بمصر في المحرم سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة، وولي
 بعده ولده محمد القضاء، ثم توفي بعده باشهر، رحمهما الله تعالي.
  عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس ابو محمد الحنظلي الرازي
 احد الاءمة في الحديث، والتفسير، والعبادة، والزهادة، والصلاح، والديانة، حافظ ابن حافظ، اخذ عن ابيه، وابي زرعة الرازي، وروي
 
 الكثير، وصنف الكتب المهمة: كالتفسير الجليل (المقدار) ، وكتاب (الجرح والتعديل) ، وكتاب (العلل) المبوب علي ابواب الفقه، وغير ذلك، وله كتاب في مناقب الامام الشافعي، رحمه الله، وقد رايت في بعض التعاليق: انه صلي، وصلي وراءه النساءي، فلما سلم، قال له: يا ابا محمد، انك اطلت السجود، واني سبحت في سجودي وراءك سبعين مرة، فقال: لكني لم اسبح الا ثلاثا، وذكروا انه لما انهدم بعض سور طرسوس احتيج في بناءه الي الف دينار، فقال ابو محمد هذا
 لاهل مجلسه الذين كان يلقي عليهم التفسير: من رجل يبني ما وهي من هذا السور، وانا ضامن له عند الله قصرا في الجنة؟ فقام اليه رجل من العجم، فقال: هذه الف دينار، واكتب لي خطك بالضمان، فكتب له رقعة بذلك، وبني ذلك السور، وكان مهما في مقابلة العدو، وقدر موت ذلك العجمي، فلما دفن دفنت معه تلك الرقعة، فجاءت ريح فحملتها فوضعتها في حجر ابن ابي حاتم، وقد كتب في ظهرها: قد وفينا ما ضمنته ولا تعد الي ذلك.
 وقد ذكره الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في الطبقات، ولم يزد في ترجمته علي ايراد حكاية رواها الخطيب البغدادي، وهي: ان ابن ابي حاتم، لما ورد بغداد، روي حديثا فخطاه في اسناده الحافظ ابو العباس بن عقدة، فقام علي ابن عقدة بعض من تعصب لابن ابي حاتم وحبسوه، فنظر ابن ابي حاتم فيما قاله ابن عقدة، فراي الحق معه، فاعترف به ففرج عن ابن عقدة، رحمهم الله، ولم يءرخ وفاته، وقد توفي سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة.
 
  عتبة بن عبد الله بن موسي بن عبيد الله الهمذاني القاضي ابو الساءب الشافعي
 كان ابوه تاجرا يءم بمسجد همدان، واشتغل هو بالعلم، وغلب عليه في الابتداء الاصل: التصوف والزهد، وسافر فلقي الجنيد والعلماء، وعني بفهم القران، وكتب الحديث، وتفقه للشافعي، وسمع في كهولته من عبد الرحمن بن ابي حاتم، وغيره، ثم ولي قضاء مراغة، ثم تقلد قضاء اذربيجان بكمالها، ثم تقلد قضاء بلده همذان، ثم انتقل الي بغداد فسكنها، واتصل بالدولة، وعظم شانه، الي ان ولي قضاء القضاة بالعراق في سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، فكان اول من ولي قضاء القضاة بالعراق من الشافعية، وهذه ترجمته، توفي عن ست وثمانين سنة في ربيع الاخر سنة خمسين وثلاث ماءة، رحمه الله تعالي.
  علي بن ابراهيم بن معاوية ابو الحسن المعدل النيسابوري
 سمع ابا زرعة، وابا حاتم، وابن وارة، وطبقتهم، وعنه: ابو علي الحافظ، وابو الحسين الحجاجي، وغيرهما من مشايخ نيسابور، وتوفي بها سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة، وصلي عليه ابنه ابو العباس المعدل، وكان فاضلا بارعا، سمع ابن خزيمة، واقرانه، توفي بعد ابيه بعشرين سنة، وصلي عليه ابنه ابو نصر المعدل، وكان ايضا بارعا
 
 سمع ابا حامد الشرقي، واقرانه، ثم توفي بعد ابيه بنحو ذلك، وانقطع نسلهم، ذكره الحاكم فيما حكاه ابن الصلاح.
  علي بن احمد بن ابراهيم ابو الحسن البوشنجي الصوفي
 الزاهد الورع العالم، ذو الاجوال، الرحال الجوال، توفي سنة سبع واربعين وثلاث ماءة، ذكره الحاكم، واورده ابن الصلاح في الطبقات.
  عمر بن محمد بن مسعود ابو حفص الفقيه الاسفراييني
 اخذ الفقه عن ابي اسحاق المروزي، وسمع المسند من الحسن بن سفيان النسوي، وسمع ابا القاسم البغدادي، واقرانه، وروي عنه الحاكم، وذكر انه توفي سنة خمس واربعين وثلاث ماءة.
  محمد بن احمد بن الربيع بن سليمان بن ابي مريم ابو رجاء الاسواني الفقيه الشافعي
 الاديب الشاعر، قال ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر: سمع الحديث من علي بن عبد العزيز بمكة، وكتب عن غيره ايضا، وكتب عنه، وكان اديبا، فقيها علي مذهب الامام الشافعي، رضي الله عنه، وكان فصيحا وله قصيدة، نظم فيها اخبار العالم، وقصص الانبياء نبيا نبيا، وبلغني انه سءل،
 
 قبل موته بنحو سنتين: كم بلغت قصيدتك الي الان؟ فقال: ثلاثين وماءة الف بيت، وقد بقي علي فيها اشياء احتاج الي زيادتها، ونظم فيها الفقه، ونظم كتاب المزني فيها، وكتب الطب والفلسفة، وكان عليه سكون، ووقار، يظن من لا يعرفه انه لا يحسن شيءا من العلم، وكان حسن الصيانة، توفي في ذي الحجة سنة خمس
 وثلاثين وثلاث ماءة، قال ابن يونس: انا ابو رجاء محمد بن احمد: ثنا علي بن عبد العزيز بمكة، ثنا مسلم، ثنا ابراهيم، ثنا الحسن ابن ابي جعفر، ثنا ايوب بن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما» ، ثم قال ابن يونس: هذا خطا، والصحيح عن علي من قوله.
  محمد بن احمد بن محمد بن جعفر ابو بكر بن الحداد الكناني المصري
 شيخ الديار المصرية في مذهب الشافعي، رضي الله عنه، ولد يوم موت المزني، واخذ الفقه، عن ابي سعيد محمد بن عقيل الفريابي، وعن بشر بن نصر غلام عرق، وعن منصور بن اسماعيل والد بحر، وجالس الشيخ ابا اسحاق المروزي، لما ورد عليهم مصر، ودخل بغداد سنة عشر وثلاث ماءة، فاجتمع بابي جعفر بن جرير الطبري واخذ عنه، واخذ العربية عن محمد بن ولاد، وروي الحديث عن جماعة، قال الدارقطني: وكان ابن الحداد كثير الحديث، ولم يحدث عن غير ابي عبد الرحمن
 
 النساءي، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله عز وجل، وقال ابو سعيد بن يونس: روي عن محمد ابن عقيل الفريابي الفقيه، وابي يزيد
 القراطيسي، وعمر بن مقدام، والنساءي، وغيرهم، قال: وكان يحسن النحو والفراءض، ويدخل علي السلاطين، وكان حافظا للفقه علي مذهب الشافعي، رضي الله عنه، وكان كثير الصلاة متعبدا، ولي القضاء بمصر نيابة.
 وقال ابن زولاق في تاريخ قضاة مصر: ولما كان في شوال سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة، سلم محمد بن طغج الاخشيد، قضاء مصر الي ابي بكر بن الحداد، وكان ايضا ينظر في المظالم ويوقع فيها، فينظر في الحكم خلافة عن الحسين بن محمد بن ابي زرعة، ومحمد بن عثمان الدمشقي، وهو لا ينظر، وكان يجلس في الجامع وفي داره، وربما جلس في دار ابن ابي زرعة، ووقع في الاحكام، وكاتب خلفاء النواحي، قال: ثم بعد ستة اشهر ورد العهد بالقضاء من بغداد من ابن ابي الشوارب لابن ابي زرعة، فركب بالسواد الي الجامع، وقرء عهده علي المنبر، ولم يزل ابن الحداد يخلفه، الي اخر ايامه، وكان ابن الحداد
 فقيها، متعبدا، يحسن علوما كثيرة، منها: علم القران، وقول الشافعي، وعلم الحديث، والاسماء والكني، والنحو، واللغة، واختلاف الفقهاء وايام الناس، وسير الجاهلية، والشعر والنسب، ويحفظ شعرا كثيرا ويجيد الشعر، ويختم في كل يوم وليلة في صلاته، ويصوم يوما ويفطر يوما، ويختم يوم الجمعة ختمة اخري في ركعتين في الجامع قبل الصلاة سوي التي يختم بها كل يوم، وكان حسن الثياب رفيعها، حسن المركوب، فصيحا، غير مطعون عليه في لفظه، وله فضل معه، ثقة في اليد، والفرج، واللسان، مجمعا علي صيانته وطهارته، وكان من محاسن مصر، حاذقا بعلم القضاء، اخذ ذلك عن القاضي ابي عبيد بن
 حربويه، الي ان قال: وكل من وقف علي ما ذكرناه، يقول: صدقت،
 
 قال: وله كتاب ادب القضاء في اربعين جزءا، وكتاب الباهر في الفقه نحو ماءة جزء، وكتاب جامع الفقه، وكتاب المساءل المولدات، وفيه يقول الشاعر في جملة قصيدة له طويلة:
 الشافعي تفقها، والاصمعي ... تفهما، والتابعين تزهدا
 وقال الشيخ المسبحي: كان ابن الحداد فقيها، عالما، كثير الصلاة والصيام، يصوم يوما، ويفطر يوما، ويختم القران في كل يوم وليلة، قاءما، مصليا، وكان نسيج وحده في حفظ القران، واللغة، والتوسع في علم الفقه، وكانت له حلقة من سنين كثيرة، فغشاها المسلمون فاخذوا عنه، وكان عالما ايضا بالحديث، والاسماء، والرجال، والتاريخ، قال: وحج ومرض في الرجوع، ومات يوم الثلاثاء لاربع بقين من المحرم، سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، وهو يوم دخول الحجاج الي مصر، وعمره سبع وسبعون سنة وشهور، وصلي عليه يوم الاربعاء، ودفن بسفح المقطم عند قبر والدته، وحضر جنازته ابو القاسم بن
 الاخشيد، وابو المسك كافور، والاعيان، رحمه الله، فما خلف بعده بمصر مثله، قلت: له كتاب الفروع، وهو صغير الحجم، وقد شرحه من الاءمة الكبار: ابو بكر القفال المروزي الكبير، والقاضي ابو الطيب الطبري، والشيخ ابو علي السنجي، وله اختيارات، ووجوه كثيرة، وكلام دقيق ، وفروع مخرجه كثيرة، وقال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: ومنهم: ابن ابي بكر بن الحداد المصري صاحب الفروع، مات سنة خمس واربعين وثلاث ماءة، وكان فقيها مدققا، وفروعه تدل علي فضله.
 
  محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن بحر ابو عبد الله الفارسي البغدادي الدار
 احد الفقهاء علي مذهب الشافعي، رضي الله عنه، روي عن اسحاق الديري، وبكر بن سهل الدمياطي، وعثمان بن خرزاذ، وابي زرعة الدمشقي وغيرهم، وعنه: الدارقطني، واكثر عنه ابراهيم بن خرشيد قوله، وابو عمر بن مهدي، وتوفي سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة عن ست وثمانين سنة، رحمه الله.
  محمد بن صالح بن هانء ابو جعفر الوراق النيسابوري
 احد العباد الثقات الاجواد، سمع الحديث بنيسابور، ولم يسمع بغيرها، ومن مشايخه: ابو زكريا يحيي بن محمد بن يحيي الشهيد , ولازمه مدة طويلة , وسمع السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل، ومحمد بن اسحاق بن الصباح، وغيرهم، وروي عنه: الشيخ ابو بكر بن اسحاق، وابو علي الحافظ، وابو اسحاق المزكي، وغيره من المشايخ، ومصنفات الحافظ ابي احمد مشحونة بالرواية عنه، وكان صبورا متعففا اثني عليه الحاكم، وابن الصلاح، ولما مات صلي عليه ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن الاخرم، واثني عليه بعد دفنه، وذكر انه صحبه مدة طويلة نحوا من سبعين سنة فما راه اتي شيءا لا يرضاه الله، عز وجل،
 ولا سمع منه شيءا يسال عنه، رحمه الله،
 
 وكانت وفاته في سلخ ربيع الاول سنة اربعين وثلاث ماءة.
  محمد بن طالب بن علي ابو الحسين النسفي
 امام الشافعية بتلك البلاد، وكان فقيها، عارفا باختلاف العلماء، وبصيرا بالحديث ينتقي صحيحه من ضعيفه، روي عن علي بن عبد العزيز بمكة، وموسي بن هارون وطاءفة، قال جعفر المستغفري: ما كتب الا عن الثقات، توفي ببلده نسف في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الله بن احمد ابو عبد الله الصفار الزاهد المحدث الراوية الاصبهاني
 نزيل نيسابور، سمع كتب ابن ابي الدنيا منه، وصنف علي كثير منها في الزهد، وروي عن علي بن عبد العزيز، سمع المسند من عبد الله بن احمد وكتبه، وكتب بيده كتب اسماعيل القاضي، وسمعها منه، وكتب عن الحسن بن سفيان مسنده، وكتب عن ابي بكر بن ابي شيبة، وسمع خلقا كثيرا، وجمعا غفيرا، وصحب جماعة من العباد والزهاد، وروي عنه جماعة من المشايخ والاكابر، وكتب عنه في مجلس امام الاءمة ابي بكر بن خزيمة، رحمهما الله، قال الحاكم النيسابوري: وكان مجاب الدعوة، لم يرفع راسه الي السماء، كما بلغنا، نيفا واربعين سنة، وقد وافق النبي، صلي الله عليه وسلم، في الاسم، واسم الاب،
 
 واسم
 الام ايضا، فان امه كان اسمها امنة، توفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، وصلي عليه الاستاذ ابو الوليد، وذلك بدارة، رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن الجنيد ابو الحسين الرازي
 نزيل دمشق، وهو والد تمام بن محمد الرازي، قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح: له مصنف في اخبار الشافعي واحواله، كتاب جليل حفيل، قال عبد العزيز بن احمد الكتاني: كان ثقة، نبيلا، مصنفا، وحكي عن تمام الرازي: توفي ابي، رحمه الله، سنة سبع واربعين وثلاث ماءة.
  محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين ابو بكر الصبغي النيسابوري
 احد اءمة الشافعية، قال الحاكم ابو عبد الله: كان حانوته مجمع الحفاظ والمحدثين، سمع بخراسان: ابا حامد بن الشرقي، وطبقته، وبالري: ابا محمد ابن ابي حاتم، وببغداد: ابن مخلد، والمحاملي، وجمع كتابا علي صحيح مسلم، ومات كهلا في ذي الحجة سنة اربع واربعين وثلاث ماءة.
 
  محمد بن عبد الله ابو بكر الصيرفي الفقيه الشافعي
 احد اصحاب الوجوه في الفروع واصول الفقه، وتفقه علي ابن سريج، ويقال: كان الصيرفي اعلم الناس باصول الفقه بعد الشافعي، رضي الله عنه، وسمع الحديث من احمد بن منصور الرمادي، وعنه: علي بن محمد الحلبي، توفي في رجب سنة ثلاثين وثلاث ماءة، قال الخطيب: ولم يرو كثير شء، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: ومنهم: ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي، مات سنة ثلاثين وثلاث ماءة، وله مصنفات في اصول الفقه وغيرها، ومن اختياراته: ان من وطء في نكاح بلا ولي، وهو يعتقد تحريم ذلك يحد، وخالفه الجمهور، وبه قال الخطيب البغدادي: انا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري
 بدمشق، انا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي بمصر: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي ببغداد، ثنا الرمادي، ثنا اسماعيل بن عبد الكريم، عن عبد الصمد ابن معقل، عن وهب بن منبه قال: «الدراهم والدنانير خواتيم الله في الارض، من ذهب بخاتم الله قضيت حاجته» ، سمعته من لفظ شيخنا المزي، رحمه الله، واخبرنيه اعلي بدرجة، شيخنا الحافظ ابو الحجاج، رحمه الله، انا فخر الدين ابن البخاري، وجمال الدين ابو حامد الصابوني، وغير واحد، قالوا: انا القاضي ابو القاسم بن الخرستاني، انا ابو محمد طاهر بن سهل الاسفراييني، انا الشيخ ابو الحسين محمد
 بن مكي به، فذكره.
 
  محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم ابو عمر اللغوي، المعروف بغلام ثعلب
 روي عن ابراهيم بن الهيثم البلدي، وبشر بن موسي الاسدي، والكديمي وطبقتهم، وعنه ابو الحسين بن بشران، وابو علي بن شاذان، وابن رزقويه، وغيرهم، وكان فيه زهد، ومعرفة جيدة باللغة، وكان ينصر الشافعي، رضي الله عنه، في تسديد اقواله في اللغة، والاعتذار عما ينتقده عليه بعضهم، ولهذا ذكره الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في فقهاء الشافعية، وقال الحاكم ابو عبد الله: سمعت ابا محمد الماموني، سمعت ابا عمر الزاهد، ينشد للشافعي، رضي الله عنه:
 واذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاثمر في يديه، فصدق
 واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاض، فحقق
 ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب، وطيب عيش الاحمق
 توفي ببغداد في ذي القعدة سنة خمس واربعين وثلاث ماءة، عن اربع وثمانين سنة.
  محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب ابو علي الثقفي الحجاجي
 
 من سلالة الحجاج بن يوسف الثقفي النيسابوري الفقيه الامام الزاهد الواعظ، سمع الحديث من احمد بن ملاعب، ومحمد بن الجهم، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وموسي بن نصر الرازي، وغيرهم، وعنه: ابو بكر بن اسحاق الصبغي، وابو الوليد بن حسان محمد الفقيه، وهما من طبقته، وابو علي الحافظ، وابو احمد الحكم، وجماعة، قال الحاكم النيسابوري: سمعت ابا الوليد الفقيه، يقول: دخلت علي ابن سريج ببغداد، فسالني: علي من درست فقه الشافعي، فقلت: علي ابي علي الثقفي، قال: لعلك تعني الحجاجي الازرق؟ قلت: بلي، قال: ما جاءنا من خراسان افقه منه، قال الحاكم: وسمعت الصبغي، يقول: ما عرفنا
 الجدل والنظر، حتي ورد ابو علي الثقفي من العراق، وسمعت ابا العباس الزاهد، يقول: كان ابو علي الثقفي في عصره حجه الله علي خلقه، قال: وقال شيخنا ابو بكر احمد بن اسحاق: شماءل الصحابة، والتابعين، اخذها الامام مالك عنهم، واخذها عن مالك، يحيي بن يحيي، واخذها عن يحيي، محمد بن نصر المروزي، واخذها عنه ابو علي الثقفي، وقال ابو عبد الرحمن السلمي في طبقات الصوفية: لقي ابو علي، ابا حفص النيسابوري، وحمدون القصار، قال: وكان اماما في اكبر علوم الشرع مقدما في كل فن منه، وعطل اكثر علومه، واشتغل بعلم الصوفية، وافات الافعال، ومع علمه وكماله، خالف الامام ابن خزيمة
 في مسالة التوفيق والخذلان، ومسالة الايمان، ومسالة اللفظ بالقران، فالزمه البيت، ولم يخرج منه الي ان مات، واصابه في ذلك الجلوس محن، قال السلمي: وكان يقول: يا من باع كل شء بلا شء، واشتري لا شء بكل شء، وقال ايضا: اف من استقبال الدنيا اذا اقبلت، واف من خسرانها اذا ادبرت، فالعاقل لا يركن الي شء منها، ان اقبل كان شغلا، وان ادبر كان حسرة، ولد ابي علي بقهستان، سنة اربع واربعين وماءتين، ومات في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين
 
 وثلاث ماءة، قال الحاكم: شهدت جنازته، فلا اذكر اني رايت بنيسابور مثل ذلك الجمع، وحضرت مجلس وعظه فسمعته، يقول: انك انت الوهاب.
  محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن رجاء بن معبد الوزير ابو الفضل التميمي البلعمي
 نسبة الي بلدة من بلاد الروم، يقال لها: بلعم، وذكر ابن ماكولا ان جده رجاء كان يملكها ايام مسلمة بن عبد الملك، واقام بها، ووزر هو لاسماعيل بن احمد، صاحب خراسان، قال الحاكم ابو عبد الله: كان قد سمع اكثر الكتب علي الامام محمد بن نصر المروزي، وكان ينتحل مذهبه، وكان كثير السماع من مشايخ عصره بمرو، وبخاري، ونيسابور، وسرخس، وسمرقند، وذكر انه صنف كتبا منها، كتاب: تلقيح البلاغة وهو احسن ما صنف في ذلك، وكتاب المقالات، وله زواءد وفواءد علي كتاب مدينة الحكم للجهاني، فانه كان كثير النظر فيه والمطالعة له، لا يفارقه، وكانت له مراسلات بليغة جدا، قال الحاكم:
 وسمعت ابا الوليد حسان بن محمد الفقيه، يقول غير مرة: كان الشيخ ابو الفضل البلعمي، ينتحل مذهب الحديث، قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: اذا اطلقوا هذا هناك انصرف الي مذهب الشافعي، رضي الله عنه، قال: فحكم ذكرنا له كحكم ذكرنا لشيخه، رحمهما الله، ذكر ابن ماكولا انه توفي في صفر سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة.
 
  محمد بن علي ابو بكر العسكري المصري
 مفتي عسكر مصر وعينهم، تفقه للشافعي، رضي الله عنه، وروي كتبه عن الربيع، وعن يونس بن عبد الاعلي، وطبقتهما، قال ابن يونس: وتوفي في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة.
  محمد بن علي بن اسماعيل ابو بكر الشاشي القفال الكبير
 احد الاعلام، ارخ الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في الطبقات، وفاته لسنة ست وثلاثين وثلاث ماءة، قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، ووهم في ذلك قطعا: وانما مات كما ذكره الحاكم، في ذي الحجة سنة خمس وستين وثلاث ماءة، قلت: وسياتي ترجمته في الطبقة الثالثة، ان شاء الله تعالي.
  محمد بن علي بن احمد ابو العباس الكرجي الاديب
 نزيل نيسابور، اخذ الفقه عن ابي عبد الله الزبيري بالبصرة، ولقي ابا محمد القتيبي، وسمع من ابي خليفة، وعبدان الاهوازي،
 
 واقرانهما، وروي عنه: ابو عبد الله الحاكم مختصر ابي عبد الله الزبيري، وكان تادب به قديما، قال: اختلف اليه اربع سنين، فما رايته افطر الا في يوم العيد، وايام التشريق، وذكر له اورادا نهارية، وليلية، ومتابعته السنة، رحمه الله، وارخ وفاته سنة ثلاث واربعين وثلاث ماءة.
  محمد بن محمد بن يوسف بن الحجاج ابو النضر الطوسي الفقيه الشافعي
 قد سمع ببلده: ابراهيم بن اسماعيل، وتميم بن محمد، وبنيسابور: احمد بن سلمة، والحسين بن محمد القباني، ومحمد بن عمرو الحرشي، وبهراة: عثمان ابن سعيد الدارمي، ومعاذ بن نجدة، وببغداد: اسماعيل القاضي، والحارث بن ابي اسامة، وبمكة: علي بن عبد العزيز، وغير ذلك من البلاد، وتفقه علي محمد بن نصر المروزي، وسمع منه فاكثر، قال الحاكم: رحلت اليه مرتين، وسمعت كتابه المستخرج علي مسلم، وسالته: متي تتفرغ للتصنيف مع هذه الفتاوي؟ فقال: قد جزات الليل ثلاثة اجزاء، جزء للتصنيف، وجزء لقراءة القران، وجزء للنوم، وكان اماما، عابدا، بارع الادب، ما رايت في مشايخي احسن صلاة
 منه، كان يصوم النهار، ويقوم الليل، ويتصدق بما فضل من قوته، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، قال: وسمعت احمد بن منصور الحافظ، يقول: ابو النضر يفتي من نحو سبعين سنة، ما اخذ عليه في الفتوي قط.
 قال الحاكم: ودخلت طوس، وابو احمد الحافظ علي قضاءها، فقال: ما رايت في بلد من بلاد الاسلام مثل ابي النضر، مات في شعبان سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، ويقع حديثه في سنن البيهقي الكبير عن الحاكم عنه.
 
  محمد بن ابي زكريا يحيي بن النعمان ابو بكر الهمذاني الفقيه الشافعي
 احد اصحاب ابن سريج، كان اوحد زمانه، وله كتاب السنن، لم يسبق الي مثله، سمع: موسي بن اسحاق الانصاري، وابا حامد، وجماعة، وعنه: الحاكم، وابو بكر ابن لال، والقاضي عبد الجبار، توفي في ذي الحجة سنة سبع واربعين وثلاث ماءة، هكذا ترجمه، شيرويه.
  محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان ابو العباس الاصم مولي بني امية النيسابوري
 راوي المذهب، كان اماما، ثقة ، حافظا، ضابطا، صدوقا، دينا، حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة، ورحل اليه الناس من الاقطار، والحق الاحفاد بالاجداد، روي الكثير، وطوف في البلاد، ودخل مصر، فسمع من ابراهيم بن منقذ، وبحر ابن نضر، وبكار بن قتيبة، والربيع بن سليمان، سمع منه كتب الشافعي، رضي الله عنه، المبسوط، وغيره، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وسمع من بيروت: من العباس ابن الوليد مساءل الاوزاعي، وسمع ببلدان شتي من خلق وامم، وروي عنه الناس، ممن روي عنه: الحاكم فاكثر عنه، وابو عبد الله بن الاخرم، وابو بكر بن اسحاق الصبغي، وابو الوليد: حسان بن محمد
 
 الفقيه،
 وابو علي الحافظ، وابو عبد الله بن منده، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو بكر الحيري، وابن الفقيه ابو نصر محمد بن علي الفقيه، وابراهيم بن محمد الطوسي الفقيه، واخر من روي عنه سماعا: علي بن محمد الطرازي، ومنصور بن الحسين بن محمد النيسابوري، واخر من حدث عنه بالكتابة: ابو نعيم الاصبهاني، وقد مات سنة ثلاثين واربع ماءة، وبينه وبين وفاة احمد بن المبارك المستملي احد الرواة عن الاصم، ماءة وستة واربعين سنة، والله اعلم.
 قال الحاكم: سمعت محمد بن الفضل، يقول: سمعت جدي ابا بكر بن خزيمة، وسءل عن سماع كتاب المبسوط تاليف الشافعي من الاصم، فقال: اسمعوا منه، فانه ثقة قد رايته سمع بمصر، قال: وسمعت ابا احمد الحاكم، سمعت ابا محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، يقول: ما بقي لكتاب المبسوط راو، غير ابي العباس الوراق، يعني: الاصم، وقد حضرت ابا العباس يوما، وخرج ليءذن العصر فوقف، وقال بصوت عال: انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، ثم ضحك وضحك الناس ثم اذن.
 قال الحاكم: وقد اذن في مسجده سبعين سنة فيما بلغني، وكان حسن الصوت سخي النفس، ربما كان يحتاج فيورق، وياكل من اجرته، وكان يكره الاخذ علي التحديث، وكان ابنه ابو سعيد ووراقه، يطالبان الناس، ويعلم هو فيكره ذلك، ولا يقدر علي مخالفتهم، قال الحاكم: وانما ظهر فيه الصمم بعد انصرافه من الرحلة، فاستحكم فيه حتي بقي لا يسمع نهيق الحمار، قال: وكان محدث وقته بلا مدافعة، حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة، ولم يختلف في صدقة، وصحة سماعه، قال: وخرج علينا في ربيع الاول سنة
 
 اربع واربعين، يعني: وثلاث ماءة، فلما نظر الي كبره الناس، والغرباء، وقد امتلات السكة بهم، وقد
 قاموا يطرقون له، ويحملونه علي عواتقهم من داره الي مسجده، فجلس علي جدار المسجد، وبكي ثم نظر الي المستملي، فقال: اكتب: سمعت الصغاني، يقول: سمعت الاشج، يقول: سمعت عبد الله بن ادريس، يقول: اتيت باب الاعمش بعد موته، فدققت الباب فاجابتني امراة، هاي هاي تبكي تنعي، وقالت: يا عبد الله، ما فعل جماهير العرب التي كانت تاتي هذا الباب؟ ثم بكي الكثير، ثم قال: كاني بهذه السكة ولم يدخلها احد منكم، فاني لا اسمع، وقد ضعف البصر، وحان الرحيل، وانقضي الاجل، فما كان بعد شهر، او اقل حتي كف بصره، وانقطعت الرحلة، ورجع امره الي انه يناول قلما، فاذا اخذه بيده علي انهم
 يطلبون الرواية، فيقول: حدثنا الربيع بن سليمان، ويسرد احاديث يحفظها، وهي اربعة عشر حديثا، وسبع حكايات، وصار باسوا حال، وتوفي في ربيع الاخر سنة ست واربعين وثلاث ماءة، قال: وسمعته، يقول: ولدت سنة سبع واربعين وماءتين، رحمه الله، قلت: وقع لنا من رواية الاصم كتاب المسند عن الشافعي، يرويه عن الربيع عنه، وليس هذا المسند صنعه الشافعي، وانما انتخبه الامام ابو جعفر محمد بن جعفر بن مطر من كتب المبسوط، فكان يسمع علي الاصم، قال الحاكم: سمعت الاصم، يقول: رايت ابي في المنام، فقال لي: عليك بكتاب البويطي، فليس في كتب الشافعي كتاب اقل خطا منه، وذكره ابن الصلاح
 في الطبقات، حكاه عن بعضهم انه امتدحه بقصيدة منها:
 اتيتك من بساط يا غاية المني ... لطيب ذكر منك في الناس فاءح
 
 لاسمع ممن ليس يعرف مثله ... بارض سجستان، ولا بالاباطح
 علوم الامام الشافعي فانها ... نتاءج اثار النبي المناطح
 افد وامنح الطلاب علما حويته ... ولا تك للطلاب غير مسامح 
  محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني ابو عبد الله بن الاخرم
 الحافظ النيسابوري، قال الحاكم: كان ابو عبد الله صدر اهل الحديث ببلدنا بعد ابي حامد بن الشرقي، كان يحفظ، ويفهم، وصنف علي صحيحي البخاري، ومسلم، وله كتاب المسند الكبير، سمع ابراهيم بن عبد الله السعدي، وخشنام بن صديق , وعلي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب، وغيره، ثم كتب عن طبقتين بعد هءلاء، ولم يسمع الا بنيسابور، وله كلام حسن في العلل والرجال، روي عنه: الحاكم، وابو بكر بن اسحاق الصبغي، وابو الوليد الفقيه، ويحيي بن ابراهيم المزكي، وابو عبد الله بن منده، واخرون، قال الحاكم: سمعت محمد بن صالح بن هانء، يقول: كان ابن خزيمة يقدم ابا عبد الله بن
 يعقوب علي كافة اقرانه، ويعتمد علي قوله فيما يرد عليه، واذا شك في شء عرضه عليه،
 
 وقال الحاكم: وكان من انحي الناس وادبهم، ما اخذ عليه لحن قط، توفي عن اربع وتسعين سنة، في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، رحمه الله، يقع حديثه في البيهقي كثيرا، وذكره ابو عمرو بن الصلاح في الطبقات.
  محمد بن يوسف بن بشر بن النضر بن مرداس ابو عبد الله الهروي الحافظ الفقيه الشافعي
 احد الرحالين في العلم، سمع الربيع بن سليمان، واحمد بن البوني، والحسن بن مكرم، والعباس بن الوليد البيروتي، ومحمد بن عوف الحمصي، وغيرهم، وعنه: ابو القاسم الطبراني، وابو بكر الابهري، والزبير بن عبد الواحد الاسداباذي، وجماعة، واخر من حدث عنه: ابو بكر بن ابي الحديد، وثقه الخطيب، توفي في رمضان سنة ثلاثين وثلاث ماءة، وقد جاوز الماءة باشهر.
 
  الطبقة الرابعة من اصحاب الامام الشافعي المرتبة الاولي منها من سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة الي اخر سنة سبعين
 
  ابراهيم بن محمد بن يحيي ابو اسحاق المزكي النيسابوري
 انتقي عنه الدارقطني خبرين مشهورين به، روي عن: ابن خزيمة، وابي العباس، وابن ابي حاتم، وطبقتهم، حدث عنه الناس، وقال شيرويه: كان ثقة صدوقا، وقال الحاكم: عقد له مجلس الاملاء سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة، وهو اسود الراس واللحية، وفيها ولي ايضا، وتوفي سنة ثنتين وستين وثلاث ماءة، عن سبع وستين سنة ودفن بداره بنيسابور، رحمه الله، وذكره ابن الصلاح في الطبقات.
  احمد بن بشر بن عامر ابو حاتم المروروذي
 نسبة الي مرو الروذ، ويخفف فيقال: المروذي، نزيل البصرة، احد اءمة الشافعية، اخذ عن الشيخ: ابي اسحاق المروزي، وشرح المزني، وصنف الجامع في المذهب وفي الاصول، وغير ذلك.
 وكان اماما لا يشق غباره، وعنه اخذ فقهاء البصرة، مات سنة ثنتين وستين وثلاث ماءة، هكذا ترجمه الشيخ ابو اسحاق في الطبقات، ولكنه قال: احمد بن علي بن عامر بن بشر، ووهمه الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في ذلك، وقال: انما هو احمد بن بشر بن عامر، وكذا صوب عليه شيخنا ابو عبد الله الذهبي في تاريخه، ولله الحمد والمنة.
 
  احمد بن عبد الوهاب بن يونس ابو عمرو القرطبي الفقيه الشافعي
 تلميذ عبيد الشافعي، الفقيه الداخل الفهم، فصحب هذا، واخذ عنه مذهب الامام الشافعي، وكان ذكيا، لسنا، عالما بالاختلاف، مناظرا، نحويا، لغويا، وقد نسب الي شء من الاعتزال، فالله اعلم، توفي في سنة تسع وستين وثلاث ماءة، وقيل: سنة سبعين.
  احمد بن محمد بن احمد بن القطان البغدادي
 اخر اصحاب ابن سريج وفاة، قاله الشيخ ابو اسحاق، قال: ودرس ببغداد، واخذ عنه العلماء، وقال الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي: هو من كبراء الشافعيين، وله مصنفات في اصول الفقه وفروعه، قال: وقال القاضي ابو الطيب: مات ابن القطان، في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة، رحمه الله.
  احمد بن محمد بن حمدون بن بندار ابو الفضل الشرمقاني
 وشرمقان: قرية من ناحية نسا، قال الحاكم: كان من اعيان مشايخ خراسان في الادب والفقه، وكثرة الطلب، سمع الحديث من
 
 ابي القاسم البغوي، والحسن بن سفيان، ومسدد بن قطن، وابن حوصا، وغيرهم، وعنه: ابو سعد الماليني، والحاكم النيسابوري.
 قرات علي شيخنا ابي عبد الله الحافظ الذهبي، قرات علي محمد بن ابي العز، بطرابلس، انا الحسن بن يحيي، انا عبد الله بن رفاعة، انا الخلعي، انا ابو سعيد الماليني، انا ابو الفضل احمد بن محمد الشرمقاني النساءي، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا شجاع بن مخلد، وابو بكر ابن ابي شيبة، وابو خيثم، قالوا: ثنا ابن علية، عن خالد الحذاء، حدثني الوليد بن مسلم، عن حمران،
 عن عثمان، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة»
  احمد بن محمد بن سعيد ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان الحيري النيسابوري
 قال ابن الصلاح: كان حافظا، جمع الحديث الكثير، وصنف في الابواب والشيوخ، وصنف التفسير الكبير، وخرج علي صحيح مسلم، وسمع الحديث من الحسن بن سفيان، وابي عمرو الخفاف، والهيثم بن خلف الدوري، واقرانهم، وكانت له اموال كثيرة، قال الحاكم: سمعته، يقول: اضافنا الامام ابو بكر بن خزيمة، فقال: اي حلاوة نتخذ لكم، اشتهوا ما شءتم فسكتوا، فقال لي: يا ابا سعيد ما تختار من الحلاوات، الفالوذج، او الخبيص، او العصيدة، فقلت: كلها، فقال للطباخ: امتثل ما قاله ابو سعيد، قال الحاكم: توفي بطرسوس سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة.
 
  احمد بن محمد بن شارك ابو حامد الهروي
 احد اءمة الشافعية بها، ومفتيها، وعالمها، ومفسرها، ومحدثها، واديبها، سمع الحديث من احمد بن الحسن الصوفي، والحسن بن سفيان النسوي، وابي يعلي الموصلي، وغيرهم، وعنه: ابو ابراهيم النصراباذي، وابو عبيد الله الحاكم، وقال: كان حسن الحديث، توفي بهراة سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة، وقال غيره: سنة ثمان وخمسين، فالله اعلم.
  اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف بن خالد ابو عمرو بن نجيد السلمي
 صحب الجنيد، واقرانه، وسمع الحديث من عبد الله بن احمد بن حنبل، واقرانه، وكان له تصدق، وانفاق كبير، علي العلم والزهد، فاكرمه الله وتقبل منه، قال الحاكم ابو عبد الله: سمعته، يقول: انشدوني للشافعي، رحمه الله:
 كساني ربي اذ عريت، عمامة ... جديدة، وكان الله يخبوها ليا
 وقيدني ربي بقيد مداخل ... فاعيت يميني حله ، وشماليا
 
 ذكره ابن الصلاح في الطبقات، ولم ادر لاي معني ذكره، سوي اسناد هذين البيتين، وليس هذا منتفع، والله اعلم.
  دعلج بن احمد بن دعلج ابو السجزي الفقيه المعدل الرءيس
 صاحب الاموال الجزيلة، التي انفق اكثرها في العلم واهله، وهو احد اصحاب ابن خزيمة، سمع بمكة: علي بن عبد العزيز، وبهراة: عثمان بن سعيد الدارمي، وغيره، وبالري: محمد بن ايوب، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وبنيسابور: محمد ابن ابراهيم البوشنجي، ومحمد بن عمرو الحرشي قشمرد، وببغداد: الباغندي وتمتام، ومحمد بن ربح البزاز وخلقا، وسمع بغيرها من البلاد، وروي عنه الدارقطني، وخرج له المسند، قال: ولم ار في مشايخنا اثبت منه، وابو اسحاق الاسفراييني، وابو علي بن بشران، وابو علي بن شاذان، والحاكم، وقال: اخذ عن ابن خزيمة المصنفات، وكان يفتي بمذهبه، وكان شيخ اهل الحديث،
 له صدقات جارية علي اهل الحديث بمكة، والعراق، وسجستان، قال: واشتري دار العباسيين بمكة بثلاثين الف دينار، قال: ويقال: لم يكن في الدنيا من التجار ايسر منه، وقال الخطيب البغدادي: بلغني انه بعث بمسنده الي ابن عقدة لينظر فيه، وجعل في الاجزاء بين كل ورقتين دينارا، وروي الخطيب، عن منصور بن محمد بن محمد العكبري، حدثني احمد بن الحسين الواعظ، قال: اودع ابو عبد الله بن ابي موسي الهاشمي عشرة الاف دينار ليتيم فانفقه، فلما كبر
 
 الصبي امر السلطان بدفع المال اليه، قال ابن ابي موسي: فضاقت علي الدنيا فبكرت علي بغلتي الي الكرخ، فوقفت علي باب مسجد دعلج، فصليت
 خلفه الفجر، فلما انفتل رحب بي، ودخلنا داره فقدم هريسة فاكلنا وقصرت، فقال: اراك منقبضا فاخبرته، فقال: حاجتك مقضية، فلما فرغ وزن لي عشرة الاف دينار، وقمت اطير فرحا، ثم اعطيت الصبي المال، وعظم ثناء الناس علي فاستدعاني امير من اولاد الخليفة، فقال: قد رغبت في معاملتك، وتضمينك املاكي، فضمنت منه، واربحت ربحا مفرطا، حتي كسبت في ثلاثة اعوام ثلاثين الف دينار، فحملت الي دعلج ذهبه، فقال: ما خرجت والله الدنانير عن يدي، ونويت الا اخذ عوضها فحل بها الصبيان، فقال: ايها الشيخ، اي شء اصل هذا المال، حتي تهب لي منه عشرة الاف دينار؟ فقال: نشات، وحفظت
 القران، وطلبت الحديث، وتاجرت فوافاني تاجر، فقال: انت دعلج، فقلت: نعم، فقال: قد رغبت في تسليم مالي اليك مضاربة، وسلم الي برنامجا بالف الف درهم، وقال: ابسط يدك فيه، ولا تعلم موضعا تفقه الا حملت اليه منه، ولم يزل يتردد الي سنة بعد سنة، تحمل الي مثل هذا، والمال ينمو، فلما كان في اخر سنة اجتمعنا، قال لي: انا كثير الاسفار في البحر، فان قضي الله علي بقضاء، فهذا المال كله لك علي ان تتصدق منه، وتبني المساجد.
 قال دعلج: فانا افعل مثل هذا، وقد نمي الله المال في يدي فاكتم علي ما عشت.
 وذكر ابو ذر الهروي: انه بلغه ان دعلج لما مات، ترك ثلاث ماءة الف دينار، اخذها معز الدولة في يومه.
 وقال غيره: توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة، عن تسعين سنة، رحمه الله.
 وقرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج، رحمه الله، واخبرك ابو الفرج
 
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي، انا الامام العلامة ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة، انا الشيخان ابو بكر عبد الله بن محمد بن النقور، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق اليوسفي، قالا: انا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف، انا ابو القاسم عبد الملك بن
 محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج، قال: ثنا ابن خزيمة، ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، ثنا محمد بن جهضم، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله اذا احب عبدا، حماه الدنيا، كما
 يظل احدكم يحمي سقيمه الماء»
  عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك ابو احمد الجرجاني الحافظ الكبير، ويعرف بابن القطان
 احد الاءمة الاعلام، ونقاد الانام، واركان الاسلام، طوف البلاد في طلب العلم، وسمع الكبار، فسمع من: النساءي، وابي يعلي الموصلي، وابي خليفة، والحسن بن سفيان، وعبدان، وزكريا الساجي، وامم لا يحصون كثرة، وروي عنه خلق منهم: ابو العباس بن عقدة، وهو من شيوخه، وابو سعد الماليني، والحسن بن رامين، وحمزة بن يوسف السهمي، وكان مصنفا حافظا، له كتاب الانتصار علي مختصر المزني، وله كتاب (الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين) ، وهو كامل في بابه كما سمي، قال حمزة السهمي: سالت الدارقطني ان يصنف كتابا في الضعفاء، فقال: اليس عندك كتاب ابن عدي؟ قلت: نعم،
 
 قال: فيه كفاية
 لا يزاد عليه، قال حمزة: وكان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله تفرد باحاديث، وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: كان ثقة، علي لحن فيه، ولد سنة سبع وسبعين وماءتين، وكتب الحديث ببلده سنة تسعين، وصنف الكامل في الضعفاء في نحو ستين جزءا، وقال الحافظ ابو عبد الله الذهبي: لا يعرف العربية مع عجمة فيه، واما في العلل والرجال فحافظ لا يجاري، قال حمزة: توفي في جمادي الاخرة سنة خمس وستين وثلاث ماءة، وصلي عليه الاسماعيلي، وسياتي في المرتبة الثانية، في ترجمة اسماعيل بن احمد ابي سعد الاسماعيلي حديث من روايته، ان شاء الله تعالي، يقع حديثه في البيهقي كثيرا.
  عبد الله بن علي ابو محمد الطبري، ويعرف بالعراقي وبالمنجنيقي
 ولي قضاء جرجان، وكان احد الاءمة الشافعية، اماما فصيحا، بليغا متكلما، علي طريقة الشيخ ابي الحسن الاشعري، روي الحديث عن: عمران بن موسي بن مجاشع، ويحيي بن محمد بن صاعد، وعنه: الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، وذكر انه قدم نيسابور سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة، ومات ببخاري قريبا من هذا، والله اعلم.
  عبد الله بن عمر بن احمد بن محمد ابو القاسم القيسي البغدادي
 
 نزيل قرطبة، ويعرف بعبيدة الفقيه، وكان احد اءمة الشافعية، واخذ عن الاصطخري، والمحاملي، قال ابو الوليد الفرضي: قدم الاندلس وكان قد تفقه، وناظر عند ابي سعيد الاصطخري والقاضي ابي عبد الله المحاملي، وقرا القران علي ابن مجاهد، وابن شنبوذ، وسمع الحديث من ابي جعفر الطحاوي، وابي القاسم البغوي، وابي بكر بن ابي داود بن صاعد، وغيرهم، قال: وكان عالما بالاصول، والفروع، اماما في القراءات، صنف في الفقه، والقراءات، والفراءض، قال: وقد ضعفه بعضهم برواية ما لم يسمع عن بعض الدمشقيين، قال: وسمعت محمد بن احمد بن يحيي بن مفرح ينسبه الي الكذب، ووقفت علي بعض ذلك، قال:
 وكان مولده سنة خمس وتسعين وماءتين، وكان المستنصر صاحب الاندلس قد اكرمه، وتوفي بقرطبة في ذي الحجة سنة ستين وثلاث ماءة.
  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع ابو احمد المفسر الفقيه الشافعي الدمشقي
 نزيل مصر، روي عن احمد بن علي بن سعيد المروزي، وعبد الرحمن بن القاسم الرواس، وعلي بن غالب السكسكي، ومحمد بن اسحاق بن راهويه، وغيرهم، وعنه: الدارقطني، واثني عليه، والحافظ عبد الغني بن سعيد المصري، وابن منده، واخرون، ولد يوم الثلاثاء لخمس خلون من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وذلك قبل نصف النهار، وتوفي يوم الثلاثاء الاربع عشر بقين من رجب سنة خمس وستين وثلاث ماءة، رحمه الله.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي: اخبرني الشيخان الجليلان فخر الدين ابو الربيع سليمان بن يوسف بن يوسف الهكاري، بالقاهرة، وابو المعالي احمد بن محمد بن علي بن محمود بن الصابوني، بدمشق،
 
 قالا: انا ابو الرضا احمد بن عبد القوي بن ابي الحسن بن القيسراني، قال ابن الصابوني: وانا ايضا ابو القاسم عبد الرحمن بن يوسف بن الطفيل، وام الخير
 كريمة بنت عبد الحق بن هبة الله القضاعي، قالوا: انا ابو الطاهر اسماعيل بن القاسم بن عبد الله ابن الزيات، قال ابن الطفيلي: وانا ايضا ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الصمد الكاملي، قالا: انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، انا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الناصح بن شجاع بن المفسر، رحمه
 الله، قال: ثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم القاضي، بدمشق، ثنا حبيش بن مبشر، ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن عاءشة، رضي الله عنها، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها
 وبالاسناد الي عبد الله بن محمد بن المفسر، قال: ثنا ابو عبد الله الحسين بن سليمان الميموني، ثنا احمد بن حنبل، ثنا روح، ثنا زكريا بن اسحاق، ثنا عمرو بن دينار، ان اول من ارخ الكتب يعلي بن امية وهو باليمن، وان النبي، صلي الله عليه وسلم، قدم المدينة في شهر ربيع الاول، وان الناس ارخوا لاول السنة بقدوم النبي، صلي الله عليه وسلم، اياها، يعني: المدينة، قلت: المشهور ان اول من ارخ بالهجرة امير المءمنين عمر بن الخطاب، كان ذلك عام ست عشرة من الهجرة، والله اعلم.
  علي بن احمد بن المرزبان ابو الحسن البغدادي
 صاحب ابي الحسين بن القطان، احد المشهورين بالامامة في
 
 المذهب، واصحاب الوجوه، قال الخطيب البغدادي: كان احد الشيوخ الافاضل، قال: ودرس عليه الشيخ ابو حامد الاسفراييني، اول قدومه بغداد، وقال الشيخ ابو اسحاق: كان فقيها ورعا، قال: وحكي عنه، انه قال: ما اعلم ان لاحد علي مظلمة، وكان فقيها يعلم ان الغيبة من المظالم، توفي في رجب سنة ست وستين وثلاث ماءة، قال النووي: المرزبان، بضم الزاي، فارسي معرب، زعيم فلاحي العجم، وجمعه: مرازبة، قاله الجوهري.
  عمر بن احمد بن محمد بن الحسن ابو احمد الاستراباذي الفقيه
 درس الفقه بمصر علي منصور بن اسماعيل الفقيه، روي الحديث عن ابيه، وابي خليفة، وعبدان، وعبد الله بن مسلم المقدسي، وابن قتيبة العسقلاني، وعبد الله بن ناجية، وعمران بن موسي بن مجاشع، وفيهم ابن هشام، وغيرهم، وعنه: ابو سعد الادريسي، وتوفي سنة ثنتين وستين وثلاث ماءة، قلت: منصور بن اسماعيل هذا اءمة الشافعية، له كتاب في الفقه سماه: الواجب هو عند شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي، وله شعر جيد فيه حكم واداب.
  محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة ابو منصور الهروي الازهري النحوي اللغوي
 
 احد اءمة الشافعية، سمع ببلده من: الحسن بن ادريس، ومحمد بن عبد الرحمن الشامي، وطاءفة، وببغداد: من ابي القاسم البغوي، وابي بكر بن ابي داود، وابراهيم بن عرفة، ونفطويه، وغيرهم، ودخل علي ابن دريد فوجده سكران فتركه، ولم ياخذ منه تدينا، واخذ عن الازهري ابو عبيد الهروي صاحب الغريبين، وحدث عنه ابو يعقوب القراب، وابو ذر الهروي، وغيرهما، وله مصنفات كثيرة، منها: تهذيب اللغة في عشر مجلدات، والتقريب في التفسير، وتفسير في الاسماء الحسني، وكتاب في تفسير الفاظ مختصر المزني، والانتصار للشافعي، وكتاب في الروح، وكتاب في اصطلاح المنطق، وقد اسر مرة فاخذته القرامطة،
 فكان مع قوم من العرب فصحبهم سنة، فاستفاد منهم اشياء حسنة، وكان مولده سنة ثنتين وثمانين وماءتين، وتوفي في ربيع الاخر سنة سبعين وثلاث ماءة، رحمه الله، قال الحافظ ابو عبد الله الذهبي: انا ابو علي ابن الخلال، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد، انا علي بن احمد بن حمرويه، ثنا محمد بن احمد بن الازهر املاء، ثنا عبد الله بن عروة، ثنا محمد بن الوليد، عن عبد الله، عن شعبة، عن الحكم، عن علي بن الحسين، عن مروان بن الحكم، قال: شهدت عثمان، وعليا فنهي عثمان عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي ذلك علي اهل
 بهما، فقال: لبيك بحجة وعمرة، فقال عثمان: تراني انهي الناس، وانت تفعله، فقال: لم اكن لادع سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لقول احد من الناس، واخبرني به عاليا شيخنا المسند المعمر ابو العباس احمد بن محمد الحجازي، انا ابو المنجي عبد الله بن عمر، هو: ابن اللتي، اجازة ان لم يكن سماعا فذكره.
 
  محمد بن احمد بن علي بن شاهويه ابو بكر الفارسي
 امام الشافعية في زمانه، تولي قضاء بلاد فارس، روي الحديث عن زكريا الساجي، وابي خليفة، وحدث عنه الحاكم، واقام ببخاري مدة ثم بنيسابور، الي ان مات في سنة احدي، او اثنتين وستين وثلاث ماءة، وله وجوه غريبة في المذهب واختيارات.
  محمد بن احمد بن علي بن مخلد ابو عبد الله البغدادي الجوهري المحتسب، المعروف بابن محرم
 احد تلامذة ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، وقد تقدم ذكر الشيخ ابي اسحاق له في طبقات الشافعية، روي عن: ابراهيم بن الهيثم البلدي، والحارث بن ابي اسامة , ومحمد بن يوسف ابن الطباع، ومحمد بن يونس الكديمي، وغيرهم، وكان اسند من بقي، وروي عنه: الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، وابو الحسن بن رزقويه، وابو علي بن شاذان، وغيرهم.
 وقال ابن ابي الفوارس: لم يكن عنده بذاك، وقال البرقاني: لا باس به، وقال عبيد الله بن عمر ابن البقال: شيخنا ابن المحرم، قال: فجلست علي العادة اكتب، فجاءت ام الزوجة في بعض الايام، فرمت بالمحبرة فكسرتها، وقالت: هذه شر علي بنتي، من ثلاث ماءة ضرة، توفي في ربيع الاخر من سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة، عن ثلاث وتسعين سنة، رحمه الله تعالي.
 
  محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن شهد بن هدبة بن مناة بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن حنظلة بن مالك بن زيد بن تميم ابو حاتم التميمي البستي
 الحافظ العلامة، صاحب الانواع والتقاسيم، وغير ذلك من التصانيف في التاريخ، والجرح والتعديل، روي الحديث عن ابي عبد الرحمن النساءي، وابي يعلي الموصلي، والحسن بن سفيان، وابن قتيبة العسقلاني، واحمد بن الحسن الصوفي، وابن خزيمة، والسراج، وخلق يزيدون علي الفي شيخ، كما صرح به في كتابه الانواع، بالشام، والعراق، ومصر، والجزيرة وخراسان، والحجاز، وغيرها، وروي عنه: الحاكم، ومنصور بن عبد الله الخالدي، وابو معاذ عبد الرحمن بن محمد بن رزق الله السجستاني، وابو الحسن محمد بن احمد هارون الزوزني، ومحمد بن احمد بن منصور النوقاني، قال ابو سعد الادريسي: كان علي قضاء
 سمرقند زمانا، وكان من فقهاء الدين، وحفاظ الاثار عالما بالطب، والنجوم، وفنون العلم، الف المسند الصحيح، والتاريخ، والضعفاء، وفقه الناس بسمرقند، وقال الحاكم كان من اوعية العلم في الفقه، واللغة، والحديث، والوعظ، ومن عقلاء الرجال، خرج الي قضاء نسا، ثم انصرف الينا سنة سبع وثلاثين، يعني: وثلاث ماءة، فاقام بنيسابور، وبني الخانقاه، وقرء عليه جملة من مصنفاته، ثم خرج الي وطنه سنة اربعين، وكانت الرحلة اليه لسماع مصنفاته، وقال الخطيب: كان ثقة، نبيلا، فهما.
 وذكر الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في طبقات الشافعية، وقال: غلط الغلط الفاحش في تصرفه، وذكر الحافظ
 
 ابو عبد الله الذهبي في تاريخه عن بعضهم، كلاما فيه من جهة العقاءد، والله اعلم.
 قال الحاكم: سمعت احمد بن محمد الطبسي، يقول: توفي ابو حاتم، ليلة الجمعة لثمان بقين من شوال سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة.
  محمد بن الحسن بن سليمان ابو جعفر الزوزني، المعروف بالبحاث
 قال الحاكم: كان اديبا، شاعرا، فصيحا، فقيها، نبيلا، احد اعيان الشافعية في زمانه، له من التصانيف في فنون العلم ما يزيد علي الماءة تصنيف، تقلد القضاء في اماكن كثيرة بخراسان وما وراء النهر، وكان بينه وبين ابي بكر الامردي مناظرات كثيرة، وقدم علي الصاحب بن عباد فلما سمع كلامه اعجبه، وعرض عليه الصاحب القضاء، بشرط ان ينتحل مذهب الاعتزال فابي عليه، وقال: لا ابيع الدين بالدنيا، فتمثل له الصاحب بقول القاءل:
 فلا تجعلني للقضاء فريسة ... فان قضاة العالمين لصوص
 مجالسهم فينا مجالس شرطة ... وايديهم دون اللصوص شصوص
 فاجابه بديهة:
 سوي عصبة منهم تخص بعفة ... ولله في حكم العموم خصوص
 خصوصهم زان البلاد وانما ... يزين خواتيم الملوك فصوص
 انباني الشيخ الصالح ابن عفيف، رحمه الله: انبانا الشيخ ابو عمرو بن الصلاح، قال: انبءت عن ابي سعد ابن السمعاني، انا ابو حفص عمر بن محمد الشاشي، انا ابو الفضل محمد بن احمد التميمي، انا الفقيه ابو نصر الحفصوي، انا الحاكم ابو جعفر محمد بن الحسن البحاث، رحمه الله، قال: سمعت ابا بكر احمد بن الحسن، قال: سمعت ابا عبد الله
 
 الانصاري، سمعت عمر بن شبة، يقول: سمعت الاصمعي، يقول: لما خرج الرشيد حاجا، راي يوم خروجه من الكوفة بهلولا المجنون علي الطريق يهذي، فقال له الربيع: امسك فقد اقبل امير المءمنين، فامسك حتي حاذي الهودج فقام علي قدميه، فقال: يا امير
 المءمنين، سمعت ايمن بن نابل، يقول: سمعت قدامة بن عبد الله، رضي الله عنه، يقول: رايت النبي، صلي الله عليه وسلم، علي ناقته العضباء ليس هناك طرد، ولا رد، ولا اليك واليك، وكان خيرا منك، وان تواضعك في شرفك، احسن من تكبرك، فقال: عظنا يا بهلول فقال: من اتاه الله مالا، وجمالا، وسلطانا، فواسي من ماله، وعف في جماله، وعدل في سلطانه، كان في ديوان الله من المقربين، قال: قد امرنا لك بجاءزة، قال: لا حاجة لنا في الجاءزة، قال ان كان عليك دين قضيناه عنك، قال: ان الدين لا يقضي بالدين، فاقض دين نفسك، قال: فيجري فليك مجري، قال: سبحان الله! انا وانت عبدان لله، عز
 وجل، اتراه يذكرك وينساني؟ ثم مر وهو يترنم فبعث خلفه من يسمع ما يترنم به فاذا هو يقول:
 دع الحرص علي الدنيا ... وفي العيش، فلا تطمع
 ولا تجمع من المال ... فلا تدري لمن تجمع
 وامر الرزق مقسوم ... وسوء الظن لا ينفع
 ولا تدري افي ارضك ... ام في غيرها تصرع؟
 
 فقير من له حرص ... غني كل من يقنع
 وذكر الحاكم في تاريخ نيسابور: محمد بن علي بن عبد الله الزوزني، ابا جعفر الاديب، المعروف بالبحاث، ولي الحكم في بلاد كثيرة، وكان اولا يءدب اولاد ابي اسحاق المزكي، قال: وكان من الفصحاء الشعراء، تفقه علي مذهب الشافعي، وسمع الحديث بخراسان بعد الاربعين، وتوفي ببخاري سنة سبعين وثلاث ماءة هكذا ترجمه، وروي عنه الحاكم، قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: وهذا موضع نظر، يحتمل ان يكون وقع الوهم في نسبه، ويحتمل ان يكون غيره، والله اعلم.
  محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر بن سند ابو بكر النقاش المقرء المفسر
 يقال: ان من سلالة مولي لابي دجانة الانصاري، اصله موصلي، نزل بغداد، وهو مصنف التفسير المنسوب اليه المسمي بشفاء الصدور، وله في القراءات، وغير ذلك، وقال الخطيب البغدادي: سافر الكثير شرقا وغربا، وكتب بالكوفة، والبصرة، ومكة، ومصر، والشام، والجزيرة، الموصل، والجبال، وبلاد خراسان، وما وراء النهر، روي عن اسحاق بن سنين الحنبلي، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وابي مسلم الكجي، والحسن بن سفيان النسوي، وخلق يطول ذكرهم.
 وروي عنه: ابو بكر بن مجاهد، وجعفر الخلدي، والدارقطني،
 
 وخلق، قال الخطيب: وفي حديثه مناكير باسانيد مشهورة، وحدثني عبيد الله بن ابي الفتح، عن طلحة بن محمد بن جعفر انه ذكر النقاش، فقال: كان يكذب في الحديث، والغالب عليه القصص، قال الخطيب: وسالت البرقاني عن النقاش، فقال: كل حديثه منكر، قال: وحدثني من سمع ذكر تفسير النقاش، فقال: ليس فيه حديث صحيح، وحدثني محمد بن يحيي الكرماني: سمعت هبة الله بن الحسن الطبري، ذكر تفسير النقاش، فقال: ذاك اشفي للصدور، وليس شفاء الصدور، ذكره الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في طبقات الشافعية، ثم شرع ينتصر له، ويرد علي طلحة بن
 محمد حيث نسب الي النقاش انه يكذب، فان طلحة من المعتزلة، وكيف يقبل قوله في النقاش وجلالته، قال: لكن النقاش مغري بالغراءب في تفسيره، فلهذا تكلموا فيه، ثم قال الخطيب: سمعت ابا الحسين بن الفضل القطان، يقول: حضرت ابا بكر النقاش، وهو يجود بنفسه يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شوال سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة، فجعل يحرك شفتيه بشء لا اعلم ما هو، ثم نادي بعلو صوته: {لمثل هذا فليعمل العاملون} [الصافات: ] يرددها ثلاثا، ثم خرجت نفسه، وذكر ابن ابي الفوارس ان مولد النقاش كان في سنة ست وستين وماءتين، وانه دفن في داره ببغداد.
  محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم ابو الحسن الابري
 نسبة الي قرية ابر، من قري سجستان، رحل وطوف ، وسمع الكثير، وصنف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي، رحمه الله، وروي الحديث عن ابن خزيمة، وابي العباس السراج، ومحمد بن الربيع الجيزي، وابي عروبة الحراني، وهذا الطبقة، وعنه علي بن بشري، ويحيي بن عمار السجستانيان، مات سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة.
 
  محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن هارون الامام ابو سهل الصعلوكي الحنفي، نسبا، ثم العجلي الشافعي، مذهبا، النيسابوري الفقيه المفسر الاديب اللغوي النحوي الشاعر المفتي الصوفي حبر زمانه وبقية اقرانه
 هذا قول الحاكم فيه، قال: ولد سنة ست وتسعين وماءتين، واول سماعه سنة خمس وثلاث ماءة، واختلف الي امام الاءمة ابن خزيمة، ثم الي ابي علي الثقفي، وناظر، وبرع، وافتي، ودرس بنيسابور نيفا وثلاثين سنة، وسمع الحديث من ابن خزيمة، وابي العباس السراج، وابي العباس احمد بن محمد الماسرجسي، وابي قريش محمد بن جمعة، وابي محمد بن ابي حاتم، وجماعة، وكان يمتنع من التحديث الي سنة خمس وستين، فاجاب للاملاء، قال الحاكم: وسمعت ابا بكر بن اسحاق الصبغي غير مرة يعوذ الاستاذ ابا سهل، ويقول: بارك الله فيك لا اصابك العين، وسمعت ابا منصور الفقيه، يقول: سءل ابو الوليد حسان بن
 محمد الفقيه، عن ابي بكر القفال، وابي سهل الصعلوكي، ايهما ارجح، فقال: ومن يقدر ان يكون مثل ابي سهل، وقال الفقيه ابو بكر الصيرفي: لم ير اهل خراسان مثل ابي سهل، وقال الصاحب اسماعيل بن عباد: ما راينا مثله، ولا راي مثل نفسه، وقال الحاكم: هو مفتي اهل بلده، وفقيهها , واجدل من راينا من الشافعيين بخراسان، ومع ذلك اديب، شاعر، نحوي، كاتب، عروضي، يحب الفقراء، قال الشيخ ابو اسحاق: ابو سهل الصعلوكي الحنفي، من بني حنيفة، صاحب
 
 ابي اسحاق المروزي، وعنه اخذ ابنه ابو الطيب، وفقهاء نيسابور، وقال العباس النسوي: كان ابو سهل الصعلوكي، مقدما في علم الصوفية، صحب
 الشبلي، وابا علي الثقفي والمرتعش، وله كلام حسن في التصوف.
 وقال الاستاذ ابو القاسم القشيري: سمعت الاستاذ ابا بكر بن فورك، يقول: سءل الاستاذ ابو سهل عن ، جواز رءية الله تعالي بالعقل، فقال: الدليل عليه شوق المءمنين الي لقاءه، والشوق ارادة مفرطة، والارادة لا تتعلق بمحال، وقال ابو عبد الرحمن السلمي: سمعت ابا سهل، يقول: ما عقدت علي شء قط، وما كان لي قفل، ولا مفتاح، ولا صررت علي فضة، ولا ذهب قط، وسمعته يقول: التصوف الاعراض، وقال ايضا: من قال لشيخه: لم؟ لا يفلح ابدا.
 قال الحاكم: توفي الاستاذ ابو سهل بنيسابور، في ذي القعدة سنة تسع وستين وثلاث ماءة، قلت: وله وجوه غريبة في المذهب، منها: وجوب النية في غسل النجاسة، ومنها: من نوي بغسله الجمعة والجنابة معا، لا يصح عن واحد منهما.
 قرات علي شيخنا ابي عبد الله الذهبي الحافظ: انا ابو الفضل احمد بن هبة الله ابن تاج الامناء، انا محمد بن يوسف الحافظ، ان زينب بنت ابي القاسم الشعري اخبرته، قال: وانا ابو الفضل، انها كتبت اليه: انا اسماعيل بن ابي القاسم، اخبرنا عمر بن احمد بن مسرور، ثنا ابو سهل محمد بن سليمان الحنفي، املاء، ثنا ابو قريش الحافظ، ثنا يحيي بن سليمان بن نضلة، ثنا
 مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة»
 المتقدم الي ابن مسرور، قال: انشدنا ابو سهل لنفسه:
 انام علي سهو وتبكي الحماءم ... وليس لها جرم ومني الجراءم
 
 كذبت وبيت الله لو كنت عاقلا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
  محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه ابو بكر الشافعي البزاز المحدث
 مولده بجبل في جمادي الاولي، او الاخرة سنة ستين وماءتين، وسكن بغداد، فسمع من: اسماعيل القاضي، وعبد الله بن روح المدايني، ومحمد بن ربح البزاز، ومحمد ابن شداد المسمعي، وخلق جمع عدتهم، وتكلم عليهم: شيخنا الامام الحافظ ابو الحجاج المزي.
 وروي عنه: الدارقطني، وابن شاهين، واحمد بن عبد الله المحاملي، وابو علي بن شاذان، وخلق كثير، اخرهم مولي ابي طالب بن غيلان، قال الدارقطني: كان ثقة جبلا، ما كان في ذلك الوقت اوثق منه، وقال ايضا: هو الثقة المامون، الذي لم يغمز بحال، وقال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حسن التصنيف، جمع ابوابا، وشيوخا، قال ابن رزقويه: توفي في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة، قلت: وقع لنا من طريقه الغيلانيات، قرانها بكمالها علي الحافظ المزي.
  محمد بن طاهر بن محمد بن الحسن بن الوزير ابو نصر الوزيري الاديب المذكر المفسر
 كان كثير العلوم فصيحا، بارعا، سمع ابا حامد بن بلال، وابن الشرقي، وابا علي الثقفي، وغيرهم، قال الحاكم: وكان اولا ينتحل مذهب الراي، ثم
 
 انتقل الي مذهب اهل الحديث، وتوفي بنيسابور، في رمضان سنة خمس وستين وثلاث ماءة، رحمه الله، ذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية.
  محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر ابو عبد الله المزني الهروي
 اخو الشيخ ابي محمد المزني الامام، سمع احمد بن نجدة وغيره، وحدث بالعراق، وهراة، ونيسابور، وتوفي بها سنة ثنتين وخمسين وثلاث ماءة، وقد قارب الثمانين، قال الحاكم: وكان صدوقا فيما حدث، ذكره ابن الصلاح في الشافعية.
  محمد بن عبد العزيز بن حسنون ابو طاهر الاسكندراني الفقيه الشافعي
 شيخ جليل معمر، حدث بدمشق عن بكر بن سهل الدمياطي، وجعفر الفريابي، وصالح بن شعيب، ومقدام بن داود الرعيني، وغيرهم، وعنه: تمام بن محمد الرازي، وعبد الوهاب الميداني، ومحمد بن عبد الله المتنبي، والهيثم بن احمد الصباغ، وغيرهم، وتوفي في رجب سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة.
  محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه ابو الحسن النيسابوري ثم المصري
 
 القاضي، احد اءمة الشافعية في الفراءض، وهو ابن اخي يحيي بن زكريا بن حيويه الحافظ الاعرج، روي عن عمر، وهو الذي رحل به الي مصر، وعن النساءي، والبزاز، وبكر ابن سهل الدمياطي، واسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، وجماعة، وعنه جماعة منهم: الحافظ عبد الغني بن سعيد، وعلي بن محمد الخراساني، وهارون بن يحيي الطحان، ومحمد بن جعفر بن ابي بكر الذكر، واحسن من روي عنه: محمد بن الحسين النيسابوري، ثم المصري الطفال، قال الدارقطني: كان، رحمه الله، لا يترك احدا يتحدث في مجلسه، وقال الامير ابو نصر بن ماكولا: كان ثقة نبيلا، وقال: مولدي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وتوفي محمد، في
 رجب سنة ست وستين وثلاث ماءة، وقع لنا من حديثه كتاب الجمعة للنساءي، من طريقه عنه.
  محمد بن علي بن اسماعيل ابو بكر الشاشي القفال الكبير
 احد اعلام المذهب، واءمة الاسلام، سمع من: امام الاءمة ابي بكر بن خزيمة، ومحمد بن جرير، وابي القاسم البغوي، وابي بكر الباغندي، واخرين.
 وروي عنه: الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، وابن منده، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو عبد الله الحليمي، وابو نصر بن قتادة، وغيرهم.
 قال الشيخ ابو اسحاق: درس علي ابي العباس بن سريج، ومات سنة
 
 ست وثلاثين وثلاث ماءة، وكان اماما، وله مصنفات كثيرة ليس لاحد مثلها، وهو اول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء، وله كتاب في اصول الفقه، وله شرح الرسالة، وعنه انتشر فقه الشافعي فيما وراء النهر، قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: والاظهر عندنا، انه لم يدرك ابن سريج، وهو الذي ذكره المطوعي في كتابه، قال: وحكي الحاكم، انه توفي بالشاش، في ذي الحجة سنة خمس وستين وثلاث ماءة، قال: وقول الشيخ ابي اسحاق: انه مات سنة ست وثلاثين وهم قطعا، وقال الحليمي: كان شيخنا القفال اعلم من لقيته من علماء عصرة، وقال الحاكم
 النيسابوري: كان اعلم اهل ما وراء النهر، يعني: في عصره، بالاصول، واكثرهم رحلة في طلب الحديث، وقال ابن السمعاني: لابي بكر القفال، كتاب دلاءل النبوة، وكتاب محاسن الشريعة، وقال النووي في تهذيبه: اذا ذكر القفال الشاشي فالمراد هذا، واذا ورد القفال المروذي فهو القفال الصغير الذي كان بعد الاربع ماءة، قال: ثم ان الشاشي يتكرر ذكره في التفسير، والحديث، والاصول، والكلام، والمروذي يتكرر ذكره في الفقهيات، قلت: وله تفسير كبير، سءل عنه ابو سهل الصعلوكي، فقال: قدسه من وجه، ودنسه من وجه، يعني: من جهة نصره لبعض ما يوافق المعتزلة، والله اعلم، ومن غراءب وجوه
 القفال، جواز الجمع بين الصلاتين للمرض، وان الكبير يعق عن نفسه وهذا غريب، وقد نص الامام الشافعي: انه لا يعق عن كبير، والله اعلم، وقال البيهقي: سمعت ابا نصر بن قتادة، قال انشدنا القفال:
 اوسع رحلي علي من نزل ... وزادي مباح علي من اكل
 نقدم حاضر ما عندنا ... وان لم يكن غير خبز وخل
 فاما الكريم فيرضي به ... واما اللءيم فمن لم ابل
 وقال ابو سعد السمعاني: ولد سنة احدي وتسعين وماءتين، ومات بالشاش في ذي الحجة سنة خمس وستين وثلاث ماءة، كما ذكره الحاكم، رحمه الله.
 
  محمد بن محمد بن حرابة بن مادرة ابو بكر الابريسمي السمرقندي الفقيه الشافعي
 روي عن احمد بن كبير الفضل البكري، ومحمد بن صالح الكرابيسي، ومحمد بن عبد الرحمن الارزباني، وغيرهم، وعنه: ابو سعد الادريسي، وارخ وفاته قبل سنة ستين وثلاث ماءة.
  محمد بن محمد بن عبدان بن محمد بن عبد السلام ابو سهل المسكي النيسابوري
 كان جده محمد بن عبد السلام الوراق معتمد يحيي بن يحيي، واسحاق بن راهويه، واسسهما في اصولهما وفي القراءة عليهما، واما هو فممن طال اختلافه الي ابي علي الثقفي، وصحب مشايخ الصوفية، وخدمهم، وسمع الحديث ببلاد كثيرة، وجاور بمكة، ثم البادية وحده، فوجد غريقا، في رجب سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة، ذكره الحاكم.
  هارون بن محمد بن موسي الجويني الازاذواري الفقيه الاديب
 قال الحاكم: سمع بنيسابور ابا عبد الله البوشنجي، واقرانه، وكتب بالري، وبغداد قبل العشرة وثلاث ماءة، وكان اذا ورد البلدان يهتز مشايخها لوروده، وروي عنه: الحاكم، ذكره ابن الصلاح.
 
  المرتبة الثانية من الطبقة الرابعة من اصحاب الشافعي فيها من سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة الي سنة اربع ماءة
 
  ابراهيم بن محمد الجنزي
 ذكره الدارقطني في المءتلف والمختلف، وقال: كهل كان يكتب معنا الحديث، ويتفقه علي مذهب الشافعي، وكان سديدا، وخرج الي بلده منذ سنين، وبلغتني وفاته.
  احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس ابو بكر الاسماعيلي الجرجاني
 الفقيه الامام الحافظ، احد كبراء الشافعية فقها ، وحديثا، وتصنيفا، روي الحديث عن كثير منهم: ابراهيم بن زهير الحلواني، واحمد بن محمد بن مسروق، وحمزة بن محمد بن عيسي الكاتب، ومحمد بن يحيي بن سليمان المروزي، ويوسف القاضي، وعبد الله بن ناجية، والفريابي، وغيره من البغداديين، وسمع بالكوفة، والبصرة، وبالاهواز: من عبدان، وبالموصل: من ابي يعلي الحافظ، وصنف الصحيح، والمعجم، ومسند عمر بن الخطاب في مجلدات، اجاد فيه، وافاد، وروي عنه الحديث خلق، منهم: الحاكم، وابو بكر البرقاني، وحمزة السهمي، وابو حازم العبدوي، قال حمزة: وسمعت الدارقطني، يقول: كنت قد عزمت غير
 مرة الي ان ارحل الي ابي بكر الاسماعيلي فلم ارزق، وقال القاضي ابو الطيب الطبري: دخلت جرجان قاصدا اليه وهو حي، فمات قبل ان القاه، قلت: واخذ عنه الفقه ابنه ابو سعد، وفقهاء
 
 حرجان، وقال حمزة السهمي: وسمعت ابا محمد الحسن بن علي حافظ البصرة، يقول: كان الواجب للشيخ ابي بكر الاسماعيلي ان يصنف لنفسه سننا، ويختار علي حسب اجتهاده، فانه كان يقدر عليه لكثرة ما كان كتب، ولغزارة علمه، وفهمه وجلالته، وقال الحاكم: كان ابي بكر الاسماعيلي واحد عصره، وشيخ المحدثين والفقهاء، واجلهم في الرياسة، والمروءة، والسخاء، ولا خلاف عند الفريقين من اهل العلم فيه، قال حمزة:
 وتوفي في غزة، رجب سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة، وله اربع وسبعون سنة، رحمه الله.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي، اخبرك الشيخان الجليلان الرءيس شمس الدين ابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن غيلان المفتي الدمشقي، وزين الدين ابو بكر محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن الانماطي، قالا: انا الامام تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، انا ابو منصور بن عبد الرحمن بن محمد القزاز، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن
 احمد بن النقور البزار، انا ابو سعد اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي، انا ابي، رحمه الله، قال: ثنا اسماعيل بن محمد المزني، انا عثمان بن سعيد المزي، ثنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر بن حبيش ، عن صفوان بن عسال المرادي، قال: كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يامرنا اذا سافرنا، الا ننزع الخفاف ثلاثة ايام ولياليها، الا من جنابة،
 ويامر ان نمسح عليها من الغاءط، والبول، والنوم، قال الدارقطني: هذا حديث غريب، يعني: من هذا الوجه، تفرد به عثمان بن سعيد بن نمرة النمري
 اسماعيل بن احمد بن محمد بن اسماعيل القاضي ابو محمد بن
 
 ابي حامد الاسماعيلي الطوسي
 ولي القضاء بخراسان غير مرة، وسمع الحديث، وروي عنه الحاكم النيسابوري، وكان ابوه من كبار اصحاب ابن سريج، رحمه الله، ذكره ابن الصلاح.
  احمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب الامام ابو سليمان الخطابي البستي
 ويقال: انه من سلالة زيد بن الخطاب، ولم يصح ذلك، كان راسا في علم العربية، والفقه، والادب، وغير ذلك، اخذ الفقه، عن ابي بكر القفال، وابي علي بن ابي هريرة، وغيرهما، واخذ اللغة عن ابي عمر الزاهد، وسمع الحديث عن ابي سعيد ابن الاعرابي بمكة، وبالبصرة: من ابي بكر بن داسة، وببغداد: من اسماعيل، وبنيسابور: من ابي بكر العباس الاصم، وغيرهم، وعنه: الحاكم، والشيخ ابو حامد الاسفراييني، وابو ذر الهروي، وابو عبيد الهروي، صاحب الغريبين، وجماعة، وقد سماه ابو منصور الثعالبي، في كتاب اليتيمة، ابا سليمان احمد بن محمد، والصواب كما قاله الجمهور: حمد، وكانه وهم في ذلك،
 والله اعلم، وله من المصنفات: معالم السنن، تكلم فيها علي سنن ابي داود، وبسط مذاهب العلماء واختلافهم، وكتاب غريب الحديث وشرح اسماء الله الحسني، وكتاب الغنية عن الكلام واهله، وكتاب العزلة، وغير ذلك،
 
 ومن شعره:
 وما غربة الانسان في شقة النوي ... ولكنها والله في عدم من الشكل
 واني غريب بين بست واهلها ... وان كان فيها اسرتي وبها اهلي
 وله ايضا:
 تسامح ولا تستوف حقك كله ... وابق فلم يستوف قط كريم
 ولا تغل في شء من الامر واقتصد ... كلا طرفي قصد الامور سليم
 وقد ارخ الحافظ ابو يعقوب القراب، وفاته ببست، في ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة.
 قرات علي شيخنا ابي الحجاج المزي، قلت له: اخبرك ابو الحسن بن علي، وابو بكر ابن الخلال، بقراءتك عليه، انا ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمذاني، سماعا، انا الفقيه القاضي الشريف ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الفضل بن عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل العثماني، قراءة عليه، والحافظ ابو طاهر السلفي، اجازة، قال: انا
 الشيخ ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال النحوي، قال العثماني اجازة، وقال السلفي سماعا، انا ابو القاسم سعد بن علي بن محمد الريحاني، بمكة، في شهر ربيع الاخر سنة ست وخمسين واربع ماءة، انا ابو القاسم عبد الرحمن الصيدلاني الثقفي، انا ابو الحسن علي بن الحسين الفقيه السجزي، انا ابو حميد بن سليمان بن محمد بن ابراهيم الخطابي، رحمه الله،
 قال: ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثني محمد بن وهب الثقفي، حدثني محمد بن سهل العسكري، حدثني ابو بكر بن ابي زاءدة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اعربوا القران، والتمسوا غراءبه» ، هذا حديث ضعيف من هذا الوجه، وعبد الله بن سعيد المقبري ضعيف، بل متروك الحديث عند جمهور الاءمة، وبه قال الخطابي: ثنا الاصم، حدثني ابو امية الطرسوسي، حدثني عبد الله بن موسي، حدثني اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد
 
 بن
 جبير، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} [القيامة: ] قال: كان يحرك به لسانه مخافة ان ينفلت منه، وهذا حديث صحيح، متفق علي صحته، من حديث سعيد بن جبير، وهو طويل اختصره الحافظ، ولم يورد في كتابه بيان اعجاز القران بسنده سوي هذين الحديثين، والله اعلم
  احمد بن محمد بن احمد بن جعفر ابو بكر الاصبهاني القصار الفقيه الشافعي
 روي عن: ابي علي بن عاصم، وعبد الله بن خالد الزاذاني، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وجماعة، وعنه: عبد الرحمن بن منده، واخوه عبد الوهاب، ومحمد بن احمد بن علي السمسار، وغيره، وكان ثبتا صالحا كبير القدر، توفي سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة.
  احمد بن علي بن احمد بن لال ابو بكر الهمذاني
 تفقه علي ابي اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة، وذكره الشيخ ابو اسحاق في الطبقات، وقال: ولد سنة سبع وثلاث ماءة، وتوفي سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة، وقال: حكي لي سبطه ابو سعد، انه اخذ الفقه عن: ابي اسحاق المروزي، وابي علي بن ابي هريرة، وكان ورعا، متعبدا، اخذ عنه فقهاء همذان، وقال الشيخ ابو زكريا في تهذيب الاسماء: وكان من اصحاب الوجوه، ومن غراءب ابن لال، انه حكي قولا للشافعي ان الاخوة من الابوين،
 
 يسقطون في مسالة الشركة، وبه قال ابن اللبان، وابو منصور البغدادي، وهما من اءمة اصحابنا، واءمة الناس في الفراءض، والمشهور انهم يشاركون اولاد الام.
  احمد بن محمد بن زكريا ابو العباس النسوي الصوفي العالم الزاهد
 صاحب كتاب تاريخ الصوفية، وهو مفيد في بابه، وذكره الخطيب، وكان من اهل القران، والحديث، والعلم، والزهد، ذا حظ من بقي من المشايخ وحديثهم، وكتابه جليل مفيد في بابه، قال: وتوفي بين مكة، ومصر، سنة ست وتسعين وثلاث ماءة.
  احمد بن محمد بن عبد الله العلامة ابو عمرو الاديب اللغوي الرزدي
 قال: كان واحد اهل بلاده في عصره، بلاغة، وبراعة، وتقدما، ونال معرفة اصول الادب، وكان ضعيف البنية مسقاما، يركب حمارا ضعيفا، ثم اذا تكلم تحير العلماء في براعته، سمع الحديث الكثير من: محمد بن المسيب الانطاكي، وابي عوانة الاسفراييني، واقرانهما، وتوفي في شعبان سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة، ذكره ابن الصلاح في الطبقات.
  احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن يحيي ابو بكر السيبي
 
 ولد بقصر ابي هبيرة، سنة ست وتسعين وماءتين، ورحل الي بغداد، بعد ان حرق القرمطي قصر ابن هبيرة، ونشر بها مذهب الشافعي، ومات في اول يوم من رجب سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة، هذه ترجمة ابي اسحاق في طبقاته، قال ابو اسحاق: ومنهم: ابو بشر احمد بن محمد بن جعفر الهروي، المعروف بالعلم، سكن بغداد، ودرس عليه القادر بالله، امير المءمنين، رضي الله عنه.
  احمد بن محمد الامام ابو العباس الدبيلي الفقيه الشافعي الزاهد الخياط
 نزيل مصر، ذكر ابو العباس النسوي، انه كان جيد المعرفة بالمذهب، كثير النظر في كتاب الربيع، يعني: الام، كثير التلاوة، وكثير الصيام، سليم القلب، يقتات من الخياطة، يخيط في كل جمعة يوما بدرهم وثلث، ليقتات منه، وكان يكاشف باشياء كثيرة، وكان مقبولا عند الموافق والمخالف، حتي ان اهل الملك كانوا يتبركون به، وذكر انه مرض فتولي خدمته، قال: فشاهدت منه احوالا سنية وسمعته، يقول: كل ما تري اعطيته ببركة القران والفقه، قال: وسمعته، يقول: قيل لي: انك تموت ليلة الاحد، وكذا كان، وما كان يصلي الا في جماعة، فكنت اصلي به، فصليت به ليلة الاحد المغرب، فقال لي: تنح فاني
 اريد ان اجمع العشاء، لا ادري ايش يكون مني، فجمع واوتر، ثم اخذ في السياق، وهو حاضر معنا الي نصف الليل، فنمت ساعة ثم قمت، فقال: اي وقت، قلت: قرب الصبح، قال: حولني الي القبلة، وكان معي ابو سعد الماليني، فحولناه الي القبلة، فاخذ يقرا قدر خمسين اية،
 
 ثم قبض الله روحه، رحمه الله، وذلك في رمضان سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة، وكانت جنازته شيءا عجبا، ما بقي بمصر احد الا حضرها، وذكره القضاعي، وذكر انه كانت له كرامات مشهورة، وان قبره ومسجده مشهوران، وذكره ابن الصلاح في الطبقات فذكر نحو ما تقدم، والله اعلم.
  اسماعيل بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس
 العلامة ابو سعد الاسماعيلي الجرجاني شيخ الشافعية، بها روي الحديث عن: ابيه، وابن عدي، وابي العباس الاصم، وجماعة، وعنه خلق منهم: بنوه المفضل، والسري، وسعد، ومسعدة، وابو القاسم التنوخي، وابو محمد الخلال، وحمزة بن يوسف السهمي.
 وقال: كان امام اهل زمانه، مقدما في الفقه واصوله، والعربية، والكتابة، والشروط، والكلام، صنف في اصول الفقه كتابا كبيرا، وتخرج علي يده جماعة مع الورع الثخين، والمجاهدة، والنصح للاسلام، والسخاء، وحسن الخلق، وقال القاضي ابو الطيب الطبري: ورد الامام ابو سعد بغداد، فاقام بها سنة ثم حج، وعقد له الفقهاء مجلسين، تولي احدهما: الشيخ ابو حامد الاسفراييني، والاخر: ابو محمد الشافعي، رحمهما الله تعالي، وهكذا، وثقه الخطيب، وغيره، وكانت وفاته ليلة الجمعة في صلاة المغرب، وهو يقرا: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] ثم فاضت نفسه، رحمه
 الله، وذلك في النصف من الربيع الاخر سنة ست وتسعين وثلاث ماءة، وله ثلاثة وستون سنة.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات:
 
 جمع بين رياسة الدين، والدنيا بجرجان، وكان فقيها، اديبا، جوادا، اخذ العلم عن ابيه ابي بكر الاسماعيلي، وفيه، وفي اخيه ابي نصر، وابيهما ابي بكر، يقول الصاحب بن عباد في رسالته: واما الفقيه ابو نصر، فاذا جاءنا، او انا فضارع وصادق، وناقد وناطق، واما انت ايها الفقيه، ابو سعد، فمن يراك كيف تدرس، وتفتي، وتحاضر، وتروي، وتكتب، وتملي، علم انك الحبر بن الحبر، والبحر بن البحر، والضياء بن الفجر ابو سعد بن ابي بكر، فرحم الله شيخكم الاكبر، فان الثناء عليه غن، والنساء بمثله عقم، فليفخر به اهل جرجان، ما سال واديها، واذن مناديها.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي: اخبرك الشيخان الجليلان شمس الدين ابو الغناءم المسلم بن محمد بن المسلم بن غيلان، بدمشق، وزين الدين ابو بكر محمد بن اسماعيل بن عبد الله الانماطي، بمصر، قالا: انا العلامة ابو اليمن الكندي، انا ابو منصور القزاز، انا ابو الحسين ابن النقور، انا ابو سعد اسماعيل بن احمد الاسماعيلي، قال: انا الحافظ ابو احمد بن
 عدي، ثنا عبد الله بن صالح بن مقاتل الطبري، ثنا حفص بن عمر، يعني: المهرقاني، ثنا حماد بن قيراط، عن ابي جعفر جسر، عن يونس بن عبيد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «المرء مع من احب» ، هذا حديث غريب من هذا الوجه، وهو ثابت من طرق اخر متعددة، بل متواترة، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الصحاح، والمسانيد، والسنن، انه قال ذلك، ولله الحمد
  امة الواحد ابنة القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي
 
 يقال: اسمها: ستيتة وهي ام القاضي ابي الحسين محمد بن احمد بن القاسم المحاملي.
 روت عن: ابيها، واسماعيل الوراق، وعبد الغافر بن سلامة، وحفظت القران، والفقه علي مذهب الامام الشافعي، والفراءض، والدور، والعربية، وغير ذلك من العلوم الاسلامية، قال ابن اختها احمد بن عبد الله: كانت فاضلة عالمة من احفظ الناس للفقه.
 وقال الحافظ ابو بكر: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، قال: سمعت ابا بكر البرقاني، يقول: كانت ابنة المحاملي تفتي، مع ابي علي بن ابي هريرة، وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: ثنا عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي، سمعت ابا الحسن الدارقطني، قال: امة الواحد بنت الحسين بن اسماعيل المحاملي، سمعت: اباها، واسماعيل ابن العباس الوراق، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي، وابا الحسن المصري، وحمزة الهاشمي الامام، وغيرهم، وحفظت القران، والفقه علي مذهب الشافعي، والفراءض، وحسابها، والدور، والنحو، وغير ذلك من العلوم، وكانت فاضلة في نفسها، كثيرة الصدقة، مسارعة في
 الخيرات، حدثت وكتب عنها الحديث، وتوفيت في شهر رمضان من سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة، رحمها الله تعالي.
  الحسين بن علي بن محمد بن يحيي ابو احمد التميمي النيسابوري
 يقال له: حسينك ويعرف، ايضا بابن منينة، من بيت حشمة، ورياسة، تربي في حجر الامام ابي بكر بن خزيمة، واستفاد عليه، وتفقه به، فكان اكبر اصحابه، وكان ابن خزيمة اذا تخلف في اخر ايامه عن مجلس السلطان بعثه ناءبا عنه، وكان يقدمه علي اولاده.
 قال
 
 الحاكم: صحبته حضرا، وسفرا، نحوا من ثلاثين سنة، فما رايته يترك قيام الليل، يقرا في كل ركعة سبعا، وكانت صدقته داءرة سرا وعلانية، سمع: من ابن خزيمة، وابي العباس السراج، ورحل فادرك ابا القاسم البغوي، وابا عوانة الاسفراييني، وعبد الله بن زيدان، وعمر بن اسماعيل بن ابي غيلان، وعنه: الحاكم، والبرقاني، وابو سعد الكنجروذي، وجماعة، وقال الخطيب: كان ثقة، حجة، وتوفي في ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة، وخرج السلطان للصلاة عليه، رحمه الله.
 قرا علي شيخنا الحافظ الذهبي، قال: قرات علي احمد بن هبة الله: انباك ابو روح، انا زاهر، انا محمد بن عبد الرحمن، انا ابو احمد الحسين بن علي، انا ابو القاسم البغوي: ثنا هدبة، ثنا حماد، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «كانت شجرة تضر بالطريق، فقطعها رجل فنحاها عن الطريق، فغفر له» .
 رواه مسلم
  زاهر بن احمد بن محمد بن عيسي ابو علي السرخسي الفقيه الشافعي المقرء المحدث المتكلم
 روي الحديث عن: ابي القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن المسيب الارغياني، وجماعة، روي موطا الامام مالك، عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، عن ابي مصعب عنه، وروي عنه جماعة منهم: ابو عثمان اسماعيل الصابوني، وابو عثمان سعيد بن محمد
 
 البحيري، وكريمة الكشميهنية، والحاكم ابو عبد الله النيسابوري، وقال: كان شيخ عصره بخراسان، سمعت مناظرته في مجلس ابي بكر بن اسحاق الصبغي، وكان قرا علي ابي بكر بن مجاهد، وتفقه عند ابي اسحاق المروزي، ودرس الادب علي ابي بكر ابن الانباري، وكانت كتبه ترد علي الدوام، قال: وتوفي في ربيع الاول سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة، وله ست
 وتسعون سنة، قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وقد اخذ عن ابي الحسن الاشعري علم الكلام، وشهده وهو يقول عند الموت: لعن الله المعتزلة، مرقوا وحرفوا، وقع لنا من طريقه موطا الامام مالك، رواية عن ابي مصعب، ولله الحمد والمنة.
  طاهر بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله ابو عبد الله البغدادي
 نزيل نيسابور، قال ابن الصلاح: وهو فيما احسب: ابو الاستاذ ابي منصور، روي عن: احمد بن القاسم الفراءض، وابي حامد الحضرمي، واقرانهما، وروي عنه: الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، وقال: كان اظرف من راينا من العراقيين، وافتاهم، واحسنهم كتابة، واكثرهم فاءدة، توفي في سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة.
  عبد الله بن احمد بن محمد بن يعقوب ابو القاسم النساءي الفقيه الشافعي
 سمع من الحسن بن سفيان مسنده، وهو اخر من روي عنه،
 
 وسمع مسند اسحاق بن راهويه، من عبد الله بن شيرويه عنه، وسمع بالعراق: من الباغندي، وغيره، وحدث ببغداد سنة ثنتين واربعين وثلاث ماءة، فسمع منه: احمد بن جعفر الحنبلي، وابو القاسم عبد الله ابن الثلاج، وروي عنه: الحاكم، وقال: كان شيخ العدالة، والعلم بنسا، وعاش نيفا وتسعين سنة، وتوفي بنسا، في شوال سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة.
  عبد الله بن محمد ابو محمد البخاري
 نزيل بغداد المعروف بالبافي، احد اءمة الشافعية، تفقه علي ابي علي بن ابي هريرة، وابي اسحاق المروزي، وبرع في المذهب، وكان ماهرا بالعربية، حاضر البديهة، حلو النظم، وهو من اصحاب الوجوه، وتفقه به جماعة، قال الخطيب البغدادي: كان من افقه اهل وقته في المذهب، بليغ العبارة، مع عارضته وفصاحته، يعمل الخطب، ويكتب الكتب الطويلة، من غير روية، ومن شعره:
 كم حضرنا وليس يفضي التلاقي ... نسال الله خير هذا الفراق
 ان تغب لم اغب وان لم تغب ... غبت كان افتراقنا باتفاق
 توفي في المحرم سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة، رحمه الله، وصلي عليه الشيخ ابو حامد الاسفراييني، وقال الشيخ ابو اسحاق: ومنهم: ابو محمد عبد الله بن
 
 محمد الخوارزمي البافي، صاحب الداركي، مات سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة، وكان فقيها، ادبيا، شاعرا، مترسلا، كريما، درس ببغداد بعد الداركي، وذكر الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في الطبقات في ترجمة البافي، رحمه الله: وجد ان القاضي ابا الطيب، رحمه الله، قال: كتب ابو محمد البافي الي صديق له يستنجزه موعدا:
 توسع مطلي والزمان يضيق ... وانت بتقديم الجميل حقيق
 فاما نعم يحيي الفءاد نجاحها ... واما اياس بالغريب رفيق
  عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ابو الحسن بن ابي اسحاق المزكي
 ذكر الحاكم انه كان من الصالحين الكبار، والمكثرين من سماع الحديث، وقراء القران، سمع الحديث من: اسماعيل الصفار، وابي حامد بن الشرقي، وغيرهم، وانه توفي سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة بنيسابور، وصلي عليه الامام ابو الطيب سهل الصعلوكي.
  عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز الامام ابو القاسم الداركي
 ودارك من اعمال اصبهان، درس بنيسابور مدة، ثم سكن بغداد، وكانت له حلقة للفتوي، وكان ابوه من محدثي اصبهان، وانتهت اليه رياسة المذهب ببغداد، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق المروزي،
 
 وتفقه عليه الشيخ ابو حامد الاسفراييني، بعد موت شيخه ابي الحسن بن المرزبان، وقال: ما رايت افقه منه، وقال الشيخ ابو اسحاق: واخذ عنه عامة شيوخ بغداد، وغيرهم من اهل الافاق، وذكر غيره انه كان يجتهد في المسالة، ويختار فيها ما صح عنده فيه من الحديث، وربما افتي علي خلاف المذهب، ويقول ويحكم، حدث فلان عن فلان عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بكذا وكذا، والاخذ بالحديث اولي، من الاخذ
 بقول الشافعي، وابي حنيفة، روي الحديث عن جده لامه الحسن بن محمد الداركي، وغيره.
 قال الخطيب: وحدثنا عنه: ابو القاسم الازهري، وعبد العزيز الازجي، واحمد بن محمد العتيقي، وابو القاسم التنوخي، وكان ثقة، اثني عليه الدارقطني، وقال: ابن ابي الفوارس، كان ثقة في الحديث، وكان يتهم بالاعتزال، وقال الخطيب: ثنا العتيقي، قال: سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة، فيها توفي ابو القاسم الداركي شيخ الشافعيين، يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال، وكان ثقة، امينا، انتهت اليه الرياسة علي مذهب الشافعي، ومن مفرداته انه لا يجوز السلم في الرقيق، والمشهور، الذي عليه الجمهور خلافه.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي: اخبرك ابو الفتح يوسف بن يعقوب بن المجاور، انا الشيخ الامام ابو اليمن الكندي، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، انا الخطيب، انا ابو طالب عمر بن ابي تميم، ثنا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي الفقيه الشافعي، املاء بانتقاء الدارقطني، ثنا جدي ابو علي الحسن بن محمد، ثنا محمد بن حميد، ثنا عبد
 الله بن المبارك، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " امرت ان
 
 اقاتل الناس، حتي يقولوا: لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم، فاذا فعلوا ذلك واستقبلوا قبلتنا، واكلوا ذبيحتنا، وصلوا صلاتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم، الا بحقها، وحسابهم علي الله، عز وجل "
 قال الشيخ ابو اسحاق: ومنهم: ابو الحسين الجلابي الطبري، تفقه ببلده، وحضر مجلس الداركي، ثم درس في حياته، ومات قبل الداركي بسبعة عشر يوما، وكان فقيها فاضلا عارفا للحديث.
  عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون ابو الطيب الحلبي المقري
 نزيل مصر، ذكره الشيخ ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي، احد اءمة المغرب في القراءات وغيرها، فقال: ابو الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء الشافعي، احد اساتذتي في القراءات، قرات عليه السبعة غير قراءة ورش، وذكر كثيرا من تصانيفه التي قراها عليه، منها: الارشاد والمرشد، وتوفي في جمادي الاخرة سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة.
  عبد الله بن محمد بن محمد بن عبيد الله ابو احمد الواعظ بن ابي عبد الله المزكي
 سمع الاصم، وغيره، وكان يتكلم علي الناس ببيان، وحسن،
 
 وفصاحة، وديانة، مات فجاة سنة ثمانين وثلاث ماءة، عن ثلاث وستين سنة، رحمه الله.
  عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن اسد بن ادريس ابو القاسم الرازي الشافعي
 نزيل مصر، روي عن ابن ابي حاتم الرازي جزءا في اصول السنة، وعنه: الشيخ ابو عمر الطلمنكي، ذكره ابن الصلاح.
  علي بن محمد ابو الفتح البستي الشاعر المشهور
 لازم ابا سليمان الخطابي، وصحبه واخذ عنه، وله في تفضيل مذهب الشافعي، وتقريظ مختصر المزني، ومدح الكرامية، اشعار كثيرة، فمن ذلك:
 الشافعي اجل الناس مرتبة ... واعلم الناس في دين الهدي اثرا
 العدل سيرته، والصدق شيمته ... والسحر منطقه، والدر ان نثرا
 وله ايضا:
 راي الامام ابي حنيفة ... راي مسالكه لطيفه
 لكن راي الشافعي ... نتاءج السنن الحنيفه
 جهدا لراحتنا وما ... حذرا من الكلف العنيفه
 فجزاهما رب العلي ... بالخلد في الدرج المنيفه
 وله ايضا:
 من ظن ان الغني بالمال يجمعه ... فاعلم بان غناه فقره ابدا
 فاستغن بالعلم والتقوي وكن رجلا ... لا ترتجي غير رزاق الوري احدا
 هذا كله مما ذكره ابن الصلاح
 
 في الطبقات، ولم يءرخ وفاته.
  علي بن عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل القاضي ابو الحسن الجرجاني الفقيه الشافعي
 الشاعر المطبق، وله ديوان مشهور، وتفسير كبير، وغير ذلك، تولي قضاء جرجان، ثم صار الي قضاء القضاء بالري، وكان جوادا، ممدحا، جامعا لاسباب الفضاءل، قال الثعالبي في يتيمة الدهر: هو فرد الزمان، ونادرة الفلك، وانسان حدقة العلم، وفيه تاج الادب، وفارس عسكر الشعر، يجمع خط ابن مقلة، الي نثر الجاحظ، الي نظم البحتري، ترقي محله الي قضاء القضاة بالري، فلم يعزله الا موته، وقال حمزة السلمي: كان قاضي جرجان، وولي قضاء القضاة بالري، وكان من مفاخر جرجان، توفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة، وزاد غيره، وصلي عليه القاضي عبد الجبار بن
 احمد، وحمل الي جرجان فدفن بها، وقال الشيخ ابو اسحاق: ومنهم: القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني، وكان فقيها، اديبا، شاعرا، وله ديوان، وهو القاءل في قصيدة له:
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 
  علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله ابو الحسن البغدادي الدارقطني الحافظ الكبير الشهير
 صاحب المصنفات المفيدة، منها: كتاب السنن المشهور، وكتاب العلل الذي لم ير مثله في فنه، روي عن امم لا يحصون كثرة من اهل الاقاليم والافاق، وتفقه بابي سعيد الاصطخري، وروي عنه خلق كثير، وجم غفير، منهم: الشيخ ابو حامد الاسفراييني، والقاضي ابو الطيب الطبري، والحاكم، وابو نعيم البرقاني، وتمام الرازي، وابو ذر الهروي، وحمزة السهمي، قال الحاكم: صار الدارقطني اوحد عصره في الحفظ، والفهم، والورع، وامام في النحو، والقراءة، واشهد انه لم يخلق علي اديم الارض مثله، وقال الخطيب البغدادي: كان فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته، انتهي اليه علم الاثر،
 والمعرفة بعلل الحديث، واسماء الرجال، مع الصدق والثقة، وصحة الاعتقاد، والاضطلاع في علوم سوي علم الحديث، منها: القراءات، فانه له فيها مصنفات ومختصرات، جمع الاصول في ابواب عقدها في اول الكتاب، وسمعت من، يقول: لم يسبق الي مثل ذلك.
 ومنها: المعرفة بمذاهب الفقهاء، فان كتابه السنن يدل علي ذلك، وبلغني انه درس فقه الشافعي علي ابي سعيد الاصطخري، وقيل: علي غيره، ومنها: المعرفة بالادب، والشعر، فقيل: انه كان يحفظ دواوين جماعة، حدثني حمزة بن محمد بن طاهر، انه كان يحفظ ديوان السيد الحميري، ولهذا نسب الي التشيع، قال: وحدثني الازهري، ان الدارقطني حضر في حداثته مجلس اسماعيل
 
 الصفار، فجلس ينسخ جزءا، والصفار يملي، فقال رجل: لا يصح سماعك، وانت تنسخ، فقال الدارقطني: فهمي للاملاء خلاف فهمك، تحفظ كم املي الشيخ؟ قال: لا، قال: املي ثمانية عشر حديثا، الحديث الاول عن فلان عن فلان، ومتنه كذا،
 والحديث الثاني عن فلان، ومتنه كذا، ثم مر في ذلك حتي اتي الاحاديث، فتعجب الناس منه، او كما قال.
 وقال رجاء بن محمد: قلت للدارقطني: هل رايت مثل نفسك؟ فقال: قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ] فالححت عليه، فقال: لم ار احدا جمع ما جمعت، قال الخطيب، عن ابي الوليد الباجي، عن ابي ذر، قلت للحاكم: هل رايت مثل الدارقطني؟ فقال: هو لم ير مثل نفسه، فكيف انا؟ ! وقال الخطيب: سمعت القاضي ابا الطيب الطبري، يقول: الدارقطني امير المءمنين في الحديث، وقال ايضا: سالت البرقاني: هل كان الدارقطني يملي عليك العلل من حفظه؟ قال: نعم، وانا الذي جمعتها، وقراها الناس من نسختي، وقال الازهري: رايت الدارقطني اجاب ابن ابي الفوارس، عن علة حديث، او
 اسم، ثم قال: يا ابا الفتح، ليس بين المشرق والمغرب من يعرف هذا غيري، قلت: وفضاءله، ومحاسنه كثيرة، وقد ذكرنا نبذة منها، يستدل بها علي ما بقي، وله من المصنفات المشهورة السنن، وقد وقع لنا سماعه، ولله الحمد والمنة، وكتاب العلل، وكتاب الافراد، وغيرها من الكتب الباهرة التي لا يلحق فيها، هذا مع صيانة، وسنة، وحسن اعتقاد، وطوية، وقد سءل مرة: ايما افضل عثمان، او علي، فقال: عثمان افضل، باتفاق جماعة اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، هذا قول اهل السنة، واول عقد يحل من الرفض، توفي، رحمه الله، في ثامن ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة عن تسع وسبعين سنة،
 وقال الخطيب: حدثني ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا،
 
 قال: رايت في المنام في شهر رمضان، كاني اسال عن حال الدارقطني في الاخرة، وما ال اليه امره، فقيل لي: ذاك يدعي في الجنة الامام.
  علي بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يزيد القاضي ابو الحسن الحلبي، نزيل مصر، الفقيه الشافعي
 سمع جده، وعلي بن عبد الحميد الغضاءري، ومحمد بن الربيع بن سليمان، ومحمد ابن نوح الجنديسابوري، وجماعة، وعنه: رشا بن نظيف، وعبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، وعبد الملك بن عمر البغدادي الرزاز، وجماعة، قال ابو عمرو الداني: روي عن ابن مجاهد كتاب الشفعة، هو، وشيخنا ابو مسلم، اخر من بقي من اصحاب ابن مجاهد، قال: وعمر ابو الحسن هذا عمرا طويلا، حتي نيف علي عشرة وماءة فيما بلغني، وكانت وفاته في سنة ست وتسعين وثلاث ماءة.
  علي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن بشر ابو الحسن الانطاكي المقري الفقيه الشافعي
 كان راسا في علم القراءات، ودخل الاندلس في سنة ثنتين وخمسين وثلاث ماءة، فقال ابو الوليد الفرضي: ادخل اليها علما جما، وكان بصيرا بالعربية، والحساب، وله حظ من الفقه، قرا الناس عليه، وسمعت انا منه، قال: وكان مولده بانطاكية، سنة تسع وتسعين
 
 وماءتين، ومات بقرطبة، في ربيع الاول سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة، رحمه الله تعالي.
  علي بن محمد بن عمر بن العباس ابو الحسن الرازي القصار الفقيه الشافعي
 قال الحافظ ابو يعلي الخليلي: هو افضل من لقيناه بالري، وكان مفتيها قريبا من ستين سنة، روي عن عبد الرحمن بن ابي حاتم فاكثر عنه، وابي معاوية الكاغدي، واحمد بن خلد الحروري، ومحمد بن قارب، ولقي باخره شيوخ بغداد: ابن السماك، والنجار، وكان عالما له في كل علم حظ، وبلغ قريبا من ماءة سنة، سمعت عبد الله بن محمد الحافظ، يقول: لم يعش احد من الشافعية، ما عاش هذا، وكان عالما بالفتاوي والنظر، وروي عنه: هبة الله اللالكاءي، وعبد الجبار بن عبد الله بن برزة الرازي، وجماعة، يقال: انه توفي في حدود الاربع ماءة.
  عسكر بن الحصين ابو تراب النخشبي
 احد اءمة التصوف، قال ابو عبد الرحمن السلمي: صحب حاتم الاصم، وكتب الحديث، ونظر في كتب الشافعي، ثم قال: سمعت عبد الله بن علي، سمعت الرقي، قال: سمعت ابا عبد الله بن الجلاء، يقول: لقيت ست ماءة شيخ ما رايت فيهم مثل اربعة، اولهم: ابو تراب.
 قال
 
 ابو عمرو بن الصلاح: والاخرون: ابوه يحيي الجلاء، وابو عبيد البسري، وذو النون المصري، رحمهم الله، ولم يذكر ابن الصلاح وفاته، رحمه الله.
  فارس بن زكريا بن حبيب ابو احمد والد الامام ابي الحسين احمد بن فارس اللغوي صاحب المجمل
 كان فارس هذا فقيها، شافعيا، فيما ذكره ابن الصلاح، واما ابنه فكان كذلك، ثم انتقل الي مذهب مالك، رحمه الله، وتوفي في صفر سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة، وذكروا انه كان يصنف كل ليلة جمعة كتابا، ثم يبيعه قبل الصلاة، ويتصدق بثمنه.
  محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد ابو زيد المروزي
 احد اءمة الشافعية، واحد الزهاد، حدث بمكة، وبنيسابور، ودمشق، وبغداد، عن: محمد بن يوسف الفربري، وعمر بن علك المروزي، ومحمد بن عبد الله السعدي، وابي العباس الدغولي، واحمد بن محمد المنكدري، وغيرهم، وعنه: الهيثم بن احمد الصباغ، وعبد الواحد بن مشماس، وعبد الوهاب الميداني، وعلي بن السمسار الدمشقيون، والحاكم، والسلمي، وغيرهما من اهل نيسابور، والدارقطني مع تقدمه، وابو بكر البرقاني، ومحمد بن احمد المحاملي البغداديون، والفقيه ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، واخرون.
 
 قال الحاكم: كان احد اءمة المسلمين، ومن احفظ الناس لمذهب الشافعي، واحسنهم نظرا، وازهدهم في الدنيا، سمعت ابا بكر البزار، يقول: عادلت الفقيه ابا زيد من نيسابور الي مكة، فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه خطيءة، وقال الخطيب: حدث ببغداد، ثم جاور بمكة، وحدث هناك بصحيح البخاري من الفربري، وابو زيد اجل من روي ذلك الكتاب، وقال الاستاذ ابو سهل الصعلوكي: سمعت ابا زيد المروزي، يقول: كنت ناءما بين الركن والمقام، فرايت النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا زيد الي متي تدرس في كتاب الشافعي، ولا تدرس كتابي؟ فقلت: يا رسول الله، وما كتابك؟ فقال: جامع محمد بن
 اسماعيل، يعني: البخاري، رحمه الله، اوردها الشيخ ابو زكريا النووي في تهذيبه، ان ابي سعد السمعاني رواها، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في الطبقات: ومنهم: ابو زيد المروزي، صاحب ابي اسحاق، مات بمرو، في رجب ثالث عشر سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة، قال: وكان حافظا للمذهب، حسن النظر، مشهورا بالزهد، وعنه اخذ ابو بكر القفال، وفقهاء مرو.
 قلت: وروي عنه، انه ولد سنة احدي وثلاث ماءة، وقال امام الحرمين في باب التيمم من النهاية: كان ابو زيد من اذكي الاءمة قريحة، رحمه الله.
 اخبرني شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي، اثابه الله، قراءة من لفظه يوم عيد الفطر، سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة، بدار الحديث الاشرفية بدمشق، قال: انا الشيخ الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد ابن البخاري المقدسي، انا ابو المعالي محمد بن وهب بن سليمان السلمي، المعروف بابن الزنف، انا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، ثنا
 الفقيه نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي، من لفظه، انا ابو الحسن علي بن موسي الدمشقي، بها، انا ابو زيد محمد بن احمد المروزي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: يقول الله تعالي: يا ادم، فيقول: لبيك، وسعديك، والخير في يديك،
 قال: اخرج
 
 بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل الف تسع ماءة وتسعة وتسعين، فذلك حين يشيب الصغير ، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد، فاشتد ذلك عليهم، فقالوا: يا رسول الله، اينا ذلك الرجل، قال: " ابشروا فان من ياجوج وماجوج الف، ومنكم رجل، ثم قال: والذي نفسي بيده، اني لاطمع ان تكونوا شطر اهل الجنة، ومثلكم في الامم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، او الرقمة في ذراع الحمار "
  محمد بن الحسن بن ابراهيم ابو عبد الله الاستراباذي، وقيل: الجرجاني
 احد اءمة الشافعية، واصحاب الوجوه، ويعرف بالختن، لانه كان زوج ابنة ابي بكر الاسماعيلي الحافظ، كان اماما فاضلا، مناظرا، عالما بالقراءات، ومعاني القران، استاذا في الادب، ورعا، زاهدا، مشهورا، وسمع الحديث من ابي العباس الاصم، بنيسابور فاكثر عنه، وبجرجان من ابي نعيم عبد الملك بن عدي، وجماعة، وباصبهان من عبد الله بن فارس، وغيره، وله كتاب شرح التلخيص لابن القاضي، توفي يوم عرفة، ودفن في يوم النحر، من سنة ست وثمانين وثلاث ماءة، رحمه الله، وذكره ابو اسحاق مختصرا، فقال: ومنهم: ابو عبد الله الختن، ختن ابي بكر الاسماعيلي، وكان فقيها فاضلا، شرح التلخيص لابن
 القاص، وقال ابو سعد السمعاني في الانساب: تخرج به جماعة من الفقهاء، وكان له ورع وديانة، وله اربعة اولاد: ابو بشر الفضل، وابو النضر عبيد الله، وابو عمرو عبد الرحمن، وابو الحسن عبد الواسع، وكانت له رحلة
 
 الي خراسان، والعراق، واصبهان، وسمع ببلاد كثيرة، وقال الشيخ ابو زكريا النووي: كان احد اءمة اصحابنا في عصره، مقدما في علم القراءات، ومعاني القران، وفي الادب، والمذهب، وكان مبرزا في علم النظر، والجدل، وله وجوه مشهورة في المذهب، توفي يوم عرفة سنة ست وثمانين وثلاث ماءة، وله خمس وسبعون سنة، رحمه الله.
  ابو الحسن محمد، وابو علي محمد ابنا السيد الرءيس ابي عبد الله الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي
 كان ابوهما نقيب الاشراف بنيسابور، وكان من خيار الناس، سني المذهب، حسن الاعتقاد، واشغل ولديه علي مذهب الشافعي، فكانا من سادات الشافعية، واعيان العلماء، ودرسا الفقه بنيسابور، وعقد لابي الحسن مجلس الاملاء بها، وانتقي اليه الحاكم ابو عبد الله الف حديث، فكان يحضر المجلس الف محبرة، ثم توفي فجاة، ولم يءرخ وقت ذلك، الا انه لما توفي اخوه المدرس ابو علي صلي عليه، وكان ذلك في شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة، رحمهما الله.
  محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن عصم بن بلال بن عصم ابو عبد الله بن ابي ذهل الضبي
 من انفسهم الهروي، المعروف بالعصمي، كان رءيسا كثير
 
 المحاسن، صدرا، عالما، كثير العبادة، حسن الصلاة، كثير الدعاء، كثير الصدقة والاحسان الي المستورين من اهل العلم، وكان ذا ثروة، ومروءة، واخلاق جميلة، عرض عليه كتابة الرساءل فابي، ثم عرض عليه القضاء فامتنع اشد الامتناع، وكان يصر الدينار الثقيل في الكاغد، ويدفعه الي الفقير، ويقول: اني لاسر له اذا ظن انه ورق، فاذا هو ذهب، ثم اذا هو راجح، رحمه الله، حدث بنيسابور، وبغداد، وغيرهما، وروي عن ابي حامد بن السري، وابي عمرو الحيري، ومكي بن عبدان، وابن ابي حاتم، وخلق، وعنه: الدارقطني، والبرقاني، والحاكم،
 وجماعة.
 قال الخطيب البغدادي: كان العصمي ثقة، ثبتا، نبيلا، رءيسا، جليلا، من ذوي الاقدار العالية، وله افضال شتي علي الصالحين، والفقهاء، والمستورين، وقال الحاكم: لقد صحبته في الحضر والسفر، فما رايت احسن وضوءا، ولا صلاة منه، ولا رايت في مشايخنا احسن تضرعا، وابتهالا في دعواته، منه لقد كنت اراه يرفع يديه الي السماء يمدهما مدا، كانه ياخذ شيءا من اعلي مصلاه، قال: وسمعت الاستاذ ابا الحسن البوشنجي غير مرة، يقول: من نعم الله علي اهل تلك البلاد، بهراة، وبوشنجة، مكان ابي عبد الله بن ابي ذهل، علي ما وفقه الله من حسن العقيدة، وحسن الاخلاق، وسخاء النفس، والاحسان الي
 الفقراء، والتواضع لهم، مولده سنة اربع وتسعين وماءتين، واستشهد برستاق خواف من نيسابور، لتسع بقين من صفر سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة .
  محمد بن عبد الله بن بصير بن ورقة الامام ابو بكر الاودني
 
 بفتح الهمزة كما نص علي ذلك ابن ماكولا وغيره، وقيدها ابن السمعاني بضم الهمزة، والاول اصح، واودنة قرية من قري بخاري، كان شيخ الشافعية بما وراء النهر، ومن كبار اصحاب الوجوه، وهو الذي اختار ان علة الربا بالجنسية، وروي الحديث عن: عبد المءمن بن خلف النسفي، ومحمد بن صابر البخاري، والهيثم بن كلب الشاشي، ويعقوب بن يوسف العاصمي البخاري، وعنه: جعفر المستغفري، ومحمد بن احمد غنجار، وابو عبد الله الحليمي، وابو عبد الله الحاكم النيسابوري، وقال: كان من ازهد الفقهاء، واورعهم، واعبدهم، وابكاهم علي تقصيره، واشدهم تواضعا وانابة، توفي ببخاري في ربيع الاخر سنة خمس
 وثمانين وثلاث ماءة، رحمه الله.
  محمد بن عبد الله بن حمدون بن الفضل ابو سعيد النيسابوري الزاهد المحدث
 قال الحاكم: كان من الصالحين المجتهدين في العبادة، وكان ابوه من اعيان المعدلين، وكان ابن اخت الامام ابي بكر بن احمد بن اسحاق، سمع: ابا سعيد بن ابي حامد الشرقي، وابا بكر محمد بن حمدون، وغيرهما، وحدث سنين، وانتفع الناس به، وتوفي سنة تسعين وثلاث ماءة بنيسابور، وصلي عليه ابو سعد الزاهد، رحمه الله، ذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعيين.
  محمد بن عبد الله بن حمشاذ ابو منصور بن ابي محمد الحمشادي النيسابوري
 
 الفقيه الاديب الزاهد، كان ذا فنون كثيرة، وعلوم غزيرة، ومصنفات باهرة، سمع الحديث من: ابي حامد بن بلال، وابي بكر القطان، وابي سعيد ابن الاعرابي، وغيرهم، ومولده سنة ست عشرة وثلاث ماءة، وتوفي صبح يوم الجمعة الرابع والعشرين من رجب سنة ثمان وثمانين عن ثلاث وسبعين سنة، وغسله ابو سعد الزاهد، وصلي عليه، رحمه الله، قال الحاكم: وحدثني غير واحد، من اصحابه، انه كان قبل مرضه يتمثل بهذا البيت:
 وما تنفع الاداب والحكم والحجي ... وصاحبها عند الكمال يموت
 ذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعيين.
  محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا بن الحسن ابو بكر الجوزقي
 قرية من قري نيسابور، الشيباني النيسابوري، رحل، وطوف، وسمع الكثير بالبلاد، والامصار، والاقاليم، وصنف المسند الصحيح علي كتاب مسلم، وله المتفق في نحو ثلاث ماءة جزء، وذكروا، انه انفق علي الحديث ماءة الف درهم، وتوفي في شوال سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة، عن ثنتين وثمانين سنة، صلي عليه ابو سهل الصعلوكي، ذكره ابن الصلاح في الطبقات.
 محمد بن علي بن الحسين ابو علي الاسفراييني الحافظ
 
 الفقيه الشافعي، المعروف بابن السقاء
 تلميذ ابي عوانة، ورحل، وسمع: ابا عروبة الحراني، ومحمد بن زبان المصري، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ويحيي بن محمد بن صاعد، وخلقا كثيرا، وروي عنه: الحاكم، وغيره، وتوفي ببلدة اسفرايين، في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة.
  محمد بن عبد الله بن محمد ابو بكر الفارسي الواعظ المفسر
 قال الحاكم: كان مقدما في معرفة المعاني والتفسير، وتوفي في سلخ رمضان سنة ثنتين وسبعين وثلاث ماءة، وصلي عليه الامام ابو الحسن الماسرجسي، ذكره ابن الصلاح.
  محمد بن علي بن سهل بن مصلح الفقيه ابو الحسن الماسرجسي ابن بنت الحسن بن عيسي بن ماسرجس النيسابوري شيخ الشافعية في عصره واحد اصحاب الوجوه
 قال الحاكم: كان اعرف الاصحاب بالمذهب، وترتيبه، وصحب ابا اسحاق المروزي الي مصر، ولزمه، وتفقه به، ثم رجع الي بغداد، وكان معيد ابي علي بن ابي هريرة، ثم رجع الي بلده وعقد مجلس النظر،
 
 ومجلس الاملاء، وكان قد سمع الحديث من: خاله موسي بن الحسن، ومكي بن عبدان، وابي حامد بن الشرقي، وجماعة، ورحل فسمع بمصر من: اصحاب يونس بن عبد الاعلي، والمزني، وبمكة من: ابن الاعرابي، وبدمشق من: ابن خزيمة، وببغداد من: اسماعيل الصفار، وبواسط من: عبد الله بن شوذب، وبالبصرة من: ابي داسة، وروي عنه: الحاكم، وابو نعيم، وابو عثمان الصابوني، وابو سعد الكنحروذي، وتفقه عليه القاضي
 ابو الطيب الطبري، وجماعة.
 قاله الشيخ ابو اسحاق: وتوفي في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة، عن ست وسبعين سنة، وحكي الرافعي عنه، انه راي صيادا يرمي الصيد علي فرسخين.
 قال النووي: ومن غراءبه الصحيحة النفسية، استحباب تطويل قراءة الركعة الاولي علي الثانية، والمشهور في المذهب التسوية بينهما، ولكن قول الماسرجسي اصح، وقد ثبت فيه حديث ابي قتادة في الصحيحين.
  محمد بن علي ابو جعفر البلاذري
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق المروزي ببغداد، فكان من كبار الشافعية، وسمع من الشبلي، والموجودين في تلك الطبقة، ولقيه الحاكم ببخاري، ثم قدم نيسابور، ونزل عند القاضي ابي بكر الحيري، ومات في نصف المحرم من سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة.
  محمد بن القاسم بن احمد بن بادشاة ابو عبد الله الاصبهاني الشافعي المتكلم الاشعري، المعروف بالنتيف
 
 ذكره ابو نعيم الحافظ، فقال: كثير المصنفات في الاصول، والفقه، والاحكام، وكان ينتحل مذهب الاشعري، روي عن: علي بن اسحاق المادراني، ومحمد بن سليمان المالكي، وابي علي اللءلءي، قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: ولعله قد ادرك بالبصرة ابا الحسن الاشعري، وتوفي في ربيع الاول سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة.
  محمد بن القاسم ابو بكر المصري الشافعي، ويعرف بوليد
 روي عن: النساءي، وبيان الجمال الزاهد، وعباس البصري، وعنه: يحيي بن علي الطحان، وقال: توفي في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة، عن خمس وثمانين سنة.
  محمد بن محمد بن جعفر ابو بكر البغدادي الدقاق الفقيه الشافعي
 قال الحاكم: ويلقت بخباط، صنف كتابا في اصول الفقه علي قواعد مذهب الشافعي، ومن اختياراته ان مفهوم اللقب حجة.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في طبقات الشافعية: ولد سنة ست وثلاث ماءة، ومات سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة، وكان فقيها اصوليا، شرح المختصر، وولي القضاء بكرخ بغداد.
 وقال الخطيب البغدادي: انا احمد بن محمد العتيقي، قال: سنة ثنتين وتسعين وثلاث ماءة، فيها توفي القاضي ابو بكر محمد بن محمد بن جعفر
 
 الدقاق الشافعي، يلقب خباط، وكان فاضلا، عالما بعلوم كثيرة، وله كتاب في الاصول علي مذهب الشافعي، وكانت فيه دعابة.
 وذكر الخطيب: انه ولد لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاث ماءة، وانه توفي يوم الاربعاء الثاني والعشرين من رمضان سنة ثنتين وتسعين وثلاث ماءة، رحمه الله.
 قال الخطيب البغدادي: انما روي حديثا لم يكن عنده سواه، اخبرناه القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري، ثنا ابو بكر محمد بن محمد، المعروف بابن الدقاق القاضي، ثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، ثنا ابو بكر بن محمد بن العلاء الهمداني، ثنا عبد الله بن ادريس، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: جلد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وغرب، وجلد ابو بكر وغرب، وجلد عمر وغرب، وجلد عثمان وغرب، ثم قال الخطيب: قال لي الصيمري: لم يكن عند ابن الدقاق غير هذا الحديث، وذاك ان كتبه احترقت، وكان يذكر هذا الحديث من حفظه، وبلغني انه لم يكن عند ابن
 البهلول عن ابي كريب غير هذا الحديث، اخبرني بذلك جميعه شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي، قراءة عليه من لفظه، انا ابو العز يوسف بن يعقوب بن المجاور، انا ابو اليمن الكندي، انا ابو منصور القزاز، عن الحافظ ابي بكر الخطيب به.
  محمد بن محمد بن شاذة ابو الحسين الكرابيسي النيسابوري الفقيه الزاهد
 كان من اصحاب الشيخ ابي بكر بن اسحاق الضبعي، وسمع الحديث من: ابن خزيمة، وابي العباس السراج، وروي عنه: الحاكم، وارخ وذكر انه كان يتجر ثم ترك ذلك، ولزم المجاورة بالجامع، فكان
 
 يصلي طول نهاره، ويصوم، ويفتي، وتوفي سنة ثنتين وسبعين وثلاث ماءة.
  محمد بن محمد الفقيه ابو بكر ابن الفقيه ابي الحسن الماسرجسي
 درس الفقه علي ابيه خمس سنين، وسمع الحديث ببلاد كثيرة، توفي سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة، عن اربع وثلاثين سنة، وصلي عليه الامام ابو الطيب سهل الصعلوكي، رحمه الله.
  المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد القاضي ابو الفرج النهرواني، المعروف بابن طرارا الجريري
 لانه كان علي مذهب ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، وقد تقدمت ترجمته في الشافعية، روي عن: ابي القاسم البغوي، وابي بكر بن ابي داود، وابن صاعد، وغيرهم، وعنه: ابو القاسم الازهري، وابو الطيب، وجماعة، قال الخطيب البغدادي: كان من اعلم الناس في الفقه، والنحو، واللغة، واصناف الادب، وولي القضاء بباب الطاق، وكان علي مذهب ابن جرير، قال: وبلغنا عن ابي محمد الباقي الفقيه، انه كان، يقول: اذا حضر القاضي ابو الفرج فقد حضرت العلوم كلها.
 قال الخطيب: وحدثني القاضي ابو حامد الدلوي، قال: كان ابو محمد الباقي، يقول: لو اوصي رجل بثلث ماله ان يدفع الي اعلم الناس، لوجب ان يدفع الي
 
 المعافي بن زكريا، قال الخطيب: وسالت البرقاني عنه، فقال: كان اعلم الناس، وكان ثقة، توفي بالنهروان، في ذي الحجة سنة تسعين وثلاث ماءة، عن خمس وثمانين سنة، رحمه الله.
  يحيي بن احمد بن محمد ابو عمرو العدل المخلدي
 كان من مشايخ اهل البيوتات، ومن العباد المجتهدين، ومن قراء القران العظيم، وحدث بتاريخ ابن ابي خيثمة، عن شيخ، عنه، وروي عن جماعة، وتوفي سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة، وذكره ابن الصلاح.
  يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس بن سوار القاضي ابو بكر الميانجي الشافعي
 ناءب الحكم بدمشق، عن قاضي مصر، والشام، وابي الحسن بن علي بن النعمان، وكان الميانجي سيد الشام في زمانه، سمع الحديث من: ابي خليفة، وزكريا الساجي، وعبدان الاهوازي، ومحمد بن جرير، والقاسم المطرز، والباغندي، وابو العباس السراج، وخلق، وكان سماعه قبل الثلاث ماءة، ورحل، وطوف، ثم استوطن دمشق، وروي عنه: ابن اخيه صالح بن احمد، واحمد بن الحسن الطيان، وعلي بن السمسار، وخلق كثير، قال الفقيه ابو الوليد الباجي: هو محدث مشهور، لا باس به، وقال عبد العزيز بن الكناني:
 
 حدثنا عنه فوق الاربعين، وكان مولده قبل التسعين وماءتين، وكان ثقة، نبيلا، وقال غيره: توفي في
 شعبان سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة.
 قرات علي شيخنا الامام العلامة الحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف ابن الزكي المزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي: اخبرك ابو المعالي محمد بن احمد بن علي بن ابي الفوارس الانصاري، وغير واحد، قالوا: انا ابو الغنايم المسلم بن احمد بن علي النصيبي، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر، انا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم
 بن العباس الحسيني، انا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، قال: قرء علي القاضي ابي بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، بمدينة دمشق وانا حاضر اسمع، قيل له: اخبرك عبد الرحمن ابن ابي حاتم، ثنا علي بن حرب، ثنا يحيي بن يمان، ثنا سفيان، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «يجء
 النبي ومعه الرجل، ويجء النبي ومعه الرجلان، وانا اكثر الناس تبعا يوم القيامة» ، وبه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «انا اول شفيع في الجنة» .
 صلوات الله، وسلامه عليه
 قال الشيخ ابو اسحاق: ومنهم: الحسين الاردبيلي، درس ببغداد، وتوفي سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة.
 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في طبقة ابي زيد المروزي، ودونه: ومنهم: ابو علي الزجاجي الطبري من اصحاب ابي العباس بن العاص، وله كتاب زيادة المفتاح، وعنه اخذ فقهاء امل، ودرس عليه شيخنا ابو الطيب الطبري، رحمه الله، ومنهم: الحسن بن خيران البغدادي، صاحب الكتاب اللطيف، درس عليه شيخنا ابو الحسن بن رامين، ومنهم: ابو عبد الله الحناط فقيه فارس، ومنهم: ابو عبد الله الحناطي الطبري من اءمة طبرستان، وقدم بغداد في ايام ابي حامد الاسفراييني.
 ومنهم: ابو نصر بن ابي عبد الله الحناط الشيرازي، اخذ عن ابيه، وكان فقيها، اصوليا، فصيحا،
 
 صوفيا، شاعرا، مات معتلا في طريق مكة، وله مصنفات كثيرة، في الفقه، واصول الفقه، وعنه اخذ فقهاء شيراز، وهو الذي يقول في كتاب المزني:
 هذا الذي لم ازل اطوي وانشره ... حتي بلغت به ما كنت امله
 قدم عليه وجانب من يجانبه ... فالعلم انفس شء انت حامله
  احمد بن الحسين بن مهران ابو بكر المقري الزاهد
 من اهل نيسابور، قال ابن الصلاح في طبقات الشافعية: كان رفيع المنزلة في فنه، مصنفا، مجيدا في اصناف علمه، سمع الحديث من : ابن خزيمة، وابي العباس السراج، وغيرهما، وحدث باشياء، واثني الحاكم عليه، وذكر عنه انه كان يختار ان يقال في سجود التلاوة: {سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} [الاسراء: ] وعزاه بعضهم الي الشافعي، نقله ابن الصلاح.
  احمد بن الحسين ابو الحسين الرازي، المعروف بالفناكي
 تفقه بالعراق، وخراسان، علي غير واحد من الاءمة، قال ابن الصلاح: رايت له كتاب المناقضات، ومضمونه الحصر والاستثناء، وسمع تلخيص ابن القاص.
 
  الطبقة الخامسة من اصحاب الامام الشافعي المرتبة الاولي منها من اول سنة احدي واربع ماءة الي اخر سنة عشر
 
  احمد بن اسحاق بن خربان ابو عبد الله النهاوندي ثم البصري
 تفقه علي القاضي ابي حامد المروزي، وسمع الحديث من: محمد بن احمد الربيعي، وابي بكر بن داسة، وغيرهم، وقدم بغداد فحدث بها، وروي عنه: ابو بكر البرقاني، وغيره، قال الخطيب: وكان ثقة، وتوفي بالبصرة، في حدود سنة عشر واربع ماءة، ذكره ابن الصلاح.
  احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد ابن الشيخ الامام ابو حامد الاسفراييني، ثم البغدادي
 شيخ الشافعية بلا مدافعة، ولد سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، وقدم بغداد سنة اربع وستين، فتفقه علي ابي الحسن بن المرزبان، ثم علي ابي القاسم الداركي، وروي الحديث عن: الدارقطني، وابي بكر الاسماعيلي، وابي احمد بن عدي، وجماعة، واخذ عنه الفقهاء، والاءمة ببغداد، وكان من مشاهيرهم: القاضي ابو الطيب الطبري، والماوردي، والمحاملي، والفقيه سليم بن ايوب الرازي، والشيخ ابو علي السنجي، وشرح المختصر في تعليقته، التي هي في خمسين مجلدا، ذكر فيها خلاف العلماء، واقوالهم، وماخذهم، ومناظراتهم، حتي كان يقال له: الشافعي الثاني، قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: انتهت اليه
 رياسة الدين، والدنيا ببغداد، وعلق عنه تعاليق في شرح المزني،
 
 وطبق الارض بالاصحاب، وجمع مجلسه ثلاث ماءة متفقه، واتفق الموافق والمخالف، علي تفضيله، وتقديمه، في جودة الفقه، وحسن النظر، ونظامة العلم، رحمه الله.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: حدثونا عنه، وكان ثقة، وقد رايته، وحضرت تدريسه في مسجد عبد الله بن المبارك، وسمعت من يذكر انه: كان يحضر درسه سبع ماءة فقيه، وكان الناس، يقولون: لو راه الشافعي لفرح به، وحدثني الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، انه قال: سالت القاضي ابا عبد الله الصيمري من انظر ما رايت من الفقهاء؟ فقال ابو حامد الاسفراييني، قال الخطيب: ومات في شوال سنة ست واربع ماءة، وكان يوما مشهودا، دفن في داره، ثم نقل سنة عشر الي باب حرب، ذكر الشيخ سليم: ان الشيخ ابا حامد في اول امره كان يحرس في درب، فكان يطالع الدرس علي زيت الحرس، وانه افتي وهو ابن سبع عشرة
 سنة، قلت: ثم صار بعد ذلك شيخ وقته، وامام عصره، وفريد دهره، ونسيج وحده، وصارت له الوجاهة الكبيرة عند الملوك، والخلفاء، والمناظرات التي تحيد عنها فصاحة البلغاء، والسيرة التي تقاصر عنها من بادة الاضراب النظراء حتي قال الشيخ الامام ابو عمرو بن الصلاح في حديث: «ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة، من يجدد لهذه الامة امر دينها» : كان الشافعي في راس الثانية، وابن سريج في الثالثة، والشيخ ابو حامد في الرابعة، فرحمه الله واكرمه، وذكر الشيخ ابو اسحاق، وابن الصلاح: ان الشيخ ابا حامد عاد، ابا الفرج الرازي، فانشده الدارمي حين جاءه:
 مرضت فارتحت الي عاءد ... فعادني العالم في واحد
 
 ذاك الامام ابن ابي طاهر ... احمد ذو الفضل ابو حامد
 وحكي ابن الصلاح من شعر الشيخ ابي حامد، رحمه الله تعالي:
 لا يغلون عليك الحمد في ثمن ... فليس حمد، وان اثمنت بالغالي
 الحمد يبقي علي الايام، ما بقيت ... والدهر يذهب بالاحوال، والمال
  احمد بن محمد بن احمد بن موسي ابو حامد النيسابوري الشافعي، المعروف باميرك بن ذر
 قال عبد الغافر الفارسي: نبيل، موثوق به، اصيل، روي عن الاصم، واقرانه، واخبرنا عنه ابو صالح المءذن، ومحمد بن يحيي، وذكره الحافظ الذهبي في المتوفين في حدود سنة عشر واربع ماءة.
  احمد بن محمد بن عبد الرحمن ابو عبيد الهروي ثم الفاشاني
 وفاشان من قري هراة، المءدب اللغوي، مصنف الغريبين في القران والحديث ، وهو من الكتب النافعة، الساءرة المشهورة، وهو تلميذ الازهري، قال ابن الصلاح في الطبقات: روي الحديث عن: احمد بن محمد بن ياسين، وابي اسحاق احمد بن محمد بن يونس البزار
 
 الحافظ، وعنه: ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، وابو عمر عبد الواحد بن احمد المليجي كتاب الغريبين.
 وقال القاضي ابن خلكان في الوفيات: قيل: انه كان يحب البذلة، ويتناول في الخلوة، ويعاشر اهل الادب في مجالس اللذة والطرب، عفا الله عنه وعنا، وتوفي في رجب سنة احدي واربع ماءة.
  احمد بن علي بن عمرو بن احمد بن عنبر الحافظ ابو الفضل السليماني البخاري
 والسليماني: نسبة الي جده لامه احمد بن سليمان بن قرينام بن حازم المءذن، قال الحاكم: كان يحفظ الحديث، ورحل فيه، وكان من الفقهاء الزهاد، قال: ورايته ببخاري علي رسمه في طلب العلم، ومجالسة الصالحين، ولزوم الجماعة، ذكره ابن الصلاح.
  احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن عوانة القاضي ابو طالب الشافعي
 ذكره ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته.
  احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن جعفر القرشي الهروي، المعروف بالامام، والد ابي بكر، ومفتي هراة
 اخذ عن: ابي الوليد النيسابوري، وابي علي بن ابي هريرة البغدادي، هذا لفظ ابن الصلاح.
  الحسن بن احمد بن محمد بن الليث الحافظ ابو علي الكشي، ثم الشيرازي الفقيه المقرء المجيد
 
 سمع الحديث ببغداد من: اسماعيل الصفار، وعبد الله بن درستويه، وبنيسابور من: الاصم، وابن الاخرم الشيباني، وباصبهان من: ابي محمد بن فارس، وبفارس من: الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، ومن اصحابه: زيد بن عمر بن خلف الحافظ، ومحمد بن موسي الحافظ، واحمد بن عبد الرحمن الحافظ، وروي عنه: الحاكم النيسابوري، وقال: كان مقدما في معرفة القراءات، حافظا للحديث، رحالا، وذكره ابو عمرو بن الصلاح في الطبقات مختصرا، وقال: هو والد الليث، وابي بكر، توفي لثماني عشرة مضت من شعبان سنة خمس واربع ماءة، وقال الشيخ ابو اسحاق في اهل هذه الطبقة: ومنهم: القاضي ابو محمد الحسن بن
 احمد، المعروف بالحداد البصري، احد فقهاء اصحابنا، لا اعلم علي من درس ولا وقت وفاته، ورايت له كتابا في ادب القضاء دل علي فضل كثير.
  الحسن بن الحسين بن حمكان ابو علي الهمذاني الفقيه الشافعي
 نزيل بغداد روي عن: جعفر الجلدي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن ابراهيم علان البلدي، وابي بكر محمد بن الحسن النقاش، وغيرهم، حتي قد روي عنه، انه قال: كتبت بالبصرة عن اربع ماءة وسبعين شيخا، فالله اعلم، وعنه جماعة منهم: احمد بن علي التوذي، ومحمد بن جعفر الاستراباذي، وابو القاسم الازهري، وكان يضعفه، ويقول: ليس بشء في الحديث، قلت: له كتاب في مناقب الامام
 
 الشافعي، ذكر فيه مذاهب كثيرة، واشياء تفرد بها، وكنت قد كتبت منها شيءا في ترجمة الامام، فلما قراتها علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي، امرني: ان اضرب علي اكثرها لضعف ابن حمكان، والله اعلم،
 توفي سنة خمس واربع ماءة، وذكره الشيخ ابو اسحاق مختصرا، فقال: ومنهم: ابو علي الحسن بن الحسين بن حمكان الهمذاني، صاحب ابي حامد المروزدي، سكن بغداد، ودرس بها.
  الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم القاضي ابو عبد الله الحليمي البخاري
 اوحد الشافعيين بما وراء النهر، وانظرهم، وادابهم، بعد استاذيه ابي بكر القفال، والاوداني، وكان مقدما، فاضلا كبيرا له مصنفات مفيدة، فنقل منها الحافظ البيهقي كثيرا، وسمع: ابا بكر محمد بن احمد بن حبيب، وبكر بن محمد المروزي، وغيرهما، وعنه: الحاكم مع تقدمه، وابو سعد الكنجرودي، وابو زكريا عبد الرحيم البخاري، كان مولده بجرجان، وقيل: ببخاري، سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي في ربيع الاول سنة ثلاث واربع ماءة.
  الحسن بن اسعد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن خالد بن حراز علي القرشي
 
 الفقيه الشروطي من اهل هراة لذا ذكره ابن الصلاح ولم يرد.
  سهل بن محمد بن سليمان بن محمد الامام ابو الطيب ابن الامام ابي سهل العجلي الحنفي الصعلوكي النيسابوري
 احد اءمة الشافعية، ومفتي نيسابور، وابن شيخها ومفتيها ، وتفقه علي ابيه، وسمع: ابا العباس الاصم، وابا علي الرفا، وجماعة من اقرانهما، وروي عنه جماعة، منهم: الحاكم، والبيهقي، ومحمد بن سهل، وابو سعد السادباجي.
 وقال الحاكم: هو انظر من راينا، وكان ابوه يجله، ويقول: سهل والد، قال: وقد تخرج به جماعة، وحدث واملي، وبلغني انه كان في مجلسه اكثر من خمس ماءة محبرة.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: كان فقيها، ادبيا، جمع رءاسة الدين والدنيا، واخذ عنه فقهاء نيسابور، ومن بديع كلامه: من تصدي قبل اوانه، فقد تصدي لهوانه، وقوله: اذا كان رضا الخلق معسورا لا يدرك، كان ميسوره لا يترك، وقوله: انما تحتاج الي اخوان العشرة لزمان العسرة، توفي في رجب سنة اربع واربع ماءة.
  عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سورة بن سعيد ابو سعيد
 من اهل نيسابور، وفقهاءها الشافعية، ذكره الخطيب، وقال: روي عن: ابن عبد، وابي طاهر حفيد ابن خزيمة، كذا ترجمه ابن الصلاح.
  عبد الواحد بن الحسين ابو القاسم الصيمري
 احد اءمة الشافعية، واصحاب الوجوه، قال ابن الجوزي: وصيمر نهر من انهار البصرة، حضر مجلس القاضي ابي حامد المروزي، وتفقه بصاحبه الفقيه ابي الفياض البصري، واخذ عنه، اقضي القضاة، الماوردي، ورحل الناس للتفقه عليه.
 قال الشيخ ابو اسحاق: وكان حافظا
 
 للمذهب، حسن التصانيف، وله كتاب الايضاح في المذهب وهو كتاب جليل، ومن غراءب وجوهه، انه لا يجوز لمن يعض يديه نجس مس مصحف، وانه لا يملك الكلا النابت في الارض مالكها.
 قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي، في تاريخ سنة خمس واربع ماءة بعد ايراد ترجمته: كان موجودا بالبصرة في هذا العصر، ولا اعلم تاريخ موته، وانما ذكرته هاهنا اتفاقا، وذكره الشيخ تقي الدين بن الصلاح في الطبقات، فقال: كانت وفاته بعد سنة ست وثمانين وثلاث ماءة.
  عبد الواحد بن محمد بن عثمان بن ابراهيم القاضي ابو القاسم بن ابي عمرو البجلي
 نسبة الي جرير بن عبد الله البجلي، رضي الله عنه، قال ابن الصلاح: جمع من الفقه واصوله، وسمع: النجاد، والنقاش، والجلدي، وغيرهم .
 قال الخطيب البغدادي: كتبنا عنه، وكان ثقة، وتقلد القضاء بدقوقاء، وغيرها، وتوفي في رجب سنة عشر واربع ماءة ببغداد، رحمه الله.
  عبد الرحمن بن محمد بن سورة بن سعيد ابو سعيد
 من اهل نيسابور وفقهاء الشافعية ذكره الخطيب وقال روي عن عبد الله وابي طاهر بن خزيمة كذا ترجمه ابن الصلاح.
 
  محمد ابن الامام ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل ابو نصر الاسماعيلي
 رحل في صباه، فسمع: ابا العباس، ودعلج بن احمد، وابا بكر الشافعي، وغيرهم، وروي عنه: حمزة السهمي، وقال: كان له جاه عظيم، وقبول عند الخاص والعام، في كثير من البلدان، وذكره ابن عساكر في طبقات الاشعرية، توفي في ربيع خمس واربع ماءة.
 قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: انا محمد بن ابي العز، بطرابلس، عن محمود بن حمزة، انا ابو رشيد احمد بن محمد، انا عبد الوهاب بن منده، سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة، انا محمد بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرني احمد بن عمرو بن خليل الاملي، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا عمر بن عون، انا ابن المبارك، عن ابن عجلان، عن عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم،
 عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد، فليركع ركعتين قبل ان يجلس»
  محمد بن الحسن بن فورك الاستاذ ابو بكر الاصبهاني الفقيه المتكلم النحوي الاصولي
 روي الحديث عن: ابن جرير الاهوازي، وسمع مسند ابي داود الطيالسي، من عبد الله بن جعفر الاصبهاني، عن يونس بن حبيب
 
 عنه، واخذ طريقة الاشعري، عن ابي الحسن الباهلي، وغيره، وذكر ان سبب اشتغاله بعلم الكلام حديث: «الحجر الاسود يمين الله في الارض» .
 وروي عنه: الحاكم ومات قبله، والحافظ ابو بكر البيهقي، وابو القاسم القشيري، واخرون.
 قال القاضي شمس الدين ابن خلكان في الوفيات: هو الاستاذ ابو بكر المتكلم الاصولي الاديب النحوي الواعظ الاصبهاني، درس بالعراق مدة، ثم توجه الي الري، فسمعت به المبتدعة، فراسله اهل نيسابور، فورد عليهم، وينوا له بها مدرسة، ودارا، وظهرت بركته علي المتفقهة، وبلغت مصنفاته قريبا من ماءة مصنف، ودعي الي مدينة غزنة، وجرت له بها مناظرات، وكان شديد الرد علي ابن كرام، ثم عاد الي نيسابور، فسم في الطريق، فمات بقرب بست، ونقل الي نيسابور، ومشهده بالحيرة ظاهر يزار، ويستجاب الدعاء عنده.
 قلت: وكذا ذكر ابو محمد ابن حزم، وابو الوليد الباجي، والشيخ ابو عمرو بن الصلاح، وغيرهم: ان الكرامية وشوا به الي محمود بن سبكتكين، وناظروه عنده، فاراد قتله ثم تركه، فلما رجع من عنده، بعث من سمه في الطريق، فالله اعلم.
 وكانت وفاته سنة ست واربع ماءة، رحمه الله.
 ويقع حديثه في سنن البيهقي كثيرا، فانه من مشايخه، وقد روي عنه مسند ابي داود الطيالسي بكماله.
  محمد بن الحسين بن محمد بن القاسم القاضي ابو عمر البساطي
 الحاكم بنيسابور، وشيخ الشافعية بها، رحل وسمع: بالعراق، والاهواز، واصبهان، وسجستان، واملي واقرا المذهب، وحدث عن: ابي القاسم
 
 الطبري، وابي بكر القطيعي، واحمد بن محمود بن خرزاذ، وجماعة.
 وروي عنه: الحاكم، ومات قبله، والحافظ ابو بكر البيهقي، وسفيان، ومحمد ابنا الحسين بن منجويه، وكان ابتداء امره يعقد مجلس الوعظ والتذكير ثم تركه، واقبل علي التدريس، والمناظرة، والفتوي، ثم ولي قضاء نيسابور، سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة، فاظهر اهل الحديث من الفرح، والاستبشار، والاستقبال، والثناء، ما يطول شرحه، وكان نظير ابي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي، حشمة، وجاها، وعلما، وغيرة، فصاهره ابو الطيب، وجاء من بينهما جماعة سادة وفضلاء، واعقب اثنين: الموفق، والمءيد، سيدي عصرهما، وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان واربع ماءة، وقيل: سنة سبع واربع ماءة.
  محمد بن عبد الله بن الحسن العلامة ابو الحسين البصري، المعروف بابن اللبان الفرضي
 روي عن العباس الاثرم، وسمع سنن ابي داود علي محمد بن بكر بن داسة عنه، ورواها عنه القاضي ابو الطيب الطبري، وقد كان استاذا في الفراءض، وله كتاب مشهور نافع، وله علوم اخر، وبنيت له مدرسة ببغداد، وكان يدرس بها، ويبعه له راتبه خوارزم شاه كل سنة، برفد ونوال، ثم خربت تلك المدرسة بعد.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: كان ابن
 
 اللبان اماما في الفقه والفراءض، صنف فيها كتبا كثيرة ليس لاحد مثلها، واخذ عنه اءمة وعلماء.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: كان ثقة، وانتهي اليه علم الفراءض، وصنف فيها كتبا، وتوفي في ربيع الاول سنة اثنتين واربع ماءة، رحمه الله.
 قلت: له اختيارات غريبة، واقوال عجيبة، فمن ذلك ما حكاه ابو الحسين بن القاضي ابي يعلي بن الفراء الحنبلي، في كتابه رءوس المساءل، عن ابي الحسين بن اللبان من اصحابنا: انه اوجب الزكاة في المال اذا ملكه، وان لم يمض عليه حول، وهو مروي عن ابن عباس، وجماعة من السلف، وانه جوز لاحد الشريكين تزويج نصيب شريكه من الجارية، ويحل له بالملك والتزويج، وان الحرة اذا ملكت زوجها العبد لا ينفسخ نكاحه، وان الموطوءة بشبهة لا مهر لها، وان المطلقة ثلاثا ان كانت ممن تحيض استبرات بحيضة فقط، ولا عدة عليها سواها، فان كانت صغيرة، او ايسة، فلا شء عليها، وتحل للازواج في الحال،
 وكذا المتوفي عنها زوجها قبل الدخول لا عدة عليها "، كما هو محكي عن زيد بن ثابت، وان الدية في قتل الخطا في مال الجاني لا علي عاقلته، وهو محكي عن الخوارج، هكذا نقلها في كتابه المذكور، وهو مشهور، وهذه اختيارات غريبة جدا، والله اعلم.
 قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: وممن اخذ عن ابي الحسين الفراءض: ابو احمد بن ابي مسلم الفرضي، استاذ الشيخ ابي حامد في الفراءض، وابو الحسين محمد بن يحيي بن سراقة الفقيه الفرضي، وابو الحسين احمد بن محمد بن يوسف الكازروني، الذي لم يكن في زمانه افرض منه ولا احسب، وممن اخذ عنه: شيخنا ابو الحسن السيرجي الفرضي الحاسب، وكان ابو الحسين بن اللبان،
 
 يقول: ليس في الارض فرضي، الا من اصحابي، او من اصحاب اصحابي، او لا يحسن شيءا.
 قال الخطيب البغدادي: حدثني ابو بكر محمد بن علي الدينوري، سمعت ابا الحسين الفرضي، يعني: بن اللبان، سمعت ابا بكر بن داسة، يقول: سمعت ابا داود، يقول: كتبت عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، خمس ماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب، يعني: كتاب السنن، جمعت منه اربعة الاف وثمان ماءة حديث، ذكرت الصحيح، وما يشبهه، ويقاربه، ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث، احدها، قوله، عليه الصلاة السلام: «الاعمال بالنيات» ، والثاني، قوله: «من حسن اسلام المرء، تركه ما لا يعنيه» ، والثالث، قوله: «لا يكون المءمن مءمنا حتي يحب لاخيه ما يرضي لنفسه» ،
 والرابع، قوله: «الحلال بين والحرام بين» ، الحديث، والله اعلم، قال ابن اللبان: انشدنا اشياخنا، عن عبد الله بن كثير، حين ساله اهل مكة، ان يقرءهم القران بعد وفاة مجاهد، رحمه الله، فقال:
 بني كثير كثير الذنوب ... ففي الحل والبل من كان سبه
 بني كثير دهته اثنتان ... رياء وعجب يخالطن قلبه
 بني كثير اكول نءوم ... وليس كذلك من خاف ربه
 بني كثير يعلم علما ... لقد اعوز الصوف من جز كلبه
 قال المءلف، رضي الله عنه، الشيخ الامام العلامة عماد الدين اسماعيل بن كثير القرشي: ويروي هذه الابيات محمد بن كثير البغدادي، فالله اعلم.
 محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي الطهماني الحافظ ابو عبد الله الحاكم
 
 النيسابوري، المعروف بابن البيع
 صاحب المستدرك، وغيره من الكتب المشهورة، رحل في طلب الحديث، وسمع الكثير عن شيوخ يزيدون علي الفين، كان مولده سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، في يوم الاثنين ثالث ربيع الاول منها، وطلب العلم من صغره باعتناء ابيه وخاله، فكان اول سماعه منه سنة ثلاثين، واستملي علي ابي حاتم بن حبان سنة اربع وثلاثين، ورحل الي العراق سنة احدي واربعين، وتفقه علي الفقيه ابي الوليد حسان بن محمد، وابي علي بن ابي هريرة، وابي سهل الصعلوكي، وغيرهم، ومن اعيان مشايخه ابو العباس الاصم، وابو عبد الله بن الاخرم، وابو عمرو ابن السماك، وابو بكر النجار، وابو علي النيسابوري الحافظ , وعبد
 الباقي بن قانع، ومحمد بن حاتم بن خزيمة الكيسي صاحب عبد بن حميد، وروي عنه: الحافظ ابو الحسن الدارقطني، احمد بن ابي عثمان الحيري، وابو بكر القفال الشاشي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد المزكي، وابن المظفر، وكل هءلاء من شيوخه، وروي عنه: ابو ذر الهروي، والحافظ ابو بكر البيهقي، فاكثر عنه، وبكتبه تفقه وتخرج، ومن بحره استمد، وعلي منواله مشي، والحافظ ابو يعلي الخليلي بن عبد الله الخليل، والاستاذ ابو القاسم القشيري، وخلق، واخرهم موتا: ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي، ورحل اليه الناس من الافاق، وحدثوا عنه في حياته، ومن اغرب ذلك ان الشيخ ابا عمر الطلمنكي
 الفقيه المالكي، كتب علوم الحديث للحاكم، عن شيخ له سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة، بسماعه من صاحب الحاكم عن الحاكم، ذكره الحافظ ابي يعلي الخليلي فعظمه، وقال: له رحلتان الي العراق والحجاز، والرحلة الثانية سنة ثمان وستين، وناظر الدارقطني فريضة، وهو ثقة، واسع
 
 العلم، بلغت تصانيفه للكتب الطوال، والابواب، وجمع الشيوخ قريبا من خمس ماءة جزء، يستقصي في ذلك، يءلف الغث والسمين، ثم يتكلم عليه فيبين ذلك، وتوفي في سنة ثلاث واربع ماءة، كذا قال: سنة ثلاث، وقد وهم، وانما توفي سنة خمس واربع ماءة، كما سياتي بيانه في اخر الترجمة.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطي: كان ثقة، اول سماعه منه سنه ثلاثين وثلاث ماءة، وكان يميل الي التشيع، فحدثني ابراهيم بن محمد الاموري بنيسابور، وكان صالحا، عالما، قال: جمع ابو عبد الله الحاكم احاديث، وزعم انها صحاح علي شرط البخاري، ومسلم، منها: حديث الطاءر، ومن كنت مولاه فعلي مولاه، فانكر عليه اصحاب الحديث ذلك، ولم يلتفتوا الي قوله.
 وقال ابو عبد الرحمن الشاذياخي: كنا في مجلس السيد ابي الحسن، فسءل الحاكم عن حديث الطير، فقال: لا يصح، ولو صح لما كان احد افضل من علي بعد النبي، صلي الله عليه وسلم، وقال محمد بن طاهر المقدسي: سالت ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، عن الحاكم، فقال: ثقة في الحديث، رافضي خبيث، قال ابن طاهر : وكان الحاكم شديد التعصب للشيعة، في الباطن، وكان يظهر السنن في التقدم والخلافة، وكان منحرفا، غاليا، عن معاوية، واهل بيته، يتظاهر به، ولا يعتذر منه، فسمعت ابا الفتح سمكويه بهراة، يقول: سمعت عبد الواحد المليجي، يقول: سمعت ابا عبد الرحمن السلمي، يقول: دخلت علي
 ابي عبد الله الحاكم، وهو في داره لا يمكنه الخروج الي المسجد من اصحاب ابي عبد الله بن كرام، وذلك انهم كسروا منبره، ومنعوه من الخروج، فقلت له: لو خرجت، وامليت في فضاءل هذا الرجل، يعني: معاوية، حديثا لاسترحت من هذه المحنة، فقال: لا يجء من قلبي، لا يجء من قلبي، سمعت ابا محمد بن السمرقندي، يقول: بلغني ان
 
 مستدرك الحاكم ذكر بين يدي الدارقطني، فقال: نعم يستدرك عليهما حديث الطير، فبلغ ذلك الحاكم، فاخرج الحديث من الكتاب، قال شيخنا ابو عبد الله الحافظ الذهبي: قلت: لا بل هو في المستدرك، بل وفيه اشياء موضوعة، نعوذ بالله من الخذلان، ثم قال ابن طاهر: ورايت
 ان حديث الطير، جمع الحاكم في جزء ضخم بخطه.
 قال ابن طاهر: وسمعت المظفر بن حمزة بجرجان، يقول: سمعت ابا سعد الماليني، يقول: طالعت كتاب المستدرك علي الشيخين الذي صنفه الحاكم من اوله الي اخره، فلم ار فيه حديثا علي شرطهما، قال شيخنا الذهبي: وهذا اسراف، وغلو من الماليني، والا ففي، هذا المستدرك جملة وافرة علي شرطهما، وجملة وافرة علي شرط احدهما، لعل مجموع ذلك نحو نصف الكتاب، وفيه نحو الربع مما صح سنده، وفيه بعض الشء معلل، وما بقي، وهو نحو الربع مناكير وواهيات لا يصح، وفي بعض ذلك موضوعات قد اعلمت عليها لما اختصرته.
 قلت: لم يطرد ولا انعكس، فانه قد اخرج احاديث مما في الصحيحين، او احدهما، وفيه ما ليس علي شرطهما ولا احدهما، وكذا قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح: وقد اخطا الكثير، وتسامح كثيرا، واتسع خطوه، وقال الحافظ ابو حازم عمر بن احمد العبدوي: سمعت الحاكم ابا عبد الله امام اهل الحديث في عصره، يقول: شربت ماء زمزم، وسالت الله ان يرزقني حسن التصنيف، قال عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي: ابو عبد الله الحاكم، هو امام اهل الحديث في عصره، العارف به حق معرفته، وبيته بيت الصلاح، والزهد، والورع، والتاذين في الاسلام، ولد سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، ولقي عبد الله بن محمد بن
 السيرفي، وابا حامد بن بلال، وابا علي الثقفي، ولم يسمع منهم، وسمع من: ابي طاهر المجد ابادي، وابي بكر القطان، ولم يظفر بمسموعه منهما، وتصانيفه المشهورة تطيح بذكر شيوخه، وقد قرا القران بخراسان، والعراق، علي قراء وقته، وتفقه علي
 
 ابي الوليد حسان، والاستاذ ابي سهل، واقتصر بصحبة امام وقته ابي بكر احمد بن اسحاق الضبعي، فكان الامام يراجعه في السءال، والجرح، والتعديل، والعلل، واوصي اليه في امور مدرسته دار السنة، وفوض اليه تولية اوقافه في ذلك، وذاكر مثل الجعاني، وابي علي الماسرجسي، الذي كان احفظ اهل زمانه، وقد شرع الحاكم في التصنيف سنة سبع وثلاثين، فاتفق
 له من التصنيف ما لعله يبلغ قريبا من الف جزء، من تخريج الصحيحين، والعلل، والتراجم، والابواب، والشيوخ، ثم المجموعات، مثل معرفة علوم الحديث، ومستدرك الصحيحين، وتاريخ النيسابوريين وكتاب مزكي الاخبار، والمدخل الي علم الصحيح، وكتاب الاكليل، وفضاءل الشافعي، وغير ذلك، ولقد سمعت مشايخنا يذكرون ايامه، ويحكون ان مقدمي عصره، مثل الاستاذ ابي سهل الصعلوكي، وابي بكر بن فورك، وساءر الاءمة، يقدمونه علي انفسهم، ويراعون حق فضله، ويعرفون له الحرمة الاكيدة، ثم اطنب عبد الغافر في مدحه، وذكر فضاءله، وفواءده، ومحاسنه، الي ان قال: مضي الي رحمة الله، ولم يخلف بعده
 مثله، في ثامن صفر سنة خمس واربع ماءة، وقد ترجمه الحافظ بن موسي المديني في مصنف مفرد، وذكر انه دخل الحمام، واغتسل وخرج، فقال: اه، وقبض روحه، وهو متزر، ولم يلبس القميص بعد، وصلي عليه القاضي ابو بكر الحيري، رحمه الله.
  محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود بن ايوب بن محمد الفقيه ابو طاهر الزيادي الاديب الشافعي
 
 كان امام اصحاب الحديث، وفقيههم، ومفتيهم بلا مدافعة بنيسابور، وكان اماما في علم الشروط، وصنف فيه كتابا، وله معرفة جيدة قوية بالعربية، روي عن: ابي العباس الاصم، وابي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وجماعة، وعنه: الحاكم، واثني عليه، ومات قبله، والبيهقي، والقشيري، وخلق، ولد سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، ومات في شعبان سنة عشر واربع ماءة، ومن مفرداته، انه يجوز للذمي احياء الموات في دار الاسلام باذن الامام، قال النواوي: وقال الجمهور: لا يجوز كما لا يجوز بغير اذنه بالاتفاق.
  محمد بن يحيي بن سراقة ابو الحسن العامري البصري الفقيه الشافعي الفرضي المحدث
 صاحب التصانيف في الفقه، والفراءض، واسماء الضعفاء، والمتروكين، اقام بامد مدة، روي عن: ابن داسة، وابن عباد، والهجيمي، ورحل الي فارس، واصبهان، والدينور، وله تصنيف حسن في الشهادات، واخذ كتاب الضعفاء عن ابي الفتح الازدي، ثم نقحه، وراجع فيه الدارقطني، ذكره الذهبي في المتوفين في حدود سنة عشر واربع ماءة، وذكره ابن الصلاح في الطبقات، وقال: كان حيا في سنة اربع ماءة، وذكر انه: كانت له رحلة في الحديث، وعناية به، ومعرفة بعلم الفراءض، والضعفاء من الرجال.
  علي بن الحسين بن ابي بكر احمد بن الحسن الحافظ ابو الفضل الهمداني، المعروف بابن الفلكي
 
 نسبة الي معرفة هيءة الفلك وحسابه، رحل، وصنف الاشياء المفيدة، فمنها: كتاب الالقاب، ومنها: منتهي الكمال في معرفة الرجال، في الف جزء، وكان حافظا، متقنا، قال شيخ الاسلام الانصاري: ما رات عيناي في البشر احدا احفظ منه، وذكره ابن الصلاح في الطبقات، ولم يءرخ وفاته.
  علي بن الحسين القاضي ابو الحسن الجوري
 قال ابن الصلاح: كان احد الجلة الشافعية، لقي ابا بكر النيسابوري، وروي عنه، وصنف، فمن تصانيفه: (الرشد) في عشر، و (الموجز) علي ترتيب المختصر، واختار فيه ان الزاني لا ينكح الا مثله، وانه من زني بعد العقد قبل الدخول انفسخ، قال: واحتج بالاية: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} [النور: ] ، وانكر ان تكون منسوخة، بقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ] ، وقال اتي بكلام فيه روح، قال : واختار اني لا اخرج الا الطالبين، وحكي فيه عن ابي عبيد بن حربويه، انه اذا حرم دارا، او ثوبا، او شيءا يلزمه الكفارة، كما في تحريم
 الزوج، وحكي قولين في نفقه الوالد علي الابن الكافر، ولم يءرخ وفاته.
  يوسف بن احمد بن كج القاضي ابو القاسم الدينوري
 
 احد المشاهير في المذهب، وحفاظه، واصحاب الوجوه فيه، تفقه بابي الحسين بن القطان، وحضر مجلس الداركي ايضا، انتهت اليه الرياسة ببلاده في المذهب، رحل الناس اليه رغبة في علمه، وجوده، حتي انه فضل علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني ببغداد، قال رجل لابن كج: يا استاذ، الاسم لابي حامد، والعلم لك، فقال: ذاك رفعته بغداد، وحطتني الدينور.
 قلت: ومع هذا له وجوه غريبة في المذهب، قتلته العيارون ليلة السابع والعشرين من رمضان سنة خمس واربع ماءة، رحمه الله، وهكذا ترجمه الشيخ ابو اسحاق في الطبقات، قال الشيخ ابو اسحاق في اهل هذه الطبقة: ومنهم القاضي ابو محمد الاصطخري، تفقه علي القاضي ابي حامد المروزي، وكان قاضي نسا، وفقيه فارس، وكان فقيها، مجودا.
  ميمون بن سهل ابو الطاهر الواسطي
 من اكابر اصحاب ابي القاسم الداركي، ذكره العبادي، وله ذكر في يتيمة الدهر، وفي محاسن اهل العصر، ذكره ابن الصلاح هكذا مختصرا، ولم يءرخ وفاته.
 
  المرتبة الثانية من الطبقة الخامسة من اصحاب الشافعي فيها من اول سنة احدي عشرة واربع ماءة الي اخر سنة عشرين ولله الحمد والمنة
 
  ابراهيم بن محمد بن مهران الاستاذ ركن الدين ابو اسحاق الاسفراييني
 المتكلم الاصولي الفقيه الشافعي، شيخ اهل خراسان، يقال: انه بلغ رتبة الاجتهاد، وله المصنفات الكبيرة الكثيرة منها (جامع الحلي) في اصول الدين، و (الرد علي الملحدين) في خمس مجلدات، وتعليقة في اصول، وغير ذلك، روي الحديث عن: دعلج بن احمد، وابي بكر الشافعي، وابي بكر الاسماعيلي، وجماعة، واملي مجالس.
 وروي عنه: الحافظ البيهقي، وابو القاسم القشيري، وابو السنابل هبة الله بن ابي الصهباء، وجماعة، وخرج له الحاكم ابو عبد الله النيسابوري عشرة اجزاء، وذكره في تاريخه لجلالته ، وقد مات الحاكم قبله، فقال ابو اسحاق الاسفراييني: الفقيه الاصولي، المتكلم، المتقدم في هذه العلوم، انصرف من العراق، وقد اقر له العلماء بالتقدم، قال: وبني له بنيسابور مدرسة، لم يكن مثلها، فدرس فيها، وقال عبد الغافر الفارسي: ابو اسحاق، اتجه ناحية المشرق، فضلا عن نيسابور وناحيته، وكان من المجتهدين في العبادة، المبالغين في الورع، خرج له الحاكم عشرة اجزاء، وخرج له احمد بن
 علي الحافظ الرازي الف حديث، وعقد له مجلس الاملاء بعد ابن محمش، وكان ثقة، ثبتا في الحديث.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: درس عليه شيخنا ابو الطيب، يعني: الطبري، وعنه اخذ علم الكلام، والاصول عامة شيوخ نيسابور، وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: حكي لي من اثق، ان
 
 الصاحب بن عباد، كان اذا انتهي الي ذكر الباقلاني، وابن فورك، والاسفراييني، وكانوا متعاصرين، من اصحاب ابي الحسن الاشعري، قال لاصحابه: ابن الباقلاني بحر مغرق، وابن فورك جبل مطرق، والاسفراييني نار محرق، توفي يوم عاشوراء من سنة ثماني عشرة واربع ماءة، ونقل الي اسفرايين ودفن بمشهده بها، ونقل عنه ابو القاسم القشيري، انه كان ينكر كرامات الاولياء، وهذا غريب، ومن مفردات الشيخ ابي
 اسحاق الاسفراييني، ان الصاءم اذا ظن غروب الشمس باجتهاده، لم يجز له الافطار حتي يتيقن ذلك، وخالفه الجمهور، وقال ابن الصلاح: وهي زلة كبيرة، ونقل عنه الاصوليون، انه كان ينكر المجاز في اللغة، وانه كان يقول: القول بان كل مجتهد مصيب، اوله سفسطة، واخره زندقة.
 قرات علي شيخنا الحافظ الذهبي: انا محمد بن حازم، ثنا محمد بن غسان، ثنا سعيد بن سهل الخوارزمي، سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة، ثنا علي بن احمد المءذن، املاء بنيسابور، سنة احدي وتسعين واربع ماءة، ثنا الامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني، املاء، ثنا محمد بن داود بن مسعود، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا ايوب بن محمد الوزان، ثنا محمد بن مصعب،
 ثنا عيسي بن ميمون، سمع القاسم يحدث، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم، يقول: «اللهم اجعل اوسع رزقك علي عند كبر سني، وانقضاء عمري» .
 لم يروه احد من اصحاب الكتب الستة، انما رواه الحاكم في كتاب الادعية
  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن يوسف ابو اسحاق الطوسي
 
 الفقيه الشافعي، المناظر، صاحب الثروة، والوجاهة الوافرة، اخذ عن: ابي الوليد حسان بن محمد الفقيه، وروي عنه، وعن: الاصم، وابي الحسن الكازروني، وجماعة، وعنه: الحافظ ابو بكر البيهقي، ومحمد بن يحيي، مات سنة احدي عشر واربع ماءة.
  احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي ابو الحسن المحاملي البغدادي
 احد اءمة الشافعية، درس الفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وكان غاية في الذكاء والفهم، وبرع في المذهب، وصنف كتبا، منها: المجموع وهو كبير، والمقنع في مجلد، واللباب، والاوسط، وغير ذلك، وسمع من: الحافظ محمد بن المظفر، وطبقته، ورحل به ابوه الي الكوفة، فسمع من: ابن ابي السري البكاءي، وروي عنه: الحافظ ابو بكر الخطيب، وحضر دروسه، وقال الشريف ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي المرتضي: دخل علي ابو الحسن المحاملي، مع الشيخ ابي حامد، ولم اكن اعرفه، فقال لي الشيخ ابو حامد: هذا ابو الحسن، يعني: ابن المحاملي، وهو اليوم احفظ للفقه مني، وقال الشيخ ابو اسحاق
 في الطبقات: تفقه علي الشيخ ابي حامد، وله عنه تعليقة تنسب اليه، وله مصنفات كثيرة في الخلاف والمذهب، ولد سنة ثمان وستين وثلاث ماءة، وتوفي في ربيع الاخر سنة خمس عشرة واربع ماءة، رحمه الله، وحكي الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، عن الفقيه سليم، ان المحاملي لما صنف كتبه المقنع، والمجرد، وغيره من كتب استاذه ابي حامد،
 
 ووقف عليها، قال: بتر كتبي، بتر الله عمره، فما عاش الا يسيرا حتي مات، ونفذت فيه دعوة الشيخ ابي حامد، رحمهم الله.
  اسماعيل بن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي الهروي ابو محمد القراب المقرء العابد
 اخو الحافظ ابي يعقوب القراب، وكان اماما في علوم كثيرة، وله المصنفات الكثيرة المفيدة، واخذ الفقه عن الداركي ببغداد، وذكر انه لقي جماعة من اصحاب ابن سريج، وله كتاب في مناقب الشافعي، رحمه الله.
 وروي عن: ابي بكر الاسماعيلي، وابي عمرو بن حمدان، وابي احمد بن الغطريفي، وخلق، وعنه: شيخ الاسلام، واهل هراة، وجماعة، وله كتاب الجمع بين الصحيحين، وكتاب درجات التاءبين، وغير ذلك.
 قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: رايت له كتابا في القراءات في عدة مجلدات، وذكر انه صنف في مناقب الشافعي، وانه قال فيه: لقيت عدة من اصحاب ابن سريج، وكان زاهدا، متقللا، ذا فنون كثيرة، رحمه الله، مات في شعبان سنة اربع عشرة واربع ماءة.
  احمد بن الفتح بن عبد الله ابو الحسن الموصلي، يعرف بابن فرغان
 وهو من اصحاب الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وروي الحديث عن: ابي اسعد الماليني، وابي الفتح بن زيدة الازدي، ذكره ابن الصلاح.
 
  جعفر بن باي بن مسلم الجيلي
 احد اصحاب الشيخ ابي حامد، هو، وابنه بابي ابو جعفر، قال الخطيب: سمعنا منه، وكان ثقة، فاضلا، دينا، عالما , وسمع الحديث من: ابي بكر ابن المقري، وابن بطة العكبري، ومات سنة سبع عشرة واربع ماءة.
  الحسن بن الحسين بن رامين القاضي ابو محمد الاستراباذي
 نزيل بغداد، احد اءمة الشافعية، رحل في الصبا الي خراسان، والعراق، والشام، وسمع الحديث من: اسماعيل بن نجيد، وبشر بن احمد الاسفراييني، وخلف بن محمد الخيام، والقاضي يوسف بن القاسم الميانجي، وابي احمد بن عدي الحافظ، وابي بكر القطيعي، وغيرهم، وعنه: طاهر بن احمد الفارسي نزيل دمشق، وعبد الواحد بن علوان بن عقيل، والحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي، وقال: كان صدوقا، فاضلا، صالحا، وكان يفهم الكلام علي مذهب الاشعري، والفقه علي مذهب الشافعي، مات سنة ثنتي عشرة واربع ماءة.
  عبد الله بن احمد بن عبد الله الامام ابو بكر القفال المروزي، لا الشاشي ذاك الاقدم
 
 وهذا اشهر واذكر، كان شيخ الشافعية بخراسان، وانما قيل له القفال، لانه كان يعمل الاقفال في ابتداء امره، وبرع في صناعتها حتي صنع قفلا بالاته، ومفتاحه، وزن اربع حبات حديد ، قاله الشيخ ابو محمد الجويني، فلما كان ابن ثلاثين سنة احس من نفسه ذكاء، فاقبل علي الفقه، فاشتغل به، وبرع فيه، وصار اماما يقتدي به فيه، وفي الزهد، وهو شيخ الطريقة الخراسانية في المذهب، تفقه اولا علي ابي زيد القاشاني، وسمع الحديث منه، ومن الخليل بن احمد القاضي، وجماعة، وحدث، واملي، وتفقه عليه: ابو عبد الله بن عبد الملك المسعودي، وابو علي الحسين بن شعيب السنجي، وابو القاسم عبد
 الرحمن بن محمد بن فوران الفوراني، والقاضي حسن، والشيخ ابو محمد الجويني، وهءلاء اءمة طريقة المراوزة.
 قال الفقيه ناصر العمري: لم يكن في زمان ابي بكر القفال، افقه منه، ولا يكون بعده مثله، وكنا نقول: بانه ملك في صورة انسان.
 وقال الحافظ ابو بكر السمعاني، في اماليه: ابو بكر القفال، وحيد زمانه، فقها، وحفظا، وورعا، وزهدا، وله في المذهب من الاثار، ما ليس لغيره من اهل عصره، وطريقته المهذبة في مذهب الشافعي التي حملها عنه اصحابه امتن طريقة، واكثرها تحقيقا، رحل اليه الفقهاء من البلاد، وتخرج به اءمة، وذكر القاضي حسين، ان ابا بكر القفال في كثير من الاوقات يقع عليه البكاء في الدرس، ثم يرفع راسه، فيقول: ما اغفلنا عما يراد بنا؟ ! قلت: ذكر امام الحرمين، وغيره، ان علي يدي الامام ابي بكر القفال، كان رجوع الملك محمود بن سبكتكين الي مذهب الشافعي، رحمه الله، وذلك ضمن حكاية ذكرها،
 سنوردها كما اوردها في ترجمة الملك محمود، ان شاء الله تعالي،
 
 توفي القفال المروزي في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة واربع ماءة، عن تسعين سنة، وقبره هناك يزار، رحمه الله، وسياتي له في ترجمة ابي القاسم الفوراني حديث من طريقه، ان شاء الله تعالي.
  عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار بن احمد بن الخليل القاضي ابو الحسن الهمداني الاسداباذي
 قاضي الري واعمالها، وكان شافعي المذهب، وهو مع ذلك شيخ الاعتزال، وله المصنفات الكثيرة في طريقتهم، وفي اصول الفقه، ومن اجل مصنفاته، واعظمها: كتاب دلاءل النبوة في مجلدين، ابان فيه عن علم، وبصيرة جيدة، سمع الحديث من: الزبير بن عبد الواحد الاسداباذي، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وابي الحسن بن سلمة القطان، وروي عنه: الحسن بن علي الصيمري الفقيه، وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، وابو يوسف عبد السلام بن محمد القزويني المفسر المعتزلي، واخرون، وقد طال عمر القاضي عبد الجبار، ورحل الناس اليه من الاقطار واستفادوا به، مات في ذي
 القعدة سنة خمس عشرة واربع ماءة.
  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الفقيه الامام الرءيس ابو احمد الشيرنخشيري
 
 تفقه علي ابي زيد الفاشاني، وسمع الحديث من: ابي العباس النضري، بالنون والضاد المعجمة، وابي محمد بن حليم، وسمع الكثير بالعراق، وهراة، وغزنة، وقرا عليه الحديث بحضرة ابي الحسن الدارقطني، وكان له مجلس الاملاء بمرو، وانتهت اليه رياسة اصحاب الحديث، يعني: الشافعية، في زمانه بتلك البلاد، توفي في سنة عشرين واربع ماءة.
  عبد الرحمن بن علي بن محمد بن ابراهيم بن حمدان ابو القاسم النيسابوري
 احد الشافعية، واحد الثقات المتصوفين، اخذ عن الفقيه ابي الوليد حسان بن محمد، وروي عنه، وعن ابي نجيد، وعنه: محمد المزكي، ذكره شيخنا الحافظ الذهبي في المتوفين في حدود عشرين واربع ماءة.
  عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن احمد بن احمد بن سورة ابو سعيد بن ابي سورة النيسابوري الزراد
 الفقيه الشافعي، المتكلم الاشعري، ذكره عبد الغافر الفارسي، فقال: سمع الكثير بخارسان، وما وراء النهر، وحدث عن: ابي الحسن السراج، وابي عمرو بن نجيد، وابي حامد الصايغ، وطبقتهم، وعنه: احمد بن ابي سعد الصوفي، ذكره الذهبي في المتوفين في حدود سنة عشرين واربع ماءة.
 
  عبيد الله بن عمر بن علي بن محمد بن اسماعيل ابو القاسم المقرء الفقيه، يعرف بابن البقال
 سمع من: ابي بكر الشافعي، والنجاد، وابي علي الصواف، وطبقتهم، وحدث عنه: البيهقي، والخطيب، وقال: كان ثقة، وانه مات في صفر سنة خمس عشرة واربع ماءة.
  علي بن محمد بن خلف بن موسي ابو الحسن البغدادي النيسابوري
 احد علماء الشافعية المناظرين، روي عن: ابي بكر الشافعي، وابي بكر بن السني، وابي بكر بن خلاد النصيبي، واخرين، وعنه: الرءيس في الفقهيات، ذكره شيخنا الذهبي في المتوفين في حدود عشرين واربع ماءة.
  عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه بن سدوس بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ابو حازم العبدوي الهذلي النيسابوري
 احد حفاظ الحديث، ونقاده، وذكره ابو الفضل الفلكي، في القابه وكناه بابي حفص، وجعل ابا حازم لقبا، قال الخطيب البغدادي:
 
 كتبت عنه الكثير، وكان ثقة، صادقا، عارفا، حافظا، فسمع الناس بافادته، ويكتبون بانتخابه، سمع: ابا عمرو اسماعيل بن نجيد. . . . . بن مطر، وابو بكر الامامين الاسماعيلي، والشاشي القفال، وخلقا، وذكره الحاكم في تاريخه، واثني عليه بكثرة السماع، واتساع الرحلة، وقد مات الحاكم قبله، فان ابا حازم هذا مات يوم عيد الفطر سنة سبع عشرة واربع ماءة، رحمه الله، ذكره ابن الصلاح في الطبقات.
  عمر بن احمد بن عمر ابو سهل الصفار الاصبهاني الفقيه الشافعي
 روي عن: احمد بن معبد السمسار، وعبد الله بن فارس، وعنه: جماعة، اخرهم موتا ابو الفتح الحداد، توفي في ذي القعدة سنة خمس عشرة واربع ماءة.
  القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القاضي ابو عمر الهاشمي البصري
 روي الحديث عن جماعة منهم: ابو علي اللءلءي، حدث عنه سنن ابي داود، ورواه عنه الخطيب البغدادي، ورويناه نحن من طريقه، رحمه الله، توفي سنة اربع عشرة واربع ماءة، عن ثلاث وتسعين سنة، وذكره ابن الصلاح في الطبقات.
 
  محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق بن عبد الله بن يزيد ابو الحسن ابن رزقويه البغدادي البزار المحدث
 الفقيه الشافعي، سمع: اسماعيل بن محمد الصفار، وعبد الله بن عبد الرحمن العسكري، وعلي بن محمد المصري، ومحمد بن البحري، ومحمد بن يحيي الطاءي، وطبقته، ومن بعدهم، وروي عنه: ابو الحسين بن المبتدء بالله، ومحمد بن علي الحنداقوقي الشاعر، وعبد العزيز بن طاهر الزاهد، ومحمد بن اسحاق الباقرحي، وعلي، ونصر ابنا احمد بن البطر، وعبد الله بن عبد الصمد بن المامون، وغيرهم، قال الخطيب: كان ثقة، صدوقا، كثير السماع، والكتاب، حسن الاعتقاد، مديما لتلاوة القران، بقي يملي في جامع المدينة مدة، وهو اول شيخ كتبت عنه، وذلك في سنة ثلاث واربع ماءة، وذلك بعد ما كف بصره، وقال
 الازهري: ارسل اليه بعض الوزراء بمال، فرده تورعا، وكان يذكر انه درس الفقه علي مذهب الشافعي، قال الخطيب: وسمعته، يقول: والله ما احب الحياة للكسب، ولا لتجارة، ولكن لذكر الله، وللتحديث، قال: وسمعت البرقاني يوثقه، ولد سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة، واول سماعه: سنة سبع وثلاثين، وتوفي سنة ثنتي عشرة واربع ماءة.
  محمد بن بكر الطوسي ابو بكر النوقاني
 امام الشافعية بنيسابور، وفقيههم، ومدرسهم بها في عصره، مع
 
 الديانة، والصيانة، والورع، والتقشف، وترك الاختلاط بالجاه، وترك السلاطين، وقبول الوصايا، والاوقاف، وكان من احسن الناس خلقا، وسيرة، وظهرت بركته علي اصحابه بنفسه في شبيبته علي الشيخ ابي القاسم القشيري، والاستاذ ابي الحسن الماسرجسي، وببغداد عند الشيخ ابي محمد البافي، وغيرهم، وسمع الحديث الكثير، وتوفي ببلده سنة عشرين واربع ماءة.
  محمد بن زهير بن اخطل ابو بكر النساءي
 خطيبها، وشيخ الشافعية بها، سمع الحديث من: ابي العباس الاصم، وابي الوليد حسان بن محمد الفقيه، وابي بكر الشافعي، وابي سهل بن زياد القطان، وغيره، وعنه: ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وطال عمره، ورحل الناس اليه، توفي ليلة عيد الفطر سنة ثماني عشرة واربع ماءة.
  هبة الله بن الحسن بن منصور الحافظ ابو القاسم اللالكاءي الطبري الرازي
 الفقيه الشافعي، تفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني ببغداد، وسمع بها من: ابي القاسم الوزير، وابي طاهر المخلص، وبالري من: جعفر بن قباني، وعلي بن محمد القصار، والعلاء بن محمد، وجماعة اخرين، قال الخطيب البغدادي: كان يفهم، ويحفظ، وصنف كتابا في السنة، وكتاب رجال الصحيحين ، وكتابا في السنن، وعاجلته المنية
 
 فخرج الي الدينور، فمات بها في رمضان سنة ثماني عشرة واربع ماءة، رحمه الله، قال: فحدثني علي بن الحسين بن حد العكبري، قال: رايت هبة الله الطبري في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: بماذا؟ قال: كلمة خفية بالسنة.
 قال شجاع الذهلي: لم يرو عنه شء من الحديث سوي كتاب السنة، قلت: وقد روينا هذا الكتاب سماعا، علي الحجاب باجازته من جعفر الهمذاني، عن السلفي، عن ابي بكر احمد بن علي الطريثيتي عن ابي القاسم اللالكاءي به.
  يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ابو زكريا بن المزكي ابي اسحاق
 مسند نيسابور، واحد فقهاء الشافعية، تفقه علي الاستاذ ابي الوليد حسان بن محمد الفقيه، روي عن: الاصم، وابي عبد الله بن الاخرم، وابي بكر الصبغي، والنجاد، وجماعة، وانتقي عليه الحافظ ابو بكر احمد بن علي الاصبهاني، وروي عنه: ابنه ابو بكر، والحافظ ابو بكر البيهقي في جميع كتبه، وجماعة، مات في ذي الحجة سنة اربع عشرة واربع ماءة.
 
  المرتبة الثالثة من الطبقة الخامسة من اصحاب الشافعي فيها من اول سنة احدي وعشرين واربع ماءة الي اخر سنة اربعين
 
  احمد بن ابراهيم بن احمد ابو الحسن الاصبهاني النيسابوري الشافعي النجار
 روي عن: ابي القاسم الطبراني، وسمع من: بشر بن احمد، وعنه: احمد بن عبد الملك الاسكاف، ومسعود بن ناصر، وكان شيخا ثقة، نبيلا، عالي الاسناد، توفي في حدود سنة ثلاثين واربع ماءة.
  احمد بن احمد بن محمد بن علي ابو عبد الله القصري السيبي الفقيه الشافعي الفرضي
 احد اصحاب ابن اللبان، روي عن: ابي محمد بن ماسي، وعبد الله بن ابراهيم الزينبي، وعلي بن ابي السري البكاءي، والدارقطني، وغيرهم، قال الخطيب البغدادي: كتبت عنه، وكان فاضلا، من اهل العلم والقران، كثير التلاوة، قيل: انه كان يختم كل يوم ختمة، وسمعته، يقول: قدمت انا، واخي من القصر، والقطيعي حي، ومقصودنا الفقه والفراءض، فقال لنا ابن اللبان: لا تسمعوا من القطيعي، فانه قد ضعف ، واختل، وقد منعت ابني من السماع منه، توفي في رجب سنة تسع وثلاثين واربع ماءة عن ثلاث وتسعين سنة، رحمه الله تعالي.
 احمد بن احمد بن اسحاق بن جعفر المقتدر بن احمد المعتضد بن احمد بن طلحة بن جعفر المتوكل علي الله بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله ابي
 
 جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي العباسي الخليفة ابو العباس القادر بالله امير المءمنين
 مولده سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة، وبويع بالخلافة عند القبض علي الطايع لله، في حادي عشر رمضان سنة احدي وثمانين، وكان ابيض، كث اللحية طويلها، وكان من اهل السير، والصيانة، وادامة التهجد، تفقه علي العلامة ابي بشر احمد بن محمد الهروي الشافعي، ولهذا ذكره الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في الطبقات الشافعية، قال الخطيب البغدادي: كان من الديانة، وادامة التهجد، وكثرة الصدقات علي صفة اشتهرت عنه، وصنف كتابا في الاصول، ذكر فيه فضل الصحابة، واكفار المعتزلة، والقاءلين بخلق القران، وكان ذلك الكتاب يقرا في كل جمعة، في حلقة اصحاب الحديث بجامع المهدي، وبحضرة الناس مدة
 خلافته، وهي: احدي واربعون سنة، الي ان توفي ليلة الاثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربع ماءة ودفن بدار الخلافة، ثم نقل بعد عشرة اشهر الي الرصافة، وعاش سبعا وثمانين سنة الا شهرا وثمانية ايام، رحمه الله
  احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن حفص بن مسلم بن يزيد القاضي ابو بكر الحيري النيسابوري
 قاضيها وشيخها في العدالة والثورة، وكان اماما، عالما
 
 بمذهب الشافعي، درس الفقه علي ابي الوليد حسان بن محمد الفقيه، والكلام علي اصحاب ابي الحسن الاشعري، وقرا القراءات علي احمد بن العباس صاحب الاثناني، وروي الحديث عن: ابي العباس الاصم، وابي علي الميداني، وحاجب بن احمد، وجماعة بنيسابور، وبمكة من: ابي بكر الفاكهي، وبكر بن احمد الحداد، وببغداد من: ابي سهل بن زياد، وبالكوفة من : ابي بكر بن ابي دارم، وبجرجان من: ابي احمد بن عدي، وانتقي عليه الحاكم النيسابوري فواءد، وروي هو عنه، وهو اكبر منه، والحافظ البيهقي، والخطيب، وابو صالح المءذن، وخلق، اخرهم موتا
 عبد الغفار بن محمد الشيروبي، واصابه في اخر عمره في سمعه وقر، وقال الحافظ ابو بكر محمد بن منصور السمعاني: كان ثقة في الحديث، ولد سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة، وتوفي في شهر رمضان سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
  احمد بن الحسين بن احمد بن اسحاق بن حمل بن حامد النيسابوري الفقيه الشافعي الواعظ
 امام، ثقة، جليل، روي عن: ابي عمرو بن حمدان، وطبقته، وعنه: احمد بن عبد الملك الهذلي، توفي في صفر سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة.
  احمد بن محمد بن احمد بن غالب ابو بكر البرقاني
 
 الخوارزمي، نزيد بغداد، الحافظ الشافعي، رحل، وطوف، وسمع ببلاد شتي ببغداد، ودمشق، ومصر، وهراة، وخوارزم، وجرجان، وغيرها من البلاد، عن جماعة كثيرين منهم: ابو بكر الاسماعيلي، وابو عمرو بن حمدان، وابو علي الصواف، وابو بكر القطيعي، وعبد الغني بن سعيد، وحتي كتب عن تلميذه الحافظ ابي بكر الخطيب، وروي عنه جماعة منهم: ابو عبد الله الصوري الحافظ، والامام ابو بكر البيهقي، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، والخطيب البغدادي، وقال: كان ثقة، ورعا، ثبتا، لم ير في شيوخنا اثبت منه، عارفا بالفقه، له حظ في علم العربية، كثير الخطب، صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري،
 ومسلم، ولم يترك التصنيف حتي مات، قال: وسمعت الازهري يقول: البرقاني امام، اذا مات ذهب هذا الشان، وسالته: هل رايت شيخا اتقن منه؟ قال: لا، وسمعت محمد بن يحيي الكرماني الفقيه، يقول: ما رايت في اصحاب الحديث اكثر عبادة منه، وسمعت ابا محمد الخلال، يقول: كان نسيج وحده، وذكره الشيخ ابو اسحاق في طبقات الشافعية، فقال: تفقه في حداثته، وصنف في الفقه، ثم اشتغل بعلم الحديث، فصار فيه اماما، وقال القاضي ابو الوليد الباجي: البرقاني ثقة، حافظ.
 وذكر الخطيب، انه كان عنده من الكتب ثلاثة وستون سمطا، وصندوقان، قال الشيخ ابو اسحاق: ولد سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة، وسكن بغداد، ومات بها في اول يوم من رجب سنة خمس وعشرين واربع ماءة، رحمه الله، قلت: وقع لنا من حديثه كتاب المصافحة له بكماله، ولله الحمد والمنة.
  احمد بن محمد بن الحسين ابو نصر البخاري الشافعي حمو القاضي الصيمري
 
 تفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني ببغداد، وسمع الحديث من نصر بن احمد المرجي، وعنه: الحافظ ابو بكر الخطيب، ووثقه ثم نزل الكوفة، ومات بها في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين واربع ماءة.
  احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد ابو العباس الابيوردي
 القاضي الشافعي، صاحب الشيخ ابي حامد الاسفراييني، برع في الفقه، وسكن بغداد، وولي القضاء بها، علي الجانب الشرقي ومدينة المنصور، وكانت له حلقة للتدريس، والفتوي بجامع المنصور، وكان عنده شء عن علي بن القاسم بن شاذان القاضي، وغيره، وكتب بالري وهمدان، قال الخطيب البغدادي: وكان حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، يصوم الدهر، وكان فصيحا، له شعر جيد، وكان فقيرا يتحمل، فقال: انه مكث شتوة، لا يقدر علي جبة يلبسها، ويقول لاصحابه: بي علة، تمنعني عن لبس المحشو، توفي عن ثمان وستين سنة، في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين واربع ماءة، رحمه الله.
  اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الحافظ ابو يعقوب القراب
 احد الاءمة، والحفاظ، في الفقه، والمذهب، وله التصانيف الكثيرة المفيدة، قال ابن الصلاح في الطبقات: مولده سنة ثنتين
 
 وخمسين وثلاث ماءة، وتوفي سنة تسع وعشرين واربع ماءة، والله اعلم.
  اسماعيل بن احمد بن عبد الله ابو عبد الرحمن الضرير الحيري
 والحيرة محلة من نيسابور، وهو مصنف كتاب الكفاية في التفسير، سمع الحديث من: ابي طاهر حفيد ابن خزيمة، وابي بكر الخوارزمي، وزاهر السرخسي، وغيرهم، وسمع جميع صحيح البخاري، من ابي الهيثم الكشميهني، عن الفربري، عن البخاري، وسمعه عليه الخطيب البغدادي في ثلاثة ايام، وقال الخطيب: كتبنا عنه، ونعم الشيخ، كان فضلا، وعلما، ومعرفة، وفهما، وامانة، وصدقا، وديانة، وخلقا، قال ابن خيرون : توفي سنة ثلاثين واربع ماءة، وقال غيره: بعدها، ذكره ابن الصلاح في الطبقات.
  الحسن بن عبيد الله ابن الشيخ ابو علي البندنيجي
 احد الاءمة من اصحاب الوجوه، درس الفقه ببغداد علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وله عنه تعليقة كبيرة مشهورة، وكان دينا، صالحا، ورعا، وعاد الي بلده البندنيجين، وكتابه الجامع، قال النواوي: قل في كتب الاصحاب مثله، وهو مستوعب الاقسام محذوف الادلة، توفي سنة خمس وعشرين واربع ماءة.
 
  الحسين بن شعيب ابو علي السنجي المروزي
 عالم تلك البلاد في زمانه، تفقه بابي بكر القفال، وبالشيخ ابي حامد الاسفراييني ببغداد، فبرع في المذهب جدا، وله تعليقة جمع فيها بين مذهبي العراقيين والخراسانيين، وهو اول من فعل ذلك، وله وجه في المذهب، واختيارات، وسمع الحديث من السيد ابي الحسن العلوي، واصحاب المحاملي، توفي سنة ثلاثين واربع ماءة، قال النووي: وله شرح فروع ابن الحداد، والتلخيص لابي العباس بن القاص، فاتي في شرحهما بما هو لاءق بتحقيقه، واتقانه، وعلو منصبه، وعظم شانه، وله كتاب طويل جزيل الفواءد عظيم الفواءد، ذكر الرافعي في الترتيب عن امام الحرمين، انه لقب هذا الكتاب الكبير بالمذهب
 الكبير.
  روح بن محمد بن احمد بن محمد بن اسحاق القاضي ابو زرعة الرازي حفيد الامام ابي بكر بن السني
 سمع الحديث من: ابي زرعة احمد بن الحسن الرازي، وجعفر الفناكي، وابن فارس اللغوي، وحدث عنه الخطيب البغدادي , وقال: كان صدوقا، فهما، اديبا، يتفقه علي مذهب الشافعي، وبلغني انه مات بالكرج، سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، وقال الشيخ تقي الدين بن الصلاح: عندي مجموع بخطه، الفه في الاخبار، والاشعار، وغيرها، جم الفواءد.
  السري بن اسماعيل ابن الامام ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ابو العلاء الجرجاني
 
 عالم تلك البلاد في زمانه في الفقه والادب، ومفتيها بعد والده، رحمه الله، رحل، وسمع بالري، وهمدان، والكوفة، وبغداد، وروي عن: جده ابي بكر، وتفرد عنه بكتب، وعن ابي احمد الغطريفي، وابي الحسن الدارقطني، وابي حفص ابن شاهين، وكان متواضعا، دينا، محبا للعلماء والفقراء، توفي ، رحمه الله، عن سبعين سنة، في ذي الحجة سنة ثلاثين واربع ماءة.
  ظفر بن مظفر بن عبد الله بن كتنة ابو الحسن الحلبي الناصري الفقيه الشافعي
 سمع: عبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبيد الله الوراق، وعنه: عبد العزيز الكتاني، ومحمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري، وغيرهما، مات في الكهولة، سنة تسع وعشرين واربع ماءة.
  عبد الله بن عبدان بن محمد بن عبدان ابو الفضل
 شيخ همذان، وعالمها، ومفتيها، ذكره الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في طبقات الشافعية، وذكر انه صنف كتابا في شراءط الاحكام، اختار فيه: جواز دفع نفقة الزوجة اليها خبزا، وان نفقتها تقدر بالكفاية، كما هو مذهب ابي حنيفة، وقول عن الشافعي حكاه الشيخ ابو محمد، واختار: ان من شرط صحة القياس حدوث حادثة تءدي الضرورة الي معرفة حكمها، والا يوجد نص يفي باثبات
 
 حكمها، وغير ذلك من الغراءب، ثم قال: مات في صفر سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة، رحمه الله.
  عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه الشيخ ابو محمد الجويني
 واصله من سنبس قبيلة من العرب، كان اماما بارعا في المذهب، مفسرا، نحويا، اديبا، تفقه بنيسابور علي ابي الطيب الصعلوكي، ثم خرج الي مرو علي ابي بكر القفال، وعاد الي نيسابور سنة سبع واربع ماءة، وقعد للتدريس والفتوي، وكان مجتهدا في العبادة، مهيبا بين التلامذة، صاحب جد ووقار، صنف التبصرة في الفقه، والتذكرة، والتفسير الكبير، والتعليق، روي الحديث عن: ابي بكر القفال، وعدنان بن محمد الضبي، وابي نعيم عبد الملك بن محمش، وببغداد من: ابي الحسين بن بشران، وجماعة، وعنه: ابنه امام الحرمين، وبه تفقه، وبعده بالقاضي حسين، وروي عنه ايضا: سهل بن ابراهيم المسجدي، وعلي
 بن احمد المديني، قال ابو عثمان الصابوني: لو كان الشيخ ابو محمد في بني اسراءيل، لنقل الينا شماءله، وافتخروا به، توفي بنيسابور في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة.
 قال الحافظ ابو صالح المءذن: لما غسلته، ولففته في الاكفان، رايت يده اليمني الي الابط زاهرة منيرة كلون القمر، فتحيرت، وقلت: هذا بركات فتاويه، وذكر الشيخ تقي الدين بن الصلاح، ان الشيخ ابا محمد اخرج الزكاة مرتين في السنة، حذرا من نسيان النية، او دفع الزكاة الي غير مستحق.
 
 وذكر الشيخ محيي الدين النووي، انه كان له تفسير كبير، يشتمل علي عشرة انواع في كل اية، حكي عن ابي سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري، انه قال: كان اءمتنا في عصره، والمحققون من اصحابنا، يعتقدون فيه من الكمال، والفضل، والخصال الحميدة، انه لو جاز ان يبعث الله نبيا في عصره، لما كان الا هو، من حسن طريقته، وورعه، وزهده، وديانته في كمال فضله.
 اخبرنا شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي، قراءة من لفظه، انا الشيخ الجليل الشريف فخر الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب الحسيني السعدي، انا القاضي ابو القاسم عربشاه بن احمد بن عبد الرحمن العلوي الحكم، بنهاوند اجازة، انا ابو محمد بن عبد الجبار بن محمد بن احمد الخوارزمي البيهقي، قراءة عليه وانا اسمع، انا امام
 الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، قال: انا والدي الامام ابو محمد عبد الله بن يوسف، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الازهري، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا عمر بن شيبة النميري، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، سمعت يحيي بن سعيد، واخبرني محمد بن ابراهيم، سمعت علقمة بن وقاص الليثي، يقول: سمعت عمر بن
 الخطاب، يقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: «انما الاعمال بالنية، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله؛ فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها؛ او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه» ، هذا حديث صحيح، متفق علي صحته، رواه الجماعة من اصحاب المسانيد، والصحاح، والسنن، وغيرهم من طرق متعددة، بل متواترة غاية التواتر، الي يحيي بن سعيد الانصاري، ثم هو فمن
 بعده فرد من الافراد الصحاح، المتلقي بالقبول باجماع العلماء، وقد اوسعنا الكلام علي سنده،
 
 ومفردات الفاظه، ومركباتها في اول شرح البخاري، ولله الحمد والمنة
  عبد القاهر بن طاهر الاستاذ ابو منصور البغدادي
 احد الاءمة، يقال: انه كان يحسن سبعة عشر علما، اشتغل علي الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني، وروي الحديث عن: ابي عمرو بن نجيد، وابي عمرو محمد بن جعفر بن مطر، وعنه: الحافظ ابو بكر البيهقي، وابو القاسم القشيري، وعبد الغفار بن محمد بن شيرويه، وتفقه عليه: امام الحرمين في الفراءض، وكانت له حشمة، ومال، وجاه، قال شيخ الاسلام ابو عثمان الصابوني: كان الاستاذ ابو منصور، من اءمة الاصول، وصدور الاسلام باجماع، صاحب الفضل والتحصيل، بديع الترتيب، غريب التاليف والتهذيب، يراه الجلة مقدما، ويدعوه الاءمة اماما مفخما، قال: ومن خراب نيسابور، ان اضطر مثله الي مفارقتها،
 وقيل: انه لما حصل باسفرايين، ابتهجوا بمقدمه الي الغاية، ودفن الي جانب الاستاذ ابي اسحاق، وذلك في سنة سبع وعشرين واربع ماءة، ووقع حديثه في البيهقي.
 وحكي عنه ابن الصلاح: انه كان يري عدم الشريك في الشركة في الفراءض، وان اول الواجبات: النظر، ثم ذكر الشيخ ابو عمرو، رحمه الله تعالي، بعد هذه الترجمة، عبد القاهر بن طاهر ابو المعالي البلخي امام تلك البلاد، وهو اخو عبد الله بن طاهر، كانت له يد في فنون العلم كلها، ومن شعره:
 
 جمع الخيام، وردت الابل ... وكانني بهم وقد رحلوا
 قد كنت اشكو خلف موعدها ... واقول ذنب ليس يحتمل
 يا ليتها والدار جامعة ... فقد المواعد ثم تصل
  عبد الغفار بن عبيد الله بن محمد بن زيرك بن محمد بن كثير بن عبد الله ابو سعد التميمي
 شيخ همدان، قال الحافظ ابو شجاع شيرويه: كان ثقة، صدوقا، فقيها، عالما، له يد في الادب، وكان يعظ الناس، ويتكلم في علوم القوم، وله مصنفات في انواع العلوم، ولم يحمل عنه الا القليل لقصر عمره، روي عن: ابيه، وابي بكر بن لال، وغيرهما، وعنه: ابن اخته ابو محمد الفضل محمد بن عثمان القومساني ، وغيره، وتوفي سنة ست وثلاثين واربع ماءة.
  عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن محمد ابو تغلب المءدب
 قال الخطيب: ويعرف بابي حنيفة، روي عن: المعافي بن زكريا
 
 الجريري، وكتبنا عنه، وكان صدوقا، وكان احد حفاظ القران، عالما بالفراءض، عارفا بظاهر مذهب الشافعي، مات سنة تسع وثلاثين واربع ماءة.
  عبيد الله بن ابي الفتح احمد بن عثمان بن الفرج ابو القاسم الازهري
 احد مشايخ الحافظ ابي بكر الخطيب، وكان احد المكثرين لرواية الحديث، والجامعين له، مع صدق، وامانة، واستقامة، وسلامة معتقد، ولد سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة، ومات سنة خمس وثلاثين واربع ماءة، عن ثمانين سنة، ذكره ابن الصلاح في الطبقات، ولم ار له سببا، فالله اعلم.
  علي بن احمد بن الحسن بن محمد بن نعيم ابو الحسن البصري، المعروف بالنعيمي
 قال الخطيب: كان حافظا، عارفا، متكلما، شاعرا، وسمعت محمد بن علي الصوري، يقول: لم ار ببغداد احدا اكمل من النعيمي، قال الصوري: وكان ابو بكر البرقاني، يقول: هو كامل في كل شء، لولا باو فيه، وقال البرقاني: كان شديد التعصب للسنة، وكان يعرف من كل علم شيءا، وقال الشيخ ابو اسحاق: درس بالاهواز، وكان فقيها، عالما بالحديث، متادبا، متكلما، ثم ذكر شيءا من شعره، وذكر الخطيب انه توفي في مستهل ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة.
 عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد بن بجاد بن موسي بن سعد
 
 بن ابي وقاص ابو طالب الزهري، ويعرف بابن حمامة
 احد اءمة الشافعية ببغداد، سمع: ابا بكر بن القطيعي، وابن ماسي، وعيسي بن محمد الرجحي، وجماعة، واخذ عن: ابي القاسم الداركي، قال الخطيب: كتبتا عنه، وكان ثقة، ولد سنة سبع واربعين وثلاث ماءة، ومات سنة اربع وثلاثين واربع ماءة.
  علي بن احمد بن محمد بن الحسن بن ابي الحسن الحاكم الاستراباذي
 كان من اكبر اءمة الشافعية بسمرقند، كان يكتب عامة نهاره، وهو مع ذلك يقرا القران ظاهرا، لا يشغله هذا عن هذا، وكان يقرا كل يوم ختمة، وكان قد سال الله في جوف الكعبة القوة علي القراءة، وعلي اتيان النساء، فاستجيب له في ذلك.
  العنبر بن الطيب بن محمد بن عبد الله بن العنبر بن عطاء ابو صالح النيسابوري العنبري الشافعي
 من بيت العلم، والفضيلة، والحديث، والرياسة، سمع: امالي جده لامه يحيي بن منصور القاضي، ومات سنة عشرين واربع ماءة.
  المفضل بن اسماعيل بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الامام ابو معمر الاسماعيلي الجرجاني
 
 مفتيها، وعالمها، وفاضلها، وابن فاضلها، كان من اذكياء العالم، قرا القران، وطرفا من الفقه، وهو ابن سبع سنين، وسمع من: جده الكبير، ورحل به والده فاسمعه من: الدارقطني، وابي حفص بن شاهين ببغداد، ومن: يوسف بن الرحيل، وابي زرعة محمد بن يوسف بمكة، وحدث واملي بعد موت عمه ابي نصر، الي ان توفي في ذي الحجة سنة احدي وثلاثين واربع ماءة.
  محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسين ابو عمرو الرزجاهي
 ورزجاه، بضم الراء المهملة اولها، وقيل: بفتحها، قرية من قري بسطام، وبسطام: من اعمال قومس.
 البسطامي الفقيه الشافعي الاديب المحدث.
 تفقه علي الاستاذ ابي سهل الصعلوكي مدة، وكتب الكثير عن: ابن عدي، وابي بكر الاسماعيلي، وابي احمد الغطريفي، وطبقتهم، وعنه: البيهقي، وابو عبد الله الثقفي، وابو سعيد بن ابي صادق، واخرون، وكانت له حلقة بنيسابور، ومجلس لاملاء الحديث، والادب، ثم انتقل الي بلده بسطام، ومات بها في الربيع الاول سنة ست وعشرين واربع ماءة، عن خمس وثمانين سنة، رحمه الله.
  محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن محمد ابو عبد الرحمن النيلي الفقيه
 احد اءمة الشافعية بخراسان، مع زهد، وصلاح، وكبر قدر، وله شعر جيد، وله ديوان شعر، وروي الحديث عن: ابي عمرو بن
 
 حمدان، وابي احمد الحاكم، وغيرهما: واملي مدة، وطال عمره، وحدث عنه: احمد بن عبد الملك المقري، واسماعيل بن عبد الغافر، مات سنة ست وثلاثين واربع ماءة، عن ثمانين سنة.
  محمد بن عبد الملك بن مسعود بن احمد الامام ابو عبد الله المسعودي المروزي الشافعي
 صاحب ابي بكر القفال المروزي، احد اصحاب الوجوه، شرح مختصر المزني، وكان اماما مبرزا، زاهد، ورعا، توفي سنة نيف وعشرين واربع ماءة.
 قال ابو سعد السمعاني: كان اماما فاضلا، مبرزا، زاهد، ورعا، حسن السيرة، شرح مختصر المزني، فاحسن فيه، وسمع الحديث من استاذه القفال، توفي سنة نيف وعشرين واربع ماءة، ومن غراءبه، ما حكاه الفوراني في الابانة، ان المصلي في العيد، يقول بين كل تكبيرتين: سبحانك اللهم، وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك.
 وقال الشيخ محيي الدين النواوي، رحمه الله: وقع في البيان نسبة كتاب الابانة الي المسعودي، وهو غلط فاحش فاعرفه واجتنبه.
 قال النواوي: ومن طرق المسعودي، ما حكاه في الوسيط عنه في مسالة من حلف علي البيض، وقد ذكره الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في الطبقات، وسماه محمد بن عبد الله، والمعروف ما ذكرناه من انه: محمد بن عبد الملك، ونبه ابن الصلاح علي ما نبه عليه الشيخ محيي الدين النواوي، من نسبة صاحب البيان كتاب الابانة الي المسعودي وهو وهم، وانما الابانة لابي القاسم الفوراني، تلميذ
 
 المسعودي المذكور، لكن وقعت الابانة الي اهل اليمن منسوبة الي المسعودي، فذلك الذي حمل ابا الخير اليمني صاحب البيان علي ذلك.
 وذكر الشيخ ابو عمرو، ان المسعودي كان يختار ان يقول المصلي صلاة العيد بين كل تكبيرتين: سبحانك اللهم، وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، قال: وحكي امام الحرمين، عن القاضي حسين، قال: سءل القفال، وهو يتكلم علي العوام، عن رجل حلف بطلاق زوجته، لا ياكل البيض، فلقيه انسان وفي كمه شء، فقال: ان لم اكل ما في كم فلان، فامراتي طالق، فكان في كمه بيض، فما الحية في الا يقع طلاقه، فتفكر ولم يحضره الجواب، فلما نزل قال المسعودي، من تلامذته: الوجه جعل ذلك البيض في القبيطاء، يعني: الحلاوة الناطف، ثم ياكله ولا يقع طلاقه.
  محمود بن الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عكرمة بن انس بن مالك الانصاري ابو حاتم القزويني
 واصله من امل طبرستان المناظر، من ساكني امل طبرستان، قدم جرجان، وسمع من: ابي نصر الاسماعيلي، وتفقه ببغداد علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وسمع بالري من: حمد بن عبد الله، واحمد بن محمد البصير، ثم رجع الي وطنه، وصار شيخ تلك البلاد في العلم والفقه، وتوفي بها سنة اربعين واربع ماءة، قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: هو شيخنا ابو حاتم محمود بن الحسن الطبري، المعروف
 
 بالقزويني، تفقه بامل علي شيوخ البلد، ثم قدم بغداد، وحضر مجلس الشيخ ابي حامد، ودرس الفراءض علي ابن اللبان، واصول الفقه علي القاضي ابي بكر الاشعري، المعروف بابن الباقلاني، وكان حافظا للمذهب،
 والخلاف، صنف كتبا كثيرة في المذهب، والخلاف، والاصول، والجدل، ودرس ببغداد، وامل، ولم انتفع باحد في الرحلة كما انتفعت به، وبالقاضي ابي الطيب، رحمهما الله.
  محمود بن سبكتكين السلطان الكبير ابو القاسم عين الدولة ابن الامير ناصر الدولة ابي منصور
 كان ملك غزنة، وما والاها من بلادها من الناحية الشرقية، وغزا الهند، ودخل منه الي السومنات، وكسر طاغوتهم الاعظم، واخذ منه اموالا، وجواهر، وذهبا كثيرا، لا يحد ولا يوصف، وكانت فيه شهامة، وقوة، وجلد، وفي كل سنة كان له غزوة وفتوح، وامتدت مماليكه، وطالت ايامه، وكانت فيه محبة للسنة، واهلها، واتباع للخبر، والاثر، وانما ذكرته في الشافعية، وان كان ملكا، للحكاية التي ذكرها امام الحرمين، من ان محمود بن سبكتكين كان حنفي المذهب، محبا للحديث، يسال عنه، وعن معانيه، ثم اجتمع بابي بكر القفال، وجماعة من فقهاء مرو، وتناظروا في اي المذهبين ارجح، فوقع الاتفاق علي ان
 يصلوا صلاتين علي المذهبين، فصلي القفال بطهارة، وستارة، علي ما لا يجوز الشافعي غيره، قال: ثم صلي علي ما يجوز لابي حنيفة، رحمه
 
 الله، فلبس جلد كلب مدبوغا، قد لطخ ربعه بالنجاسة، وتوضا بنبيذ التمر، وكان في الحر فاجتمع عليه البعوض والذباب، وتوضا منكسا، ثم احرم، وكبر بالفارسية، وقرا بالفارسية: دوير كك ستر، ثم نقر نقرتين كنقرات الغراب ، من غير فصل ولا ركوع، وتشهد، ثم ضرط في اخرها، من غير نية السلام، فقال محمود: ان لم يكن هذا مما يجوزه ابو حنيفة قتلتك، فاحضروا كتب اصحاب ابي حنيفة، فوجدوا ذلك شاءعا فيها، فرجع الملك الي مذهب الشافعي، اورد هذه الحكاية:
 امام الحرمين في عبارة طويلة، وفي صحة هذا نظر، لان القفال، رحمه الله، اجل قدرا ان يصدر عنه مثل هذا، او قريب منه، والله اعلم.
 قال عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي: كان السلطان محمود بن سبكتكين، صادق النية في اعلاء كلمة الله، مظفرا في الغزوات، وكان ذكيا، بعيد الغور، موفق الراي، وكان مجلسه مورد العلماء، وقبره بغزنة، توفي سنة احدي وعشرين واربع ماءة.
 
  المرتبة الرابعة من الطبقة الخامسة من اصحاب الشافعي فيها من اول سنة احدي واربعين الي اخر سنة خمسين واربع ماءة
 
  احمد بن عبد الله بن احمد بن ثابت الامام ابو نصر الثابتي البخاري الشافعي
 تفقه علي الشيخ ابي حامد ببغداد، وافتي، وكانت له حلقة بجامع المدينة، وروي عن: طاهر المخلص، وابي القاسم بن حبابة، وغيرهما، قال الخطيب: وكتبت عنه، الا انه كان لينا في الرواية، وذكره الامير ابو نصر بن ماكولا في كتابه، توفي في رجب سنة سبع واربعين واربع ماءة، وصلي عليه القاضي الماوردي، ودفن بباب حرب، الي جانب الشيخ ابي حامد، رحمهما الله، وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: رايت له كتابا في الفراءض سماه بالمهذب والمقرب، وفيه مع حساب الفراءض شء من الحساب العام.
  احمد بن علي بن عبد الله ابو بكر الزجاجي، بضم الزاي، البغدادي المءذن الشافعي
 سمع: ابا حبابة، وابا حفص الكتاني، قال الخطيب: كتبت عنه، وكان دينا، فقيها، شافعيا، وذكر لي انه سمع من زاهر بن احمد السرخسي، الا ان كتابه ببلده بطبرستان، وقال ابن خيرون: كان صالحا، وتوفي في ذي الحجة سنة سبع واربعين واربع ماءة.
 احمد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عمر بن
 
 عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المنكدر ابو بكر القرشي التيمي المنكدري
 من اهل مروروذ، وقال الخطيب: ورد بغداد في حداثته، فتفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني , وسمع الحديث من جماعة، وكتبت عنه، وكان فاضلا، اديبا، شاعرا، وسالته عن مولده، فقال: سنة اربع وسبعين وثلاث ماءة، وبلغنا انه توفي ببلده، سنة ثلاث واربعين واربع ماءة، رحمه الله.
  احمد بن محمد بن علي بن نمير العلامة ابو سعيد الخوارزمي الضرير الفقيه الشافعي
 تلميذ الشيخ ابي حامد الاسفراييني، قال الخطيب: درس، وافتي، وكان يقدم علي ابي القاسم الكرخي، وعلي ابي نصر الثابتي، ولم يكن بعد القاضي ابي الطيب الطبري احد افقه منه، كتبت عنه عن، عبيد الله بن احمد الصيدلاني، وتوفي في صفر سنة ثمان واربعين واربع ماءة.
  احمد بن منصور بن ابي الفضل ابو الفضل الضبعي السرخسي
 قال ابو سعد السمعاني: قدم بغداد، وتفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وتخرج عليه، وكان اماما، فاضلا، مناظرا، واعظا.
 
 وقال ابو الفتح العياض في رسالته: في الصدر ما انوره! وفي مجلس النظر ما افطنه! وفي الفقه ما اثبته وافصحه! وفي الوعظ علي المنبر ما اتقنه وانصحه! وقال السمعاني: كان مولده في حدود سنة سبعين وثلاث ماءة، وحدث في سنن ابي داود، عن القاضي ابي عمر الهاشمي، وذكره ابن الصلاح في الطبقات، ولم يذكر وفاته.
  اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عابد بن عامر شيخ الاسلام ابو عثمان الصابوني النيسابوري الواعظ المفسر المتفنن
 كان مولده سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة، وكان ابوه ابو نصر من اءمة الوعظ بنيسابور، فقتل ولولده هذا تسع سنين، فاجلس مكانه في سنة ثنتين وثمانين وثلاث ماءة، وحضر اول مجلس اءمة الوقت في بلده، كالشيخ ابي الطيب الصعلوكي، وكان في كفالته، وتحت نظره، وفي كنفه، وهو معلمه، ومهذبه، وكالاستاذ ابي بكر بن فورك، والاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني، ثم كانوا يلازمون مجلسه، ويتعجبون من فصاحته، وكمال ذكاءه، وحسن ايراده، حتي صار الي ما صار اليه، وكان مشتغلا بكثرة الطاعات، والعبادات، حتي كان يضرب به المثل ، وروي الحديث عن: الحسن بن احمد المجلدي، وزاهر بن احمد السرخسي، وابي
 سعيد عبد الله بن محمد الرازي، وعبد الرحمن بن ابي سريج، وطبقتهم.
 وعنه: البيهقي، وعبد
 
 العزيز الكناني، وعلي بن الحسين بن صصري، ونجا بن احمد، ونصر الله الخشنامي، وابو القاسم المصيصي، وخلق كثير، اخرهم موتا ابو عبد الله الفراوي.
 قال عبد الغافر الفارسي في تاريخ نيسابور: كان اوحد وقته في طريقته، وعظ المسلمين سبعين سنة، وخطب وصلي في الجامع نحوا من عشرين سنة، وكان حافظا كثير السماع والتصنيف، حريصا علي العلم، سمع بنيسابور، وهراة، وسرخس، والشام، والحجاز، والجبال، وحدث: بخراسان، والهند، وجرجان، والشام، والثغور، والقدس، والحجاز، ورزق العزة والجاه، في الدين والدنيا، وكان حمالا للبلد، مقبولا عند الموافق المخالف، مجمعا علي انه: عديم النظير، وكان سيف السنة، ودامغ اهل البدعة.
 وقال الشيخ الحافظ ابو بكر البيهقي: انا شيخ الاسلام صدقا، وامام المسلمين حقا، ابو عثمان الصابوني، ثم ذكر حكاية، وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: سمعت معمر بن الفاخر، يقول: سمعت عبد الرشيد بن ناصر الواعظ بمكة، يقول: سمعت اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، يقول: سمعت الامام ابا المعالي الجويني، يقول: كنت بمكة اتردد في المذاهب، فرايت النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: عليك باعتقاد ابن الصابوني، وروي نحو هذا من وجه اخر، وقال عبد العزيز بن احمد الكناني: ما رايت شيخا في معني ابي عثمان الصابوني، زهدا، وعلما، كان يحفظ من كل فن، لا يقعد به شء، وكان يحفظ
 التفسير من كتب كثيرة، وكان من حفاظ الحديث.
 وقال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي: ولابي عثمان، مصنف في السنة، واعتقاد السلف، افصح فيه بالحق، فرحمه الله، ورضي عنه، وذكر عبد الغافر ترجمة الامام مطولة جدا، وذكر سبب موته، انه ورد عليه كتاب من بخاري، يذكرون ان عندهم وباء عظيما، فقراه
 
 علي الناس علي المنبر، وانه وعظ ذلك اليوم، وتغير حاله، ومكث يجء عليه وجع البطن من ساعته، ولم يزل كذلك سبعة ايام حتي مات، رحمه الله، وصلي عليه يوم الجمعة بعد العصر، الرابع من المحرم سنة تسع واربعين واربع ماءة، وصلي عليه: ابنه ابو بكر، ثم اخوه ابو يعلي اسحاق، رحمه الله، قال: وقد قال فيه البارع الزوزني:
 ماذا اختلاف الناس في متفنن ... لم يبصروا للقدح فيه سبيلا
 والله ما رقي المنابر خاطب ... او واعظ كالحبر اسماعيلا
  جعفر بن محمد بن عثمان الفقيه ابو الخير المروزي الشافعي نزيل معرة النعمان
 صنف في المذهب كتاب الذخيرة، وكان قدومه المعرة، سنة ثماني عشرة واربع ماءة فدرس بها، واشتغل، وتفقه عليه اهلها، ومات سنة سبع واربعين واربع ماءة.
  الحسن بن الحسين ابو علي الخلعي الفقيه الشافعي والد القاضي ابي الحسن الخلعي
 وبافادته لولده ادرك ولده سماعا عاليا، توفي بمصر، في شوال سنة ثمان واربعين واربع ماءة.
 الحسين بن علي بن جعفر بن علكان ابن الامير ابي دلف
 
 العجلي ابو عبد الله الجرباذقاني، المعروف بابن ماكولا
 وهو عم الامير ابي نصر مصنف الاكمال، قاضي القضاة ببغداد الشافعي، وليها سنة عشرين واربع ماءة، قال الخطيب: ولم نر قاضيا اعظم نزاهة منه، وكان عارفا بمذهب الشافعي، سمعته يقول: سمعت من ابي عبد الله بن منده باصبهان، ولد سنة ثمان وستين وثلاث ماءة، ومات في شوال سنة سبع واربعين واربع ماءة وهو قاضي بغداد، رحمه الله.
  رافع بن نصر ابو الحسن البغدادي الحمال الشافعي الفقيه المفتي الزاهد
 تفقه علي الشيخ ابي حامد، واخذ الاصول علي الباقلاني، وروي عن ابي عمر بن مهدي الفارسي، وروي عنه: جعفر السراج، وسهل بن بشر الاسفراييني، وعبد العزيز الكناني، وكان موصوفا بالزهد، والعبادة، والمعرفة، وله شعر حسن، قال محمد بن طاهر: سمعت هياج بن عبيد، يقول: كان لرافع الحمال قدم في الزهد، وانما تفقه ابو اسحاق الشيرازي، والقاضي ابو يعلي بن الفراء، بمعاونة رافع لهما، وكان يحمل وينفق عليهما، ومن شعره، رحمه الله تعالي:
 كد كد العبد ان ... احببت ان تحتسب حرا
 واقطع الامال عن فضل ... بني ادم طرا
 
 انت ما استغنيت عن مثلك ... اعلي الناس قدرا
 اقام بمكة يفتي بها مدة، الي ان توفي بها سنة سبع واربعين واربع ماءة.
  سالم بن عبد الله ابو معمر الهروي، يعرف بغدلجة
 اي: تصغير غدل، ذكره ابو عاصم العبادي في طبقة الشيخ ابي محمد الجويني، وناصر، وشبههما، وذكره غيره، انه كان يقال: انه ما عبر جسر بغداد مثله، يعني: في زمانه، له كتاب اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع، توفي سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة، ذكره ابن الصلاح.
  سليم بن ايوب بن سليم الفقيه ابو الفتح الرازي الشافعي الاديب المفسر
 نزيل الشام، تفقه بالشيخ ابي حامد الاسفراييني ببغداد، وعلق عنه تعليقة، وروي عنه، وعن: احمد بن محمد البصير، واحمد بن محمد بن المحبر، واحمد بن فارس اللغوي، وحمد بن عبد الله، ومحمد بن جعفر التميمي، ومحمد بن عبد الله الجعفي، وجماعة، وعنه جماعة منهم: الحافظ ابو بكر الخطيب، والفقيه نصر بن ابراهيم الفقيه، وبه تفقه: ابو نصر الطريثيثي، وسهل بن بشر الاسفراييني، وابو القاسم بن علي بن ابراهيم
 
 النسيب، وقال: هو ثقة، فقيه، مقرء، محدث، وقال سهل بن بشر الاسفراييني: حدثني سليم الرازي، انه كان في صغره بالري، وله نحو عشر سنين، فحضر بعض الشيوخ وهو يلقن، فقال لي:
 تقدم فاقرا، فجهدت ان اقرا الفاتحة، فلم اقدر علي ذلك لانغلاق لساني، فقال لي: لك والدة؟ قلت: نعم، قال: قل لها تدعو لك ان يرزقك الله قراءة القران والعلم، قلت: نعم، فرجعت فسالتها الدعاء، فدعت لي، ثم اني كبرت، ودخلت بغداد، وقرات بها العربية والفقه، وعدت الي الري، فبينا انا في الجامع، اقابل مختصر المزني، واذا الشيخ قد حضر، وسلم علينا وهو لا يعرفني، فسمع مقابلتنا وهو لا يعلم ما نقول، ثم قال: متي يتعلم مثل هذا، فاردت ان اقول: ان كانت لك والدة قل لها تدعو لك فاستحييت منه، او كما قال.
 وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: بلغني ان سليما تفقه بعد ان جاوز الاربعين، قال: وقرات بخط غيث الامنازي، غرق سليم الفقيه في بحر القلزم، عند ساحل جدة بعد الحج، في صفر سنة سبع واربعين واربع ماءة، وقد نيف علي الثمانين، وكان فقيها مشارا اليه، صنف الكثير في الفقه، وغيره ودرس، وهو اول من نشر هذا العلم بصور، وانتفع به جماعة، منهم: الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي، وحدث عنه انه كان يحاسب نفسه، علي الانفاس، لا يدع وقتا يمضي بغير فاءدة، رحمه الله.
  طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر القاضي العلامة ابو الطيب الطبري من امل طبرستان
 
 احد اءمة المذهب، وشيوخه المشاهير الكبار، سمع بجرجان من: ابي احمد الغطريفي، وفاته ابو بكر الاسماعيلي، فانه قدمها والاسماعيلي مريض، فبقي اياما ثم مات، قبل ان يسمع منه شيءا، وبنيسابور من: الفقيه ابي الحسن الماسرخسي، وتفقه عليه بها، وببغداد من: الحافظ ابي الحسن الدارقطني، وموسي بن عرفة، والمعافي بن زكريا، وعلي بن عمر الحربي، وغيرهم، وعنه: الحافظ ابو بكر الخطيب، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابو محمد بن الابنوسي، وخلق كثير، اخرهم موتا: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، رحمه الله.
 قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: ومنهم: شيخنا، واستاذنا ابو الطيب الطبري، توفي عن ماءة وسنتين، لم يختل عقله، ولا تغير فهمه، يفتي مع الفقهاء، ويستدرك عليهم الخطا، ويقضي، ويشهد، ويحضر المواكب الي ان مات، تفقه بامل علي ابي علي الزجاجي صاحب ابن القاضي، وقرا علي ابي سعد الاسماعيلي، وعلي القاضي ابي القاسم بن كج بجرجان، ثم ارتحل الي نيسابور، وادرك ابا الحسن الماسرخسي، وصحبه اربع سنين، ثم ارتحل الي بغداد، وعلق عن ابي محمد البافي الخوارزمي صاحب الداركي، وحضر مجلس الشيخ ابي حامد، ولم ار ممن رايت اكمل اجتهادا، واشد تحقيقا، واجود نظرا منه، شرح المزني، وصنف
 في الخلاف، والمذهب، والاصول، والجدل كتبا كثيرة ليس لاحد مثلها، ولازمت مجلسه بضعة عشر سنة، ودرست اصحابه في مجلسه سنين باذنه، ورتبني في حلقته، وسالني ان اجلس في مجلسه
 
 للتدريس، ففعلت في سنة ثلاثين واربع ماءة، احسن الله عني جزاءه، ورضي عنه، وقال الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي: كان ابو الطيب ورعا، عارفا بالاصول والفروع، محققا، حسن الخلق، صحيح المذهب، اختلفت اليه، وعلقت عنه الفقه سنين، وقال: سمعت ابا بكر محمد بن احمد المءدب، سمعت ابا محمد البافي، يقول: ابو الطيب الطبري، افقه من ابي حامد الاسفراييني، وسمعت ابا محمد، يقول: ابو الطيب، افقه من ابي
 محمد البافي، وقال القاضي ابو بكر بن بكر الشامي: قلت للقاضي ابي الطيب شيخنا، وقد عمر: لقد متعت بجوارحك ايها الشيخ، فقال: ولم لا، وما عصيت الله بواحدة منها قط، او كما قال، وقال غير واحد: سمعنا ابا الطيب الطبري، يقول: رايت النبي، صلي الله عليه وسلم، في النوم، فقلت: يا رسول الله، ارايت من روي عنك انك، قلت: «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها» ، الحديث، احق هو؟ قال: نعم، قلت: كان مولده ببلده امل طبرستان، سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة، ثم رحل في طلب العلم الي بلدان شتي، حتي استقر به المنزل ببغداد، فتفقه بها، وبرع، وساد، وافتي، وصنف، وولي قضاء ربع الكرخ،
 بعد موت القاضي الصيمري، ولم يزل حاكما الي ان مات بها، في ربيع الاول سنة خمسين واربع ماءة، رحمه الله واكرمه.
 ومن مفرداته: ان خروج المني ينقض الوضوء، ومنها: ان صلاة الكافر في دار الحرب، يكون اسلاما، ومنها: لو فرقت صيعان صبرة، فباع واحدا منها مبهما، صح لانتفاء الغرر، قال النووي: والصحيح خلافه في الثلاثة.
 قرات علي الحافظ الكبير ابي الحجاج المزي، فسح الله في اجله، قلت له: اخبرك الامام شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن الشيخ ابي عمرو محمد بن احمد بن قدامة، والشيخ السيد فخر الدين ابن البخاري المقدسي، وغير واحد، قالوا: انا ابو حفص عمر
 
 بن محمد بن معمر بن طبرزد، انا الشيخان القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو المواهب احمد بن
 محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، قالا: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، انا ابو احمد محمد بن احمد بن غطريف، بجرجان، ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا عبد الله بن مسلم القعنبي، عن شعبة، عن منصور، عن ربعي بن خراش، عن ابي مسعود البدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان مما ادرك الناس
 من كلام النبوة الاولي، اذا لم تستحي فاصنع ما شءت»
  عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام القاضي، ابو محمد الاصبهاني
 ويعرف بابن اللبان، احد العلماء العباد من الشافعية، اشتغل في الفروع علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وفي الاصول والكلام علي القاضي ابي بكر الباقلاني، وسمع الحديث من: ابي بكر المقرء، وابراهيم بن خرشيد قوله، وابي طاهر المخلص، واحمد بن فراس العبقسي، وغيرهم، وقرا بالروايات، وروي عنه: الخطيب، وابو علي الحداد، وقرا عليه بالروايات جماعة، واخذ عنه علم الكلام اخرون منهم: القاضي ابو يعلي بن الفراء، وابو محمد التميمي، الحنبليان.
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب: كان ثقة، ولي قضاء ايذج، وله مصنفات كثيرة، وكان من احسن الناس تلاوة
 
 للقران، وحسن العبارة في المناظرة، مع تدين، وعبادة، وورع بين، وحسن خلق، وتقشف ظاهر، سمعته، يقول: حفظت القران، وانا ابن خمس سنين، واحضرت مجلس ابن المقرء ولي اربع سنين، فتحدثوا في سماعي، فقال ابن المقرء: اقرا: والمرسلات فقراتها، ولم اغلط فيها، فقال: اسمعوا له، والعهدة علي، قال الخطيب: ولم ار اجود، ولا احسن قراءة منه، مات باصبهان، في جمادي الاخرة سنة ست واربعين واربع ماءة.
  عبد الملك بن عبد الله بن محمود بن صهيب بن مسكين ابو الحسن المصري الفقيه الشافعي
 ويعرف ايضا بالزجاج، روي عن: ابيض بن محمد الفهري صاحب النساءي، وعبيد الله بن محمد بن ابي غالب البزار، وعلي بن الحسين الانطاكي قاضي اذنة، وابي بكر بن المهندس، وغيرهم، وروي عنه: الرازي في مشيخته المشهورة، مات في سنة سبع واربعين واربع ماءة.
  عبد الله بن عبد الاعلي بن محمد بن هارون ابو القاسم الرقي، المعروف بابن الحراني
 اخذ الفقه عن الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وروي الحديث عن: ابن حبابة، والمخلص، وابي حفص الكناني، وغيرهم، وكتب عنه الخطيب البغدادي، وقال: كان ثقة، قال: وسالته عن مولده، فقال: سنة
 
 اربع وستين وثلاث ماءة، قال: وكان دخولي بغداد سنة ست وثمانين.
 قال الخطيب: وبلغني انه مات سنة ثلاث واربعين واربع ماءة، بالرحبة وكان قد سكنها.
  عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد ابو القاسم البزار، المعروف بالمنيري
 روي عنه الخطيب، وقال: كان صدوقا، فاضلا، فقيها، علي مذهب الشافعي، رحمه الله، ذكره ابن الصلاح، وساق في ترجمته بسنده الي الاوزاعي، حدثني عبد الله بن عامر، قال: اعطي داود، عليه السلام، من حسن الصوت ما لم يعط احد قط، حتي ان كان الطير الوحش لتعكف حوله حتي يموت عطشا وجوعا وان الانهار لتقف.
  عبد الجبار بن علي الاستاذ ابو القاسم الاسفراييني
 تلميذ الشيخ ابي اسحاق الاسفراييني، وشيخ امام الحرمين في الكلام، له المصنفات في الاصلين، وفي الجدل، وهو الذي حكي عن شيخه الاستاذ ابي اسحاق، انه قال: لو ان رجلا وطء زوجته معتقدا انها اجنبية، فعليه الحد، ذكره ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته.
  علي بن الحسن بن احمد بن محمد بن عمر ابو القاسم
 
 المعروف بابن المسلمة، الملقب برءيس الرءساء، شرف الوزراء، جمال الوري، وزير القاءم بامر الله.
 قال الخطيب البغدادي: كان قد اجتمع فيه من الاصالة، ووفر العقل، وسداد المذهب، وحسن الاعتقاد، وذكر انه كان قد اجتمع فيه فنون من الفقه، والقراءة، والعروض، وغير ذلك.
 صلبه البساسيري في ذي الحجة سنة خمسين واربع ماءة، وله من العمر ثلاث وخمسون سنة، رحمه الله، ذكره ابن الصلاح في الطبقات.
  علي بن محمد بن حبيب القاضي ابو الحسن الماوردي البصري
 احد اصحاب الوجوه في المذهب، مءلف الحاوي الكبير، الذي هو في المصنفات عديم النظير في بابه، وله التفسير، والاحكام السلطانية، وادب الدين والدنيا، وغير ذلك من المصنفات النافعة، روي الحديث عن: الحسن بن علي الجبلي، صاحب ابي خليفة الجمحي، وعن خضر بن محمد بن الفضل، ومحمد بن عدي المنقري، ومحمد بن المعلي، وعنه جماعة منهم: الحافظ ابو بكر الخطيب، وقال: كان من وجوه الفقهاء الشافعيين، وله تصانيف عدة في اصول الفقه وفروعه، وغير ذلك، وكان ثقة، ولي القضاء ببلدان شتي، ثم سكن بغداد، واخرهم موتا ابو
 
 العز بن كادش.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: ومنهم اقضي القضاة ابو الحسن الماورردي البصري، تفقه علي ابي القاسم الصيمري بالبصرة، وارتحل الي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، ودرس بالبصرة، وبغداد سنين كثيرة، وله مصنفات كثيرة في الفقه، والتفسير، واصول الفقه، والادب، وكان حافظا للمذهب، وقال ابن خيرون: وكان رجلا عظيم القدر، مقدما عند السلطان، احد الاءمة، له التصانيف الحسان في كل فن من العلم، وذكره الشيخ ابو عمرو بن الصلاح في الطبقات، واتهمه بالاعتزال في بعض المساءل، بحسب ما فهمه عنه في تفسيره، في موافقة المعتزلة فيها، فالله اعلم، ثم روي عنه حديث: «هل انت الا اصبع
 دميت» ، واثني عليه القاضي ابن خلكان في الوفيات، وعلي مصنفاته، وذكر انه لم يكن ابرز شيءا من مصنفاته في حياته، وانما اوصي رجلا من اصحابه اذا حضره الموت ان يضع يده في يده، فان راه قبض علي يده فلا يخرج من مصنفاته شيءا، وان راه بسط يده، اي علامة قبولها، فليخرجها، فبسطها، ولله الحمد والمنة، قال الخطيب، وغير واحد: توفي ببغداد، بعد موت القاضي ابي الطيب باحد عشر يوما، في ربيع الاول سنة خمسين واربع ماءة، عن ست وثمانين سنة، رحمه الله، قلت: لما قدم السلطان طغرلبك قربه، وادناه، وحظي عنده، واكرمه، ولما كتب في تقليد الملك شاهنشاه بتاريخ الفقهاء في جواز ذلك،
 فسوغه القاضي ابو الطيب، ومنع ذلك الماوردي، وما زاده ذلك من الملك الا قربا وحظوة، وله اختيارات غريبة، ووجوه منقولة عنه، في الاصول، والفروع، وعلوم الحديث.
 محمد بن احمد بن عيسي بن عبد الله القاضي ابو الفضل
 
 السعدي البغدادي الفقيه الشافعي
 احد تلامذة الشيخ ابي حامد الاسفراييني ببغداد، ثم سكن مصر، واملي، وافاد، وسمع الحديث من: ابي بكر بن شاذان، وابي طاهر المخلص، وابن جميع بصيدا، وجماعة.
 وسمع معجم الصحابة للبغوي من ابن بطة العكبري، وروي عنه: سهل بن بشر الاسفراييني، وعلي بن مكي الازدي، ومحمد بن احمد الرازي، واخرون، وحدث عنه: الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري، ومات قبله بنيف وثلاثين سنة، وتوفي في شعبان، وقيل: في شوال، سنة احدي واربعين واربع ماءة.
  محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر بن ميمون الامام ابو الفرج الدارمي البغدادي
 نزيل دمشق، بعد ما اقام بالرحبة مدة، مصنف كتاب الاستذكار في المذهب، تفقه علي ابي الحسين الاردبيلي، وعلي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وكان اماما، بارعا، له وجه في المذهب، وسمع الحديث من: ابي عمرو بن حيويه، وابي الحسين بن المظفر، وابي بكر بن شاذان، وابي الحسن الدارقطني، وجماعة، وعنه: ابو علي الاهوازي، وهو من اقرانه، وابو طاهر محمد بن الحسين الجباءي، وعبد العزيز بن احمد الكناني، والحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي، سمع منه بدمشق، وقال: هو احد الفقهاء، موصوف
 
 بالذكاء، وحسن الفقه، والحساب، والكلام في دقاءق المساءل، وله شعر حسن.
 وقال الخطيب: حدثني ابو الفرج الدارمي: سمعت ابا عمرو بن حيويه، سمعت ابن سريج، وقد سءل عن القرد، فقال: هو طاهر هو طاهر، وقال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات: كان فقيها، حاسبا، شاعرا، متصرفا، ما رايت افصح منه لهجة، قال لي: مرضت فعادني الشيخ ابو حامد الاسفراييني، فقلت:
 مرضت فارتحت الي عاءد ... فعادني العالم في واحد
 ذاك الامام ابن ابي طاهر ... احمد ذو الفضل ابو حامد
 مولده: سنة ثمان وخمسين وثلاث ماءة في شوال، وتوفي بدمشق ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة سنة ثمان واربعين واربع ماءة، وشهده خلق كثير، ودفن بمقبرة باب الفراديس، رحمه الله، وقد ذكر الشيخ الامام تقي الدين بن الصلاح، انه وقف علي كتاب الاستذكار، فاثني عليه ثناء بليغا، لما فيه من الفراءد، والفواءد، والغراءب، والعجاءب، مع الايجاز، والاختصار.
  محمد بن عبد الواحد بن محمد ابو طاهر البغدادي البيع، المعروف بابن الصباغ
 وهو والد العلامة ابي نصر عبد السيد، صاحب الشامل، قال الخطيب: كان ثقة، درس الفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وكانت له حلقة
 
 الفتوي، وسمع الحديث من: ابن شاهين، وعلي بن العزيز بن مدرك، وابي القاسم بن حبابة، وغيرهم، وكتبنا عنه، وكان ثقة، توفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين واربع ماءة.
  منصور بن عمر بن علي الامام ابو القاسم البغدادي الكرخي
 احد فقهاء الشافعية، تفقه بالشيخ ابي حامد، وروي عن: ابي طاهر المخلص، وابي القاسم الصيدلاني، وعنه: الخطيب البغدادي، وقال: هو من اهل كرخ جدان، وقال الشيخ ابو اسحاق الرازي في طبقات الشافعية: ومنهم شيخنا ابو القاسم منصور الكرخي، تفقه علي ابي حامد الاسفراييني، وله عنه تعليقة، وله في المذهب كتاب الغنية، ودرس ببغداد، ومات في جمادي الاخرة سنة سبع واربعين واربع ماءة.
  ناصر بن الحسين بن محمد بن علي القرشي العمري ابو الفتح المروزي الفقيه الشافعي
 احد اصحاب القفال، تفقه عليه بمرو، وبنيسابور علي: ابي طاهر بن محمش، وابي الطيب الصعلوكي، ودرس في حياتهما، وتفقه به خلق كثير منهم: البيهقي، وابو اسحاق الجيلي، وكان عليه مدار الفتوي، والمناظرة، وكان فقيرا، قانعا باليسير، متواضعا، خيرا، وكان من افراد
 
 الاءمة، وقد جلس للتحديث، واملي، وروي عن: ابي العباس السرخسي، وابي محمد المخلدي، وابي سعيد بن عبد الوهاب الرازي، وابي محمد بن عبد الوهاب بن ابي سريج الانصاري، وغيرهم، وروي عنه: اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، ومسعود بن ناصر السجزي، وابو صالح المءذن، وغيرهم، توفي بنيسابور، في ذي القعدة سنة اربع واربعين
 واربع ماءة.
 
 ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الشيخ ابو اسحاق الشيرازي
 الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الفيروزابادي، نسبة الي بلد تسمي فيروزاباد، من بلاد شيراز، ولد سنة سبعين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة، وسمع الحديث من الحافظ ابي بكر البرقاني، وابي علي بن شاذان، وابي عبد الله الصوري الحافظ، وابي الفرج محمد بن عبيد الله الخرجوشي الشيرازي وغيرهم، وروي عنه خلق منهم الحافظ ابو بكر الخطيب ومات قبله، والفقيه ابو الوليد الباجي، والامام ابو عبد الله الحميدي، وابو القاسم السمرقندي، وابو البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، ويوسف بن ايوب الهمداني، وابو نصر احمد بن محمد الطوسي،
 وابو الحسن عبد السلام، وحدث ببغداد وهمدان ونيسابور وغيرها من البلاد، ودرس اصول الكلام علي ابي حاتم القزويني صاحب القاضي ابي بكر الباقلاني، وتفقه بفارس علي ابي عبد الله بن البيضاوي، وابي احمد عبد الوهاب بن رامين، وبالبصرة علي الخرزي، وقرا علي ابي القاسم الداركي، ثم دخل بغداد سنة خمس عشرة واربع ماءة في شوالها، وقيل: سنة ثمانية عشر، فتفقه علي الامام ابي الطيب الطبري ولازمه، واشتهر به واعاد عنده، ودرس بمسجد باب المراتب، قال رحمه الله: فكنت اعيد الدرس ماءة مرة، واعيد القياس الف مرة، واذا كان في المسالة شاهد من شعر العرب حفظت تلك القصيدة بكمالها،
 فلهذا برز رحمه الله علي اهل زمانه، وتقدم علي ضرباءه واقرانه، وانتهت اليه رءاسة المذهب، اذ اختصر التنبيه وبسط المهذب مع الزهد والديانة والعفة والامانة والبلاغة والفصاحة والرياضة والسماحة، وقد ذكر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه، فقال له: يا شيخ، فكان يفرح، ويقول: سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم شيخا.
 قال الحافظ ابو سعد السمعاني: كان الشيخ ابو اسحاق امام الشافعية المدرس ببغداد في النظامية، شيخ الدهر وامام العصر، رحل اليه الناس من الامصار، وقصدوه من كل الجوانب والاقطار، وكان يجري مجري ابي العباس بن سريج، قال: وكان زاهدا ورعا متواضعا ظريفا كريما جوادا سخيا طلق الوجه داءم البشر، حسن المجالسة مليح المحاورة، وكان يحكي الحكايات الحسنة والاشعار المبتدعة المليحة، ويحفظ منها شيءا كثيرا، وكان يضرب به المثل في الفصاحة.
 وقال الامام ابو سعد السمعاني: تفرد الامام ابو اسحاق الشيرازي بالعلم الوافر كالبحر الزاخر، مع السيرة الجميلة والطريقة المرضية، جاءته الدنيا صاغرة، فاباها واطرحها وقلاها، قال: وكان عامة المدرسين بالعراق والجبال تلاميذه واشياعه، صنف في الاصول والفروع والخلاف والمذهب، كسا اصحاب الدين والاسلام انجما وشهبا.
 قلت: وممن اخذ عنه العلم الامام العلامة ابو الوفاء بن عقيل الحنبلي، ذو الفنون، وقال: شهدت شيخنا ابا اسحاق لا يخرج شيءا الي فقير الا احضر اليه، ولا يتكلم في مسالة الا قدم الاستعانة بالله عز وجل، واخلص القصد في نصرة الحق، ولا صنف مسالة الا بعد ان يصلي ركعتين، فلا حرم سماع اسمه، وانتشرت تصانيفه شرقا وغربا، لبركة اخلاصه.
 وحكي الحافظ ابو عبد الله بن النجار في تاريخه عن ابي بكر محمد بن احمد بن الخاضبة، قال: سمعت بعض اصحاب الشيخ ابي اسحاق، قال: رايت الشيخ يركع ركعتين عند فراغ كل فصل من المهذب، وقال ابو سعد السمعاني: سمعت الرءيس ابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب مذاكرة، يقول: كان عميد الدولة بن جهير الوزير كثيرا ما يقول: الشيخ الامام ابو اسحاق وحيد عصره فريد دهره مستجاب الدعوة، وكان الوزير ابو علي نظام الملك يثني عليه، ويقول: كيف حالي مع رجل لا يفرق بيني وبين نهروز الفراش في المخاطبة؟ قال لي: بارك الله فيك، وقال له لما صب عليه كذلك.
 وحكي السمعاني ان الشيخ رحمه الله دخل الي بعض المساجد، فاكل شيءا ثم انصرف، وقد نسي فيه دينارا، فلما رجع وجده، فابي ان ياخذه، وقال: لعل هذا سقط من غيري، والذي نسيته اخذه اخذ، وحكي انه ربما دخل هو واصحابه الي بعض المساجد لياكلوا طعاما، فيتركون منه مقدرا جيدا لمن يريده من الفقراء والمحاويج، وانه بعث رجلا يشتري له بقرصة شيءا علي قرصة اخري، فلما جاء قال: لعله اشبه عليك القرصة التي وكلتك في الشراء بها بالاخري، وابي ان ياكله.
 وقال ابو سعد السمعاني: كان يتوسوس في الطهارة، سمعت عبد الوهاب الانماطي يقول: كان الشيخ ابو اسحاق يتوضا في الشط فيغسل وجهه مرات، فقال له رجل: يا شيخ، اما تستحيي تغسل وجهك كذا وكذا مرة، فقال له: لو صح لي الثلاث ما زدت عليها، ونقل الشيخ ابو زكريا النواوي في اول شرح المهذب انه كان يوما يمشي ومعه بعض اصحابه، فعرض في الطريق كلب، فزجره صاحبه، فنهاه الشيخ، وقال: اما علمت ان الطريق بيني وبينه مشتركة.
 وقال ابو سعد السمعاني: سمعت القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، يقول: حملت فتوي الي ذلك الشط لاستفتي الشيخ ابا اسحاق، فرايته في الطريق وهو يمشي، فمضي الي دكان الخباز او بقال، فاخذ قلمه ودواته وكتب جوابه ومسح القلم في ثوبه واعطاني الفتوي.
 وقال السمعاني: سمعت القاضي ابا بكر محمد بن القاسم الشهرزوري بالموصل يقول: كان شيخنا ابو اسحاق اذا خطا احد بين يديه، وقال: اي سكتة فاتتك، قال: وسمعت محمد بن علي الخطيب، سمعت محمد بن محمد بن يوسف القاشاني بمرو، سمعت محمد بن عمر بن هانء القاضي، يقول: امامان ما اتفق لهما الحج ابو اسحاق والقاضي ابو عبد الله الدامغاني، اما ابو اسحاق فكان فقيرا، ولكن لو اراد لحملوه علي الاعناق، والدامغاني لو اراد الحج علي السندس والاستبرق لامكنه.
 قلت: اما فقر الشيخ فعذر واضح له في ترك الحج، فانه كان متقللا من الدنيا من مبتدءه الي اخر عمره رحمه الله، فقد حكي عنه، انه قال: كنت اشتهي ثريدا بماء الباقلاء ايام اشتغالي، فما صح لي اكله لاشتغالي بالدرس واخذي النوبة، وذكر السمعاني انه قال: قال اصحابنا ببغداد: كان الشيخ ابو اسحاق اذا بقي مدة لا ياكل شيءا صعد الي النصرية وله فيها صديق، فكان يثرد له رغيفا ويشربه بماء الباقلاء، فربما صعد اليه وقد فرغ، فيقول الشيخ ابو اسحاق: {تلك اذا كرة خاسرة} [النازعات: ] .
 وقال الفقيه ابو بكر الطرطوشي المالكي: اخبرني ابو العباس الجرجاني القاضي بالبصرة، قال: كان الشيخ ابو اسحاق لا يملك شيءا من الدنيا، فبلغ به الفقر حتي لا يجد قوتا ولا ملبسا، ولقد كنا ناتيه وهو ساكن في القطيعة، فيقوم لنا نصف قومة، كي لا يظهر منه شء من العري، وكنت امشي معه، فتعلق به باقلاني، فقال: يا شيخ افقرتني وكسرتني واكلت راس مالي، ادفع الي ما عندك، فقلنا: وكم لك عنده؟ فقال: اظنه حبتين ذهبا، او حبتين ونصف، وذكر الحافظ ابو عبد الله الذهبي انه قرء بخط ابن الانماطي، انه وجد بخط ابي علي الحسن بن احمد الكرماني الصوفي الذي غسل الشيخ ابا اسحاق،
 انه سمعه، يقول: ولدت سنة تسعين وثلاث ماءة، ودخلت بغداد سنة ثماني عشرة واربع ماءة، ومات ولم يترك درهما ولا عليه درهم، وكذلك كان يقضي عمره.
 قلت: هذا، وقد نال من رءاسة العلم مبلغا كبيرا، وعظم تعظيما زاءدا، وهو اول من درس في المدرسة النظامية ببغداد، بعد ان درس بها ابن الصباغ نحوا من عشرين يوما، وذلك انه لما كملت وقد رسم ان يدرس بها الشيخ ابو اسحاق، واجتمع الناس بها خرج للدرس، فلقيه شهاب الدين، فقال: يا شيخ كيف يحل لك ان تدرس بمدرسة مغصوبة؟ فذهب وبقيت، فلما تعذر حصوله احضر الامام ابو نصر ابن الصباغ فدرس بها، فلما وصل الخبر الي نظام الملك ابي ذلك، وامر ان يدرس الشيخ ابو اسحاق، فقال: ما بنيناها الا علي اسمه، وتنصل مما نسب الي المدرسة من الغصب، فدرس بها الشيخ الي ان توفي.
 ولما ندبه الامام المقتدر بامر الله امير المءمنين للرسالة الي البلاد الشرقية، وذلك في ذي الحجة من سنة خمس وسبعين واربع ماءة، ذكر انه لما شاقه امير المءمنين بالرسالة، قال: وما ندري انا بك امير المءمنين وانا لم ارك قبل هذا قط؟ فتبسم واعجبه ذلك واحضر له من عرفه به، فلما خرج الشيخ في الرسالة خرج معه جماعة من اعيان اصحابه، قال السمعاني: لما خرج الشيخ ابو اسحاق الي نيسابور خرج في صحبة جماعة من تلامذته كانوا اءمة الدنيا، كابي بكر الشاشي، وابي عبد الله الطبري، وابي معاذ الاندلسي، والقاضي علي الميانجي، وابي الفضل بن فتيان قاضي البصرة، وابي الحسن الامدي،
 وابي القاسم الزنجاني، وابي علي البارقي، وابي العباس ابن الرطبي.
 قال السمعاني: وسمعت جماعة يقولون: لما قدم ابو اسحاق رسولا الي نيسابور تلقاه الناس لما قدم، وحمل الامام ابو المعالي الجويني غاشية فرسه ومشي بين يديه، وقال: انا افتخر بهذا.
 قال السمعاني: وكان عامة المدرسين بالعراق والجبال تلاميذه واشياعه واتباعه، وكفاهم بذلك فخرا.
 وحكي عن الشيخ ابي اسحاق، انه قال: خرجت الي خراسان فما دخلت بلدة ولا قرية الا كان قاضيها او خطيبها او مفتيها تلميذي او من اصحابي.
 وذكر الحافظ ابن النجار ان الشيخ لما ورد بلاد العجم كان يخرج اليه اهلها بنساءهم واولادهم، فيمسحون اردانهم، وياخذون تراب نعليه يستشفون به، ولما وصل الي ساوة خرج صوفياتها وفقهاءها وشهودها، وكلهم اصحاب الشيخ يخدمونه، وكان كل واحد يساله ان يحضر في بيته ويتبرك بدخوله واكله، قال: وخرج جميع من كان في البلد من اهل الصناعات، ومعهم من الذين يتبعونه طرفا ينشرونه علي محفته، وخرج الخبازون ينثرون الخبز وهو ينهاهم ويدفعهم من حواليه ولا ينتهون، وخرج من بعدهم اصحاب الفاكهة والحلوي وغيرهم، وفعلوا كفعلهم، ولما بلغت النوبة الي الاساكفة خرجوا وقد عملوا مداسات لطيفة
 للصغار ونثروها، فجعلت تقع علي رءوس الناس، والشيخ ابو اسحاق يتعجب، فلما انتهوا بدا يداعبنا ويقول: رايتم النثار ما احسنهم، اي شء وصل اليكم منه، فنقول لعلمنا ان ذلك يعجبه: يا سيدي، وانت اي شء كان حظك منه، فيقول: انا غطيت راسي بالمحفة، قال: وخرج الينا المتعبدات ومعهن السبح، فجعلن يلقين سبحهن الي محفته ليلمسهن بيده، ليحصل لهن البركة، فجعل يمرهن علي يديه، ويتبرك بهن ويقصد في حقهن ما قصدن في حقه، وقال شيرويه الديلمي في تاريخ همدان: ابو اسحاق الشيرازي امام عصره، وقدم علينا رسولا من امير المءمنين الي السلطان ملك شاه، سمعت منه ببغداد وهمدان وكان ثقة
 فقيها زاهدا في الدنيا علي التحقيق اوحد زمانه.
 قلت: وقد اجتمع في رحلته هذه بامام الحرمين لما ورد نيسابور كما تقدم، وحمل الغاشية بين يدي الشيخ، وقال: انا افتخر بهذا، ويقال: انهما تناظرا، فعلاه الشيخ ابو اسحاق بالحجة لاقتداره علي طريقة الجدل والبحث، هذا مع اتساع امام الحرمين في العلم والفصاحة والخطابة والتحصيل، وكان الفقيه ابو الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني حكي ابي قال: حضرت مع قاضي القضاة ابي الحسن الماوردي عزاء، وكان قبل سنة اربعين يعني واربع ماءة، فتكلم الشيخ ابو اسحاق فاجاد، فلما خرجنا قال الماوردي: ما رايت كابي اسحاق، لو راه الشافعي لتجمل به.
 وقال الامام ابو بكر الشاشي مصنف المستظهري، وهو تلميذ الشيخ ابي اسحاق: شيخنا ابو اسحاق حجة الله علي اءمة العصر، وقال الموفق الحنفي: الشيخ ابو اسحاق امير المءمنين فيما بين الفقهاء.
 وقال الحافظ ابو طاهر السلفي: سالت شجاعا الذهلي عن ابي اسحاق، فقال: امام اصحاب الشافعي، والمقدم عليهم في وقته ببغداد، وكان ثقة ورعا صالحا عالما بمعرفة الخلاف علما لا يشاركه فيه احد.
 وقال الحافظ ابو سعد السمعاني: انا ابو القاسم حيدر بن محمود الشيرازي بمرو، قال: سمعت الشيخ ابا اسحاق، قال: كنت ناءما ببغداد، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر، فقلت: يا رسول الله، بلغني عنك احاديث كثيرة عن ناقلي الاخبار، فاريد ان اسمع منك خبرا اشرف به في الدنيا، واجعله ذخرة للاخرة، فقال: يا شيخ، وسماني شيخا، وخاطبني به، وكان يفرح بهذا، ثم قال: قل عني: من اراد السلامة فليطلبها في سلامة غيره، وهذا المنام عليه لواءح الصدق، فان الفقهاء لهجوا بتسمية الشيخ ابي اسحاق، ولما رواه في المنام شاهد في الصحيح، وهو قوله عليه السلام:
 «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» ، اي: من اراد ان يسلم، فليسلم الناس منه، فان الجزاء من جنس العمل.
 وقال السمعاني: رايت بخط الشيخ ابي اسحاق رقعة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم نسخة ما راه الشيخ السيد ابو محمد عبد الله بن الحسن بن نصر المءيدي رحمه الله تعالي رايت في النوم سنة ثمان وستين واربع ماءة ليلة الجمعة ان ابا اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي طول الله عمره في منامي يطير مع اصحابه في السماء الثالثة او الرابعة، فتحيرت، وقلت في نفسي: هذا هو الشيخ الامام مع اصحابه يطير، وانا معهم استعظاما لتلك الحال والرءية.
 قلت: في هذه الفكرة اذ تلقي الشيخ ملك وسلم عليه من الرب تبارك وتعالي، وقال له: ان الله يقرا عليك السلام، ويقول: ما الذي تدرس لاصحابك؟ فقال له الشيخ: ادرس ما نقل عن صاحب الشرع، فقال له الملك: فاقرا علي شيءا لاسمعه، فقرا عليه الشيخ مسالة لا اذكرها، فاستمع اليه الملك وانصرف، واخذ الشيخ يطير هو واصحابه معه، فرجع ذلك الملك بعد ساعة، وقال للشيخ: ان الله يقول: الحق ما انت عليه واصحابك، فادخل الجنة معهم.
 وقال السمعاني: صنف الشيخ ابو اسحاق المهذب في المذهب والتنبيه، واللمع وشرحه، والمعونة في الجدل، والملخص وغير ذلك.
 قلت: صنف المهذب من تعليق الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وابتدا في تصنيفه من سنة خمس وخمسين، وفرغه يوم الاحد سلخ رجب من سنة تسع وستين، فمكث في تصنيفه اربع عشرة سنة، واما التنبيه فاختصر من طريقة الشيخ ابي الطيب الطبري شيخه، وله ايضا النكت، والتبصرة، وطبقات الفقهاء، ومن كلامه الحسن: العلم لا ينتفع به صاحبه ان يكون الرجل عالما ولا يكون عاملا، ثم انشد لنفسه رحمه الله:
 علمت ما حلل المولي وحرمه ... فاعمل بعلمك ان العلم للعمل
 وقال ايضا: الجاهل بالعالم لم يقتد، فاذا كان العالم لا يعمل، فالجاهل ما يرجو من نفسه، فالله الله يا اولادي، نعوذ بالله من علم يصير حجة علينا، ومن شعره:
 احب الكاس من غير المدام ... والهو بالحسان بلا حرام
 وما حبي لفاحشة ولكن ... رايت الحب اخلاق الكرام
 وله ايضا:
 سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا سبيل
 وله ايضا:
 تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل
 وله ايضا:
 حكيم راي النجوم حقيقة ... ويذهب في احجامها كل مذهب
 يخبر عن افلاكها وبروجها ... وما عنده علم بما في المغيب
 يشير رحمه الله الي ان علم التفسير صحيح، وهكذا هو عند المحققين من علماء الهيءة، فاما علم الاحجام وهو المشهور بعلم التنجيم، فباطل والاشتغال به غير طاءل.
 وذكر الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح ان الشيخ ابا اسحاق كان يقول من الشعر علي البديهة ما يسنح له، وانه قال يوما لمرتب المدرسة النظامية يعني بعينها وكان رجلا حسنا، فقال علي وجه البسط به:
 وشيخنا الشيخ ابو طاهر ... جمالنا في الشرف الظاهر
 ثم حكي ان ابا طاهر هذا طال عمره، وتاخرت مدته في المدرسة النظامية الي سنة ثلاثين وخمس ماءة، فعمر بعد الشيخ ابي اسحاق بضعا وخمسين سنة، وقد امتدح بشعر من احسنه ما حكاه السمعاني عن الرءيس ابي الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن الجراح رحمه الله:
 سقيا لمن صنف التنبيه مختصرا ... الفاظه الغر واستقصي معانيه
 ان الامام ابا اسحاق صنفه ... لله والدين لا للكبر والتيه
 راي علوما عن الافهام شاردة ... فجازها ابن علي كلها فيه
 نصب الشرع ابراهيم منتصرا ... يذود عنه اعاديه ويحميه
 وقال ابو الحسن علي بن فضال القيرواني:
 كتاب التنبيه ذا ام رياض ... ام لالء قلوبهن البياض
 جمع الحسن والمساءل طرا ... دخلت تحت كله الابعاض
 قل طولا وضاق عرضا مداه ... وهو بعدد الطوال العراض
 وقال السلار العقيلي:
 كفاني اذا عن الحوادث صارم ... ينيلني المامول بالاثر والاثر
 يقد ويفري في اللقاء كانه ... لسان ابي اسحاق في مجلس النظر
 وقال عاصم بن الحسن في الشيخ ابي اسحاق رحمه الله ورضي عنه:
 تراه من الذكاء نحيف جسم ... عليه من توقده دليل
 اذا كان الفتي ضخم المعالي ... فليس يضيره الجسم النحيل.
 توفي رحمه الله ليلة الاحد، وقيل: يوم الاحد الحادي والعشرين من جمادي الاولي، وقيل: الاخرة، سنة ست وسبعين واربع ماءة ببغداد، فاجتمع بجنازته خلق عظيم، ويقال: انه اول من صلي عليه امير المءمنين المقتدي بامر الله، ثم صلي عليه صاحبه ابو عبد الله الطبري، ودفن بباب ابرز رحمه الله، وقد رثاه الاستاذ القاسم عبد الله بن ناقياء بابيات، منها:
 اجري المدامع بالدم المهراق ... خطب اقام اقامة الافاق
 خطب شجا منا القلوب بلوعة ... بين التراقي ما لها من راق
 ما للليالي لا يالف شملنا ... بعد ابن بجرتها ابي اسحاق
 ان قيل مات فلم يمت من ذكره ... حي علي مر الليالي باق.
 قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي: وجلس اصحابه لعزاءه بالمدرسة النظامية، فلما انقضي العزاء رتب مءيد الملك من نظام الملك ابا سعد المتولي مدرسا، فلما وصل الي نظام الملك باني المدرسة، كتب بانكار ذلك، وقال: كان من الواجب ان تغلق المدرسة سنة من اجل الشيخ، وعاب علي من تولي مكانه، وامر ان يدرس الشيخ ابو نصر عبد السيد بن محمد ابن الصباغ مكانه.
 قلت: قد تقدم ان الشيخ ابا نصر درس فيها قبله، ثم صارت اليه بعده، الي ان توفي سنة ثمان وسبعين، وكل من ابن الصباغ، والمتولي له وجه في المذهب، وليس للشيخ ابي اسحاق وجه في المذهب، وانما له احتمال ولد امام الحرمين والغزالي، وذكره الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في طبقات اصحاب الاشعري، في اخر كتابه: تبيين كذب المفتري علي ابي الحسن الاشعري، فقال: رايت بخط بعض الثقات: ما قول السادة الفقهاء في قوم اجتمعوا علي لعن الاشعرية وتكفيرهم؟ وما الذي يجب عليهم؟ افتونا، فاجاب جماعة فمن ذلك: الاشعرية اعيان السنة، انتصبوا للرد علي المبتدعة من القدرية والرافضية وغيرهم،
 فمن طعن فيهم، فقد طعن علي اهل السنة، ويجب علي الناظر في امر المسلمين تاديبه بما يرتدع به كل احد، وكتب ابراهيم بن علي الفيروزابادي.
 قلت: اما طريقة الشيخ ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري في الصفات بعد ان رجع عن الاعتزال، بل وبعد ان قدم بغداد، واخذ عن اصحاب الحديث كزكريا الساجي وغيره، فانها من اصح الطرق وللمذهب، فانه يثبت الصفات العقلية والخبرية، ولا ينكر منها شيءا، ولا يكيف منها شيءا، وهذه طريقة السلف والاءمة من اهل السنة والجماعة، حشرنا الله في زمرتهم واماتنا علي اتباعهم ومحبتهم، انه سميع الدعاء جواد كريم.
 وعلي هذا المنوال جري الاءمة من اصحاب الاشعري، كابي عبد الله بن مجاهد والقاضي ابي بكر الباقلاني واضرابهم رحمهم الله، ولنذكر شيءا من روايتنا من طريقه رحمه الله.
 قرات علي شيخنا الامام الحافظ الحجة، ابي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، انا الشيخ الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد البخاري، بقراءتي عليها، ثنا زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الاشعرية، اجازة من نيسابور، انا ابو سعد هبة الله بن عبد الرحمن ابن الاستاذ عبد الكريم بن هوازن القشيري، قراءة عليه، ونحن نسمع
 الي الشيخ الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزاباذي، قراءة عليه ببغداد، قال: اخبرني ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان البراز، انا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب بن اسحاق بن عبدة بن الربيع بن صبيح العباداني، في يوم الجمعة قبل الصلاة لست خلون من رجب سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، ثنا علي بن حرب بن محمد بن علي بن مازن الغضوبة
 الطاءي ساءرا سنة ستين وماءتين، قال: ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا» .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته رواه البخاري في كتاب العلم، عن اسماعيل بن اوس عن مالك، عن هشام به، واخرجه مسلم من حديث وكيع به، ومن طرق اخر عن اثني عشر رجلا عن هشام به، ورواه الترمذي والنساءي وابن ماجه من طرق اخر عنه به، فالحديث يجزم تواتره الي هشام بن عروة، وهو احد الاءمة الاثبات عن ابيه، وهو من سادات التابعين، واحد الفقهاء السبعة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص احد عباد الصحابة ورابع العبادلة، وهم: ابن عباس وابن الزبير وعبد الله بن عمر وهو رضي الله عنهم اجمعين
 وبالاسناد المتقدم الي علي بن حرب الطاءي، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا عمارة بن زاذان، عن علي بن الحكم، عن عطاء، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «من سءل عن علم يعلمه، فكتمه الجم بلجام من نار» .
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، رواه ابو داود في كتاب العلم عن موسي بن اسماعيل التبوذكي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن الحكم به، ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث عمارة بن زاذان الصيدلاني، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، قال: وفي الباب عن جابر وعبد الله بن عمرو.
 قلت: ورواه من وجوه اخر متعددة، والله اعلم
 وقرات ايضا علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي، قال: انا الشيخ الامام ابو العباس احمد بن محمد بن ابي سعد بن سعيد الواسطي، خطيب كفرسوسية بقراءتي عليه في شعبان سنة ثلاث وثمانين وست ماءة بجامع دمشق، قال: انا ابو الحسن علي بن المبارك بن الحسن بن احمد بن باسويه الواسطي، قراءة عليه ونحن نسمع في شوال سنة اثنين وعشرين وست ماءة بجامع دمشق،
 قال: انا ابو الخير مسعود بن علي بن صدقة بن مطرز الخباز، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة، قال: ثنا ابو الكرم بن علي بن احمد الحوزي، املاء بالجامع بواسط يوم الجمعة سلخ شوال سنة تسع وخمس ماءة، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف شيخ الشافعية، ببغداد، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني، ثنا ابو
 العباس محمد بن احمد بن حمدان النيسابوري الحافظ، انا محمد بن ابراهيم البوشنجي، ثنا يحيي بن بكير، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: كان من دعاء رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاة نقمتك، ومن جميع سخطك وغضبك» .
 رواه مسلم، عن ابي زرعة الرازي، عن يحيي بن بكير، فوقع لنا بدلا، ولم يخرج مسلم في كتابه الصحيح عن ابي زرعة الرازي غير هذا الحديث
 وقرات ايضا علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزني، انا ابو الحسن ابن البخاري، واحمد بن شيبان، قالا: انا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي، انا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن عمر بن احمد السمرقندي، انا ابراهيم بن علي الفيروزابادي الفقيه، ثنا القاضي ابو الطيب، وهو طاهر بن عبد الله الفقيه، ثنا القاضي ابو الفرج بن طرار، ثنا ابي، ثنا ابو احمد الختلي، انا عمر بن محمد بن الحكم النساءي، حدثني ابراهيم بن زيد النيسابوري، ان ليلي الاخيلية بعد موت توبة يعني ابن الحمير، وهو مجنونها تزوجت، ثم ان زوجها بعد ذلك مر بقبر توبة وليلي معه، فقال لها: يا ليلي، تعرفين
 هذا القبر؟ فقالت: لا، فقال: هذا قبرة توبة، فسلمي عليه، فقالت: امض لشانك فما تريد من توبة وقد بليت عظامه، قال: اريد تكذيبه، اليس هو الذي يقول:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 فوالله، لا برحت حتي تسلمي عليه، فقالت: السلام عليك يا توبة ورحمك الله وبارك لك فيما صرت اليه، فاذا طاءر قد خرج من القبر حتي ضرب صدرها، فشهقت شهقة، فماتت فدفنت الي جانب قبره، ونبتت علي قبره شجرة، وعلي قبرها شجرة، فطالتا فالتقتا، هذه حكاية مشهورة، ولم ارها باسناد الا بهذا، والله اعلم.
 الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن العباس بن جعفر بن ابي جعفر المنصور العباسي ابو علي المكي الشافعي الحناط
 لانه كان يبيع الحنطة، وكان اخر من بقي ببلاد الحجاز، وكان ثقة مامونا، روي عن احمد بن ابراهيم بن فراس، وعبد الله بن احمد السقطي وغيرهما، وعنه ابو المظفر السمعاني، وعبد المنعم القشيري، ومحمد بن طاهر، وطاءفة من حجاج المغاربة، وثقه السمعاني في الانساب، ومات سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة.
 قرات علي شيخنا الامام الحافظ ابي الحجاج القضاعي المزي، قلت له: اخبرك الشيخ الامام بقية المشايخ فخر الدين ابو الحسن علي بن ابي احمد بن عبد الواحد ابن البخاري المقدسي، بقراءتك عليه، قال: انا القاضي الامام ابو المعالي اسعد بن ابي المنجا بن بركات التنوخي، قراءة عليه ونحن نسمع في شعبان سنة خمس وست ماءة، قال: اخبرنا الشريف ابو العباس
 احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي، قراءة عليه، ونحن نسمع في
 
 الطبقة السادسة من اصحاب الشافعي رحمهم الله ورضي عنه المرتبة الاولي منها من سنة احدي وخمسين واربع ماءة الي سنة ستين
 
 ولكن يوزن للرجل في ذلك، لكنه سمع مصنفات عديدة، ومع هذا فاته اشياء، منها مسند الامام، وسنن النساءي، وابن ماجه، وجامع الترمذي كل هذه ليست عنده الا ما قل منها، واعلي مشايخه اسنادا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، واعلمهم واعلاهم منزلة الحاكم، وله مشايخ من الكبار كابي طاهر بن محمش، وابي بكر بن فورك، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي بكر الحيري، وابي علي الروذباري، وابي زكريا
 المزكي، وغيرهم من اصحاب محمد بن يعقوب ابي العباس الاصم، واخذ عنه جماعة كثيرون منهم: ابنه اسماعيل، وحفيده ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن ابي بكر، وزاهر الشحامي، وابو عبد الله الفراوي، وعبد الجبار بن محمد الخواري وغيرهم.
 واخذ الفقه في مذهب الشافعي عن ابي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي وغيره، وبرع في المذهب وانتصر له، وصنف الكتب الفقهية، والحديثية المليحة المفيدة فمن ذلك: (نصوص الشافعي) ، وهو اول من جمعها، واحتج لها، و (مناقب الشافعي) ، و (مناقب احمد بن حنبل) ، وكتاب (السنن الكبير) ، و (السنن الصغير) ، و (السنن والاثار) ، وهو علي جادة المذهب والخلافات، وهو من الكتب الباهرة، و (دلاءل النبوة) ، وهو من النافعات الشافيات، و (الاسماء والصفات) ، و (البعث والنشور) ، وكتاب (الاعتقاد) ، وكتاب (الدعوات الكبير) ، و (الصغير) ، وكتاب (الزهد) ، وكتاب (المدخل) ، وكتاب
 (الاداب) ، وكتاب (الترغيب والترهيب) ، وكتاب (الاسري) ، وغير ذلك من المءلفات الجامعة المفيدة، وقال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي، فان له علي الشافعي منة لتصانيفه في نصرة مذهبه، وقال عبد الغافر الفارسي: كان علي
 
 سيرة العلماء قانعا باليسير من الدنيا، مجملا في زهده وورعه، وذكر غيره انه سرد الصوم ثلاثين سنة، كان مولده في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة، فسمع الذي سمع، ثم اقام في بلده بيهق لتصنيف كتبه، ثم انه طلب الي نيسابور لنشر العلم، فاجاب، وذلك في سنة احدي واربعين واربع ماءة، فاجتمع العلماء لقراءة تصانيفه، وسماع
 فواءده، فلم يزل كذلك حتي مات في عاشر جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربع ماءة بنيسابور، ونقل تابوته الي بلده بيهق رحمه الله.
 وحكي الشيخ ابو عمرو في الطبقات عن البيهقي انه قال: التكبيرة الاولي من صلاة الجنازة، وقراءة الفاتحة من واجباتها، واما التكبيرات الثلاث، والدعاء للميت، فيحتمل وجهين، ثم قال ابن الصلاح: وهذا غريب جدا، ولم اجده في كتبه ولعله نقل عنه يعني لفظا.
  الحسن بن علي بن مكي بن اسرافيل بن حماد الامام ابو علي الحمادي النسفي
 احد الاعلام، كان علي مذهب الامام ابي حنيفة، ثم انتقل الي مذهب الامام الشافعي، رحل في طلب الحديث، وسمع بنيسابور من ابي نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، واسماعيل بن محمد بن حاجب الكساءي، قال ابن السمعاني: وحدثنا عنه الحسين بن الخليل، مات سنة ستين واربع ماءة، وقد عمر دهرا.
 
  باي بن جعفر بن باي ابو منصور الجيلي
 وعن ابي الفضل بن خيرون انه ضبطه بياءين متتاليتين من تحت، وقال ابو سعد السمعاني: باي حكاهما ابن الصلاح، والمشهور ما ذكرناه، سكن بغداد واخذ عن الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وكان احد مدرسي تلامذته بعده، وولي القضاء بباب الطاق، وحريم الخلافة، وكانت له حلقة بجامع المدينة، قال الخطيب البغدادي: روي عن ابي الحسن ابن الجندي، وابي القاسم الصيدلاني، وعبد الرحمن بن عمر الخلال وغيرهم، وكتبنا عنه، وكان ثقة، ومات في اول المحرم سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة.
  علي بن حميد بن علي بن محمد بن حميد بن خالد ابو الحسن الذهلي
 امام جامع همذان، وشيخ السنة بها، والمشار اليه في الورع والديانة، واخذ عن القاضي يوسف بن احمد ابن كج، وروي عنه الحديث، وعن خلق كثير منهم ابو بكر بن لال، وابو عمر بن مهدي، وابن تركان، وعبد الرحمن بن ابي الليث، فقال شيرويه: حدثني عنه يوسف الخطيب، وعامة كهولنا، وكان صدوقا ثقة امينا ورعا جليل القدر محتشما عني بهذا الشان، ولد سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة، ومات في
 
 ثاني عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة بها، وقبره يزار رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عباد القاضي ابو عاصم العبادي الهروي الفقيه الشافعي
 احد اعيان الاصحاب، روي الحديث عن احمد بن محمد بن سهل القراب وغيره، وحدث عنه اسماعيل بن ابي صالح المءذن، واخذ الفقه عن القاضي ابي منصور محمد بن محمد الازدي بهراة، وعن القاضي ابي عمر البسطامي بنيسابور، ثم صار اماما دقيق النظر تنقل في النواحي، وصنف كتاب (المبسوط) ، وكتاب (الهادي) ، وكتاب (القاضي) ، وكتاب (المياه) ، وكتاب (الاطعمة) ، وكتاب (الزيادات) ، و (زيادات الزيادات) ، وله كتاب (طبقات الفقهاء) ، واخذ عنه ابو سعد الهروي وغيره، ومات في شوال سنة ثمان وخمسين واربع ماءة عن ثلاث وثمانين سنة، قال ابو سعد السمعاني: كان اماما متثبتا مناظرا دقيق
 النظر سمع الكثير، وتفقه وصنف كتبا في الفقه رحمه الله.
  محمد بن احمد ابو عبد الله المروزي المعروف بالخضري
 نسبة الي بعض اجداده، احد اصحاب الوجوه من كبار تلامذة القفال، كان يضرب به المثل في قوة الحفظ، وقلة النسيان، وكانت له معرفة بالحديث، وكان ثقة في نقله، وله في المذهب وجوه غريبة
 
 يحكيها الخراسانيون، وقد نقل الخضري، عن الشافعي رحمه الله انه صحح دلالة الصبي في القبلة، ذكره شيخنا ابو عبد الله الذهبي، فيمن مات في حدود سنة ستين واربع ماءة، قال: ومات وهو في عشر الثمانين.
  محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن عمرو بن احمد القاضي ابو علي بن ابي عمرو الطوسي المعروف بالعراقي
 لطول مقامه ببغداد تفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وسمع منه الحديث، ومن القاضي ابي القاسم يوسف بن كج الدينوري، وابي حاتم احمد بن محمد الحاتمي، وابي زكريا عبد الله بن احمد البلاذري وغيرهم، وسمع منه جماعة منهم: الامام ابو محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني، وذكره في كتابه في الفقهاء، وقال: سمعته يقول: اقمت ببغداد احدي عشرة سنة، كنت اختلف الي ابي محمد البافي، ثم اختلفت عشر سنين الي ابي حامد، فلما رجعت قصدت جرجان، فحضرت مجلس الامام ابي سعد الاسماعيلي، وناظرت بين يديه، ثم دخلت نيسابور، وحضرت مجلس الامام ابي الطيب الصعلوكي، وناظرت فيه ثم رجعت الي
 وطني، قال الجرجاني: ودرس الفقه وولي القضاء الي ان توفي، وكان حسن السيرة والعشرة، معظما عند كافة الناس، وله صيت بين العلماء، كتبت عنه بين يدي ابي عثمان الصابوني، املي علينا بحضرته، وبني مدرسته علي باب جامع طابران، وله اثار بها، قال الجرجاني: وتوفي سنة تسع وخمسين واربع ماءة.
 محمد بن بيان بن محمد الكازروني الامدي الفقيه
 
 الشافعي
 سكن امد وتفقه به جماعة، وروي عن احمد بن الحسين بن سهل بن خليفة، والقاضي ابي عمر الهاشمي، وابي الفتح بن ابي الفوارس، وابن رزقويه وغيرهم، ورحل اليه الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي، فتفقه عليه، وروي عنه ايضا، وابراهيم بن فارس الازدي، وابو غانم بن عبد الرزاق المغربي، وعبد الله بن الحسن بن النحاس، قال ابن عساكر: وحدثني ضبة بن احمد انه لقيه وسمع منه، وكان قد قدم دمشق حاجا، فحدث به وذكر ابن النجار، ان ابا علي الفارقي قرا عليه القران، وانه توفي سنة خمس وخمسين واربع ماءة.
  محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القاضي ابو عبد الله القضاعي
 الحاكم بالديار المصرية الشافعي، من اعيان الفقهاء والمحدثين والمصنفين، له كتاب (الشهاب) ، وهو مشهور، (تاريخ واخبار الشافعي) ، ومعجم شيوخه، وقد روي عن جماعة كثيرين من الحفاظ وغيرهم، وحدث عنه الحافظ ابو بكر الخطيب، والحميدي مصنف الجمع بين الصحيحين، والامير ابو نصر ابن ماكولا، وقال: كان متفننا في عدة علوم، ولم ار بمصر من يجري مجراه، وقال غيث الارمنازي: وكان ينوب
 
 في الحكم بمصر، وله تصانيف، وقال الحافظ ابو طاهر السلفي: كان من الثقات الاثبات شافعي المذهب والاعتقاد.
  محمد بن هبة الله بن محمد بن الحسين الامام ابو سهل بن جمال الاسلام ابي محمد الموفق ابن القاضي العلامة ابي عمر البسطامي ثم النيسابوري
 ذكره عبد الغافر الفارسي، فقال: سلالة الامامة، وقرة عين اصحاب الحديث، انتهت اليه رءاسة الشافعية بعد ابيه، فاجراها في احسن مجري، ووقعت في ايامه وقاءع ومحن للاصحاب، وكان يقيم رسم التدريس، لكنه كان رءيسا صيتا ذكيا قليل الكلام، ولد سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، وسمع من مشايخ وقته بخراسان، والعراق مثل: البصروي، وابي حسان المزكي، وابي حفص بن مسرور، وكان بيتهم مجمع العلماء، وملتقي الاءمة، وذكر انه وقع في حق الاشعرية في ذلك الزمان ما وقع بسبب تعنت المعتزلة بهم عند الدولة، رسم بالقبض علي الرءيس الفراتي، وابي القاسم القشيري، وابي المعالي الجويني يعني
 امام الحرمين، وابي سهل بن الموفق، ومنعهم من المحافل، وكان ابو سهل غاءبا ببعض النواحي، فلما حضر استعان باعوانه وحشدته، وناهض ناءب البلد، وقوي عليه وهزم اصحابة، واخرج الفراتي، والقشيري من سجنه ثم سار الي السلطان طغرلبك، فرسم بسجنه، فسجنه شهرا واخذت ضياعه، واملاكه ثم بعد ذلك افرج عنه، وعوض عما اخذ منه، ثم حظي عند السلطان، وحسن حاله، واذن له في الرجوع علي خراسان، فلما مات طغرلبك، وقام بعده ولده الب رسلان كانت له عنده منزلة ووجاهة زاءدة، وحرمة وافرة،
 
 وهم ان يستوزره، فسعي في اهلاكه، فقتل، فحمل تابوته الي نيسابور، وناحوا عليه مدة بعد مدة، واظهر
 الناس عليه الجزع والاسف سرا، وكانت مراثيه تقال في الاسواق، وذلك سنة ست وخمسين واربع ماءة.
  محمود بن الحسن العلامة ابو حاتم القزويني الطبري الفقيه المتكلم
 احد اعيان الشافعية، قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: ومنهم شيخنا ابو حاتم المعروف بالقزويني، تفقه بامل علي شيوخ البلد، ثم قدم بغداد، وحضر مجلس الشيخ ابي حامد، ودرس الفراءض علي ابن اللبان، واصول الفقه علي القاضي ابي بكر الاشعري، وكان حافظا للمذهب والخلاف، وصنف كتبا كثيرة في الخلاف والاصول والمذهب، ودرس ببغداد وامل، ومات بها، ولم انتفع باحد في الرحلة كما انتفعت به، وبابي الطيب الطبري ذكره شيخنا الذهبي، فيمن مات تقريبا في حدود سنة ستين واربع ماءة، قال السلفي:
 ثنا ابو الفرج محمد بن ابي حاتم القزويني، املاء بمكة، انا ابي، بامل، ثنا ابو جعفر محمد بن احمد النابلسي، ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، انا يونس بن عبد الاعلي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، سمع ابا ايوب الانصاري، يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولكن شرقوا او غربوا»
 
  المرتبة الثانية من الطبقة السادسة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من سنة ستين واربع ماءة الي سنة سبعين
 
  احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي
 احد حفاظ الحديث، وضابطيه المتقنين المتفننين، ومن المتعصبين لمذهب الشافعي الذابين عنه المصنفين في نصرته، تفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وابي الحسن ابن المحاملي، واستفاد من الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وابي نصر ابن الصباغ، وغيرهما رحمهم الله.
 وشهرته في الحديث مغنية عن الاطناب في ذكر مشايخه فيه، وتعداد البلدان التي رحل اليها وسمع فيها، وذكر مصنفاته في ذلك، فانها ستة وخمسون مصنفا منها الجهر بالبسملة، علي قاعدة المذهب، وقد اثني عليه الاءمة والعلماء، فقال الامير ابو نصر ابن ماكولا: كان اخر الاعيان، ممن شاهدناه معرفة وحفظا واتقانا وضبطا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفننا في علله واسانيده، وعلما بصحيحه وغريبه، وفرده ومنكره، ومطروحه، قال: ولم يكن للبغداديين بعد الدارقطني مثله، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: كان ابو بكر الخطيب يشبه بالدارقطني، ونظراءه في معرفة الحديث وحفظه،
 وقال ابن السمعاني: كان مهيبا وقورا ثقة متحريا حجة، حسن الخط، كثير الضبط فصيحا، ختم به الحفاظ، قال ابو القاسم ابن عساكر: انا ابو منصور بن خيرون، ثنا ابو بكر الخطيب، قال: ولدت في جمادي
 
 الاخرة سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة، واول ما سمعت في المحرم سنة ثلاث واربع ماءة.
 قلت: وقد سمع منه شيخه ابو القاسم الازهري، وكتب عنه سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، وكتب عنه ابو بكر البرقاني سنة تسع عشرة واربع ماءة، وقد قدم دمشق للحج سنة خمس واربعين، ثم ورد في فتنة البساسري سنة احدي وخمسين، واقام بها الي سنة سبع وخمسين، وصنف بها كثيرا من كتبه، واسمع كثيرا بالجامع الاموي، وكانت قراءته حسنة جهوري الصوت، وذلك في ايام الدولة العبدية، والاذان بدمشق بحي علي خير العمل، فضاقوا منه، وتكلموا في عرضه بما ليس فيه، وتعصب عليه متولي البلد، واراد قتله، ثم اتفق الحال علي نفيه، فذهب الي صور، فاقام بها، وفي كل وقت يذهب لزيارة بيت المقدس ويعود
 الي سنة اثنتين وستين، فرجع الي بلده علي طرابلس وحلب، فاسمع بهما، فرجع الي بغداد، فتلقوه، ورحبوا به واكرموه، واسمع واملي بجامع المنصور باذن الخليفة، ومات سنة ثلاث وستين، قال عبد العزيز بن احمد الكناني الدمشقي: ورد كتاب جماعة ان الحافظ ابا بكر توفي في سابع ذي الحجة، وكان احد من حمل جنازته الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وكان ثقة حافظا متقنا متحريا مصنفا، قلت: شهد جنازته خلق كثير وجم غفير، وصلي عليه بجامع المنصور باذن الخليفة، ودفن بجانب بشر الحافي، وكان سال الله تعالي ذلك ان يحدث بتاريخ بغداد بها، وان يملي بجامع المنصور، فقضي حاجته فيها، وختم علي
 قبره ختمات، ورءيت له منامات صالحة، وكان فيه زهد وورع وعبادة علي طريقة السلف في ايراد الاخبار، وامرارها كما جاءت، وكان سريع القراءة، قرا البخاري علي كريمة المروزية في خمسة ايام، وكان يتلو في اليوم والليلة ختمة رحمه الله وايانا، وقد نفع الله بكتبه ومصنفاته.
 
  الحسين بن عبد الله بن الحسين بن الشويخ ابو عبد الله الارموي الفقيه الشافعي
 سمع ابا محمد عبد الله بن عبيد الله بن البيع، وعبد الواحد بن محمد بن سبيك ببغداد، ومحمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر الهمذاني بالبصرة، وعنه عمر الرواسي، وحدث عنه الرازي في مشيخته المشهورة، قال السمعاني: مات بعد الستين واربع ماءة بمصر.
  حسين بن محمد بن احمد ابو علي المروزي
 صاحب التعليقة المشهورة في المذهب والفتاوي، تفقه علي القفال يعني المروزي، وكان يقال له حبر الامة، وتفقه عليه ابو سعد المتولي، ومحيي السنة البغوي، وامام الحرمين ايضا كما قيل، فالله اعلم.
 وروي الحديث عن ابي نعيم الاسفراييني وغيره، وعنه عبد الرزاق المنيعي، والبغوي وله غراءب في تعليقته هذه التي حقق فيها طريقة المراوزة، من ذلك انه حكي للشافعي قولا ان الماء لا يسلبه الطهورية تغيره بالطاهرات، ونقل عن البيهقي ان الشافعي، قال: اذا ترك الترجيع في اذانه لا يصح اذانه، واختار انه اذا صلي، وهو يدافع الاخبثين بحيث ذهب خشوعه لا تصح صلاته، وقال قبله ابو زيد المروزي رحمهما الله، مات في المحرم من سنة اثنتين وستين واربع ماءة، وحكي الرافعي ان رجلا قال له: احلف بالطلاق انه ليس احد في الفقه والعلم مثلك، فاطرق راسه ساعة وبكي،
 
 ثم قال: هكذا يفعل موت
 الرجال، لا يقع طلاقك، قال الشيخ ابو زكريا النووي: اذا اطلق القاضي في كتب متاخري الخراسانيين كالنهاية، والتتمة، والتهذيب، وكتب الغزالي ونحوها، فالمراد القاضي حسين، ومتي اطلق في كتب متوسطي العراقيين، فالمراد القاضي ابو حامد المروزي، ومتي اطلق في كتب الاصول لاصحابنا، فالمراد القاضي ابو بكر بن الباقلاني الامام المالكي في الفروع، ومتي اطلق في كتب المعتزلة، فالمراد القاضي الجباءي، كذا قاله، ولعله اراد القاضي عبد الجبار.
  طاهر بن احمد بن علي بن محمود ابو الحسين القايني الفقيه الشافعي
 نزيل دمشق حدث عن ابي الحسن بن رزقويه، وابي الحسن الحمامي الورادي، وابي طالب بن يحيي الاسدي وغيرهم، وعنه الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي، وابو طاهر الجباءي، وابو الحسين بن الموازيني، وهبة الله الاكفاني ووثقه.
  طاهر بن عبد الله ابو الربيع الايلاقي التركي
 وايلاق هي قصبة الشاش، كان من كبار الشافعية له وجه في المذهب، رحل وتفقه بمرو علي ابي بكر القفال، وببخاري علي ابي عبد الله الحليمي وحدث عنهما، وعن ابي نعيم الازهري وغيرهم، واخذ اصول الفقه عن الاستاذ ابي
 
 اسحاق الاسفراييني، وتفقه عليه اهل الشاش، وكان امام بلاده مات سنة خمس وستين واربع ماءة عن ست وتسعين سنة، قال النواوي في تهذيبه: ومن مساءله المستفادة ما حكيته عنه في الروضة، ووافقه عليه رفيقه القاضي حسين وغيره، انه لو غلت الخمر، وارتفعت الي اعلي الدن، ثم نزل ثم تخللت، طهر الموضع الذي ارتفعت اليه كما طهر ما يلاقيها.
  عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد الكروني الاصبهاني
 احد اءمة الشافعية، تفقه علي ابي الطيب الطبري ببغداد، وسمع من ابي الحسين بن بشران، وهبة الله بن اللالكاءي، وجماعة كثيرة، وعنه محمد بن عبد الواحد الدقاق، وغانم بن جلة، ومحمود بن احمد الجباءي، قال السمعاني: توفي سنة نيف وستين واربع ماءة.
  عبد الله بن محمود ابو علي البرزي الفقيه الشافعي
 احد العلماء بدمشق علي مذهب الشافعي، كان يحفظ مختصر المزني، سمع عبد الرحمن بن ابي نصر، وعنه ابن الاكفاني.
  عبد الرحمن بن الحسين بن احمد ابو حنيفة الزوزني الفقيه الشافعي
 
 نزيل نيسابور، كان شيخا بها رءيسا كثير التلاوة حسن الخط، وكان يكتب المصاحف، ويتانق في كتابتها حتي نفق سوقه في ذلك، سمع ابا بكر الحيري، ومنصور بن راس، وتوفي سنة نيف وستين واربع ماءة.
  عبد الرحمن بن محمد بن فوزان الفوزاني ابو القاسم المروزي
 مصنف الابانة وغيرها في المذهب، وهو من اصحاب ابي بكر القفال، وكان مقدم اصحاب الحديث بمرو، وسمع علي عبد الله بن الطيسفوني، وشيخه ابا بكر القفال، وروي عنه عبد المنعم بن ابي القاسم القشيري وزاهر الشحامي، وعبد الرحمن بن عمر المروزي ومحيي السنة البغوي، وتلميذه ابو سعد المتولي صاحب التتمة علي الابانة، واثني عليه في اولها ومدحه واطنب، واما امام الحرمين فكان يحط من الفوزاني حتي قال في باب الاذان: وكان الفوزاني غير موثوق بنقله، وهذا غريب من امام الحرمين رحمهما الله، ولكن الفوزاني رحمه الله يغرب في الابانة من الاقوال والحكايات عن الشافعي رضي الله عنه،
 حتي انه حكي عنه قولا في: ان الماء لا ينجس الا بالتغير سوي الجاري، والراكد، كمذهب مالك في ذلك، والله اعلم.
 وقرات علي شيخنا الامام الحافظ الجهبذ الناقد جمال الدين ابي الحجاج يوسف الولي بن عبد الرحمن بن يوسف المزي، اخبرك الشيخان الجليلان السيدان؛ برهان الدين ابراهيم بن اسماعيل بن
 
 ابراهيم بن الدرجي، وشمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن ابي الفتح الصوري، قالا: انا ابو مسلم عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة، في كتابه الينا من اصبهان، انا
 ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قراءة عليه، ونحن نسمع باصبهان سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة، انا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران الفوراني المروزي، قدم علينا نيسابور، ونزل مدرسة الشاطبي بقراءة الحسن بن احمد السمرقندي في شعبان سنة ستين واربع ماءة، قال: انا الامام ابو بكر عبد الله بن احمد القفال، انا الحاكم ابو سعيد
 بن ابي الفضل الحافظ، ثنا محمد بن اسحاق بن مهران السراج النيسابوري، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: «ما رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ضرب خادما، ولا امراة قط، ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله، ولا خير بين امرين الا اختار ايسرهما، ما لم يكن اثما،
 فان كان اثما كان ابعد الناس منه، ولا انتقم من احد قط لنفسه الا ان تنتهك حرمات الله، فاذا انتهكت حرمات الله انتقم منه» .
 رواه مسلم، عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه
 وبهذا السند الي الفوراني، انشدني ابو علي الحسن بن احمد الاحنفي الفقيه الشيخ ابي الازهر المتوكل:
 ساجعل بعد المصطفي ثم صحبه ... امام العلوم الشافعي محمدا
 به اقتدي في كل خير جعلته ... لذي العرش فيه طاعة وتعبدا
 ومالكنا بالفضل والعلم والتقي ... ومنقبة الانصار صار مسودا
 
 تقر عيوني عند ذكر ابن حنبل ... لنصرته للدين حين تجردا
 يصبر علي وقع السياط بظهره ... لنصرته بالجلد لا بل تجلدا.
  عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن احمد بن معاذ بن سهل بن الحكم بن شيرزاد ابو الحسن بن ابي طلحة الداودي البوشنجي
 راوي البخاري وغيره، كان احد مشايخ الحديث والفقه في مذهب الشافعي، ويلقب بكمال الاسلام، اخذ الفقه عن شيخي الطريقتين الخراسانية والعراقية، ابي بكر القفال، وابي حامد الاسفراييني، وعن ابي سهل الصعلوكي، وابي طاهر بن محمش، وابي الحسن الطبسي، وابي سعيد يحيي بن منصور الفقيه البوشنجي، وصحب ابا علي الدقاق، وابا عبد الرحمن السلمي، وغيرهما من مشايخ التصوف، وسمع الحديث من جماعة في بلدان شتي لعبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي ببوشنج، والحاكم وغيره، جميع صحيح البخاري، وهو اخر من اخذ عنه، وبهراة ابا محمد بن ابي شريح، والحاكم وغيره بنيسابور، وببغداد ابا الحسن
 بن الصلت، وابا عمر بن مهدي، وعلي بن عمر التمار، وروي عنه ابو الوقت عبد الاول الشحري لجميع صحيح البخاري، ومسافر
 
 واحمد ابنا محمد، وابو المحاسن اسعد بن زياد الماليني، وعاءشة بنت عبد الله البوشنجية، وكان شيخا حسنا عابدا زاهدا كثير الذكر، مبالغا في التحرز من اكل الحرام، مكث اربعين سنة لا ياكل اللحم لما وقع بين الناس من النهب، فكان ياكل السمك من نهر هناك، حتي اخبر ان اميرا من الظلمة يقضي سفرته فيه، فترك اكل سمك، وكان يصنف ويفتي ويدرس ويعظ، وله حظ من النظم والنثر، فمن شعره:
 رب تقبل عملي ولا تخيب املي ... واصلح اموري كلها قبل حلول اجلي
 وله:
 يا شارب الخمر اغتنم توبة ... قبل التفاف الساق بالساق
 الموت سلطان له سطوة ... ياتي علي المسقي والساقي
 ولد في ربيع الاول سنة اربع وسبعين وثلاث ماءة، وتوفي في شوال سنة سبع وستين واربع ماءة ببلده بوشنج، وهي بليدة علي سبعة فراسخ من هراة رحمه الله.
  عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي بن سليمان ابو محمد التميمي الكتاني
 محدث دمشق في زمانه الصوفي سمع كثيرا، وكتب ورحل
 
 واستفاد من بلاد شتي، وله معرفة جيدة، وخرج اشياء كثيرة، وسمع الحديث من صدقة بن محمد الدلم، وتمام الرازي، وابي نصر بن هارون، وابن ابي نصر وخلق، وسمع اقرانه، وحدث عنه الخطيب، والنسيب والحميدي وابن الاكفاني، واسماعيل بن احمد السمرقندي وشيخه ابو القاسم الازهري، وقال ابن ماكولا: كتب عني وكتبت عنه وهو مكثر مبين.
 وقال الخطيب: هو ثقة امين، ووصفه ابن الاكفاني بالصدق والاستقامة، وسلامة المذهب ودوام الدرس للقران، مولده سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة، وابتدا سماع الحديث سنة سبع واربع ماءة، قال القاضي الفقيه: ورحل الي بغداد سنة سبع عشرة، وتوفي في العشرين من جمادي الاخرة سنة ست وستين واربع ماءة، قال القاضي الفقيه ابو بكر بن المغري المالكي، قال: انا ابو محمد بن الاكفاني: دخلنا علي الشيخ ابي محمد عبد العزيز الكتاني في مرض موته، فقال: انا اشهدكم اني قد اجزت لكل من هو مولود الان في الاسلام يشهد ان لا اله الا الله، وان محمد رسول الله، قال الشيخ الامام ابو عبد الله
 الذهبي: فيما سمعته منه، لا اعرف احدا صنع هذا قبله، وقد روي عنه بهذه الاجازة غير واحد، منهم محفوظ بن صصري الثعلبي.
  عبد الكريم بن احمد بن طاهر ابو سعد التميمي الطبري المعروف بالوزان قاضي همذان الفقيه الشافعي
 احد اصحاب ابي بكر القفال في الفقه، وروي عنه الحديث، وعن منصور السمرقندي الكاغدي، وابي بكر الحيري، وعنه زاهر الشحامي، وابو علي احمد بن سعد العجلي، وشيرويه الديلمي، وقال:
 
 كان صدوقا، واسع العلم، سمعت منه واستمليت عليه، وقال السمعاني: نزل الري وسكنها، وكان من كبار عصره فضلا وحشمة وجاها، له القدم الراسخ في المناظرة، وافحام الخصوم، تفقه علي القفال، وبرع في الفقه، قال: وولد في سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة، ومات سنة ثمان وستين، وقيل: سنة تسع وستين واربع ماءة، وذكر غيره انه ولي القضاء بهمذان سنة ست وتسعين.
 قال الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح: وهو احد الفقهاء الشافعية الذين يعرفون بالوزانين، وهم رءساء الشافعية بالري في زمانهم.
 وقد ذكر له الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في ترجمته في الطبقات من الشعر:
 جنباني المدام يا صاحبيا ... واتركا حديث سلما وريا
 وانحنا لموجب الشرع بشرا ... وفتحنا لموجب اللهو طيا
 ووجدنا في القناعة بابا ... فوضعنا علي المطامع كيا
 ان من مات نفسه عن هواها ... اصبح القلب منه نادية حيا
 قلت روح الحياة بعد زمان ... قد نعيت باللتي واللتيا
 كنت في خروجي لاختياري ... فتعرضت بالرضا منه فيا
 وتحررت بعد رق وذل ... حين لم ادخر لنفسي شيءا
 سمح الوقت بالذي رمت منه ... بعد ما قد اطال سطلا وليا
 فالذي يهتدي لقطع هواه ... فهو في العز حاز حد الثريا
 والذين ارتووا بكاس مناهم ... فعله العبد سوف يلقون غيا.
  عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد الاستاذ ابو القاسم القشيري النيسابوري
 احد العلماء بالشريعة، والحقيقة، والفروسية، والوعظ، والكلام، والتصوف، والمعاملات، واحوال القلوب، اخذ طريقة الوعظ عن الشيخ ابي علي الدقاق، وتزوج بابنته فاطمة، واخذ ابو علي الدقاق علم الطريقة عن ابي القاسم النصراباذي، عن الشبلي، عن الجنيد، عن السري، عن
 
 معروف الكرخي، عن داود الطاءي، عن التابعين، ودرس الفقه علي ابي بكر الطوسي، والكلام علي ابي بكر بن فورك، وابي اسحاق الاسفراييني، وبرع في ذلك، وصحب ابا عبد الرحمن السلمي، وحج مع البيهقي، وابي محمد الجويني، وروي الحديث عن ابي الحسين الخفاف، وابي نعيم الاسفراييني، وابي بكر بن عبدوس، وابي نعيم المهرجاني،
 وابي عبد الرحمن السلمي، وابن بالويه وجماعة، وعنه جماعة منهم ابنه عبد المنعم، وابن ابنه ابو الاسعد هبة الرحمن، وزاهر الشحامي، وابو عبد الله الفراوي، والحافظ ابو بكر الخطيب، ومات قبله، وقال: كتبنا عنه، وكان ثقة وكان يقضي، وكان حسن الموعظة، مليح الاشارة، وكان يعرف الاصول علي مذهب الاشعري، والفروع علي مذهب الشافعي، وقال ابو سعد السمعاني: لم ير ابو القاسم مثل نفسه في كماله وبراعته، جمع بين الشريعة والحقيقة.
 قال القاضي ابن خلكان: صنف ابو القاسم الكبير، وهو من اجود التفاسير، وصنف الرسالة في رجال الطريقة، وحج مع البيهقي، وابي محمد الجويني، وكان له في الفروسية واستعمال السلاح اليد البيضاء، قلت: وله مصنفات اخر كثيرة منها كتاب (نجوي القلوب) ، وكتاب (لطاءف الاشارات) ، وكتاب (الجواهر) ، وكتاب (احكام السماع) ، وكتاب (اداب الصوفية) ، وكتاب (المنتهي في نكت اولي النهي) ، وغير ذلك، وكان له عدة بنين فضلا: عبد الله، وعبد الواحد، وعبد الرحيم، وعبد المنعم، وكانت له محن ومجاهدات في الانتصار لمذهب الاشعري، حكي عنه الخطيب انه ولد في ربيع الاول سنة ست وسبعين وثلاث
 ماءة، وقال عبد الغافر الفارسي: توفي صبيحة يوم الاحد السادس عشر من ربيع الاخر، سنة خمس وستين واربع ماءة.
 
  عقيل بن محمد بن علي ابو الفضل الفارسي ثم البعلبكي الفقيه الشافعي
 كان يحفظ مختصر المزني سمع ابا بكر محمد بن عبد الرحمن القطان، وعبد الرحمن بن ابي نصر، وعنه عمر الرواسي، وهبة الله بن الاكفاني، وابنه احمد بن عقيل، مات في حدود سنة سبعين واربع ماءة.
  علي بن حسن بن علي بن ابي الطيب الزينبي الاديب ابو الحسن الباخرزي الشاعر
 تفقه بالشيخ ابي محمد الجويني في المذهب، ثم لزم الادب والانشاء والنظم، واختلف الي ديوان الرساءل، وتنقلت به الاحوال، وراي العجاءب في الاسفار، وسمع الحديث، وله كتاب (دمية القصر) ، وهو كالذيل علي (يتيمة الدهر) للثعالبي في ذكر الشعراء، وله ديوان فمنه:
 يا فالق الصبح من لالاء غرته ... وجاعل الليل من اصداغه سكنا
 بصورة الوثن استعبدتني وبها ... فتنتني وقديما هجت لي شجنا
 
 لا غرو ان احرقت نار الهوي كبدي ... فالنار حق علي من يعبد الوثنا
 قتل بباخرز، وهي من نواحي نيسابور في ذي القعدة سنة سبع وستين واربع ماءة، وهدر دمه.
  علي بن يوسف بن عبد الله بن يوسف ابو الحسن عم امام الحرمين
 ويعرف بشيخ الحجاز، كانت له الرحلة في الحديث، وسمع الكثير، وعقد له مجلس الاملاء بخراسان، وسمع من ابي نعيم عبد الملك بن الحسن بخراسان، وابن ابي نصر بدمشق، وعبد الرحمن بن النحاس بمصر، وراي عمر الهاشمي بالبصرة، وعبد الله بن يوسف بن مامويه بنيسابور، وعنه ابو سعد بن ابي صالح المءذن، وابو عبد الله الفراوي، وعبد الجبار الخوارزمي وزاهر ووجيه ابنا الشحامي، ومات في ذي القعدة سنة ثلاث وستين واربع ماءة.
  عمر بن عبد العزيز بن احمد ابو طاهر الفاشاني المروزي الفقيه الشافعي
 رحل في صباه الي بغداد، فتفقه علي الشيخ ابي حامد، واخذ علم الكلام من ابي جعفر السمناني قاضي الموصل تلميذ الباقلاني، وبرع
 
 فيه، وسمع سنن ابي داود من ابي عمر الهاشمي بالبصرة، وروي عنه محيي السنة البغوي وغيره.
  محمد بن احمد الفقيه ابو المظفر التميمي المروزودي الشافعي الواعظ
 روي عن عبد الرحمن بن ابي نصر التميمي الدمشقي وجماعة، وعنه عبد العزيز ابن احمد الكناني، وعلي بن الخضر، وابو محمد البغوي، مات في حدود سنة سبعين واربع ماءة.
  محمد بن الحسن بن علي ابو نصر الجلفري
 قرية علي فرسخين من مرو القرار، كان فقيها شهما من دهاة مرو، رحل الي الشام، وسمع من عبد الرحمن بن ابي نصر التميمي، وغيره، وعنه محيي السنة البغوي، ومحمد بن احمد بن ابي العباس.
  محمد بن الحسين بن يحيي بن سعيد بن بشر الفقيه ابو سعيد الهمذاني الصفار مفتي بلد همذان
 روي الحديث عن شيخه ابي حامد الاسفراييني، وابي بكر بن لال، وابن تركان، وابي القاسم الصرصري، وابي احمد الفرضي
 
 وخلق، قال شيرويه: ادركته، ولم يقض لي في السماع منه، وكان ثقة، ويقال: كان قد جن في اخر عمره، وكان يعرف الحديث، ولد سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة، ومات سنة احدي وستين واربع ماءة.
  محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس ابو بكر بن ابي علي النيسابوري الصفار
 وهو احد الفقهاء الصفارين، اخذ عن الشيخ ابي محمد الجويني، واستخلفه في حلقته الشيخ ابو محمد لما حج، وسمع الحديث من ابي نعيم الاسفراييني، وابي الحسن العلوي، وابي عبد الله الحاكم وغيرهم، وعنه حفيده ابو نصر احمد بن ابي سعد الصفار، وزاهر ووجيه الشحاميان، قال السمعاني: سمعت ابا عاصم العبادي يقول: ما رايت احسن فتيا منه ولا اصوب، توفي في ربيع الاخر سنة ثمان وستين واربع ماءة، قال الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في ترجمته في كتاب (الطبقات) : احررنا في الادب عن زاهر الشحامي، قال: انشدنا محمد بن القاسم الصفار املاء، قال: انشدنا محمد بن الحسين السلمي، قال:
 انشدنا ابو علي البيهقي انشدنا الصولي لابن طباطبا:
 حسود مريض القلب يخفي انينه ... ويضحي كءيب البال عني حزينه
 يلوم علي ان رحت في العلم راغبا ... اجمع من عند الرواة فنونه
 ويزعم ان العلم لا يجمع الغني ... ويحسن بالجهل اللءيم ظنونه
 
 فيا لاءمي دعني اغالي بقيمتي ... فقيمة كل الناس ما يحسنونه.
 اخبرنا شيخنا الامام الحافظ ابو الحجاج المزي، فيما قرات عليه، قال: انا الشيخ الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري المقدسي، فيما قرات عليه في ذي القعدة سنة ست وسبعين وست ماءة، قال: انا الشيخ الامام المفتي ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن ابي سعد بن ابي بكر بن ابي علي بن عبدوس بن الصفار النيسابوري، في كتابه
 الينا من نيسابور، قال: انا جدي ابو نصر احمد بن منصور، بقراءة والدي في شوال سنة تسع عشرة وخمس ماءة، قال: انا جدي الامام ابو بكر محمد بن ابي علي القاسم بن حبيب بن عبدوس الصفار، قراءة عليه سنة اربع وستين واربع ماءة، قال: انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، سنة اربع واربع ماءة، قال: انا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصر الخلدي،
 ببغداد، ثنا الحارث بن محمد التميمي، ثنا العباس بن الفضل الازرق، ثنا عبد الوارث بن سعيد، ثنا ابو التياح، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: «اوصاني خليلي، صلي الله عليه وسلم، بثلاث؛ صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان ارقد» .
 قال الحاكم ابو عبد الله الحافظ: متفق علي اخراجه في الصحيحين، رواه محمد بن اسماعيل البخاري، عن ابي معمر، عن عبد الوارث، ورواه مسلم بن الحجاج، عن شيبان بن فروخ، عن عبد الوارث، وله عن ابي هريرة طرق يجتمع ويذاكر بها
  محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد القاضي ابو الحسن البيضاوي البغدادي قاضي الكرخ
 تلميذ القاضي ابي الطيب الطبري وختنه، كان من كبار الاءمة خيرا صالحا، سليم المعتقد، سمع من ابي الحسن ابن الجندي، واسماعيل بن
 
 حسن الصرصري، وعنه ابو محمد بن الطراج، وابو عبد الله السلال وقاضي المرستان، وقال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا، توفي في شعبان سنة ثمان وستين واربع ماءة، عن ست وسبعين سنة رحمه الله.
  يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم الامام الحافظ الكبير البحر العلم ابو عمر بن عبد البر النمري
 من نمر بن قاسط القرطبي، محدثها، وشيخ تلك البلاد في زمانه، سمع الكثير وتبحر في علوم شتي، وصنف الكتب المفيدة النافعة (كالاستيعاب) و (الاستذكار) و (التمهيد) وكتاب (العلم) ، و (الكافي) في الفقه، وغير ذلك من الفواءد الكثيرة والعلوم الغزيرة، وقد سرد كتبه القاضي عياض رحمه الله، وقد روي الشيخ عن عمر، عن الحافظ خلف بن القاسم، وعبد الوارث، وابن سفيان، وابي الوليد عبد الله بن محمد بن الفرضي، وابي عمر بن الجسور، ويحيي بن مسعود
 
 بن وجه الجنة، وابو عمر الطلمنكي، ويونس بن عبد الله القاضي وجماعة.
 وعنه ابو العباس الدلاءي، وابو محمد بن ابي قحافة، وابو الحسن بن مفوز، وابو عبد الله الحميدي، وابو علي الغساني وغيرهم، وقد اثني عليه في امامته وجلالته المشايخ والاءمة والعلماء، ولم يزل العلماء بعده عيلة علي كتبه في مصنفاتهم ومباحثهم في مناظراتهم يعني المصنفات.
 قال ابو محمد بن حزم في رسالته في فضاءل الاندلس ومنها يعني المصنفات: كتاب (التمهيد) لصاحبنا ابي عمر يوسف بن عبد البر، وهو الان في الحياة لم يبلغ سن الشيخوخة، قال: وهو كتاب لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه، ومنها كتاب (الاستذكار) وهو اختصار التمهيد المذكور، ولصاحبنا ابي عمر تاليف لا مثيل لها في جميع معانيها، منها كتابه المسمي بالكافي في الفقه علي مذهب مالك خمسة عشر كتابا، يغني عن المصنفات الطوال في معناه، ومنها كتابه في الصحابة يعني (الاستيعاب) ليس لاحد من المتقدمين قبله مثله علي كثرة ما صنفوا في ذلك، ومنها كتاب (الاكتفاء)
 في قراءة نافع وابي عمرو، ومنها كتاب (بهجة المجالس) ، و (انس المجالس) نوادر وابيات، ومنها كتاب (جامع بيان العلم وفضله) ، وقال القاضي ابو الوليد الباجي: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن
 
 عبد البر في الحديث، وقال ايضا: هو احفظ اهل المغرب، وقال الحافظ ابو علي الغساني: كان ابو عمر النمري طلب وتفقه، ولزم ابا عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي الفقيه، وكتب بين يديه، ولزم ابن الفرضي، وعنه اخذ كثيرا من علم الحديث، وداب ابو عمر في الحديث، وافتن به، وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الاندلس، وكان مع تقدمه في علم الاثر وتبصره في الفقه والمعاني، له بسطة كبيرة
 في علم النسب والخبر، قلت: اذوه واخرجوه من بلده، فتحول من بلد الي بلد، الي ان مات بشاطبة ليلة الجمعة، سلخ ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربع ماءة، عن خمس وتسعين سنة وخمسة ايام، ويقال: انه ولي القضاء ببلد هناك يقال له: اشبونة مدة، رحمه الله وايانا، ولا يشك اثنان من اهل العلم انه كان مالكي المذهب فرع عليه واصل، وشرح الموطا بالتمهيد واختصره، وانما حملنا علي ايراده مع الشافعية قول ابي عبد الله الحميدي: كان ابو عمر حافظا مكثرا عالما بالقراءات، وبالخلاف وبعلوم الحديث، والرجال، قديم السماع، لم يخرج من الاندلس مثله، وكان يميل في الفقه الي اقوال
 الشافعي، قلت: من جملة ميله الي مذهب الشافعي تصنيفه في الجهر بالبسملة، وانتصاره لذلك، وهي من المساءل المشهورة في المذهب، بل من افراده، وهي كالشعار علي اصحابنا من دون ساءر الفقهاء.
 
  المرتبة الثالثة من الطبقة السادسة من اصحاب الشافعي رحمهم الله فيها من سنة سبعين واربع ماءة الي سنة ثمانين واربع ماءة
 
  ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الشيخ ابو اسحاق الشيرازي
 الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الفيروزابادي، نسبة الي بلد تسمي فيروزاباد، من بلاد شيراز، ولد سنة سبعين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة، وسمع الحديث من الحافظ ابي بكر البرقاني، وابي علي بن شاذان، وابي عبد الله الصوري الحافظ، وابي الفرج محمد بن عبيد الله الخرجوشي الشيرازي وغيرهم، وروي عنه خلق منهم الحافظ ابو بكر الخطيب ومات قبله، والفقيه ابو الوليد الباجي، والامام ابو عبد الله الحميدي، وابو القاسم السمرقندي، وابو البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، ويوسف بن ايوب الهمداني، وابو نصر احمد بن محمد الطوسي،
 وابو الحسن عبد السلام، وحدث ببغداد وهمدان ونيسابور وغيرها من البلاد، ودرس اصول الكلام علي ابي حاتم القزويني صاحب القاضي ابي بكر الباقلاني، وتفقه بفارس علي ابي عبد الله بن البيضاوي، وابي احمد عبد الوهاب بن رامين، وبالبصرة علي الخرزي، وقرا علي ابي القاسم الداركي، ثم دخل بغداد سنة خمس عشرة واربع ماءة في شوالها، وقيل: سنة ثمانية عشر، فتفقه علي الامام ابي الطيب الطبري ولازمه، واشتهر به واعاد عنده، ودرس بمسجد باب المراتب، قال رحمه الله: فكنت اعيد الدرس ماءة مرة، واعيد القياس الف مرة، واذا كان في المسالة شاهد من شعر العرب حفظت تلك القصيدة بكمالها،
 فلهذا برز رحمه الله علي اهل زمانه، وتقدم علي ضرباءه واقرانه، وانتهت اليه رءاسة المذهب، اذ اختصر التنبيه وبسط المهذب مع الزهد والديانة والعفة والامانة والبلاغة والفصاحة والرياضة والسماحة، وقد ذكر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه، فقال له: يا شيخ، فكان يفرح، ويقول: سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم شيخا.
 قال الحافظ ابو سعد السمعاني: كان الشيخ ابو اسحاق امام الشافعية المدرس ببغداد في النظامية، شيخ الدهر وامام العصر، رحل اليه الناس من الامصار، وقصدوه من كل الجوانب والاقطار، وكان يجري مجري ابي العباس بن سريج، قال : وكان زاهدا ورعا متواضعا ظريفا كريما جوادا سخيا طلق الوجه داءم البشر، حسن المجالسة مليح المحاورة، وكان يحكي الحكايات الحسنة والاشعار المبتدعة المليحة، ويحفظ منها شيءا كثيرا، وكان يضرب به المثل في الفصاحة.
 وقال الامام ابو سعد السمعاني: تفرد الامام ابو اسحاق الشيرازي بالعلم الوافر كالبحر الزاخر، مع السيرة الجميلة والطريقة المرضية، جاءته الدنيا صاغرة، فاباها واطرحها وقلاها، قال: وكان عامة المدرسين بالعراق والجبال تلاميذه واشياعه، صنف في الاصول والفروع والخلاف والمذهب، كسا اصحاب الدين والاسلام انجما وشهبا.
 قلت: وممن اخذ عنه العلم الامام العلامة ابو الوفاء بن عقيل الحنبلي، ذو الفنون، وقال: شهدت شيخنا ابا اسحاق لا يخرج شيءا الي فقير الا احضر اليه، ولا يتكلم في مسالة الا قدم الاستعانة بالله عز وجل، واخلص القصد في نصرة الحق، ولا صنف مسالة الا بعد ان يصلي ركعتين، فلا حرم سماع اسمه، وانتشرت تصانيفه شرقا وغربا، لبركة اخلاصه.
 وحكي الحافظ ابو عبد الله بن النجار في تاريخه عن ابي بكر محمد بن احمد بن الخاضبة، قال: سمعت بعض اصحاب الشيخ ابي اسحاق، قال: رايت الشيخ يركع ركعتين عند فراغ كل فصل من المهذب، وقال ابو سعد السمعاني: سمعت الرءيس ابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب مذاكرة، يقول: كان عميد الدولة بن جهير الوزير كثيرا ما يقول: الشيخ الامام ابو اسحاق وحيد عصره فريد دهره مستجاب الدعوة، وكان الوزير ابو علي نظام الملك يثني عليه، ويقول: كيف حالي مع رجل لا يفرق بيني وبين نهروز الفراش في المخاطبة؟ قال لي: بارك الله فيك، وقال له لما صب عليه كذلك.
 وحكي السمعاني ان الشيخ رحمه الله دخل الي بعض المساجد، فاكل شيءا ثم انصرف، وقد نسي فيه دينارا، فلما رجع وجده، فابي ان ياخذه، وقال: لعل هذا سقط من غيري، والذي نسيته اخذه اخذ، وحكي انه ربما دخل هو واصحابه الي بعض المساجد لياكلوا طعاما، فيتركون منه مقدرا جيدا لمن يريده من الفقراء والمحاويج، وانه بعث رجلا يشتري له بقرصة شيءا علي قرصة اخري، فلما جاء قال: لعله اشبه عليك القرصة التي وكلتك في الشراء بها بالاخري، وابي ان ياكله.
 وقال ابو سعد السمعاني: كان يتوسوس في الطهارة، سمعت عبد الوهاب الانماطي يقول: كان الشيخ ابو اسحاق يتوضا في الشط فيغسل وجهه مرات، فقال له رجل: يا شيخ، اما تستحيي تغسل وجهك كذا وكذا مرة، فقال له: لو صح لي الثلاث ما زدت عليها، ونقل الشيخ ابو زكريا النواوي في اول شرح المهذب انه كان يوما يمشي ومعه بعض اصحابه، فعرض في الطريق كلب، فزجره صاحبه، فنهاه الشيخ، وقال: اما علمت ان الطريق بيني وبينه مشتركة.
 وقال ابو سعد السمعاني: سمعت القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، يقول: حملت فتوي الي ذلك الشط لاستفتي الشيخ ابا اسحاق، فرايته في الطريق وهو يمشي، فمضي الي دكان الخباز او بقال، فاخذ قلمه ودواته وكتب جوابه ومسح القلم في ثوبه واعطاني الفتوي.
 وقال السمعاني: سمعت القاضي ابا بكر محمد بن القاسم الشهرزوري بالموصل يقول: كان شيخنا ابو اسحاق اذا خطا احد بين يديه، وقال: اي سكتة فاتتك، قال: وسمعت محمد بن علي الخطيب، سمعت محمد بن محمد بن يوسف القاشاني بمرو، سمعت محمد بن عمر بن هانء القاضي، يقول: امامان ما اتفق لهما الحج ابو اسحاق والقاضي ابو عبد الله الدامغاني، اما ابو اسحاق فكان فقيرا، ولكن لو اراد لحملوه علي الاعناق، والدامغاني لو اراد الحج علي السندس والاستبرق لامكنه.
 قلت: اما فقر الشيخ فعذر واضح له في ترك الحج، فانه كان متقللا من الدنيا من مبتدءه الي اخر عمره رحمه الله، فقد حكي عنه، انه قال: كنت اشتهي ثريدا بماء الباقلاء ايام اشتغالي، فما صح لي اكله لاشتغالي بالدرس واخذي النوبة، وذكر السمعاني انه قال: قال اصحابنا ببغداد: كان الشيخ ابو اسحاق اذا بقي مدة لا ياكل شيءا صعد الي النصرية وله فيها صديق، فكان يثرد له رغيفا ويشربه بماء الباقلاء، فربما صعد اليه وقد فرغ ، فيقول الشيخ ابو اسحاق: {تلك اذا كرة خاسرة} [النازعات: ] .
 وقال الفقيه ابو بكر الطرطوشي المالكي: اخبرني ابو العباس الجرجاني القاضي بالبصرة، قال: كان الشيخ ابو اسحاق لا يملك شيءا من الدنيا، فبلغ به الفقر حتي لا يجد قوتا ولا ملبسا، ولقد كنا ناتيه وهو ساكن في القطيعة، فيقوم لنا نصف قومة، كي لا يظهر منه شء من العري، وكنت امشي معه، فتعلق به باقلاني، فقال: يا شيخ افقرتني وكسرتني واكلت راس مالي، ادفع الي ما عندك، فقلنا: وكم لك عنده؟ فقال: اظنه حبتين ذهبا، او حبتين ونصف، وذكر الحافظ ابو عبد الله الذهبي انه قرء بخط ابن الانماطي، انه وجد بخط ابي علي الحسن بن احمد الكرماني الصوفي الذي غسل الشيخ ابا اسحاق،
 انه سمعه، يقول: ولدت سنة تسعين وثلاث ماءة، ودخلت بغداد سنة ثماني عشرة واربع ماءة، ومات ولم يترك درهما ولا عليه درهم، وكذلك كان يقضي عمره.
 قلت: هذا، وقد نال من رءاسة العلم مبلغا كبيرا، وعظم تعظيما زاءدا، وهو اول من درس في المدرسة النظامية ببغداد، بعد ان درس بها ابن الصباغ نحوا من عشرين يوما، وذلك انه لما كملت وقد رسم ان يدرس بها الشيخ ابو اسحاق، واجتمع الناس بها خرج للدرس، فلقيه شهاب الدين، فقال: يا شيخ كيف يحل لك ان تدرس بمدرسة مغصوبة؟ فذهب وبقيت، فلما تعذر حصوله احضر الامام ابو نصر ابن الصباغ فدرس بها، فلما وصل الخبر الي نظام الملك ابي ذلك، وامر ان يدرس الشيخ ابو اسحاق، فقال: ما بنيناها الا علي اسمه، وتنصل مما نسب الي المدرسة من الغصب، فدرس بها الشيخ الي ان توفي.
 ولما ندبه الامام المقتدر بامر الله امير المءمنين للرسالة الي البلاد الشرقية، وذلك في ذي الحجة من سنة خمس وسبعين واربع ماءة، ذكر انه لما شاقه امير المءمنين بالرسالة، قال: وما ندري انا بك امير المءمنين وانا لم ارك قبل هذا قط؟ فتبسم واعجبه ذلك واحضر له من عرفه به، فلما خرج الشيخ في الرسالة خرج معه جماعة من اعيان اصحابه، قال السمعاني: لما خرج الشيخ ابو اسحاق الي نيسابور خرج في صحبة جماعة من تلامذته كانوا اءمة الدنيا، كابي بكر الشاشي، وابي عبد الله الطبري، وابي معاذ الاندلسي، والقاضي علي الميانجي، وابي الفضل بن فتيان قاضي البصرة، وابي الحسن الامدي،
 وابي القاسم الزنجاني، وابي علي البارقي، وابي العباس ابن الرطبي.
 قال السمعاني: وسمعت جماعة يقولون: لما قدم ابو اسحاق رسولا الي نيسابور تلقاه الناس لما قدم، وحمل الامام ابو المعالي الجويني غاشية فرسه ومشي بين يديه، وقال: انا افتخر بهذا.
 قال السمعاني: وكان عامة المدرسين بالعراق والجبال تلاميذه واشياعه واتباعه، وكفاهم بذلك فخرا.
 وحكي عن الشيخ ابي اسحاق، انه قال: خرجت الي خراسان فما دخلت بلدة ولا قرية الا كان قاضيها او خطيبها او مفتيها تلميذي او من اصحابي.
 وذكر الحافظ ابن النجار ان الشيخ لما ورد بلاد العجم كان يخرج اليه اهلها بنساءهم واولادهم، فيمسحون اردانهم، وياخذون تراب نعليه يستشفون به، ولما وصل الي ساوة خرج صوفياتها وفقهاءها وشهودها، وكلهم اصحاب الشيخ يخدمونه، وكان كل واحد يساله ان يحضر في بيته ويتبرك بدخوله واكله، قال: وخرج جميع من كان في البلد من اهل الصناعات، ومعهم من الذين يتبعونه طرفا ينشرونه علي محفته، وخرج الخبازون ينثرون الخبز وهو ينهاهم ويدفعهم من حواليه ولا ينتهون، وخرج من بعدهم اصحاب الفاكهة والحلوي وغيرهم، وفعلوا كفعلهم، ولما بلغت النوبة الي الاساكفة خرجوا وقد عملوا مداسات لطيفة
 للصغار ونثروها، فجعلت تقع علي رءوس الناس، والشيخ ابو اسحاق يتعجب، فلما انتهوا بدا يداعبنا ويقول: رايتم النثار ما احسنهم، اي شء وصل اليكم منه، فنقول لعلمنا ان ذلك يعجبه: يا سيدي، وانت اي شء كان حظك منه، فيقول: انا غطيت راسي بالمحفة، قال: وخرج الينا المتعبدات ومعهن السبح، فجعلن يلقين سبحهن الي محفته ليلمسهن بيده، ليحصل لهن البركة، فجعل يمرهن علي يديه، ويتبرك بهن ويقصد في حقهن ما قصدن في حقه، وقال شيرويه الديلمي في تاريخ همدان: ابو اسحاق الشيرازي امام عصره، وقدم علينا رسولا من امير المءمنين الي السلطان ملك شاه، سمعت منه ببغداد وهمدان وكان ثقة
 فقيها زاهدا في الدنيا علي التحقيق اوحد زمانه.
 قلت: وقد اجتمع في رحلته هذه بامام الحرمين لما ورد نيسابور كما تقدم، وحمل الغاشية بين يدي الشيخ، وقال: انا افتخر بهذا، ويقال: انهما تناظرا، فعلاه الشيخ ابو اسحاق بالحجة لاقتداره علي طريقة الجدل والبحث، هذا مع اتساع امام الحرمين في العلم والفصاحة والخطابة والتحصيل، وكان الفقيه ابو الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني حكي ابي قال: حضرت مع قاضي القضاة ابي الحسن الماوردي عزاء، وكان قبل سنة اربعين يعني واربع ماءة، فتكلم الشيخ ابو اسحاق فاجاد، فلما خرجنا قال الماوردي: ما رايت كابي اسحاق، لو راه الشافعي لتجمل به.
 وقال الامام ابو بكر الشاشي مصنف المستظهري، وهو تلميذ الشيخ ابي اسحاق: شيخنا ابو اسحاق حجة الله علي اءمة العصر، وقال الموفق الحنفي: الشيخ ابو اسحاق امير المءمنين فيما بين الفقهاء.
 وقال الحافظ ابو طاهر السلفي: سالت شجاعا الذهلي عن ابي اسحاق، فقال: امام اصحاب الشافعي، والمقدم عليهم في وقته ببغداد، وكان ثقة ورعا صالحا عالما بمعرفة الخلاف علما لا يشاركه فيه احد.
 وقال الحافظ ابو سعد السمعاني: انا ابو القاسم حيدر بن محمود الشيرازي بمرو، قال: سمعت الشيخ ابا اسحاق، قال: كنت ناءما ببغداد، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر، فقلت: يا رسول الله، بلغني عنك احاديث كثيرة عن ناقلي الاخبار، فاريد ان اسمع منك خبرا اشرف به في الدنيا، واجعله ذخرة للاخرة، فقال: يا شيخ، وسماني شيخا، وخاطبني به، وكان يفرح بهذا، ثم قال: قل عني: من اراد السلامة فليطلبها في سلامة غيره، وهذا المنام عليه لواءح الصدق، فان الفقهاء لهجوا بتسمية الشيخ ابي اسحاق، ولما رواه في المنام شاهد في الصحيح، وهو قوله عليه السلام:
 «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» ، اي: من اراد ان يسلم، فليسلم الناس منه، فان الجزاء من جنس العمل.
 وقال السمعاني: رايت بخط الشيخ ابي اسحاق رقعة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم نسخة ما راه الشيخ السيد ابو محمد عبد الله بن الحسن بن نصر المءيدي رحمه الله تعالي رايت في النوم سنة ثمان وستين واربع ماءة ليلة الجمعة ان ابا اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي طول الله عمره في منامي يطير مع اصحابه في السماء الثالثة او الرابعة، فتحيرت، وقلت في نفسي: هذا هو الشيخ الامام مع اصحابه يطير، وانا معهم استعظاما لتلك الحال والرءية.
 قلت: في هذه الفكرة اذ تلقي الشيخ ملك وسلم عليه من الرب تبارك وتعالي، وقال له: ان الله يقرا عليك السلام، ويقول: ما الذي تدرس لاصحابك؟ فقال له الشيخ: ادرس ما نقل عن صاحب الشرع، فقال له الملك: فاقرا علي شيءا لاسمعه، فقرا عليه الشيخ مسالة لا اذكرها، فاستمع اليه الملك وانصرف، واخذ الشيخ يطير هو واصحابه معه، فرجع ذلك الملك بعد ساعة، وقال للشيخ: ان الله يقول: الحق ما انت عليه واصحابك، فادخل الجنة معهم.
 وقال السمعاني: صنف الشيخ ابو اسحاق المهذب في المذهب والتنبيه، واللمع وشرحه، والمعونة في الجدل، والملخص وغير ذلك.
 قلت: صنف المهذب من تعليق الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وابتدا في تصنيفه من سنة خمس وخمسين، وفرغه يوم الاحد سلخ رجب من سنة تسع وستين، فمكث في تصنيفه اربع عشرة سنة، واما التنبيه فاختصر من طريقة الشيخ ابي الطيب الطبري شيخه، وله ايضا النكت، والتبصرة، وطبقات الفقهاء، ومن كلامه الحسن: العلم لا ينتفع به صاحبه ان يكون الرجل عالما ولا يكون عاملا، ثم انشد لنفسه رحمه الله:
 علمت ما حلل المولي وحرمه ... فاعمل بعلمك ان العلم للعمل
 وقال ايضا: الجاهل بالعالم لم يقتد، فاذا كان العالم لا يعمل، فالجاهل ما يرجو من نفسه، فالله الله يا اولادي، نعوذ بالله من علم يصير حجة علينا، ومن شعره:
 احب الكاس من غير المدام ... والهو بالحسان بلا حرام
 وما حبي لفاحشة ولكن ... رايت الحب اخلاق الكرام
 وله ايضا:
 سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا سبيل
 وله ايضا:
 تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل
 وله ايضا:
 حكيم راي النجوم حقيقة ... ويذهب في احجامها كل مذهب
 يخبر عن افلاكها وبروجها ... وما عنده علم بما في المغيب
 يشير رحمه الله الي ان علم التفسير صحيح، وهكذا هو عند المحققين من علماء الهيءة، فاما علم الاحجام وهو المشهور بعلم التنجيم، فباطل والاشتغال به غير طاءل.
 وذكر الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح ان الشيخ ابا اسحاق كان يقول من الشعر علي البديهة ما يسنح له، وانه قال يوما لمرتب المدرسة النظامية يعني بعينها وكان رجلا حسنا، فقال علي وجه البسط به:
 وشيخنا الشيخ ابو طاهر ... جمالنا في الشرف الظاهر
 ثم حكي ان ابا طاهر هذا طال عمره، وتاخرت مدته في المدرسة النظامية الي سنة ثلاثين وخمس ماءة، فعمر بعد الشيخ ابي اسحاق بضعا وخمسين سنة، وقد امتدح بشعر من احسنه ما حكاه السمعاني عن الرءيس ابي الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن الجراح رحمه الله:
 سقيا لمن صنف التنبيه مختصرا ... الفاظه الغر واستقصي معانيه
 ان الامام ابا اسحاق صنفه ... لله والدين لا للكبر والتيه
 راي علوما عن الافهام شاردة ... فجازها ابن علي كلها فيه
 نصب الشرع ابراهيم منتصرا ... يذود عنه اعاديه ويحميه
 وقال ابو الحسن علي بن فضال القيرواني:
 كتاب التنبيه ذا ام رياض ... ام لالء قلوبهن البياض
 جمع الحسن والمساءل طرا ... دخلت تحت كله الابعاض
 قل طولا وضاق عرضا مداه ... وهو بعدد الطوال العراض
 وقال السلار العقيلي:
 كفاني اذا عن الحوادث صارم ... ينيلني المامول بالاثر والاثر
 يقد ويفري في اللقاء كانه ... لسان ابي اسحاق في مجلس النظر
 وقال عاصم بن الحسن في الشيخ ابي اسحاق رحمه الله ورضي عنه:
 تراه من الذكاء نحيف جسم ... عليه من توقده دليل
 اذا كان الفتي ضخم المعالي ... فليس يضيره الجسم النحيل.
 توفي رحمه الله ليلة الاحد، وقيل: يوم الاحد الحادي والعشرين من جمادي الاولي، وقيل: الاخرة، سنة ست وسبعين واربع ماءة ببغداد، فاجتمع بجنازته خلق عظيم، ويقال: انه اول من صلي عليه امير المءمنين المقتدي بامر الله، ثم صلي عليه صاحبه ابو عبد الله الطبري، ودفن بباب ابرز رحمه الله، وقد رثاه الاستاذ القاسم عبد الله بن ناقياء بابيات، منها:
 اجري المدامع بالدم المهراق ... خطب اقام اقامة الافاق
 خطب شجا منا القلوب بلوعة ... بين التراقي ما لها من راق
 ما للليالي لا يالف شملنا ... بعد ابن بجرتها ابي اسحاق
 ان قيل مات فلم يمت من ذكره ... حي علي مر الليالي باق.
 قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي: وجلس اصحابه لعزاءه بالمدرسة النظامية، فلما انقضي العزاء رتب مءيد الملك من نظام الملك ابا سعد المتولي مدرسا، فلما وصل الي نظام الملك باني المدرسة، كتب بانكار ذلك، وقال: كان من الواجب ان تغلق المدرسة سنة من اجل الشيخ، وعاب علي من تولي مكانه، وامر ان يدرس الشيخ ابو نصر عبد السيد بن محمد ابن الصباغ مكانه.
 قلت: قد تقدم ان الشيخ ابا نصر درس فيها قبله، ثم صارت اليه بعده، الي ان توفي سنة ثمان وسبعين، وكل من ابن الصباغ، والمتولي له وجه في المذهب، وليس للشيخ ابي اسحاق وجه في المذهب، وانما له احتمال ولد امام الحرمين والغزالي، وذكره الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في طبقات اصحاب الاشعري، في اخر كتابه: تبيين كذب المفتري علي ابي الحسن الاشعري، فقال: رايت بخط بعض الثقات: ما قول السادة الفقهاء في قوم اجتمعوا علي لعن الاشعرية وتكفيرهم؟ وما الذي يجب عليهم؟ افتونا، فاجاب جماعة فمن ذلك: الاشعرية اعيان السنة، انتصبوا للرد علي المبتدعة من القدرية والرافضية وغيرهم،
 فمن طعن فيهم، فقد طعن علي اهل السنة، ويجب علي الناظر في امر المسلمين تاديبه بما يرتدع به كل احد، وكتب ابراهيم بن علي الفيروزابادي.
 قلت: اما طريقة الشيخ ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري في الصفات بعد ان رجع عن الاعتزال، بل وبعد ان قدم بغداد، واخذ عن اصحاب الحديث كزكريا الساجي وغيره، فانها من اصح الطرق وللمذهب، فانه يثبت الصفات العقلية والخبرية، ولا ينكر منها شيءا، ولا يكيف منها شيءا، وهذه طريقة السلف والاءمة من اهل السنة والجماعة، حشرنا الله في زمرتهم واماتنا علي اتباعهم ومحبتهم، انه سميع الدعاء جواد كريم.
 وعلي هذا المنوال جري الاءمة من اصحاب الاشعري، كابي عبد الله بن مجاهد والقاضي ابي بكر الباقلاني واضرابهم رحمهم الله، ولنذكر شيءا من روايتنا من طريقه رحمه الله.
 قرات علي شيخنا الامام الحافظ الحجة، ابي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، انا الشيخ الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد البخاري، بقراءتي عليها، ثنا زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الاشعرية، اجازة من نيسابور، انا ابو سعد هبة الله بن عبد الرحمن ابن الاستاذ عبد الكريم بن هوازن القشيري، قراءة عليه، ونحن نسمع
 الي الشيخ الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزاباذي، قراءة عليه ببغداد، قال: اخبرني ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان البراز، انا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب بن اسحاق بن عبدة بن الربيع بن صبيح العباداني، في يوم الجمعة قبل الصلاة لست خلون من رجب سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، ثنا علي بن حرب بن محمد بن علي بن مازن الغضوبة
 الطاءي ساءرا سنة ستين وماءتين، قال: ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا» .
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته رواه البخاري في كتاب العلم، عن اسماعيل بن اوس عن مالك، عن هشام به، واخرجه مسلم من حديث وكيع به، ومن طرق اخر عن اثني عشر رجلا عن هشام به، ورواه الترمذي والنساءي وابن ماجه من طرق اخر عنه به، فالحديث يجزم تواتره الي هشام بن عروة ، وهو احد الاءمة الاثبات عن ابيه، وهو من سادات التابعين، واحد الفقهاء السبعة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص احد عباد الصحابة ورابع العبادلة، وهم: ابن عباس وابن الزبير وعبد الله بن عمر وهو رضي الله عنهم اجمعين
 وبالاسناد المتقدم الي علي بن حرب الطاءي، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا عمارة بن زاذان، عن علي بن الحكم، عن عطاء، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «من سءل عن علم يعلمه، فكتمه الجم بلجام من نار» .
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، رواه ابو داود في كتاب العلم عن موسي بن اسماعيل التبوذكي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن الحكم به، ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث عمارة بن زاذان الصيدلاني، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، قال: وفي الباب عن جابر وعبد الله بن عمرو.
 قلت: ورواه من وجوه اخر متعددة، والله اعلم
 وقرات ايضا علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي، قال: انا الشيخ الامام ابو العباس احمد بن محمد بن ابي سعد بن سعيد الواسطي، خطيب كفرسوسية بقراءتي عليه في شعبان سنة ثلاث وثمانين وست ماءة بجامع دمشق، قال: انا ابو الحسن علي بن المبارك بن الحسن بن احمد بن باسويه الواسطي، قراءة عليه ونحن نسمع في شوال سنة اثنين وعشرين وست ماءة بجامع دمشق،
 قال: انا ابو الخير مسعود بن علي بن صدقة بن مطرز الخباز، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة، قال: ثنا ابو الكرم بن علي بن احمد الحوزي، املاء بالجامع بواسط يوم الجمعة سلخ شوال سنة تسع وخمس ماءة، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف شيخ الشافعية، ببغداد، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني، ثنا ابو
 العباس محمد بن احمد بن حمدان النيسابوري الحافظ، انا محمد بن ابراهيم البوشنجي، ثنا يحيي بن بكير، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن موسي بن عقبة ، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: كان من دعاء رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاة نقمتك، ومن جميع سخطك وغضبك» .
 رواه مسلم، عن ابي زرعة الرازي، عن يحيي بن بكير، فوقع لنا بدلا، ولم يخرج مسلم في كتابه الصحيح عن ابي زرعة الرازي غير هذا الحديث
 وقرات ايضا علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزني، انا ابو الحسن ابن البخاري، واحمد بن شيبان، قالا: انا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي، انا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن عمر بن احمد السمرقندي، انا ابراهيم بن علي الفيروزابادي الفقيه، ثنا القاضي ابو الطيب، وهو طاهر بن عبد الله الفقيه، ثنا القاضي ابو الفرج بن طرار، ثنا ابي، ثنا ابو احمد الختلي، انا عمر بن محمد بن الحكم النساءي، حدثني ابراهيم بن زيد النيسابوري، ان ليلي الاخيلية بعد موت توبة يعني ابن الحمير، وهو مجنونها تزوجت، ثم ان زوجها بعد ذلك مر بقبر توبة وليلي معه، فقال لها: يا ليلي، تعرفين
 هذا القبر؟ فقالت: لا، فقال: هذا قبرة توبة، فسلمي عليه، فقالت: امض لشانك فما تريد من توبة وقد بليت عظامه، قال: اريد تكذيبه، اليس هو الذي يقول:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 فوالله، لا برحت حتي تسلمي عليه، فقالت: السلام عليك يا توبة ورحمك الله وبارك لك فيما صرت اليه، فاذا طاءر قد خرج من القبر حتي ضرب صدرها، فشهقت شهقة، فماتت فدفنت الي جانب قبره، ونبتت علي قبره شجرة، وعلي قبرها شجرة، فطالتا فالتقتا، هذه حكاية مشهورة، ولم ارها باسناد الا بهذا، والله اعلم.
  الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن العباس بن جعفر بن ابي جعفر المنصور العباسي ابو علي المكي الشافعي الحناط
 لانه كان يبيع الحنطة، وكان اخر من بقي ببلاد الحجاز، وكان ثقة مامونا، روي عن احمد بن ابراهيم بن فراس، وعبد الله بن احمد السقطي وغيرهما، وعنه ابو المظفر السمعاني، وعبد المنعم القشيري، ومحمد بن طاهر، وطاءفة من حجاج المغاربة، وثقه السمعاني في الانساب، ومات سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة.
 قرات علي شيخنا الامام الحافظ ابي الحجاج القضاعي المزي، قلت له: اخبرك الشيخ الامام بقية المشايخ فخر الدين ابو الحسن علي بن ابي احمد بن عبد الواحد ابن البخاري المقدسي، بقراءتك عليه، قال: انا القاضي الامام ابو المعالي اسعد بن ابي المنجا بن بركات التنوخي، قراءة عليه ونحن نسمع في شعبان سنة خمس وست ماءة، قال: اخبرنا الشريف ابو العباس
 احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي، قراءة عليه، ونحن نسمع في
 
 رمضان سنة ست واربعين وخمس ماءة بدار الخلافة ببغداد، قال: انا الشيخ الثقة العدل ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي المكي، قراءة عليه في المسجد الحرام عمره الله خلف مقام ابراهيم، عليه السلام، في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة، قال: انا ابو الحسن
 احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس المكي، بها، قراءة عليه في المسجد الحرام، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد المقرء، قال: حدثنا جدي ابو يحيي محمد بن عبد الله بن زيد المقرء، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: ثنا الثوري، عن بكير بن عطاء الليثي، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي، قال: سمعت رسول الله، صلي الله
 عليه وسلم، يقول: «الحج عرفات ثلاثا، فمن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر؛ فقد ادرك الحج، وايام مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه»
  عبد الله ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو سعد النيسابوري
 اكبر اولاد ابيه سنا وقدرا وعلما في الاصول، والفروع، والتصوف، والتفسير، اخذ مع ابيه من الشيخ ابي الطيب الطبري، وبرع في فنون كثيرة مع عبادة وحذق وتنسك ، توفي سنة سبع وسبعين واربع ماءة، قال السمعاني: وكان يتبع اباه في الطريقة، فخر ذويه واهله علي الحقيقة، ثم بالغ في تعظيمه، واجلاله، واحترامه رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن بن مامون الامام ابو سعد المتولي النيسابوري الفقيه الشافعي
 
 احد اصحاب الوجوه في المذهب، اخذ الفقه عن القاضي حسين بمرو الروذ، وعن ابي سهل احمد بن علي الابيوردي ببخاري، وعن ابي القاسم الفوراني، وله كتاب (التتمة) علي كتاب شيخه الفوراني (الابانة) ، ولم يتمه ايضا بلغ الي الحدود، وله كتاب في الخلاف، ومختصر في الفراءض، ومصنف في الاصول، وكان فقيها محققا، وحبرا مدققا، ولي تدريس النظامية بعد الشيخ ابي اسحاق، فعزل بابن الصباغ بعد اقل من شهر، ثم اعيد اليها سنة سبع وسبعين الي ان توفي سنة ثمان وسبعين واربع ماءة ببغداد، وكان مولده سنة ست وعشرين واربع ماءة.
  عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن جعفر ابو نصر ابن الصباغ البغدادي
 قاضي المذهب، وفقيه العراق، كان من اكابر اصحاب الوجوه، وصنف الشامل وغيره، وكان قد اخذ عن الشيخ ابي الطيب الطبري، وكان ادري بالمذهب من الشيخ ابي اسحاق الشيرازي رحمهما الله، روي جزء ابن عرفة، عن محمد بن الحسين القطان، وسمع ابا علي بن شاذان، وروي عنه ابنه ابو القاسم علي، واسماعيل بن السمرقندي وابو نصر الغازي، واسماعيل بن محمد بن الفضل، وغيرهم، قال السمعاني: كان ابو نصر ثبتا حجة دينا خيرا، ولي النظامية بعد ابي اسحاق، وكف بصره في اخر عمره، وقال ابن خلكان: كان تقيا صالحا
 
 له كتاب الشامل، وهو من اصح كتب اصحابنا، واثبتها ادلة، درس بالنظامية ببغداد
 بعد ابي اسحاق اول ما فتحت سنة تسع وخمسين واربع ماءة، ثم عزل بعد عشرين يوما بالشيخ ابي اسحاق، فلما مات الشيخ ابو اسحاق رد اليها ابو نصر فدرس بها سنة، ثم انه عمي فعزل عنها، ومات يوم الثلاثاء عشر من جمادي الاولي سنة سبع وسبعين واربع ماءة رحمه الله تعالي، وكان مولده سنة اربع ماءة.
  عبد القاهر بن عبد الرحمن ابو بكر الجرجاني النحوي
 كان شافعي المذهب متكلما علي طريقة ابي الحسن الاشعري، وفيه دين، وله فضيلة تامة بالنحو، وصنف كتبا كثيرة، فمن اشهرها كتاب (الجمل) وشرحه بكتاب (التلخيص) ، وكتاب (العمد في التصريف) ، وكتاب (العوامل) ، وكتاب (المفتاح) في مجلد، و (شرح الفاتحة) في مجلد، وكتاب (المغني في شرح الايضاح) في نحو ثلاثين مجلدا وغير ذلك.
 اخذ النحو بجرجان عن ابي الحسين محمد بن الحسن الفارسي ابن اخت الشيخ ابي علي الفارسي، واخذ عنه علي بن ابي يزيد الفصيحي، وذكره السلفي في معجمه، فقال: دخل عليه لص، وهو في الصلاة، فاخذ جميع ما وجد، والجرجاني ينظر اليه، ولم يقطع صلاته وله نظم فمنه:
 كبر علي العقل لا ترمه ... ومل الي الجهل ميل هاءم
 
 وعش حمارا تعش سعيدا ... فالسعد في طالع البهاءم
 ، توفي سنة احدي، وقيل: سنة اربع وسبعين واربع ماءة، فالله اعلم.
  عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن محمد القطان ابو معشر الطبري
 الامام في القراءات وغيرها من التفسير، واللغة والتاريخ، وروي تفسير الثعلبي عنه، وعن الشريف الزيدي الحراني، عن القطيعي: مسند احمد، وسمع ببغداد من ابي الطيب الطبري وغيره، وسمع بمصر وحران وحلب وغيرها، وروي عنه ابو نصر الغازي، والقاضي ابو بكر الانصاري وغيرهما، وتوفي بمكة بعد سنة سبعين واربع ماءة.
  عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه العلامة امام الحرمين ضياء الدين ابو المعالي ابن الشيخ ابي محمد الجويني
 رءيس الشافعية بنيسابور، ومصنف نهاية المطلب في دراية المذهب، وكتاب (الارشاد) في الاصول، وكذا كتاب (الشامل) ، وكتاب (البرهان) في اصول الفقه، و (مدارك العقول) لم يتمه، وكتاب (الرسالة النظامية) لم يتمه، و (الاحكام الاسلامية) ، وكتاب (غياث الامم في التياث الظلم) ، وهو
 
 بديع في براعته وفصاحته، ومقصوده فيه اثبات الامام، وكتاب (مغيث الخلق في اختيار الاحق) ، وكتاب (غنية المسترشدين) في الخلاف، وقال ابو سعد السمعاني: كان امام الاءمة في زمانه علي الاطلاق، المجمع علي امامته شرقا وغربا الذي لم تر العيون مثله، مولده في محرم سنة تسع عشرة واربع ماءة، وتفقه
 علي والده، فاتي علي جميع مصنفاته، وتوفي ابوه وله عشرون سنة، فاقعد مكانه للتدريس، فكان يدرس ويخرج الي مدرسة البيهقي، واحكم علم الاصول علي ابي القاسم الاسفراييني الاسكاف احد تلامذة ابي اسحاق الاسفراييني، وكان ينفق من ميراثه ومما يدخله من معلومه الي ان ظهر التعصب بين الفريقين، واضطربت الاحوال، فاحتاج الي السفر الي نيسابور، فذهب الي المعسكر ثم الي بغداد، وصحب ابا نصر الكندري الوزير مدة يطوف معه، ويلتقي في حضرته بالاكابر من العلماء ويناظرهم، فتحنك بهم حتي تهذب في النظر، وشاع ذكره، ثم خرج الي الحجاز، وجاور بمكة اربع سنين يدرس ويفتي ويجمع طرق المذهب
 الي ان رجع الي بلدة نيسابور بعد مضي نوبة التعصب، فاقعد للتدريس بنظامية نيسابور، واستقامت امور الطلبة، وبقي علي ذلك قريبا من ثلاثين سنة غير مزاحم ولا مدافع، فسلم له المحراب والمنبر والخطابة والتدريس ومجلس الوعظ يوم الجمعة، وظهرت تصانيفه، وحضر درسه الاكابر، والجمع العظيم من الطلبة، وكان يقعد بين يديه كل يوم نحو من ثلاث ماءة رجل، وتفقه به جماعة من الاءمة، وسمع الحديث من ابيه ومن ابي حسان محمد بن احمد المزكي وابي سعد النصروي، ومنصور بن رامش واخرين، قال: وثنا عنه ابو عبد الله الفراوي، وابو القاسم الشحامي،
 
 واحمد بن سهل المسجدي وغيرهم، قلت: وقد اجاز
 له الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، قال السمعاني: وقرات بخط ابي جعفر محمد بن ابي علي الهمذاني، سمعت الشيخ ابا اسحاق الفيروزابادي، يقول: تمتعوا بهذا الامام فانه نزهة هذا الزمان، يعني ابا المعالي الجويني رحمه الله، قال: وقرات بخط ابي جعفر ايضا، سمعت ابا المعالي، يقول: قرات الفا في خمسين الفا، ثم خليت اهل الاسلام باسلامهم فيها وعلومهم الظاهرة، وركبت البحر الخضم وغصت في الذي نهي اهل الاسلام منها، كل ذلك في طلب الحق، وكنت اهرب في سالف الدهر من التقليد، والان قد رجعت من الكل الي كلمة الحق ، عليكم بدين العجاءز، فان لم يدركني الحق بلطيف بره، فاموت علي دين
 العجاءز، ويختم عاقبة امري عند الرحيل علي نزهة اهل الحق، وكلمة الاخلاص لا اله الا الله، وقال الفقيه ابو الفتح الطبري دخلنا مجلس ابي المعالي في مرضه فقال: اشهدوا علي اني قد رجعت عن كل مقالة تخالف السلف، واني اموت علي ما تموت عليه عجاءز نيسابور.
 وقال الفقيه غانم الموشيلي: سمعت الامام ابا المعالي الجويني يقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اشتغلت بالكلام، وقال امام الحرمين رحمه الله في كتاب الرسالة النظامية: اختلف مسالك العلماء في الظواهر التي وردت في الكتاب والسنة، وامتنع علي اهل الحق اعتقاد فحواها، فراي بعضهم تاويلها والتزم ذلك في اي الكتاب، وما يصح من اعتقاد السنن، قال: وذهب اءمة السلف الي الانكفاف عن التاويل، واجراء الظواهر علي مواردها، وتفويض معانيها الي الرب تبارك وتعالي، قال: والذي نرتضيه رايا وندين الله به عقدا اتباع سلف الامة، فالاولي الاتباع وترك الابتداع.
 والدليل السمعي القاطع في ذلك، ان اجماع الامة حجة
 
 متبعة وهو مستند معظم الشريعة، وقد درج صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ترك التعرض لمعانيها، وكانوا لا يالون جهدا في ضبط قواعد الملة، والتواصي لحفظها، وتعليم الناس ما يحتاجون اليه منها، فلو كان تاويل هذه الظواهر مشروعا او محتوما لاوشك ان يكون اهتمامهم بها فوق اهتمامهم بفروع الشريعة، فاذا تصرم عصرهم وعصر التابعين علي الاضراب عن التاويل، كان ذلك قاطعا بانه الوجه المتبع، فحق علي ذي الدين ان يعتقد تنزه الباري عن صفات المحدثين، ولا يخوض في تاويل المشكلات، ويكل معناها الي الرب، فليجر اية
 الاستواء والمجء، وقوله: {لما خلقت بيدي} [ص: ] ، {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: ] ، و {تجري باعيننا} [القمر: ] ، وما صح من اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم كخبر النزول وغيره، علي ما ذكرناه، هذا كلامه رحمه الله في الرساءل النظامية، توفي امام الحرمين رحمه الله في الخامس والعشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين واربع ماءة بنيسابور، وكان يوما مشهودا اغلق الباب وكسر منبره بالجامع، ورثاه الناس بقصاءد، ودفن بداره اولا، ثم نقل بعد سنين، فدفن الي جانب والده، ويقال: انه كان له اربع ماءة تلميذ، فكسروا محابرهم واقلامهم
 واقاموا حولا كذلك، فالله اعلم.
 اخبرني شيخنا الامام الحافظ ابو الحجاج المزي الشافعي، رحمه الله من لفظه في حفظه، ثنا قاضي القضاة عز الدين ابو المعالي محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق الانصاري الشافعي، وابن الصايغ، من لفظه وحفظه، انا ابو الحسن علي بن هبة الله ابن الحميدي، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، اخبرنا الكيا الهراسي، انا امام الحرمين، رحمه
 الله، قال: انا والدي، ثنا ابو بكر بن احمد بن الحسن القاضي، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا الشافعي، ثنا
 
 مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» .
 هذا صحيح متفق علي صحته، ومحفوظ من رواية مالك، رحمه الله، وهو مسلسل مني الي الامام الشافعي بالفقهاء الشافعية، ولله الحمد، واخبرني به شيخنا ايضا من لفظه، انا الشيخ شرف الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الخالق بن طرخان، انا الحافظ شرف الدين ابو الحسن علي بن الفضل المقدسي، انا الحافظ ابو طاهر السلفي فذكره بسنده، ثم قال علي: قال لنا السلفي: هذا حديث مستحسن بسبب ما اجتمع فيه من الفقهاء الاءمة بعضهم عن بعض، قال السلفي: وقد يقع غالبا في حديث الاصم الا ان هذه الرواية من
 راويها اجود لما ذكرت، قال السلفي: وقد وقع عاليا في حديث الاصم، وقد اجاز لي لاحق بن محمد التميمي، وغيره عن ابي بكر الجيزي شيخ الامام ابي المعالي، والله اعلم
  محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم ابو الفضل ابن العلامة ابي الحسن المحاملي الفقيه الشافعي
 سمع ابا الحسين بن بشران، وابا علي بن شاذان وجماعة، واخذ عنه مكي الرميلي وغيره، وكان من الاذكياء الاعيان، مات سنة سبع وسبعين واربع ماءة ، قال الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في طبقاته عن ابي نصر السمعاني انه قال عنه: اشتغل في حداثة سنة علي ابيه ابي الحسن، ثم ترك الفقه واشتغل بالدنيا، وكانت له حلقة ايام الجمع بجامع القصر يقرا عليه فيها الحديث والتفسير، وكان فهما عالما ذكيا سمع الكثير، ولم ينقل عنه الا اليسير، ثم ارخ وفاته كما تقدم.
 
  محمد بن الحسن بن الحسين ابو عبد الله المروزي المهربندقشابي
 بندقشاي نسبة الي قرية علي بريد من مرو، كان اماما ورعا عابدا فقيها محدثا مفتيا، تفقه علي ابي بكر القفال، وروي عنه الحديث وعن مسلم بن الحسن الكاتب، ومحمد بن محمود الناشجردي، ورحل الي هراة، فسمع ابا الفضل محمد بن ابراهيم بن ابي سعد، وابا احمد بن محمد بن محمد المعلم، واحمد بن محمد بن الخليل، وعنه محمد بن ابي ناصر المسعودي، ومحمد بن ابي النجم البزار، ومصعب بن عبد الرزاق، وعبد الواحد بن ابي علي الفارمدي واخرون، توفي سنة ثلاث وقيل: اربع وسبعين واربع ماءة.
  محمد بن هبة الله بن الحسن بن منصور ابو بكر اللالكاءي الحافظ ابن الحافظ ابي القاسم الطبري اللالكاءي
 سمع كثيرا، وطاف البلاد، سمع هلال الحفار، وابا الحسين بن بشران، وابا الحسين بن الفضل القطان، وغيره، وسمع منه جماعة من الحفاظ منهم ابو القاسم الرميلي، قال ابن الصلاح: وكان صدوقا مامونا، وذكر انه مات سنة اثنين وسبعين واربع ماءة، وذكر انه روي عن علي بن محمد السكري عن الحسين بن صفوان البرذعي عن ابي بكر بن ابي الدنيا، قال: انشدني محمود الوراق:
 
 يا ناظرا يرنو بعيني راقد ... ومشاهدا للامر غير مشاهد
 منيت نفسك حكمة وابحتها ... طرق الردي وهن غير قواصد
 تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي ... درك الجنان لهما وفوز العابد
 وعلمت ان الله اخرج ادما ... منها الي الدنيا بذنب واحد.
  يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن ابو القاسم التفكري الزنجاني
 احد اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي الذين تفقهوا عليه، وكان عمره قريبا من عمر الشيخ، لانه ولد سنة خمس وتسعين وثلاث ماءة، ورحل في طلب الحديث، وسمع وقرا معاجم الطبراني علي الحافظ ابي نعيم الاصبهاني، وسمع ببلده من ابي عبد الله الحسين الفلاكي، وابي علي بن بندار، وببغداد من ابي عبد الله الصوري وجماعة، وعنه ابو القاسم السمرقندي، وعبد الخالق بن احمد اليوسفي، وشيرويه الديلمي وغيرهم، وكان اماما زاهدا ورعا متنسكا خاشعا كبير القدر، مات في الحادي عشر من ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة.
 
  المرتبة الرابعة من الطبقة السادسة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من سنة احدي وثمانين واربع ماءة الي اخر سنة تسعين
 
  احمد بن علي بن احمد بن الحسين ابو حامد البيهقي
 احد الصدور والاعيان، ومن له محل عند الخاصة والعامة، ذكر ابو سعد السمعاني: انه سمع الحديث من ابي عبد الرحمن السلمي، وابي منصور عبد القاهر، والقاضيين ابي الطيب الطبري، وابي منصور بن جعفر الجيلي وغيرهم، قال: وتوفي سنة ثلاث وثمانين واربع ماءة.
  احمد بن محمد بن احمد ابو العباس الجرجاني
 قاضي البصرة، وشيخ الشافعية بها، وهو مصنف كتاب (المعاياة) ، و (التحرير) و (الشافي) ، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وكان من اعيان الادباء، له النظم والنثر والتصانيف المفيدة، وسمع الحديث من ابي طالب بن غيلان، وابي الحسن القزويني، وابي عبد الله الصوري، وعنه ابو علي بن سكرة الحافظ واثني عليه، واسماعيل بن السمرقندي، والحسين بن عبد الملك الاديب، ومات سنة اثنين وثمانين واربع ماءة، قال ابن الصلاح: وله شذوذات منها: لو جمع من يحل له نكاح الامة بين حرة وامة في نكاح واحد صح النكاحان، وفي الوسيط وغيره القطع ببطلان نكاح الامة.
 
  احمد بن محمد بن اسماعيل بن علي ابو الحسن الشجاعي النيسابوري
 كان من الشافعية المتعصبين للمذهب، وكان امين مجلس القضاء بنيسابور، ومن ذوي الراي الكامل، وولي اوقافا وانظارا لكن قيل: لم يحمد فيها، وكانت له رياسة وحشمة ومروءة، وقد املي الحديث سنين، وسمع من ابي بكر الحيري، وغيره من اصحاب الاصم، وعنه عبد الغافر بن اسماعيل، ومحمد بن جامع خياط الصوف، وعمر بن احمد الصفار، ومحمد بن احمد بن الجنيد الخطيب، وعبد الخالق بن زاهر، وعبد الله بن الفراوي، وهبة الرحمة القشيري، توفي في ثامن عشر المحرم سنة تسعين واربع ماءة عن ثمانين سنة.
  احمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الشجاع
 الاستاذ ابو حامد الشجاعي السرخسي ثم البلخي.
 تفقه علي الشيخ ابي علي السنجي ودرس مدة، وكان اماما مبرزا كبير القدر، وكانت له تلامذة واصحاب، وسمع الحديث من الليث بن محمد الليثي وغيره، وعنه ابن اخيه محمد بن محمود السره مرد بسرخس، وابو جعفر عمر بن محمد المروزي، ومحمد بن ابي الحسين القوسي، وعمر البسطامي الحافظ، وابو بكر محمد بن القاسم القاضي الشهرزوري، وغيرهم من
 
 شيوخ ابي سعد السمعاني، وله مجلس من املاءه مروي، وتوفي ببلخ سنة اثنين وثمانين واربع ماءة.
  اسماعيل بن عبد الملك ابو القاسم الطوسي المعروف بالحاكمي
 قدم دمشق معادلا للغزالي، وسمع من الفقيه نصر المقدسي سنة تسع وثمانين واربع ماءة، قال ابو الفضل يحيي بن علي القرشي القاضي: كان اعلم بالاصول من الغزالي، وكان شافعيا، قال شيخنا الحافظ الذهبي: لا اعلم وفاته متي هي.
  اسماعيل بن الفضل ابو محمد الفضيلي الهروي
 والد الامام ابي عاصم الصغير، قال ابو النصر عبد الرحمن الهروي في تاريخ هراة: هو الفحل المقرم، الامام المقدم في فنون الفضل وانواع العلم، توفي سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، ثم خلفه ولده الامام ابو الفضل محمد احسن الخلافة، وذكر الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في الطبقات من شعره:
 تعود ايها المسكين صمتا ... فنعم جواب من اذاك ذاكا
 وان عوفيت مما عبت فافتح ... بحمد للذي عافاك فاكا.
 
  الوزير نظام الملك اول من بني المدارس الشافعية الحسن بن علي بن اسحاق بن العباس الوزير ابو علي نظام الملك قوام الدين الطوسي
 استقل في وزارة السلجوقية قريبا من ثلاثين سنة، وكان له بر كثير وصلات لاهل العلم والفقراء والضعفاء والمساكين، وهو باني نظامية بغداد، ونيسابور، واصبهان، وطوس، وهراة، وبني الرباطات وغير ذلك، وكان ابتداء امره ان اباه كان من الدهاقين بناحية بيهق، وماتت امه وهو رضيع، فكان ابوه يطوف به علي المراضع فترضعه حسنة، ثم نشا بتلك البلاد وتوصل بخدم السلطان، وترقي في المنزلة حتي صار منه وزيرا كبير جليل القدر مع الديانة والكفاية والامانة والعدل والصيانة، سمع الحديث من ابي مسلم محمد بن علي بن مهربزد الاديب باصبهان، ومن ابي القاسم القشيري، وابي حامد الازهري وهذه
 الطبقة، وعنه ابو محمد الحسن بن منصور السمعاني، ومصعب بن عبد الرزاق المصعبي، وعلي بن طراد بن محمد الزينبي، ونصر بن نصر العكبري، وكان يعظم القشيري وامام الحرمين كثيرا ويكرمهما، واليه كتب امام الحرمين بالرسالة النظامية.
 وذكر القاضي ابن خلكان: ان نظام الملك دخل علي الامام المقتدي بالله، فاذن له في الجلوس، وقال: يا حسن، رضي الله عنك كرضا امير المءمنين عنك، قال: وكان نظام الملك اذا سمع المءذن امسك عما هو فيه حتي يفرغ، وقد طول ترجمته البخاري في تاريخه، والشيخ شهاب الدين ابو شامة في الروضتين واتفقوا علي انه قتلته الباطنية، اتاه شاب في زي صوفي،
 
 فناوله ورقة فتناولها منه، فضربه بسكين في فءاده.
 وقال شيرويه في تاريخ همدان: قتل ليلة الجمعة الحادي وعشرين من رمضان سنة خمس وثمانين واربع ماءة رحمه الله، ومن شعره بعد الثمانين.
 بعد الثمانين ليس قوة ... قد ذهبت سن الصبوة
 كانني والعصا تلقي ... موسي ولكن بلا نبوة.
 وقرات علي الحافظ ابي الحجاج المزي، انا ابو الحسن ابن البخاري، انا ابو محمد هبة الله ابن الحضرمي، انا طاوس المقري، انا شمس الاءمة ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، انا الصاحب الاجل نظام الملك قوام الدين صدر الاسلام ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، رحمه الله، حدثنا ابو بكر عبد الله بن علي بن الحسن البلخي، انا ابو بكر
 احمد بن العباس البراز، ثنا احمد بن ابراهيم المستملي، ثنا عمرو بن عبيد النسوي، بها، انا ابو بكر محمد بن ابان المستملي ، انا وكيع بن الجراح، عن عمران، عن شهر بن حوشب، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «الشيطان ذءب ابن ادم، كذءب الغنم، ياخذ الشاة القاصية المنفردة، فالزموا المساجد والجماعات»
 وبه قال: ثنا الشيخ الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس المزكي، انا ابو حاتم مكي بن عبدان، ثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، اخبرني عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن ابي الزناد،
 
 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب،
 والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والصلاة نور، والصيام جنة من النار»
 وقال: ثنا احمد بن الحسن بن محمد، ثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن احمد المخلدي، ثنا محمد بن حمدون بن خالد، ثنا محمد بن عبد الوهاب، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا حماد بن مسلمة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " يقول الله يوم القيامة: قربوا اهل لا اله الا الله الي عرشي، فاني احبهم "
 وبه قال: انا ابو عدنان القرشي، انشدنا القاضي ابو احمد منصور بن محمد الازدي لنفسه:
 لما عدمت وسيلة القي بها ربي ... تقي نفسي شديد عذابها
 صيرت رحمته لدي وسيلتي ... وكفي بها وكفي بها وكفي بها.
  الحسن بن محمد بن الحسن ابو علي الساوي
 كان فقيها متكلما علي طريقة الشيخ ابي الحسن الاشعري، حدث بدمشق عن ابي طالب بن غيلان، وابي ذر الهروي، وابي الحسن بن صخر وغيرهم، وروي عنه الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي، وهبة الله بن طاوس، توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، عن ست وسبعين سنة.
 
  عبد الله بن طاهر بن محمد بن شهفور ابو القاسم التميمي الاسفراييني
 نزيل بلخ ودرس بالنظامية بها، قاله السمعاني، قال: وكان اماما فاضلا نبيلا في الفقه والاصول ، حسن الاخلاق، ظهرت له الحشمة التامة حتي سار من اهل الثروة، وكان له مروءة واحسان، ويقعد للفقراء، وسعي جميل، سمع بنيسابور علي بن محمد الطرازي، وعبد الرحمن النصروي، وجده ابا منصور عبد القاهر البغدادي، قال: وروي لنا عنه ابو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب بن الانماطي، والمبارك بن خيرون الوزان سمعوا منه لما حج، وثنا عنه بهراة ابو شجاع البسطامي، وببلخ اخوه ابو الفتح محمد البسطامي، مات سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
  عبد الرحمن بن احمد بن شاة ابو احمد السقيدنجي
 قرية علي ثلاثة فراسخ من مرو، ويعرف بفقيه الشاه، وهو احد اصحاب ابي بكر عبد الله بن احمد القفال، وروي عنه الحديث، وعن عبد الرحمن بن احمد السريجسي وغيرهما، قال السمعاني في الانساب، وروي عنه محمد بن ابي بكر السنجي، وابو حنيفة محمد بن النعمان، ومحمد بن ابي سعيد وغيرهم، قال: وتوفي بعد سنة خمس وثمانين واربع ماءة.
 
  عبد الرحمن بن نصر بن مالك الامام ابو طاهر الساوي الشافعي
 قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي: ولد باصبهان ثم رحل الي سمرقند وسمع بها، وكان فقيها اماما في وقته، سمع بالعراق والحجاز، وكان ابوه امير الحاج، قدم اصبهان في سنة اثنين وثمانين واربع ماءة، وكتب عنه جماعة، قال يحيي بن منده: لم ير فقيها في وقته انصف منه.
  علي بن محمد بن علي بن احمد بن ابي العلاء ابو القاسم المصيصي الاصل الدمشقي
 قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: كان فقيها فرضيا من اصحاب القاضي ابي الطيب الطبري، وروي الحديث عن محمد بن عبد الرحمن القطان، وابي محمد بن ابي نصر، وعبد الوهاب بن جعفر الميداني، وابي نصر بن هارون، وعبد الوهاب المزي، وطاءفة بدمشق، ومن ابي الحسن بن الحمامي، وابي علي بن شاذان، واحمد بن علي البادي، وهبة الله اللالكاءي، وطلحة الكتاني وجماعة ببغداد، وبعكبرا من ابي نصر ابن البقال، وببلده من احمد ومحمد ابني الحسين بن سهل بن خليفة، وبمصر من ابي
 
 عبد الله بن نظيف، وابي النعمان تراب بن عمر وجماعة، وحدث عنه الحافظ ابو بكر الخطيب، وهو اكبر منه، والفقيه نصر
 بن ابراهيم المقدسي، والخضر بن عبدان، وابو الحسن جمال الاسلام، وهبة الله بن الاكفاني، وابو المعالي محمد بن يحيي قاضي دمشق وجماعة اخرون، واخر من حدث عنه كريمة، قيل: انه ولد بمصر سنة اربع ماءة في شهر رجب، ومات بدمشق في حادي عشر جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربع ماءة، ودفن بمقابر باب الفراديس رحمه الله.
  علي بن ابي يعلي بن زيد بن حمزة ابو القاسم الشريف الحسين الدبوسي
 ودبوسية من اعمال سمرقند، بالقرب منها، وهو من ذرية الحسين الاصغر بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه، كان من كبار مشايخ الشافعية، اماما في الفقه والاصول والنحو والمناظرة، ودرس بالنظامية ببغداد، وتفقه عليه جماعة، وكان حسن الخلق والخلق، جوادا سمحا كثير المحاسن رحمه الله، سمع الحديث من ابي عمرو بن محمد بن عبد العزيز القنطري، وابي سهل احمد بن علي الابيوردي، وابي مسعود احمد بن محمد البجلي، واملي مجالس ببغداد وسمع منه عبد الوهاب الانماطي، وابو عاصم مظفر الدين، ومحمد بن ابي نصر المسعودي المروزي واخرون، وكانت وفاته ببغداد في شعبان
 سنة ثنتين وثمانين واربع ماءة رحمه الله.
 
  محمد بن احمد بن علي بن شكرويه القاضي ابو منصور الاصبهاني
 كان فقيها شافيعا اشعريا عالما، وكان علي قضاء قرية سنين، وسمع الحديث بالبصرة من القاضي ابي عمر الهاشمي سنن ابي داود، ومنهم من يتكلم في ذلك ويتهمه بكشط شء في السماع، ومن ابي الحسن النجاد، وابي طاهر بن ابي مسلم، وابي علي ابن البغدادي، قال يحيي بن منده: وهو اخر من روي عنه، وروي عنه اسماعيل بن محمد الحافظ، ومحمد بن طاهر المقدسي، ونصر الله بن محمد المصيصي، والخطيب هبة الله بن طاوس الدمشقيان، وطاءفة، توفي في العشرين من شعبان سنة ثنتين وثمانين واربع ماءة، عن تسع وثمانين سنة رحمه الله.
 محمد بن علي بن حامد الامام ابو بكر الشاشي .
 صاحب الطريقة المشهورة، تفقه ببلاده علي الامام ابي بكر السنجي، وكان من انظر اهل زمانه، ثم ارتحل الي حضرة السلطان بغزنة، فاقبلوا عليه واكرموه، واستفاد به اهل تلك الناحية، وتاهل وولد له الاولاد، ثم في اخر عمره بعد ما زاع صيته، وظهرت مصنفاته استدعاه نظام الملك الي هراة، وولاه تدريس النظامية بها، فدرس بها مدة، ثم قصدوا نيسابور زاءرا، فاجتمع به علماءها، فلم يقع منهم موقعا كبيرا
 
 كما في نفوسهم، ثم عاد الي هراة، وحدث عنه منصور الكاغدي عن الهيثم بن كليب، قاله عبد الغافر الفارسي، قال: وحدثنا عنه والدي، وكان مولده سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي في شوال
 سنة خمس وتسعين واربع ماءة، هكذا قال، وقد قال ابو سعد السمعاني: انه مات سنة خمس وثمانين واربع ماءة، وهذا هو الصحيح الذي ذكر غير واحد، قال: وحدثنا عنه محمد بن محمد السنجي الخطيب، وابو بكر محمد بن سليمان المروزيان.
  محمد بن ابراهيم بن علي النساءي ثم الدمشقي ابو عبد الله الشافعي
 ويعرف بالبويطي، كان مقدما سمع ابا محمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر وغيره، وعنه غيث الارمنازي، وجمال الدين ابو الحسن هبة الله بن طاوس، مولده بنسا سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة، وتوفي بدمشق في ثامن المحرم سنة تسعين واربع ماءة.
  محمد بن محمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد قاضي القضاة ابو بكر الشامي الحموي
 ولد بها سنة اربع ماءة، ورحل الي بغداد شابا سنة نيف وعشرين واربع ماءة، فسمع بها الحديث من عثمان بن ذءيب العلاف والجوهري، وروي عنه اسماعيل ابن السمرقندي، وعبد الوهاب بن الانماطي ببغداد، والحسين بن نصر بن خميس بالموصل، وغيرهم وابي القاسم بن بشران، وابي طالب بن غيلان، وابي محمد الخلال، وابي الحسن العتيقي وجماعة، وتفقه علي القاضي
 
 ابي الطيب الطبري، وبرع في المذهب حتي صار علامة فيه، وذكر غير واحد انه كان يحفظ تعليقة القاضي ابي الطيب حتي كانها بين عينيه، قال السمعاني: هو احد المتقنين لمذهب الشافعي، وله اطلاع علي اسرار الفقه، وكان ورعا زاهدا متقنا
 جرت احكامه علي السداد، وذكر غير واحد انه لما شغر منصب القضاء ببغداد بموت ابي عبد الله الدامغاني الحنفي رحمه الله سنة ثمان وسبعين واربع ماءة، طلب من صاحبنا هذا ان يتولي المنصب فامتنع، فالحوا عليه، فاشترط عليهم الا ياخذ عليه معلوما، والا يقبل من احد شفاعة، والا يغير ملبسه، فاجابوه الي ذلك، وكان يقول: ما دخلت في القضاء الا وقد وجب علي، فباشر الحكم مباشرة جيدة عفيفة بصيانة وديانة ووفاء، وكان ينكر عليه تعبيسه في مجلس الحكم، وبعضهم يعد ذلك من محاسنه بحيث قيل: انه لم يبتسم قط في المجلس، وقال السمعاني: سمعت الفقيه احمد بن عبد الله بن الابنوسي، يقول:
 جاء امير الي قاضي القضاة الشامي فادعي شيءا، وقال: بينتي فلان والمشطب الفرغاني الفقيه، فقال: لا اقبل شهادة المشطب لانه يلبس الحرير، فقال: السلطان ملكشاه ووزير نظام الملك يلبسانه، فقال: وان شهدا عندي ما قبلت شهادتهما ايضا، وذكر السمعاني ان امير المءمنين المقتدي بالله تغير عليه ومنع الشهود من حضور مجلسه مدة، فكان يقول: ما انعزل ما لم يتحققوا علي الفسق، ثم ان الخليفة خلع عليه واستقام امره، وذكر ابن النجار انه كان يسوي بين الشريف والوضيع في الحكم، ويقيم جاه الشرع، فكان هذا سبب انقلاب الاكابر عنه، فالصقوا به ما كان مدبرا من احاديث ملفقة، ومعايب
 مزورة قال: وصنف كتاب البيان عن اصول
 
 الدين، وكان علي طريقة السلف ورعا نزها، وقال ابو علي بن سكرة: وكان ورعا زاهدا واماما في العلم، فكان يقال: لو رفع مذهب الشافعي لامكنه ان يمليه من صدره، وممن اخذ عنه القاضي ابو الوليد الباجي المالكي، وروي عنه الحديث ابو القاسم بن السمرقندي، واسماعيل بن محمد الحافظ، وهبة الله بن طاوس المقرء، قال السمعاني: توفي في عاشر شعبان سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، ودفن قريبا من ابن سريج وكان مولده سنة اربع ماءة.
  محمد بن منصور بن عمر بن علي الكرخي ابو عمر البغدادي
 احد اصحاب الشيخ ابي حامد الاسفراييني وكان صالحا دينا، وهو والد الامام ابي القاسم منصور الكرخي، وابي البدر ابراهيم الكرخي احد الرواة، وسمع الاحاديث من ابي علي بن شاذان وغيره، وروي عنه ابو القاسم بن السمرقندي، وغيره، وتوفي يوم الجمعة ثاني من جمادي الاولي سنة اثنين وثمانين واربع ماءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
 محمود بن القاسم ابن القاضي ابي منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد بن مقاتل بن صبيح بن ربيع بن عبد الملك بن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة القاضي
 
 ابو عامر الازدي المهلبي الهروي
 قال ابو جعفر بن ابي علي: كان شيخنا ابو عامر من اركان مذهب الشافعي بهراة، وكان شيخنا شيخ الاسلام يزوره، ويعوده في مرضه، ويتبرك بدعاءه، وكان نظام الملك يقول: لولا هذا الامام في هذه البلد لكان لي ولهم شان يهدده به، وكان يعتقد فيه اعتقادا عظيما لكونه لم يقبل منه شيءا قط، ولما سمعت منه مسند الترمذي هناني شيخ الاسلام، وقال: كم تخسر في رحلتك؟ قلت: كان يحدث بجامع الترمذي عن عبد الجبار الجراحي، وروي ايضا عن جده محمد بن محمد الازدي، والقاضي ابي عمر محمد بن الحسين البسطامي، وابي معاذ احمد بن محمد الصيرفي وجماعة، وعنه المءتمن الساجي، والحافظ محمد بن
 طاهر المقدسي، وابو نصر اليونارتي، وزاهر الشحامي، وابو عبد الله الفراوي وجماعة اخرهم موتا ابو الفتح نصر بن سيار، قال السمعاني: هو جليل القدر كبير المحل عالم فاضل، وقال ابو نصر الفامي: كان عديم النظير زهدا وصلاحا وعفة، ولم يزل علي ذلك من ابتداء عمره الي انتهاءه، وكانت اليه الرحلة في الاقطار والتقصد لاسانيده، ولد سنة اربع ماءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربع ماءة.
 
  منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد بن جعفر بن احمد بن عبد الجبار بن الفضل بن الربيع بن مسلم بن عبد الله الامام ابو المظفر السمعاني التميمي المروزي
 الحنفي ثم الشافعي، تفقه علي والده حتي برع في مذهب ابي حنيفة رحمه الله وصار من فحول النظر، ومكث كذلك ثلاثين سنة ثم صار الي مذهب الشافعي رحمه الله، واظهر ذلك في سنة ثمان وستين واربع ماءة، فاضطرب اهل مرو لذلك وتشوش العوام الي ان وردت الكتب من جهة بالكابل من بلخ في شانه، والتشديد عليه، فخرج من مرو في اول رمضان، ورافقه من الحدثين ذو المجدين ابو القاسم الدينوري وطاءفة من الفقهاء والاصحاب وصار الي طوس، وقصد نيسابور، فاستقبله الاصحاب استقبالا عظيما وكان في نوبة نظام الملك، وعميد الحضرة ابي سعد محمد بن منصور، فاكرموا مورده، وانزلوه في عز وحشمة، وعقد
 له مجلس التذكير في مدرسة الشافعية، وكان بحرا في الوعظ حافظا لكثير من الحكايات والنكت والاشعار، فظهر له القبول عند الخاص والعام، واستحكم امره في مذهب الشافعي ثم صار الي مرو ودرس بها في مدرسة اصحاب الشافعي، وقدمه نظام الملك علي اقرانه، وعلا امره وظهر له الاصحاب، قال حفيده ابو سعد السمعاني: صنف في التفسير، والفقه، والحديث، والاصول، فالتفسير في ثلاث مجلدات، وكتاب (البرهان) ،
 
 و (الاصطلام) الذي شاع في الاقطار، وكتاب (القواطع) في اصول الفقه، وكتاب (الانتصار) في الرد علي المخالفين، وكتاب (المنهاج لاهل السنة) ، وكتاب (القدر) واملي قريبا من تسعين
 مجلسا، وقال امام الحرمين: لو كان الفقه ثوبا طاويا لكان ابو المظفر السمعاني طرازه، وعن ابي المظفر رحمه الله، انه قال: ما حفظت شيءا قط، فنسيته، وسءل عن احاديث الصفات، فقال: عليكم بدين العجاءز، ثم قال: غصت في كل بحر، وانقطعت في كل بادية، فوضعت راسي علي كل عتبة، ودخلت من كل باب، ولله وصف خاص لا يعرفه غيره، وقد سمع الحديث من والده، ومن ابي غانم احمد بن علي الكراعي، وهو اكبر شيوخه، وابي بكر الترابي، وبنيسابور من ابي صالح المءذن، وجماعة، وبجرجان من ابي القاسم سعد بن علي الزنجاني الخلال، وببغداد من عبد الصمد بن المامون، وابو الحسن بن المهتدي
 بالله، وبالحجاز من ابي القاسم، وابي علي الشافعي وغيرهم، قال حفيده ابو سعد: حدثنا عنه عمي الاكبر، وعمر بن محمد السرخسي، وابو نصر محمد بن محمد بن يوسف الغشاني، ومحمد بن ابي بكر السنجي، واسماعيل بن محمد التيمي الحافظ وجماعة، ودخل بغداد في سنة احدي وستين واربع ماءة، وسمع الكثير منها، واجتمع بالشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وناظر ابن الصباغ في مسالة، وسار الي الحجاز في البرية، واخذه العرب، فاستعملوه في رعية الابل، ثم احتاجوا الي مسالة في عقد امراة، فسالوه عنها، فوجدوا عنده علما، فاحترموه وعظموه وحملوه الي مكة ببركة العلم، كان مولده في ذي الحجة سنة ست
 وعشرين واربع ماءة، ومات يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الاول سنة تسع وثمانين واربع ماءة رحمه الله.
 
  نصر بن ابراهيم بن نصر ابراهيم بن داود الفقيه الشيخ ابو الفتح المقدسي
 ويعرف بابن ابي الحافظ النابلسي الشافعي: شيخ المذهب بالشام، وصاحب التصانيف مع الزهادة والعبادة، وتفقه علي الفقيه سليم بن ايوب الرازي، وصحبه بصور اربع سنين، وكتب عنه تعليقة في ثلاث ماءة جزء، وروي عنه الحديث، وعن عبد الرحمن بن الطبيز، وعلي بن السمسار، ومحمد بن عوف المزي وابن سلوان، وابي علي الاهوازي وجماعة بغزة وامد وصور، وسمع من هو دونه واملي المجالس، وروي عنه من شيوخه الحافظ ابو بكر الخطيب، وابو القاسم النسيب، وابو الفضل يحيي بن علي وجمال الاسلام ابو الحسن السلمي، وابو الفتح نصر الله المصيصي، وابو يعلي حمزة بن الجيزي وجماعة، اقام بالقدس الشريف
 مدة طويلة، ثم قدم دمشق سنة ثمانين اربع ماءة فسكنها، وعظم شانه مع العبادة والزهد الصادق والورع، والعلم والعمل.
 قال الحافظ ابن عساكر: لم يقبل من احد صلة بدمشق بل كان يقتات من غلة تحمل اليه من ارض بنابلس ملكه، فيخبز له كل ليلة قرصة في جانب الكانون، وحكي لنا ناصر النجار، وكان يجد منه اشياء عجيبة من زهده وتركه الشهوات، قال: وحكي بعض اهل العلم، قال: صحبت امام الحرمين ثم صحبت الشيخ ابا اسحاق، فرايت طريقته احسن، ثم صحبت الشيخ نصر، فرايت طريقته
 
 احسن منهما ، قلت: وقد كان ملك دمشق في زمانه، وهو السلطان تتش، زار الشيخ نصر، فلم يقم له ولم يلتفت اليه، وكذا ولده دقاق بعده، وبعث له من الجزية فلم يقبل، ومن تصانيفه: كتاب (الحجة علي تارك المحجة) ، وكتاب (الانتخاب
 الدمشقي) في بضعة عشر مجلدا، وكتاب (التهذيب في المذهب) في عشر مجلدات، وكتاب (الكافي) في مجلد، ليس فيه قولين ولا وجهين، وعاش اكثر من ثمانين سنة، ولما قدم الغزالي دمشق اجتمع به، واستفاد منه، وتفقه به جماعة من دمشق وغيرها، وتوفي في يوم عاشوراء من محرم سنة تسعين واربع ماءة، ودفن بمقابر باب الصغير، وقبره ظاهر يزار، وكانت له جنازة عظيمة رحمه الله ورضي عنه.
  يعقوب بن سليمان بن داود ابو يوسف الاسفراييني
 نزيل بغداد، خازن الكتب بالمدرسة النظامية، كان ممن تفقه علي القاضي ابي الطيب، وروي عنه، وعن عبد العزيز الازجي، وحدث بسنن النساءي عن ابي نصر الكسار، وقرا النحو واللغة والاصول، وكان حسن الشعر والخط، وتوفي في العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربع ماءة.
 
  المرتبة الخامسة من الطبقة السادسة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من سنة احدي وتسعين واربع ماءة الي راس الخمس ماءة ولله الحمد والمنة
 
  ابراهيم ابن الفقيه سليم بن ايوب الرازي ابو سعد
 سمع من والده، ومن ابي الحسن بن الطفال بمصر، ومن عبد الوهاب بن برهان الغزال بصور، ومن كريمة بمكة، ومن الجوهري ببغداد، وعنه غيث الارمنازي، وابو محمد بن صابر، وتوفي بدمشق في ذي الحجة سنة احدي وتسعين واربع ماءة.
  ابراهيم بن محمد بن عقيل بن زيد ابو اسحاق الشهرزوري الدمشقي الفقيه الفرضي
 الشافعي الواعظ خال جمال الاسلام ابي الحسن بن المسلم، وسمع الحديث من ابي عبد الله بن سلوان، وعبد الوهاب بن برهان، وابي القاسم الجناءي وجماعة، وعنه علي بن نجاد، والخضر بن عبدان، ومات سنة اربع وثمانين واربع ماءة عن قريب من سبعين سنة.
  ابراهيم بن منصور بن مسلم ابو اسحاق المصري ثم العراقي الشافعي
 احد الفقهاء المشهورين، تفقه بمصر علي القاضي ابي المعالي
 
 مجلي بن جميع، ثم رحل الي بغداد، فاخذ عن غير واحد من مشايخها من اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وغيرهم، وكان يقال له ببغداد: المصري، فلما رجع الي مصر اشتهر بالعراقي، واشتغل بالتدريس والفتوي والافادة والخطابة بجامع مصر الي ان مات سنة ست وتسعين واربع ماءة، قال النووي: وكان احد الفقهاء المتقنين، والصلحاء الورعين، وتفقه عليه خلق كثير، وانتفع الناس به، وصنف كتابا في شرح المهذب في عشر مجلدات رايته، وكان مولده في سنة عشرة واربع ماءة.
  احمد بن ابراهيم بن احمد ابو العباس الرازي ثم المصري ويعرف بابن الحطاب
 كان شافعي المذهب، قرا بالروايات علي ابي عبد الله الكارزيني بمكة، ورحل الي اليمن، والشام، ومصر، وسمع الحديث من ابي الحسن السمسار بدمشق، وشعيب بن المنهال، واسماعيل بن عمرو الحداد وعلي بن منير الخلال بمصر، وجماعة كثيرة، وروي عنه ابنه ابو عبد الله الرازي صاحب المشيخة، والسداسيات، وغيث بن علي الارمنازي، وكتب عنه من القدماء ابو زكريا عبد الرحمن البخاري، ومكي الرميلي، مات سنة احدي وتسعين واربع ماءة.
 
  احمد بن الحسن بن احمد بن علي بن الخطيب الفقيه ابو سعد الجرباذقاني الحاساري
 روي عنه السلفي جزءا من حديثه مشهورا.
  احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر ابو حامد
 من فقهاء همذان، وهو ابن ابي عبد الله بن الثوري الهمذاني، كان احد المفتين بهمذان ومن مشايخها، وروي الحديث عن ابيه وغيره، سمع منه شيرويه، كان صدوقا، توفي في صفر سنة احدي وتسعين واربع ماءة، يعني بهمذان، كذا ذكره الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح في الطبقات.
  احمد بن عبد الله بن علي بن طاوس ابو البركات البغدادي ثم الدمشقي المقرء
 قال ابو سعد السمعاني: كان ثقة دينا خيرا مقرءا فاضلا، كثير التلاوة للقران حسن الاخذ له، سمع ابا طالب بن غيلان وغيره، وروي عنه ابنه ابو محمد هبة الله المقرء امام جامع دمشق، وابو القاسم هبة الله الشيرازي الحافظ وغيرهما، وكان الفقيه نصر الله ابو الفتح المصيصي يحسن الثناء عليه، ذكره الشيخ تقي الدين ابن
 
 الصلاح في الطبقات، وارخ وفاته في جمادي الاخرة سنة اثنين وتسعين واربع ماءة.
  احمد بن عبد الوهاب بن موسي بن منصور الشيرازي الواعظ الفقيه الشافعي
 نزيل بغداد، اخذ الفقه عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ووعظ فرقق القلوب بالقبول من العامة، وروي الحديث عن ابي الحسن احمد بن محمد الزعفراني، وابي محمد الجوهري وغيرهما، وعنه محمد بن طاهر المقدسي، سمع منه بذات عرق وغيره، وذكر محمد بن ناصر انه كان يغسل الموتي، فلما كان سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة اصاب الناس وباء، فتاذي بريح الموتي، فمات رحمه الله، ذكره ابن الصلاح.
  احمد بن محمد بن احمد بن زنجويه ابو بكر الزنجاني
 احد من تفقه علي القاضي ابي عبد الله الحسين بن محمد الفلاكي سنة نيف وعشرين واربع ماءة عن القطيعي، وجميع مسند الحافظ ابي يعلي علي بن علي المعروف صاحب المقري، وجميع كتاب الغريب لابي عبيد علي ابي هارون التغلبي، وقرا بحرف ابي عمرو علي الحسن بن علي بن الصفار وسمع جماعة اخرين.
 
 وروي عنه شعبة بن ابي شكر باصبهان، والحافظ محمد بن طاهر، والحافظ ابو طاهر السلفي، قال: وكانت الرحلة اليه لفضله وعلو اسناده، سمعته يقول لي: افتي من سنة تسع وعشرين، قال: وقيل لي عنه: انه لم يفت خطا قط، قال: واهل بلده يبالغون في الثناء عليه، الخواص والعوام، ويذكرون ورعه وقلة طمعه، وقال شيرويه الديلمي: رحلت اليه، وكان فقيها مفتيا، وسمعت انا وولدي شهردار عليه بزنجان، قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي: لم اعلم متي توفي لكنه حدث في سنة خمس ماءة.
  احمد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد القاضي ابو منصور ابن الصباغ البغدادي
 وهو ابن اخت الامام ابي نصر ابن الصباغ رحمهما الله، قال ابو سعد السمعاني: تفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وسمع منه الحديث ومن غيره، وكتب عنه القاضي ابو بكر بن العربي الفقيه المالكي، وقال: كان ثقة، فقيها حافظا ذاكرا، وذكر ابن الصلاح في الطبقات: انه توفي سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
  احمد بن محمد بن عبد الرحمن ابو العباس الانصاري الشارقي وهي بلدة في الاندلس
 كان واعظا دينا بكاء كثير الذكر، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وطوف في العراق وفارس، ثم سكن سبتة وفارس، قال ابن بشكوال: توفي ببلده في حدود الخمس ماءة.
 
  احمد بن محمد بن مظفر الامام ابو المظفر الخوافي
 وخواف قرية من اعمال نيسابور، تفقه اولا علي ابي ابراهيم الضرير، ثم اشتغل علي امام الحرمين، ولزمه وحظي عنده، وكان من كبار اصحابه، ومنادميه في الليل وسماره، وكان امام الحرمين معجبا بفصاحته، وحسن كلامه، ثم درس في حياة الامام، وولي قضاء طوس ونواحيها، ثم صرف لا عن تقصير من جهته، وكان حسن العقيدة ورع النفس لم يعهد منه هنات قط، وقد سمع الحديث من ابي صالح المءذن وغيره، وكما رزق الغزالي السعادة في حسن التصنيف، رزق هذا السعادة في المناظرة، والعبارة الحسنة المهذبة، والتضييق علي الخصم، وافحامه الي الانقطاع، توفي بطوس سنة خمس ماءة رحمه الله.
  احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي ابو بكر الصوفي السيد
 روي عنه الحافظ السلفي في اول معجمه، واثني عليه خيرا، وذكر انه سال عن مولده، فقال: سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، ذكره ابن الصلاح في الطبقات، ولم اره تعرض لذكر وفاته.
 
  جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد ابو محمد البغدادي السراج المقرء الفقيه الشافعي الاديب
 له كتاب نظم فيه التنبيه للشيخ ابي اسحاق، وكتاب المناسك منظوم ايضا، وكتاب مصارع العشاق، وكتاب مناسك السودان، وكتاب حكم الصبيان، وسمع الحديث من ابي علي بن شاذان، وهو اكبر مشايخه، ومن ابي محمد الخلال، وعلي بن عمر القزويني، وكان قديما يستملي عليهما، ومن محمد بن اسماعيل بن عمر بن سنبك، وابن غيلان البرمكي وغيرهم ببغداد، ومن الحافظ ابي نصر السنجري، وابي بكر محمد بن ابراهيم الاردستاني بمكة، ومن ابي القاسم الجباءي، وابي بكر الخطيب بدمشق، وخرج له الخطيب خمسة اجزاء مشهورة مروية، وروي عنه خلق كثير، منهم ابنه تغلب، واسماعيل بن السمرقندي، ومحمد بن ناصر،
 وشهدة الكاتبة، وخطيب الموصل، والحافظ بن طاهر السلفي، وانتخب من كتبه اجزاء عديدة، وقال: كان ممن يفتخر برءيته ورواياته لديانته ودرايته، وله تاليف مفيدة، وفي شيوخه كثرة.
 وقال ايضا كان عالما بالقراءات والنحو واللغة، وله تصانيف واشعار كثيرة، وكان ثقة ثبتا، وقال الفقيه ابو بكر بن العربي الفقيه المالكي: هو ثقة عالم مقرء، له ادب ظاهر، واختصاص بالخطب، وقال محمد بن ناصر: كان ثقة مامونا عالما فهما صالحا نظم كتبا
 
 كثيرة منها المبتدا لوهب بن منبه، وقال شجاع الذهلي: كان صدوقا، الف في فنون شتي، وقال الحافظ ابو علي بن سكرة: هو شيخ فاضل جميل، وشيمته مشهورة يفهم لغة وقراءات، وكان الغالب عليه الشعر، نظم التنبيه لابي اسحاق الشيرازي، ونظم مناسك الحج، مولده سنة سبع عشرة او ثماني عشرة واربع ماءة، وتوفي سنة خمس ماءة.
  الحسين بن الحسن ابو عبد الله الشهرستاني
 قاضي دمشق علي مذهب الامام الشافعي، سمع الحديث بنيسابور من ابي القاسم القشيري، وبجرجان من اسماعيل بن مسعدة، وبالعراق من ابن هزارمرد الصريفيني، قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: وحدثنا عنه هبة الله بن طاوس، وكان حسن السيرة في الاحكام، ولي قضاء دمشق في سنة سبع وسبعين في ايام تتش، وكان شديدا علي من خالف الحق، واستشهد بظاهر انطاكية في المصاف بيد الفرنج سنة احدي وتسعين واربع ماءة.
  الحسين بن عبد العزيز بن محمد ابو عبد الله البروجردي الخبازي
 احد تلاميذ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع الحديث من ابي جعفر ابن المسلمة، اثني عليه شيرويه، فقال: كان فقيها عالما
 
 مراعيا للفقراء امرا بالمعروف صدوقا، وارخ وفاته سنة سبع وتسعين واربع ماءة تحت الهدم، قال ابن الصلاح: وحكي السمعاني عن غيره سنة ست وتسعين واربع ماءة.
  الحسين بن علي بن الحسين ابو عبد الله الطبري
 نزيل مكة ومحدثها وفقيهها في زمانه، وكان يدعي امام الحرمين، واصله من امل طبرستان، ورحل فسمع بنيسابور صحيح مسلم من عبد الغافر الفارسي سنة تسع وثلاثين واربع ماءة، وسمع من عمر بن مسرور، وابا عثمان الصابوني، وسمع بمكة صحيح البخاري من كريمة المروزية، وروي عنه اسماعيل بن محمد التيمي الحافظ، وابو طاهر السلفي الحافظ، ورزين بن معاوية العبدري مصنف جامع الاصول، وابو بكر محمد بن العربي القاضي، وابو علي بن سكرة، وقال في المشيخة التي خرجها له القاضي عياض: هو شافعي اشعري جليل، قال: ويدعي امام الحرمين، لانه لازم التدريس لمذهب الشافعي، والتسميع بمكة نحوا من
 ثلاثين سنة، وكان اسند من بقي في صحيح مسلم يعني بمكة سمعه منه عالم عظيم، وكان من اهل العلم والعبادة، قال: وجرت بينه وبين القاءلين بالحرف والصوت خطوب، وقال السمعاني: كان حسن الفتاوي، تفقه علي ناصر بن الحسين العمري المروزي، وصار له بمكة اولاد واعقاب، قال: وسمعت انه انتقل الي اصبهان، فمات بها، وقال هبة الله بن الاكفاني: توفي بمكة
 
 في العشر الاخير من شعبان سنة ثمان وتسعين واربع ماءة رحمه الله.
  سعد بن علي بن الحسن ابو منصور العجلي الاسداباذي
 نزيل همذان، قال السمعاني: كان ثقة مفتيا حسن المناظرة، كثير العلم والعمل، سمع القاضي ابا الطيب الطبري، وابا اسحاق البرمكي، وبمكة كريمة المروزية، وعبد العزيز بن بندار، وعنه الحافظ اسماعيل بن محمد التيمي، والسلفي اجازة، وقال شيرويه: قرات عليه شيءا من الفقه، وكان حسن المناظرة كثير العبادة هيوبا، مات في ذي القعدة سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
  سهل بن احمد بن علي الحاكم ابو الفتح الارغياني
 احد الاءمة في المذهب، وله فتاوي معروفة، وتفقه علي القاضي حسين، واخذ الاصول والتفسير عن شهفور الاسفراييني بطوس، واشتغل علي امام الحرمين في علم الكلام، وسمع الحديث من ابي حفص بن سرور، وابي عثمان الصابوني وهذه الطبقة، وروي عنه ابو طاهر السنجي وغيره، وولي القضاء بناحية ارغيان، وهي قرية كبيرة من اعمال نيسابور، ثم تعبد وترك القضاء، واقبل علي العبادة والزهادة، واوي الي خانقاة هناك، ووقف عليها شيءا، وصحب الزاهد حسينا السمعاني الي ان توفي يوم عيد النحر من سنة تسع وتسعين واربع ماءة.
 
  عبد الله بن يوسف الحافظ ابو محمد الجرجاني
 صنف فضاءل الشافعي، وفضاءل احمد بن حنبل، وغير ذلك، وسمع الكثير، توفي بعد التسعين واربع ماءة.
  عبد الباقي بن يوسف بن صالح بن عبد الملك بن هارون ابو تراب المراغي الترمذي
 نزيل نيسابور، تفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وبرع في المذهب، وافتي علي المذهب سنين عديدة، وجاءه التقليد بقضاء همذان، فابي ان يقبله، وقال: انا في انتظار المنشور من الله علي يدي عبده ملك الموت، وقدومي علي الاخرة، انا بهذا المنشور اليق من منشور القضاء، ثم قال: قعودي في هذا المسجد ساعة علي فراغ القلب احب الي من ان الي ملك العراقين، ومسالة في العلم يستفيدها مني طالب احب الي من عمل الثقلين، وقال ابو سعد السمعاني: هو الامام العديم النظير في فنه، بهي المنظر، سليم النفس، عامل بعلمه، حسن الخلق، نفاع للخلق، فقيه النفس، قوي الحفظ، تفقه علي القاضي ابي
 الطيب الطبري، وسمع ابا القاسم بن بشران، وابا علي بن شاذان، وجماعة باصبهان، ابا طاهر بن عبد الرحيم، وعنه عمر بن علي بن سهل الدامغاني، وابو عثمان العصايدي وزاهر الشحامي، وابنه عبد الخالق
 
 بن زاهر، واخرون.
 قال السمعاني: وسالت عنه اسماعيل بن محمد التيمي الحافظ، فقال: كان يفتي بنيسابور سنينا علي مذهب الشافعي، وكان حسن الهيءة بهيا عالما، توفي في رابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة، وقد جاوز التسعين.
  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن زاز بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن زاز بن حميد بن ابي عبد الله النويزي
 الاستاذ ابو الفرج السرخسي فقيه مرو المعروف بالزاز، وكان احد من يضرب به المثل في حفظ مذهب الشافعي، وكان رءيس الاصحاب بمرو، ورحل اليه الاءمة وسارت تصانيفه، وكان ورعا دينا تفقه علي القاضي، وصنف كتابا سماه الاملاء اشتهر عنه كثيرا، وكان عديم النظير في الفتوي والورع والزهد، وسمع الحديث من الحسن بن علي المطوعي، وابي المظفر محمد بن احمد التميمي، وابي القاسم القشيري وجماعة، وعنه احمد بن محمد بن اسماعيل النيسابوري، وابو طاهر السنجي، وعمر بن ابي مطيع واخرون، وتوفي في ربيع الاخر سنة اربع وتسعين واربع ماءة عن نيف وستين سنة.
  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي الطيب ابو الحسن المديني
 
 من مدينة الداخل ثم النيسابوري الصيدلي المءذن الزاهد، قال عبد الغافر الفارسي: كان شيخا عابدا جليلا فاضلا من تلامذة الشيخ ابي محمد الجويني، وروي عن ابي زكريا المزكي، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي بكر السراج، وابي بكر الجيزي، وابي سعيد الصيرفي وخلق، وعنه خلق كثير منهم ابو البركات الفراوي، والعباس العصايدي، وعمر ابن الصفار، والفلكي، وعبد الخالق بن الشحامي، وعقد له مجلس الاملاء، وحضره الاعيان، مولده في رجب سنة خمس واربع ماءة، وتوفي في ثامن المحرم سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
  عبد الرزاق بن حسان بن سعيد بن حسان بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن بن سيف الله خالد بن الوليد المخزومي المنيعي ابو الفتح بن ابي علي المروروذي الحاجي الخطيب محتشم خراسان كوالده من قبله
 وكان عابدا زاهدا عالما متبتلا ورعا فقيها قدوة، واشتغل علي القاضي حسين، وعلق عنه المذهب، وكان خطيب جامع والده، وصار رءيس نيسابور، وقعد للتدريس بالجامع، واجتمع عليه الفقهاء، وعقد مجلس الاملاء، وحج فسمع ببغداد، وروي عن ابي الحسن بن النقور، وابي بكر البيهقي، وسعد الزنجاني، وابي مسعود احمد بن محمد البجلي، وعنه
 
 ابو طاهر السنجي، وابو شحمة محمد بن علي المعلم المروزي، واسماعيل بن عبد الرحمن العصايدي واخرون، وتوفي يوم الاحد ثامن عشر ذي القعدة سنة احدي وتسعين واربع ماءة، وله ثمانون سنة.
  عبد الواحد بن عبد الرحمن بن القاسم بن اسماعيل ابو محمد الزبيري الوركي
 نسبة الي وركة علي فرسخين من بخاري، قال ابو سعد السمعاني: كان فقيها اماما زاهدا، عمر ماءة وثلاثين سنة، بين سماعه من ابي ذر عثمان بن محمد وبين موته ماءة وعشر سنين، وروي ايضا عن ابراهيم بن محمد بن بزادد الرازي، واسماعيل بن الحسين البخاري وجماعة، وقد رحل اليه الناس من الاقطار، وسمع منه خلق منهم جماعة من شيوخ السمعاني، وقال: مات سنة خمس وتسعين واربع ماءة رحمه الله، ينظر في امره هل هو شافعي ام لا؟ قال المصنف رضي الله عنه: وضع في مدته
 انا شيخنا ابو عبد الله الذهبي الحافظ، انا احمد بن هبة الله، عن عبد الرحمن بن عبد الكريم التيمي، انا عثمان بن علي البيكندي، انا الامام ابو محمد عبد الواحد بن عبد الرحمن، بقرية وركة، في ذي القعدة سنة اربع وتسعين واربع ماءة، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن سليمان الفارسي، املاء سنة ست وثمانين وثلاث ماءة، ثنا علي بن محمد بن الزبير القرشي،
 ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، ثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، انه سمع عمرو بن الحمق، يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله بعبد خيرا عسله، فقيل: يا رسول الله، ما عسله؟ قال: فتح له عملا صالحا بين يدي موته حتي يرضي عنه من حوله "
 
  عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن ابو سعد ابن الاستاذ ابو القاسم القشيري
 وهذا ثاني اخوته الستة، وكان فاضلا بارعا عالما خطيبا واعظا متقنا، وانتهت اليه الرياسة في بلاده الي ان توفي سنة اربع وتسعين واربع ماءة، ودفن في مدرسته عند ابويه واهله رحمه الله تعالي.
  عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد الفارسي الفامي ابو محمد الفقيه المفتي
 صنف سبعين مصنفا، وله تفسير ضمنه ماءة الف بيت شعر عن قوله لابن سكرة الحافظ، وكان بارعا في معرفة مذهب الشافعي، ولما قدم بغداد علي تدريس النظامية خرج لتلقيه العلماء كافة والقضاة، وكان يوم قراءة منشوره يوما مشهودا، وكان المدرس بها يومءذ الحسين بن محمد الطبري، فتقرر ان يدرس بها كل منهما يوما، فبقيا علي ذلك سنة، وقد املي بجامع القصر، وحفظت عليه غلطات في الحديث، واسقاط رجال، وتصحيف فاحش، اورد منه السمعاني اشياء كثيرة، منه انه روي حديث: صلاة في اثر صلاة كتاب في عليين، ثم فسر ذلك بانها تكون اشد اضاءة، وكان يرد عليه فلا يقبل، حدث عن عبد الواحد بن
 يوسف الحدار، وابي زرعة احمد بن يحيي الخطيب، والحسن بن محمد بن عثمان بن كدامة، وجماعة من الفارسيين، قال السمعاني: روي
 
 لنا عنه عبد الوهاب الانماطي، والحسين بن عبد الملك الخلال، ومحمود بن شاده، ثم انه صرف عن تدريس النظامية هو وصاحبه بعد سنة، لانه رمي بالاعتزال ففر بنفسه، قال يحيي بن منده: هو احفظ من رايناه لمذهب الشافعي، صنف تاريخ الفقهاء، وقال فيه: مات حسين بن ابي الفرج عبد الوهاب سنة اربع عشرة واربع ماءة، وقال غيره: توفي بشيراز في الرابع والعشرين من رمضان سنة خمس ماءة.
  عزيز بن عبد الملك بن منصور القاضي ابو المعالي الجيلي الاشعري الشافعي الملقب شيذلة
 ورد بغداد وسكنها، وولي قضاء باب الازج مدة، وكان متطوعا فصيحا كثير الحفظ حلو النادرة، جمع كتابا في مصارع العشاق ومصابيهم، وسمع الحديث من ابي عبد الله الصوري، والحسين بن علي الولي الفرضي وجماعة، وحدث بيسير، وروت عنه شهدة بنت علي الاموية، وابو علي بن سكرة، وقال: كان زاهدا متقللا من الدنيا، وكان شيخ الوعاظ يعلمهم الوعظ بتصانيفه وتدريبه، مات في سابع عشر صفر سنة اربع وتسعين واربع ماءة.
  علي بن الحسن بن الحسن بن الحسين بن محمد القاضي ابو الحسن الموصلي المصري الخلعي
 نسبة الي بيع الخلع، ولد بها سنة خمس واربع ماءة، وسمع ابا محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وابا العباس احمد بن
 
 محمد بن الحاج الاشبيلي، وابا الحسن الحصيب بن عبد الله بن محمد بن محمد القاضي، وابو سعد الماليني، والحسن بن جعفر الكلبي وجماعة، وعمر وطالبت مدته، وصار مسند الديار المصرية، وروي عنه الحميدي في تاريخه، وابو علي بن سكرة، ومحمد بن طاهر، وابو الفتح سلطان بن ابراهيم الفقيه، وعبد الكريم بن سوار الفلكي وخلق، واخر من روي عنه خادمه عبد الله بن رفاعة السعدي، قال فيه الحافظ ابو علي بن سكرة: فقيه له تصانيف، ولي القضاء، وحكم يوما واحدا واستعفي
 وانزوي بالقرافة، وكان مسند مصر بعد الحبال، وقال الفقيه ابو بكر بن العربي المالكي: شيخ معتزل بالقرافة، له علو في الرواية، وعنده فواءد، قال ابن الانماطي: سمعت ابا صادق عبد الحق بن هبة الله القضاعي المحدث بمصر يقول: سمعت العالم الزاهد ابا الحسن علي بن ابراهيم ابن بنت ابي سعد يقول: كان القاضي ابو الحسن الخلعي يحكم بين الجن، وانهم ابطءوا عليه قدر جمعة، ثم اتوه وقالوا: كان في بيتك شء من هذا الاترج، ونحن لا ندخل مكانا يكون فيه، وهذا غريب، وذكروا له كرامات وفضاءل، وانه كان لا يتاثر بالحر ولا البرد بسبب منام راه رحمه الله، وكانت وفاته بمصر في السادس
 والعشرين من ذي الحجة سنة اثنين وتسعين واربع ماءة.
  علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عيسي بن هارون بن الجراح الرءيس ابو الخطاب الشافعي
 امام امير المءمنين المستظهر بالله في التراويح، وكان مقرءا
 
 نحويا حسن الكتابة عالما باللغة، ختم عليه جماعة، وصنف منظومة في القراءات، وسمع الحديث من ابي القاسم بن بشران، ومحمد بن عمر بن بكر النجار وجماعة، وعنه عبد الوهاب الانماطي، وعمر المغازلي، والحافظ السلفي، واثني عليه خيرا في فضاءله وعلمه، ولد سنة تسع وقيل: عشر واربع ماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة سبع وتسعين واربع ماءة.
  علي بن محمد بن اسماعيل ابو الحسن العراقي
 يلقب بقاضي القضاة، لانه ولي القضاء بطوس، وتفقه علي الشيخ ابي محمد الجويني، وسمع ابا حفص بن مسرور، وابا عثمان الصابوني، وابن المهتدي بالله وغيرهم، وعنه ابو طاهر حمد بن محمد السنجي، توفي بطوس في اول رمضان سنة ثمان تسعين واربع ماءة عن اربع وثمانين سنة.
  فارس بن الحسين بن فارس بن الحسين بن غريب بن بشير السدوسي
 ابو شجاع الذهلي الشهروردي ثم البغدادي، قال ابو سعد السمعاني: كان شيخا فاضلا صالحا ثقة عارفا باللغة والادب، يقول الشعر ويحفظ اللغة، سمع الحديث من ابي علي بن شاذان، وابي القاسم بن بشران وغيرهما، وكتب عن جماعة من اهل العلم واللغة، روي عنه القاضي ابو بكر الانصاري،
 
 وعبد الوهاب الانماطي، وابو ناصر واخرون، وتوفي في ربيع الاخر سنة احدي وتسعين واربع ماءة وقد جاوز التسعين رحمه الله.
  المبارك بن محمد بن عبيد الله ابو الحسين بن السوادي الواسطي
 نزيل نيسابور، قال: ابو سعد السمعاني: كان شيخا كبيرا فاضلا من اركان الفقهاء المكثرين الحافظين للمذهب والخلاف، تفقه بواسط ثم قدم بغداد، فتفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وكان قوي المناظرة ينقل طريقة العراقيين، ودرس بالمدرسة المشطبية بنيسابور، وكان متجملا قانعا، وقد سمع الحديث بواسط والبصرة وبغداد ومصر، واضر في اخر عمره وسرقت امواله، وحدث عن ابي علي بن شذان، وابو عبد الله بن نظيف، وعنه طاهر بن مهدي بمرو، واسماعيل بن محمد التيمي الحافظ باصبهان، وشافع بن علي بنيسابور، قال: وحدثنا عنه عبد الخالق بن زاهر، وعمر بن الصفار وجماعة، وكان اماما
 فاضلا، مفتيا مصيبا، عديم النظير، ورعا حسن السيرة متجملا، قانعا بقليل من التجارة، توفي فجاة في ربيع الاخر سنة اثنين وتسعين واربع ماءة وله سبع وثمانون سنة رحمه الله.
  محمد بن احمد بن عبد الباقي بن طوق ابو الفضاءل الربعي الموصلي
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، والقاضي الماوردي، وسمع القاضي ابا الطيب، وابا اسحاق البرمكي، وابا طالب بن غيلان،
 
 وابا القاسم التنوخي، والجوهري وغيرهم، وروي عنه كثير بن سماليق، وابو نصر الحديثي الشاهد والحافظان، ابو القاسم هبة الله الشيرازي، وابو الفتيان الرواسي وغيرهم، توفي في مستهل صفر سنة اربع وتسعين واربع ماءة ببغداد، قال ابو سعد السمعاني: كتب الكثير بخطه، وكان احد فقهاء الشافعية، وسالت عنه عبد الله الانماطي، فقال: كان فقيها صالحا فيه خير.
  محمد بن عبد ربه بن الحسن ابو عبد الله التميمي العدني الشافعي
 قال السمعاني: كان فقيها متدينا فاضلا زاهدا حسن السيرة، ورد بغداد وتفقه بها علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع ابا نصر الزينبي وغيره، وحدث بعدن، ولم يذكر له وفاة، وقد ذكر هذا الرجل صاحب البيان ابو الخير التميمي في اول كتابه في الاحترازات، قاله ابن الصلاح.
  محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن ابي البقاء ابو الفرج البصري
 قاضي القضاة بالبصرة، وقد بني بها دارا للعلم في غاية الحسن والزخرفة، وكان عالما فهما فصيحا كثير المحفوظ مهيبا تام المروءة متدينا، قدم بغداد وسمع القاضي ابا الطيب الطبري، وابا الحسن الماوردي وغيرهما، وسمع بالكوفة من محمد بن عبد الرحمن العلوي،
 
 وبالبصرة من الفضل بن محمد القصباني، وعيسي بن محمد بن موسي الاندلسي، وبواسط من ابي غالب محمد بن احمد بن بشران، واملي مجالس بجامع البصرة، وروي عنه ابو القاسم بن السمرقندي، والحافظ ابو علي بن سكرة الصيرفي، وقال: كان من اعلم الناس بالعربية واللغة، وله تصانيف، ما رايت اوفر من مجلسه، وقال الحافظ ابو طاهر
 السلفي: كان من اجل القضاة، توفي في المحرم سنة تسع وتسعين واربع ماءة، قال السلفي: كتب الي ابو الفرج يعني محمد بن عبد الله هذا:
 انا محمد بن علي بن بشر البصري، انا ابو طاهر بن عبد الله، انا ابو خليفة، ثنا مسدد، عن عيسي بن يونس، ثنا معاوية بن يحيي، عن القاسم، عن ابي امامة، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «من اسلم علي يدي رجل فله ولاءه»
  محمد بن علي بن الحسن بن ابي الصقر ابو الحسن الواسطي الفقيه الشاعر
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وله ديوان شعر في مجلد، وحدث عن عبيد الله بن القطان، وعنه كثير بن سماليق، ومحمد بن ناصر، والحافظ ابو طاهر السلفي، ومن شعره:
 من عارض الله في مشيءة ... فما من الدين عنده خبر
 لا يقدر الناس باجتهادهم ... الا علي ما جري به القدر 
 ، مات سنة ثمان وتسعين واربع ماءة عن بضع وثمانين سنة.
 
  محمد بن هبة الله بن ثابت الامام ابو نصر البندنيجي
 نزيل مكة، ويعرف بفقيه الحرم لانه جاور بمكة اربعين سنة، وكان من كبار اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وقد سمع الحديث من ابي اسحاق البرمكي، وابي محمد الجوهري وجماعة، وحدث عنه اسماعيل بن محمد الحافظ، ورفيقه ابو سعد احمد بن محمد البغدادي، وعبد الخالق بن يوسف، قال الحافظ السلفي: سمعت حمد بن ابي الفتح الاصبهاني الشيخ الصالح بمكة يقول: كان الفقيه ابو نصر البندنيجي يقرا في كل اسبوع ستة الاف مرة قل هو الله احد، ويعتمر في رمضان ثلاثين عمرة، وهو ضرير يءخذ بيده، توفي رحمه الله سنة خمس وتسعين واربع ماءة، وقد نيف علي الثمانين رحمه الله.
  المظفر بن الحسين بن ابراهيم بن هرثمة ابو منصور الفارسي الارجاني ثم العرنوي
 قال السمعاني: هو شيخ امام فقيه عارف بالحديث وطرقه، صنف تصانيف في الحديث، وسمع ببغداد ابا الطيب الطبري، وابا القاسم التنوخي، وبالهند ابا الحسن محمد بن الحسن البصري، وبعرنة حنبل بن احمد بن حنبل البيع، وبمصر ابا الحسن الطفال، وعبد الملك بن مسكين، وقدم بلخ فحدث بها، وروي عنه ابو شجاع عمر
 
 البسطامي، وابو حفص عمر بن عمر الاشهبي وغيرهما، وتوفي ببغداد بعد التسعين واربع ماءة.
  مكي بن عبد السلام بن الحسين بن القاسم ابو القاسم الانصاري الرميلي المقدسي الحافظ
 قال ابن النجار: كان الحافظ رحل وحصل، وكان مفتيا علي مذهب الشافعي، كانت الفتاوي تاتيه من مصر والساحل ودمشق، وقال السمعاني: كان احد الجوالين في الافاق، وكان كثير التصنيف والسهر والتعب، تغرب وطلب وجمع، وكان ثقة متحريا ورعا ضابطا، شرع في تاريخ بيت المقدس وفضاءله، وجمع فيه شيءا، وحدث باليسير، لانه قتل قبل الشيخوخة، سمع بالقدس محمد بن يحيي بن سلوان، وابا عثمان بن ورقاء، وعبد العزيز بن احمد النصيبي، وبمصر عبد الباقي بن فارس المقرء، وعبد العزيز بن الحسن الضراب، وبدمشق ابا القاسم ابراهيم بن محمد الجباءي، وعلي بن الخضر، وبعسقلان احمد بن الحسين الشماع،
 وبصور ابا بكر الخطيب، وعبد الرحمن بن علي الكامل، وبطرابلس الحسين بن احمد، وببغداد ابا جعفر بن المسلمة، وعبد الصمد بن المامون وطبقتهما، وسمع بالبصرة، والكوفة، وواسط، وتكريت، والموصل، وميافارقين، وحدث عنه حمد بن علي بن محمد المهرجاني بمرو، وابو سعد عمار بن طاهر التاجر بهمذان، واسماعيل بن السمرقندي بمدينة السلام، وجمال الاسلام السلمي،
 
 وحمزة بن كروس، وغالب بن احمد بدمشق، ولد يوم عاشوراء من محرم سنة اثنين وثلاثين واربع ماءة، ولما اخذ الفرنج  لعنهم الله  القدس في سنة اثنين وتسعين اخذوه اسيرا وبعثوه الي البلاد، ينادي في فكاكه بالف دينار لما علموا
 انه من علماء المسلمين، فلم يستفكه احد، فرموه بالحجارة علي باب انطاكية حتي قتلوه رحمه الله ولعنهم، امين.
  نصر بن ابراهيم بن نصر السلطان شمس الملك
 صاحب ما وراء النهر، قال السمعاني: كان من افاضل الملوك علما ودينا وسياسة، وكان حسن الخط كتب مصحفا، ودرس الفقه في دار الجرجانية، وخطب علي منبر سمرقند وبخاري، وتعجب الناس من فصاحته، واملي الحديث علي الشريف حمد بن محمد الزبيري، وكتب الناس عنه، ونجر بيده بابا لمقصورة الخطابة، توفي في شهر ذي القعدة سنة اثنين وتسعين واربع ماءة.
 
  الطبقة السابعة من اصحاب الشافعي رحمهم الله المرتبة الاولي منها من سنة احدي وخمس ماءة الي اخر سنة عشر
 
  الحسن بن الفتح بن حمزة الهمذاني المتكلم المفسر
 الاديب اللغوي، احد مشايخ السلفي، اثني عليه السلفي في معجمه، وذكر انه كان من اولاد الوزراء، استوطن بغداد، وله اليد البيضاء في الكلام والتفسير، قال ابن الصلاح: رايت تفسيره سماه البديع، وهو قوي في اللغة العربية، ضعيف في الفقه، وربما اختار خلاف مذهب الشافعي بلا دليل قوي.
  احمد بن علي بن احمد القاضي ابو العباس الطيبي قاضيها
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وروي الحديث عن ابن المهتدي وابن المامون، وعنه ابو الحسن اليزدي وغيره، قال ابن الصلاح: ولد سنة اربع واربعين واربع ماءة، وتوفي بعد الخمس ماءة.
  اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي ابو القاسم
 قال ابن الصلاح: ذكره السلفي في معجمه، وقال: ثقة، وله انس بمعرفة الرجال دون معرفة اخيه الحافظ ابي محمد.
 
  اسماعيل بن احمد الروياني والد مصنف كتاب البحر
 يحكي عنه ولده في البحر كثيرا منه ان المتيمم اذا راي الماء في اثناء الصلاة يسلم تسليمة واحدة، لانه عاد الي حكم الحدث، نقله ابن الصلاح رحمه الله.
  اسماعيل ابن الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن موسي البيهقي
 روي عن ابيه حفص بن مسرور، وابي عثمان الصابوني، وعبد الغافر الفارسي، وعنه ابو القاسم السمرقندي، واسماعيل بن ابي سعيد الصوفي، واجازه ابن سعد السمعاني، وكان اماما فقيها فاضلا مدرسا، يقال له: شيخ القضاة، ولد ببيهق سنة ثمان وعشرين واربع ماءة، وخرج عنها نحوا من ثلاثين سنة، ثم عاد اليها قبل وفاته بايام، ومات في جمادي الاخرة سنة سبع وخمس ماءة رحمه الله.
  اسماعيل بن عمرو بن محمد بن احمد ابو سعيد بن ابي عبد الرحمن البحيري النيسابوري الفقيه الشافعي
 احد الثقات من بيت الحديث، قال السمعاني: تفقه علي ناصر العمري، وسمع بافادته خلق، وكان يقرا داءما صحيح مسلم للغرباء
 
 والرحالة علي ابي الحسين عبد الغافر الفارسي، وكف بصره باخره، وسمع من ابي بكر احمد بن علي بن منجويه الحافظ، وابي حسان المزكي، وابي العلاء صاعد بن محمد، وعبد الرحمن بن حمدان النصروي، قال: وروي لنا عنه اسماعيل بن جامع بمرو، واحمد بن محمد بن العالم سمنان وابو شجاع البسطامي ببخاري، وابو القاسم الطلحي باصبهان، وقال ابن النجار في تاريخه الذي ذيل به علي الخطيب: كان نظيفا عفيفا، اشتغل بالتجارة وبورك له فيها، وحصل جملة، مولده سنة عشر واربع
 ماءة، وتوفي في اواخر سنة احدي وخمس ماءة.
  شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرو بن خسركان
 رفع ابنه نسبة الي الضحاك بن فيروز الصحابي ابي شجاع الديلمي الهمذاني، مصنف كتاب الفردوس وغيره، وقد اعتني ابنه شهردار بهذا الكتاب فيما ذكره ابن الصلاح، فجمع طرقه، واسند ما فيه من الغراءب وغيرها، ثم ارخ وفاته سنة تسع وخمس ماءة.
  صاعد بن علي بن منصور بن اسماعيل بن صاعد ابو العلاء النيسابوري الخطيب
 المدرس قاضي القضاة بتلك البلاد، وكان حسن الاخلاق محببا مقبولا، وكان امام الحرمين يثني عليه، خلف اباه في الخطابة
 
 والتدريس والوعظ، ثم ولي قضاء همذان، واقام ببغداد مدة ثم عاد الي نيسابور، وعقد مجلس الوعظ، سمع اباه، وعمه ابا علي، وجده ابا الحسن، وعمر بن مسرور، وابا عثمان الصابوني وجماعة، وعنه ابو عثمان اسماعيل العصايدي، وابو شجاع عمر البسطامي وغيرهما، توفي في رمضان سنة ست وخمس ماءة.
  طاهر بن سعيد بن فضل الله ابو الفتح بن ابي طاهر ابن الشيخ ابي سعيد بن ابي الخير الميهني
 سمع الحديث من جده ابي سعيد بن ابي الخير الميهني وجماعة، وحدث عنه ابو الفتيان الرءاسي الحافظ، وغيره.
 قال ابن الصلاح: كان من اهل الخير والصلاح ومن بيت التصوف ذا قدم ثابت فيه، وكان مقدم بيته في عصره، حسن السيرة عارفا بالمقامات والاحوال، ملازما لاستعمالها، لقي الشيوخ وسافر الكثير، واقام ببغداد مدة يطلب الحديث ثم عاد الي خراسان، ولازم المحافظة علي وظاءف العبادات، وكان اكثر مقامه بنيسابور، وضعف بصره في اخر عمره، وتوفي سنة ثنتين وخمس ماءة رحمه الله.
  عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد ابو المحاسن الروياني الطبري فخر الاسلام القاضي
 احد اءمة الاسلام، ومن اصحاب الوجوه في المذهب، ورويان
 
 بلدة من نواحي طبرستان، كانت له الوجاهة والرياسة والقبول التام بتلك البلاد، وتفقه علي جده ابي العباس احمد بن محمد الروياني، وروي عنه، وعن ابي منصور محمد بن عبد الرحمن الطبري، وابي محمد عبد الله بن جعفر الخبازي، وابي حفص بن مسرور، وابي عبد الله محمد بن بيان الفقيه وجماعة، وروي عنه اسماعيل بن محمد التميمي الحافظ، وزاهر الشحامي، وابو الفتوح الطاءي، وابو طاهر السلفي وغيرهم، تفقه ببخاري مدة، وبرع في المذهب جدا حتي كان يقول: لو احرقت كتب الشافعي لامليتها من حفظي، ولهذا كان يقال له: شافعي زمانه،
 صنف الكتب الكثيرة منها: بحر المذهب من المطولات الكبار، ومناصيص الشافعي، والكافي، وحلية المءمن، وصنف في الاصول والخلاف، مولده في ذي الحجة سنة خمس عشرة واربع ماءة.
 قال معمر ابن الفاخر: وقتل بجامع امل يوم الجمعة حادي عشر المحرم سنة اثنين وخمس ماءة، قتلته الملاحدة، قال السلفي: بعد فراغه من الاملاء رحمه الله، ومن غراءب اختياراته من الوجوه: ان الماء لا ينجس الا بالتغيير، وان كان راكدا دون القلتين، وقد حكاه الفوراني في الابانة قولا عن الشافعي، ومنها: جواز صرف زكاة الفطر الي فقير واحد، واخراج القيمة عنها كمذهب ابي حنيفة،
 قرات علي الشيخة الصالحة ام عبد الله زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسي، اخبرك ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن سبط السلفي اجازة، انا جدي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي سماعا عليه، انا الامام قاضي القضاة ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، قال: ثنا ابو غانم وهو احمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهدي بن الفضل الكراعي بمرو، ثنا ابو العباس هو عبد الله بن الحسين
 
 بن الحسن البصري، ثنا الحارث هو ابو بكر اسامة، انا ابو عبد الرحمن المقري، ثنا حيوة وابن لهيعة، عن ابي هانء الخولاني، قال: سمعت ابا عبد الرحمن، يقول:
 سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «قدر الله المقادير قبل ان يخلق الله السموات والارض بخمسين الف سنة»
  عبد الواحد بن محمد بن عمر بن هارون الفقيه ابو عمر الولاشجردي
 نسبة الي ولاشجرد، قرية من قري كنكور من معاملة همذان، كان فقيها دينا خيرا، سمع في رحلته ببغداد من الخطيب البغدادي، وابي الحسين ابن المهتدي بالله والصريفيني، وتوفي بكنكور في سنة ثنتين وخمس ماءة.
  عبيد الله بن علي بن عبيد الله ابو اسماعيل بن الخطباني الفقيه قاضي قضاة اصبهان
 روي عن عبد الرزاق بن شهبة وعنه السلفي، وقال: قتل بهمذان شهيدا وانا بها في صفر سنة ثنتين وخمس ماءة.
 
  عبد الله بن يحيي بن محمد بن بهلول الاندلسي ابو محمد السرقسطي
 قال ابو سعد السمعاني: كان فقيها فاضلا بارعا لطيف الطبع مليح الشعر، ورد بغداد، فاقام بالنظامية مدة، وكان بينه وبين والدي رحمه الله صداقة ومعرفة اكيدة وانس، وتوفي بمرو الروذ في حدود سنة عشر وخمس ماءة، قال السمعاني: انشدنا سالم بن عبد الله، قال: انشدنا ابو محمد بن بهلول لنفسه يخاطب ممدوحه:
 ابا شمس اني ان اتتك مداءحي ... وهن لال نظمت وقلاءد
 فلست بمن يبغي علي الشعر رشوة ... ابي ذاك لي جد كبير ووالد
 واني من قوم قديما ومحدثا ... تباع عليهم بالالوف القصاءد.
  عثمان بن المسدد بن احمد الدربندي ابو عمرو بن ابي القاسم
 المعروف بفقيه بغداد، لانه اقام بها مدة يتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع ابا الحسين بن المهتدي وابن النقور وغيرهما، قال ابو سعد السمعاني: كانت وفاته بعد الخمس ماءة.
 
  علي بن الحسين بن عبد الله بن عربية ابو القاسم الربعي البغدادي
 تفقه علي الماوردي والقاضي ابي الطيب الطبري، ولم يبرع في المذهب، ثم صحب ابا علي بن الوليد وغيره من شيوخ المعتزلة فازاغوه، وقد سمع من ابي القاسم بن بشران، وابي الحسن بن مخلد البراز، وعنه ابو منصور اسماعيل، ومحمد بن ناصر، والسلفي، وابو محمد ابن الخشاب وغيرهم، قال شجاع الذهلي: كان قد ذهب الي الاعتزال، وقال ابو سعد السمعاني: سمعت ابا المعمر الانصاري ان شاء الله او غيره يذكر انه رجع عن ذلك، واشهد المءتمن الساجي وغيره علي نفسه بالرجوع عن رايهم والله اعلم، ولد سنة اربع عشرة واربع ماءة وتوفي في الثالث والعشرين من رجب سنة اثنتين وخمس ماءة.
  علي بن محمد بن علي عماد الدين ابو الحسن الهراسي المعروف بالكيا
 والفرس يقولون للكبير الكيا بكسر الهمزة، وهي من اصل الكلمة لا للتعريف، تفقه علي امام الحرمين بنيسابور مدة، وكان ذكيا فصيحا مليح الوجه مطبوع الحركات جهوري الصوت، وكان يستعمل الاستدلال في مناظراته بالحديث ، وكان بارعا قوي البحث
 
 دقيق الفكر له مصنفات، منها كتاب انتصب فيه للرد علي الامام احمد بن حنبل رحمه الله في مفرداته، يشتمل علي بحوث ومناظرات جيدة، ومعارضات جدلية، وصناعة جيدة اجاد في بعضها وتساهل في بعضها، روي شيءا يسيرا عن امام الحرمين، وقد قدمنا من طريقة حديث البيعان بالخيار في ترجمة الامام، وروي عنه السلفي، وسعد الخير الانصاري، وعبد الله
 بن محمد بن غالب الانباري وقد ولي الكيا تدريس النظامية ببغداد، وكانت له حشمة وتجمل ووجاهة، وتخرج به جماعة من الاصحاب، ولم يزل بها الي ان توفي في اول المحرم سنة اربع وخمس ماءة عن اربع وخمسين سنة، ومولده سنة خمسين واربع ماءة رحمه الله، ويشاركه في اسمه واسم ابيه وجده القاضي ابو الحسن الطبري علي بن محمد بن علي الاملي احد اعيان الشافعية، ذكره ابن الصلاح، وحكي عن ابي سعد السمعاني انه قال: كان اماما فاضلا سمع ابا الغناءم ابن المامون، وابا جعفر ابن المسلمة، وابن النقور، وعبد الله بن جعفر الحباري الحافظ، وابا يعلي الخليل الحافظ، وحدث عنه ابن اخته ابو
 جعفر محمد بن الحسين بن اميركا القاضي بطبرستان، ولم يءرخ وفاته رحمه الله تعالي.
  علي بن محمد بن علي القاضي ابو الحسن الطبرستاني الاملي
 سمع من الحافظ عبد الله بن جعفر الطبرستاني بامل سنة ثنتين وثلاثين واربع ماءة، ومن ابي يعلي الخليل، وابي جعفر بن المسلمة، وابن
 
 المامون، وعنه ابن اخيه قاضي امل ابو جعفر محمد بن الحسين بن اميركا، وكان فاضلا شاعرا رثي امام الحرمين بقصيدة مطولة، وذكره الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح في طبقات الشافعية، ولم يذكر وقت وفاته، قال شيخنا الحافظ الذهبي: وكانه مات قبل هذا الزمان، والله اعلم، وانما ذكر هاهنا تمييزا بينه وبين الكيا الهراسي، لانهما اشتركا في النسب والبلدة.
  المبارك بن الحسين بن احمد بن الغسال ابو الخير البغدادي الشافعي
 كان ثقة فردا في علم القراءات، وكان رجلا صالحا، وضعفه محمد بن ناصر البغدادي في الرواية والله اعلم، توفي في جمادي الاولي سنة عشر وخمس ماءة.
  محمد بن احمد بن الحسين بن عمر الامام ابو بكر الشاشي الشافعي
 مصنف المستظهري ولد بميافارقين سنة تسع وعشرين واربع ماءة، وتفقه علي الامام ابي عبد الله بن بيان الكازروني، وتفقه علي قاضي ميافارقين ابي منصور الطوسي تلميذ الشيخ ابي محمد الجويني ثم دخل بغداد، واشتغل علي الشيخ ابي اسحاق ولازمه وعرف
 
 به، وخرج معه الي نيسابور في الرسلية، وبحث مع امام الحرمين، وكان معيد الدرس عند الشيخ ابي اسحاق، وتردد الي الشيخ ابي نصر ابن الصباغ، وقرا عليه الشامل، وانتهت اليه رياسة المذهب بعد الشيخ ابي اسحاق، وسمع الحديث من الكازروني شيخه عن ثابت بن ابي القاسم الخياط، وبمكة من ابي محمد هياج الحطيني، وببغداد من الخطيب ابي بكر
 الحافظ، وعنه السلفي، وابو المعمر الازجي، وابو الحسن علي بن احمد اليزدي، وابو بكر بن النقور، وشهدة، وتفقه به جماعة.
 قال القاضي ابن خلكان: ولي تدريس النظامية بعد شيخه، وبعد ابن الصباغ والغزالي، ثم وليها بعد موت الكيا الهراسي سنة اربع وخمس ماءة في المحرم، ودرس بمدرسة تاج الملك وزير ملكشاه، وتوفي في خامس وعشرين شوال سنة اربع وخمس ماءة، ودفن مع شيخه ابي اسحاق في قبر واحد، وقيل الي جانبه رحمهما الله، قال الشيخ ابو الحسن بن الخل: كان الامام فخر الاسلام ابو بكر الشاشي مبرزا في علم الشرع، عارفا بالمذهب حسن الفتيا، جيد النظر، محققا مع الخصوم، يلزم المساءل الحكمية حتي يقطع خصمه، مع حسن ايراد، وكان يعني بسءال الكبير، ويمشيه مع الكبار من الاءمة، ويفتي بمسالة ابن
 سريج وينصرها، وله فيها مصنف، ومن مصنفاته المستظهري وهو مشهور، والمعتمد كالشرح له وهو غريب، والعمدة وهي مختصر لطيف، والشافي في شرح الشامل في عشرين مجلدا، والترغيب في المذهب، وشرح المختصر للمزني، ومن تلاميذه القاضي ابو العباس ابن الرطبي، ومن شعره ما انشده ابو سعد السمعاني، عن ابي
 
 الحسن علي بن احمد الفقيه، قال: انشدنا ابو بكر الشاشي في الاعتذار عن الاقلال من الزيارة :
 اني وان بعدت داري مقترب ... منكم بمحض موالاة واخلاص
 ورب دان وان دامت مودته ... ادني الي القلب منه النازح القاصي
 ، وذكره الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، وقال: انتهت اليه الرياسة لاصحاب الشافعي ببغداد وارخ، وفاته كما تقدم.
 وخلف ولدين امامين مبرزين في المذهب والنظر: ابو المظفر احمد توفي في شهر رجب سنة سبع وعشرين وخمس ماءة، وابو محمد عبد الله توفي ثاني شهر الله المحرم سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة، مولده سنة احدي وثمانين واربع ماءة، وله ولد فاضل مبرز ايضا يكني ابا نصر واسمه احمد، درس بالنظامية ايضا، وكان من الفضلاء، وذكر ذلك كله الحافظ ابو الفرج الجوزي في كتابة المنتظم رحمهم الله وايانا بكرمه امين.
  محمد بن الحسين ابو جعفر السمنجاني
 امام مسجد راغوم، تفقه ببخاري علي ابي سهل الابيوردي وبمرو الروذ علي القاضي حسين، واملي ببلخ، قال السمعاني: حدثنا عنه جماعة بما وراء النهر وخراسان، ومات ببلخ سنة اربع وخمس ماءة.
  محمد بن كمار بن حسن بن علي الفقيه ابو سعيد الدينوري ثم البغدادي الشافعي
 ذكر انه ولد سنة احدي وثلاثين واربع ماءة، وانه ارضعته زوجة الخطيب البغدادي، واسمعه من ابن غيلان، وابي محمد الخلال، وابي
 
 اسحاق البرمكي، وابي الحسن العادلي وغيرهم، وسمع المسند من ابن المذهب، قال: ووزنا عشرة دنانير، وسمع عمل يوم وليلة للعمري من عبد العزيز الارجي، وقرا القراءات، قال: وقرات علي القاضي ابي الطيب الطبري كتاب المقنع، ثم علقت تعليقة كاملة في الخلاف عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وقرات الفراءض علي ابي عبد الله الرقي، قال: الا ان كتبي ذهبت ولم يبق الا ما بايدي الناس، وروي عنه السلفي وغيره، وتوفي بواسط في جمادي الاخرة سنة تسع وخمس ماءة.
  محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابو حامد الغزالي الطوسي ويلقب بزين الدين وبحجة الاسلام
 احد اءمة الشافعية في التصنيف والترتيب والتقريب والتعبير والتحقيق والتحرير، وسافر وله ترجمة مجموعة من كلام الحافظ ابي القاسم ابن عساكر وابن النجار وابن الصلاح، وشيخنا الذهبي في تاريخه وغيرهم، ولد رحمه الله بطوس سنة خمسين واربع ماءة، السنة التي توفي فيها الماوردي، وابو الطيب الطبري، وكان والده يغزل الصوف، ويبيعه في دكانه بطوس، فلما احتضر اوصي بولديه محمد واحمد الي صديق له صوفي صالح يعلمهما الخط وفني، ما خلف لهما ابوهما وتعذر عليهما القوت، فقال: اري لكما ان تلجا الي المدرسة كانكما طالبا علم، قال الغزالي: فصرنا الي المدرسة نطلب الفقه ليس المراد
 الا تحصيل القوت، فابي ان يكون الا لله، فاشتغل الغزالي ببلده طوس، وقطع قطعة كبيرة من الفقه علي احمد الراذكاني، ثم ارتحل الي جرجان الي
 
 ابي نصر الاسماعيلي، فاقام عنده حتي كتب عنه التعليقة، ثم ارتحل الي امام الحرمين بنيسابور، فاشتغل عليه ولزمه وحظي عنده، فتخرج في مدة قريبة وصار انظر اهل زمانه، واوحد اقرانه، واعاد للطلبة وافاد واخذ في التصنيف والتعليق، وكان امام الحرمين يفتخر به ويتبجح، ويقال: انه كان مع ذلك يتحصر من تصانيف الغزالي وانه لما صنف كتاب (المنخول) عرضه علي الامام، فقال: دفنتني وانا حي، فهلا صبرت حتي اموت، لان كتابك غطي علي كتابي، وقيل
 غير ذلك، والله اعلم.
 ولما مات امام الحرمين خرج الغزالي الي العسكر، فاقبل عليه نظام الملك، وناظر الاءمة بحضرته، فظهر اسمه وشاع امره، فولاه النظام تدريس النظامية ببغداد، فقدمها سنة اربع وثمانين في محمل كبير، وتلقاه الناس واعجبوا بمناظرته وفضاءله، واقبل علي التصنيف في الاصول والفروع والخلاف، وعظمت حشمته ببغداد حتي كانت تغلب حشمة الامراء والاكابر، ثم انسلخ من ذلك كله وترك الوظاءف والتدريس، واقبل علي العبادة والزهادة وتصفية الخاطر، وخرج الي الحجاز الشريف سنة ثمان وثمانين، فحج ورجع الي دمشق، فاستوطنها عشر سنين بجامعها بالمنارة الغربية منه، واجتمع بالفقيه نصر المقدسي في
 زاويته التي تعرف اليوم بالغزالية، واخذ في العبادة والتصنيف، ويقال: انه صنف احياء علوم الدين وعدة من كتبه بدمشق، ثم انتقل الي القدس، ثم صار الي مصر والاسكندرية، وعزم علي الذهاب الي ملك المغرب يوسف بن تاشفين بمراكش، فبلغه نعيه فترك ذلك ثم عاد الي وطنه طوس وقد تهذبت الاخلاق، وارتاضت النفس، وسكنت، وتبحرت في علوم كثيرة من الاصول والفروع والشرعيات وغيرها من علوم الاواءل، وجمع من كل
 
 فن وصنف فيه الا النحو، فانه لم يكن فيه بذلك ولا الحديث، فانه كان يقول: انا مزجي البضاعة في الحديث، فاقام ببلده مدة مديدة مقبلا علي التصنيف والعبادة وملازمة التلاوة وعدم
 مخالطة الناس، ثم ان الوزير فخر الملك ابن نظام الملك خطبه الي تدريس النظامية بنيسابور لءلا تبقي فواءده عقيمة، فاجاب الي ذلك محتسبا فيه الخير والافادة ونشر العلم، وعاد الليث الي عرينه، وسلم الشجاع عصبته بيمينه، فاقام مدة علي ذلك ثم تركه ايضا، واقبل علي لزوم داره وابتني خانقاه الي جواره، ولزم تلاوة القران والاشتغال بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في صحيح البخاري، ولو طالت مدته لبرز في فن الحديث، ولكن عاجلته المنية فمات يوم الاثنين رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمس ماءة، عن خمس وخمسين سنة، ودفن بمقبرة الطابران وهي قصبة بلاد طوس رحمه الله،
 وسمع الغزالي صحيح البخاري من ابي سهل محمد بن عبيد الله الحفصي، ويقال: سمع ايضا بعض سنن ابي داود من القاضي ابي الفتح الحاكمي الطوسي، وسمع ابا عبد الله محمد بن احمد الخواري، مع ابنيه الشيخين عبد الجبار وعبد الحميد كتاب المولد لابن ابي عاصم، عن ابي بكر احمد بن محمد بن الحارث عن ابي الشيخ عنه.
 قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: وله من التصانيف (البسيط) ، و (الوسيط) ، و (الوجيز) ، و (الخلاصة) في الفقه، و (احياء علوم الدين) ، و (المستصفي) في اصول الفقه، و (المنخول) ، و (اللباب) ، و (بداية الهداية) ، و (كيمياء السعادة) ، و (الماخذ والتحصين) ، و (المعتقد) ، و (الجام العوام) ، و (الرد علي الباطنية) ، و (مقاصد الفلاسفة) ، و (تهافت الفلاسفة) ، و (جواهر القران) ، و (الغاية القصوي) ، و (فضاءح الاباحية وعوز الدور) ، و (محك النظر) ، و (معيار العلم) ، و (المنتحل في الجدل) ، و (شرح الاسماء الحسني) ، و (مشكاة الانوار) ، و (المنقذ من الضلال ) ،
 و (حقيقة
 
 القولين) ، و (المضنون به علي غير اهله) ، وكذا ذكره غير واحد في مصنفاته، وانكره بعضهم، قال الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح: واما (المضنون به علي غير اهله) ، فمعاذ الله ان يكون له، شاهدت علي نسخة به بخط القاضي كمال الدين بن محمد بن عبد الله الشهرزوري انه موضوع علي الغزالي، وانه مخترع من كتاب (مقاصد الفلاسفة) ، وقد نقضه بكتاب التهافت.
  فصل
 ولما كان الغزالي رحمه الله قد اوغل في علوم كثيرة، وصنف في كثير منها واشتهرت، فصار من نظر في شء منها يعتقد انه كان يقول بذلك، وانما قاله والله اعلم اثرا لا معتقدا، وقد رجع عن ذلك كله في اخر عمره الي حديث الرسول صلي الله عليه وسلم والاشتغال بصحيح البخاري، حتي يقال: انه مات وهو علي صدره، وقد كثر القيل والقال في بعض مصنفاته والاستدراك عليه في الفروع وذلك سهل، والاصول وهو اشده، واشتد انكار جماعة من علماء المغرب لبعضها، حتي انهم احرقوا كثيرا منها ببلادهم، وتكلموا علي ما اعتمده في احياء علوم الدين من ايراد احاديث كثيرة منكرة، ولا شك في عذر من انكر
 المنكر، وتكلم علي هذا الكتاب القاضي ابو بكر بن العربي، وابو عبد الله محمد بن علي المازري، وابو بكر محمد بن الوليد الطرطوسي وغيرهم، وافردوا في ذلك ردودا ومءاخذات كل بحسب ما راي، وقد ذكر الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح في ترجمته في الطبقات طرفا من ذلك، وعقد في ذلك فصلا، وانكر هو عليه ادخاله مقدمة المنطق في اول المستصفي، وخلطه المنطق باصول الفقه، قال: وذلك بدعة عظيمة شءمها علي
 
 المتفقهة، حتي كثر فيهم بعد ذلك المتفلسفة، والله المستعان.
 وانكر قوله في المقدمة هذه مقدمة العلوم كلها، ومن لا يحيط بها فلا ثقة له بمعلومة اصلا، قال: وقد سمعت الشيخ العماد بن يونس يحكي عن يوسف الدمشقي بمدرسة نظامية بغداد، وكان من النظار المعروفين: انه كان ينكر هذا الكلام، ويقول: فابو بكر وعمر وفلان وفلان وفلان يعدد اولءك السادة عظمت حظوظهم من البلج واليقين، ولم يحيطوا بهذه المقدمة واشباهها، قال الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح رحمه الله: ومن مفرداته في الفقه انه ذكر في (بداية الهداية) في سنة الجمعة بعدها ان له ان يصليها ركعتين واربعا وستا، فابعد في الست وشذ، قال النووي معتذرا عن الغزالي: وقد روي الشافعي
 باسناده عن علي انه قال: من كان منكم مصليا بعد الجمعة، فليصل بعدها ست ركعات.
 قلت: وقد حكي نحو هذا عن ابي موسي، وعطاء، ومجاهد، وحميد بن عبد الرحمن والثوري وهو رواية عن الامام احمد، وروي ابو داود في سننه عن ابن عمر انه كان اذا كان بمكة فصلي الجمعة، تقدم فصلي ركعتين، ثم تقدم فصلي اربعا، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة، ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين ولم يصل في المسجد، فقيل له: يا ابا عبد الرحمن. . .، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك، وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم الجمعة، فليصل بعدها اربعا» ، هذا لفظه، وفي الصحيح عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
 يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته.
 ومما وقع لي من رواية الغزالي رحمه الله:
 قرات علي شيخنا
 
 الامام الحافظ العالم الحجة المجتهد جمال الدين ابي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، قلت له: اخبرك الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، قراءة عليه، انبانا ابو المظفر السمعاني عبد الرحيم بن ابي سعد اذنا، انا السيد ابو القاسم عبد الله بن محمد بن الحسين الكوفي، قراءة
 عليه، انا ابو علي الفضل بن محمد الفارمذي، ثنا الامام ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الفقيه، انا ابو بكر محمد بن احمد القطان، ثنا ابو سعيد اسماعيل بن محمد بن عبد العزيز الخلال الجرجاني، ثنا ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا محمد بن ابي محمد بن محمد الليث العسقلاني، ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن سليمان بن مهران، عن مهدي بن
 وهب، عن ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: ثنا النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق.
 الحديث، هكذا وقع في روايتنا وهو حديث متفق علي صحته، رواه الجماعة في كتبهم الستة من طرق متعددة، من طريق سليمان بن مهران، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: " ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم
 يبعث اليه الملك، فيءمر باربع كلمات: رزقه واجله وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا باع او ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا باع او ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة، فيدخل
 الجنة "
 وبالاسناد المتقدم الي الغزالي، رحمه الله، ثنا احمد بن محمد بن عمر الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا ابو الوليد، ثنا ابو عوانة، عن هلال الوزان، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في مرضه الذي لم يقم
 
 منه: «لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
 قالت عاءشة: لولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا
 قال شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي: كذا وقع في سماعنا ليس بين ابي حامد وبين الخفاف احد، وهو خطا قد سقط منه شء.
  محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار الامام ابو بكر بن العلامة ابي المظفر التميمي المروزي الحافظ الفقيه الشافعي
 قال ولده الحافظ ابو سعد: نشا في عبادة وتحصيل وحظي من الادب، وتبحر به نظما ونثرا باعلي المراتب، وكان متصرفا في الفنون بما يشاء، وبرع في الفقه والخلاف ، وزاد علي اقرانه بعلم الحديث، ومعرفة الرجال، والانساب، والتواريخ، وطرز فضله بمجالس تذكيره التي تصدع صمم الصخور عند تحذيره، ونفق سوق تقواه عند الملوك والاكابر، وكان يروي الحديث باسناده في وعظه، وقد املي بجامع مرو ماءة واربعين مجلسا اعترف له انه لم يسبق اليها، قال: وسمعت الحافظ اسماعيل بن محمد يقول: لو صرف والدك همته في هدم هذا الجدار لسقط، وذكر انه رحل في طلب الحديث الي الافاق، وسمع تاريخ بغداد بها
 من ابي محمد بن الابنوسي عن الخطيب، وكان يعظ بالنظامية، وسمع الحديث من جماعة يطول ذكرهم، وتوفي في صفر سنة عشر وخمس ماءة عن ثلاث واربعين سنة رحمه الله، وانشد السلفي لبعضهم فيه:
 
 يا ساءلي عن علم الزمان ... وعالم العصر لدي الاعيان
 لست تري في عالم العيان ... كابن ابي المظفر السمعاني
 ، ولبعضهم ايضا:
 هو الذي كان ابا الفتاوي ... وفي علم الحديث الترمذي
 وجاحظ وقته في النثر صدقا ... وفي وقت التشاعر بحتري
 وفي النحو الخليل بلا خلاف ... وفي حفظ اللغات الاصمعي
 ، وقد ذكره الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في الطبقات، واثني عليه وعلي مصنفاته وما فيها من الفواءد والفراءد، ولم اره ارخ وفاته، وقد توفي سنة عشر وخمس ماءة.
  محمد بن يوسف بن حسين ابو القاسم التفليسي الشافعي
 قدم بغداد، وتفقه بها علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع الحديث من القاضي ابي يعلي ابن الفراء الحنبلي، وعبد الصمد بن المامون
 
 وجماعة، ثم رجع الي بلده، وروي عنه ابو الطيب بن محمد العصايدي، توفي سنة ست وخمس ماءة او بعدها.
  ناصر بن احمد بن بكران القاضي ابو القاسم الجويني
 قدم بغداد، فتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وقرا العربية وبرع فيها، وسمع ابا الحسين ابن النقور، وروي عنه الحافظ ابو طاهر السلفي، وقال: كتبنا عنه نحوي، وكان شيخ الادب ببلاد اذربيجان بلا مدافعة، وله ديوان شعر ومصنفات، ولي القضاء مدة كابيه، ومات في ربيع الاخر سنة سبع وخمس ماءة.
  يحيي بن الفرج ابو الحسين اللخمي المقدسي الفقيه الشافعي
 قاضي اسكندرية، تفقه علي الشيخ نصر بن ابراهيم المقدسي، وحدث عنه.
  عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن الحسين ابو الفضل الاشنهي
 من بلاد اذربيجان قال ابن الصلاح: اكثر ظني انه صاحب الفراءض المشهورة، قال ابو سعد السمعاني: ورد بغداد وتفقه بها
 
 علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي وسمع الحديث من ابي جعفر ابن المسلمة وغيره، وعنه ابو الفضل بن محمد البرقاني.
 وقال غيره فيما حكاه ابن الصلاح: انه كان زاهدا عارفا بالمذهب والحديث، صنف في المذهب والفراءض، وحكي انه رجع الي بغداد لرد قلم استعاره، ثم رجع الي بلده فمات بها، ولم يذكر ابن الصلاح تاريخ وفاته.
  عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن علي السيبي القاضي ابو الفرج
 احد مشايخ السلفي اثني عليه، وذكر انه كان قاضيا بالجانب الشرقي من بغداد، وانه كان شافعي المذهب ذكره ابن الصلاح ولم يءرخ وفاته.
  عمر بن محمد بن عمويه السهروردي
 روي عنه السلفي انه قدم الي الشيخ فرج المعروف بابن الزنجاني فالبسه الخرقة، وكان عمره اربع سنين وذلك في سنة اربع وخمس ماءة، وذكر ان والده توفي سنة ثمان وستين واربع ماءة عن ماءة وعشرين سنة ذكره ابن الصلاح.
 
  المرتبة الثانية من الطبقة السابعة من اصحاب الشافعي فيها من اول سنة احدي عشرة وخمس ماءة الي اخر سنة عشرين
 
  امير المءمنين المستظهر بالله ابو العباس احمد بن امير المءمنين المقتدي بالله ابي القاسم عبد الله بن الامير محمد الذخيرة بن القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر بالله احمد العباسي
 بويع بالخلافة بعد موت ابيه المقتدي بالله في ثامن عشر المحرم سنة سبع وثمانين وعمره اذ ذاك ستة عشرة سنة وشهران، فصلي بالناس الظهر ثم صلي علي ابيه، وصنف له الامام ابو بكر الشاشي كتاب حلية العلماء، وهو الذي يقال له: المستظهري، فقبله منه الخليفة قبولا حسنا، فلهذا ذكرناه في طبقات الشافعية، فاقام في الخلافة خمسا وعشرين سنة وثلاثة اشهر واياما، وكانت ايامه مكدرة، لم تصف له، وكان مع ذلك ميمون اليقين سديد الراي حميد الامامة كريم الاخلاق مسارعا في اعمال البر حافظا لكتاب الله محبا للعلماء والصالحين منكرا للمظالم رحمه الله، وكن فصيحا مفوها وله شعر حسن
 فمنه:
 اذاب حر الهوي في اللب ما جمدا ... لما مددت الي رسم الوادع يدا
 وكيف اسلك نهج الاصطبار وقد ... اري طراءق في مهوي الهوي قددا
 ان كنت انقض عهد الحب يسالني ... من بعد حبي فلا عاينتكم ابدا
 ، مات رحمه الله بعله الخوانيق وصلي عليه ابو الوفاء بن عقيل الحنبلي،
 
 وصلي عليه ابنه امير المءمنين المسترشد، وذلك سنة احدي عشرة وخمس ماءة.
  احمد بن علي بن برهان ابو الفتح الحماس البغدادي
 تفقه اولا بمذهب احمد بن حنبل رحمه الله علي ابي الوفاء بن عقيل ثم تحول شافعيا، فاشتغل علي ابي حامد الغزالي، والكيا، وابي بكر الشاشي وبرع في المذهب، وكان ذكيا حاذقا فطنا خارقا، لا يكاد يسمع شيءا الا حفظه، يضرب به المثل في المشكلات في الاصول والفروع، وصار عالما يقتدي به، ورحل اليه الطلبة من البلدان، واستغرق عامة ليله ونهاره في الاشتغال ورقت به الحال حتي درس في النظامية شهرا، وسمع الحديث من النعالي، ونصر بن النظر وجماعة، وقرا صحيح البخاري علي ابي طالب الزينبي وسمعه ابن كليب بقراءته، ومات في ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثماني عشرة وخمس ماءة.
  احمد بن محمد بن محمد ابو الفتوح الغزالي الطوسي اخو ابي حامد الغزالي
 كان واعظا بليغا له في ذلك مصنفات كثيرة، وكان له حظ وافر، وحصل من ذلك دنيا كثيرة، وكان عنده فقه ايضا، فانه لما ترك اخوه الامام ابو حامد تدريس النظامية، درس قليلا بها بعده حتي ولي فيها شيخ، ولكن كان جل فنه الوعظ، وحلاوة الكلام، والقبول في ذلك، وله شعر
 
 جيد، ولكن ذكروا انه كان يوجد في وعظه من كلام القصاص ومجازفاتهم وشطحهم ما هو العادة، وقد تكلم فيه محمد بن طاهر المقدسي، ورماه بالكذب، ونبذه الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي باشياء اخر، وذكر الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح في طبقات الشافعية، فقال: كان يلقب بلقب اخيه حجة الاسلام، زين الدين، وكان احد فرسان
 المذكرين، رايت من وعظه اربع مجلدات وهي مشتملة علي شقاشق الوعاظ وخرقهم وجسارات متاخري الصوفية وعسفهم، وكان عنده مخاشنة في كلامه، ولا سيما في اجوبته، وكان يقول: الفقهاء اعداء ارباب المعاني، ثم ذكر اشياء مما انكر من كلامه.
 وطول شيخنا ابو عبد الله الذهبي ترجمته في تاريخ، قال: وحكي عنه القاضي ابو يعلي بن الفراء الصغير انه صعد يوما، فقال: يا معشر المسلمين كنت داءما ادعو الي الله، وانا اليوم احذركم منه، والله ما شدت الزنانير الا من حبه، ولا رايت الحرية الا في عشقه.
 وقال محمد بن طاهر المقدسي: كان احمد الغزالي اية في الكذب يتوصل الي الدنيا بالوعظ سمعته بهمدان، يقول: رايت ابليس في وسط هذا الرباط يسجد لي، قال ابن طاهر: فقلت: ويحك ان الله امره بالسجود لادم، فابي، فقال: والله لقد سجد لي اكثر من سبعين مرة، فقلت: انه لا يرجع الي دين، قال: وكان يزعم انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليقظة، ويذكر علي المنبر انه كلما اشكل عليه شء سال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيدله علي الصواب، قال: سمعته يقول: لا احتاج الي الحديث مهما قلت سمع مني، والله اعلم.
 وقال ابو سعد السمعاني: كان مليح الوعظ حلو الكلام حسن المنظر قادرا علي التصرف، اجتهد في شبيبته بطوس غاية الاجتهاد
 
 واختار الخلوة ثم خدم الصوفية بنفسه وذكروا من شعره:
 انا صب مستهام وهموم لي عظام ... طال ليلي دون صمتي سهرت عيني وناموا
 بي غليل وعليل وغريم وغرام ... فءادي يحيني ودمي ليس حرام
 ثم عرض بعدو لي امه العشق كرام
 قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي، والقاضي شمس الدين ابن خلكان: مات بقزوين سنة عشرون وخمس ماءة.
  الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر ابو محمد الدمشقي المعدل
 والد الحافظ ابي القاسم مءرخ الشام، تفقه علي الشيخ نصر المقدسي، وسمع منه صحيح البخاري واجاز له ابو الفضل بن خيرون، وروي عنه ابنه الحافظ ابو القاسم، وقال: كان مولده سنة ستين واربع ماءة، ومات في رمضان سنة تسع عشرة وخمس ماءة.
  الحسين بن مسعود بن محمد العلامة محيي السنة ابو محمد البغوي ويعرف بابن الفراء الفقيه الشافعي
 احد اءمة المذهب في التفسير والحديث والفقه صاحب معالم التنزيل وشرح
 
 السنة، والتهذيب، والجمع بين الصحيحين، والمصابيح وغير ذلك من المصنفات المفيدة المشهورة، تفقه علي القاضي حسين بن محمد صاحب التعليقة، وروي عنه الحديث، وعن ابي عمر عبد الواحد المليحي، وابي الحسن محمد بن محمد الشيرزي، وابي الحسن علي بن يوسف الجويني، واحمد بن ابي نصر الكوفاني، وحسان المنيعي، وابي بكر محمد بن ابي الهيثم الترابي وجماعة.
 وعنه ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي الطاءي، وابو منصور محمد بن اسد العطاري المعروف بحفدة، واهل مرو وغيرهم، وكان قانعا باليسير ورعا، ياكل الخبز وحده، فعدل في ذلك، فصار ياكله بالزيت، وكان دينا عالما عاملا علي طريقة السلف ومنهجهم، وكان لا يلقي الدرس الا علي طهارة، توفي بمرو الروذ في شوال سنة ست عشرة وخمس ماءة، ودفن عند شيخه القاضي حسين رحمهما الله.
  سلمان بن ناصر بن عمران بن محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن يزيد بن زياد بن مروان ابو القاسم الانصاري النيسابوري
 الفقيه صاحب امام الحرمين، وشارح كتابه الارشاد، وكان بارعا في علم الكلام، وفي التفسير، وكان صالحا زاهدا عارفا، خدم ابا القاسم القشيري، وسمع الحديث بدمشق وبمكة، وغيرهما من البلاد، وحدث عن عبد الغافر بن محمد الفارسي، وفضل الله بن احمد الميهني،
 
 وابي الحسين بن مكي وجماعة، وروي عنه السمعاني بالاجازة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة، ذكر ابن الصلاح انه كان ذا نظر دقيق في التصوف، وكان عفيفا في مطعمه يكتسب بالوراقة ولا يخالط احدا، وانه جعل علي خزانة الكتب بنظامية بغداد، ثم اصابه في اخر عمره ضعف بصر وسمع، وذكر حكاية تدل علي انه كان يكلم
 الجان ويسالونه رحمه الله.
  عبد الجليل بن ابي بكر ابو سعد الطبري
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع الحديث من ابي نصر الزينبي، وعنه ابو عامر سعد بن العصاري، وذكره ابن الصلاح، وقال: كان حيا في سنة خمس وعشرين وخمس ماءة.
  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدان ابو نصر بن ابي بكر السراج الفقيه ابن الفقيه الشافعي
 تلميذ امام الحرمين كان من بيت العلم والرياسة، بارعا في المذهب، قانعا باليسير، صالحا نبيلا، سمع اباه، وابا عثمان سعيد بن محمد البحيري، وابا سعد الكنجروذي، وابا القاسم القشيري، قال ابو سعد السمعاني: احضرني والدي عنده، وقرا لي عليه جزءا، وحدثنا عنه ببغداد عبد الوهاب الانماطي، والمبارك بن احمد الانصاري قدم عليهم حاجا، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة وخمس ماءة.
  عبد الرحيم ابن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو نصر النيسابوري
 وهو الرابع من اولاد ابي القاسم، رباه والده واعتني به حتي برع في النظم والنثر والكتابة الحسنة السريعة، لزم امام الحرمين ليلا ونهارا، فاتقن عليه علمي الاصول والفروع، والخلاف، وغير ذلك من العلوم، وكان امام الحرمين يعتد به، وحج ودخل بغداد،
 
 ووعظ ودرس، واعجب به الناس، وحضر مجلسه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، ولما وقعت الفتنة بين الاشاعرة والحنابلة، كان هو من اقطاب الاشاعرة، ثم شرع نظام الملك في تسكين الفتنة، فسكنت وحمل عبد الرحيم هذا، وضعف في يده، واعتقل لسانه الا عن الذكر، وقد سمع الحديث من ابيه وابي عثمان الصابوني وابي القاسم الزنجاني وغيرهم، وحدث
 عنه جماعة منهم: سبطة ابو سعد عبد الله بن عمر الصفار، وابو الفتوح الطاءي، وخطيب الموصل.
 وروي عنه بالاجازة الحافظان ابو القاسم ابن عساكر، وابن السمعاني، وتوفي في الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وخمس ماءة وهو في عشر الثمانين رحمه الله، وذكر الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح في الطبقات انه كان يحفظ خمسين الف نصف بيت، وذكر له شعرا، وانه كان يقول في دعاءه:
 ها قد مددت يدي اليك فردها ... بالفضل لا بشماتة الاعداء
 
  عبد الرزاق بن عبد الله بن علي بن اسحاق الوزير ابو المحاسن وهو ابن اخي الوزير الكبير نظام الملك الشهير
 تفقه علي امام الحرمين، وافتي وناظر، ثم وزر السلطان سنجر فاشتغل قليلا بالوزارة، سمع الحديث من محمد بن اسماعيل التفليسي، ويعقوب بن احمد الصيرفي، وسمع منه السمعاني، وقال: كان امام نيسابور في عصره، وكان فصيحا جريءا مناظرا، ومولده سنة تسع وخمسين واربع ماءة، مات بسرخس في محرم سنة خمس عشرة وخمس ماءة.
  علي بن حسكويه بن ابراهيم ابو الحسن المراغي الاديب الشاعر
 تفقه ببغداد علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وقرا عليه اللمع في اصول الفقه وسمع منه الحديث، ومن الخطيب وجماعة، ومات فجاة سنة ست عشرة وخمس ماءة.
  القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الاديب ابو محمد البصري الحرامي
 نسبة الي محلة بني حرام من البصرة، الحريري مصنف
 
 المقامات وملحة الاعراب، وشرحها، ودرة الغواص في اوهام الخواص، وله ديوان شعر وترسل، احد الاءمة في النظم والنثر والبلاغة والفصاحة، مولده سنة ست واربعين واربع ماءة، وقرا الادب بالبصرة علي ابي القاسم بن الفضل القصباني، وسمع الحديث من ابي تمام محمد بن الحسن بن موسي المقري، وعنه ابنه القاسم عبد الله، وابو العباس الميداني الواسطي، وابو الكرم الكرابيسي، والوزير علي بن طراد، وقوام الدين علي بن صدقة الوزير، ومحمد بن ناصر الحافظ وجماعة، اخرهم بركات بن ابراهيم الخشوعي، روي عنه بالاجازة، ذكره الشيخ ابو عمرو في
 طبقات الشافعية، فقال: كان شافعي المذهب، وذلك بين من مقاماته في فتاويه التي ضمنها المقامة الثانية والثلاثين ناسبا لها الي فقيه العرب، وقال: ايجوز بيع الخل بلحم الجمل؟ قال: لا، ولا بلحم الجمل، قال الحريري: الخل ابن المخاض، ولا يحل بيع اللحم بالحيوان سواء كان من جنسه او غير جنسه.
 وقال ايضا: ما يجب علي المحتفي في الشرع؟ قال: القطع لاقامة الردع، والمحتفي: يباشر القيود ، وقال: اينعقد نكاح لم يشهده القواري؟ قال: لا والخالق الباري.
 والقواري: الشهود لانهم يقرون الاشياء اي يتبعونها، قال ابن الصلاح: فهذه اجوبة شافعي ليس غير، لمخالفة الاول لمذهب ابي حنيفة، والثالث لمذهب مالك، وقد قال في خاتمتها: فقلت له خفض الاحزان ولا تلم الزمان، واشكر لمن نقلك من مذهب ابليس الي مذهب ابن ادريس، وذكر ابنه ابو القاسم عبد الله ان سبب وضع ابيه المقامات انه كان جالسا في مسجده ببني حرام، فدخل شيخ ذو ظهرين عليه اهبة السفر، فصيح الكلام، حسن العبارة، فساله الجماعة: من اين الشيخ؟ فقال: من سروج، فاستخبروه عن كنيته، فقال: ابو زيد، فعمل ابي المقامة المعروفة بالحرامية، وهي الثانية والاربعون وعزاها
 
 الي
 ابي زيد المذكور، واشتهرت فبلغ خبرها الوزير شرف الدين انوشروان ابن خالد القاشاني وزير المسترشد فاعجبته، واشار الي ابي ان يضم اليها غيرها فاتمها خمسين مقامة، والي الوزير اشار الحريري بقوله: فاشار من اشارته حكم وطاعته غنم.
 واما تسمية الراوي الحارث بن همام، فانما عني به نفسه، اخذه من قوله عليه الصلاة والسلام: «كلكم حارث وكلكم همام» ، فالحارث الكاسب والهمام الكثير الاهتمام، لان كل احد كاسب ومهتم باموره، وذكر التاج المسعودي عن ابي بكر بن النقور انه سمع ابا القاسم الحريري يقول: لما سمعت مقالة الشيخ الذي وقف علينا بمسجد بني حرام، ورايت فصاحته وبلاغته وحسن ايراده، اسر الروم بعض اولاده، امسيت تلك الليلة، فذكرت ما سمعت منه لبعض اصحابي، فذكروا انه ياتي الي المساجد متنكرا في هيءات شتي، ويذكر احوالا وقصصا متنوعة، وتعجبوا من جريانه في ميدانه، وتصرفه في تلونه واحسانه، فانشات
 المقامة الحرامية ثم بنيت عليها ساءر المقامات، وقال القاضي شمس الدين ابن خلكان: وجدت في عدة تواريخ ان الحريري صنف المقامات
 
 باشارة انوشروان، الي ان رايت بالقاهرة سنة ست وسبعين يعني وست ماءة نسخة مقامات كلها بخط مصنفها، وقد كتب بخطه ايضا انه صنفها للوزير جلال الدين عميد الدولة ابي الحسن علي بن صدقة وزير المسترشد، قال: ولا شك في ان هذا اصح، لانه يخط المصنف، وتوفي الوزير المذكور في سنة اثنين وعشرين وخمس ماءة، قال: وذكر الوزير كمال الدين علي بن يوسف الشيباني القفطي في تاريخ النحاة، ان ابا زيد السروجي اسمه المطهر بن سلام، وكان بصريا لغويا صحب
 الحريري وتخرج به، وقال القاضي ابن خلكان: ورايت في بعض المجاميع ان الحريري صنف المقامات اربعين مقامة، وحملها الي بغداد فاتهمه جماعة من فضلاء بغداد، وقالوا: هي لرجل مغربي مات بالبصرة ووقعت اوراقه الي الحريري فظفر بها فادعاها، فساله الوزير عن صناعته، فقال: انا رجل منشء، فاقترح عليه انشاء رسالة في واقعة عينها، فانفرد في ناحية من الدار، واخذ الدواة والورقة، ومكث زمانا فلم يفتح عليه بشء يثبته، فقام خجلا، وقد كان ممن انكر عليه دعواه علي بن افلح الشاعر، فعمل في ذلك:
 شيخ لنا من ربيعة الفرس ... ينتف عثنونه من الهوس
 انطقه الله بالمشان كما ... رماه وسط الديوان بالخرس
 ، وكان الحريري يذكر انه من ربيعة الفرس، وكان يولع بنتف لحيته عند الفكرة، وكان يسكن في مسان البصرة، فلما رجع الي بلده اكملها خمسين مقامة وسير العشر، واعتذر عن عيه بالهبية، وقيل: بل كره المقام ببغداد فتجاهل، قال: ويحكي انه كان دميما قبيح المنظر، فاتاه رجل يزوره وياخذ عنه، فلما راه استزري شكله ولبسه، قصيرا دميما نحيلا مولعا بنتف لحيته، فنهاه الامير عن ذلك وتوعده عليه، وكان كثير المجالسة له، فبقي مقيدا محصورا، فتكلم في بعض الايام بكلام اعجب الامير، فقال له: ثمنه تقطعن لحيتي، فضحك وقال: قد فعلت، مات الحريري بالبصرة في سادس رجب سنة ست عشرة وخمس
 ماءة عن سبعين سنة رحمه لله، وخلف ولدين، نجم الدين ابو القاسم عبد الله، وكان اديبا كابيه، وقاضي البصرة ضياء الاسلام عبيد الله، وقال الشيخ ابو عمرو ابن
 
 الصلاح: انا ابو هاشم، انا ابو سعد السمعاني، قال: انشدني ابو القاسم عبد الله بن القاسم البصري، قال: انشدني والدي لنفسه:
 لا تخطون الي خط ولا خطا ... من بعد ما الشيب في فوديك قد وخطا
 فاي عذر لمن شابت مفارقه ... اذا جري في ميادين الصبا وخطا
  كتايب بن علي ابو علي الفارقي الفقيه الشافعي التاجر
 نزيل الاسكندرية، وكان من اعيان التجار وخيار الناس، سمع الحديث وهو اكبر من ابي طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي بمصر سنة سبع واربعين واربع ماءة، وعنه الحافظ ابو طاهر السلفي، وعبد الله العثماني، وعلي بن مهران القرميسيني، توفي في جمادي الاخرة سنة ست عشرة وخمس ماءة.
  محمد بن حاتم بن محمد بن عبد الرحمن الطاءي ابو الحسن الطاءي الطوسي الشافعي
 صحب امام الحرمين، وسافر معه الي الحجاز والشام والثغور، وسمع الحديث من الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي، واسماعيل ابن التوقاني، ورزق الله التميمي وغيرهم، وروي عنه ابو بكر السمعاني،
 
 واجاز لابنه ابي سعد في سنة ثنتي عشرة وخمس ماءة، قال الذهبي: ولم يبلغنا تاريخ وفاته.
  محمد بن علي بن محمد بن شهفيروز الفقيه ابو جعفر اللارزي الطبري الشافعي
 سمع ببلدة امل طبرستان من ابي المحاسن الروياني، وبنيسابور من علي بن ابي صادق الحيري والشيروي، وباصبهان من ابي علي الحداد، وسمع ببغداد ومكة، وسمع الكثير، وحدث عنه جماعة منهم يحيي بن بوش، ووقف كتبه بالمدرسة النظامية، وتوفي في محرم سنة ثماني عشرة وخمس ماءة.
  محمد بن محمد بن عبد القاهر بن هشام ابو البركات ابن الطوسي عم خطيب الموصل
 ولد ببغداد ونشا بها، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق ثم سكن الموصل، وكان يتردد الي بغداد وكان فقيها فاضلا اديبا كاملا، وسمع الحديث من ابي الحسين بن النقور، وابي بكر محمد بن عبد الله الناصحي النيسابوري، وعنه ابراهيم بن علي الفراء، والمبارك بن احمد الانصاري، ويحيي بن يونس، توفي في ربيع الاول سنة ثماني عشرة وخمس ماءة.
 
  محمد بن محمد بن علي الخزيمي ابو الفتح الفراوي
 نزيل الري قال ابو سعد السمعاني: كان حسن الوعظ، مليح الايراد، حلو المنطق، خفيف الروح، لطيف العبارة، حسن الاشارة، دخل بغداد سنة تسع وخمس ماءة، وعقد له مجلس الحديث والوعظ واملي عدة مجالس، وحدث عن ابي القاسم القشيري وجماعات، وروي عنه جماعة من البغداديين وغيرهم، وانشد له:
 اذا كنت ترضي من التمني بالتقي ... فان التمني بابه غير مغلق
 وما ينفع التحقيق بالقول في التقي ... اذا كان بالافعال غير محقق
 ، قال: وتوفي بالري سنة اربع عشرة وخمس ماءة، وقبره عند قبر ابراهيم الخواص.
  محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق بن محمد ابو الحسن الزعفراني البغدادي الجلاب التاجر
 تفقه علي مذهب الشافعي، وبرع في المذهب ببغداد علي
 
 الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وصنف كتبا عدة، وسمع الحديث فاكثر، وكان ثقة دينا، كتب الكثير وجمع، وعني بالحديث ايضا، وكان متقنا جيد الضبط، ورحل الي اصبهان، والشام، ومصر، والبصرة، واكثر عن الخطيب، وابي جعفر ابن المسلمة، وابن المامون، وابي الحسين بن المهتدي بالله وطبقتهم، وعنه السلفي، ويوسف بن مكي، وعبد الحق اليوسفي وجماعة، توفي ببغداد في صفر سنة سبع عشرة وخمس ماءة عن خمس وسبعين سنة.
  محمد بن هبة الله بن محمد بن يحيي بن مميل ابو نصر الشيرازي
 من رءساءها، قدم بغداد شابا وتفقه بها علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وبرع في المذهب، واعاد بالمدرسة النظامية، وسمع الكثير من ابن هزارمرد الصريفيني، وابن النقور، وعبد العزيز الانماطي، وابي القاسم بن السري وجماعة، وعنه ابن هبة الله والد القاضي شمس الدين محمد بن بكرة الصلحي ويحيي بن بوش، وكان رءيسا صالحا ثقة جاور بمكة مدة، وكان يتردد الي بغداد، مات عن اربع وسبعين سنة في ربيع الاول سنة ست عشرة وخمس ماءة رحمه الله.
 
  المرتبة الثالثة من الطبقة السابعة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وعشرين وخمس ماءة الي اخر سنة ثلاثين
 
  ابراهيم بن علي بن الحسين الامام ابو اسحاق الشيباني الطبري الفقيه
 امام في المذهب والفراءض والتفسير له تصانيف مفيدة وولي قضاء مكة وحدث عن ابي علي الحداد وعنه الصبا ابن عساكر وشيخ الشيوخ عبد الرحيم بن ابي البركات، مات في رجب سنة ثلاث وعشرين وخمس ماءة، عن احدي وسبعين سنة .
  احمد بن سعد بن علي بن الحسن بن القاسم بن عنان العجلي ابو علي ابن الامام ابي منصور الهمذاني
 يعرف بالبديع وببديع الزمان، قال ابو سعد السمعاني: كان فاضلا عالما ثقة كبيرا، جليل القدر، واسع الرواية، حسن المعاشرة، طيب الاخلاق، مليح المحاورة، كثير الحفظ، مكثرا من الحديث، سمعه ابوه من جماعة الهمذانين ثم رحل بنفسه الي اصبهان وبغداد والري وحدث ببغداد وغيرها، وكتب عنه بهمذان وتوفي سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة.
  احمد بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد العلامة ابو العباس ابن الرطبي الكرخي الفقيه الشافعي
 تلميذ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وتفقه ايضا علي الامام
 
 ابي نصر ابن الصباغ ثم خرج الي اصبهان، فاخذ عن محمد بن ثابت الحجدي، وبرع في المذهب والخلاف جدا حتي صار يضرب به المثل في ذلك وفي المناظرة والتدقيق، وتولي قضاء الحريم الظاهري والحسبة، وانقطع الي الخليفة يءدب اولاده وهو مءدب الراشد بالله امير المءمنين، وكان ذا سمت حسن، وعقل تام، وراي صحيح وتدبير، سمع الحديث من ابي القاسم بن البسري، وابي نصر الزينبي، وابن ماجه الابهري، وعنه عن علي بن احمد البردي، ويحيي بن بوش، ويحيي بن ثابت البقال، توفي في رجب سنة سبع وعشرين وخمس ماءة.
  احمد بن عبد العزيز بن محمد بن حبيب الفقيه ابو الطيب المقدسي
 الواعظ امام جامع الرابعة اخذ عن الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي وسمع منه، ومن الحسن بن علي الطبري، وعنه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر وله ديوان شرع فمنه:
 يا ناظري ناظري وقف علي السهر ... ويا فءادي فءادي منك في ضرر
 ويا حياتي حياتي غير طيبة ... وهل تطيب بغير السمع والبصر
 ويا سروري سروري قد ذهبت به ... وان تبقي قليل فهو في الاثر
 
 والعين بعدك يا عيني مدامعها ... تسقي مغانيك ما يغني عن المطر
 ، مات تقريبا في سنة تسع وعشرين وخمس ماءة رحمه الله وايانا.
  احمد بن محمد بن عبد القاهر ابو نصر الطوسي ثم الموصلي
 ومن ذريته خطباءها، تفقه ببغداد علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي وسمع من الحافظ ابي بكر الخطيب، وابن النقور، وابي جعفر ابن المسلمة وغيرهم، وعنه ابنه ابو الفضل عبد الله، والشيخ ابو الفرج ابن الجوزي، وقال: كان لطيفا عليه نور انشدني:
 علي كل حال فاجعل الحزم عدة ... تقدمه بين الواءب والدهر
 فان نلت خيرا نلته بعزيمته ... وان قصرت منك الخطوب فعن عذر
 ، توفي بالموصل في ربيع الاول سنة خمس وعشرين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  اسماعيل بن عبد الملك بن علي ابو القاسم الطوسي الحاكمي
 
 تلميذ امام الحرمين ورفيق الغزالي في رحلته الي الشام والحجاز، وسمع الحديث من احمد بن الحسن الازهري وابي صالح المءذن، مات سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، ودفن الي جانب رفيقه الغزالي.
  اسعد بن ابي نصر بن الفضل ابو الفتح وابو سعيد العمري فخر الدين الميهني
 احد اءمة الشافعية في الفقه والخلاف وله تعليقة مشهورة به منسوبة اليه قليلة النظير، تفقه بمرو ورحل الي غزنة، واشتهر بتلك البلاد، وشاع فضله، وتخرج به جماعة، ودرس بالنظامية ببغداد مرتين سنة سبع وخمس ماءة، ثم عزل سنة ثلاث عشرة ثم عاد سنة سبع عشرة اليها، وانتفع به الطلبة والفضلاء بطريقته وحدة قريحته وجودة ذكاءة وفطنته، ذكره ابو القاسم ابن عساكر الحافظ في طبقات الاشعرية، وقال: تفقه علي ابي المظفر السمعاني، واخذ الاصول من شيخنا ابي عبد الله الفراوي، وذكر غيره انه كان ذا اموال وثروة وحشمة، وانه وجه رسولا من جهة السلطان الي مرو، ثم توجه الي بغداد، ثم
 الي همذان فتوفي بها في سنة سبع وعشرين وخمس ماءة عن سبع وستين سنة، وذكر الشيخ تقي الدين في الطبقات انه لما حضرته الوفاة قال لمن عنده: اخرجوا عني، قال بعضهم: فوقفت اسمع ما يقول، فاذا هو يلطم وجهه، ويقول: واحسرتا علي ما فرطت في جنب الله، فلم يزل يكرر ذلك حتي مات رحمه الله.
 
  الحسن بن ابراهيم بن علي بن برهون ابو علي الفارقي الشافعي العلامة
 ولد بميافارقين سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة، وتفقه بها علي ابي عبد الله محمد بن بيان الكازروني تلميذ المحاملي، ثم رحل الي بغداد، فاخذ عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ولازمه وانتفع به، وكان من الاذكياء المعدودين، فسمع كتابه المهذب، ثم لازم ابن الصباغ لحفظ كتابه الشامل ايضا وكان يكرر عليهما داءما، ويقرا من الماضي كل ليلة ربع احد الكتابين ذكره ابو سعد ابن السمعاني، قال: وكان اماما زاهدا ورعا قاءما بالحق ولي قضاء واسط وسكنها الي حين وفاته ومتعه الله بحواسه، وقد سمع الحديث من ابي جعفر ابن المسلمة، وابي الغناءم ابن المامون، وابي اسحاق الشيرازي، وروي
 عنه تلميذ ابو سعد بن ابي عصرون والصاءن ابن عساكر، وتوفي بواسط في محرم سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة، عن خمس وتسعين سنة رحمه الله تعالي.
  الحسن بن مسعود بن الفراء ابو علي البغوي
 اخو محيي السنة ابي محمد البغوي، تفقه علي اخيه، وسمع الحديث من ابي بكر احمد بن خلف الشيرازي ومظفر بن منصور الرازي، توفي بمرو الروذ في تاسع عشر صفر سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة، عن سبعين سنة
 
 رحمه الله وكان الناس يمشون في جنازته حفاة علي الثلج احتفالا بامره، وذكر ابن الصلاح في طبقاته، ان بعضهم انشد بين يدي ابي علي هذا:
 ويوم تولت الاظعان عنا ... وفوض حاضري ارن حادي
 مددت الي الوداع يدا واخري ... حبست بها الحياة علي فءادي
 ، فتواجد رحمه الله، وخلع شيءا من ثيابه علي قاءلها.
 وانشده اخر:
 ايا حمامة بطن الواديين قفي ... علي الاراكة بين الظل والشجر
 قفي اطارحك انواع الشجي سحرا ... فان احبابنا ساروا مع السحر
 ، فتواجد ايضا وجري وقت كاحسن ما يكون.
  الحسين بن عبد الرزاق ابو علي الابهري الفقيه المعروف بالقاضي الوجيه
 قاضي همذان تفقه ببغداد وسمع علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري وجماعة، وكان صدوقا محمودا في تحمله ذا همة، له غور وفهم، ولد سنة ست واربعين واربع ماءة، وتوفي في سنة ثلاثين وخمس ماءة او في التي بعدها.
 
  الحسين بن محمد بن احمد بن جعفر ابو عبد الله النهرواني ثم الدمشقي المقري الفقيه الشافعي
 سمع ابا الحسين بن النقور، ويحيي بن احمد الشيبي وغيرهما، قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: وكتبت عنه، وكان ثقة خيرا يءم الناس بمسجد سوق الغزل المعلق، ويسكن المدرسة الامينية ويقرء القران، وتوفي بقرية الحديبية بالغوطة عند اخيه احمد الفلاح سنة ثلاثين وخمس ماءة.
  سلطان بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم بن الوليد ابو المكارم القرشي الدمشقي
 ناءب الحكم بها ويعرف بزين القضاة، وسمع من الفقيه نصر بن ابراهيم الدمشقي وابي القاسم بن ابي العلاء، وببغداد من بيان الوزان، وباصبهان من ابي علي بن الحداد.
 وروي عنه ابن اخته الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، وقال: وقرا علي بالروايات وكان واعظا فصيحا، وعظ بالنظامية ببغداد وخلع عليه الخليفة، وصلي بها التراويح قال: ووعظ بالجامع في مكان السبع الكبير، وكان يوما مشهودا، وناب في الحكم عن ابيه بدمشق، وتوفي في اخر يوم من سنة ثلاثين وخمس ماءة ودفن بتربة لهم عند مسجد القدم رحمه الله.
 
  طاهر بن محمد بن طاهر بن سعيد ابو المظفر البروجردي
 تفقه ببغداد علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع ابن هزارمرد، وابن النقور ثم جاور بمكة وولي القضاء بها، وحدث عنه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، ومات نيف وعشرين وخمس ماءة، وحكي ابن الصلاح في الطبقات عن ابي سعد السمعاني: انه كان خيرا دينا صالحا حسن الخط جيده رحمه الله تعالي.
  عبد الله بن احمد بن حسن بن طاهر البغدادي العلاف الشافعي الفرضي
 سمع من هناد النسفي، وابن هزارمرد الصريفيني وجماعة، وعنه جماعة منهم ابو المعمر الانصاري، ويحيي بن يونس، مات في ذي الحجة سنة احدي وعشرين وخمس ماءة.
  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن نصير ابو سعد البروجردي الفقيه الشافعي
 تفقه بالشيخ ابي اسحاق الشيرازي ببغداد وسمع بها من ابي الحسن بن المهتدي بالله وعبد الصمد بن المامون، قال ابن السمعاني:
 
 حدثنا عنه احمد بن حامد الثقفي، وعبد الغفار بن يحيي الهمذاني، توفي سنة احدي وعشرين وخمس ماءة.
  عبد الغافر بن اسماعيل بن ابي الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الحافظ
 العالم الفقيه البارع ابو الحسن الفارسي النيسابوري ذو الفنون والمصنفات، تلميذ امام الحرمين، ولزمه اربع سنين ورحل الي خوارزم، وغزنة والهند، ولقي العلماء ثم رجع الي نيسابور، وولي خطابتها وسمع الحديث من جده لامه ابي القاسم القشيري، واحمد بن منصور المغربي، واحمد بن الحسن الازهري، وابي بكر بن خلف، وخلق كثير، واجاز له ابو سعد الكنجروذي وابو محمد الجوهري وجماعة اخرون، وحدث عنه بالاجازة الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، وبالسماع جماعة منهم ابو سعد عبد الله بن عمر الصفار، توفي سنة تسع وعشرين وخمس ماءة عن ثمان وسبعين سنة.
  عبد الكريم بن علي بن ابي طالب الاستاذ ابو القاسم الرازي
 تلميذ ابي حامد الغزالي، قال ابن السمعاني: هو امام ظريف عفيف حسن الطريقة، تفقه كثيرا وحصل المذهب والخلاف، وكان رشيق العبارة في النظر، صحب الغزالي، وحصل كتبه، واقام بهراة بين
 
 الصوفية مدة، وسمع ببغداد من ابي بكر بن الخاضبة، وابي بكر ابن سيرين، روي لنا عنه علي بن احمد الهروي، وابو النصر الفارس بهراة، توفي ظنا بفارس في سنة ثنتين وعشرين وخمس ماءة.
  عبد الواحد بن محمد بن نصر بن غانم ابو القاسم القرميسيني
 بليدة من طوان وهمذان، الشافعي، تفقه علي ابي المظفر السمعاني، وكان اماما فقيها بارعا، وسمع ببغداد من مالك البانياسي، وعلي بن محمد بن محمد الانباري، وسمع منه جماعة وتوفي بكرمانشاه في سنة ثلاثين وخمس ماءة.
  عبيد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو الفتح ابن الاستاذ ابي القاسم القشيري
 وهو احد الاخوة الستة، وكان فاضلا بارعا، سمع مصنفات والده، وسمع من غيره، توفي سنة احدي وعشرين وخمس ماءة عن سبع وسبعين سنة ذكره ابن الصلاح.
  الفضل بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد الامام امير المءمنين الخليفة المسترشد بالله
 
 وهو الذي صنف ابو بكر الشاشي كتابه العمدة من اجله، وباسمه اشتهر الكتاب، فانه كان يلقب قبل الخلافة وبعدها بعمدة الدين والدنيا وعدة الاسلام والمسلمين، بويع بالخلافة سنة ثنتي عشرة وخمس ماءة وهو ابن سبع وعشرين سنة، وكان ذا راي وفض وهيبة وشجاعة، وجرت له فصول وخطوب الي ان اسر في اخر عمره وحمل الي اذربيجان، فقتله الملاحدة في سنة تسع وعشرين وخمس ماءة رحمه الله تعالي ذكره ابن الصلاح.
  عثمان بن علي بن شراف ابو سعد العجلي بالتحريك البنجديهي الفقيه الشافعي
 احد تلامذة القاضي حسين قال ابو سعد السمعاني: وسمع من شيخه وابي مسعود محمد بن احمد بن عبد الله البجلي الحافظ، وابي عثمان العيار واجاز للسمعاني، قال: وكان اماما ورعا زاهدا لا يمكن احدا ان يغتاب احدا في مجلسه، توفي ببلده بينج دية في شعبان سنة ست وعشرين وخمس ماءة، وكان مولده سنة خمس وثلاثين واربع ماءة.
  علي بن سعادة ابو الحسن الجهني الموصلي السراج
 احد علماء الموصل من الشافعية قال ابن السمعاني: هو امام ورع عامل بعلمه، تفقه علي ابي حفص الناعوساني امام الجزيرة، وارتحل الي بغداد وسمع من ابي نصر الزينبي، وعلق التعليقة عن ابي حامد الغزالي، وحدثنا عنه عبد
 
 الكريم بن احمد، ومافند بن فناخسرو الاصبهاني، وتوفي بالموصل سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، ودفن بجانب المعافي ابن عمران.
  عمر بن محمد بن علي الامام ابو حفص الشيرزي السرخسي
 قال ابو سعد السمعاني: هو استاذنا وشيخنا، كان علي سيرة السلف من التواضع وترك التكلف، وكان اماما محققا كثير التصانيف في الخلاف والنظر، كثير التلاوة، وتفقه علي جدي ابي المظفر السمعاني، وكان من اعيان اصحابه وعلي ابي حامد الشجاعي، وسمع الحديث من ابي علي السرخسي، وابي الحسن محمد بن محمد بن زيد العلوي، ومحمد بن الملك المظفري، ومحمد بن احمد بن ماجه الابهري، وسمعت منه سنن ابي داود، وعلقت عنه من الفقه، توفي في اول رمضان سنة تسع وعشرين وخمس ماءة.
  غانم بن حسين الموشيلي ابو الغناءم الارموي الاذربيجاني الفقيه الشافعي
 تخرج بالشيخ ابي اسحاق الشيرازي ، وبرع حتي عاد له ثم رحل الي نيسابور، فجلس الي امام الحرمين، وساله ان يقرا عليه شيءا من علم الكلام، قال: فنهاني عن ذلك، وقال: لو استقبلت من امري ما
 
 استدبرت ما قراته.
 وروي ذلك ابن السمعاني: وسمع الحديث من ابي الصريفيني، وروي لنا عنه ابو بكر القضايري والفرج بن ابي بكر الارموي، قال: وسمعت الفرج يقول: توفي بارمينية في حدود سنة خمس وعشرين وخمس ماءة وقد بلغ التسعين.
  الفضل ابو منصور امير المءمنين المسترشد بالله ابن امير المءمنين المستظهر بالله احمد ابن امير المءمنين المقتدي بالله العباسي
 استخلف بعد موت ابيه في العشرين من ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وعمره سبع وعشرون سنة، فاقام في الخلافة سبع عشرة سنة وثمانية اشهر واياما، فمجموع عمره خمس واربعون سنة واشهرا، احيا ما كان مات من حرمة الخلفاء العباسيين، واقام العدل ووهي الباطل وشيد اركان الشريعة وغزا بنفسه الكريمة، وكان يحب العلماء، وهو معدود من الشافعية لانه اشتغل علي الامام ابي بكر الشاشي، وصنف له الشاشي العمدة في الفقه وبه اشتهر اسمها لانه اذ ذاك يقال له: عمدة الدنيا والدين، ذكره الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح في طبقات الشافعية، قلت: وكان جليسه وسميره ومءدب ولده الراشد الامام ابو
 العباس احمد بن الرطبي احد اعيان الشافعية واءمتهم كما تقدم، وقد سمع الحديث من ابي القاسم بن بيان، وعبد الوهاب بن هبة الله السيبي، وقرا عليه محمد بن عمر بن مكي الاهوازي احاديث في مركبه، وهو يسير من المداءن الي الحلة والاهواز يقرا ماشيا وسمعها جماعة، قال ابن السمعاني: وروي لنا عنه وزيره علي
 
 بن طراد، واسماعيل بن طاهر، وكان له شعر جيد فمنه:
 انا الاشقر المدعو بي في الملاحم ... ومن يملك الدنيا بغير مزاحم
 ستبلغ اقصي الروم خيلي وتنتضي ... باقصي بلاد الصين بيض صوارم
 ، هجمت عليه الباطنية وهو بخيمة يظاهر مراغة، فقتلوه في سابع عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، ولما وصل خبره الي بغداد كان يوما مشهودا لم يسمع قبله بمثله في البكاء والنوح، وغسل وكفن ونقل الي بغداد رحمه الله تعالي واكرمه.
  محمد بن احمد بن ابي الفضل الامام ابو الفضل الماهياني الشافعي
 تفقه بمرو علي ابي الفضل التميمي بنيسابور، علي امام الحرمين، وببغداد علي ابي سعد المتولي، وبرع في المذهب، ودرس وناظر، وكان ورعا خيرا كثير المحفوظ، سمع الحديث من ابي الحسن الواحدي وابي صالح المءذن، وابي بكر بن خلف وغيرهم، وتوفي ببلده ماهيان من معاملة مرو في رجب سنة خمس وعشرين وخمس ماءة، وقد ناطح التسعين رحمه الله، قال ابو سعد السمعاني: كان اماما
 
 فاضلا ورعا، حسن السيرة، جميل الاخلاق، مليح المحاورة، كثير المحفوظ، تام المعرفة بالفقه، سافر الكثير وتغرب مدة، وذكر انه اشتغل علي امام الحرمين والمتولي، سمع منهما الحديث ومن جماعة وارخ وفاته كما
 تقدم.
  محمد بن احمد بن يحيي ابو عبد الله الاموي العثماني الديباجي المقدسي النابلسي
 نزيل بغداد، تفقه علي الشيخ نصر بن ابراهيم المقدسي، قال ابن الجزري: وكان عالما في مذهب الاشعري، وروي عن الحسين بن علي الطبري وعنه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر وقال: كان يعظ ويفتي علي مذهب الشافعي، وله حرمة عند الناس وحج مرات.
 قال المبارك بن كامل: وهو ممن روي، امام لم ار في زمانه مثله، جمع الورع والزهد والعلم والمروءة وحسن الخلق، وكان يوم جنازته يوما مشهودا، توفي في صفر سنة سبع وعشرين وخمس ماءة عن خمس وستين سنة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الله بن احمد الامام ابو نصر الارغياني الفقيه الشافعي
 احد اصحاب امام الحرمين، تفقه عليه وسمع منه الحديث ابو بكر بن خلف، وابو الحسن الواحدي، وابو سهل الحفصي، صنف ودرس، وكان اماما مشهورا بالعبادة والنسك، توفي بنيسابور في
 
 ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة.
  محمد بن عبد الكريم بن احمد بن طاهر ابو عبد الله بن ابي سعد الرازي الوزان الفقيه الشافعي
 تفقه علي والده ثم علي ابي بكر الخجندي، ثم جالس الشيخ ابا اسحاق الشيرازي وانتفع به، قال ابو سعد السمعاني: قد علينا مرو وناظر الحنيفة وظهر كلامه، وكان محققا مدققا قادرا علي التقدير، سمع ببغداد ابا الحسن ابن النقور، وباصبهان المستظهري بن عبد الواحد المراني، وحدث وتوفي بالري في حدود سنة خمس وعشرين وخمس ماءة رحمه الله.
  محمد بن علي بن محمد العرقي ابو سعيد السمناني
 سمع ابا القاسم القشيري، وكان من مريديه، قال ابن السمعاني: كان احد المشهورين بالفضل والعلم والزهد، وكان متحليا بالاخلاق الزكية رايت الناس مجمعين بالثناء عليه، وتوفي قبل سنة ثلاثين وخمس ماءة.
  محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن ابي العباس ابو عبد الله الصاعدي الفراوي النيسابوري
 
 ويعرف بفقيه الحرم لانه اقام بالحرمين مدة ثلاثين سنة ينشر العلم ويسمع الحديث ويعظ الناس ويذكرهم، تفقه علي زين الاسلام القشيري في الاصول والتفسير، ثم اختلف الي مجلس امام الحرمين ولازم درسه ما عاش، وتفقه عليه وعلق عنه الاصول، وصار من جملة المذكورين من اصحابة اجاز له شيخ الاسلام ابو عثمان الصابوني في سن احدي واربعين واربع ماءة، وسمع منه بعد قليل وسمع صحيح مسلم من عبد الغافر الفارسي، وسمع جزء ابن نجيد من عمر بن مسرور، وسمع ايضا من ابي سعد الكنجروذي، وابي بكر البيهقي والشيخ ابي اسحاق الشيرازي لما قدم رسولا الي نيسابور وخلق وتفرد بصحيح مسلم، ودلاءل
 النبوة، والاسماء والصفات، والدعوات الكبير، والبعث والنشور للبيهقي، قاله السمعاني، وروي عنه ابو سعد السمعاني، والحافظ ابو القاسم ابن عساكر، وابو الحسن المرادي، ومحمد بن علي بن صدقة الحراني، وخلق اخرهم المءيد الطوسي، قال السمعاني: هو امام مفتي مناظر واعظ، حسن الاخلاق والمعاشرة، كثير التبسم، جواد مكرم للغرباء، وما رايت في شيوخنا مثله، وقال عبد الغافر الفارسي: هو فقيه الحرم البارع في الفقه والاصول الحافظ للقواعد نشا بين الصوفية، ووصل اليه بركات انفاسهم.
 وقال ابو سعد السمعاني: سمعت عبد الرشيد بن علي الطبري بمرو، يقول: الفراوي الف راو، قلت: انه املي الف جزء، وقرء عليه صحيح مسلم شيءا كثيرا، وتوفي في الحادي والعشرين من رمضان سنة ثلاثين وخمس ماءة بنيسابور، ودفن الي جانب امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة، وكان يوما مشهودا رحمه الله تعالي، فقال: قلت: وقع لنا صحيح مسلم بكماله من طريقة ولله الحمد.
 
  محمد بن محمد بن يوسف ابو نصر الفاشاني
 قرية من قري مرو وتفقه علي الامام ابي الفضل محمد بن عبد الرازق الماخواني، قال ابن السمعاني: هو امام ثبت اديب غزير الفضل، حسن السيرة، عفيف ورع، حسن الاخلاق، كانت له يد واسعة في اللغة والاخبار، سمع جدي ابا المظفر السمعاني، وابا الفضل الماخواني، وسمعت منه الكثير، وتوفي في سابع عشر المحرم سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، وله خمسة وسبعون سنة رحمه الله.
  مروان بن علي بن سلامة ابو عبد الله الطنزي
 مدينة بديار بكر، الفقيه الشافعي، قدم فتفقه بها علي الغزالي وابي بكر الشاشي، وسمع الحديث بها من مالك البانياسي، وعاصم بن الحسن، ثم اتصل بقاسم الدولة زنكي بن اقسنفر صاحب الموصل، ووزر له، وكان له شعر وفضاءل، وروي عنه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، وسعد الله بن محمد الدقاق، ومات في حدود سنة ثلاثين وخمس ماءة.
  منصور بن محمد بن علي ابو المظفر الطالقاني
 نزيل مرو، تفقه علي الامام ابو المظفر السمعاني، قال ابو سعد
 
 السمعاني: كان منبسطا في شبيبته داخلا في الامور، ثم حسنت طريقته، وترك ما لا يعنيه، واشتغل بالعبادة، واقبل علي المطالعة، وحج، وحدث ببغداد، وكان لسنا فصيحا، سمع جدي، والفضل بن احمد بن منويه، واسماعيل بن الحسين العلوي، قال: وكتبت عنه، وكذا سمع منه الحافظ ابن عساكر ببغداد، وتوفي بنواحي ابيورد في رمضان سنة تسع وعشرين وخمس ماءة رحمه الله.
  منصور بن محمد بن محمد بن محمد بن الطيب بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب الهاشمي العلوي الفاطمي العمري ابو القاسم الهروي
 قال ابو سعد السمعاني: كان جليل القدر عظيم المنزلة، فقيها مناظرا احد الزهاد الاذكياء، حسن الكلام مليح المحاورة عارفا بالامور الجليلة والدقيقة، من رجال الزمان واجلهم، وكلماته ساءرة بين الناس يتداولونها في المذاكرة، مات سنة سبع وعشرين وخمس ماءة ذكره ابن الصلاح رحمه الله.
  هاشم بن علي بن اسحاق ابو القاسم الابيوردي الفقيه الشافعي
 احد تلامذة امام الحرمين سمع نيسابور من ابي بكر بن خلف،
 
 وطاهر بن محمد الشحامي، وببغداد من ابي الخطاب بن البطر، وعنه ابنه ابو حامد، مات عن سبعين سنة في ربيع الاخر سنة اثنين وعشرين وخمس ماءة رحمه الله.
  هبة الله بن احمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن فارس بن الاكفاني الامين ابو محمد بن ابي الحسين الانصاري الدمشقي المعدل
 محدث دمشق، قال ابو القاسم ابن عساكر: تفقه علي القاضي المروزي مدة لكنه لم يحكم الفقه، وكان ينظر في الوقوف، وترك الشهود، وسمع اباه، وابا القاسم الجباءي، وابا بكر الخطيب وجماعة، وعنه جماعة منهم السلفي والخشوعي، وابو بكر بن العربي الفقيه المالكي، والحافظ ابن عساكر، وقال: سمع منه الكثير، وكان ثقة ثبتا متيقظا معنيا بالحديث وجمعه، غير انه كان عسيرا بالتحديث، وقال السلفي: كان حافظا مكثرا ثقة، كتب ما لم يكتبه احد، وكتب تاريخ الشام، قال ابن عساكر: توفي في سادس المحرم سنة اربع وعشرين وخمس ماءة عن ثمانين سنة رحمه الله.
  يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل بن طاهر الضبي المحاملي البغدادي الشافعي
 
 كان بارعا في المذهب له مصنف في الفقه، وكان يجاور بمكة ويتردد الي بغداد، وكان كثير العبادة، سمع ابن النقور، وابن المسلمة، وعنه ابو القاسم الدمشقي، وابو المعمر الانصاري، توفي بمكة في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة.
 
  المرتبة الرابعة من الطبقة السابعة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة الي اخر سنة اربعين
 
  ابراهيم بن احمد بن محمد الامام العلامة ابو اسحاق المروروذي الفقيه الشافعي
 تفقه علي ابي المظفر السمعاني، وسمع الكثير ثم صارت اليه الرحلة في طلب العلم، قال ابو سعد السمعاني: واوصي بنا ابي اليه، فكان يقوم بامورنا اتم قيام، وكان من العلماء العاملين، وحدث بالكتب الكبار، وقتل في ربيع الاول سنة ست وثلاثين وخمس ماءة عن ثلاث وثمانين سنة رحمه الله.
  ابراهيم بن محمد بن منصور بن عمر ابو الوليد الكرخي
 من كرخ همدان الفقيه الشافعي احد اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، قرا عليه شيءا من الفقه، وتفرد برواية امالي ابن شمعون عن خديجة بنت محمد الشاهجانية، وسمع ايضا من ابن النقور، والحافظ ابي بكر الخطيب وغيرهم، وعنه ابن عساكر، وابو سعد السمعاني، وابن طبرزد، وعبد العزيز بن معالي بن منينا وجماعة، واخر من حدث عنه ترك بن محمد العطار، وكان شيخا صالحا معمرا، وكان مقيما ببغداد يسكن في دار الشيخ ابي حامد الاسفراييني، مولده تقريبا في سنة خمسين واربع ماءة، وتوفي في التاسع والعشرين من ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة رحمه الله.
 
  احمد بن سعد بن علي بن الحسن بن القاسم بن عنان ابو علي العجلي الهمذاني المعروف بالبديع
 سمعه ابوه ورحل بنفسه الي اصبهان وبغداد والكوفة.
 وروي عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وبكر بن حميد، ويوسف بن محمد الهمذاني الخطيب، وسليمان بن ابراهيم الحافظ، وابن النظر وجماعة، وعنه جماعة منهم: الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي، وابو القاسم ابن عساكر، والحافظ، وابي سعد السمعاني، وقال: هو شيخ امام فاضل ثقة كبير، جليل القدر، واسع الرواية، وله نظم جيد، وقد ذكره شيرويه في الطبقات فقال: صدوق فاضل يرجع الي نصيب من كل العلوم ادبا وفقها وحديثا وتذكيرا، وكان يراعي الناس ويداريهم ويقوم بحقوقهم مفضولا بين الخاص والعام، مولده سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، ومات في رجب سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة، وقبره يزار رحمه الله.
  احمد بن محمد بن ثابت بن حسن بن علي ابو سعد الاصبهاني الشافعي
 تفقه علي والده الامام ابي بكر الخجندي وبرع في المذهب، وولي تدريس النظامية غيره ولزم بيته، قال ابو سعد السمعاني: سمع من الحسين بن عمر بن يونس الحافظ، وعلي بن عبد الرحمن بن عليك النيسابوري ، وقرات عليه جزءا، ومات في شعبان سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة عن ثمان وثمانين سنة رحمه الله.
 
  اسماعيل ابن الحافظ ابي صالح المءذن احمد بن عبد الملك بن النيسابوري ابو سعد الفقيه
 احد الاءمة الشافعية تفقه علي امام الحرمين، وقرا عليه الارشاد وعلي ابي المظفر السمعاني، وسمعه ابوه منه، ومن ابي حامد احمد بن الحسن الازهري، والحاكم احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، وشبيب بن احمد البستيغي، وعبد الكريم القشيري، والفقيه ابي الحسن بن يوسف الجويني، وابي سهل الحفصي وخلق، واجاز له ابو سعد الكنجروذي، وروي عنه الحافظ محمد بن طاهر القدسي مع تقدمه في معجم البلدان، وابن عساكر، وابو موسي المدين، وابو الفرج ابن الجوزي، والقاضي ابو سعد بن ابي عصرون وجماعة اخرون، وقال ابو سعد السمعاني: كان ذا راي، وعقل وتدبير، وفضل وافر، وعلم غزير، ظهر له العلم
 والجاه والثروة وبقي مكرما بكرمان، وقال الحافظ ابو موسي المديني: قدم علينا مرارا رسولا من السلطان كرمان وكان واعظا، وذكره الحافظ ابن عساكر في تبيين كذب المفتري، وفي طبقات الاشعرية، فقال: كان اماما في الاصول والفقه، حسن النظر مقدما في التذكير، وكان وجيها عند سلطان كرمان، معظما في اهلها محترما بين العلماء في ساءر البلاد قرا الارشاد علي امام الحرمين، وتوفي بكرمان، قال ابن الجوزي: ليلة عيد الفطر، وقال ابن موسي المديني: في اواخر شوال سنة اثنين وثلاثين وخمس ماءة رحمه الله.
 انا شيخنا
 
 الحافظ الذهبي: انبانا احمد بن سلامة، عن محمد بن اسماعيل، ان محمد بن طاهر اجاز لهم قال: سمعت ابا سعد اسماعيل بن احمد النيسابوري ببرد ستردار مملكة كرمان يقول: سمعت يعقوب بن احمد الصيرفي، سمعت ابا عمرو، والبحتري الحافظ، سمعت محمد بن موسي الفقيه، سمعت ابراهيم بن محمد المروزي، سمعت احمد بن سعيد الرباطي، سمعت احمد بن حنبل، يقول: طلبنا هذا العلم بالذل فلا نعطي الا بالذل.
  اسماعيل بن عبد الواحد بن اسماعيل بن محمد ابو سعيد البوشنجي الفقيه الشافعي
 نزيل هراة كان عالما بالمذهب درس وافتي وصنف قال ابن السمعاني: وكان كثير العبادة خشن العيش قانعا باليسير، سمع ابا صالح المءذن وابا بكر بن خلف، ومحمد بن احمد، وقدم بغداد بعد الخمس ماءة، فسمع ابا علي بن بيان وغيره، وتفقه وبرع في المذهب، وعاش خمسا وسبعين سنة، وروي عنه ابو سعد السمعاني وابو القاسم ابن عساكر، وقال ابو القاسم الرافعي: هو امام غواص متاخر فقيه من لقيناه، وقال عبد الغافر: شاب نشا في عبادة الله، مرضي السيرة علي منوال ابيه، وهو فقيه مناظر مدرس زاهد، مات بهراة سنة ست وثلاثين وخمس ماءة.
 
  اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن احمد بن طاهر الامام الحافظ الفقيه الكبير ابو القاسم التميمي الطلحي الاصبهاني الجوزي
 الملقب بقوام السنة، احد اءمة الشافعية وجهابذة الحديث ونقادهم، ولد في تاسع شوال سنة سبع وخمسين واربع ماءة، فسمع الحديث صغيرا ببلده، ورحل وطوف وجال وصنف وتكلم في الجرح والتعديل واسماء الرجال، وجاور بمكة سنة، وروي عن ابراهيم بن محمد الطيان، وابي عمرو بن منده، وابي منصور بن سكرويه، وابن ماجه الابهري، وابن ابي نصر الذهبي البغدادي، وهو اكبر شيخ له، وبنيسابور من ابي نصر محمد بن سهل السراج، وعثمان بن محمد الملحمي، وابي بكر بن خلف وجماعة.
 وروي عنه جماعة منهم ابو سعد السمعاني، وابو القاسم ابن عساكر، وابو موسي المديني وافراد، له ترجمة ضخمة وزعم انه القاءم علي راس الماءة الخامسة المبشر به في الحديث المشهور، وقال فيه: هو الحافظ، امام اءمة وقته، واستاذ علماء عصره، وقدوة اهل السنة في زمانه، قال: ولا اعلم احدا عاب عليه قولا ولا فعلا ولا عانده اصلا في شء الا وقد نصره الله، وكان نزه النفس عن المطالع لا يرحل علي السلاطين، ولا علي المتصلين بهم، قد اخلي دارا من ملكه لاهل العلم
 
 مع خفة ذات يده، ولو اعطاه الرجل الدنيا باسرها لم يرتفع عنده بذلك يشهد بجميع ذلك الموافقون والمخالفون، بلغ عدد
 اماليه نحوا من ثلاثة الاف وخمس ماءة مجلس، وكان يحضره المسندون والاءمة والحفاظ، قال: وله التفسير في ثلاثين مجلدا كبارا وسماه الجامع، وله كتب الايضاح في التفسير في اربع مجلدات، والمعتمد بخمس مجلدات، والموضح في ثلاث مجلدات، وكتاب التفسير عدة مجلدات، وكتاب السنة مجلد، والترغيب والترهيب، وكتاب سير السلف مجلد ضخم، وشرح صحيح البخاري، وشرح صحيح مسلم، وكان قد صنفهما ابنه فاتمهما، وكتاب دلاءل النبوة مجلد، وكتاب المغازي مجلد، وكتاب صغير في السنة، وكتاب الحكايات مجلدة ضخمة، وكتاب الخلفاء في جزء، وتفسير كتاب الشهاب باللسان الاصبهاني، وكتاب التذكرة نحو
 ثلاثين جزءا، ثم قال ابو موسي: انا ابو زكريا يحيي بن منده الحافظ اذنا في كتاب الطبقات: اسماعيل بن محمد الحافظ ابو القاسم حسن الاعتقاد جميل الطريقة مقبول القول، قليل الكلام ليس في وقته مثله، وقال ابو مسعود عبد الجليل بن محمد كوتاه: سمعت اءمة بغداد يقولون: ما رحل الي بغداد بعد احمد بن حنبل رجل افضل واحفظ من الشيخ الامام اسماعيل.
 قال ابو موسي: واما علم الفقه فقد شهد فتاويه في البلدان والرساتيق بحيث لم ينكر احد شيءا من فتاويه في المذهب واصول الدين والسنة، وكان يجيد النحو وصنف اعراب القران، ثم اخذ يطنب في مدحه ونعته بالسنة المثلي وطريقة السلف، والقول بما ورد من غير تكييف ولا تشبيه، قال: وكان ولده ابو عبد الله محمد
 
 قد ولد في حدود سنة خمس ماءة، ونشا فصار اماما في العلوم كلها حتي ما كان يتقدمه كبيرا جدلي، وفيه في الفصاحة والبيان والفهم والذكاء، وكان ابوه يفضله علي نفسه في اللغة وجريان اللسان، وقد شرح الصحيحين فاملي من كل واحد منهما صدرا صالحا، وله تصانيف كثيرة مع صغر
 سنة، ثم اخترمته المنية بهمذان سنة ست وعشرين، فكان والده يروي عنه وجادة، وكان شديد الفجعة عليه، قال: وسمعت من يحكي عنه في اليوم الذي قدم بولده ميتا، وجلس للتعزية، جدد الوضوء في تلك اليوم مرات قريبا من ثلاثين مرة كل ذلك يصلي ركعتين، قال: وسمعت غير واحد من اصحابه انه كان يملي شرح مسلم عند قبر ولده ابي عبد الله، فلما كان يوم ختم الكتاب عمل مادبة، وحلاوة كثيرة، وحملت الي المقبرة رحمهما الله، وقال ابو سعد السمعاني: هو استاذي في الحديث، وعنه اخذت هذا القدر، وهو امام في التفسير والحديث واللغة والادب، عارفا بالمتون والاسانيد، وكنت اذا سالت عن
 الغوامض والمشكلات اجاب في الحال بجواب شاف، جمع الكثير وكتب وذهب الي اصوله في اخر عمره، واملي بجامع اصبهان قريبا من ثلاثة الاف مجلس وسمعته يقول: والدك ما كان يترك مجلس املاءي، قال ابن السمعاني: وكان والدي يقول: ما رايت بالعراق من يعرف الحديث ويفهم غير اثنين اسماعيل الجوزي باصبهان، والمءتمن الساجي ببغداد.
 قال ابن السمعاني: وسمعت ابا القاسم الحافظ بدمشق يثني عليه، وقال: رايته قد ضعف وساء حفظه، وكذا اثني عليه غير واحد من الحفاظ.
 وقال السلفي: كان فاضلا في العربية ومعرفة الرجال، سمعت ابا عامر
 
 العبدري، يقول: ما رايت شخيا ولا شابا قط مثله، ذاكرته فرايته حافظا للحديث عارفا بكل علم متفننا.
 وقال الحافظ ابو موسي: حدثنا عنه غير واحد من مشايخنا في حال صبايته بمكة وبغداد واصبهان واصمت في صفر سنة اربع وثلاثين، ثم فلج بعد مدة، وتوفي بكرة يوم الاضحي سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة، وصلي عليه اخو ابي المرجي، واجتمع في جنازته خلق لم ار مثلهم رحمه الله.
 وقال الحافظ محمد بن ناصر: حدثني ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد ابن اخي الحافظ اسماعيل، حدثني احمد الاسواري الذي تولي غسل عمي، وكان ثقة: انه اراد ان ينحي عن سواته الخرقة لاجل الغسل، فجذبها اسماعيل من يده وغطي بها فرجه، فقال الغاسل: احياة بعد موت!
  اكز الامير الكبير اسد الدين الحاجب بدمشق واقف المدرسة الاكزية بدمشق
 وكانت له اموال وحدة وحواصل، فلما كان جمادي الاخرة من سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة قبض عليه، وسملت عيناه واحيط علي امواله، وسجن وتفرق عنه اصحابه، وكان اخر العهد به اثابه الله.
  الحسن بن سعيد بن احمد بن عمرو بن المامون بن عمرو ابو علي قاضي الجزيرة
 جزيرة ابن عمر، قدم في صباه بغداد، فتفقه بها علي
 
 مذهب الامام الشافعي، وسمع الحديث من ابي القاسم ابن الانماطي، وابن البسري، وعنه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر وغيره، قال ابن السمعاني: توفي في حدود سنة اربعين وخمس ماءة.
  الحسين بن احمد بن علي بن الحسن بن فطيمة ابو عبد الله بن ابي حامد البيهقي
 قاضيها ولد قبل سنة خمسين واربع ماءة، فسمع من الحافظ ابي بكر البيهقي كتاب السنن والاثار، وابي القاسم القشيري، وابي بكر محمد بن القاسم الصفار وطاءفة، وعنه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر والسمعاني، وقال: تفقه بمرو علي جدي ابي المظفر السمعاني، وهو شيخ مسن كثير السماع، حسن السيرة مليح المجالسة، كيس ما رايت اخف روحا منه مع السخاء والبذل، سمعت منه كثيرا، وكتب لي اجزاء بخطه، قال: ومن اعجب ما رايت منه انه ما كان له اصابع العشر، فكان ياخذ القلم بكفيه ويترك الورق تحت رجليه ويكتب بكفيه خطا مليحا من اسرع ما يكون، وكان يكتب كل يوم خمس طاقات خطا واسعا
 مقروءا، وحج بعد العشرين وخمس ماءة، وتوفي بخسروجرد في ثالث عشر رمضان سنة ست وثلاثين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  الحسين بن حمد بن محمد بن عمرويه بن عبد الله
 
 شيخ الشافعية باصبهان سمع ابا بكر ابن ماجه، وابا عيسي بن زياد، وعنه ابو سعد السمعاني، ومات في عشر الماءة في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة.
  الحسين بن مفرج بن حاتم الواعظ ابو علي المقدسي
 احد فقهاء الشافعية بالثغور، وهو عم والد الحافظ علي بن فضل، وقد ذكره في الوفيات، فقال: روي عن القاضي الرشيد المقدسي، وعنه ابي، وابنه ابو عبد الله بن الحسين، والسلفي، وابو محمد العثماني، وتوفي في شعبان سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة.
  حكيم بن ابراهيم بن حكيم الدربندي
 تلميذ الغزالي، اشتغل عليه ببغداد، وسمع الحديث بمرو من عبد الكريم الهروي، وتوفي ببخاري في شوال سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة.
  حيدر بن محمود بن حيدر ابو القاسم الشيرازي الخالدي
 من سلالة خالد بن الوليد رضي الله عنه، قدم بغداد وتفقه علي
 
 الشيخ ابي اسحاق الشيرازي مدة مديدة، ثم خرج الي الشام، فكان بها اميرا علي بعض نواحيها، قال ابن السمعاني: علقت عنه شعرا وذكر انه سمع تفسير الثعلبي، عن جده حيدر، عن المصنف، وتوفي في شعبان سنة اربعين وخمس ماءة.
  سعيد بن محمد بن عمر الامام ابو منصور بن الرزاز
 احد اءمة الشافعية ببغداد، تفقه علي ابي سعيد المتولي، وابي بكر الشاشي، وابي حامد الغزالي، والكيا الهراسي، واسعد الميهني، وبرع وساد، وصارت اليه رياسة المذهب، ودرس بالنظامية مدة ثم عزل، وسمع الحديث من رزق الله التميمي، ونصر بن النظر، وعنه عبد الخالق بن اسد، وابو سعد السمعاني، مولده سنة اثنين وستين واربع ماءة، وتولي في حادي عشر ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة، وصلي عليه ولده ابو سعد، وشيعه الاعيان والدولة.
  سلطان بن ابراهيم بن مسلم الامام ابو الفتح المقدسي الشافعي
 ويعرف بابن رشا، تفقه علي الشيخ نصر بن ابراهيم المقدسي، فبرع في المذهب، ثم انتقل الي الديار المصرية بعد سنة سبعين
 
 واربع ماءة، وسمع الكثير بقراءته علي ابي اسحاق الحبال، والخلعي، وعنه عبد الرحمن بن محمد بن الحسين السيبي، ثم المصري، ومحمد بن ابراهيم الكيزاني، وابو القاسم البوصيري، والحافظ ابو طاهر السلفي، وقال: كان من افقه الفقهاء بمصر وعليه قرا اكثرهم، ذكره ابن الصلاح، ولم يءرخ وفاته، وارخ ابن نقطة وفاته سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة رحمه الله.
  سليمان بن محمد بن حسين بن محمد ابو سعد البلدي الكرخي ويعرف بالكافي الفقيه الشافعي المتكلم
 تفقه باصبهان علي ابي بكر محمد بن ثابت الخجندي، وبرع في المذهب في الفقه والاصول والخلاف، واشتهر بحسن الايراد، وقوة المناظرة والتحقيق، وسمع الحديث من ابن ماجه الابهري، وابي سهل غانم بن محمد الحافظ، وقدم بغداد بعد العشرين وخمس ماءة، وبحث مع اسعد الميهني في مساءل، واخذ عنه ابو سعد السمعاني، وقال: كان له سمت ووقار، مولده سنة ستين واربع ماءة وتوفي سنة سبع او ثمان وثلاثين وخمس ماءة.
  سهل بن علي بن عثمان ابو نصر النيسابوري التاجر السفار
 حضر درس امام الحرمين، وسمع الحديث من ابي بكر بن
 
 خلف الشيرازي، وابي الفتح نصر بن الحسن السكتي، ودخل الاندلس وحدث بالاسكندرية، قال القاضي عياض: حدثني بحكايات، وروي عنه ابو محمد العثماني، ومات غريقا منصرفه من المدينة في سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة رحمه الله.
  شبيب بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين بن شباب القاضي ابو المظفر البروجردي الحاكم بها الشافعي
 مولده في سنة احدي وخمسين واربع ماءة، وورد بغداد بعد السبعين، فتفقه بالشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع الحديث منه، ومن اسماعيل بن سعدة الاسماعيلي، وابي نصر الذهبي، وباصبهان ابي بكر محمد بن احمد بن ماجه، وببلده بروجرد من يوسف بن محمد الهمذاني الخطيب صاحب ابن لال، قال ابو سعد السمعاني: وقرات عليه اجزاء كثيرة ببروجرد وهو قاض بها، وكان من مفاخر العراق، كان اماما مفتيا مناظرا اديبا شاعرا، مليح المعاشرة، حلو المنطق متواضعا، توفي بعد رجوعه من حجته الثالثة ببغداد لاربع خلون من ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، ودفن الي جانب شيخه ابي اسحاق
 رحمهما الله تعالي.
  عبد الجبار بن احمد بن محمد بن عبد الجبار بن توبة ابو منصور الاسدي العكبري ثم البغدادي
 
 تلميذ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي صحبه وخدمه، وكان رقيق القلب كثير البكاء حضر عند ابن المامون، وسمع ابا محمد الصرمضي، وابن النقور وغيرهم، وعنه جماعة منهم، ابو سعد السمعاني، وقال: كتبت عنه الكثير، وقال: كان شيخا صالحا ثقة قيما بكتاب الله، ويوسف بن المبارك، وعبد العزيز بن الاخضر، وابو اليمن الكندي، وهو اخر من حدث عنه، توفي سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة رحمه الله.
  عبد الجبار بن محمد بن احمد ابو محمد الخواري
 بليدة من اعمال الري، كان امام الجامع المنيعي بنيسابور، وكان مفتيا عالما بمذهب الشافعي، تفقه بامام الحرمين، وسمع الحديث من الحافظ ابي بكر البيهقي، وقيل: انه فاته من السنن جزاين ، وقيل: بل وجد سماعه بذلك بعد، فالله اعلم، وسمع من ابي الحسن الواحدي، وابي القاسم القشيري وغيرهم، وعنه الحافظ ابن عساكر وابو سعد السمعاني، والمءيد الطوسي واخرون، توفي في تاسع عشر شعبان ست وثلاثين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن بن الحسين بن محمد الامام ابو محمد بن العلامة ابي عبد الله الطبري الشافعي
 ولد ببغداد سنة ثلاث وستين واربع ماءة، وكان والده من اعيان اصحاب الشيخ ابي اسحاق، وقرا هو ايضا علي الشيخ ابي اسحاق، وتفقه ثم سمت نفسه الي تدريس النظامية، فانفق اموالا جزيلة
 
 في ذلك، قال ابو سعد السمعاني: خرج عنه في الرشوة الي الاكابر لو اراد ان يبني به مدرسة كاملة لفعل، قدم علينا مرو، وكان شيخا بهي المنظر، حسن الكلام في المساءل، حدثنا عن ابي علي الحداد، وتوفي بخوارزم سنة احدي وثلاثين او سنة ثلاثين وخمس ماءة رحمه الله.
  عبد السلام بن الفضل ابو القاسم الجيلي الشافعي
 اقام بالنظامية ببغداد مدة يتفقه علي ابي الحسن الكيا الهراسي، وسمع صحيح مسلم من الحسين بن علي الطبري، ثم ولي قضاء البصرة، قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي: فخرجت احكامه علي السداد وكان بارعا في الفقه والاصول وكان وقورا له هيبة، وكان ابو العباس المصري الواعظ يقول: ليس في البصرة شء يستحسن سوي القاضي والجامع، توفي في خامس جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الكريم بن شريح الفقيه ابو معمر الروياني
 قاضي امل طبرستان كان اماما مناظرا، وسمع الحديث في بلاد شتي، واخذ عنه ابن السمعاني، ومات في رمضان سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة رحمه الله.
 
  عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن ابو المظفر القشيري
 اصغر اولاد الاستاذ ابي القاسم واذكرهم لرواية الحديث، توفي سنة اثنين وثلاثين وخمس ماءة.
  علي بن احمد بن عبد الله ابو الحسن الربعي المقدسي التاجر الشافعي
 اشتغل علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع الحديث من نصر المقدسي والحافظ ابي بكر الخطيب، ثم دخل المغرب وسكن الرملة، وروي عنه القاضي عياض بن موسي السبتي، ومات سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة.
  علي بن القاسم بن مظفر بن علي ابو الحسن الشهرزوري الموصلي الشافعي
 قال ابن عساكر: تولي قضاء واسط، ثم قضاء الرحبة، ثم قضاء الموصل، وقد قدم مع قيم الدولة زنكي حسين حاضر دمشق، وكان حسن الاعتقاد شهما رجلا من الرجال، توفي بحلب في رمضان سنة اثنين وثلاثين وخمس ماءة، وحمل تابوته الي الرقة، وهو احد الاخوة.
 
  علي بن محمد بن علي بن الحسن بن ابي المضاء الفقيه ابو الحسن البعلبكي الشافعي
 سمع اباه، ومن شيخه الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي، وصحبه مدة وغيرهما، وعنه الحافظ ابن عساكر، وقال: توفي ببعلبك في ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة.
  علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح ابو الحسن السلمي الدمشقي الفقيه الشافعي الفرضي جمال الاسلام
 تفقه علي القاضي ابي المظفر عبد الجليل بن عبد الجبار المروزي، ثم علي الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي، ولزم الغزالي مدة مقامه بدمشق، وهو الذي امره بالتصدر بعد موت الشيخ نصر رحمه الله، وكان يثني علي علمه وفهمه، وبرع في المذهب حتي اعاد للشيخ نصر، وخلفه في حلقته بعده في زاوية الغزالي، ثم درس في الامينية سنة اربع عشرة وخمس ماءة، واظنه اول من درس بها وسمع الحديث من الشيخ نصر، وعبد العزيز بن احمد الكتاني، وابي نصر بن طلاب، وابي الحسن بن ابي الحديد، ونجا العطار، وغناءم بن احمد، وعلي بن محمد المصيصي وجماعة، وعنه جماعة منهم الحافظ ابن عساكر، والسلفي،
 والخشوعي، واحسن من روي عنه القاضي ابو القاسم ابن الحرستاني، وقد املي عدة مجالس، وقال
 
 الحافظ ابن عساكر: بلغني ان الغزالي، قال: خلفت بالشام شابا ان عاش كان له شان، قال: فكان كما تفرس فيه سمعنا منه الكثير، وكان ثقة ثبتا عالما بالمذهب والفراءض، وكان يحفظ كتاب تجريد لابي حاتم القزويني، وكان حسن الخط موفقا في الفتاوي، وكان يكثر من عيادة المرضي وشهود الجناءز ملازما للتدريس والافادة، حسن الاخلاق له مصنفات في الفقه والتفسير، وكان يعقد مجلس التذكير، ويظهر السنة، ويرد علي المخالفين، ولم يخلف بعده مثله، وذكره في طبقات الاشعرية، فقال: كان عالما بالتفسير
 والاصول، والفقه والتذكير والفراءض والحساب وتعبير المنامات، توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة وهو ساجد في صلاة الفجر رحمه الله تعالي.
  علي بن المطهر بن مكي بن مقلاص ابو الحسن الدينوري الشافعي الفقيه
 احد تلامذة الغزالي، وكان فقيها صالحا، سمع الحديث من نصر بن البطر ونحوه، وتوفي ليلة السابع والعشرين من رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة.
  عمر بن عبد الله بن احمد بن محمد ابو العباس الارغياني الاحدب
 
 تفقه بامام الحرمين، وسمع ابا القاسم القشيري، وابا حامد الازهري وجماعة، وعنه ابو سعد السمعاني، ومات عن نحو سبعين سنة في رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة.
  محمد بن احمد الحسين بن ابي بشر الامام ابو بكر المروزي الخرقي
 تفقه بنيسابور، واخذ علم الكلام، وسمع الحديث من ابي بكر بن خلف وجماعة، ثم سكن بلدة قرية خرق، وهي كبيرة فيها سوق وجامع علي ثلاث فراسخ من مرو، واقام علي الافتاء والوعظ الي ان مات في عشر الثمانين في شهر شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة، وروي عنه ابو سعد السمعاني.
  محمد بن الحسين بن عمر ابو بكر الارموي الاذربيجاني الفقيه الشافعي
 دخل بغداد سنة خمس وستين واربع ماءة، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق وتاخر وطال عمره، وكان عارفا بالمذهب وسمع الحديث من ابي الحسين ابن النقور وطبقته، وقال ابن السمعاني: وكان جميل السيرة، مرضي الطريقة، وكان ببغداد فقيه اخر يقال له: محمد بن الحسين الارموي، فتحرج صاحبنا هذا عن الرواية لاجل اشتباه
 
 اسمهما، وتوفي في عشر الماءة في سابع محرم سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الرحمن بن محمد الهلالي الخلوقي المروزي
 امام مفت عارف بالمذهب، سمع ابا الخير الصفار، ومحمد بن الحسن المهربندقشاي وجماعة، ومات في ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة عن ثمان وسبعين سنة .
  محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر الامام ابو الحسن الكرجي الفقيه الشافعي
 تلميذ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع جده ابا منصور الكرجي، ومكي بن منصور السلار، وسمع بهمذان ابا بكر بن منجويه الدينوري وغيره، وباصبهان احمد بن عبد الرحمن الذكواني، وببغداد ابا الحسن بن العلاف، وابن بيان، وروي عنه جماعة منهم الحافظ ابو موسي المديني، وابو سعد ابن السمعاني، وقال: رايته بالكرج، وهو امام ورع فقيه مفت محدث خير اديب شاعر، افني عمره في جمع العلم ونشره، وكان لا يقنت في الفجر، ويقول: قال الشافعي: اذا صح الحديث، فاتركوا قولي وخذوا بالحديث، وقد صح عندي ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك القنوت في صلاة الصبح، قال: وله
 
 القصيدة المشهورة في
 السنة نحو ماءتي بيت شرح فيها عقيدة السلف، وله تصانيف في المذهب والتفسير كتبت عنه الكثير، وتوفي في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة، قلت: وله كتاب الفصول في اعتقاد الاءمة الفحول، حكي فيه عن اءمة عشرة من السلف مالك، وابي حنيفة، والليث، والاوزاعي وسفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه اقوالهم في اصول العقاءد، ويحكي فيه عن اءمة اصحابنا بالاسانيد اشياء مليحة وطرفا وغراءب رحمه الله، ومن شعره:
 والعلم ما كان فيه قال حدثنا ... وما سواه اغاليط واظلام
 دعاءم الدين ايات مبينة ... وبينات من الاخبار اعلام
 قول الاله وقول المصطفي ... وهما لكل مبتدع قهر وارغام
 وله ايضا:
 كل العلوم سوي القران مشغلة ... الا الحديث والا الفقه في الدين
 العلم ما كان فيه قال حدثنا ... وما سوي ذاك وسواس الشياطين
 ، وهذا شبيه بقول الشافعي رضي الله عنه، ومن شعر ابي الحسن الكرجي رحمه الله تعالي:
 الا ان في غسلي لطيفة حكمة ... اغشي بنور يوم القي الهيا
 
 وفي فرض اعضاء الوضوء لطاءف ... سيحظي بها من كان للطف راجيا
 فغسلي لوجهي كي اراه معاينا ... كفا حار كي القاه في الخلد خاليا
 وغسلي يدي كي ما اخذت كتابيا ... بيمني يدي دون الشمال وراءيا
 ومسحي جميع الراس تاج كرامة ... من الرب يعطيني بقالب غاليا
 وفي غسل رجلي القيام لسيدي ... وارجوه ان يرضي وينعم باليا
 ومن شعره ايضا رحمه الله:
 بيان ذكره عني ولكن خيال ... جماله في القلب ساكن
 اذا امتلا الفءاد به فماذا ... يضر اذا خلت من المساكن.
  محمد بن الفضل بن عبد الواحد القاضي ابو الوفاء الباينجي من الباين القاضي بها الاصبهاني
 ويعرف بابن جلة، قال ابن السمعاني: شيخ كيس سمع الكثير وحصل الكثير، سمع ابراهيم بن محمد القفال، وابا بكر محمد بن احمد بن ماجه وطاءفة، ورحل الي بغداد، فسمع طرادا الزينبي،
 
 وابن البطر، وخرج له ابو نصر اليونارتي، وتوفي باصبهان سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة.
  محمد بن القاسم بن المظفر بن علي الفقيه ابو بكر الشهرزوري ثم الموصلي
 تلميذ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمع منه الحديث، وابي القاسم الانماطي، وابي نصر الزينبي، وبنيسابور من ابي بكر بن خلف وغيره، وطاف البلاد في شبيبته، واكثر الترحال والاجتماع بالاءمة، وحدث بعده بلدان، وولي القضاء باماكن شتي، وروي عنه جماعة منهم ابو سعد السمعاني، والحافظ ابن عساكر، وقال: قدم دمشق مرارا اخرها رسولا من المسترشد لاخذ البيعة، ولد باربل سنة ثلاث وخمس واربع ماءة، ومات في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة ببغداد رحمه الله، وروي الشهرزوري بها عن الاستاذ ابي اسماعيل المنشء فيما انشد لنفسه:
 لا تجزعن اذا ما الهم ضقت به ... ذرعا نم وتورع فارغ البال
 فبين غفوة عين وانتباهتها ... ينقل الدهر من حال الي حال
 وما اهتمامك بالمجري عليك وقد ... جري القضاء بارزاق واجال.
 
  محمد بن محمود بن محمد بن علي بن شجاع ابو نصر الشجاعي السرخسي الفقيه الشافعي
 المعروف بالسرة مرد تفقه ببغداد علي السيد علي بن ابي يعلي الديوسي، وسمع ابا القاسم الفوراني، وعمه ابا حامد احمد بن محمد الشجاعي الفقيه، وابا علي نظام الملك، وابا نصر محمد بن عبد الرحمن القرشي اخر اصحاب زاهر بن احمد وجماعة اخرين، وعنه جماعة منهم الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، وابو سعد السمعاني، وقال : كان شيخا مسنا كبير القدر فاضلا ورعا كثير التهجد والصيام والذكر، وكان يفتي ويناظر ويذب عن مذهب الشافعي، وكان مولده سنة اثنتين وخمسين واربع ماءة، وتوفي في تاسع عشر ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة ودفن بمدرسته بسرخس رحمه الله.
  محمد بن المنتصر بن حفص النوقاني الفقيه الشافعي
 كان عارفا بالمذهب مفتيا زاهدا سمع محمد بن سعيد الفرخراذي تفسير الثعلبي وبهراة محمد بن علي العمري، قال ابن السمعاني: سمعت منه تفسير الثعلبي مات في رجب خمس وثلاثين وخمس ماءة.
 
  محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن حسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم بن الوليد القاضي ابو المعالي ابن القاضي ابي الفضل القرشي الدمشقي قاضيها الشافعي
 ويعرف بابن الصايغ، وهو خال الحافظ ابن عساكر، وكان يلقب بالقاضي المنتخب والد القاضي الزكي، تفقه علي ابي الفتح المقدسي، وناب عن والده لما حج سنة عشر وخمس ماءة، ثم استقل بالحكم لما كبر والده وبعد موته ايضا، وكان نزها عفيفا صلبا في الحكم، روي الحديث عن ابي القاسم المصيصي، وابي عبد الله بن ابي الحديد، وشيخه ابي الفتح، وابي محمد بن البري، وجماعة بدمشق ومصر، وحدث عنه جماعة منهم: ابن اخته الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، والفقيه طرخن بن ماضي التميمي الشاعوري، وابو سعد السمعاني، وقال: كان حسن السيرة شفوقا علي المسلمين وقورا حسن المنظر متوددا، واخر من
 روي عنه ابو المحاسن محمد بن ابي لقمة قال ابن عساكر: ولد سنة سبع وستين واربع ماءة، ومات في ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة، ودفن عند والده بمسجد القدم رحمهما الله تعالي.
  محمود بن احمد بن عبد المنعم بن احمد بن محمود ماشادة ابو منصور الاصبهاني الواعظ الفقيه
 
 وتفقه علي ابي بكر الخجندي، ونبل امره، وارتفع وصار له صيت ووجاهة، وكن فصيحا مفوها وعظ ببغداد وغيرها من البلاد، وسمع الحديث من ابي المظفر السمعاني، واحمد وشجاع ابني الصقلي، وعاءشة الركابية وغيرهم، وروي عنه الحافظ ابو موسي المديني وابو سعد السمعاني، وقال: هو امام مفسر واعظ حلو الكلام مليح الاشارة، وصار احد وقته والمرجوع اليه في بلده، وطعن بالسكين غير مرة فليس يءثر فيه، وحماه الله تعالي ثم توفي في حادي عشر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وخمس ماءة باصبهان رحمه الله.
  معدان بن كثير بن الحسن ابو المجد البالسي الفقيه الشافعي
 قدم بغداد وتفقه علي الامام ابي بكر الشاشي، وبرع وصار من اءمة المذهب واعيانه وصار طرفا صالحا من اللغة والادب، وسمع الحديث من ابي نصر الزينبي، واخيه الكامل ابي الفوارس، وابي بكر الطريثيثي، رجع الي بلده بالس، فاقام بها حتي توفي تقريبا سنة اربعين وخمس ماءة.
  منصور ابو حفص الراشد بالله امير المءمنين ابن امير المءمنين ابي جعفر المسترشد بن المستظهر بالله
 وقد تقدم ذكر ابيه وجده رضي الله عنهما في طبقات الشافعية، واما الراشد بالله
 
 فانه اشتغل علي مءدبه الامام ابي العباس احمد بن الرطبي احد اعيان الشافعية وتلاميذه الشيخ ابي اسحاق كما تقدم في المرتبة التي قبل هذه، ولد سنة اثنتين وخمس ماءة، وبلغ تسع سنين وخطب له بولاية العهد في سنة ثلاث عشرة، وبويع بالخلافة في ذي القعدة سنة تسع وعشرين، وكان ابيض جميلا تام الخلق شديد البطش حسن السيرة حميد الطوية يءثر العدل ويكره الشر، وكان فصيحا اديبا شاعرا سمحا جوادا خليفة جيدا صالحا لها ولكن لم تطل ايامه اكثر من سنة حتي خلع وبويع لعمه المقتفي بالله ابي عبد الله
 محمد ابن المستظهر، وقيل: انه كتب عليه محضر بسفك الدماء وشرب المنكر وظلم واخذ الاموال واستفتي عليه وخلع فالله اعلم، ثم انه خرج الي بلاد اذربيجان ثم الي نواحي اصبهان فمرض هنالك مرضا شديدا، ثم دخل عليه في السادس، وقيل: السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ثنتين وثلاثين وخمس ماءة جماعة من فراشيه، وقيل: من الملاحدة الباغية، فقتلوه بالسكاكين، وقيل: سموه وهو صاءم رحمه الله، ودفن بمدينة حي، وله هناك تربة وعقد له العزاء ببغداد، فكان عمره ثلاثين سنة .
 قال العماد الكاتب: كان له الحسن اليوسفي، والكرم الحاتمي بل الهاشمي، استدعي والدي صفي الدين لتولية الوزارة، فتعلل عليه وخلف ببغداد نيفا وعشرين ولدا ذكرا، سامحه الله وغفر له امين، وقال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي: الناس يقولون: ان كل سادس يقوم للناس يخلع، فتاملت ذلك، فرايته عجبا اعتقد الامر لنبينا صلي الله عليه وسلم، ثم قام بعده ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ثم الحسن، فخلع، ومعاوية ويزيد ومعاوية بن يزيد ومروان وعبد الملك ثم ابن الزبير فخلع، وقتل،
 
 والوليد وسليمان وعمر بن عبد العزيز ويزيد وهشام ثم الوليد بن يزيد فخلع، وقتل: ثم لم ينتظم لبني امية امر
 بعد ذلك لا في ايام يزيد ولا ابراهيم ولا مروان الحمار الذي ذهبت الدولة علي يديه، تولي السفاح العباسي والمنصور والمهدي والهادي والرشيد ثم الامين فخلع وقتل، والمامون والمعتصم والواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين فخلع، وقتل، والمعتز والمهتدي والمعتمد والمعتضد والمكتفي والمقتدر فخلع مرتين، والقاهر والراضي والمتقي والمستكفي والمطيع ثم الطاءع فخلع، والقادر والقاءم والمقتدي والمستظهر والمسترشد ثم الراشد فخلع، وهذا الذي قاله انما يتمشي علي انه في كل سنة لا بد من واحد يخلع، ولا شك ان هذا فكر جيد وغالبه صحيح وهو كان في ايام المقتدي، ثم ما بعده قد جري علي
 هذا النمط والله اعلم واحكم.
  الموفق بن علي بن محمد بن ثابت ابو محمد الخرقي المروزي الثابتي الفقيه الشافعي
 تلميذ محيي السنة البغوي، قال ابو سعد السمعاني: وقرا ايضا علي والدي، وقرا الخلاف ببخاري علي ابي بكر الطبري وتلمذ له، وكان يحفظ المذهب ويتكلم بفقه، وكان ورعا متواضعا زاهدا لم ار في اهل العلم مثله سيرة وخلقا، وكان يصوم اكثر ايامه، وتوفي بخرق في رمضان سنة اربعين وخمس ماءة.
 
  هبة الله بن سهل بن عمر بن ابي عمر محمد بن الحسين بن محمد بن ابي الهيثم ابو محمد البسطامي النيسابوري المعروف بالسيدي الفقيه الشافعي
 زوج بنت امام الحرمين، مولده في ربيع الاول سنة ثلاث واربعين واربع ماءة ، وسمع الحديث من ابي حفص بن مسرور، وعبد الغافر الفارسي، وابي عثمان البحتري، وابي سعد الكنجرودي، وابي بكر البيهقي وجماعة، وعنه جماعة منهم: الحافظ ابن عساكر، والمءيد الطوسي، واجاز لابي القاسم ابن الحرستاني وغيره، وذكره ابو سعد السمعاني في مشايخه، فقال: عالم حبر كثير العبادة والتهجد، لكنه كان عسر الخلق، بشر الوجه لا يشتهي الرواية ولا يحب اصحاب الحديث، وما كنا نقرا عليه الا بجهد جهيد وبالشفاعات، وتوفي في الخامس والعشرين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة عن تسعين سنة.
  يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين ابو الفضل الدمشقي
 قاضيها جد الحافظ ابي القاسم ابن عساكر لامه، ويعرف بابن الصباغ، سمع الحديث من الحسن بن علي بن البري، وحيدة بن علي، وعبد الرزاق بن الفضيل، وعبد العزيز بن احمد الكتاني وغيرهم،
 
 ورحل الي بغداد فتفقه علي ابي بكر الشاشي، وتفقه بدمشق علي القاضي المروزي، وصحب الشيخ نصر المقدسي، وقرا العربية علي ابي علي الفارسي، وولي القضاء بدمشق، نيابة عن ابي عبد الله محمد بن موسي البلاشاغوني، ثم عن ابي سعد محمد بن نصر الهروي، وقد روي عنه جماعة منهم: عبد الخالق بن اسد، وسبطة ابو القاسم ابن عساكر، قال: وكان ثقة عالما بالعربية فصيحا ثقة حلو المحاضرة.
 وقال ابو سعد السمعاني: كان جميل الامر مرضي السيرة كان الناس يحمدونه في قضاياه واحكامه، وهو ابو شيخنا محمد بن يحيي ابن قاضي دمشق، وجد رفيقنا ابي القاسم، وكان مثلا في الحديث اجاز لي، وقد اورد عنه ابن عساكر حديثا، وقال: مولده سنة ثلاث واربعين واربع ماءة، وتوفي في الخامس والعشرين من ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة ودفن بتربتهم بمسجد القدم.
 
  المرتبة الخامسة من الطبقة السابعة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي واربعين وخمس ماءة الي اخر سنة خمسين
 
  ابراهيم بن محمد بن نبهان بن محرز ابو اسحاق الغنوي الرقي الفقيه الشافعي
 المتصوف، تفقه علي ابي بكر الشاشي، وعلي الغزالي، وكتب عنه في مصنفاته كثيرا وقراها عليه وصحبه مدة، وسمع الحديث من ابي محمد رزق الله التميمي، وابي بكر الشاشي، وابي محمد بن السراج وغيرهم، وعنه ابن طبرزد، وابو سعد السمعاني، وابراهيم الكندي، قال محمد بن ناصر البغدادي: وكان قدوم ابي اسحاق بن نبهان بغداد سنة احدي وثمانين واربع ماءة، ولما قدم الخطيب ابو القاسم يحيي بن طاهر بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن نباتة الي بغداد الي نظام الملك زعم ان الخطب النباتية سماعه من ابيه عن جده، ولم يكن معه كتاب ولا اصل فعمد ابو اسحاق بن نبهان فور ما في نسخة جديدة غير
 مقروءة ولا تمكنها سماع لاحد ثم اتي ابن ناصر علي ابي اسحاق بن نبهان ووصفه بالصدق والدين.
 وقال ابو الفرج ابن الجوزي: رايته وله سمت وصمت وعليه وقار وخشوع، توفي في رابع عشر ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة، وله خمس وثمانون سنة الا اشهرا.
  احمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله ابو الحسن بن ابي محمد بن الابنوسي البغدادي الفقيه الشافعي الوكيل
 تفقه علي القاضي محمد بن المظفر الشامي، وعلي ابي الفضل
 
 الهمذاني، وتكلم في علم الكلام والاعتزال ثم فتح الله عليه بالخلاص من ذلك فرجع الي مذهب اهل السنة والجماعة، قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي: وكان رجوعه علي يد شيخنا ابي الحسن بن الزاغوني، سمع الحديث من ابي القاسم بن البسري، وابي نصر الزينبي، واسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، ورزق الله وجماعة، وعنه جماعة منهم: ابو الشمس الكندي، وابو القاسم ابن عساكر، وابو سعد السمعاني، قال: كان فقيها مفتيا زاهدا يعرف المذهب والفراءض واعتزل الناس واثر الخمول وترك الشهرة، وكان كثير الذكر خشن العيش، قال ابن الجوزي:
 كانت له اليد الحسنة في المذهب والخلاف والفراءض والحساب والشروط، وكان ثقة علي سنن السلف وسبيل اهل السنة في الاعتقاد، وكان ينابز من يخالف ذلك، وكان يلزم بيته ولا يخرج اصلا، وما رايناه في مسجد، وشاع انه لا يصلي الجمعة، وما عرفنا عذره في ذلك، وتوفي في ثامن ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة.
  احمد بن محمد بن احمد ابو نصر الحديثي
 احد تلامذة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي واحد المعدلين ببغداد، قال ابو سعد السمعاني: ثنا عن ابي الفضل بن طوق، وكان مولده سنة سبع وخمسين واربع ماءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة احدي واربعين وخمس ماءة، وصلي عليه ابنه ابو طالب، وحضره القضاة والكبار.
 
  احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن بشار الامام ابو بكر البوشنجي المعروف بالخرجردي
 نزيل نيسابور، تفقه بمرو علي ابي المظفر ابن السمعاني، وكتب تصانيفه كلها، وبهراة علي ابي بكر الشاشي، وبرع في الفقه، وسمع الكثير، وحدث وتفرغ للعبادة، وتوفي بنيسابور في رمضان سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة.
  احمد بن محمد بن الحسين القاضي ابو بكر الارجاني
 واصله من برار الارجان بتشديد الراء، كذا ضبطها صاحب الصحاح، واستعملها المتنبي في شعره، وهي بليدة من قري الاهواز، ناصح الدين قاضي تستر، اشتغل في اول امره بالمدرسة النظامية باصبهان، وسمع حديثا كثيرا من ابي بكر بن ماجه، وعنه جماعة منهم ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن الشهرزوري، وابو محمد بن الخشاب، وعلي بن زيادة الكاتب، وناب في القضاء بتستر وبعسكر مكرم، ثم اشتغل بالادب، فبلغ فيه مبلغا كبيرا، وكتب عنه شعر كثير، وله ديوان كبير فمنه:
 انا اشعر الفقهاء غير مدافع ... في العصر او انا افقه الشعراء
 
 شعري اذا ما قلت دونه الوري ... بالطبع لا بتكلف الالقاء
 ، وله ايضا:
 شاور سواك اذا نابتك ناءبة ... يوما وان كنت من اهل المشورات
 فالعين تنظر منها ما دنا وناي ... ولا تري نفسها الا بمرات
 ، وقال لما استنابه القاضي ناصر الدين عبد القاهر بن محمد علي تستر وعسكر مكرم:
 ومن العجاءب انني في ... مثل هذا الشغل ناءب
 ومن العجاءب ان لي صبرا ... علي هذي العجاءب
 ، وله اشعار كثيرة معلقة جيدة قوية لطيفة بديعة، وقد ذكره العماد الكاتب في كتابه الجريدة واثني عليه، فقال: وهو وان كان في العجم مولده، فمن العرب مجده، وسلفه القديم من الانصار، لم يسمع بنظيره سالف الاعصار، اوسي الاوس خرزجيه، قيسي النطق اياديه، فارسي العلم وفارس ميدانه، وسلمان برهانه، من انباء فارس الذين نالوا العلم المعلق بالثريا، جمع بين العذوبة والطيب في الري والريا، توفي بتستر في ربيع الاول سنة اربع واربعين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  احمد بن محمد بن محمد بن سليمان ابو العباس الحويزي
 
 وحويزة بليدة من معاملة خوزستان، قدم بغداد فتفقه بالنظامية وتادب، وقال الشعر، وخدم الديوان، ورقت حاله، وارتفعت منزلته علي نهر الملك، فلم تحمد سيرته، وظلم وعسف الرعايا بالضرب وغير ذلك، مع انه لم يكن يتناول من مال الديوان شيءا غير جعله، وكان مع ذلك كثير التلاوة والعبادة والتهجد والصلاة والاوراد فناله العجب، وهجم عليه ثلاثة نفر من الشراة، فضربوه بالسيوف، فمات في شعبان سنة خمسين وخمس ماءة، يقال: انه خسف بقبره اذرعا فالله اعلم.
  امين الدولة كستكين بن عبد الله الاتابك
 واقف المدرسة الامينية بدمشق، واظنها اول مدرسة وقفت علي الشافعية بدمشق، وذلك في سنة اربع عشرة وخمس ماءة، وكان يقال لها: النظامية بالشام، واول من درس بها جمال الاسلام كما تقدم، وهو ايضا واقف المدرسة الامينية علي الشافعية والحنفية التي ببصري ايضا، كان ناءبا علي قلعتي صرخد وبصري للاتابك طغتكين، فامتدت ايامه الي ان توفي سنة احدي واربعين وخمس ماءة رحمه الله، فترتب مملوكه علي البلدين، فاستفحل امره واستجاش بالعرب وبالفتح الفرنج ايضا، لياخذ دمشق، فنهض لحربه ناءب دمشق معين الدين اثر، واستغاث بالملك نور الدين محمود بن زنكي صاحب حلب اذ ذاك، فردوا كيده
 واسترجعوا البلدين، وتفرق عنه اصحابه اخذوا ال بنو شاس، وكحلوه وتركوه ملقي، ثم رجع الملك نور الدين
 
 الي بلده حلب، وذلك بعد ما خرج اليه ملك دمشق اذ ذاك فخير الدين ابق، فاكرمه نور الدين مع من جاء معه من رءساء دمشق، وهو السبب الذي حذا اهل دمشق الي خطبة الملك نور الدين الي بلدهم دمشق كما هو مبسوط في موضعه.
  ثابت بن مفرج بن يوسف ابو الزهد النخعي الشاعر البلنسي
 نزيل مصر، تفقه بها علي مذهب الامام الشافعي، ارخ السلفي موته في رجب سنة خمس واربعين وخمس ماءة.
  الجنيد بن محمد بن علي ابو القاسم القايني
 وقد شارك في هذا الاسم اكبر امام الطاءفة الجنيد بن محمد، وقد تقدم وهذا غريب جدا، وابو القاسم هذا نزيل هراة امام كبير زاهد صالح ورع عامل كيس، تفقه علي الامام ابي المظفر السمعاني، وعبد الرحمن الزاز، وسمع بطبس ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي جعفر، وباصبهان ابا منصور بن شكرويه، وابا بكر بن ماجه، وبهراة ابا عطاء المليجي، وعنه عبد الرحيم ابن السمعاني، وابوه، وابو روح الهروي وغيره، وتوفي في شوال سنة سبع واربعين وخمس ماءة، ذكره ابن الصلاح، وحكي عن ابي سعد السمعاني في الذيل انه قال: كان زاهدا ورعا كيسا ثقة صدوقا، حسن الاخلاق، كثير التهجد والعبادة.
 
  الحسن بن محمد بن ابي جعفر القاضي ابو المعالي البلخي الشافعي
 تلميذ البغوي، روي عنه ابو سعد السمعاني، واثني عليه في سيرته واحكامه، وذكر انه توفي في رمضان سنة ثمان واربعين وخمس ماءة.
  سعد بن الحسين بن محمد بن سهل بن سعد ابو الحسن الانصاري البلنسي الفقيه الشافعي
 المحدث الرحال في العلوم حتي بلغ بلاد الصين، تفقه اولا علي الغزالي، واقام ببغداد مدة فسمع الكثير واسمع، فروي عن ابي عبد الله البقال، وابن البطر، وطراد بن محمد وجماعة، وعنه ابنته فاطمة، والحافظ ابن عساكر وابن السمعاني، وابو موسي المديني، والشيخ ابو الفرج ابن الجوزي، وقال: سافر وركب البحار، وقاسي الشداءد، وتفقه ببغداد علي ابي حامد الغزالي وسمع الحديث وقرا الادب علي ابي زكريا التبريزي، وحصل كتبا نفيسة، وقرات عليه الكثير وكان ثقة، توفي ببغداد في عاشر المحرم سنة احدي واربعين وخمس ماءة، قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: اخر من حدث عنه بالاجازة ابو
 منصور بن عفجة.
 سهل بن عبد الرحمن بن احمد بن سهل بن محمد بن
 
 محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد ابو القاسم النيسابوري نزيل طوس السراج الزاهد الفقيه البارع الشافعي
 تفقه علي ابي نصر ابن القشيري، وبرع في المذهب وعلم الكلام، ثم انقطع الي العبادة ولزم العزلة، وسمع الحديث من ابي الحسن علي بن احمد المءذن، ونصر الله الحسباني، وابي علي بن نبهان وابن بيان، قال ابن السمعاني: وكتبت عنه واغترفت من بحره، ومات وقد قارب الستين في ذي القعدة سنة سبع واربعين وخمس ماءة.
  شافع بن عبد الرشيد بن القاسم ابو عبد الله الجيلي
 احد اءمة المذهب، سكن الكرخ، وتفقه علي الكيا الهراسي، ورحل الي الغزالي فتفقه عليه، وكانت له حلقة بجامع البصرة للمناظرة كل جمعة ويحضرها الفقهاء، قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي: وكنت احضر حلقته وانا صبي والقي المساءل، وسمع الحديث بالبصرة من ابي عمر النهاوندي القاضي، وبطبس من فضل الله بن ابي الفضل الطبسي، وعنه ابو سعد السمعاني، وقال: سالته عن
 
 مولده، فقال: دخلت بغداد سنة تسعين واربع ماءة ولي نيف وعشرين سنة، قال: وتوفي في العشرين من المحرم سنة احدي واربعين وخمس ماءة.
  هبة الله بن سعد بن طاهر ابو الفوارس الطبري
 رءيس اهل امل طبرستان، ومدرس النظامية بها للشافعية، وكان عالما بالمذهب بارعا، وهو سبط الامام ابي المحاسن الروياني، سمع من جده، وابي علي الحداد، وابي سعد المطرز وغيرهم، وعنه ابو سعد السمعاني، وقال: له معرفة بالمذهب حافظ لكتاب الله كثير التلاوة داءم الذكر سريع الدمعة، سمعته يقول: سمعت جدي ابا المحاسن عبد الواحد الروياني، يقول: الشهرة افة، وكل يتحراها، والخمول راحة، وكل يتوقاها، ولد سنة سبعين واربع ماءة، ومات في سنة سبع واربعين وخمس ماءة.
  عبد الله بن علي بن سعيد ابو محمد القصري الفقيه الشافعي
 قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: ادرك ابا بكر الشاشي، وابا الحسين الهراسي، وعلق المذهب والاصول علي اسعد الميهني، وسمع الحديث من ابي القاسم بن بيان وجماعة، وقدم دمشق، وسمعت درسه، وسمعت منه الحديث، ثم انتقل الي حلب، وبها توفي سنة اثنين واربعين وخمس ماءة.
 
  عبد الله بن علي بن سعيد ابو محمد القيسراني القصري
 نسبة الي بليدة قريبة من عكا بالساحل، الفقيه الشافعي، تفقه ببغداد بالمدرسة النظامية، ثم انتقل الي حلب، وبني له ابن العجمي بها مدرسة فدرس بها، وقد سمع جزء ابن عرفة من ابي القاسم بن بيان، وكتب عنه ابو سعد ابن السمعاني، قال: ومات بحلب سنة ثلاث او اربع واربعين وخمس ماءة.
  نصر الله بن محمد بن عبد القوي ابو الفتح المصيصي ثم اللاذقي ثم الدمشقي الفقيه الامام الشافعي
 الاصولي الاشعري نسبا ومذهبا، كذا قاله الحافظ ابن عساكر، ولد باللاذقية سنة ثمان واربعين واربع ماءة، ونشا بصور، فتفقه بها علي الشيخ نصر المقدسي، وسمع منه الحديث ومن ابي بكر الخطيب البغدادي بصور، وهو اخر من روي عنه بالشام، وسمع بدمشق ابا القاسم بن ابي العلاء وغيره، وببغداد رزق الله بن عبد الوهاب، وعاصم بن الحسن، وباصبهان ابا منصور محمد بن علي بن شكرويه، ونظام الملك الوزير، وبالانبار ابا الحسن علي بن محمد بن محمد بن الاخضر، وقرا علم الكلام بصور علي ابي بكر محمد عتيق القيرواني، ثم سكن دمشق ودرس بالغزالية بعد شيخه نصر، وله اوقاف علي
 
 وجوه البر،
 وكان متدينا متكفيا ابواب السلطان، وقال ابن السمعاني في الذيل: كان اماما مفتيا اصوليا متكلما دينا خيرا بقية مشايخ الشام، متيقظا حسن الاصغاء كتبت عنه، وكذا روي عنه جماعة منهم: الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، وابنه القاسم، والخطيب ابو القاسم بن ياسين الدولعي، وقاضي القضاة ابو القاسم ابن الحرستاني، واخر من حدث عنه ابو المحاسن بن ابي لقمة، قال ابن عساكر: توفي ليلة الجمعة ثاني ربيع الاول سنة اثنين واربعين وخمس ماءة، ودفن يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة بباب الصغير رحمه الله.
  عبد الله بن نصر بن عبد العزيز بن نصر ابو محمد المرندي الفقيه الشافعي
 اخذ المذهب عن اسعدت الميهني، ورحل وطاف واخذ عن الاءمة ثم سكن مرو، وكان بارعا في الادب اخذ عن الابيوري وله شعر جيد ، قال ابن السمعاني: وتوفي يوم عاشوراء سنة احدي واربعين وخمس ماءة.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن العلامة ابو محمد النيهي المروروذي
 شيخ الشافعية بتلك البلاد، تفقه علي ابي محمد البغوي
 
 وسمع منه الحديث ومن عبد الله بن الحسن الطبسي، وعبد الرازق بن حسان المنيعي وجماعة، وروي عنه ابو سعد السمعاني، وقال: مات في شعبان سنة ثمان واربعين وخمس ماءة.
  عبد الرحمن بن علي بن الموفق الفقيه ابو محمد النعيمي المروزي
 احد اءمة الشافعية بمرو، تفقه علي الامام ابي المظفر السمعاني وسمع منه الحديث، ومن ابي سعد عبد العزيز القبامي، وعنه ابو سعد السمعاني، وقال: مات في ربيع الاول سنة اثنين واربعين وخمس ماءة.
  عبد الواحد بن محمد بن عبد الجبار بن عبد الواحد الامام ابو محمد التوثي
 وتوث من قري مرو الشافعي، تفقه علي ابي المظفر السمعاني وصحبه مدة، وسمع منه الحديث، ومن محمد بن الحسن المهربندقشاي، وابي الفضل محمد بن احمد العارف، قال عبد الرحيم ابن السمعاني: مولده في حدود سنة خمسين واربع ماءة وتوفي سنة ثمان واربعين وخمس ماءة.
  علي بن السلار ابو الحسن الكردي
 
 وزير الديار المصرية للخليفة الظافر الفاطمي بل العبيدي، كان في صغره مقيما بالقصر بدار الخلافة، ثم تنقلت به الاحوال في الولايات الي ان وزر للخليفة، ولقب بالملك العادل سيف الدين امير الجيوش، وكان فيه شهامة وشجاعة وميل الي العلماء والفقهاء، وكان شافعي المذهب سنيا، ولما كان مباشرا نيابة الثغر بالاسكندرية احتفل بامر الحافظ ابي طاهر السلفي واكرمه وبني له مدرسة علي مذهب الامام الشافعي، وجعله مدرسها، وليس بالثغر سواها علي المذهب، وذكر القاضي ابن خلكان في ترجمته في وفيات الاعيان: انه كان فيه ظلم وتجبر، وانه قتل سنة ثمان واربعين وخمس ماءة.
  علي بن محمد بن عبد العزيز ابن الحافظ ابي حامد احمد بن محمد بن جعفر ابو الحسن المروزي الشاواني
 تفقه علي ابي المظفر السمعاني، وسمع منه، ومن اسماعيل بن محمد الزاهري وجماعة، وعنه ابو سعد السمعاني، ومات في ربيع الاول سنة تسع واربعين وخمس ماءة عن بضع وثمانين سنة.
  علي بن ناصر بن محمد ابو الحسن النوقاني الفقيه الشافعي
 روي عن علي بن حمزة النوقاني جزءا، قال ابو سعد: كان
 
 مصيبا في الفتاوي كثير العبادة، تفقه علي جماعة، ومات في رمضان سنة تسع واربعين وخمس ماءة عن ثلاث وتسعين سنة.
  عمر بن علي بن سهل ابو سعد الدامغاني المعروف بالسلطان
 تلميذ ابي حامد الغزالي، وقد وقع لي استاذنا الفقيه الي الامام الشافعي كما تقدم، قال ابو سعد السمعاني: كان اماما مناظرا نجلا واعظا حسن الظاهر والباطن، رقيق القلب، سريع الدمعة، سمع ابا بكر بن خلف الشيرازي، وابا تراب عبد الباقي الداعي، والحسن بن احمد السمرقندي الواعظ، واحمد بن محمد الشجاعي، وعنه عبد الرحيم السمعاني، لقيه بمرو ومات سنة سبع واربعين وخمس ماءة.
  مثاور بن فزكوه عماد الدين ابو مقاتل الديلمي اليزدي
 احد تلامذة الشيخ ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي، كان فقيها عالما عارفا بالادب، وله زهادة، وفيه عبادة، ومات سنة ست واربعين وخمس ماءة، ذكره ابن الصلاح.
 مجلي صحاب الذخاءر بن جميع نجا ابو المعالي القرشي المخزومي الارسوفي
 
 الاصل ثم المصري
 قاضي القضاة بها بولاية السلطان الملك العادل ابن السلار وزير مصر، له في سنة سبع واربعين وخمس ماءة، ثم عزل قبل موته، وتوفي في ذي القعدة سنة خمسين وخمس ماءة، وهو مصنف كتاب الذخاءر في المذهب، وهو كتاب جليل نفيس فيه اشياء غريبة ترجمه ابن خلكان وغيره.
  محمد بن احمد بن علي بن مجاهد ابو سعد الخسروشاهي المروزي الفقيه الشافعي
 اخذ الفقه عن ابي المظفر السمعاني، والفقيه محمد بن عبد الرازق الماخواني، وكان شيخا صالحا سليم الجانب، روي عنه عبد الرحيم ابن السمعاني، وقال: مات في رجب سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي اخو خطيب الموصل
 كان فقيها شافيعا مناظرا سمع الحديث من ابن البطر والثعالبي، وعنه ابن اخيه احمد، مات في محرم سنة احدي واربعين وخمس ماءة.
 
  محمد بن سليمان بن الحسن بن عمرو الامام ابو عبد الله المروزي الفنديني
 وفندين من قري مرو، وقال ابن السمعاني: كان فقيها زاهدا ورعا متهجدا تاركا للتكلف، تفقه علي الامام عبد الرحمن الزاز، وسمع منه، ومن ابي المظفر السمعاني وغيره، وعنه عبد الرحيم ابن السمعاني، وتوفي في العشرين من محرم سنة اربع واربعين وخمس ماءة عن اثنين وثمانين سنة.
  محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي صالح البساطي ابو علي الفقيه
 المعروف بامام بغداد، تفقه علي الكيا الهراسي، وسمع من ابي الحسن ابن العلاف، قال ابن السمعاني: وكان فقيها مناظرا شاعرا مجودا، توفي ببلخ سنة ثمان واربعين وخمس ماءة ولم يحدث.
  محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الامام ابو الفتح المروزي
 تفقه علي ابي بكر محمد ابن السمعاني، وسمع الحديث من القاضي
 
 ابي سعيد محمد بن علي ابي صالح البغوي، واسماعيل بن احمد البيهقي، وهبة الله بن عبد الوارث الحافظ وغيرهم، قال عبد الرحيم ابن السمعاني: سمعت منه جميع الترمذي، وكان فقيها زاهدا نظيفا حسن السمت، مولده سنة سبع وستين واربع ماءة، ومات تقريبا في حدود سنة خمسين وخمس ماءة رحمه الله.
  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ابي توبة ابو الفتح الكشميهني الخطيب المروزي
 شيخ الصوفية بها، تفقه علي الامام ابي المظفر السمعاني، وصاهره علي ابنة اخيه، وسمع منه الحديث، ومن ابي الفضل محمد بن احمد ابن العارف الميهني، وهبة الله بن عبد الوارث، وهو احسن من روي عن محمد بن ابي عمران سمع منه جميع صحيح البخاري سنة احدي وسبعين واربع ماءة بقراءة الحافظ ابي جعفر الهمذاني وعمره اذ ذاك تسع سنين، وروي عنه ابنه ابو عبد الرحمن محمد بن محمد ومسعود بن محمد المنيعي، وشريفة بنت احمد بن علي المغازي، وعبد الرحيم بن ابي سعد السمعاني، وابوه ابو سعد السمعاني، وقال: كان عالما حسن السيرة، جميل الامر، سخيا مكرما للغرباء، ولم ار في شيوخ الصوفية
 بمرو مثله، قال عبد الرحيم: وتوفي في الثالث والعشرين من جمادي الاول سنة ثمان واربعين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الكريم بن احمد ابو الفتح بن ابي القاسم الشهرستاني فضل الدين
 
 احد علماء الكلام مصنف الملل والنحل، ونهاية الاقدام وغير ذلك من الكتب المشهورة بين الانام، تفقه لمذهب الامام الشافعي علي احمد بن محمد الخوافي، وبرع في الفقه، واخذ علم الكلام والاصول وطريقة الشيخ ابي الحسن الاشعري عن ابي نصر القشيري، والاستاذ ابي القاسم الانصاري تلميذ امام الحرمين، وصنف وبرع في هذه العلوم ووعظ ببغداد مدة نحوا من ثلاث سنين، وظهر له قبول عظيم عند العوام وكان كثير المحفوظ، وقد سمع الحديث بنيسابور من ابي الحسن علي بن احمد المديني وغيره.
 قال ابو سعد السمعاني: كتبت عنه بمرو، وقال لي: ولدت بشهرستان سنة سبع وستين واربع ماءة، وبها توفي في اواخر شعبان سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، غير انه كان متهما بالميل الي اهل القلاع يعني الاسماعيلية، وذكر نحو هذا في كتابه التحبير، وانه كان غاليا في التشيع والله اعلم.
  محمد بن عشير ابو بكر الدريندي الشرواني
 تفقه علي الكيا الهراسي، واقام بالمدرسة النظامية مدة، وسمع من ابي الحسن بن ابي الخير المبارك بن الحسين الغسال وغيره، وسمع منه ابو سعد السمعاني، وقال: كان فقيها صالحا متدينا.
  محمد بن محمد بن عبد الله بن ابي سهل بن ابي طلحة الحافظ ابو طاهر بن ابي بكر المروزي السنجي
 
 الخطيب بالجامع الاقدم بمرو، ورحل وطوف وسمع الكثير، وتفقه اولا علي الامام ابي المظفر السمعاني، وصحبه مدة، وعلي عبد الرحمن الزاز، وروي عن الامام ابي بكر الشاشي، وثابت بن بندار، وعلي بن احمد المديني، وجعفر السراج، وابي سعد المطرز وخلق، وسمع من عبد الرحيم ابن السمعاني صحيح مسلم، وسنن النساءي، والرقاق لابن المبارك، وحلية الاولياء لابي نعيم، والاحاديث الالف لشيخه ابي المظفر السمعاني وغير ذلك، قال ابو سعد ابن السمعاني: وكان اماما ورعا متهجدا متواضعا سريع الدمعة، سمع الكثير ونسخ لنفسه ولغيره، وله معرفة بالحديث، وهو ثقة دين قانع بما هو فيه، كثير
 التلاوة، حج مع والدي، وكان يتولي اموري بعده، وسمعت من لفظه الكثير، وتوفي في التاسع والعشرين من شوال سنة ثمان واربعين وخمس ماءة رحمه الله.
  محمد بن عمر بن يوسف بن محمد القاضي ابو الفضل الارموي
 من ارمية، الفقيه الشافعي، ولد ببغداد سنة تسع وخمسين واربع ماءة، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وسمعه من ابي جعفر بن المسلمة، وابي الحسن بن المهتدي بالله، وعبد الصمد بن المامون، وابي بكر محمد بن علي الخياط، وجابر بن ياسين، وتفرد بالرواية عنهم سماعا، وسمع ايضا من جماعة اخري.
 وروي عنه جماعة: ابن
 
 عساكر، والسلفي، وابو سعد السمعاني، وابن طبرزد، والكندي، واخر من روي عنه بالسماع الفتح بن عبد السلام، قال ابو سعد السمعاني: هو فقيه امام متدين ثقة صالح حسن الكلام في المساءل كثير التلاوة للقران، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وذكر غيره انه ولي في. . . قضاء دير العاقول، وقال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي: سمعت منه بقراءة شيخنا ابن ناصر، وقرات عليه كثيرا من حديثه، وكان فقيها تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وكان ثقة دينا كثير التلاوة، وكان شاهدا فعزل وتوفي في رجب سنة سبع واربعين وخمس ماءة، فقلت: عن ثمان وثمانين سنة رحمه الله.
  محمد بن يحيي بن منصور العلامة ابو سعد النيسابوري
 شيخها ومدرس النظامية بها، تفقه علي ابي حامد الغزالي وابي المظفر، واحمد بن محمد الخوافي، وبرع في الفقه وساد اهل تلك البلاد، وشرح الوسيط في كتابه المحيط، وله كتاب الانتصاف في مساءل الخلاف، وسمع الحديث من نصر الله الخشنامي وجماعة، وكتب عنه ابو سعد السمعاني، وقال: كان والده من اهل جنوه، فقدم نيسابور لاجل القشيري، وصحبه مدة وجاور وتعبد واما ابنه، فكان انظر الخراسانيين في زمانه قال: وقتلته الغزاة في الجامع في حادي عشر شوال سنة تسع واربعين وخمس ماءة، قال: ورايته في المنام، فسالته عن حاله، فقال: غفر لي، وذكر غيره انهم كانوا يدسون التراب في فيه حتي مات
 رحمه الله، وقال غيره: سنة ثمان واربعين، وقال القاضي ابن خلكان: وهو استاذ المتاخرين واوحدهم علما وزهدا، سمع الحديث سنة ست وتسعين واربع ماءة
 
 من ابي حامد احمد بن علي بن عبدوس، وكان مولده سنة ست وتسعين بطرثيث، قال: وينسب اليه من الشعر بيتان وهما هذان:
 وقالوا يصير الشعر في الماء حية ... اذا الشمس لاقته فما خلته حقا
 فلما التوي صدغاه في ماء وجهه ... وقد لسعا قلبي تيقنته صدقا
 وقال الشيخ ابو زكريا النواوي في تهذيب الاسماء واللغات: كان اماما بارعا في الفقه والزهد والورع، وتفقه عليه خلاءق من الاءمة، ورحل اليه الناس من الاقطار، وتخرج به خلاءق، فصاروا اءمة، قتلته الغزاة لما استولوا علي نيسابور شهيدا في رمضان سنة ثمان واربعين وخمس ماءة، قلت: ومن غراءب اختياراته في المذهب ما حكاه عنه الامام ابو القاسم الرافعي انه يقول في الماء الداءم: اذا وقعت فيه نجاسة بنحو من مذهب ابي حنيفة في اعتبار العدد.
  منصور بن محمد بن منصور ابو نصر الهلالي الباخرزي
 الفقيه الشافعي، كان يسكن مدرسة البيهقي بنيسابور، قال ابو سعد السمعاني: كان فقيها صالحا ورعا كثير العبادة، مكثرا من الحديث، سمع ابا بكر بن خلف، وموسي بن عمران الانصاري، وابا تراب المراغي، وعنه عبد الرحيم ابن السمعاني، والمءيد الطوسي، ولد سنة ست وستين واربع ماءة، ومات سنة تسع واربعين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
 
  نصر الله بن منصور بن سهل ابو الفتوح الدويني ودوين من اخر اعمال اذربيجان مما يلي الروم الحيري الفقيه الشافعي
 قدم ببغداد، فتفقه بالنظامية علي ابي حامد الغزالي، وسمع بنيسابور من ابي الحسن المديني، وابي بكر احمد بن سهل السراج، وعبد الواحد ابن القشيري، وتفقه عليه القاضي كمال الدين الشهرزوري، وروي عنه ابو سعد السمعاني وانتخب عليه جزاين، وقال: كان فقيها صالحا مستورا، وقال: مات ببلخ في اواخر رمضان سنة ست واربعين وخمس ماءة.
  وهب بن سليمان بن احمد بن الزنف ابو القاسم السلمي الدمشقي الشافعي
 تلميذ جمال الاسلام ومعيده في الامينية، وسمع الحديث منه ومن ابي الفضل بن الموازيني، وهبة الله ابن الاكفاني، وقرا بالروايات علي محمد بن ابراهيم النساءي، وروي عنه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر وجماعة، ومات في رمضان سنة تسع واربعين وخمس ماءة رحمه الله.
 
  ذكر اقوام ذكرهم ابن الصلاح لم يءرخ وفاتهم فينبغي ذكرهم في هذه الطبقة
  محمد بن عبد الملك بن محمد ابو حامد الاسفراييني ثم الجوسقاني
 وجوسقان محلة من اسفرايين، تفقه علي ابي حامد الاسفراييني ببغداد، وسمع الحديث من ابي عبد الله الحميدي الحافظ، قال فيه ابو سعد السمعاني: هذا هو امام فاضل متدين حسن السيرة قليل الاختلاط بالناس، ثم روي عنه بيتين لغيره.
 
  الطبقة الثامنة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه المرتبة الاولي منها من اول سنة احدي وخمسين وخمس ماءة الي اخر سنة ستين
 
  الحسين بن الحسن بن محمد ابو القاسم بن البن الاسدي الدمشقي الشافعي
 تفقه علي الشيخ نصر بن ابراهيم المقدسي وسمع منه، ومن ابي عبد الله الحسن بن احمد بن ابي الحديد، وابي البركات بن طاوس، وعنه جماعة منهم حفيده ابو محمد الحسن بن علي، والحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم، وابو القاسم ابن الحرستاني، وابو المواهب بن صصري، واخوه ابو القاسم، وهو اخر من حدث عنه، ذكر الحافظ ابن عساكر انه خلط علي نفسه، ثم تاب توبة نصوحا، وكان حسن الظن بالله وان مولده سنة ست وستين واربع ماءة، ومات في نصف ربيع الاخر سنة احدي وخمسين وخمس ماءة، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
  عبد الجبار بن عبد الجبار بن عبد الجبار بن محمد بن ثابت بن احمد ابو محمد الثابتي الخرقي
 وخرق قرية من قري مرو، تفقه علي تاج الاسلام ابي بكر ابن السمعاني، وعلي الامام ابي اسحاق ابراهيم بن احمد المروروذي، وبرع في الفقه، وساد وتقدم ثم اشتغل في الحساب والفلك وعلم الاواءل، وهو مع ذلك حسن الطريقة، صحيح الصلاة، وصنف تاريخا لبلدة مرو، وسمع الحديث من شيخه ابي بكر ابن السمعاني، واسماعيل بن احمد
 
 البيقهي، وعنه ابو سعد السمعاني وعبد الرحيم ابن السمعاني، ولد في سنة سبع وسبعين واربع ماءة، وتوفي يوم عيد الفطر سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة.
  عمر بن احمد بن منصور بن ابي بكر بن محمد بن القاسم بن حبيب العلامة ابو حفص عصام الدين النيسابوري
 احد اءمة الشافعية، ويعرف بابن الصفار، وهو ختن ابي نصر القشيري علي ابنته، وهو من احفاد الاستاذ ابي بكر بن فورك، ولد سنة سبع وسبعين واربع ماءة، وسمع بقراءة جده اسماعيل بن عبد الغافر من ابي بكر بن خلف، وابي المظفر موسي بن عمران، وابي القاسم عبد الرحمن بن احمد الواحدي، وابي الحسين المديني وجماعة، وعنه جماعة منهم: ابنه ابو سعد عبد الله، وابن ابنه القاسم بن عبد الله، وابو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم، والمءيد الطوسي، وابو الفضل محمد بن عبد الكريم الرافعي الشارح، قال عبد الغافر الفارسي: هو شاب فاضل دين ورع اصيل امام احد وجوه الفقهاء، وقال حفيده
 القاسم بن عبد الله: كان جدي نظيرا لمحمد بن يحيي، وكان يزيد علي ابن يحيي بعلم الاصلين، وقال ابو سعد السمعاني: هو امام بارع مبرز جامع لانواع الفضل من العلوم الشرعية، وكان سديد السيرة مكثرا من الحديث، توفي يوم عيد الاضحي سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة.
 
  عمر بن محمد بن احمد بن عكرمة ابو القاسم زين الدين جمال الاسلام بن البزري
 نسبة الي عمل البزر، وهو الدهن من حب الكتان، والشافعي، العلامة بالجزيرة، رحل الي بغداد واشتغل علي الكيا والغزالي وجماعة، وبرع في المذهب ودقاءقه، وصنف كتابا في حل اشكالات المهذب، وكان من الدين بمحل رفيع، قال القاضي ابن خلكان: كان احفظ من بقي في الدنيا علي ما يقال لمذهب الشافعي، انتفع به خلق كثير ولم يخلف بالجزيرة مثله، مولده سنة احدي وسبعين واربع ماءة، وتوفي في احد الربيعين سنة ستين وخمس ماءة، وحكي ابن الصلاح، عن ابن نقطة انه توفي في ربيع الاخر سنة ستين وخمس ماءة رحمه الله.
  عمر بن محمد بن الحسن بن عبد الله ابو حفص الهمذاني المعروف بالزاهد
 ورد بغداد بعد سنة خمس ماءة، وتفقه علي اسعد الميهني، وصحب الشيخ جمال الدباسي بها، قال ابو سعد السمعاني: وكان ورعا صالحا متدينا، ثم ورد خراسان، وسكن مرو مدة وصحب يوسف الهمذاني الزاهد، وكان يروض نفسه ويداوم علي التهجد والصوم واكل الحلال وكان لا يخاف في الله لومة لاءم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وسمع صحيح البخاري من ابي طالب الحسين بن محمد
 
 الزينبي، وعنه ابو سعد السمعاني، وقال: توفي في احد الربيعين او الجمادين سنة اربع وخمسين وخمس ماءة عن اربع وستين سنة رحمه الله.
  محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم بن عبد الله بن يعقوب الحافظ العلامة ابو عبد الله البنجديهي الزاغوالي
 قال ابو سعد السمعاني: ولد سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة ببنجدية، وسكن مرو، وتفقه علي والدي وعلي الموفق بن عبد الكريم الهروي، وسمع ابا محمد البغوي وغيرهم، وكان فقيها صالحا حسن السيرة حسن العيش تاركا للتكلف قانعا باليسير عارفا بالحديث وطرقه اشتغل طول عمره، وله كتاب مطول اكثر من اربع ماءة مجلدة مشتملة علي التفسير والحديث والفقه واللغة سماه قيد الاوابد، وسمع جماعة كثيرة وسمعت بافادته، وكانت وفاته بقرية قوس كاربغان في ثاني عشر جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وخمس ماءة.
  محمد بن علي بن عبد الله بن احمد بن حمدان ابو سعد وابو عبد الله الجاواني الحلوي العراقي
 وجاوان قبيلة من الاكراد قدم في الصبا وتفقه بها علي الغزالي والكيا الهراسي حتي
 
 برع وتميز وقرا المقامات علي مءلفها الحريري وشرحها وسمع من الحميدي، وابي سعد عبد الواحد بن القشيري، وابي بكر محمد ابي الشامي القاضي وجماعة، ثم سكن البوازيج، وحدث ببغداد بالجام العوام بالموصل وغيرهما من البلاد، وله كتاب: غريب الشعر، وكتاب الفرق بين العين والراء، ومن شعره رحمه الله تعالي:
 دعاني من ملامكما دعاني ... فداعي الحب للبلوي دعاني
 اجاب له الفءاد ونوم عيني ... وسارا في الرفاق وودعاني
 فطرفي ساهر في طول ليلي ... وقلبي في يد الاشواق عاني
 فكيف يصيح للعذال سمعي ... ولا عقل لدي ولا جناني
 ، عاش ثنتين وسبعين سنة، ومات في حدود سنة ستين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  محمد بن علي بن عمر الخطيب ابو بكر البروجردي
 ويعرف بالموفق قدم بغداد، وتفقه علي اسعد الميهني، وسمع من قاضي المرستان جماعة، وقرا بنفسه الكثير، وتفقه بمرو حتي برع في المذهب وصار من اءمة الشافعية ثم انقطع الي صحبة يوسف
 
 بن ايوب الزاهد ولزم العبادة، وسمع منه ابو سعد السمعاني واثني عليه، ومات في ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمس ماءة عن احدي وستين سنة.
  محمد بن عمر بن محمد بن محمد ابو عبد الله الشاشي
 فقيه عابد، اخذ الفقه في المذهب عن البغوي، وروي عنه الاربعين الصغري له، رواها عنه عبد الرحيم ابن السمعاني، قال: توفي في شعبان سنة ست وخمسين وخمس ماءة عن بضع وسبعين سنة.
  محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الخل الامام ابو الحسن بن ابي البقاء البغدادي الفقيه الشافعي
 تلميذ ابي بكر الشاشي شارح التنبيه بكتابه التوجيه، وهو اول من تكلم عليها، وله كتاب في اصول الفقه، ودرس وافتي وناظر، وكانت تدور الفتوي عليه ببغداد لا سيما بمسالة ابن سريج في الطلاق وكان حسن الخط بحيث كان الناس يجيءون اليه بالفتاوي لكتابته لا لحاجتهم، وروي الحديث من جماعة من الكبار، وحدث عن ابي عبد الله النعالي، ونصر بن ابي الخطاب بن البطر، وثابت بن بندار، وجعفر السراج وجماعة، وعنه ابو سعد ابن السمعاني، واحمد بن طارق، والفتح بن عبد السلام، وعبد الخالق بن اسد وجماعة اخرهم وفاة
 
 ابو الحسن القطيعي، قال ابو سعد السمعاني: هو احد الاءمة الشافعية ببغداد،
 برع في العلم، وهو مصيب في فتاويه، وله السيرة الحسنة والطريقة الجميلة حسن العيش تارك التكليف، علي طريقة السلف، جلس بمسجده الذي بالرحبة لا يخرج منه الا قدر الحاجة، مولده سنة خمس وسبعين واربع ماءة، ومات في المحرم سنة اثنين وخمسين وخمس ماءة، وقد روي عن ابي محمد جعفر بن احمد بن الحسين الباري لنفسه:
 لاح شيب بمفرقي يتلالا ... وتولي عني الشباب فزالا
 لاذ في الفكر في القيامة قلبي ... فتذكرت النار والاغلال
 لا ورب العباد لا حلت عن طاعة ربي ... ولو بقيت خيالا
 لا تلم هاربا الي الله خوفا ... من ذنوب قد اورثته خبالا
 لا تظنن ما حييت بخالقك ... سوء سبحانه وتعالي.
  محمد بن محمد بن علي بن محمد ابو الفتوح الطاءي الهمذاني الفقيه الشافعي
 
 تلميذ ابي محمد البغوي، وصاحب الاربعين الطاءية، ابان فيها عن فواءد وطرق ومساءل غريبة اختارها منها: اشتراط التسمية علي الذبيحة، وقد قرات هذه الاربعين في مجلس واحد علي الشيخ المعمر ابي العباس ابن السحنة عن ابن اللتي عنه ولله الحمد، وقد روي عن جماعة منهم اسماعيل بن الحسن الفراءض، وعبد الغفار الشيروي، وفخر الاسلام عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، وابو بكر ابن السمعاني، وشيرويه الديلمي، ومحمد بن طاهر المقدسي، وعنه جماعة منهم: محمد بن عبد الله ابن البناء، والحسين بن الزبيدي وهو اخر من روي عنه، قال ابو سعد السمعاني: يرجع الي نصيب من العلوم فقه وحديث
 وادب ووعظ، حضرت مجلس وعظه بهمذان فاستحسنه، توفي سنة خمس وخمسين وخمس ماءة.
  نبا بن محمد بن محفوظ القرشي الدمشقي الفقيه الشافعي ويعرف بابن الحوراني
 سمع ابا الحسن علي بن الموازيني، وابا الحسن علي بن احمد بن قبيس المالكي، وعنه الفقيه احمد العراقي، والقاضي اسعد بن المنجا، وعبد الرحيم بن الحسين بن عبدان، ويوسف بن عبد الواحد بن وفاء السلمي وغيرهم، قال السيف بن المجد: كان حسن الطريقة قد نشا صبيا الي ان قضي متدينا تقيا عفيفا محبا للعلم والادب والمطالعة للغة العرب، قلت: وله تعاليق وفواءد وطرف واذكار تءثر عنه واشعار ربانية، وكان
 
 هو والشيخ رسلان اولا مجاورين في المسجد الذي في راس درب الحجر في اواخر السوق الكبير قريبا من الباب الشرقي، ويقال: انه كان يحفظ التنبيه للشيخ ابي اسحاق الشيرازي، توفي
 رحمه الله يوم الثلاثاء وقت الظهر الثاني من ربيع الاول سنة احدي وخمسين وخمس ماءة، ودفن من الغد وشيعه خلق عظيم، وقبره معروف يزار بمقبرة باب الصغير، والعجب ان الحافظ ابن عساكر لم يترجمه في تاريخه ولم يذكره ايضا ابن خلكان، وبعد وفاته باربع سنين اجتمع اصحابه ليتجامعوا من بينهم شيءا ليبنوا لهم مكانا يجتمعون فيه للذكر، فبعث اليهم نور الدين الشهيد من يمنعهم، فقال له شيخهم نصر تلميذ ابي البيان: ارجع اليه، وقل له: بعلامة ما قمت البارحة في الليل، وسالت الله في باطنك ولدا ذكرا، وقمت انت زوجتك بهذه النية لا تمنع الفقراء، فرجع، فاعلم الملك نور الدين
 بذلك، فاعترف بصحته وبعث اليهم بعشرة الاف درهم وماءة حمل خشب ووقف عليهم الرباط ووقف عليهم مزرعة بحرين رحمه الله.
  نصر بن نصر بن علي بن يونس ابو القاسم العكبري الواعظ الشافعي
 سمع الحديث من ابي القاسم بن البسري ونظام الملك وابي الليث نصر بن الحسن السبكي وجماعة، وعنه ابن ابنه محمد بن علي، وابو سعد السمعاني وعبد السلام الداهري، وعمر بن كريم، وابو
 
 احمد بن سكينة، وابن الاخضر، وجماعة اخرهم ابو الحسن القطيعي، واخر من روي عنه بالاجازة ابو الحسن ابن المقير قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي: كان ظاهر الكياسة، يعظ وعظ المشايخ، ويتخيره الناس لعمل الاعزية، ولد سنة ست وستين واربع ماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة ثنتين وخمسين وخمس ماءة.
  يحيي بن ابي الخير سالم بن اسعد بن يحيي ابي الخير اليمني العمراني
 صاحب البيان وزواءد المهذب، كان اماما بارعا، كتابه يدل علي فضاءله الجمة، وفواءده المهمة، وعلومه الغزيرة، وفنونه الكثيرة، توفي سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الملك الطبري الزاهد العابد
 المجاور بمكة اربعين سنة، كانت له كرامات ومعاملات وعبادات وتوجه، ذكره ابن الصلاح في الطبقات ولم يءرخ وفاته.
 
  المرتبة الثانية من الطبقة الثامنة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وستين وخمس ماءة الي اخر سنة سبعين
 
  ابراهيم بن الحسن بن طاهر الفقيه ابو طاهر الحموي ثم الدمشقي الشافعي
 روي عن ابي علي بن نبهان، ومحمد بن محمد بن مهدي، وابي طالب الزينبي، وابي طالب اليوسفي، وابي طاهر الجباءي، وابن الموازيني، وعنه ابن السمعاني، وابن عساكر، وابو القاسم بن صصري، وابو نصر بن الشيرازي وغيرهم، وتوفي بدمشق في صفر سنة احدي وستين وخمس ماءة عن سبع وسبعين سنة، وقال ابو سعد السمعاني: كان فقيها فاضلا حسن السيرة دينا، سكن دمشق وتفقه ببغداد وكان يتكلم بكلام حسن، وكان جميل الطريقة حافظا كتاب الله شافعي المذهب، وكان ابو القاسم الدمشقي يحسن الثناء عليه، وذكره الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في الطبقات، وحكي عنه حكاية حسنة، وهي انه حضر يوما مجلس
 الملك العادل نور الدين، فامر الكاتب ان يكتب الي ناءبه النعمان بالاحتياط علي املاك الرافضة لانهم يعارضون الشهادة بينهم، قال: فقلت: ايها الملك ببغداد اتي اهل بلده فيمالءون علي ذلك، قال: فكم تكتب؟ وسكت وامر الكاتب، فكتب، فلما اخذها ليعلم علمها اذا صبي راكب بهيمة، وهو يخوض نهر بردي، وهو يقول:
 اعدلوا ما دام امركم ... نافذا في النفع والضرر
 واحفظوا ايام دولتكم ... انكم منها علي
 خطر
 
 انما الدنيا وزينتها حسن ... ما يبقي من الخطر
 ، قال: استدار الي القبلة وسجد ثم رفع راسه واستغفر الله مما كان عزم عليه، ثم مزق الكتاب وتلا قوله تعالي {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} [البقرة: ] .
  احمد بن يحيي بن عبد الباقي بن عبد الواحد ابو الفضل الزهري البغدادي
 معيد النظامية بها، ويعرف بابن شقران، كان اماما في الفقه والوعظ والتصوف، سمع ابا الحسن بن العلاف، وابا الغنايم بن المقتدي بالله، وعنه ابراهيم الشعار، واحمد بن منصور الكازروني، توفي في محرم سنة احدي وستين وخمس ماءة.
  الحسن بن العباس بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن رستم العلامة ابو عبد الله بن ابي الطيب الرستمي الاصبهاني الفقيه الشافعي
 سمع الحديث من ابي بكر بن محمد بن احمد السمسار، وسليمان بن ابراهيم الحافظ، وابي الخير محمد بن احمد بن درا، ورزق الله
 
 التميمي، وطراد الزينبي وطاءفة، وعنه جماعة منهم: الحافظ ابو سعد السمعاني، وابو القاسم ابن عساكر، وابو موسي المديني، وصنف جزءا في ترجمته وفضاءله، وهو شيخه الذي اخذ عنه المذهب، وقال: اقرا المذهب كذا وكذا سنة، وكان من الشداد في السنة، واثني عليه خيرا، وقال عبد القاهر الرهاوي: كان فقيها زاهدا ورعا بكاء عاش نيفا وتسعين سنة وكان عامة اهل اصبهان تلاميذه حتي شيخنا ابو موسي المديني عليه تفقه، وكان اهل اصبهان لا يثقون الا بفتواه، قال:
 وسالني شيخنا السلفي عن شيوخ اصبهان فذكرته له، فقال: اعرفه فقيها متنسكا، وقال ابو سعد السمعاني: امام متدين ورع، يزجي اكثر اوقاته في نشر العلم والفتيا، وهو متواضع علي طريقة السلف، وكان مفتي الشافعية، وقال عبد القادر الحافظ ايضا: كنا نسمع عليه وهو في رثاثة من الملبس والمفرش لا يساوي طاءلا، وكذلك الدار التي كان فيها، وكانت الفرق مجتمعة علي محبته، قال: وسمعت بعض اصحابنا الاصبهانيين، يحكي عنه انه كان في كل جمعة ينفرد في موضع يبكي فيه قيل: حتي ذهبت عيناه، وذكر عنه ابو الفرج ابن الجوزي في المنتظم انه قال: وقفت علي ابن ماسادة وهو يتكلم علي الناس، فلما
 كان الليل رايت رب العزة عز وجل في المنام وهو يقول لي: يا حسن وقفت علي مبتدع، ونظرت اليه وسمعت كلامه، لاحرمنك النظر في الدنيا، قال: فاستيقظت كما تري لمخاطبتي اعمي، وتوفي رحمه الله في سنة ستين وقيل: احدي وستين وخمس ماءة وقد جاوز التسعين.
  الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد ابي البركات الحارثي الدمشقي
 
 خطيبها ومدرس الغزالية والمجاهدية، زين له الملك نور الدين المدرسة الي داخل باب الفرج التي يقال لها العمادية، فهو اول من درس بها، ثم اشتهرت بمدرسها بعده العماد الكاتب الاصبهاني كما سياتي، تفقه علي الشيخ نصر المقدسي وجمال الاسلام، وبرع في المذهب وساد، وبعد صيته وسمع الحديث من الشريف النسيب، وابي طاهر ، وابن الموازيني وابي الوحش، سمع المقري، وقرا عليه القراءات وجماعة، وكتب كثيرا من الفقه، والحديث ودرس سنة ثماني عشرة وخمس ماءة، قال ابن عساكر: وكان سديد الفتوي واسع المحفوظ ثبتا في الرواية ذا مروءة ظاهرة، لزمت درسه مدة علقت عنه في مساءل الخلاف، وكان
 عالما بالمذهب يتكلم في الاصول والخلاف، وقد حدث عنه ابن عساكر، وابنه القاسم، وابن اخيه زين الامناء الشيرازي واخرون.
 قال ابن عساكر: وكان مولده في شعبان سنة ست وثمانين واربع ماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة ثنتين وستين وخمس ماءة، ودفن بمقابر باب الفراديس رحمه الله.
  عبد الله بن رفاعة بن غدير بن علي بن ابي عمر بن الذيال بن ثابت بن نعيم ابو محمد السعدي المصري الشافعي
 قاضي الجيزة، تفقه علي القاضي الخلعي، ولزمه وسمع منه
 
 السيرة وسنن ابي داود والاجزاء العشرين، وغير ذلك من الفواءد وهو اخر من حدث عنه، وعنه محمد بن عبد الرحمن المسعودي، والقاضي عبد الله بن محمد بن علي، وعبد القوي بن الجباب، وابن صباح وجماعة، مولده سنة سبع وستين واربع ماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة احدي وستين وخمس ماءة، قال: رحمه الله وقع لنا من طريقه رواية السيرة لمحمد بن اسحاق رحمه الله ولله الحمد والمنة.
  عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد ابو طالب ابن العجمي الحلبي الشافعي
 احد الرءساء، رحل الي بغداد، فتفقه بها علي ابي بكر الشاشي، واسعد الميهني، وسمع من ابي القاسم بن بيان، ثم عاد الي بلده، فتقدم وساد وبني للشافعية مدرسة مليحة، وكانت له همة، وفيه عصبية، ومحبة للعلماء، وقد تولي عمارة المسجد الجامع ببعلبك الاتابك زنكي بن اقسنفر صاحب حلب ثم حج، وولي عمارة المسجد الحرام لصاحب الموصل، وعنه ابو سعد السمعاني والاستاذ ابو محمد بن علوان، وابو القاسم بن صصري واخرون، مولده سنة ثمان واربع ماءة، وتوفي في نصف شعبان سنة احدي وستين وخمس ماءة.
  عبد الرحيم بن رستم ابو الفضاءل الزنجاني
 
 تفقه ببغداد علي ابي منصور سعيد بن الزاز، وقدم دمشق، فدرس بالمجاهدية ثم بالغزالية، ثم ولي قضاء بعلبك، فلم يزل بها حتي قتل شهيدا في ربيع الاول سنة ثلاث وستين وخمس ماءة وحمل الي دمشق، فدفن بها، قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: وكان عالما بالمذهب والاصول وعلوم القران شديدا علي المخالفين وله شعر جيد.
  عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه الشهرزوري بن النضر بن معاذ ابن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 وقال ابن الدبيثي: القاسم بن النضر بن عبد الرحمن بن القاسم، فزاد ونقص الشيخ ابو النجيب البكري السهروردي، احد الشافعية، ومشايخ الصوفية، دخل بغداد، فاقام بها مدة يتقوت من اجرة سقي الماء بالقربة، وياتي الي خربة جانب دجلة، ويصحبه اقوام ينتفعون به ثم اقبل بالمدرسة علي الاشتغال، فتفقه علي اسعد الميهني وعلق عنه التعليق، واقام بالمدرسة النظامية وحرر المذهب، واتقن وافتي وناظر ثم مال الي المجاهدة والمعاملة، فصحب الشيخ حماد الدباس من وزارة الناس والاكابر والسلطان، ثم بني مكانه ذاك رابط وبني الي جانبه مدرسة، كلاهما تحت تصريفه وفي حوزته، وصار ملاذا يعتصم
 به الخاءف من الخليفة والسلطان، ثم درس بالنظامية ببغداد سنة خمس واربعين وخمس ماءة ثم عزل بعد سنتين، وكانت له محافيظ جيدة في الفقه
 
 واصوله، واصول الدين منها: الوسيط في التفسير للواحدي، ووعظ فاجاد من غير تكلف ولا تسجيع، وسمع كتبا كثيرة في الحديث منها: كتاب غريب الحديث لابي عبيد ببغداد علي ابن نبهان، وتادب علي الفصيحي، قال عمر بن علي القرشي: هو امام من اءمة الشافعية وعلم من اعلام الصوفية افلح بسببه امة صاروا سرجا في البلاد، واءمة هدي وبني مدرسة ورباطين ودرس وافتي وولي تدريس النظامية وحدث.
 وقال الحافظ ابن عساكر: ذكر الي ابو النجيب انه سمع باصبهان من ابي علي الحداد واشتغل بالزهد والمجاهدة مدة واستقي الماء بالاجرة، ثم اشتغل بالتذكير، وحصل له قبول، وولي تدريس النظامية، واملي الحديث، وقدم دمشق سنة ثمان وخمسين عازما علي زيارة بيت المقدس، فلم يستطع الانفساح للهدنة بين المسلمين والفرنج، تحدث بدمشق، ووعظ بها، وروي عنه ابن عساكر، وابو سعد السمعاني، واثني عليه خيرا، وابن اخته الشيخ شهاب الدين السهروردي وجماعة، مولده سنة تسعين واربع ماءة، قال ابن الجوزي: وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمس ماءة ودفن بمدرسته رحمه الله.
  عبد الكريم بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد بن جعفر الحافظ الامام الشهير
 احد الاعلام الشافعية المحدثين ابو سعد والملقب بتاج الاسلام ابن الامام تاج الاسلام معين الدين ابي بكر ابن الامام المجتهد ابي المظفر
 
 التميمي السمعاني المروزي صاحب التصانيف الكثيرة والفواءد الغزيرة، ولد في الحادي والعشرين من شعبان سنة ست وخمس ماءة، فسمعه ابوه بنيسابور ومرو، وذلك سنة عشر، وله من العمر اربع سنين، فنشا بين بني عمه واهله، فلما راهق قرا القران والفقه ودرس بالمدرسة العميدية، ورحل قبل الثلاثين للعلم الي اصبهان والعراق والحجاز والشام وطبرستان وما وراء النهر، فسمع بنفسه من الفراوي، وزاهر الشحامي، وهبة الله السدلي، وتميم الجرجاني، وعبد
 الجبار الخواري، واسماعيل بن محمد الحافظ، وخلق لا يحصون كثرة بمداءن شتي، وصنف كذلك معجم البلدان، وكتب عمن دب ودرج وعمل معجما في عشر مجلدات، قال ابن النجار: سمعت من يذكر ان عدد شيوخه سبعة الاف شيخ، وهذا شء لم يبلغه احد قال: وكان ظريفا حافظا واسع الراحلة ثقة صدوقا دينا جميل السيرة مليح التصانيف كثير السرار والاسانيد لطيف المزاج، قال: وروي عنه مشايخه واقرانه، وحدثنا عنه جماعة من اهل خراسان وبغداد، وقد روي عنه ايضا ابنه ابو المظفر عبد الرحيم ابن السمعاني الحافظ، وابو القاسم ابن عساكر، وابنه القاسم، وابو احمد ابن سكينة، وعبد العزيز بن منينا،
 وابو روح الهروي، وابو الضوء شهاب الشذياني، وخلق كثير وجم غفير، هذا مع انه لم يعمر بل مات قبل الستين سنة، قال ابنه عبد الرحيم: توفي يوم عشرة من ربيع الاول سنة ثنتين وستين وخمس ماءة رحمه الله.
 ذكر مصنفاته التي سردها ابن النجار، وذكر انه وجدها بخط الذيل علي: تاريخ الخطيب اربع ماءة طاقة، طراز الذهب في ادب الطلب ماءة وخمسون طاقة، الاسفار عن الاسفار
 
 عشرون طاقة، الاملاء والاستملاء خمس عشرة طاقة، معجم البلدان خمسون طاقة، معجم الشيوخ ثماني طاقات، تحفة المسافر ماءة وخمسون طاقة، التحف والهدايا خمس وعشرون طاقة، عز العزلة سبعون طاقة، الادب في استعمال الحسبة خمس طاقات، المناسك ستون طاقة، الدعوات اربعون طاقة، الدعوات النبوية خمس عشرة طاقة، الحث علي غسل اليدين خمس طاقات، افانين البساتين خمسة عشرة طاقة، دخول الحمام خمس عشرة طاقة، فضل صلاة التسبيح
 عشر طاقات، صلاة الضحي عشر طاقات، تحفة العيدين ثلاثون طاقة، فضل الديك خمس طاقات، فضل الهر ثلاث طاقات، الرساءل والوساءل خمس عشرة طاقة، صوم الايام البيض خمس عشرة طاقة، سلوة الاحباب والاصحاب خمس طاقات، التحبير في المعجم الكبير ثلاث ماءة طاقة، فرط الغرام الي ساكني الشام خمس عشرة طاقة، مقام العلماء بين يدي الامراء احدي عشرة طاقة، المساواة والمصافحة ثلاث عشرة طاقة، ذكري حبيب رحل وبشري مشيب نزل عشرون طاقة، الامالي الخمس ماءة طاقة، فواءد المزيد ماءة طاقة، الاخطار في ركوب البحار سبع طاقات، الهريسة ثلاثة طاقات، تاريخ الوفاة للمتاخرين من الرواة خمس عشرة
 طاقة، تقديم الجفان الي الضيفان سبعون طاقة، الصدق في الصداقة، الربح في التجارة، دفع الارتياب عن كتابة الكتاب، النزوع الي الاوطان خمس وثلاثون طاقة، حث الامام علي تخفيف الصلاة مع الاتمام، لفتة المشتاق الي ساكني العراق ثلاثون طاقة، فضاءل الشام في طاقتين.
 
  علي بن الحسن بن الحسن بن احمد ابو القاسم بن ابي الفضاءل الكلابي الدمشقي الفقيه الشافعي
 مفتي اهل دمشق وفرضيم ونحويهم وقارءهم، تفقه علي جمال الاسلام وغيره، واعاد عنده بالامينية، ودرس بالمجاهدية، وكانت له حلقة بالجامع يقرء فيها القران والفقه والنحو، وقرا القران علي ابي الوحش بن قيراط وسمع الحديث منه ومن ابنه الحسن بن الحسن، ومن ابي تراب حيدرة، وعبد المنعم بن العمر وغيرهم، وعنه ابو المواهب، وابو القاسم ابنا صصري وجماعة، توفي في ذي الحجة سنة ثنتين وخمس ماءة رحمه الله.
  علي بن عبد الرحمن بن مبادر ابو الحسن
 احد كبار الشافعية في زمانه ولي قضاء واسط، ثم ولي قضاء ربع الكرخ، ثم عزل وسجن الي ان مات في ربيع سنة ثلاث وستين وخمس ماءة.
  علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز القاضي زكي الدين ابو الحسن ابن القاضي المنتخب ابي المعالي القرشي الدمشقي
 قاضيها،
 
 سمع من جمال الاسلام علي بن المسلم السلمي، وعبد الرحمن بن ابي عقيل، وعبد الكريم بن حمزة، وعنه ابو محمد بن الخشاب مع تقدمه، وابو بكر الباقداري، وعمر بن علي القرشي، وابو محمد بن الاخضر وغيرهم، قال علي بن احمد الزيدي كان نزها عالما ذا وقار وتدين.
 وقال الحافظ الذهبي: كان فقيها خيرا، محمود السيرة، استعفي من القضاء فاعفي، وذهب الي العراق، فحج منها ثم عاد الي بغداد، فاقام بها سنة وادركته منيته بها، فمات يوم الجمعة الثامن والعشرين من شوال سنة اربع وستين وخمس ماءة، ودفن بالقرب من قبر الامام احمد بن حنبل رحمهما الله.
  علي بن هبة الله بن احمد بن محمد البخاري ابو الحسن بن ابي البركات البغدادي
 والد قاضي القضاة ابي طالب، شيخ فقيه بارع، تفقه علي اسعد الميهني وسمع ابا القاسم بن بيان ودخل الروم وتولي قضاء قونية، توفي سنة خمس وستين وخمس ماءة في شعبان.
  عمارة بن علي بن زيدان الفقيه نجم الدين ابو محمد المذحجي اليمني الشافعي الفرضي الشاعر المشهور
 تفقه بزبيد بمدرستها اربع سنين ثم بالادب والفراءض وامتدح الملوك، وكان له ميل اليهم وصنف مجلدا في
 
 اخبارهم وتاريخا لليمن، قال القاضي ابن خلكان: كان شافعيا شديد التعصب للسنة اديبا ماهرا، ولم يزل يماشي الحال في دولة المصريين الي ان ملك صلاح الدين، فامتدحه وامتدح جماعة ثم انه شرع في امور، واخذ في اتفاق مع رءساء البلد في التعصب للعبيديين، واعادة امرهم، وكانوا ثمانية من الاعيان، فامر صلاح الدين بشنقهم في رمضان سنة تسع وستين وخمس ماءة وكفي الله شرهم.
 وذكر الشيخ شهاب الدين ابو شامة وغيره: ان مولده سنة خمس عشرة، وانه حج من اليمن في سنة تسع واربعين وخمس ماءة، فسيره صاحب مكة قاسم بن هاشم رسولا الي الفاءز العبيدي خليفة مصر، فامتدحه بقصيدته الميمية التي فيها:
 فهل دري البيت اني بعد فرقته ... ما سرت من حرم الا الي حرم
 حيث الخلافة مضروب سرادقها ... بين النقيضين من عفو ومن نقم
 وللامامة انوار مقدسة تجلو ... البغيضين من ظلم ومن ظلم
 وللنبوة ايات تنص لنا علي ... الخفيين من حكم ومن حكم
 وللمكارم اعلام تعلمنا مدح ... الجزيلين من باس ومن كرم
 وللعلي السن تثني محامدها ... علي الحميدين من فعل ومن شيم
 
 ، فوصلوه بجاءزة ثم رجع الي مكة، ثم الي اليمن، ثم حج وعاد الي مصر، فاستوطنها الي ان جري له ما جري.
  محمد بن حمزة ابن الشيخ ابي الحسن علي ابو المعالي السلمي الدمشقي
 تفقه علي جمال الاسلام وسمع ببغداد من ابي القاسم بن بيان وبدمشق من هبة الله ابن الاكفاني، وعنه زين الامناء وابو القاسم بن صصري، قال القاسم ابن عساكر: كان متجملا حسن الاعتقاد، باع املاكه وانفقها علي نفسه، توفي في جمادي الاخرة سنة خمس وستين وخمس ماءة.
  محمد بن علي الوزير ابي نصر احمد ابن الوزير نظام الملك ابي علي الطوسي صدر امام معظم
 تفقه علي اسعد الميهني، ودرس بمدرسة جدهم ببغداد النظامية اعواما، ثم صرف ثم اعيد سنة اربع واربعين، وفوض اليه نظر اوقافها، وكان ذا جاه عريض وحرمة تامة، ثم عزل سنة سبع وخمسين واعتقل مدة مديدة، ثم اطلق فحج سنة سبع وخمسين، ثم سافر الي دمشق، فاكرم مورده، وولي تدريس الغزالية الي ان توفي في اواءل صفر سنة احدي وستين وخمس ماءة، وقد سمع من ابي الوقت، وابي منصور بن جرون،
 
 ولم يرو شيءا لانه مات شابا.
  محمد بن علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح ابو بكر بن جمال الاسلام السلمي الدمشقي خطيبها
 ومدرس الامينية بعد ابيه، تفقه علي ابيه وسمع منه الحديث، ومن هبة الله بن الاكفاني، وابن الموازيني، وكتب وحصل ودرس ووعظ في حياة ابيه، ولما مات ابوه ولي تدريس الامينية، ثم ولي خطابة البلد، وناب في القضاء عن الكمال السهروردي، وكان حسن الاخلاق قليل التصنع، روي عنه الحسين بن صصري، والقاسم ابن عساكر وغيرهما.
 وتوفي في شوال سنة اربع وستين وخمس ماءة رحمه الله.
  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابو حامد
 وقيل: ابو منصور وقيل: ابو المظفر الطوسي البروي الشافعي صاحب التعليقة المشهورة في الخلاف، وكان من اكبر اصحاب محمد بن يحيي تلميذ الغزالي، قال ابن خلكان: وله جدل مليح مشهور اكثر اشتغال الفقهاء به، قال: ودخل بغداد، فصادف قبولا وافرا، وتوفي بعد شهر، وقال غيره: دخل دمشق سنة خمس وستين ونزل في السميساطية وكان واعظا فاضلا مناظرا، ووعظ واشتغل
 
 ودرس وافاد وظهر له قبول، ثم دخل بغداد، فوعظ بالنظامية، وكان فيها شديدا في الاعتقاد، والتحامل علي الحنابلة، حيث كان يقول: لو ان لي امرا لوضعت عليهم الجزية، ولم يزل حتي ناله منهم اذي فيما ذكر ابن الامير وصاحب
 المراة وبعض جهلتهم دس اليه من اهدي اليه حلوي فيها سم، والله اعلم، وقال ابن الذهبي: كان احد علماء عصره والمشار اليه في التقدم في معرفة الفقه والكلام والنظر وحسن العبارة والبلاغة، قدم من دمشق فرزق قبولا ببغداد ودرس بها الاصول والجدل بالمدرسة البهاءية وكان يحضر درسه خلق ووعظ بالنظامية، ثم عاجله الموت وقد حدث بشء يسير، قلت: سمع الحديث من محمد بن اسماعيل الفارسي وعبد الوهاب بن الشاذياخيي، توفي وله من العمر خمسون سنة، سنة سبع وستين وخمس ماءة.
  محمد بن محمود بن ابي علي الحسن بن يوسف بن عمرو العلامة ابو الرضا الاسدي الطرازي ثم البخاري
 قال عبد الرحيم ابن السمعاني: كان اماما فاضلا مبرزا تقيا ورعا كثير الذكر والتهجد والتلاوة، تفقه علي ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي بمرو الروذ، وعلي الامام عبد العزيز بن عمر ببخاري، وسمع ابا الفضل بكر بن محمد الزرنجري، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، ومحمد بن علي بن حفص قال: وهو اول استاذ لي في
 
 الفقه، ولد ببخاري سنة تسع وتسعين واربع ماءة، ومات في حدود سنة سبعين وخمس ماءة.
  محمود بن اسماعيل بن عمرو بن علي الامام العلامة ابو القاسم الطريثيثي النيسابوري
 تخرج بابي بكر محمد بن منصور السمعاني في الفقه، وبرع في المذهب واصول الفقه، وكان حسن السيرة، وسمع منه عبد الرحيم ابن السمعاني وغيره، ومات في حدود السبعين وخمس ماءة.
  محمود بن محمد بن العباس بن ابي محمد الخوارزمي الشافعي المعروف بالعباسي
 فقيه تلك البلاد ومفيدهم، تفقه علي محيي السنة ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي، وسمع الحديث من ابيه، وجده، واسماعيل بن احمد البيهقي، وجماعة بمرو وبغداد وغيرهما من البلاد، ووعظ بالنظامية، وسمع منه احمد بن طارق، ويوسف بن مقلد، قال ابو سعد السمعاني: كان فقيها عارفا بالمتفق والمختلف صوفيا حسن الظاهر والباطن، سمع الكثير علي كبر السن، وعلق المذهب عن
 
 البغوي، وافاد الناس بخوارزم، وصنف تاريخا، مات سنة ثمان وستين وخمس ماءة.
  هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله ابن عساكر صاءن الدين ابو الحسن الدمشقي
 اخو الحافظ ابي القاسم، قال اخوه: ولد سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، وقرا بالروايات علي ابي الحسن سبيع بن قيراط وغيره، وتفقه علي جمال الاسلام ونصر الله بن محمد، وسمع من ابي القاسم النسيب، وابي طاهر الحناءي الحسن بن الموازيني وغيرهم، ورحل الي بغداد، فتفقه ايضا علي اسعد الميهني، وعلق عنه الخلاف، وقرا علي ابي عبد الله بن كنديد المتكلم شيءا من الاصول، وعلي ابي الفتح بن برهان شيءا من اصول الفقه، وجمع شيءا كثيرا هناك، وحج سنة احدي عشرة ورجع الي بغداد، ثم خرج منها سنة اربع عشرة ثم جاء الي دمشق واعاد بالامينية علي شيخه ابي الحسن السلمي جمال الاسلام
 ودرس بالزاوية العربية يعني الغزلية، وافتي وكتب الحديث الكثير وكان معتنيا بعلوم القران والنحو واللغة، وحدث بطبقات ابن سعد وسنن الدارقطني ، وعرضت عليه الخطابة وغيرها، فامتنع وكان خاله ابو المعالي يجتهد ان ينوب عنه في القضاء، فلم يفعل وكان ثقة ثبتا متيقظا له شعر كثير، حدث عنه
 
 اخوه الحافظ ابو القاسم، وابنه القاسم، وابو سعد السمعاني، وبنو اخيه وهم زين الامناء الحسن، وفخر الدين عبد الرحمن شيخ الشافعية، وتاج الامناء احمد، وابوه نصر عبد الرحيم وغيرهم، وقيل: انه وقع في حمام ببلخ، فبقي اياما ثم مات في شعبان سنة ثلاث وستين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن صصري ابو الغناءم التغلبي الدمشقي المعدل
 قال الحافظ ابن عساكر: ولد سنة احدي عشرة وخمس ماءة وسمع من الفقيه نصر المصيصي وابن طاوس، وتفقه علي جمال الاسلام ابي الحسن السلمي وغيره، وحفظ القران، وتادب وكتب الحديث ورواه، وكان كثير الصلاة والتلاوة والصدقة واوصي بصدقات في عدة اشياء من وجوه البر، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمس ماءة، ودفن بباب توما عند ابيه وجده.
  يوسف بن عبد الله بن بندر الامام ابو المحاسن الدمشقي ثم البغدادي
 تفقه ببغداد علي اسعد الميهني، وبرع في الفقه واصوله والخلاف، وصار انظر اهل عصره، ودرس بالنظامية وحدث عن ابي
 
 صالح المءذن، وابي البركات بن البخاري، عنه ابو الخير الجلاد بعث رسولا الي خراسان، فمات في شوال سنة ثلاث وستين وخمس ماءة.
  يوسف بن مكي بن يوسف بن علي ابو الحجاج الحارثي الدمشقي امام الجامع بها الشافعي
 قال الحافظ ابن عساكر: كان ابوه حاءكا، فنشا يوسف وقرا بالروايات، وتفقه عند ابي الحسن بن مسلم يعني جمال الاسلام، ورحل وسمع من ابي طالب نور الهدي، وابي علي ابن المهتدي، وابي سعد ابن الطيوري، وكان يسمع مع اخيه، ثم حج وعاد مع حجاج الشام، ولزم الفقيه نصر الله واعاد له، وقد اوصي له بتدريس الزاوية يعني الغزالية، فلم يصح له وحدث وكان ثقة، ونصب لامامة الجامع وكتب كثيرا، وتوفي في صفر سنة خمس وستين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
 
  المرتبة الثالثة من الطبقة الثامنة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة سبعين وخمس ماءة الي اخر سنة ثمانين
 
  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الامام رضي الدين ابو اسحاق الجزري
 الفقيه الشافعي، تفقه علي شيخه ابي القاسم بن البزري، وساد اهل بلده بعده، وقد تفقه ببغداد بالنظامية، ومات في المحرم سنة سبع وسبعين وخمس ماءة عن اربع وستين سنة.
  احمد بن ابي الحسن علي بن احمد بن يحيي بن خازم بن علي بن رفاعة الزاهد الكبير المشهور ابو العباس الرفاعي البطاءحي المغربي اصلا
 قدم ابوه من بلاد المغرب، فسكن من البطاءح بقرية يقال لها: ام عبيدة، وتزوج باخت الشيخ منصور الزاهد، ورزق منها اولادا منهم الشيخ احمد المذكور، ومات والده وامه حامل به، فنشا في كفالة خاله، وكان ميلاده في محرم سنة خمس ماءة، قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: كان رجلا صالحا شافعيا فقيها انضم اليه خلق من الفقراء واحسنوا فيه الاعتقاد، وهم الطاءفة الرفاعية، ويقال لهم الاحمدية والبطاءحية، ولهم احوال عجيبة من اكل الحيات حية والنزول الي التنانير، وهي تتضرم نارا والدخول الي الافرنة، وينام واحد منهم
 
 في جانب الفرن، والخباز يخبز في الجانب الاخر، وتوقد لهم
 النار العظيمة وتقام السماع، فيرقضون عليها الي ان تنطفء، ويقال: انهم في بلادهم يركبون الاسود ونحو ذلك واشباهه، ولهم اوقات معلومة يجتمع عندهم من الفقراء بالبطاءح عالم لا يحصون ويقومون بكتابة الجميع، والبطاءح عدة قري مجتمعة في وسط الماء بين واسط والبصرة، وقد صنف الناس في مناقب الشيخ يعقوب بن كراز: قال سيدي الشيخ احمد: سلكت الطرق الموصلة فما رايت اقرب ولا اصلح ولا اسهل من الافتقار والذل والانكسار، فقيل له: يا سيدي فكيف يكون؟ قال: تعظم امر الله، وتشفق علي خلق الله، وتقتدي بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنه انه قال: لو ان عن يميني خمس ماءة
 يروحوني بمراوح، وهم من اقرب الناس الي عن يميني وعن يساري مثلهم من ابغض الناس الي معهم مقاريض يقرضون بها لحمي ، ما زاد هءلاء عندي ولا نقص هءلاء بما فعلوه ثم قرا {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور} [الحديد: ] قال: وكان سيدي الشيخ احمد اذا حضر بين يديه تمر ورطب ينفي البسط الحسف لنفسه، فياكله ويقول: انا احق بالدون من غيري، فاني مثله، قال: وكان لا يجمع بين قميصين في شتاء ولا صيف، وكان ورده انه يصلي اربع ركعات كل ركعة بالف قل هو الله احد، ويستغفر كل يوم الف مرة،
 واستغفاره ان يقول: لا اله الا انت سبحانك اني
 
 كنت من الظالمين عملت سوءا وظلمت نفسي واسرفت في امري، ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم يا حي يا قيوم لا اله الا انت.
 قال: وتوضا يوما في برد شديد ومد يده فبقي زمانا، فتقدمت لاقبلها، فقال: شوشت علي هذه الضعيفة، قلت: من هذه؟ قال: بعوضة كانت تاكل رزقها من يدي فهربت منك، قال: ورايته مرة يتكلم ويقول: يا مباركة فاعلمت بك العديل عن وطنك، فنظرت فاذا جرادة قد تعلقت بثوبه وهو يتعذر اليها رحمة لها.
 وذكر ان هرة نامت علي كمه فجاءت وقت الصلاة، فقص كمه ولم يزعجها وعاد من الصلاة، فوجدها قد قامت، فوصل كمه وخيطه، قال يعقوب: ومر سيدي علي دار الطعام، فوجد الكلاب ياكلون التمر من القوصرة وهم يتحاربون، فوقف علي الباب لءلا يدخل عليهم احد يءذيهم وهو يقول: اي مباركين، اصطلحوا وكلوا لا يدروا بكم يمنعوكم، كذا قال، وكان سيد احمد اذا قدم من سفر شمر وجمع الحطب ثم يحمله الي بيوت الارامل والمساكين، وكان الفقراء يوافقونه، وربما كان يملا الماء للارامل المساكين ويءثرهم، قال: وكان يتمثل بهذا البيت:
 ان كان لي عند سليمي قبول ... فلا ابالي بما يقول العذول
 
 اغار عليها من ابيه وامها ... ومن كل من يرنو اليها فينظر
 واحد من حد المراة بكفها ... اذا نظرت مثل الذي انا انظر
 ، قال الشيخ يعقوب بن كراز: كان سيدي احمد والفقراء في مكان فقال: لا اله الا الله قد حان اوان هذا المجلس، فليخبر الحاضر الغاءب ان احمد يقول وانتم تسمعون: من خلا بامراة اجنبية فانا منه برء، وسيدي الشيخ منصور منه برء، وسيدي المصطفي صلي الله عليه وسلم منه برء، وربنا سبحانه منه برء، ومن خلا بامرد كذلك، ومن نكث البيعة فانما ينكث علي نفسه، ثم قام من مجلسه، ومات بعد شهر، وذكروا انه كان يحضر للحاوي في اول امره ثم في نهايته، مكث كذلك نحو من سبع سنين، وذكر ابو الفرج ابن الجوزي ان سبب مرضه الذي مات فيه انه سمع القوال ينشد ابياتا، فتواجد منها، وكان
 المنشد لها عبد الغني بن نقطة حين زاره انشده اياها فاضطرب وانزعج وهي هذه الابيات:
 اذا جن ليلي هام قلبي بذكركم ... انوح كما ناح الحمام المطوق
 وفوقي سحاب يمطر الهم والاسي ... وتحتي بحار بالاسي تتدفق
 
 سلوا ام عمرو كيف بات اسيرها ... تفك الاساري دونه وهو موثق
 فلا هو مقتول ففي القتل راحة ... ولا هو ممنون عليه فيعتق
 ، وقال الشيخ عبد الرحمن: سمعت الشيخ يقول: لما حضرت الوفاة سيدي احمد قبلها بايام، قلت: يا سيدي ما نقول بعدك وما تورثنا، فقال: اي علي، قل عني انه: ما نام ليلة الا وكل الخلق افضل منه، ولا جرد قط ولا راي لنفسه قيمة، واما ما اورثه فيا ولدي تشهد ان لي مالا حتي اورثكم، وانما اورثكم قلوب الخلق لك ولذريتك الي يوم القيامة، البيعة عامة، والنعمة تامة، والضمين ثقة هي اليوم مشيخة، والي يوم القيامة مشيخة بمملكة، وكذا قال.
 توفي الي رحمة الله تعالي يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة ودفن في قبة الشيخ يحيي النجار ولم يعقب وانما المشيخة في بني اخيه، والله اعلم.
  احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الحافظ الكبير الشهير ابو طالب بن احمد بن سلفة الاصبهاني الجرواني
 وجروان محله باصبهان، السلفي، وسلفة لجده احمد، قال الحافظ عبد الغني المقدسي: سمعته يقول : انا اذكر قتل
 
 نظام الملك سنة خمس وثمانين واربع ماءة، وكان عمري نحو عشر سنين، وقد كتبوا عني في اول سنة ثنتين وتسعين، وانا ابن سبع عشرة سنة، وكان اول سماعه من سنة ثمان وثمانين، فسمع ببلده اصبهان من جماعة، خرج لهم معجما، ثم ارتحل الي بغداد فسمع من جماعة اخرين خرج لهم معجما ايضا، واقبل علي الفقه والعربية حتي برع فيهما، واتقن مذهب الشافعي علي الكيا الهراسي، وابي بكر الشاشي، وابي القاسم يوسف بن علي الزنجاني، والادب عن ابن زكريا التبريزي وغيره، وحج فسمع وحصل وقدم
 دمشق سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، وسمع بها ثم ذهب الي صور، وركب البحر فصار الي الاسكندرية فاستوطنها، ودرس بها بمدرسة ابن السلار، فكانت اول مدرسة بالثغر، وكان اول مدرس به، وخرج الي البلدان ما عدا بغداد واصبهان وعمل معجما اخر، وكان اماما مقرءا مجودا محدثا حافظا جهبذا وفقيها مفتيا ونحويا ماهرا ولغويا محققا فيما ينقله حجة ثبتا، انتهي اليه علو الاسناد في البلاد، وقد روي عنه محمد بن طاهر المقدسي احد مشايخه وسبطه ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي، وهي وفاتيهما ماءة واربع واربعون سنة، وروي عنه القاضي عياض بالاجازة ومات قبله، وحدث عنه من الحفاظ عبد
 الغني المقدسي وعبد القادر الرهاوي وعلي بن الفضل، وخلق لا يحصون كثرة لطول مدة حياته وتحديثه فانه مكث نيفا وثمانين سنة يسمع عليه.
 قال شيخنا الحافظ الذهبي: ولا اعلم احدا مثله، وكان يحسن الشعر، ويحب من يمدحه، قال ابو سعد السمعاني في الذيل: هو ثقة ورع متقن مثبت حافظ فهم، له حظ من العربية كثير الحديث حسن الفهم والبصيرة فيه، وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: سمع السلفي ممن لا يحصي، وحدث بدمشق، فسمع منه اصحابنا، ولم اظفر بالسماع منه، وسمعت بقراءته من شيوخ عدة، ثم خرج الي مصر واستوطن بالاسكندرية، واستوطن بها امراة ذات يسار وحصلت له ثروة بعد فقر وتصوف، فصارت له بالاسكندرية وجاهة، وبني له العادل علي بن اسحاق بن السلار امير مصر مدرسة بالاسكندرية، وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي:
 سمعت من يحكي عن الحافظ ابي ناصر انه قال عن السلفي: كان ببغداد كانه شعله نار في تحصيل الحديث، قال عبد القادر: وكان له عند ملوك مصر الجاه والكلمة النافذة مع مخالفته لهم في المذهب وكان لا تبدو منه جفوة لاحد، ويجلس للحديث فلا يشرب ماء ولا يبصق ولا يتورك ولا يبدو له قدم، وقد جاوز الماءة، بلغني ان سلطان مصر حضر عنده السماع، فجعل يتحدث مع اخيه، فزجرهما، وقال: ايش هذا؟ نحن نقرا الحديث وانتما تتحدثان، قال: وبلغني انه في مدة مقامه وهي اربع وستون سنة ما خرج الي بستان ولا فرجة غير مرة واحدة بل كان عامة دهره ملازما مدرسته، ولا نكاد ندخل عليه الا نراه
 مطلعا في شء وكان حليما متحملا محبا للغرباء، وقد سمعت بعض الفضلاء بهمذان يقول: السلفي احفظ الحفاظ، قال عبد القادر: وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، قد ازال من جواره منكرات كثيرة، ورايته يوما وقد جاءه قوم يقرءون بالالحان فمنعهم، وقال: هذه بدعة بل اقرءوا ترتيلا، وقال ابن نقطة: كان حافظا ثقة جوالا في الافاق، ساءلا عن احوال الرجال سماعا الذهلي والمءتمن الساجي وابا علي البرداني وابا الغناءم الزينبي قال: قال لي عبد العظيم المنذري: ان ابا الحسن المقدسي، قال: حفظت اسماء وكني وجءت الي السلفي،
 
 فذاكرته بها فجعل يذكرها من حفظه، وما قال لي:
 احسنت، وقال: ما هذا شء مليح انا شيخ كبير في هذه البلدة هذه السنين لا يذاكرن احد وحفظي هكذا، مات السلفي رحمه الله يوم الجمعة، وقد صلي الغداة، وقد بات تلك الليلة يقرا عليه الحديث حتي غربت الشمس، وهو يرد علي القارء اللحن الخفي، فلما صلي الصبح من يوم الجمعة في اول وقتها، مات فجاة الخامس من ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمس ماءة بالاسكندرية رحمه الله.
 ومن شعره ما رواه عنه الحافظ عبد الغني:
 ضل المقيم والمعطل مثله ... عن منهج الحق المبين ضلالا
 واتي اماليهم بنكر لا رعوا ... من معشر قد حاولوا الاشكالا
 وغدوا يقيسون الامور برايهم ... ويدلسون علي الوري الاقوالا
 والاولون تعدوا الحد الذي ... قد حد في وصف الاله تعالي
 وتصوروه صورة من جنسنا ... جسما وليس الله عز مثالا
 والاخرون فعطلوا ما جاء في القران ... اقبح بالمقال مقالا
 وابوا حديث المصطفي ان يقبلوا ... وراوه حشوا لا يفيد منالا
 وهذه من قصيدة فيها بضعة وعشرون بيتا، وله مثلها في السنة.
 
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: قرات علي ابي بكر محمد بن موسي الخوارزمي، عن ابي عبد الله محمد بن المعلا الازدي، قال: قال ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، يرثي الشافعي، رضي الله عنه:
 بملتفتيه للمشيب طوالع ... ذواءد عن ورد التصابي روادع
 تصرفه طوع العنان وربما ... دعاه الصبا فاقتاده فهو طاءع
 ومن لم يزعه لبه وحياءه ... فليس له من شيب فوديه وازع
 هل النافر المذعور للحظ راجع ... ام النصح مقبول ام الوعظ نافع
 ام الهمك المهموم بالجمع عالم ... بان الذي يوعي من المال ضاءع
 وان قصاراه علي فرط ظنه ... فراق الذي اضحي له وهو جامع
 ويخمل ذكر المرء ذي المال بعده ... ولكن جمع العلم للمرء رافع
 الم تر اثار ابن ادريس بعده ... دلاءلها في المشكلات لوامع
 معالم يفني الدهر وهي خوالد ... وتنخفض الاعلام وهي فوارع
 مناهج فيها للهدي متصرف ... موارد فيها للرشاد شراءع
 ظواهرها حكم ومستنبطاتها ... لما حكم التفريق فيه جوامع
 لراي ابن ادريس ابن عم محمد ... ضياء اذا ما اظلم الخطب ساطع
 اذا المفظعات المشكلات تتابعت ... سما منه نور في دجاهن لامع
 ابي الله الا رفعه وعلوه ... وليس لما يعليه ذو العرش واضع
 توخي الهدي فاستنقذته يد التقي ... من الزيغ ان الزيغ للمرء صارع
 ولاذ باثار الرسول فحكمه ... لحكم رسول الله في الناس تابع
 وعول في احكامه وقضاءه ... علي ما قضي في الوحي والحق ناصع
 بطء عن الراي المخوف التباسه ... اليه اذا لم يخش لبسا يسارع
 جرت لبحور العلم امداد فكره ... لها مدد في العالمين ينابع
 وانشا له منشيه من خير معدن ... خلاءق هن الباهرات البوارع
 تسربل بالتقوي وليدا وناشءا ... وخص بلب الكهل مذ هو يافع
 وهذب حتي لم تشر بفضيلة ... اذا التمست الا اليه الاصابع
 فمن يك علم الشافعي امامه ... فمرتعه في باحة العلم واسع
 سلام علي قبر تضمن جسمه ... وجادت عليه المدجنات الهوامع
 لقد غيبت اثراءه جسم ماجد ... جليل اذا التفت عليه المجامع
 لءن فجعتنا الحادثات بشخصه ... لهن لما حكمن فيه فواجع
 فاحكامه فينا بدور زواهر ... واثاره فينا نجوم طوالع
 ولابن دريد فيه قصيدة اخري، نونية جيدة المطلع، قوية المنزع، روية المشرع، مدحه فيها فابدع، وجري في مضمار فضاءله فاسرع، والله يغفر له، ويسامحه.
 وهذه نبذة مختصرة، من فضاءل الشافعي، رحمه الله، وشماءله، ولو تقصينا اخباره مبسوطة، لطال الكتاب، ولكنا اقتصرنا علي هذا القدر، اذ فيه مقنع لذوي الالباب.
 وقد جمع الناس ترجمة الشافعي قديما وحديثا، فاول من نعرف جمعها: داود بن علي بن خلف الاصبهاني الظاهري، ثم ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وزكريا بن يحيي الساجي، والدارقطني، وابو علي الحسن بن الحسين الهمداني، المعروف بابن حكمان، وهو ضعيف، وفيما ينقله نكارة، ولا يكاد يخلو ما يرويه عن غرابة ونكارة، وابو الحسين الرازي والد تمام، والحاكم النيسابوري، وابو الحسين محمد بن الحسين بن ابراهيم الابري السجستاني، والحافظ ابو بكر البيهقي، والحافظ ابو القاسم ابن عساكر، في تاريخه، ذكر ترجمة بليغة اطنب فيها، واكثر، واطيب، وذكر اشياء من ترجمة ابي علي بن
 حمكان، واشياء من رحلة الشافعي لعبد الله بن محمد البلوي، وهو كذاب وضاع، وقد اعرضت في هذه الترجمة عن كثير من ذلك، وذكرت مقاصد ما ذكره هءلاء الاءمة، مما هو صحيح، او قريب منه، ولا يخفي ذلك علي اولي العلم.
 وكذلك جمع ترجمة الامام الشافعي: ابو عبد الله محمد بن عمر الرازي، استاذ المتكلمين في زمانه، في مجلد واطال العبارة فيها، ولكنه اعتمد علي منقولات كثيرة مكذوبة، لا نقد عنده في ذلك، فلهذا كثر فيها الغراءب والمنكرات من حيث النقل.
 والله تعالي هو الموفق للصواب، واليه المرجع والماب، ولا حول ولا قوة الا بالله، العلي العظيم: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] ، {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ] .
 فصل
 وقد وقع لي حديث عزيز عظيم، من رواية الامام الشافعي، رضي الله عنه، فيه بشارة عظيمة، لعموم المءمنين، ولا سيما للابرار والمقربين، احببت ان اسوقه بسندي الي سيد المرسلين، صلي الله عليه وسلم.
 وقد اخبرني به شيخنا الامام الحافظ، ابو الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، رحمه الله، انا ابو العباس احمد بن شيبان بن ثعلب الشيباني، والمسلم بن علان، قالا: انا حنبل ابن الرصافي المكبر، وانا ابو القاسم هبة الله بن الحصين الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن احمد بن مالك القطيعي،
 ثنا عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا محمد بن ادريس الشافعي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه» ، وهكذا رواه النساءي، من حديث مالك، والترمذي، وابن ماجه من حديث الزهري به، وقال الترمذي: حسن صحيح، قلت: وهذا فرد من الافراد اجتمع في سنده
 ثلاثة من الاءمة الاربعة وهذا عزيز جدا، وقد روي الامام احمد في مسنده عن الشافعي احاديث اخر غير هذا، بل قد روي عن رجل عنه
 وذلك فيما رواه عبد الله بن احمد، عن ابيه، ثنا سليمان بن ابي داود الهاشمي، ثنا الشافعي، عن يحيي بن سليم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صلي صلاة الكسوف اربع ركعات واربع سجدات، وهذا علي شرط الصحيح ولم يخرجوه، ومما استغرب من رواية الشافعي، رضي الله عنه، ما رواه الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي
 انا ابو بكر احمد بن الحسن الجرشي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا الشافعي، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بخمسة وعشرين جزءا» ، ثم قال الخطيب: لا اعلم احدا رواه عن الشافعي ان لم يكن الربيع وهم فيه، لان هذا الحديث في الموطا عن مالك، رضي الله عنه، عن الزهري، عن
 سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.
 قلت: وهكذا اخرجه مسلم في صحيحه عن يحيي، والنساءي عن قتيبة، والترمذي عن اسحاق بن موسي الانصاري، عن معن بن عيسي القزاز كلهم، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، به.
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي: تفرد به كذلك الربيع، عن الشافعي، وقد رواه المزني، والزعفراني، وحرملة، عن الشافعي، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، فقيل: انه وهم فيه الربيع، وقيل: بل هو محفوظ عن مالك
 فقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو الحسن علي بن عيسي بن ابراهيم الثقة المامون، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا روح بن عبادة، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «فضل صلاة الرجل في الجماعة علي صلاته وحده بخمسة وعشرين جزءا»
 
 ببغداد وسمع بها من ابي القاسم بن بيان، وبمرو من ابي منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي، وقدم دمشق رسولا، فحدث بها ثم سكن الموصل، وحدث بصحيح البخاري الا انه سقط عليه وعليهم من الاسناد رجل واستمر الوهم، روي عنه ابو القاسم بن صصري، وابو نصر ابن الشيرازي، واجاز للبهاء عبد الرحيم، توفي بالموصل يوم النحر سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة.
  زيد بن نصر بن تميم ويقال احمد بن نصر بن تميم ابو القاسم الحموي
 الفقيه الشافعي المتكلم الاشعري، تفقه علي جمال الاسلام، وروي عنه وعن عبد الكريم بن حمزة، وكان شديد التعصب لمذهب الاشعري، وقد ولي حسبة دمشق وحسبة مصر ايضا، وعنه ابو القاسم بن صصري، وقال ابو المواهب بن صصري: توفي في شعبان سنة اربع وسبعين وخمس ماءة وقد جاوز السبعين.
  سعد بن محمد بن سعد بن صفي شهاب الدين ابو الفوارس التميمي الشاعر الملقب بالحيص بيص
 قيل: انه راي الناس في شدة واختلاط فقال: ما لهم في حيص بيص، فعرف بذلك، وكان من فضلاءهم واذكياءهم، تفقه علي
 
 مذهب الامام الشافعي بالري علي القاضي محمد بن عبد الكريم الوزان، وتكلم في مساءل الخلاف، وامتدح الملوك والخلفاء والوزراء، واكتسب مالا جزيلا ومجدا اثيلا، ذكره ابن السمعاني في ذيله فقال: كان فصيحا حسن الشعر، وقال الذهبي: سمع من ابي طالب الحسين بن محمد الذهبي، وبواسط من ابي المجد محمد بن جهور، وله ديوان مشهور وترسل، وكان بارعا في الشعر محسنا بديع المعاني وبليغ الرساءل ذا خبرة تامة باللغة، وقال ابن ابي الطيب الثقفي: كان شاعرا فاضلا وافر
 العقل والادب عظيم المنزلة في الدولتين العباسية والسلجوقية، وكان ذا معرفة تامة للادب وحفظ كثير للشعر، اماما في الراي حسن العقيدة، حدثني عبد الباقي بن رزيق الحلبي الزاهد، قال: رايته واجتمعت به فكان صدرا في كل علم، عظيم النفس حسن الشارة، يركب الخيل العربية الاصليلة ويتقلد بسيفين، ويحمل خلفه الرمح وياخذ نفسه بما ياخذ به الامراء، ويتباري في لفظه، ويعقد القاف، وكان افصح من رايت، وكان يناظر علي مذهب الجمهور يعني اهل السنة، ولهذا قال فيه ابو القاسم بن الفضل:
 كم تبادي وكم يطول طرطورك ... ما فيك شعره من تميم
 فكل الضب واقرط الحنظل اليابس ... واشرب ان شءت بول الظليم
 فليس ذا وجه من يضيف ولا يقري ... ولا يدفع الاذي عن حريم
 ، قال القاضي شهاب الدين شداد، فاجابه الحيص بيص بما
 
 سمعناه من لفظه:
 لا تضع من عظيم قدر وان ... كنت مشارا اليه بالتعظيم
 فالشريف الكريم يصغر قدرا ... بالتعدي علي الشريف الكريم
 ولع الخمر بالعقول رمي الخمر ... بتنجيسها وبالتحريم
 ، وقد روي عنه ايضا محمد بن ابي البدر ابن المتنبي وغيره، وتوفي في سادس شعبان سنة اربع وسبعين وخمس ماءة رحمه الله.
  عبد الله بن حمزة بن محمد بن سماوة ابو الفرج الكرماني ثم الحرفتي ثم الدمشقي
 خطيب دوما، تفقه علي جمال الاسلام، وروي عنه وعن ابي القاسم بن صصري، واخيه ابي المواهب بن صصري، وقال: كان ثقة صالحا، توفي في ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمس ماءة، وهو في عشر الثمانين.
  عبد الله بن الخضر بن الحسين ابو البركات الموصلي الفقيه الشافعي
 المعروف بابن الشيرجي، حصل المذهب وناظر، وسمع ابا بكر
 
 الانصاري، وابا منصور الشيباني وجماعة، وانتفع به جماعة من اهل الموصل، وكان اماما مثبتا، وروي عنه غير واحد منهم: محمد بن علوان، والفقيه بهاء الدين بن شداد، توفي سنة اربع وسبعين وخمس ماءة رحمه الله.
  عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد كمال الدين ابو البركات الانباري النحوي
 صاحب كتاب اسرار العربية وغيره من التصانيف المفيدة التي تزيد علي ماءة مصنف، تفقه ببغداد بالمدرسة النظامية مدة علي ابي منصور بن الرزاز، واخذ علم العربية عن ابي السعادات الشجري، واللغة عن ابي منصور الجواليقي، وبرع حتي صار شيخ العراق، وقرا النحو بالنظامية ثم انقطع الي منزله في العلم، والعبادة، وافادة الناس، والفراغ من الدنيا، والصبر علي خشن العيش، وحاصل امره الزهد في الدنيا والتوكل علي الله عز وجل، روي الحديث عن ابيه، وخليفة ابن الانباري، ومحمد بن محمد بن عطاف، واحمد بن نظام الملك، وعنه الحافظ ابو بكر الحازمي، وابن الذهبي وجماعة، وتوفي في شعبان
 سنة سبع وسبعين وخمس ماءة عن اربع وستين سنة، ومن شعره:
 دع الفءاد بما فيه من الحرق ... ليس التصوف بالتلبيس والخرق
 بل التصوف صفو القلب من كدر ... ورءية الصوفية اعظم الحرق
 
 وصبر نفسي علي ادني مطامعها ... وعن مطامعها في الخلق بالخلق
 وترك دعوي بمعني فيه حفنة ... فكيف دعوي بلا معني ولا خلق.
  علي بن احمد بن محمد بن عمر بن حسن ابو الحسن العلوي الحسيني الزيدي البغدادي الفقيه الشافعي المحدث العابد القدوة
 سمع ابن ناصر، وابن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري، وانتخب لنفسه اجزاء، وحدث بها وسمع منه شيوخه واقرانه تبركا به، منهم: عمر القرشي، وعمر العليمي، وابو المواهب بن صصري، وقال ابن الدبيثي: كان ثقة صدوقا احد الاعيان، والزهاد والنساك، وحفظ القران وكتب الكثير من الحديث، وجمعه وحصل الفقه، وكان نبيلا جامعا لصفات الخير، سمعت شيخنا ابن ناصر يعظم شانه يثني عليه ويصف زهده ودينه، وذكر شيخنا ابو عبد الله الذهبي: ان الوزير عضد الدين ابن رءيس الرءساء كان قد نذر ان عاد الي الوزارة ان يعطيه الف دينار، فعاد فبعث اليه بالف دينار، فبلغ ذلك الخليفة، فبعث اليه
 بمثلها، وبعثت اليه ام الخليفة بمثلها ايضا، فلم يتصرف فيها، بل بني بها مسجدا واشتري بها كتبا ووقفها فيه، وانتفع بها الناس، وكان مولده سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، وتوفي في حياة ابويه في شوال سنة خمس وسبعين وخمس ماءة ودفن بداره.
 
  علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الحافظ الكبير ثقة الدين ابو القاسم ابن عساكر
 فخر الشافعية، وامام اهل الحديث في زمانه، وحامل لواءهم صاحب تاريخ دمشق، وغير ذلك من المصنفات المفيدة المشهورة، مولده في مستهل سنة تسع وسبعين واربع ماءة، وسمعه اخوه ايضا ابن هبة الله في سنة خمس وخمس ماءة، وبعدها من الشريف ابي القاسم النسيب، وابي القاسم قوام بن زيد، وابي الحسن سبيع بن قيراط، وابي طاهر ابن الحباني، وابي الحسن بن الموازيني، ثم سمع بنفسه بدمشق من جماعة، ثم رحل الي بغداد سنة عشرين، وحج منها سنة احدي وعشرين، وسمع بمكة، وعاد اليها فاقام بها خمس سنين يشتغل ويحصل ويسمع ويتفقه بالنظامية ويعلق مساءل الخلاف علي ابي سعد اسماعيل بن ابي صالح
 المءذن، ثم رجع بعلم جم، وسماعات كثيرة ، ثم عاد الي الرحلة في سنة تسع وعشرين الي خراسان واصبهان وغيرهما من البلدان، وبقي نحو اربع سنين، ورجع بكتب عظيمة ومسندات وسنن واجزاء كثيرة، وبعد تلك السنين رجع وقد سمع من مشايخ كبار وصغار نحوا من الف وثلاث ماءة شيخ وثمانين امراة ونيف.
 وقد حدث باصبهان وخراسان وبغداد وغيرها من البلاد، وسمع منه جماعة من كبار الحفاظ كابي يعلي الهمذاني، وابي سعد السمعاني، وروي عنه ابنه القاسم، وبنو اخيه فخر الدين،
 
 وابو منصور، وزين الامناء، وعبد الرحيم، وعز الدين النسابة محمد ابن تاج الامناء الحافظ، وابو المواهب بن صصري، واخوه ابو القاسم بن صصري، والحافظ عبد القادر الرهاوي، والقاضي ابو القاسم ابن الحرستاني، والقاضي ابو نصر بن الشيرازي، ومحمد ابن اخي الشيخ ابي البيان، والبهاء علي بن الحرني، وخلق كثير وجم غفير.
 قال الحافظ ابو سعد السمعاني في تاريخه: كثير العلم، غزير الفضل، حافظ ثقة متقن دين خير، حسن السمت، جمع بين معرفة المتون والاسانيد، صحيح القراءة، مثبت خير، ورحل وتعبد وبالغ في الطلب الي ان جمع ما لم يجمع غيره، واربي علي اقرانه وصنف التصانيف، وخرج التخاريج، وشرع في تاريخ لدمشق، وقال ابنه الحافظ ابو القاسم: كان ابي رحمه الله مواظبا علي صلاة الجماعة وتلاوة القران، يختم في كل جمعة ويختم في رمضان في كل يوم، ويعتكف في المنارة الشرقية، ويحيي ليلة النصف والعيدين بالصلاة والذكر، وكان كثير النوافل والاذكار، يحاسب نفسه علي لحظة تذهب في غير طاعة، وقال لي:
 لما حملت بي امي رات في منامها قاءلا يقول لها: تلدين غلاما يكون به شان، قال: وحدثني ان اباه راي رءيا معناها يولد لك ولد يحيي الله به السنة، قلت: تصديق هذه الرءيا ما جلب الي الشام من كتب الاسلام المشهورة كمسند الامام احمد، ومسند ابي يعلي الموصلي وغير ذلك من المسانيد الكبار والصغار، قال: وحدثني ابي قال: كنت يوما اقرا علي ابي الفتح المختار بن عبد الحميد وهو يتحدث مع الجماعة، فقال: قدم علينا ابو علي بن الوزير، فقلنا: ما راينا مثله، ثم قدم علينا ابو سعد السمعاني فقلنا: ما راينا مثله، حتي قدم
 
 علينا هذا فلم نر مثله، وقال الحافظ الرءيس ابو المواهب بن
 صصري: اما انا فكنت اذاكره في خلواته عن الحفاظ الذين لقيهم، فقال: اما ببغداد، فابو عامر البغدادي، واما باصبهان فابو نصر اليونارتي، لكن اسماعيل الحافظ كان اشهر منه، فقلت له: فعلي هذا ما راي سيدنا مثله فقال: لا تقل هذا، قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ] ، قلت: وقد قال تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ] قال: نعم لو قال قاءل: ان عيني لم تر مثلي لصدق، قال ابو المواهب: وانا اقول: لم ار مثله ولا من اجتمع فيه من لزوم طريقة واحدة مدة اربعين سنة من لزوم الصلوات في الصف الاول الا من عذر، والاعتكاف في رمضان،
 وعشر ذي الحجة، وعدم التطلع الي تحصيل الاملاك، وبناء الدور قد اسقط ذلك عن نفسه، واعرض عن طلب المناصب من الامامة والخطابة واياها بعد ما عرضت عليه، وقلة التفاته الي الامراء، واخذ نفسه بالامر والنهي عن المنكر، لا ياخذه في الله لومة لاءم، ثم قال لي: لما عزمت علي التحديث، الله مطلع انه ما حملني علي ذلك حب الرياسة والتقدم بل قلت: متي اروي ما جمعت وياتي بفاءدة اخلفه بعدي صحاءف، فاستخرت الله، واستاذنت اعيان شيوخي، ورءساء البلد، وطفت عليهم فكل قال: ومن احق بهذا منك؟ ، فشرعت في ذلك ثلاث وثلاثين، وذكره ابن النجار في تاريخه فقال: هو امام المحدثين في وقته،
 ومن انتهت اليه الرياسة في الحفظ والاتقان والمعرفة التامة بعلوم الحديث والثقة والنبل، وحسن التصنيف والتجويد والثقة، وبه ختم هذا الشان.
 روي عنه جماعة في حياته سماعا واجازة، قال: وقرات بخط الحافظ معمر بن الفاخر في معجمه، اخبرني ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي الحافظ من لفظه بمني املاء يوم النحر الاول، وكان احفظ من رايت من طلبة الحديث والشان، وكان
 
 شيخنا الامام اسماعيل بن محمد يفضله علي جميع من لقيناهم من اهل اصبهان وغيرها، وقال الحافظ ابو عبد الله الذهبي: سمعت ابا الخير البستي، يقول: سمعت ابا محمد المنذري الحافظ، يقول: سالت شيخنا علي بن المفضل الحافظ عن اربعة تعاصروا ايهم احفظ.
 فقال: من؟ قلت: ابن ناصر وابن عساكر، فقال: ابن عساكر، فقلت: الحافظ ابو موسي المديني، وابن عساكر؟ فقال: ابن عساكر، فقلت: الحافظ ابو طاهر السلفي، وابن عساكر؟ فقال: السلفي شيخنا، السلفي شيخنا.
 قال الذهبي: معناه انه وقر شيخه ان يصرح بابن عساكر احفظ منه والا فهو احفظ منه، وما راي ابن عساكر مثل ابي حازم بذلك، قال: وكذلك رايت شيخنا الحافظ ابا الحجاج المزي يميل الي ذلك، قال: وقرات بخط عمر بن الحاجب قال: حكي لي من اثق به ان الحافظ عبد الغني، قال: الحافظ ابن عساكر برجال الشام اعرف من البخاري بهم، وندم علي ذلك السماع منه ندامة كلية رحمهما الله واكرم مثواهما، وقال الحافظ ابو محمد عبد القادر الرهاوي: رايت الحافظ السلفي، والحافظ ابا يعلي الهمذاني، والحافظ ابا موسي المديني ما رايت فيهم مثل ابن عساكر، قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي: ومع
 جلالته وحفظه يروي الاحاديث الواهية، والموضوعة ولا يبينها، وكذا كان عامة الحفاظ الذين بعد القرون الثلاثة الا ابن ساريك، ابعده الله عن ذلك، واي فاءدة في معرفة الرجال، ولمصنفات التاريخ والجرح والتعديل الا كشف الحديث المكذوب وهتكه، وتبين امره لءلا يروج علي من لا يعلم، قلت: لقد صدق اثابه الله في هذا وبر ورشد وانزل
 
 من هذا بدرجات من يحتج بذلك مع علمه او بجاهله فيدخل فاعل ذلك في قول القاءل:
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
 قال: وله شعر جيد عقيب مجالسه فمنه:
 ايا نفس ويحك جاء المشيب ... فماذا التصابي وماذا الغزل
 تولي شبابي كان لم يكن ... وجاء مشيبي كان لم يزل
 فيا ليت شعري ممن اكون ... وما قدر الله لي في الازل
 قال ابن الحافظ ابو محمد القاسم: توفي رحمه الله في حادي عشر رجب سنة احدي وسبعين وخمس ماءة، وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين، وصليت عليه في الجامع، والشيخ قطب الدين في الميدان الذي يقابل المصلي، ودفن بمقبرة باب الصغير، وراي له جماعة منامات حسنة، ورثي بقصاءد رحمه الله واكرمه.
 ومن مصنفاته المشهورة: التاريخ الكبير ثمان ماءة جزء في ثمانين مجلدا، الموافقات اثنان وسبعون جزءا، الاطراف للسنن الاربعة
 
 ثمانية واربعون، عوالي مالك احد وثلاثون، الثاني لحديث مالك العالي وغراءب مالك عوالي سبعة مجلدات، وعوالي الثوري مجلدان، معجم شيوخه اثنا عشر مجلدا، مناقب الشبان خمسون مجلدا، فضل اصحاب الحديث احد عشر، والسباعيات سبعة، تبيين كذب المفتري علي الشيخ ابي الحسن الاشعري مجلد، ذكر ترجمة حسنة للاشعري وطبقات اصحابه الي زمانه، وذكر اعتقاده من كتابه الابانة وغيرها من الكتب التي صار اليها الاشعري بعد رجوعه عن الاعتزال، ونزوعه طريقة اهل السنة
 والاعتدال، ورد فيه علي من رماه بالعظاءم، ومن مناقبه وما يريه علي الفضاءل والعزاءم.
 وبالجملة فهو كتاب نافع يحتاج الي الوقوف عليه كل فاضل بارع، وكتاب الزهادة في ترك الشهادة مجلد، فضل المحمد مجلد، فضل عاشوراء ثلاثة اجزاء، الاربعون الطوال، الاربعون الجهادية، الاربعون البلدية، الاربعون الابدان، كتاب الزلازل ثلاثة اجزاء كبيرة متفرقة في فضاءل البلدان ومن احاديث اهلها، وله اربع ماءة مجلس، وثماني مجالس في فنون شتي وفواءد كثيرة، وخرج لشيخه جمال الاسلام مشيخة، ولجماعة من مشايخه واصحابه تاريخ كبير، وخرج في اخر عمره لنفسه كتاب الابدال، ولم يتمه ولو تم لجاء في نحو ماءتي جزء.
 وقد تولي مشيخة دار الحديث النورية، واملي علي كرسي الحديث الذي بها، وله فيه مجلس مفيد ونظم نضيد في العربية وبرع فيها، اذ كان ما يمليه في خالص العنبر وتعينه وتبدله، فكان اولي من وضعت له دار الحديث، وافضل من جلس في زمانه للاملاء والتحديث، فرحمه الله واكرم مثواه.
 
  علي بن ابي المكارم بن فتيان ابو القاسم الدمشقي الشافعي
 احد الاعيان بمصر، قال الشيخ محيي الدين فيما الحقه من التراجم علي طبقات ابن الصلاح: تفقه علي الامام ابي المحاسن يوسف بن عبد الله الدمشقي مدرس النظامية ببغداد، واعاد عنده وله معرفة بفنون، وتوفي في سنة تسع وسبعين وخمس ماءة.
  محمد بن اسعد بن محمد بن الحسين الامام مجد الدين ابو منصور الطوسي العطاري
 المعروف بحفدة احد اءمة الشافعية فقها واصولا ووعظا، تفقه اولا بمرو علي ابي بكر محمد بن منصور السمعاني، ثم انتقل الي مرو الروذ فلازم محيي السنة وغيرهما، ثم رحل الي بخاري واشتغل بها علي بعض مشايخ الحنفية وعاد الي اذربيجان واجمع عليه لوعظه، وحسن كلامه، وفصاحته، وسمع ايضا من عبد الغفار الشيروي، وابي الفتيان الدهستاني الحافظ، وناصر بن احمد العياضي، وعنه ابو المواهب بن صصري، وابو احمد بن سكر، وعبد العزيز الاخضر واخرون.
 وقال السمعاني: كتبت عنه بمرو نيسابور، وكان فقيها واعظا مناظرا جلدا، مولده سنة ست وثمانين واربع ماءة، قال ابن خلكان:
 
 ثلاث وسبعين وخمس ماءة، والله اعلم.
 قال الذهبي: الثاني اصح.
 قال شيخنا الحافظ الذهبي، فيما قرات عليه، انا احمد بن اسحاق، انا يوسف بن رافع الاسدي، قدم علينا مصر، انا احمد بن اسعد، انا محيي السنة الحسين بن مسعود، انا احمد بن عبد الله الصالحي، ثنا ابو الحسين بن بشران، ثنا اسماعيل الصفار، ثنا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن معاذ، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم،
 قال: " وهل يكب الناس علي وجوههم، او قال: مناخرهم، الا حصاءد السنتهم "
  محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي قاضي القضاة كمال الدين ابو الفضل بن ابي محمد بن الشهرزوري ثم الموصلي الشافعي
 ولد سنة احدي وتسعين واربع ماءة، وتفقه ببغداد علي اسعد الميهني، وسمع الحديث من جده لامه علي بن احمد بن طوق، وابي البركات بن خميس، وغيرهم، ونور الهدي ابي طالب الزينبي، وتولي قضاء بلدة الموصل، وكان يتردد الي الرسلية الي بغداد وخراسان من الاتابك زنكي، ثم قدم الشام وافدا علي الملك نور الدين، فاكرمه واوفده رسولا من حلب الي الديوان العزيز ببغداد ثم ولي قضاء دمشق في سنة خمس وخمسين وخمس ماءة، ونظر الاوقاف، والاموال السلطانية، وغير ذلك، وتقدم عنده وهو حقيق بذلك فاحسن السيرة
 
 في الظاهر والسريرة، وبني المساجد، وعمر الجامع وحدد معالم وفتح مشاهد واستحدث
 الشباك الكمالي الذي يصلي فيه نواب السلطنة اليوم ويجلس فيه الحاكم الشافعي بعد الخلوة للنظر في المظالم، وصرف الصدقة جريا علي عادة هذا المكان، وقد بني القاضي كمال الدين اثابه الله مدرسة بالموصل ومدرسة بنصيبين ورباطا بالمدينة النبوية، ووقف الهامة علي الحنابلة، وله غير ذلك من المعروف والبر والقرب.
 قال ابو محمد القاسم ابن عساكر: ولي قضاء دمشق سنة خمس وخمسين، وكان يتكلم في الاصول كلاما حسنا، وكان اديبا شاعرا ظريفا فكه المجلس، ووقف وقوفا كثيرة، وكان خبيرا بالسياسة وتدبير الملك، وقال القاضي ابن خلكان: ولي قضاء دمشق وترقي الي درجة الوزارة، وحكم في البلاد الشامية واستناب ولده محيي الدين في الحكم بحلب، وتمكن في الايام النورية تمكينا بالغا، فلما تملك السلطان صلاح الدين اقره علي ما كان عليه، وله اوقاف كثيرة بالموصل ونصيبين ودمشق، وعظمت رياسته ونال ما لم ينله احد من التقدم، وذكر سبط ابن الجوزي: ان الصلاح، صلاح الدين، لما دخل دمشق سنة
 سبعين وتلقاه العامة ونثروا عليه الذهب والدراهم، فرح بذلك ونزل في دار ابيه بدار العشر، وتاخر عنه فتح القلعة اياما فمشي بنفسه الي دار القاضي كمال الدين، فابرع له القاضي وخرج لتلقيه بالرحب والاجلال وقال: يا سيدنا، طب نفسا، وقر عينا، فالامر امرك، والبلد بلدك، فكان هذا مما رفع منزلة القاضي عند الناس، واحسن الملك بتواضعه اليهم ايضا، وقد ذكره الشيخ ابو الفرج في منتظمه، واثني عليه وقال: كان رءيس اهل بيته، ولاه نور الدين القضاء ثم استوزره واورده رسولا الي بغداد، فذكرته
 
 انه كتب قصة الي المقتفي وكتب في اعلاها: محمد بن عبد الله الرسول، فكتب المقتفي:
 صلي الله عليه وسلم قلت: وقد روي عنه ابو المواهب بن صصري، واخوه القاسم بن صصري، والشيخ موفق الدين بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وابو محمد بن الاخضر، واخرون، وكانت وفاته في يوم الخميس سادس المحرم سنة ثنتين وسبعين وخمس ماءة، ودفن بقاسيون، وقد رثاه ولده القاضي محيي الدين قاضي حلب بقصيدته التي اولها:
 الموا بسفحي قاسيون وسلموا علي ... جدث بادي السنا وترحموا
 وادوا اليه عن كءيب تحية ... مكلفكم اهداها القلب والفم.
 ومما يءثر من شعر القاضي كمال الدين رحمه الله:
 وجاءوا عشاء يهرعون وقد بدا ... بجسمي من داء الصبابة الوان
 فقالوا وكل معظم بعض ما راي ... اصابتك عين قلت ان واجفان.
 قوله: ان في لغة نعم او بمعناها، كما روي عن عبد الله بن الزبير ان رجلا قال له: لعن الله ناقة حملتني اليك فقال له: ان وصاحبها.
  محمد بن عبد العزيز ابن الفقيه ابو عبد الله الاربلي الشافعي
 
 معيد النظامية، كان بارعا في المذهب، قال ابن النجار: بلغني انه اتي الشام فمات بها في حدود سنة ثمان وخمس ماءة، ومن شعره:
 رويدك فالدنيا الدنية ... كم دنت مكروهها من اهلها وصحابها
 لقد فاق في الافاق كل موفق ... افاق بها من سكره وصحا بها
 فسل جامع الاموال فيها بحرصه ... اخلفها من بعده ام سري بها
 هي الال فاحذرها وذرها لاهلها ... وما الال الا لمعة من سرابها
 وكم اسد ساد البرايا ببره ولو ... نابها خطب اذا ما وني بها
 فاصبح فيها عبرة لاولي النهي ... بمخلبها قد مزقته ونابها.
  محمد بن عبد الكريم بن الفضل ابو الفضل القزويني الرافعي
 والد الشارح المشهور، تفقه ببلده علي ملكداد ابن العربي، وابي علي بن شافعي، وابي سليمان الزهري، وسمع منهم الحديث، ثم
 
 قدم بغداد، فتفقه علي ابي منصور سعد ابن الرزاز بالنظامية، وسمع منه، ومن سعد الخير ومحمد بن طراد الزينبي وغيرهم، ثم رحل الي نيسابور، فتفقه علي محمد بن يحيي تلميذ الغزالي فبرع عليه وحصل المذهب، وسمع بها من ابي عبد الله الفراوي، وعبد الخالق ابن الشحامي، ثم عاد الي وطنه ودرس الفقه، وروي الحديث، واخذ عنه ولده الامام ابو الفضل الرافعي رحمه الله، توفي في رمضان سنة ثمانين وخمس ماءة وهو في عشر السبعين.
  محمد بن الحسن بن الحسين بن ابي الضياء الخطيب ابو عبد الله البعلبكي ثم المصري
 نشا بمصر وقرا بها الادب، وسمع بدمشق من ابن عساكر وغيره، ودخل بغداد فاشتغل بها، وسمع بها من ابي زرعة، وابن البطي، ثم عاد الي مصر فاتصل بالسلطان صلاح الدين، وولاه خطابة مصر، وهو اول من خطب بها لبني العباس، وبعثه بذلك السلطان صلاح الدين رسولا الي بغداد، واثني عليه القاضي الفاضل في رسالته بذلك، وكانت وفاته بدمشق في سنة ثنتين وسبعين وخمس ماءة، ولم يكمل الاربعين رحمه الله.
  محمد بن هبة الله بن عبد الله السديد الدين السلماسي الفقيه الشافعي
 
 قال ابن خلكان: هو الذي شهر طريقة الشريف بالعراق، وقصده الناس واشتغلوا عليه، وخرج من تلامذته علماء ومدرسون منهم العماد محمد، والكمال موسي ابنا يونس الموصليان، والشريف محمد بن علوان بن مهاجر، وكان مسددا في الفتوي، واعاد في نظامية بغداد واتقن عدة فنون، وتوفي في شعبان سنة اربع وسبعين وخمس ماءة.
  مسعود بن محمد بن مسعود قطب الدين النيسابوري ابو المعالي الطريثيثي الفقيه الشافعي
 نزيل دمشق مولده سنة مات الغزالي سنة خمس وخمس ماءة، اخذ عن والده علم الادب، ثم رحل الي مرو، فتفقه علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن المروزي، وتفقه بنيسابور علي ابن يحيي، وبرع في المذهب ودرس في نظامية نيسابور نيابة، وورد بغداد، فوعظ بها، فحصل له قبول تام، ثم ورد دمشق سنة اربعين فاقبل عليه اهلها لدينه وعلمه وتفننه، درس بالمجاهدية وبالزاوية الغزالية بعد نصر الله المصيصي، ثم رحل الي حلب فدرس بالمدرستين النورية والاسدية، ثم مضي الي همذان وولي بها التدريس مدة ثم عاد الي دمشق، وعاد الي تدريس الغزالية والخاروخية وتفرد برءاسة المذهب، وحصل علي قبول جيد في
 الوعظ، وكان متوددا حسن الاخلاق جيد النظر فصيحا بلغيا كثير التودد فقيها نحريرا، فانتفع به الناس، وحضر بعض مجالسه الملك نور الدين، فجعل يتكلم ويناديه في كلامه: يا محمود كما كان يخاطبه البرهان البلخي، فانفذ
 
 اليه الحاجب يقول: لا تخاطب الملك، وقيل لنور الدين بعد ذلك فقال: كان البلخي اذا قال: يا محمود تقشعر كل شعرة في جسدي، وهذا اذا قال هذا يقسو قلبي، حكاه البسط الجوزي، وقد سمع الحديث من هبة الله السيدي وعبد الجبار البيهقي، وحدث عنه ابن حمويه وجماعة، واجاز للبهاء والضياء المقدسيين، مات سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة ودفن بمقبرة له انشاها عند مقابر
 الصوفية، وبني مسجدا علي الصخرات التي بمقبرة طاحون الميدان، ووقف كتبه رحمه الله.
  هبة الله بن ابي نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن البخاري ابو المظفر ابن عمر القاضي ابي طالب
 كان بارعا في علم مذهب الشافعي وفي الكلام، ولاه الخليفة الناصر لدين الله نيابة الوزارة، فمكث فيها اقل من سنة، ومات في محرم سنة ثمانين وخمس ماءة.
  هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل ابو محمد بن ابي نصر الشيرازي ثم البغدادي
 ولد بها، ثم الدمشقي استوطنها، كان مولده ببغداد سنة خمس ماءة وقدم دمشق سنة ثلاثين، وولي امامة مشهد علي بالجامع،
 
 وفوض اليه عقد الانكحة، وكان دينا حسن الطريقة عدلا فاضلا صوفيا واعظا، وسمع ببغداد ابا علي بن نبهان، ومحمد بن الحسن بن باكر الفارسي، وجماعة، وعنه ابنه القاضي ابو نصر الذي بعده، وابن ابنه ابو المعالي احمد بن محمد، وابو المواهب بن صصري واخرون، توفي سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة.
  هبة الله بن يحيي بن الحسن ابو جعفر بن البوقي الواسطي العطار الفقيه الشافعي
 كان عارفا بالمذهب والخلاف والفراءض، تفقه علي الشيخ ابي علي الفارقي، وبرع في المذهب، وناظر واستنفد به الوزير عون الدين بن هبيرة الي بغداد، فحدث بها وسمع بها ابا بكر الانصاري، وسمع ايضا من ابي نعيم الحمادي وابي نعيم بن زيرب وخميس الجوزي، وعنه ابن الاخضر وابو اسحاق الكاشفردي وجماعة، ومات ببلده واسط في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وخمس ماءة وله ثلاث وثمانون سنة.
  يوسف بن محمد بن علي بن ابي سعد الموصلي ثم البغدادي
 اخو سليمان وعلي، ووالد الموفق عبد اللطيف، صحب الشيخ نجيب الدين السهروردي، وتفقه عليه وسمع ابا القاسم بن السمرقندي، وابا منصور بن خيرون، وخلقا وسمع منه ابنه، وتوفي في محرم سنة ست وسبعين وخمس ماءة عن احدي وستين سنة.
 
  يونس بن محمد بن منعة بن مالك بن محمد الامام رضي الدين ابو الفضل الموصلي الشافعي
 والد بني يونس المواصلة الشافعية، وابناه لصلبه كمال الدين موسي، وعماد الدين محمد مشهوران كبيران، مولده باربل سنة احدي عشرة وخمس ماءة، وتفقه بها علي الحسين بن نصر بن خميس الجهني، وسمع منه كثيرا من حديثه، ثم انحدر الي بغداد، فتفقه علي ابي منصور بن سعيد بن محمد الرزاز، ثم رجع الي الموصل وسكنها، واقبل عليه متوليها، ودرس وافتي وناظر وانتفع به جماعة من الفقهاء، وتوفي في محرم سنة تسع وسبعين وخمس ماءة.
 
  المرتبة الرابعة من الطبقة الثامنة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وثمانين وخمس ماءة الي اخر سنة تسعين
 
  اسماعيل بن علي بن ابراهيم بن ابي القاسم ابو الفضل الجنزوي الاصل
 من مدن ايران وجنزة بني اذربيجان وارمينية، ثم الدمشقي الدار والمولد، الفقيه الشافعي الشروطي، كان يشهد علي باب الجامع بدمشق بصيرا بكتابة الشروط، وله عناية بعلم الفقه والحديث، تفقه علي جمال الاسلام، ونصر الله الميهني، وسمع الحديث منهما، ومن هبة الله ابن الاكفاني، وعلي بن منيس، ويحيي بن بطريق وجماعة.
 ورحل الي بغداد مرات، فسمع بها من جماعة اخرين بالانبار وغيرهما، وعنه عمر بن علي القرشي، وابو المواهب بن صصري، والحافظ عبد القادر الرهاوي، والشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، ويوسف بن خليل، والعماد بن عبد الهادي، والزين بن عبد الدايم وجماعة، توفي في سلخ جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وخمس ماءة عن تسعين سنة.
  احمد بن اسماعيل بن يوسف رضي الدين ابو الخير الطلقاني القزويني
 الفقيه العلامة في مذهب الشافعي، وفي الوعظ، مولده سنة ثنتي عشرة وخمس ماءة بقزوين، وتفقه علي ابي بكر ملكداد بن علي العربي، ثم ارتحل الي نيسابور، فتفقه بها علي محمد بن يحيي حتي برع في المذهب،
 
 وساد وتقدم وصار رءيس الاصحاب، وقدم بغداد بها وحصل له قبول تام في العامة والخاصة، وكان يتكلم يوما وابن الجوزي يوما، ويحضر مجالسهما امير المءمنين المستضء بامر الله من وراء الاستار، وتحضر الخلاءق والامم، وكان فصيحا بليغا مفوها حلو المنطق حسن السمت كثير العبادة والصيام والتلاوة كثير الذكر قليل الماكل، وقد ولي تدريس النظامية ببغداد سنة تسع وستين الي سنة
 ثمانين ثم عاد الي بلده.
 قال ابن النجار: وكان رءيس اصحاب الشافعي اماما في المذهب والخلاف والاصول والتفسير والوعظ وحدث بالكتب الكبار بصحيح البخاري ومسلم، ومسند اسحاق بن راهويه، وتاريخ نيسابور، والسنن الكبري للبيقهي، ودلاءل النبوة، والبعث والنشور له ايضا، واملي مجالس كثيرة، وسمع الكثير من ابيه، ومن ابي عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، وعبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، وجماعة ببغداد والطايران وغير ذلك من البلاد، وحدث عنه ابن الدبيثي واثني عليه، والموفق عبد اللطيف، وبالغ في وصفه ومدحه ابو البقاء اسماعيل بن محمد المءدب البغدادي حدث عنه بمسند اسحاق وغيرهم، قال ابن الدبيثي:
 وزكي الدين المنذري، توفي سنة تسعين وخمس ماءة، وقال ابن النجار عن ولده ابي المناقب محمد بن احمد بن اسماعيل: ان اباه توفي في محرم سنة تسع وثمانين وخمس ماءة، فالله اعلم.
  احمد بن عبد الله فخر الدين ابو العباس بن النويرة الفقيه الشافعي الواعظ
 
 قدم دمشق، فوعظ بها وبمصر، وحصل له قبول تام لحلاوة ايراده، توفي في شوال سنة تسعين وخمس ماءة.
  الحسن ابن الامام ابي جعفر هبة الله بن يحيي بن ابراهيم بن الحسن بن احمد الفقيه ابو علي الواسطي الشافعي المعدل المعروف بابن البوقي
 ولد سنة ثلاث وعشرين وخمس ماءة، وتفقه علي ابيه، وبرع في المذهب، وتقدم وسمع من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مجلد، وابي عبد الله محمد بن علي الجلاني، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني، وببغداد من الوزير ابي الظفر بن هبيرة، وابي الفتح بن البطي وجماعة.
 وعنه ابو عبد الله المديني كان اليه الفتاوي بواسط، وتوفي في سادس شعبان سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة.
  الحسن بن حمزة بن الحسين بن حبيش البهراني الحبيشي القضاعي الحموي
 قاضيها امين الدين ابو القاسم الشافعي احد الكرماء الاجواد، وكان الملك صلاح الدين يكرمه ويجله ويحترمه، وكان هذا الرجل يضيف الخاص والعام ولا يقبل من احد برا ولا شيءا، مات سنة سبع وثمانين وخمس ماءة.
 
  الحسين بن عبد الله بن رواحة بن ابراهيم بن عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي الحموي ابن خطيبها الفقيه الشافعي
 ولد سنة خمس عشرة وخمس ماءة، وسمع بدمشق من ابي المظفر الفلكي وابي الحسن علي بن سليمان المرادي والضياء بن هبة الله وجماعة، وكان قد عزم علي الدخول الي المغرب، فركب البحر، فوقع في اسر الفرنج، فمكث عندهم مدة، وولد له هنالك ثم سلمه الله، فخرج ومعه ابنه عز الدين عبد الله، فدخل اسكندرية، واسمعه من السلفي الكبير، وله شعر جيد راءق، ثم كانت وفاته شهادة علي عكا مع الملك صلاح الدين في سنة خمس وثمانين وخمس ماءة رحمه الله تعالي.
  عبد الله بن اسعد بن علي بن عيسي مهذب الدين ابو الفرج ابن الدهان الموصلي الفقيه الشافعي
 الشاعر له ديوان، ويعرف ايضا بابن الحمصي، وكان مجموع الفضاءل متفننا، وقد ورد علي الملك صلاح الدين، فاكرمه واحسن اليه، وقال جمال الدين القفطي قدم الشام، وصحب ابا سعد بن ابي عصرون، وكان يكرم درسه، ثم انه ولي التدريس بحمص وتوفي بها في شعبان سنة احدي وثمانين وخمس ماءة.
 
  عبد الله بن بري بن عبد الجبار العلامة ابو محمد بن ابي الوحش المقدسي الاصل المصري النحوي الشافعي
 قرا النحو علي ابي بكر محمد بن عبد الملك النحوي، وسمع الحديث من ابي صادق المديني، وابي عبد الله محمد بن احمد الرازي، وابي العباس ابن الخطيءة وغيرهم، وتصدر بجامع مصر للاشتغال بالعربية، ورحل اليه الطلبة، وتخرج به جماعة، وانفرد بهذا الشان، وقد تصدر جماعة من تلامذته في حياته، ومن اشهرهم ابو موسي عيسي بن ملاحم الحرولي صاحب القانون، وقال القفطي: كان عالما بكتاب سيبويه وعلله وفيما فيه من الشواهد، وكان لا يرسل كتاب الي ملك للافاق حتي يعرض عليه ليتصحفه، وكان ينسب اليه تغف مع هذا، وروي عنه الحافظ علي بن المفضل، والشيخ ابو عمر المقدسي، والفقيه نجم الدين
 عبد الله بن نجم بن ماس صاحب ديوان الجواهر والبراهين الحميري، قال الموفق عبد اللطيف: كان ابو موسي شيخا محققا صحفيا ساذج الطباع، ابله في امور الدنيا، فيه تغفل عجيب، يستبعد من سمعه ان يجتمع في رجل متقن للعلم، فمن ذلك انه كان يلبس الثياب الفاخرة، وياخذ في كمه العنب والبيض والحطب، وربما وجد منزله مغلقا، فرمي بالبيض من الطاقة الي الداخل، ويمطر من العنب علي قدمه، فيرفع راسه الي السماء ويقول: العجيب انما تمطر من الصحو، وكان يتكلم ملحونا، ولا يتكلف ويلتزم من يخالطه باعراب، مولده سنة تسع وتسعين واربع ماءة، وتوفي سنة اثنتين وثمانين وخمس ماءة، ذكر
 
 ابن
 الصلاح انه راي مولده هذا بخطه، وارخ وفاته ايضا بهذا، وذكر ان له تعليقا علي صحاح الجوهري مجلدات مفيدة رحمه الله.
  عبد الله بن ابي الفتوح بن عمران الامام ابو حامد القزويني الفقيه الشافعي
 رحل الي نيسابور، فتفقه علي الامام محمد بن يحيي، وتفقه ببغداد علي الامام ابي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي، وسمع الحديث من محمد بن ناصر الحافظ، وابي الفضل الارموي وجماعة وحدث بقزوين، وتوفي سنة خمس وثمانين وخمس ماءة.
  عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن ابي عصرون بن ابي السري قاضي القضاة شرف الدين التميمي، ثم الموصلي، ثم الدمشقي
 احد الشافعية في زمانه وقضاتهم الاخيار، مولده سنة اثنتين وتسعين واربع ماءة، تفقه اولا علي القاضي المرتضي بن الشهرزوري، وابي عبد الله الحسين بن خميس الموصلي، وتوجه الي واسط، فتفقه ايضا علي الشيخ ابي علي الفارقي، وبرع عنده وعلق ببغداد عن اسعد الميهني، واخذ الاصول عن ابي الفتح احمد بن علي بن برهان، ودرس النحو علي ابي الحسن بن دبيس، وابي دلف، وقرا ببغداد بالسبع علي
 
 ابي عبد الله الحسين بن محمد البارع، والعشرة علي ابي بكر المزرفي، ودعوان، وسبط الخياط، وسمع الحديث من ابي القاسم بن الحصين، واسماعيل بن ابي صالح المءذن، وابي البركات بن البخاري وغيرهم،
 ثم عاد الي بلده بالموصل، فدرس بها في سنة ثلاث وعشرين وخمس ماءة، ثم اقام بسنجار مدة، ودخل حلب في سنة خمس واربعين ودرس بها، واقبل عليها ملكها نور الدين، فلما انتقل نور الدين الي دمشق في سنة تسع واربعين، واستصحبه معه، وولاه تدريس الغزالية، وولي نظر الاوقاف، ثم ارتحل الي حلب، وولي قضاء سنجار وحران وديار ربيعة، وتفقه عليه هناك جماعة، ثم عاد الي دمشق في سنة سبعين ايام الملك صلاح الدين، فمال الي ولاية القضاء عوضا عن الضياء بن الكمال الشهرزوري وعزل الضياء، ووليها القاضي شرف الدين، واستنيب له الاوجد داود، والقاضي محيي الدين بن الزكي بمرسوم سلطاني،
 فصارا كبيرين كالمعلمين، ولما كان في سنة سبع وسبعين اضر القاضي شرف الدين، وصنف جزءا في جواز ولاية القضاء للاعمي ونصر ذلك، وهو احد الوجهين في المذهب، فبادر السلطان صلاح الدين ايده الله تعالي، فولي القضاء ولده القاضي ابن ابي عصرون، ولم يزل الواحد خيرا واحسانا جزاه الله خيرا.
 قال الشيخ الامام موفق الدين ابن قدامة المقدسي رحمه الله: كان ابن ابي عصرون امام اصحاب الشافعي في عصره، وكان يذكر التدريس في زاوية الدولني، ويصلي صلاة حسنة الركوع والسجود وذكر من نسبه، وانه طريقة السلف رحمه الله، قال: وقد سمعت انا واخي الشيخ ابو عمر منه، قلت: وروي عنه ايضا ابو القاسم بن صصري
 
 وابو نصر الشيرازي، وخلق كثير، اخرهم موتا العماد ابو بكر بن عبد الله بن النحاس، ومن اكبر تلاميذه في الفقه الفخر ابو منصور ابن عساكر، ومن تصانيفه (الانتصار) في اربع مجلدات، (صفوة المذاهب في نهاية المطلب) في سبع مجلدات، (فواءد المهذب) في مجلدين، (التنبيه في
 معرفة الاحكام) مجلد، (المرشد) مجلدان، (الذريعة في معرفة الشريعة) ، (التيسير في الخلاف) ، (ماخذ النظر) ، (مختصر الفراءض) ، (الارشاد) في نصر المذاهب، ولم يكمله وقد بني له نور الدين مدرسة بحلب، واخري بدمشق وبها قبره، وهو مشهور، وكانت وفاته في الحادي عشر من شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمس ماءة رحمه الله.
 ومن شعره:
 كل ما جمع الي الشتات يصير ... اي صفو ما شانه تكدير
 انت في اللهو والاماني مقيم ... والمنايا في كل وقت تسير
 والذي غره بلوغ الامان ... بسراب وخلب مغرور
 ويك يا نفس اخلصي ان ربي ... بالذي اخفت الصدور بصير
 ، وله ايضا:
 اءمل ان احيا وفي كل ساعة ... تمر بي الموتي تهز نعوشها
 وما انا الا منهم غير ان لي ... بقايا ليال في الزمان اعيشها.
 عبد الرحمن بن علي بن المسلم بن الحسين الفقيه ابو
 
 محمد اللخمي الدمشقي الخرقي الشافعي
 معيد الامينية جمال الاسلام، وروي عنه، وعن نصر الله المصيصي، وطاهر بن سهل الفقيه، وعبد الرحمن بن حمزة، وعلي بن احمد بن قيس، والحسين بن حمزة الشعري وغيرهم، وروي عن ابن الموازيني لشيخه اي بمجرد قوله ابن الانماطي: وعنه الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ الضياء، ويوسف بن خليل، وخطيب مردي وجماعة، قال عمر بن الحاجب: كان فقيها عدلا صالحا يقرا كل يوم وليلة ختمة وذكر غيره، وانه اضر في اخر عمره واقعد ايضا، وحكي انه احتاج مرة الي الوضوء، وكان ليلا وليس عنده احد، قال: فبينما انا افكر في هذا اذا بنور من السماء قد دخل البيت، فبصرت بالماء، فتوضات
 لبعض اصحابه، واستكتمه ذلك فلم يحدث به الا بعد وفاته، وكانت وفاته رحمه الله في ذي القعدة في سنة سبع وثمانين وخمس ماءة رحمه الله.
  عبد المحمود بن احمد بن علي الفقيه ابو محمد الواسطي الشافعي
 تفقه ببلده علي ابي جعفر هبة الله بن البوقي، وسمع بالكوفة من ابي العباس بن ناقة، وبالبصرة من المبارك بن محمد المواقيتي،
 
 وبمكة من المبارك بن علي الطباخ ، ودرس وافتي، ومات كهلا في ربيع الاول سنة ست وثمانين وخمس ماءة بواسط رحمه الله.
  عبد الواحد بن علي ابن القدوة ابي عبد الله محمد بن حمويه وابي الجويني الحيراباذي الفقيه الشافعي الصوفي
 سمع من وجيه الشحامي، وببغداد من ابي الوقت، وبهمذان من شهردار بن شيرويه وغيرهم، وعنه الحافظ علي بن المفضل، والتاج بن ابي جعفر واخرون، مات سنة ثمان وقيل: تسع وثمانين وخمس ماءة عن نحو ستين سنة.
  الملك المظفر تقي الدين عمر ابن الامير نور الدين شاهنشاه بن نجم الدين ايوب
 صاحب حماة، ووالد ملوكها، كان بطلا شجاعا فارسا مقداما وسيفا مسلطا علي الاعداء، وركنا من اركان البيت الايوبي، وكان من اكبر انصار عمه الملك صلاح الدين واعيان اعوانه، استنابه عمه صلاح الدين علي مملكة الديار المصرية، فلما مرض الملك صلاح الدين بالشام، وثقل في المرض، طمعت نفس الملك المظفر بملك الديار المصرية، فلما عوفي السلطان بعث طلبه من مصر، فتمنع ووقعت وحشة بينهما ثم سعي في الصلح الفقيه عيسي المكاري احد
 
 الامراء الصلاحية حتي انتظم الحال، وال الي الاعتدال، فتفرج الملك المظفر في ملك حماة، واعطاه مع ذلك المعرة، وسليمة، وميافارقين، وحران، والرها،
 وكان محبا للعلماء، وله فضيلة، وعنده ادب جيد وشعر حسن، وبني للشافعية بدمشق مدرسة مشهورة بهم، وقد روي الحديث عن الحافظ السلفي، والفقيه اسماعيل بن عوف، وروي عنه شيءا من شعره، وتوفي وهو محاصر مناز كرد من اعمال ارمينية في تاسع عشر رمضان سنة سبع وثمانين وخمس ماءة، ونقل الي حماة فدفن بها رحمه الله، ففجع به الملك صلاح الدين، لانه كان شجاعا عظيما وقرر ولده الملك المنصور ناصر الدين محمد علي مملكة حماة والمعرة وسليمة فقط، واستمر لولده من بعده مملكة حماة الي زماننا هذا.
  عيسي بن محمد بن عيسي الامير العالم الفقيه ابو محمد الهكاري الشافعي
 احد امراء الدولة الصلاحية اشتغل قديما علي الامام ابي القاسم بن البزري شيخ الشافعية بها، واشتغل بحلب بالمدرسة الرحاحية ثم اتصل بخدمة الامير اسد الدين شيركوه ، وصار امامه في الصلوات وتوجه معه الي مصر، وكان من اكبر الاعوان علي تمليك صلاح الدين الديار المصرية هو والطواشي بهاء الدين قراقوش، وقد سمع الحافظ السلفي، وابا القاسم ابن عساكر، وحدث بقيسارية،
 
 فسمع منه القاضي محمد بن علي الانصاري وغيره وكان له دلال علي الملك صلاح الدين كثيرا، يدخل عليه ومعه القصص الكثيرة، فيقضيها له، وقد حصل له في وقت انه اسرته الفرنج، وفدي بستين الف دينار، وكانت وفاته في
 المحرم علي علة سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة رحمه الله.
  قاسم بن ابراهيم المقدسي ثم المقري الشافعي
 الشيخ الصالح، وسمع من علي بن ابراهيم بن صولة، وعبد الغني بن طاهر الزعفراني، والفرضي، وعنه علي بن المفضل وغيره، وتوفي في ثالث المحرم سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة.
  قاسم بن فيرة بن ابي القاسم خلف بن احمد الامام الحافظ العلامة الضرير ابو القاسم الرعيني الاندلسي الشاطبي
 المقرء الشهير صاحب القصيدة الموسومة بحرز الاماني، ولم يلحق فيها ولا سبق الي مثلها، وكان مقيما بالديار المصرية، وقرا عليه الاعيان والاكابر، وتوفي بها في جمادي الاخرة سنة تسعين وخمس ماءة، وقد جاوز الخمسين سنة بيسير، الحقه النواوي فيما استدركه علي ابن الصلاح.
  المبارك بن المبارك ابو طالب الكرخي الفقيه الشافعي
 
 احد المبرزين تفقه بابن الخل وصحبه مدة وعرف به، وسمع الحديث من ابي القاسم بن الحصين، وابي بكر الانصاري، وبرع في المذهب، وساد وكتب الخط المنسوب، وادب ولدي امير المءمنين الناصر لدين الله، فصار له وجاهة عظيمة ببغداد الي ان ولي تدريس النظامية في سنة احدي وثمانين بعد ابي الخير القزويني، وتفقه به جماعة، وكتب عنه ابو بكر الحازمي وغيره، وقال الموفق عبد اللطيف: كان ذا علم وعمل وعفاف ونسك وورع، وكان ناعم العيش يقوم علي نفسه وبدنه قياما حكيما، رايته يلقي الدروس، فسمعت منه فصاحة راءعة، فقلت: ما افصح هذا الرجل، فقال شيخنا ابن عبيد النحوي: كان ابوه عوادا،
 وكان هو معي في المكتب، وضرب بالعود، واجاد وتحذق فيه حتي شهدوا له انه في طبقة معبد، ثم انف واشتغل بالخط حتي شهدوا له انه اكتب من ابن البواب ولا سيما في الطومار والثلث، ثم انف منه واشتغل بالفقه فصار كما تري، وعلم ولدي الناصر لدين الله فاصلح مراتبه، وتوفي في ثامن ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمس ماءة وله اثنان وثمانون سنة رحمه الله.
  محمد بن اسماعيل بن عبيدة بن ودعة البغدادي الفقيه ابو عبد الله ابن البقال الشافعي
 معيد النظامية، كان بارعا في المذهب والخلاف، اخترمته المنية شابا سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة.
 
  محمد بن الحسن بن محمد بن زرقان الفقيه ابو عبد الله الشافعي
 تلميذ ابي الحسن محمد بن الخل، وقد اعاد لابي طالب محمد بن محمد الكرخي، وشهد علي قاضي القضاة ابي طالب بن البخاري، وناب عنه ايضا في القضاء، وسمع من ابي الوقت، ومات بنواحي هراة سنة تسعين وخمس ماءة.
  محمد بن عبد الله ابن الفقيه مجلي بن الحسين بن علي بن الحارث الارملي الاصل المصري القاضي ابو عبد الله الشافعي
 ويعرف بحسنون، ناب في الحكم بالديار المصرية نحوا من عشرين سنة، وهو والد القاضي ابي عبد الله، وجده مجلي ولي عقد الانكحة بالرملة، سمع من ابي الفتح سلطان بن ابراهيم الفقيه، وابي صادق، وابن رفاعة، مات سنة تسع وثمانين وخمس ماءة.
  محمد بن عبد الواحد بن العدل ابي غالب محمد بن علي الفقيه ابن جعفر ابن الصباغ البغدادي الشافعي
 تفقه علي سعيد ابن الرزاز، وولي قضاء حريم دار الخلافة، فلم
 
 تحمد سيرته، فعزل وناب في التدريس بالنظامية، وقد سمع الحديث من ابي السعادات بن المتوكل، وابي القاسم بن الحصبي، واجاز له ابن بيان الرزاز، وعنه سعيد بن هبة الله، وعمر بن علي القرشي وغيرهما، توفي سنة خمس وثمانين وخمس ماءة عن سبع وسبعين سنة.
  محمد بن ابي بكر عمر بن ابي عيسي احمد بن عمر بن محمد الحافظ الكبير ابو موسي المديني الاصبهاني
 احد الاعلام، ولد في ذي القعدة سنة احدي وخمس ماءة، وتخرج بالامام اسماعيل بن محمد التيمي، واخذ عنه المذهب وعلوم الحديث، وقد عرض عليه علومه للحاكم من حفظه، وسمع منه، ومن غانم النرحي وابي علي الحداد، ومحمد بن احمد العدياني، وتميم بن علي الواعظ، وعبد الكريم بن علي بن فوروجة، وعبد الواحد بن محمد الدشنج، وعثمان بن عبد الرحيم الليبكي النيسابوري، وعلي بن عبد الله النيسابوري الواعظ، عن ابن مسرور، وسمع من جماعة اخري كثيرين ببلده وببغداد وبهمذان، وصنف التصانيف المليحة المفيدة المشهورة منها المطولات في مجلدين، وتتمة معرف الصحابة ذيل به علي كتاب ابي نعيم
 الحافظ، وله كتاب اسمه الغريبين، وكتاب عوالي التابعين وغير ذلك من الكتب النافعة، وكان حافظا واسع الداءرة جم العلوم، قال ابو سعد السمعاني: كتبت عنه، وسمعت منه، وهو
 
 ثقة صدوق، وقال ابن الذهبي: عاش حتي صار اوحد وقته وشيخ زمانه اسنادا وحفظا، وروي عنه جماعة كثيرون منهم الحفاظ الاربعة، ابو بكر محمد بن موسي الحازمي، وعبد الغني المقدسي وبه تخرج، وانتفع، وعبد القادر الرهاوي، ومحمد بن مكي، والناصح بن الحنبلي، وابو نجيح محمد بن معاوية مقرء اصبهان.
 وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: حصل له من المسموعات باصبهان حاجته ما لم يحصل لاحد في زمانه فيما اعلم، وانضم الي كثرة مسموعاته الحفظ والاتقان، وله التصانيف التي اربي فيها علي تصانيف بعض من تقدمه مع الثقة فيما يقول، وتعففه الذي لم نره لاحد من حفاظ الحديث في زماننا، له شء يستمد به، ولا يقبل من احد شيءا قط، ثم ذكر حكايات تدل علي هذا الورع والزهد التام، والفراغ المطلق عما في ايدي الناس والتواضع، والقرب من الناس بحيث كان يعلم الصبيان القران في الالواح، ويرسل المبتدءين، ولا يدع احدا يمشي معه، توفي رحمه الله في تاسع جمادي الاولي سنة احدي وثمانين
 وخمس ماءة، وقد راي بعض الصالحين ليلة مات الحافظ ابو موسي المديني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات، ومثل هذا انما يرمي لكبار العلماء.
  محمد بن ابي منصور المبارك بن محمد بن محمد بن الخطيب ابو المعالي 
 
 قاضي المداءن، وابن قاضيها، روي عن ابي الوقت وله شعر، وتوفي سنة ثنتين وثمانين وخمس ماءة.
  محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي قاضي القضاة محيي الدين ابو حامد ابن قاضي القضاة كمال الدين الشهرزوري قاضي حلب
 تفقه عن ابي سعيد بن الرزاز ببغداد، ثم ناب في الحكم عن ابيه بدمشق، ثم ولي قضاء حلب، ثم ولي قضاء الموصل، ودرس بها بمدرسة ابيه، وبالنظامية بها، وتمكن عند ملكها عز الدين مسعود بن زنكي واستولي علي اموره، وكان جوادا سريا، وقد سمع الحديث من عم ابيه ابي بكر محمد بن القاسم، وكتب عنه القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الانصاري، قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: قيل: انه اطلق في بعض رساءله الي بغداد علي الفقهاء والادباء والشعراء عشرة الاف دينار اميرية، ويقال: انه في مدة حكمه بالموصل لم يعتقل غريما علي دينارين فما دونهما بل يوفيهما عنه، ولما ولي الملك
 الصالح اسماعيل ابن نور الدين غاية التمكين، وفوض اليه تدبير مملكة حلب، ثم فارق حلب سنة ثلاث وسبعين، وتوجه رسولا الي الخليفة غير مرة، ويحكي عنه رياسة ضخمة ومكارم كبيرة، قال: وانشدني له بعض الاصحاب في جرادة:
 
 لها فخذا بكر وساقا نعامة ... وقادمتا نسر وجءجء ضيغم
 حبيتها افاعي الرمل بطنا وانعمت ... عليها جياد الخيل بالراس والفم
 ، وله ايضا:
 قامت باثبات الصفات ادلة ... قصمت ظهور اءمة التعطيل
 وطلاءع التنزيه لما اقبلت ... هزمت ذوي التشبيه والتمثيل
 فالحق ما صرنا اليه جميعنا ... بادلة الاخبار والتنزيل
 من لم يكن بالشرع مقتديا فقد ... القاه فرط الجهل في التضليل
 ، توفي رحمه الله في رابع عشر جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمس ماءة بالموصل، عن ثنتين وستين سنة.
  محمد بن منجح بن عبد الله ابو شجاع الفقيه الشافعي الصوفي الواعظ
 تفقه علي الاستاذ ابي القاسم البزري بالجزيرة، وببغداد علي عبد الله بن ابي بكر الشاشي، وسمع من قاضي المرستان، واجاز له محمد بن طاهر، ثم قدم دمشق، وتولي قضاء بعلبك، ثم عاد الي بغداد،
 
 وتوفي بها في ثامن عشر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وخمس ماءة عن ست وسبعين سنة، ومن شعره:
 سلام علي وادي الغضا ما تناوحت ... علي ضفتيه شمال وجنوب
 احمل انفاس الخزامي تحية ... اذا ان منها بالعشي هبوب
 لعمري ان شطت بنا غربة النوي ... وحالت صروف دوننا وخطوب
 وما كل رمل جءته رمل عالج ... وما كل ما قد عمت فيه سروب
 رعي الله هذا الدهر كل محاسني ... لديه وان اكثرتهن ذنوب
 ، وذكروا انه في دعابة وظروف، قيل: انه لما ورد واسط وطاب لهم وعظه، وسالوه ان يذكر لهم يومين في الاسبوع فاجابهم الي ذلك، وجعل كل ما غير لهم يوما يعتذرون بشغل الغذاء الي ان انتهت الجمعة فقال: لو علمت هذا كنت جءت معي بيوم اخر من بغداد.
  محمد بن الموفق بن سعيد بن علي بن الحسن الشيخ نجم الدين ابو البركات الخبوشاني
 وخبوشان قرية من قري نيسابور، الفقيه الصوفي الزاهد
 
 الورع المتقشف احد الامرين بالمعروف القاءمين به الصادعين بالحق، قال ابن خلكان: كان فقيها ورعا تفقه بنيسابور علي محمد بن يحيي، وكان يستحضر كتابه المحيط حتي قيل: انه عدم الكتاب، فاملاه من خاطره، وله كتاب تحقيق المحيط في ستة عشر مجلدا، قال: وكان السلطان صلاح الدين يقربه ويعتقد في علمه ودينه، وعمل له المدرسة المجاورة لضريح الشافعي، قال: ورايت جماعة من اصحابه وكانوا يصفون فضله ودينه وانه كان سليم الباطن، وقال المنذري: كان مولده في رجب سنة عشر وخمس ماءة، وحدث عن ابي الاسعد هبة الرحمن بن القشيري،
 وقدم مصر سنة خمس وستين، فام بالمسجد المعروف به بالقاهرة علي باب الجوانية مدة ثم تحول الي تربة الشافعي، وشغل بعمارتها وعمارة المدرسة الي جانبها، فاقام بها مدة طويلة، وافتي ووضع في المذهب كتابا مشهورا، وقال الموفق عبد اللطيف: كان فقيها صوفيا سكن خانقاه السميساطي بدمشق، وكانت له معرفة بنجم الدين ايوب، واخيه اسد الدين، وكان قشفا في العيش باءسا في الدين، وكان يقول: اصعد الي مصر وازيل مالك بن عبيد اليهودي، فلما صعد اسد الدين منعه، ونزل بمسجد وصرح بثلث اهل القصر وجعل لشيخه منهم، فحاروا فيه، وارسلوا اليه بمال عظيم نحوا من اربعة الاف دينار فرده
 اليه الذي جاءوا به ولم ياخذه صرفه، وما ازداد الا شدة وغلظة، وهو الذي جرا صلاح الدين علي الخطبة لبني العباس، فانتظم ذلك ولله الحمد، وذكروا ان الملك صلاح الدين كان شديد التعظيم له، وانه كان يامره وينهاه بعنف ولا يباليه، حتي انه كان يزوره ويعظمه، وقد زار القاضي الفاضل الشافعي مرة، فوجد الخبوشاني في
 
 الدرس، فجلس معه علي سرير التدريس، وكان حييا فاستدبر القاضي الفاضل ببعض بدنه فصاح به قم استدبرت الامام، فقال القاضي: انا وان استدبرته بقالبي فاني مستقبله بقلبي، قال: قم قم ما تعبدنا بهذا، فقام خجلا وهو لا يعقل.
 وذكر ان الملك العزيز بن الناصر صلاح الدين زاره، فصافحه ثم استدعي بماء ليغسل يده من مصافحته، وقال: لعل علما بك لا تحترزون من صيانة اللجام من البول والنجاسة، فقال له الملك: فاغسل وجهك ايضا فانك مسسته بيدك ففعل ايضا، فغسل يديه ووجهه، ولهذا كان اذا ركب حماره، يوطء تحته بالبسة حتي لا يناله عرق ولا شء، وكان اذا مر به اي راكب ضربه حتي نزل، فكانوا يتحامونه، حتي انه مر به الطبيب المعروف بابن سوعة فتحامق الطبيب ان ينزل فضربه بالمقرعة، فابدر عينيه وذهبت هذرا، وكان مع هذه الشدة والقوة في غاية الصلابة والتقشف والزهد والتورع، لم ياكل من مال الملوك
 لقمة، ولا اخذ من ريع المدرسة، فلسا ولا جامكية ولا شيءا، ولكن كان له من اهل بلده تاجر بمصر، فكان ياكل من ماله، وكان قليل الرزق، ولما توفي في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وخمس ماءة كفن في كساءه الذي جاء معه من خبوشان.
  محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن حازم الحافظ ابو بكر الحازمي الهمذاني
 
 مءلف الناسخ والمنسوخ وغيره، مولده سنة ثمان او تسع واربعين وخمس ماءة، فسمع بهمذان من ابي الوقت حضورا ومن شهردار بن شيرويه، وابي زرعة محمد بن طاهر، ومعمر بن الفاخر وخلق.
 ورحل وجال وسمع ببلاد شتي: بخاري، والشام، وحران، وبغداد، والكوفة، والبصرة، وواسط، والموصل وغيرها من البلدان، وتخرج بالحافظ ابي موسي المديني، وكان ابو موسي يقول: هو احفظ من عبد الغني المقدسي، وما رايت شابا احفظ منه، قال ابن المديني: وقدم بغداد واستوطنها، وتفقه بها علي مذهب الشافعي، وجالس علماءها، وتميز وفهم وصار من احفظ الناس للحديث، واسانيده ورجاله مع زهد وتعبد ورياضة، وذكر انه صنف في علم الحديث عدة مصنفات، واملي في عدة مجالس، وسمعت منه ومعه، وكان كثير المحفوظ حلو المذاكرة تغلب عليه معرفة احاديث الاحكام، واملي طرق الاحاديث التي في كتاب المهذب
 لابي اسحاق واسندها، ولم يتمه، قلت: قد سلك بعده في هذا الحافظ ابو الفضل محمد بن عسكر بن اللحية، واتم الكتاب، وهو مفيد جدا وسنذكره في ترجمته ان شاء الله تعالي.
 وقال ابو بكر النجار: كان ابو بكر الحازمي من الاءمة الحفاظ العالمين بفقه الحديث، ومعانيه ورجاله، وكتب الناسخ والمنسوخ، وكتاب عجالة المبتدي في الانساب، والمءتلف والمختلف في اسماء البلدان , واسند الاحاديث التي في المذهب، واملي بواسط مجالس، وكان ثقة حجة نبيلا زاهدا عابدا ورعا ملازما للخلوة والتصنيف ونشر العلم، ادركه اجله وهو شاب، فتوفي في الثامن والعشرين من
 
 جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمس ماءة عن خمس وثلاثين رحمه الله، وذكره ابن الصلاح مختصرا ولم يءرخ وفاته.
  محمود بن علي بن ابي طالب بن عبد الله بن ابي الرجاء الاستاذ ابو طالب التميمي الاصبهاني
 المعروف بالقاضي صاحب الطريقة في الخلاف كان من كبار الاءمة من تلامذة محمد بن يحيي تلميذ الغزالي، وكان له في الوعظ اليد البيضاء، وكان ذا فنون كثيرة وعلوم غزيرة، تفقه به جماعة من اهل اصبهان، وتوفي في شوال سنة خمس وثمانين وخمس ماءة.
  مشرف بن المءيد بن علي اثير الدين ابو المحاسن الهمذاني الارنوي
 اخذ من جد شرف الدين الابرقوي الشافعي البزاز، ويعرف بابن الحاجب، سمع من هبة الله بن الفرج ابن اخت الطويل، وابو الفتوح الطاءي، وبدمشق من ابن المظفر الفلكي، ودخل مصر فاستوطنها وسمع بها من ابي الحسن ابن بنت ابي سعد وغيرهم، وحدث بمصر، وتوفي بها في ثامن جمادي الاولي سنة خمس وثمانين وخمس ماءة.
  موسي بن عبد الله بن هلوات ابو عمران الجذامي البابلي المصري الفقيه الشافعي المقري الضرير
 
 تفقه علي القاضي المجلي بن جميع المخزومي، وقرا علي ابي محمد بن ابراهيم الكراني، وعلي بن عبد الرحمن بن نفطويه، وسمع الحديث من منجب المرشي، وعنه ابنه حرمي، وجماعة، توفي في ذي القعدة سنة احدي وثمانين وخمس ماءة.
  يحيي بن حبش بن الشهاب السهروردي
 هكذا نسبه القاضي شمس الدين ابن خلكان، وقال: كان شافعي المذهب، وقرا الحكمة والاصول علي حجة الدين الجيلي شيخ الفخر الشيرازي بمراغة، وله في النظم والنثر اشياء، وكان يتهم بانحلال العقيدة، والتعطيل، ويعتد بمذهب الحكماء المتقدمين، اشتهر ذلك عنه، وافتي علماء حلب باباحة دمه، وكان اشدهم عليه شمس الدين، وزين الدين ابنا جهبل، قال: وكان اصحابه يلقبونه بالمءيد، قال ابن خلكان: قال السيف الامدي: اجتمعت بالسهروردي بحلب، فرايته كثير العلم قليل العقل، قال لي: لا بد ان املك الارض، رايت كاني قد شربت ماء البحر، فقلت: هذا يكون اشتهار العلم، وما يناسب هذا فرايته لا
 يرجع، ولما ان تحقق هلاك نفسه، قال: اري قدمي اراق دمي وهان دمي فهان دمي.
 قال ابن خلكان: حبسه الملك الظاهر ثم خنقه في خامس رجب سنة سبع وثمانين وخمس ماءة.
 وقال بهاء الدين ابن شداد: قتل ثم صلب اياما، قال: واخرج من الحبس ميتا في سلخ سنة سبع وثمانين وخمس ماءة، وقال بهاء الدين: فتفرق عنه اصحابه، وكان اسمه عمر، وكان اوحد في العلوم الحكمية جامعا
 
 لفنون الفلسفة بارعا في اصول الفقه، مفرط الذكاء فصيح الركان، كانه لم يناظر احدا الا اربي عليه، وكان علمه من اكثر عقله، قال فخر الدين المارديني: ما ادل هذا الشاب وافصحه الا اني اخشي عليه لكثرة نهوله، وانبهاره هلاكه ، وذكر ان الفقهاء لما قربه الملك الظاهر غازي صاحب حلب قاموا عليه، وكتبوا الي الملك الناصر صلاح الدين انه يخشي ان يفسد عقيدة ولده غازي، فكتب صلاح
 الدين الي ولده الظاهر غازي بخط القاضي الفاضل انه لا بد من قتله، ولا سبيل الي ان يطلق ولا ينفي بوجه، فلما لم يبق الا قتله، اختار هو ان يترك في بيته حتي يموت جوعا، ففعل به ذلك في اواخر سنة ست وثمانين، وعاش ستا وثلاثين سنة، قلت: انما ذكرته في الطبقات ليعرف حاله، وليفرق بينه وبين الشيخ شهاب الدين السهروردي شيخ الصوفية، واحد الصالحين الاتي ذكره في الطبقة التاسعة، وله من المصنفات التلويحات اللوحية والعرشية، وكتاب هياكل النور، وكتاب المعارج، وكتاب حكمة الاشراق، وكتاب المطارحات، وكتاب اللمحة وغير ذلك من الكتب المشتملة علي الفلسفة، وعلم الاواءل التي
 ساقها، قدر الله بسببها الي قتله، وجعله مثلة بين الناس يرتدع به من كان علي طريقته، ومنهجه، ولو انه اقتفي بالاثار النبوية والاخبار المصطفوية المنقولة بالسند الصحيح عن خير البرية لاحسن من هذه البلية ولرفع يوم القيامة الي الجنة العلية، ولكن كان ما وقع به مقدورا، وكان علي جبينه مسطورا.
  الملك الناصر صلاح الدين يوسف
 فاتح بيت المقدس، وباني الاثار الحسنة، وناصر الدين اسكنه الله تعالي الجنة بمنه وكرمه يوسف بن الامير نجم الدين ابي المظفر ايوب بن شادي بن مروان بن يعقوب الديلي.
 الملك الناصر صلاح الدين الذي فتح بيت المقدس من ايدي
 
 الكفرة اللءام، ومن عبدة الصلبان والاوثان، بيض الله وجهه واعلي درجته في منازل الجنان، كان مولده بتكريت وابوه متولي قلعتها سنة ثنتين وثلاثين وخمس ماءة، ثم قدموا حلب، فكانوا تحت كنف الاتابكي زنكي ملكها والد نور الدين الشهيد، وتربي صلاح الدين يوسف في خدمة عمه اسد الدين شيركوه وباشر والده نجم الدين ايوب نيابة بعلبك، ثم لما تملك نور الدين بعد ابيه سنة احدي واربعين، وترعرع صلاح الدين في اتابكية دمشق، وكان فيه اذ ذاك لعب وشرب، فلما دخل مع عمه الي الديار المصرية لنجدة العاضد بسفارة شاور الوزير، وكان
 من امورهم ما هو مبسوط في غير هذا الموضع وقيل شاور المذكور، استوزر العاضد اسد الدين شيركوه، فلم يلبث فيها الا قريبا من شهرين حتي مات، فتولي صلاح الدين يوسف الوزارة بمصر للعاضد، وعاهد الله وتاب مما كان فيه واناب، وسعي في الاصلاح وسداد الامور، وامر الخطباء بذكر الخليفة العباسي امير المءمنين المستضء بامر الله، ففعل ذلك بعد العاضد، ثم قدمه عليه في الذكر، ثم امر بترك ذكر العاضد ففهم العاضد ايلافه وذهابه، فعاجل نفسه وتحسي سما حتي مات، وزال بموته ملك الفاطميين عن الديار المصرية وغيرها من البلاد ولله الحمد، قال الشاعر:
 توفي العاضد المدعي ... فما يفتح دريدعه فما
 وعصر فرعونها انقضي ... والي يوسفها في الامور محتكما
 فلما كان ذلك مكن الله تعالي وله الحمد الملك صلاح الدين
 
 يوسف في البلاد، وتسلم الحواصل العاضدية بل الفاطمية بدمها، وما فيها من الاموال، والتحف، والكتب العظيمة التي لم تجد في الاقاليم مثلها، علي ما ذكره الشيخ شهاب الدين ابو شامة في الروضتين، قلت كتب الملك صلاح الدين الي نور الدين الشهيد بما وقع، وبعث بالهدايا العظيمة، والتحف العزيزة، وذلك في سنة سبع وستين، وجرت امور يطول ذكرها، وابتني صلاح الدين سور القاهرة ومصر، وبيتا بمباشرة الامير قراقوش الخادم، ثم لما توفي الملك نور الدين سنة سبع وستين، وترك بعده في المملكة ولده الصالح اسماعيل، وهو صغير ابن
 احدي عشرة سنة، ففسد نظام الدولة بسبب صغر الملك، ودخل في الامور الامراء، واطمعت الفرنج في الاطراف، وركب صلاح الدين الي دمشق سنة سبعين فاخذها، واقر حلب بيد ابن نور الدين مع مشارفة الامور، وامر ببناء قلعة علي جبل المقطم بمصر سنة ست وسبعين، وفي سنة ثمان وسبعين عبر الفرات، وفتح حران، وسروج، والرها، والرقة، والبيرة، وسنجار، ونصيبين، وامد، وحاصر الموصل، وملك حلب، وتسلم التواريخ، وسهروز، وفي سنة ثلاث وثمانين فتح طبرية، ونازل عسقلان، وكسر فيها الفرنج كسرة عظيمة علي حطين، واخذ صليبهم الاعظم عندهم ، وكان الفرنج اربعين الفا فقتل من نجا منهم، وقتل الرءيس
 صاحب الكرك، ولاحق ما سبق منه من السب للجناب النبوي واوقعه الله في اسر صلاح الدين، وكان قد نذر قتله فامنكه الله منه وسار، فاخذ بيروت وعكا وقلعة لولب والسواحل.
 وسار فاخذ القدس يوم الجمعة، فكان يوما مشهودا عظيما جدا عمري المعني، وكان اخذه اياها صلحا بعد قتال ليس بشديد، وكان هذا الفتح من اكبر سعاداته الدنيوية والاخروية،
 
 وصار علما عليه لا يعرف ولا يميز الا به، ويا حبذا صلاح الدين الذي فتح القدس، ومن فتوحاته ايضا الكرك، ونابلس، وصيدا، وحصون كثيرة يطول ذكرها، ثم غالب ملة الفرنج علي صلاح الدين انتصارا لصليبهم الاصغر، وجاءوا وحاصروا عكا، وجاء صلاح الدين لاستنفاذهم لحصرهم وحصروا، وفر المسلمون وجرت لهم حروب وخطوب يطول ذكرها، وقد احسن ايرادها الشيخ شهاب الدين في الروضتين، فمكث لذلك قريبا من ثلاث سنين الي ان
 حبل صبره رحمه الله، ثم استمرت يد الفرنج عليها، ففتحوها في يوم الجمعة، فانا الله وانا اليه راجعون.
 فرجع صلاح الدين الي دمشق كءيبا ومرض فقصده من لا خبرة له فلم يستمر في مرضه سوي اربعة ايام حتي مات رحمه الله بعد صلاة الصبح من يوم الاربعاء السابع والعشرين من صفر سنة تسع وثمانين وخمس ماءة بقلعة الجبل، وكان يوما عظيما علي المسلمين كثر فيه البكاء والعويل والضجيج، وبكي اهل الاقاليم والافاق حتي بكته الفرنج لحسن وفاءه، وصدق عهوده رحمه الله فغسله الدولعي، واخرج في تابوت، وصلي عليه القاضي فخر الدين ابن المزكي، واعيد الي الدار التي في البستان التي كان متمرضا فيها، ودفن في الصفة الغربية منها، ثم ولده الملك الافضل علي صاحب دمشق له قبة شمالي جامع دمشق،
 ونقله اليها يوم عاشوراء من سنة ثنتين وتسعين، ومشي بين يدي تابوته، واراد العلماء حمله، فقال: بل نريد منكم الدعاء، فصلي عليه عند باب السر القاضي فخر الدين ايضا باذن ولده السلطان الملك الافضل، ودخل ولده لحده، وجلس هناك للعزاء ثلاثة ايام.
 وكان رحمه الله حسن الخلق كريما شجاعا معظما حسنا عفيفا، توفي وليس في
 
 خزنته سوي سبعة واربعون درهما ودينارا صوري، وكان يحفظ الحماسة، وسمع الحديث من السلفي، والقطب النيسابور، وعبد الله بن بري وجماعة، وحدث واسمع بين الصفين في مكان لم يسمع احد فيه، وكان كثير الهيبة والمحبة للعلماء لا يخالف في رعيته، وكان الجيش يتشبهون باخلاقه، وشماءله، وظرفه، وعلو سمته، وهديه، وحصل له من الملك ما لم يحصل لاحد ممن بعده من هءلاء الاتراك من ملك الديار المصرية واليمن واطراف المغرب، ودمشق، وحلب، والجزيرة، وكثيرا من الاقاليم والحصون والقلاع، وترك اولادا كثيرة منهم العزيز
 عثمان صاحب مصر، والافضل علي بدمشق، والظاهر غازي بحلب، فلما مات العزيز تملك الديار المصرية عمه الملك العادل ابو بكر بن ايوب، ثم جاء فاخذ دمشق من الافضل علي، واعطاه صرخد، واقر الظاهر بحلب، لاجل انه كان زوج ابنته غازية، ثم صار الملك في ذرية العادل الا بحلب علي ذرية صلاح الدين، اي كان اخرهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن العزيز بن الظاهر فتملك دمشق اخرا وبني بها الناصر بيتين البرانية والجوانية، ثم تغير حال بني ايوب، وزال عنهم الملك، وصدق فيهم قول القاضي الفاضل: انفق من مالك قبل البلاء، فملكوا، وحاصل القضية انه افتتح ملك بني ايوب صلاح الدين يوسف،
 وختم ملكهم لصلاح الدين يوسف ولله الامر من قبل ومن بعد {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير} [ال عمران: ] .
 
  المرتبة الخامسة من الطبقة الثامنة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وتسعين وخمس ماءة الي اخر سنة ست ماءة
 
  ابراهيم بن زيل بن نصر الفقيه ابو اسحاق المخزومي المصري الضرير الشافعي
 مدرس المدرسة المعروفة بمصر، وقد انتفع به جماعة، وسمع الحديث من ابي عمرو بن عثمان بن اسماعيل الشارعي واجاز له عبد الله بن محمد بن فتحون رواية الموطا، توفي يوم عرفة سبع وتسعين وخمس ماءة عن ثمانين سنة وشهرين.
  ابراهيم بن منصور بن المسلم الفقيه العلامة ابو اسحاق المصري
 خطيبها المعروف بالعراقي، ولد بمصر سنة عشر وخمس ماءة، وتفقه بها علي القاضي ابي المعالي مجلي بن جميع، ثم رحل الي بغداد، فتفقه بها علي ابي بكر محمد بن الحسين الارموي تلميذ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ثم تفقه علي ابي الحسن محمد بن الحل، واقام بالعراق مدة حتي برع في المذهب، ثم عاد الي بلده مصر، فلهذا قالوا له العراقي، وتولي خطابة الجامع العتيق، وتصدر شرح المهذب، وانتفع به الناس، وخرجت من تحت يده جماعة من الفضلاء، وتوفي في الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة ست وتسعين وخمس ماءة، عن خمس وثمانين سنة رحمه الله.
  احمد بن ابي عتيق بن اسماعيل الامام ابو جعفر القرطبي السبكي ثم الدمشقي الشافعي
 
 امام الكلابية، ولد بقرطبة سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة، وسمع ببلده الحديث، ثم دخل الشام، فقرا القراءات، وسمع الحديث الكثير من الحافظ ابي القاسم ابن عساكر، وغيره، وكتب كتبا كثيرة بخطه المغربي الحلو، وكان صالحا عابدا خيرا دينا قانتا ثقة، روي عنه ولده تاج الدين محمد، واسماعيل، والشهاب الفرضي، وابن مجلي وجماعة، واجاز لابن ابي الخير وتوفي سابع عشر رمضان سنة ست وتسعين وخمس ماءة.
  احمد بن عمر الفقيه ابو العباس الكردي الشافعي المعيد بالنظامية ببغداد
 كان من كبار الفقهاء ببغداد، توفي في ذي الحجة سنة احدي وتسعين وخمس ماءة.
  احمد بن مدرك بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن احمد ابو الرضا القضاعي الحموي قاضيها وخطيبها
 تفقه بحلب علي ابي سعد بن عصرون، وبدمشق علي القطب النيسابوري، وسمع بها من الفقيه نصر بن محمد المصيصي، وكان فقيها جليلا فاضلا، توفي في سنة احدي وتسعين وخمس ماءة.
  احمد بن المظفر بن الحسين الفقيه ابو العباس الدمشقي الشافعي
 
 المعروف بابن زين التجار، مدرس الناصرية الصلاحية بمصر، فعرفت به لطول مدة تدريسه بها، وكان من اعيان الشافعية، توفي في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وخمس ماءة.
  طاهر بن نصر الله بن جهبل الشيخ مجد الدين الحلبي الفقيه الشافعي
 اول من درس بالصلاحية بالقدس الشريف، كان احد الفضلاء المبرزين، روي عنه الشهاب الفرضي شيءا من الشعر، وهو والد الفقهاء المذكورين الذين كانوا بدمشق، شهاب الدين نصر الله، وتاج الدين اسماعيل، وقطب الدين، قال الفرضي: ومات عن اربع وستين سنة في سنة ست وتسعين وخمس ماءة رحمه الله.
  طرخان بن ماضي بن جوشن بن علي الفقيه تقي الدين ابو عبد الله التميمي ثم الدمشقي الشاغوري الضرير
 نور الدين الشهيد، وسمع الحديث من ابي المعالي محمد بن يحيي القرشي، وابي القاسم بن مقاتل، ومحمد بن كامل بن قسم وغيرهم، وعنه ابن خليل، والشهاب القوصي وغيرهما، ولد بالشاغور سنة ثمان عشرة وخمس ماءة، وتوفي في ثالث ذي الحجة سنة خمس وتسعين وخمس ماءة.
 
  عبد الله بن علي بن عثمان بن يوسف القاضي ابو محمد القرشي المخزومي
 من بيت الرياسة، وله بر وايثار، وقرا الكثير علي ابي محمد بن بري، وله شعر حسن، ولد سنة تسع واربعين وخمس ماءة، ومات سنة اثنين وتسعين وخمس ماءة.
  عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور ابن الامام محمد بن القاسم بن حبيب العلامة مجد الدين الامام ابو سعد ابن الامام ابي حفص الصفار النيسابوري
 من بيت العلم والحديث والرياسة، ولد سنة ثمان وخمس ماءة، وسمع جده لامه ابا نصر ابن القشيري، وهو اخر من حدث عنه، ومن زاهر الشحامي سنن البيهقي الكبري، ومن ابي عبد الله الفراوي صحيح مسلم، ومن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، وعبد الجبار بن محمد الخواري وغيرهم، وعنه ابنه ابو بكر القاسم بن عبد الله، واسماعيل بن ظفر النابلسي، وابو رشيد الغزال وغيرهم، واجاز للشيخ شمس الدين، والفخر بن البخاري، وحدث عنه بالصحيح وبالسنن الكبير، وقال ابو العلاء الفرضي: كان اماما عالما بالاصول فقيها من بيت العلم والرواية، توفي في شعبان وقيل: في رمضان سنة ست ماءة رحمه الله
 تعالي.
 
  عبد الله بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابو المظفر ابن عساكر الدمشقي الشافعي
 مدرس التقوية اخو زين الامناء، تفقه علي ابي الفتح بن علي الاستري، والقطب النيسابوري، وقرا الادب علي محمود بن نعمة بن رسلان الشيرازي النحوي وسمع الحديث من ابن الصاءن، وابي القاسم وخرج لنفسه اربعين حديثا، وحدث بدمشق وحماة وشيراز، والقدس، ومصر، والاسكندرية وكان مجمع الفضاءل وقتل بظاهر القاهرة في ثامن من ربيع الاول احدي وسبعين وخمس ماءة وله اثنان واربعون سنة رحمه الله.
  عبد الله بن ابي منصور محمد بن علي بن روح ابو المعالي البغدادي يعرف بابن الغالي الفقيه الشافعي
 كان يحج كل عام عن الخليفة المستضء، ولم يصح له سماع من قاضي المرستان، وقد روي عنه ابن البخاري من امالي الجوهري، وقال: لم يكن مرضي السيرة، ومات في جمادي الاخرة سنة ست ماءة.
  عبد الرحمن بن سلطان بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن زين القضاة ابو بكر القرشي الشافعي الفقيه
 
 سمع من جده ابي الفضل يحيي ونصر الله المصيصي، وكان رءيسا فاضلا اماما فقيها متعبدا، قال الضياء المقدسي: نعم الشيخ كان، توفي في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة، ودفن بمسجد الدقن.
  عبد الرحمن علي بن الحسن بن الفرج بن احمد القاضي الفاضل محيي الدين ابو علي ابن القاضي الاشرف ابي الحسن اللخمي البيساني العسقلاني المولد المصري المنشا
 صاحب العبادة والبلاغة والفصاحة والبراعة، ولد في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وخمس ماءة بعسقلان، وكان ابوه قاضيا بها وانما نسب الي بيسان لولاية ابيه قضاءها ايضا، واقام بالاسكندرية مدة وتعلم هذه الصناعة التي فاق فيها علي اقرانه وتقدم علي ساءر اهل زمانه علي الموفق يوسف ابن الخلال شيخ الانشاء للفاطميين، وانتقل الي ديوان الانشاء في الدولة الفاطمية، باشارة الملك العادل بن الصايح بن زريك، فباشر جماعته مدة ثم لما قدم اسد الدين شيركوه، واقام وزيرا في الديار المصرية قدمه علي الديوان وحظي عنده لما تفرس فيه، ثم لما استقل الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن
 ايوب بمملكة الديار المصرية جعله كاتبا ووزيرا ومشاركا ومشيرا، وحصل له منه الحظ الوافر،
 
 بحيث انه كان يعطيه في كل سنة خمسين الف دينار، مع ما له من المتاجر وغير ذلك وهو حقيق بذلك وجدير، وهو مع بضاعته وعليها قدر مع الديانة والامانة والرياسة وكثرة العبادة والتلاوة اناء الليل واطراف النهار، وله في صناعته اليد العليا التي لم يدركها احد بعده، لانه حاز قصب السبق فيما وجده، وذكر القاضي ابن خلكان: انه بلغت مصنفاته وتعليقاته في هذا الفن نحوا من ماءة مجلد، وقال غيره: وجد بخطه في اثناء مكاتباته من الاشعار المفردة من بيت وبيتين نحو من ماءة الف وعشرين الفا،
 وانه اقتني من الكتب ما يزيد علي ماءة الف مجلد، مع ما له من السواد والبلاغة، والجواب السريع، والنظم البديع ما تضيق عنه هذه الاوراق فيما يسر الاسماع والاحداق، وقد اثني غير واحد من الاءمة، وذكروا انه كان احد افراد هذه الامة، وانه شارك السلطان صلاح الدين في فتح الاقاليم، فذاك بحسبانه وشيامه، وهذا بعلمه وبيانه، وكان قليل التلذذ بالدنيا مقبلا علي شانه من صلاة وصيام وتلاوة، يختم كل يوم وليلة القران العظيم، كثير المطالعة للكتب كثير الصدقات والبر والصلات، له مدرسة موقوفة علي الشافعية والمالكية، ومكتب للايتام واوقاف الاسري، وكان ضعيف البنية دقيق الصورة
 له خدمة يغطيها الطيلسان، وكان في سوء خلق يكمد في نفسه، ولا يضر احدا به رحمه الله، ولهذا لما مرض كان كثير التعنت علي اهل بيته، فقالت له جارية من جواريه: يا مولانا، والذي يمن علينا بمعافاتك ما لنا طاقة بمرضاتك في مرضاتك، ومات بالسكتة بعد ما تولي الاقبال واقبل الادبار، وكان ذلك في سابع عشر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمس ماءة، ودفن الي جانب مدرسته بمصر، وقد سمع الحديث من ابي طاهر السلفي وابي القاسم ابن عساكر وابي الطاهر بن عوف وابي محمد العثمان
 
 وجماعة، ومن نوادره ان العماد الكاتب تلقاه يوما، وقد روي كلاما ينعكس لنفسه، فقال له: سر فلا كبا بك 
 الفرس، فقال له القاضي الفاضل علي البديهة: دام علي العماد، وذهب مرة في الرسلية الي سنجار، فجلس عند الملك، فاحضر في جملة ما جء به خيار حسن، وهو من احسن ما عندهم، فقال الوزير مفتخرا بخيارهم مازحا للقاضي الفاضل وكان فيه حدب كما تقدم: خيارنا حسن وخياركم احدب، فقال القاضي الفاضل: فخيارنا خير من خياركم، واتفق ان الملك العزيز عثمان ابن الملك صلاح الدين الذي بعثت اليه بعض خطاياه يوما وكان قد رسم له والده لا يجتمع بها، فبعثت اليه برز ذهب في وسط عنبرة سوداء، فجعل يقلبه ولا يفهم معناه، فاخذه القاضي، وجاء الي القاضي الفاضل فذكر له صورة ما جري وانه لم
 يفهم هذه الاشياء فقال القاضي الفاضل:
 اهدت لك العنبر في وسط برز ... من التبر دقيق اللجام
 فالنور في العنبر معناهما ... زر هكذا مسترا في الظلام
 ، هذا نوع من حل المترجم وكم له من فاءدة ونادرة، وراي سديد وحال حميد، وحض علي الخيرات، ومبادرة الي المكرمات، فرحمه الله واكرمه امين.
  عبد الملك بن زيد بن ياسين بن زيد بن فايد بن جميل الامام ضياء الدين الثعلبي الارقمي الدولعي
 
 ودولع من قري الموصل، خطيب دمشق، ولد سنة سبع وخمس ماءة، وقدم دمشق في شبيبته، فتفقه بها علي نصر الله المصيصي، وسمع منه الحديث، وتفقه ببغداد ايضا، وسمع بها جامع الترمذي علي عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وسنن النساءي من علي بن احمد بن نحويه النولاني، وعنه اسماعيل بن الانماطي الحافظ، وابن خليل، والشهاب القوصي، والتقي بن ابي اليسر، وجماعة، وبالاجازة من ابن ابي الخير، وابن علان، وكان فقيها مفتيا عالما بالمذهب، وولي خطابة دمشق مدة طويلة، ودرس بالغزالية، وكان علي طريقة حميدة الي ان توفي في ثاني عشر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة، وقد جاوز
 التسعين سنة باشهر، وتولي بعده الخطابة ابن اخيه جمال الدين محمد بن ابي الفضل، فبقي فيها الي سنة خمس وثلاثين وست ماءة، ذكره الشيخ محيي الدين النووي فيما استدركه علي تقي الدين ابن الصلاح في الطبقات، وقال: كان شيخ شيوخنا، وكان احد الفقهاء المشهورين والصلحاء الورعين، استوطن دمشق وتولي الخطابة والتدريس بجامعها ثم ارخ وفاته بنحو ما تقدم رحمه الله.
  عثمان بن ابي بكر بن ابراهيم بن خلدك ابو عمرو القلانسي الموصلي الشافعي
 تفقه ببغداد علي ابي القاسم يحيي بن فضلان، وسمع من ذاكر بن كامل، وابي يونس وجماعة، ورحل الي اصبهان، فسمع من ابي موسي المديني، وطاءفة، وبدمشق من العلامة ابي سعد بن ابي عصرون وجماعة، وحدث ببغداد ومصر، وله شعر حسن، وتوفي في اواخر سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة.
  عثمان ابن الملك صلاح الدين يوسف بن ايوب بن شاذي السلطان الملك العزيز
 
 صاحب الديار المصرية بعد ابيه الملك الناصر فاتح القدس وقدم دمشق، فاخذها وخطب بها، وبني بها المدرسة العزيزية الشافعية، وكان مولده في جمادي الاولي سنة سبع وستين وخمس ماءة، وسمع الحديث من ابي طاهر السلفي، وابي طاهر بن عوف، وعبد الله بن بري بثغر الاسكندرية، قال زكي الدين المنذري: توفي في العشرين من محرم سنة خمس وتسعين وخمس ماءة، قال الموفق عبد اللطيف: وكان شابا حسن الصورة، طريف الشماءل قويا ذا بطش وايد وخفة حركة حبيبا كريما عفيفا عن الاموال والفروج.
 وذكر الحافظ الضياء المقدسي: ان الملك العزيز خرج الي الصيد، فجاءته كتب من دمشق في ادمة اصحابنا الحنابلة قوله: اذا رجعنا كل من كان يقول بمقالتهم اخرجنا من بلدنا، فرماه فرسه، ووقع عليه فخسف صدره، كذا حدثني يوسف الطفيل وعز الدين غسله، نقل هذه الحكاية شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي من خط الضياء رحمه الله.
  علي بن جابر بن زهير بن علي القاضي ابو الحسن البطاءحي الشافعي
 تفقه ببغداد مدة ثم بالرحبة، وسمع الحديث من محمد بن ناصر، وعلي بن عبد العزيز ابن السماك، وتولي القضاء ببعض سواد العراق، ومات في رمضان سنة اربع وتسعين وخمس ماءة.
  علي بن علي بن ابي البركات هبة الله بن محمد بن علي بن احمد البغدادي
 
 قاضي القضاة بها، ابو طالب النجاري، تفقه علي العلامة ابي القاسم يحيي بن فضلان، وسمع الحديث من ابي الوقت السجزي وغيره، خرج مع ابيه الي بلاد الروم، وقد تولي ابوه قضاء بعض تلك النواحي، فلما مات تولي مكانه ثم عاد الي بغداد بعد نحو عشرين سنة، فاكرم مورده، وولي قضاء القضاة، ونيابة الوزارات وذلك سنة ثنتين وثمانين وخمس ماءة، ثم عزل عنهما، ثم اعيد الي القضاء وحده سنة تسع وثمانين، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة عن خمس وخمسين سنة رحمه الله.
  فضل الله ابن الحافظ ابي سعد محمد بن احمد الامام ابو المكارم النوقاني
 ونوقان هي مدينة طوس، الفقيه الشافعي، تفقه بمحمد بن يحيي النيسابوري حتي برع في المذهب، وافتي ودرس، واجاز له البغوي، وسمع من ابيه مسند الشافعي ومن عبد الجبار بن محمد الخواري عن البيهقي الاربعين الصغري له، وسمع منه ابو رشيد الغزالي، واجاز للشيخ شمس الدين بن ابي عمرو الفخر البخاري، مولده سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة ومات بلده سنة ست ماءة.
 القاسم ابن الحافظ الكبير ثقة الدين ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الحافظ المفيد المسند المصنف المخرج بهاء الدين ابو محمد
 
 الدمشقي
 ولد سنة سبع وعشرين وخمس ماءة، وسمع من ابيه وعمه الصاءن، وجمال الاسلام السلمي، ونصر الله المصيصي، وابي سعد السمعاني وخلق، واجاز له شيوخ خراسان الذين اجتمع بهم ابوه سنة ثلاثين، منهم ابو عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، والقاضي ابو بكر الانصاري وجماعة، وعنه جماعة منهم الحافظ علي بن المفضل المقدسي ووصفه بالحفظ، وعبد القاهر الرهاوي الحافظ وابو المواهب بن صصري، ويوسف بن خليل، والبلداني، والزين خالد، واجاز لابن ابي الخير، وابن علان، وكان ثقة كثير المزاح ظريفا كتب الكثير، وصنف، وخرج، وهو مصنف المستقصي في فضاءل المسجد الاقصي، وكتاب الجهاد، وله مجالس،
 قال ابن نقطة: كان ثقة الا ان خطه لا يشبه خط اهل الضبط، وقد ولي مشيخة دار الحديث النورية بعد والده، فلم يتناول من علومها شيءا بل كان يرصده للواردين من الطلبة، حتي قيل: لم يشرب من ماءها ولا توضا ايضا، وكان يتعصب لمذهب الاشعري كثيرا من غير تحقيق له، توفي في تاسع صفر سنة ست ماءة بدمشق.
  القاسم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم قاضي القضاة ضياء الدين ابو الفضاءل ابن الشهروردي ابن اخي قاضي القضاة كمال الدين
 ولد سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، وتفقه ببغداد بالنظامية مدة ثم عاد الي الموصل، وقدم الشام فلما مات عمه كمال الدين تولي القضاء بعده مدة مديدة، فلما راي ميل الملك صلاح الدين الي القاضي محيي الدين بن المزكي اليه
 
 استقال منه فاقاله، ورتبه للرسل الي الديوان العزيز، وقدم بغداد رسولا عن الملك الافضل، فلما تملك الملك العادل دمشق اخرجه منها، فسار الي بغداد، فاكرم مورده وخلع عليه وولاه الخليفة قضاء القضاة، والمدارس والاوقاف والحكم في المذاهب الاربعة، وحصلت له منزلة رفيعة عند الخليفة الناصر لدين الله ثم خاف العواقب، فسال الاقالة فاجيب، فسافر الي حماة،
 وباشر القضاء بها، فعيب عليه ذلك، وكان مع ذلك سمحا جوادا له شعر جيد وفضيلة، وقد سمع من السلفي، وحدث عنه، وتوفي بحماة في المنتصف من رجب سنة تسع وتسعين وخمس ماءة رحمه الله.
  محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز قاضي القضاة ابو الحسن الهاشمي العباسي المكي ثم البغدادي الشافعي
 تفقه علي ابن المفضل، وسمع الحديث من جده، وابي الوقت، واجاز له ابن الحصين، وابو العز بن كادس وغيرهما، وعنه ابنه الحافظ جعفر بن خليل، والبلداني، مولده سنة اربع وثمانين، وعزل عنها سنة ثمان وثمانين بسبب انه حكم في قضية اتهم فيها بخمسين دينارا، فالله اعلم، ولزم بيته الي ان مات سنة خمس وتسعين وخمس ماءة.
  محمد بن عبد اللطيف بن ابي بكر محمد بن ثابت بن الحسن الرءيس الكبير
 صدر الدين ابو بكر الازدي الخجندي مدينة علي طرف
 
 سيحون ثم الاصبهاني، من بيت الرياسة والسيادة والفقه والعلم، والمناصب، تفقه في المذهب وبرع، وقتله متولي اصبهان فلك الدين سنقر الطويل في سنة ثنتين وتسعين وخمس ماءة.
  محمد بن الطاهر بن عبد الوارث ابن قاضي قضاة الديار المصرية ابو الفضاءل هبة الله بن عبد الله بن الحسين الرءيس ابو الفخر الانصاري الاوسي المصري الشافعي المعروف بابن الازرق
 ولد سنة ست وثلاثين وخمس ماءة، وتوفي سنة ثنتين وتسعين وخمس ماءة.
  محمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمد ابو البركات الانصاري الموصلي
 قاضي حماة لنور الدين ثمان سنين، ثم قاضي اسيوط عشرين سنة فيما ذكره المنذري، قال: وله كتاب عنوان الاخبار وغرر الحكايات والاشعار، قال: وله فيه وهم ظاهر، وله اربعون حديثا روي فيها عن ابن عساكر، ومحمد بن ناصر، وابي العلاء الهمذاني، وابن ابي عصرون وغيرهم، مولده سنة ثلاثين وخمس ماءة، وتوفي باسيوط في ثاني ربيع الاول سنة ست ماءة، ودفن عند مصلي العيد رحمه الله وايانا.
 محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز
 
 بن علي قاضي القضاة ابو المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين ابو الحسن ابن قاضي القضاة ابي المعالي المنتجب ابن قاضي القضاة ابي الفضل الزكي القرشي الدمشقي الشافعي
 ولد سنة خمسين وخمس ماءة، وقرا المذهب علي جماعة وسمع من والده، وعبد الرحمن بن ابي الحسن ابن قاضي القضاة الداراني، وسعيد بن سهل الفلكي، والضياء بن هبة الله ابن عساكر، وجماعة، وعنه الشهاب القوصي في معجمه، والمجد ابن عساكر وغيرهما، وبالاجازة احمد بن ابي الخير، وكان اديبا بليغا فصيحا مفوها، قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: كان عالما صارما حسن الخط واللفظ، شهد فتح بيت المقدس، فكان اول من خطب به، بخطبة فاءقة انشاها، وكانت بيده اوقاف الجامع الاموي، ثم عزل عنه بابن البتي لما ضم اوقاف الجامع، وذكر انه عزل نفسه عند نيابة القاضي كمال الدين الشهرزوري
 امام الدولة الصلاحية، ثم لما مات القاضي كمال الدين استقل القاضي محيي الدين بقضاء دمشق، وعظمت منزلته عند صلاح الدين، وسار الي مصر رسولا، من الملك العادل الي العزيز يحثه علي قتال الفرنج، وكان ينهي الناس عن الاشتغال بكتب المنطق والجدل، وقطع من ذلك كتبا في مجلسه، توفي في سابع شعبان سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة.
  محمد بن علي بن ابي نصر فخر الدين ابو عبد الله النوقاني الفقيه الشافعي الاصولي
 
 تفقه بخراسان علي محمد بن يحيي النيسابوري، وبرع في المذهب، ودرس ببغداد، وترددت اليه الطلبة، ورام تدريس النظامية، فبنت والدة الامام الناصر لدين الله مدرسة، وجعلته مدرسها، وخلعوا عليه وحضر عنده الاعيان، والقي اربعة دروس واعطاه ولده، وكان شيخا مهيبا له يد طولي في التفسير، والفقه، والجدل مع ما هو فيه من العبادة والصلاح، وحج فعاد فمات بالكوفة في ثالث صفر سنة ست وتسعين وخمس ماءة.
  محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله بن اله بفتح الهمزة وضم اللام وتسكين الهاء، ومعناه بالعربية العقاب، الامام البليغ عماد الدين ابو عبد الله الكاتب الاصبهاني ثم الدمشقي ويعرف قديما بابن اخي العزيز
 ولد باصبهان سنة سبع عشرة وخمس ماءة، وقدم بغداد فتفقه بالمدرسة النظامية علي مذهب الشافعي، فتفقه علي اسعد الميهني، وابي منصور الرزاز، وسمع منه الحديث، وابي منصور بن خيرون، والمبارك بن علي السمدلي وجماعة، واجاز له ابن الختمين، والفراوي، واتقن علم الادب والعربية ثم عاد الي اصبهان سنة ثلاث واربعين، وقد برع في العلوم وسمع بها، وقرا الخلاف علي ابي المعالي الوركاني، وابي محمد بن عبد اللطيف الجندي، ثم عاد الي بغداد، وتعافي الكتابة، قال ابن خلكان: كان شافعيا تفقه
 
 بالنظامية، واتقن الخلاف وفنون الادب وله من الشعر والرساءل ما هو مشهور، ولما مهر تعلق
 بالوزير عون الدين بن هبيرة ببغداد فولاه نظر البصرة ثم نظر واسط، فلما توفي الوزير انتقل الي دمشق، فقدمها سنة اثنتين وستين، فتعرف بقاضي القضاة كمال الدين الشهرزوري فاستخدمه عند الملك نور الدين في كتابة الانشاء، وعلت منزلته عند نور الدين، واطلعه علي سره، وبعثه في الرسلية الي بغداد في ايام المستنجد، وفوض اليه تدريس المدرسة المعمدية بدمشق سنة سبع وستين ثم رتبه في اشراف الديوان سنة ثمان وستين، فلما توفي نور الدين خاف من حول ولده فترك ما هو فيه، وسافر الي العراق، فلما وصل الموصل خرج صلاح الدين من مصر الي دمشق فرجع وامتدحه، واجتمع به بحلب فحظي عنده،
 واستخدمه فيما كان فيه من الاعمال وصار هو والقاضي في مفاوضات، ويتناوبان في خدمة السلطان صلاح الدين، ونعم العاملان، ثم لما مات صلاح الدين سعد عماد الدين عن الاعمال وتوفر علي التدريس، وكان فاضلا بارعا في درسه يتزاحم الفضلاء فيه لفواءده وفراءده، ولما تولي الملك العادل واستوزر ابن شكر عاد العماد الكاتب، ولزم بيته، واقبل علي مصنفاته، فجمع مصنفات كثيرة منها كتاب الرد الشافي، وكتاب السيل والذيل، وكتاب خريدة القصر وخريدة العصر التي ذيل بها علي زين الدهر لابي المعالي سعد بن علي الخطري، وهي ذيل علي زينة القصر وعصره اهل العصر للبخاري، وهي ذيل علي يتيمة
 الدهر للثعالبي، واليتيمة ذيل علي كتاب البارع لهارون بن علي المنجم وللعماد، الكتاب الفتح المقدسي وغير ذلك من الكتب الادبية المفيدة الجمة والفنون، قال زكي الدين المنذري: كان
 
 جامعا للفضاءل والفقه والادب والشعر الجيد وله اليد البيضاء في النثر والنظم، وصنف تصانيف مفيدة وللسلطان الناصر معه من الاعضاء، والتجاوز والبسط، وحسن الخلق ما يتعلق من مثله لمثله، توفي في مستهل رمضان سنة سبع وتسعين وخمس ماءة.
 قال شيخنا الذهبي الحافظ: انبانا احمد بن سلامة، عن محمد بن محمد الكاتب، انبانا علي بن عبد السيد، انا ابو محمد الصريفيني، انا ابو جنابة، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن ابي ذبيان خليفة بن كعب، سمعت عبد الله بن الزبير، يقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: «من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة»
  محمد بن محمود بن محمد شهاب الدين ابو الفتح الطوسي نزيل مصر احد مشاهير الشافعية
 ولد سنة ثنتين وعشرين وخمس ماءة، وسمع الحديث من ابي الوقت وغيره، تفقه بنيسابور علي محمد بن يحيي صاحب الغزالي، ودخل بغداد فوعظ بها وصاهر قاضي القضاة ابا البركات ابن الثقفي، وحج ورجع علي طريق مصر فنزل بخانقاه سعيد السعداء، وتردد اليه الطلبة الفقهاء، وبني له الملك تقي الدين عمر بن شاهنشاه المدرسة المعروفة بمنازل العز، وانتفع به جماعة كثيرة، وكان جامعا لفنون كثيرة معظما للعلم واهله غير محتفل بابناء الدنيا، ووعظ بجامع مصر مدة، وذكر الشيخ
 
 شهاب الدين ابو شامة انه قدم بغداد وكان يركب بسنجق، والسيوف مسللة والغاشية والطوق في عنق بغلته، فمنع من ذلك، وذهب
 الي مصر ووعظ واظهر مذهب الاشعري ووقع بينه وبين الحنابلة، وقال الموفق بن عبد اللطيف: كان رجلا طويلا مهيبا مقداما ساد الجواب في المحافل، وكان يلقي الدرس من كتاب وكان يرتاعه كل احد، وهو كان يرتاع من الحبوسالي وكان يحمق نظراءه وبنيه، ويدخل علي الملوك بلباقة، ويخاطب الفقهاء بصرامة.
 قال: وركب يوم العيد وبين يديه مناديا ينادي: هذا ملك العلماء الغاشية علي الاصابع، وكان اهل مصر اذا راوا الغاشية قرءوا {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ] وجاء الي السلطان فتفرق له الجمع وتفرق له الامراء غيظا منه، قال: لما تعرض الملك العادل ووزيره ابن شكر للاوقاف قام قياما صلبا ومنعهما من التعرض لذلك، وقال ابن النجار: توفي بمصر في الحادي والشعرين من ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمس ماءة، وحمله اولاد السلطان علي رقابهم، وذكره النووي فيما استدركه علي ابن الصلاح فقال: كان شيخ الفقهاء وصدر العلماء في عصره ووعظ وذكر وانتفع به جماعة من اصحاب
 الغزالي، وقدم مصر فنشر العلم بها، وتفقه عليه جماعة كثيرة، ووعظ وذكر، وكان معظما عند الخاصة والعامة، وعليه مدار الفتوي في مذهب الشافعي، وجرت له حكاية عجيبة في بيعة الخليفة الناصر.
  محمد بن محمود العلامة وحيد الدين المروزي
 احد كبار الشافعية ومدرسيهم، وعلي يديه كان انتقال السلطان غياث الدين محمد بن سام الغوري الي مذهب الشافعي، وكان
 
 حنفي المذهب قبل ذلك، وكلا الامامين، اعني ابا حنيفة والشافعي رحمهما الله، كانا امامي هدي يستضاء بهما في الدين، وكذلك ساءر اءمة الاسلام رحمهم الله، توفي في رجب سنة تسع وتسعين وخمس ماءة.
  محمود بن المبارك بن ابي القاسم علي بن المبارك الامام ابو القاسم الواسطي
 ثم البغدادي الشافعي، احد الاذكياء والعلماء المحررين في المذهب، ويعرف بالمجير، تفقه بالنظامية علي ابي منصور الرزاز، وابي نصر المبارك بن روما، واخذ علم الكلام من ابي الفتوح محمد بن الفضل الاسفراييني، وابي جعفر عبد السيد بن علي ابن الزيتوني، وسمع الحديث من ابي القاسم بن الحصين، وابي بكر الانصاري، وابي القاسم السمرقندي وجماعة، وروي عنه يوسف بن خليل، وكان ذكيا فصيحا بليغا اعاد في شبيبته للامام ابي النجيب الشهرزوري في مدرسته، ثم سار الي دمشق فدرس بالمدرسة التي بنيت له، وهي الجاروخية، واتصل بروحة بنت بيان الملوك واخذ منها جوهرا كثيرا فسمع عليه،
 فارتحل الي شيراز، وبني له ملكها مدرسة فدرس بها، فلما جاءت دولة ابن القصاب احضره الي بغداد، وولاه تدريس النظامية، وخلع عليه خلعة سوداء بطرحة، وحضر درسه الاعيان والعلماء، وكان يوما مشهودا، قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي رحمه الله تعالي: برع في المذهب حتي صار اوحد زمانه، وتفرد بمعرفة الاصول
 
 والكلام، قرات عليه بواسط علم الكلام، وما راينا اجمع لفنون العلم منه مع حسن العبارة، قال: وخرج رسولا الي الملك خوارزم شاه الي اصبهان فمات في طريقه بهمذان في ذي القعدة سنة اثنين وتسعين وخمس ماءة، وذكر الموفق عبد اللطيف، انه كان ضءيلا طوالا ذكيا، دقيق
 الفهم، غواصا علي المعاني، غير متقعد عند المناظرة، يعد لها كل سلاح، ويستعمله احسن استعمال، وذكر انه كان يشتغل علي ابي البركات صاحب المعتبر في علوم الاواءل خفية.
  مكي بن علي بن الحسن ابو الحرم العراقي الحريري
 نسبة الي حرنا من عمل دحيل، الفقيه الشافعي الضرير، تفقه ببغداد علي ابي منصور الرزاز، ورحل الي دمشق وهو شاب فسكنها، وتفقه بها علي جمال الاسلام وسمع منه، ومن نصر الله المصيصي، وعنه الحافظ الضياء بن خليل وجماعة، مولده سنة ثماني عشرة وخمس ماءة.
  منصور بن الحسن الامام ابو المكارم الزنجاني الشافعي
 معيد النظامية ببغداد، ومدرس المدرسة الثقفية، كان اماما مناظرا، له معرفة بمذهب الشافعي، وله حلقة بجامع القصر، توفي في رمضان سنة سبع وتسعين وخمس ماءة.
 
  منصور بن علي بن اسماعيل بن جعفر شهاب الدين ابو الفضل المخزومي الطبري الفقيه الشافعي الصوفي الواعظ
 ولد بامل طبرستان سنة خمس عشرة وخمس ماءة، ونشا بمرو وتفقه علي الامام ابي الحسن علي بن محمد المروزي بنيسابور علي العلامة محمد بن يحيي، ثم اشتغل بالوعظ، وسمع الحديث من زاهر بن طاهر، وعبد الجبار الخواري وعلي بن محمد المروزي، وعنه ابو بكر الحازمي ومات قبله، ويوسف وابراهيم ابنا خليل، والضياء المقدسي، والشهاب القوصي.
 قال ابن النجار: حدث ببغداد ثم سكن الموصل يحدث ويدرس ثم انتقل الي دمشق، فادعي انه سمع صحيح مسلم من الفراوي، ومعه ثبت مزور، فاراد الناس سماعه منه سنة ثنتين وتسعين، فتوقف لها الزين القاسم ابن عساكر الحافظ الاجل الطعن في الثبت وتوقف الناس، وغضب له شيخ الشيوخ ابن حمويه فسمعوه عليه، وتوفي بدمشق في ثاني عشر ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وخمس ماءة.
  نصر بن محمد بن مقلد الامام ابو الفتح القضاعي الشيرازي ثم المصري
 احد علماء الشافعية بها، تفقه بدمشق علي القاضي ابي سعد بن ابي عصرون وغيره، وسمع من الحافظ ابن عساكر ثم سكن مصر،
 
 ودرس بمدرسة الشافعي وحدث، ومات في سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة.
  يحيي بن علي بن الفضل بن هبة الله بن بركة العلامة جمال الدين ابو القاسم البغدادي
 نسبة الي شيخ الشافعية بها، ويعرف بابن فضلان، ولد سنة خمس عشر وخمس ماءة، وكان اسمه في الاصل واثق فغير اسمه الي يحيي، تفقه علي ابي منصور الرزاز ببغداد، وسمع بها من ابي غالب بن البنا، وابي القاسم بن السمرقندي، وابي الفضل الارموي وغيرهم، وارتحل الي محمد بن يحيي صاحب الغزالي بنيسابور مرتين فعلق عنه، وسمع منه، ومن عمر بن احمد الصفار الفقيه وغيرهما، وعنه ابن خليل في معجمه في حرف الواو، وابن الذهبي وجماعة، وكان حسن الاخلاق وسهل الانقياد، انتفع به جماعة واشتهر اسمه، له رياسة ووجاهة ولب جيد ونباهة، درس ببغداد بمدرسة دار الذهب، واعاد له الدرس الامام ابو
 علي يحيي بن الربيع.
 وذكر الموفق عبد اللطيف: انه لما خرج الي نيسابور سقط عن دابته فانكسرت يده فقطعها، وكتب مخصرا بانه لم يقطعها في ريب، فلما تناظر هو والمجير، شنع عليه المجير بقطعها، فاخرج ذلك المحضر وقرا علي الناس، وشنع هو علي المجير بالفلسفة، وكان بينهما مناظرات، قال: وكان المجير لا يقطع في المناظر، له نغمات موزونة يشير بيده مع مخارج حروفه بوزن مطرب، ويقف علي اواخر الكلمات خوفا من اللحن، قال: ثم رمي اخر عمره بالفالج، وتوفي
 
 في تاسع عشر شعبان سنة خمس وتسعين وخمس ماءة.
  يعيش بن صدقة بن علي ابو القاسم العوالي الفقيه الشافعي الضرير
 تفقه علي ابي الحسن محمد بن المبارك، ابن الخل، وقرا القراءات بالكوفة علي الشريف عمر بن ابراهيم بن حمزة العلوي، وسمع الحديث من ابي القاسم السمرقندي وابي محمد الطراح، وجماعة، وعنه ابن الزينبي، وابن خليل، والبلداني وجماعة، واخر من روي عنه اجازة احمد بن ابي الخير، وكان اجل من بقي ببغداد من الشافعية، تخرج به جماعة ودرس بالكمالية وبمدرسة ثقة الدولة، وكان سديد الفتاوي حسن الكلام في المناظرة، توفي ببغداد في الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة رحمه الله.
  يمان بن احمد بن محمد بن خميس الفقيه ابو الخير الرصافي الواسطي الشافعي
 تفقه ببغداد علي ابي المحاسن يوسف بن بندار، وسمع ببلده من احمد بن المبارك المرقعاني، واشتغل ببلده وافتي، ومات تقريبا في سنة احدي وتسعين وخمس ماءة، ودفن ببلدة الرصافة وهي بلدة كبيرة قريبة من واسط ولهم رصافة البصرة، ورصافة الكوفة، ورصافة
 
 نيسابور، ورصافة الانبار، ومحلة ببغداد، وبلدة بالشام بناها هشام بن عبد الملك، وموضع بقرطبة، واخري ببلنسية، واخري بقرب افريقية ذكر العشر زكي الدين المنذري رحمه الله.
 
  الطبقة التاسعة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه المرتبة الاولي منها اول سنة احدي وست ماءة الي اخر سنة عشر
 
  السلطان ارسلان بن السلطان عز الدين مسعود بن مودود بن اتابك زنكي بن اقسنقر الملك العادل نور الدين ابو الحاث صاحب الموصل وابن صاحبها
 قال القاضي ابن خلكان: كان ملكا شهما عارفا بالامور، وانتقل الي مذهب الشافعي، فلم يكن في البيت الاتابكي شافعي سواه، وبني المدرسة المعروفة بالموصل للشافعية فلم يوجد مدرسة في حسنها، وذكروا انه كان له حرمة وهمة عالية وانفعال في فعل الخيرات.
 قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: وفي سنة سبع وست ماءة ارسل صاحب الموصل نور الدين ارسلان شاه يخطب ابنة السلطان الملك العادل بقلعة دمشق علي صداق ثلاثين الف دينار، وكان العقد مع وكيله، ثم انكشف الامر انه قد مات من ايام بالموصل، وقال ابن خلكان: توفي في التاسع والعشرين من رجب سنة سبع وست ماءة.
  الياس بن جامع بن علي ابو الفضل الاربلي الفقيه الشافعي الشاهد
 ارتحل الي بغداد فتفقه بنظاميتها وسمع الحديث وله تخاريج وتعاليق مفيدة، كان بصيرا بصناعة الشروط، توفي ببلده في ربيع الاول سنة احدي وست ماءة وله خمسون سنة.
  التقي الاعمي مدرس الامينية بدمشق
 
 كان فقيها بارعا عارفا بالمذهب نبيلا مفتيا جليلا اماما، اثني عليه الشيخ شهاب الدين ابو شامة، وقال: توفي في ذي القعدة سنة احدي وست ماءة، وجد التقي الاعمي مشنوقا بالمءذنة الغربية، قيل: انه هو الذي فعل بنفسه، ودرس بعده الجمال المصري وكيل بيت المال.
  ربيعة بن الحسن بن علي الفقيه الاجل مجد الدين ابو المجد الانصاري الدمشقي الشافعي
 المعروف بابن النحاس، واليه ينسب الحمام بطريق الصالحية، تفقه علي ابي سعد بن ابي عصرون، وسمع السلفي، وابن عساكر، وغيرهما، وعنه الشهاب القوصي، توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وست ماءة.
  ربيعة بن الحسن بن علي بن عبد الله بن يحيي ابو نزار الحضرمي التميمي الصنعاني الذماري
 الفقيه الشافعي المذهب، الشاعر الماهر، تفقه بظفار علي الفقيه محمد بن عبد الله ابن حماد وغيره، وركب البحر، ودخل بغداد، وهمذان وغيرهما من البلاد، واقام باصبهان مدة طويلة، وتفقه بها علي الامام ابي الفرات الشافعي، وسمع جماعة من المشايخ ببلاد شتي كالسلفي، ومعمر بن الفاخر، وابي موسي المديني، وروي عنه الزكيان المنذري،
 
 والبرزالي، والضياء، وابن خليل، والشهاب القوصي، والبلداني، قال المنذري: هو احد من لقيته يفهم هذا اللسان، وكان عرافا باللغة معرفة حسنة كثير التلاوة والتعبد والانفراد.
 وقال عمر بن الحاجب: كان اماما عارفا حافظا ثقة اديبا شاعرا حسن الخط ذا دين وورع، توفي في ثاني عشر جمادي الاخر سنة تسع وست ماءة رحمه الله تعالي، ومن شعره ما رواه عنه الحافظ الشهاب القوصي:
 ببيت لهيا بساتين مزخرفة ... كانها سرقت من دار رضوان
 اجرت جداوله ذوب اللجين علي ... حصي من الدر مخلوط بعقيان
 والطير تهتف في الاغصان صادحة ... كضاربات مزامير وعيدان
 وبعد هذا لسان الحال قاءلة ... ما اطيب العيش في امن وايمان
 ، ومنهم من يقول: هذا هو العيش الا انه فاني.
  عبد الملك بن عيسي بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس قاضي القضاة بالديار المصرية صدر الدين ابو القاسم الماراني الفقيه الشافعي
 ولد بنواحي الموصل في حدود سنة عشر وخمس ماءة، وتفقه بحلب علي ابي الحسن علي بن سليمان المرادي، وسمع بدمشق
 
 علي الحافظ ابي القاسم ابن عساكر، وقدم مصر في سنة بضع وستين، فاستوطنها، وسمع بها الحديث، وخرج له علي بن المفضل الحافظ اربعين حديثا، وكان مشهورا بالصلاح والغزو، وطلب العلم يتبرك باثاره للمرضي، وروي عنه الحافظ المنذري، توفي في خامس رجب سنة خمس وست ماءة.
  عبد الوهاب ابن الامير ابي منصور علي بن علي بن عبد الله الامام العالم المحدث الفقيه البارع
 مسند العراق وشيخها ضياء الدين ابو احمد البغدادي الصوفي الشافعي المعروف بابن سكينة، وهي جدته ام ابيه، ولد سنة تسع عشرة وخمس ماءة في شعبان، وقرا القران، واشتغل بعلمه كالقراءات، والعربية ونحوها، وسمع الحديث، وقرا الفقه علي مذهب الشافعي، وعلم الخلاف علي ابي منصور سعيد بن الرزاز شيخ بغداد، وكان كثير الاشتغال بالتنبيه، والمهذب، والوسيط واذا دخل عليه الطلبة يقول: لا تزيدوا علي سلام عليكم، مسالة من حرصه علي المباحثة وتحرير الاحكام، واخذ علم الحديث عن محمد بن ناصر، وصحبه ولزمه واخذ عنه الكثير من الفواءد والعربية والغريب وغير ذلك، وطال عمر حتي رحل اليه،
 وقد ذكره ابن النجار، فاطنب في شكره، والثناء عليه بالجميل من متابعة السنة، والعمل الكثير، وحفظ الاوقات ان يذهب شء منها، الا في عمل صالح الي ان قال: ولقد طفت شرقا وغربا
 
 ورايت الاءمة والزهاد فما رايت اكمل منه ولا اكثر عبادة، ولا احسن سمتا، وكان ثقة نبيلا علما من اعلام الدين روي عن ابيه، وعن ابي القاسم بن الحصين، وزاهر الشحامي، وخلق ولبس من جده ابي البركات خرقة التصوف سمع منه الحافظ علي بن احمد الزيدي، والقاضي عمر بن علي، وابو بكر الحازمي وخلق، وروي عنه بالاجازة الفخر، واحمد بن شيبان، واخر من روي عنه بها المسند كمال الدين عبد الرحمن بن عبد
 اللطيف بن الرقام شيخ المستنصرية، عاش بعده تسعين سنة، توفي ابن سكينة رحمه الله في تاسع عشر ربيع الاخر سنة سبع وست ماءة، وقال الشيخ ابو شامة، وكان يوما مشهودا وكان من الابدال.
  عثمان بن عيسي بن درباس القاضي العلامة ضياء الدين ابو عمر الهمداني الفارابي ثم المصري
 الشافعي اخو قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك، تفقه في صباه باربل علي ابي العباس الخضر بن عقيل، ثم تفقه بدمشق علي القاضي ابي سعد بن ابي عصرون، وابي البركات الخضر بن شبل الحازمي، وساد وتقدم وبرع في المذهب، وشرح المذهب للشيخ ابي اسحاق الشيرازي في عشرين مجلدا الي كتاب الشهادات، وشرح اللمع له في مجلدين، وكان من اعلم الشافعية، قال الحافظ
 
 المنذري: توفي في ذي القعدة سنة اثنين وست ماءة رحمه الله.
  علي بن سعادة بن الجنيس الفقيه الامام ابو الحسن الفارقي الشافعي
 تفقه بتبريز، وارتحل الي بغداد فسمع بها الحديث، وعلق الخلاف علي الامام ابي المحاسن بن بندار، وتفقه وبرع، وتقدم واعاد بالمدرسة النظامية وولي تدريس ام الناصر وناب في القضاء، وفي تدريس النظامية، وكان من كبار الشافعية، ومات سنة ثنين وست ماءة.
  علي بن محمد بن جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم الفقيه شرف الدين ابو الحسن الدمشقي الشافعي
 المعروف جده بابن بنت الشهرزوري، اشتغل وسمع الحديث من جماعة، منهم خالاه الصاءن هبة الله، والحافظ ابو القاسم ابن عساكر، وحدث ببغداد ومصر، وكانت له اليد الطولي في الخلاف، ومعرفة المذهب، قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: درس بالامينية، وبالزاوية، وكان عالما بالمذهب، والخلاف ماهرا ثم اخرج من دمشق، ومات بحمص بعد ما اقام بها مدة وكانت وفاته في تاسع جمادي الاخرة سنة اثنين وست ماءة، روي عنه الحافظ الضياء، ويوسف بن خليل، والشهاب القوصي، وقال: كان من الشام.
 المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني العلامة
 
 مجد الدين ابو السعادات بن الاثير الجزري ثم الموصلي كاتب الانشاء بها الفقيه البارع العلم الشافعي
 له كتاب جامع الاصول وكتاب النهاية في غريب الحديث وكتاب في شرح مسند الامام الشافعي، وكتاب الانصاف في الجمع بين الكاشف والكشاف، وتفسير الثعلبي والزمخشري، وكتاب البديع في شرح الفصول في النحو لابن الدهان، وله ديوان رساءل، وكتاب لطيف في صناعة الكتابة، وكتاب المصطفي المختار في الادعية والاذكار، وكتاب المختار في مناقب الاخيار وغير ذلك، وكان عليما بالحساب، وصناعة الكتاب، وله حرمة وافرة وابهة، وحرمة زاءدة ببلده، مولده سنة اربع واربعين وخمس ماءة بجزيرة ابن عمر، ونشا بها، ثم انتقل الي الموصل فسمع بها من خطيبها يحيي بن سعدون القرطبي، ولما حج سمع ببغداد
 من ابن كليب وغيره، وحدث، وانتفع الناس به، وقرا الحديث، والفقه، والادب، والنحو ثم اتصل بخدمة السلطان، وترقت به المنازل حتي باشر كتابة السر، وصار رءيسا مشارا، وكان ورعا مهيبا عاقلا مهابا ذا بر واحسان، ثم انه حصل به نقرس ابطل حركة يديه ورجليه، وصار يحمل في محفة، فاقام بداره ، وانشا رباطا بقرية من قري الموصل، ووقف املاكه عليه، وكانت وفاته في اخر يوم من سنة ست وست ماءة رحمه الله واكرمه، واخواه ضياء الدين مصنف المثل الساءر، والاخر عز الدين صاحب التاريخ، وروي عنه ولده، والشهاب القوصي، وغير واحد، واخر من روي عنه بالاجازة الفخر بن البخاري.
 
  محمد بن ابراهيم بن ابي بكر ابن خلكان الفقيه بهاء الدين ابو عبد الله الاربلي الشافعي
 اخو ركن الدين حسين، ونجم الدين عمر والد قاضي قضاة الشام شمس الدين ابن خلكان، تفقه بالموصل، وسمع بها الحديث من يحيي الثقفي، وتفقه ببغداد علي بن فضلان، وسمع من يحيي بن يونس، وابن كليب، وطاءفة، وحدث، واملي، ودرس بها بالمدرسة المظفرية، توفي سنة عشر وست ماءة رحمه الله.
  محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي العلامة سلطان المتكلمين في زمانه فخر الدين ابو عبد الله القرشي البكري التيمي الطبرستاني الاصل ثم الرازي ابن خطيبها الشافعي
 المفسر المتكلم، صاحب المصنفات المشهورة والفضاءل الغزيرة المذكورة، اشتغل اولا علي والده الامام ضياء الدين عمرو، وهو من تلامذة محيي السنة البغوي، ثم لما مات والده قصد الكمال السمناني، فاشتغل عليه مدة، ثم عاد الي الري، فاشتغل علي المجد الحنبلي صاحب محمد بن يحيي الفقيه احد تلامذة الغزالي، واتقن علوما كثيرة، وبرز فيها، وتقدم وساد، وقصده الطلبة من ساءر البلاد، وصنف في فنون كثيرة، فمن ذلك: تفسيره المشهور، وله تفسير الفاتحة في مجلد مفرد، وله شرح الاسماء الحسني، وله مناقب الشافعي الذي فيه من الحكايات الغراءب،
 
 وقد شرح الوجيز او اكثره، وله شرح سقط الزند،
 وشرح المفصل والمحصول في اصول الفقه والمنتخب، وله الاربعون في علم الكلام، ونهاية العقول والمطالب العالية، وتاسيس التقديس، وكتاب الملخص، وشرح الاشارات في الاصول وغير ذلك من المصنفات المبتدعة، ومنها ما ذكره القاضي شمس الدين ابن خلكان، وهو كتاب السر المكتوم في مخاطبة الشمس والنجوم، وقد قيل: انه انما صنفه لام الملك خوارزم، وانها اعطته علي ذلك جعلا، فعمله صناعة لتمكنه في العلوم ، ومنهم من انكر ان يكون من مصنفاته، والله اعلم.
 وكان له مجلس كبير للوعظ، وكان يتكلم كلاما جيدا، وله تمكن من الوعظ باللسانين العربي، والتركي، وكان يحضره الناس علي اختلاف اصنافهم، ومذاهبهم ويجء الي مجلسه الامراء والاكابر والملوك، ويحصل له مكان مجلسه رقة، ويظهر خشوعا مات بسببه اناس كثير، جرت بينه وبين جماعة من الساسة مخاصمات، وفتن واوذي بسببهم واذاهم، وكان ينال منهم في مجلسه، وينالون منه، واخرج من بعض البلدان بسببهم فيما ذكره القاضي ابن خلكان، قال: ثم عاد الي بلده، وكان بها رجل طيب له اموال كثيرة، فحضره الموت فاوصي الي الامام فخر الدين، وكانت له ابنتان، ولفخر الدين ابنان فزوجهما بهما،
 واتسعت الاموال علي فخر الدين كثيرا، واقبل عليه الملوك، فصارت له ارزاق داءرة، وانعام كثيرة وصارت له جاهة وخدم وحشم، ثم اثني عليه كثيرا، وبالغ في وصفه ومدحه، واما الشيخ تقي الدين ابن الصلاح فلم يكن مقبلا عليه، وربما غض من شانه، وتوسط فيه الشيخ ابو شامة وذكر انه خلف
 
 ثمانين الف دينار، والله اعلم.
 قلت: جالت اقلام فخر الدين رحمه الله في فنون كثيرة من العلوم، واتسعت داءرته وتسلطن في فن الكلام خاصة حتي قيل: انه كان يحفظ الشامل لامام الحرمين في ذلك، وله اختيارات كثيرة في كتب متعددة يرد بعضها بعضا، ولكن الذي صنفه علي طريقة اهل الكلام نهاية العقول، وهو من اجود كتبه، وكذا كتاب الاربعين، واما المباحث الشرقية فاكثرها علي طريق الحكمة، ومذهب الفلاسفة، وكتابه المطالب العالية اجمع في ذلك كله، وهي اخر ما صنف في ذلك، وبهذا لم يتمها، وبقي عليه منها بقية، ثم قيل: انه ندم علي دخوله في هذا الفن كما قال الشيخ تقي الدين ابن الصلاح رحمه الله: اخبرني القطب
 الطوغاني مرتين انه سمع الفخر الرازي يقول: ليتني لم اشتغل بعلم الكلام وبكي، ومن شعره وكلامه:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فبادوا والجبال جبال
 ، ثم يقول: لقد اختبرت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فلم
 
 اجدها تروي غليلا ولا تشفي عليلا، ورايت اصح الطرق طريقة القران، اقرا في التنزيل {والله الغني وانتم الفقراء} [محمد: ] ، وقوله تعالي {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] واقرا في الايات {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ، {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] ، {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ] ، واقرا ان الكل من الله قوله تعالي {قل كل من عند الله} [النساء: ] ، ثم
 يقول: واقول من صميم القلب من داخل الروح اني مقر بان كل ما هو الاكمل الافضل الاعظم الاجل فهو لك وكل ما هو عيب ونقص فانت منزه عنه، وهذه وصيته عند موته رحمه الله تعالي، اخبرني الشيخ الامام كمال الدين عمر بن الياس بن يونس المراغي، قدم علينا دمشق وكان احد تلامذة النصير الطوسي، بقراءتي عليه بدار الحديث الاشرفية، انا الثقفي يوسف بن ابي بكر النساءي بمصر، انا الكمال محمود بن عمر الرازي، قال: سمعت الامام فخر الدين يوصي تلميذه ابراهيم بن ابي بكر الاصبهاني، يقول العبد الراجي رحمة ربه الواثق بكرم مولاه محمد بن عمر بن الحسين الرازي، وهو اول عهده بالاخرة
 واخر عهده بالدنيا، وهو الوقت الذي يلين فيه كل قاس ويتوجه الي مولاه كل ابق: احمد الله تعالي بالمحامد التي ذكرها اعظم ملاءكته في اشرف اوقات معارجهم، ونطق بها اعظم انبياءه في اكمل اوقات شهاداتهم، واحمده بالمحامد التي يستحقها عرفتها او لم اعرفها، لانه لا مناسبة للتراب مع رب الارباب، وصلاته علي الملاءكة المقربين والانبياء والمرسلين، وجميع عباد الله الصالحين، ثم اعلموا اخواني في الدين، واخلاءي في طلب اليقين ان
 
 الناس يقولون: ان الانسان اذا مات انقطع عمله وتعلقه عن الخلق، وهذا مخصص من وجهين: الاول: انه ان بقي منه عمل صالح صار سببا للدعاء، والدعاء له
 عند الله اثر.
 الثاني: ما يتعلق بالاولاد واداء الجنايات، اما الاول: فاعلموا اني كنت رجلا محبا للعلم، فكنت اكتب في كل شء شيءا، واقف علي كميته وكيفيته سواء كان حقا او باطلا الا ان الذي نظرته في الكتب المعتبرة ان العالم المخصوص تحت تدبير مدبر منزه عن مماثلة المتحيزات موصوف بكمال القدرة والعلم والرحمة، ولقد اختبرت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية فما رايت فيها فاءدة تساوي الفاءدة التي وجدتها في القران، لانه يسعي في تسليم العظمة والجلالة لله، ويمنع عن التعمق في ايراد المعارضات والمناقصات، وما ذلك الا للعلم بان العقول البشرية تتلاشي في تلك المضايق العميقة،
 والمناهج الخفية، فلهذا اقول: كل ما ثبت بالدلاءل الظاهرة من وجوب وجوده ووحدته وبراءته عن الشركاء في القدم، والازلية، والتدبير، والفعالية، فذلك هو الذي اقول به والقي الله به، واما ما انتهي الامر فيه الي الدقة والغموض، وكل ما ورد في القران، والصحاح المتعين للمعني الواحد، هو كما هو، والذي لم يكن كذلك اقول: يا اله العالمين اني اري الخلق مطبقين علي انك اكرم الاكرمين وارحم الراحمين، فلك ما مد به قلمي او خطر ببالي، فاستشهد واقول: ان علمت مني اني اردت به تحقيق باطل او ابطال حق فافعل في ما انا اهله، وان علمت عني اني ما سعيت الا في تفريد اعتقد انه الحق،
 وتصورت انه الصدق، فلتكن رحمتك مع قصدي لا مع حاصلي فذاك جهد المقل، وانت اكرم من ان تضايق الضعيف الواقع
 
 في زلة فاغثني وارحمني واستر ذلتي وامح حوبتي، يا من لا يزيد ملكه عرفان العارفين، ولا ينقص ملكه بخطا المجرمين، واقول: ديني متابعة الرسول محمد صلي الله عليه وسلم، وكتابي القران العظيم، وتعويلي في طلب الدين عليهما، اللهم يا سامع الاصوات، ويا مجيب الدعوات، ويا مقيل العثرات انا كنت عند حسن الظن بك عظيم الرجاء في رحمتك، وانت قلت: وانا عند ظن عبدي بي، وانت قلت: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: ] ، فهب اني ما جءت بشء، فانت الغني
 الكريم، وانا المحتاج اللءيم فلا تخيب رجاءي ولا ترد دعاءي واجعلني امنا من عذابك قبل الموت، وبعد الموت وسهل علي سكرات الموت، فانك ارحم الراحمين.
 واما الكتب التي صنفتها واستكثرت فيها من ايراد السءالات فليذكرني من نظر فيها بصالح دعاءه علي سبيل التفضل والانعام، والا فليحذف القول السيء فاني ما اردت الا تكثير البحث، وشحذ الخاطر، والاعتماد في الكل علي الله عز وجل، ثم ذكر فصلا في الوصية باولاده، واطفاله الي ان قال: وامرت تلامذتي ومن لي عليه حق اذا انا مت يبالغون في اخفاء موتي، ويدفنوني علي شرط الشرع فاذا دفنوني قرءوا علي ما قدروا عليه من القران، ثم يقولون: يا كريم جاءك الفقير المحتاج فاحسن اليه، وكانت وفاته بهراة يوم عيد الفطر سنة ست وست ماءة، قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: وبلغني انه خلف من
 الذهب ثمانين الف دينار سوي الدواب والعقار، وغير ذلك وترك ولدين الاكبر منهما قد تحيد في حياة ابيه، وخدم السلطان خوارزم شاه، وقال الموفق بن ابي اصيبعة: كان ربع القامة ضخم
 
 البدن كبير اللحية في صوته فخامة، وذكروا انه كان يلحقه حالة الوعظ حال ووجد، حتي انه قال يوما للسلطان شهاب الدين وهو تحت منبره: يا سلطان العالم، لا سلطانك يبقي ولا تلبيس الرازي يبقي وان مردنا الي الله فابكي السلطان، رحمهما الله، ومن تلامذته المشهورين مصنف الحاصل تاج الدين محمد بن الحسين الارموي، وشمس الدين عبد الحميد بن عيسي الخسروشاهي، والقاضي شمس الدين الجوي ومحيي الدين قاضي
 مزيد.
  محمد بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك العلامة عماد الدين ابو حامد ابن يونس الاربلي الموصلي الفقيه الشافعي
 احد المشهورين، تفقه اولا علي والده بالموصل ثم ارتحل الي بغداد، فاشتغل بالنظامية علي السديد محمد السلماسي، وابي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي، وسمع الحديث من ابي حامد محمد بن ابي الربيع الغرناطي، وعبد الرحمن بن محمد الكشميهني، ثم عاد الي الموصل، فاتصل بخدمة السلطان نور الدين ارسلان صاحبها، فحظي عنده، ونال بسبب ذلك تدريس اماكن بها، ثم ولي القضاء مدة اشهر وعزل، وكان من اصحاب مجلس الملك، وعلي يديه انتقل الملك من مذهب ابي حنيفة الي مذهب الشافعي رحمهما الله، وله من المصنفات كتاب المحيط جمع بين المهذب والوسيط، وشرح الوجيز، وصنف جدلا وعقيدة، قال ابن
 خلكان: وكان يعمل الادوات غير انه لم يرزق سعادة في مصنفاته، فانها ليست علي قدر
 
 فضاءله، قال: وكن موسوسا لا يمس القلم الا ويغسل يده، وكان لطيف الخلوة دمث الاخلاق، توفي بالموصل في سلخ جمادي الاخرة سنة ثمان وست ماءة عن ثلاث وسبعين سنة.
  نصر الله بن يوسف بن مكي بن علي الفقيه الامام ابو الفتح ابن الفقيه الجليل ابي الحجاج الحارثي الدمشقي الشافعي المعدل المعروف بابن الامام
 تفقه علي والده وعلي ابي البركات الخضر بن شبل، وسمع من نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس، ورحل الي بغداد، فسمع ابا الوقت وغيره، واجاز له الفراوي، وزاهر الشحامي وغيرهما، وسمع منه يوسف بن خليل، والد خالد واجاز للزكي عبد العظيم وغيره، ومات بدمشق في المنتصف من جمادي الاخرة سنة احدي وست ماءة.
  يحيي بن الربيع بن سليمان بن حراز العلامة مجد الدين ابو علي العمري
 من سلالة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، الواسطي الشافعي، احد اءمة المذهب، ولد بواسط في سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة، وقرا القراءات العشر، واتقنها، وتفقه اولا علي والده
 
 الامام ابي الفضل الربيع بن سليمان، وعلي ابي جعفر هبة الله بن البرقي، وسمع بها من ابي الكرم نصر الله بن مخلد بن الجلخت وغيره، ثم ارتحل الي بغداد، فتفقه بالنظامية علي مدرسها ابي النجيب السهروردي، وسمع بها جماعة من المحدثين كمحمد بن ناصر، وابي الوقت، وعبد الخالق اليوسفي، ثم ارتحل بنيسابور فتفقه علي الامام محمد بن يحيي صاحب الغزالي، وبقي عنده سنتين ونصفا، وسمع منه الحديث، ومن جماعة من
 مشايخ نيسابور ثم عاد الي بغداد، فاعاد بالمدرسة النظامية علي ابن فضلان.
 قال الموفق عبد اللطيف: وكان ابرع من ابن فضلان، واقوم بالمذهب واعلم بالقران منه، وكان بينهما صحبة جميلة داءمة لم ار مثلها من اثنين قط، وكانت الفتيا اذا جاءت ابن فضلان لا يضع خطه عليها حتي يشاور ابن الربيع، ثم ان ابن الربيع ذهب في رسالة الديوان العزيز في سنة ثمان وتسعين الي غزنة ثم عاد فولي تدريس النظامية، وحصل له الجاه العريض والحشمة الوافرة، وقد اسمع الكثير ببغداد وهراة وغزنة.
 قال ابن الدبيثي: وكان ثقة صحيح السماع عالما بمذهب الشافعي وبالخلاف والحديث والتفسير كثير الفنون وقرا بالعشرة علي ابن بركات، وكان ابوه من الصالحين، ويقال: انهم من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وقال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: كان عالما بالاصلين والمذهب والخلاف، عالما عارفا بالتفسير دينا صدوقا، وروي عنه الزينبي، والحافظ الضياء، وابن خليل واخرون، واجاز للشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، والفخر علي، وتوفي بطريق خراسان في رسالة في ذي القعدة سنة ست وست ماءة.
 
  المرتبة الثانية من الطبقة التاسعة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي عشرة وست ماءة الي اخر سنة عشرين
 
  اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن بن ابي بكر بن هبة الله بن الحسن المحدث
 الحافظ البارع الفقيه المفيد تقي الدين ابو الطاهر ابن الانماطي المصري الشافعي، سمع شيءا كثيرا وحصل اجزاء عديدة، وكان سهل العارية، سمع القاضي ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابا القاسم هبة الله بن البوصيري، وشجاع بن محمد المدلجي، وابا عبد الله الارماني وجماعة، وعنه ابنه ابو بكر، والزكيان المنذري، والبرزالي وغيرهم، قال ابن البخاري: اشتغل في صباه وتفقه وقرا الادب وسمع الكثير، ولد سنة سبعين وخمس ماءة، وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين، ثم حج سنة احدي وست ماءة، وقدم مع الركب وكانت له همة وافرة، وحرص وجد واجتهاد مع معرفة كاملة، وحفظ وثقة وفصاحة
 وسرعة قلم، واقتدار علي النظم والنثر، ولقد كان بعيد الشبيه معدوم النظير في وقته كتب عني وكتبت عنه، وقال عمر بن الحاجب: كان اماما ثقة حافظا مبرزا فصيحا واسع الرواية، وعنده فقه وادب ومعرفة بالشعر، واخبار الناس، وكاتب السر، سالت الحافظ الضياء عنه، فقال: حافظ ثقة مفيد الا انه كان كثير الدعابة مع المرد، قال الضياء: بات صحيحا فاصبح لا يقدر علي الكلام اياما واتصل به حتي مات في رجب سنة تسع عشرة وست ماءة.
 ابو بكر ابن الامير الكبير نجم الدين ايوب بن شاذي بن يعقوب
 
 بن مروان الدويني ثم التكريني ثم الدمشقي
 المولي السلطان الملك العادل سيف الدنيا والدين، والد الملوك احد ركني البيت الايوبي بعد اخيه السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف فاتح بيت المقدس نور الله ضريحه، ولد الملك العادل ابو بكر ببعلبك، وابوه ناءب بها في سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة، وقيل: سنة ثمان وثلاثين، وقيل: سنة اربعين ونشا بها، فلما ال الملك الي اخيه الناصر، صحبه وشهد معه جميع، فتوحاته، وكانت له اليد البيضاء في تلك المشاهد، وكان اخوه يعتمد عليه لسداد رايه، واستنابه في مصر مدة ثم اعطاه حلب ثم اخذها منه لولده الظاهر غازي، وعوضه عنها الكرك وحران، ثم لما توفي الناصر جعل من بعده اولاده
 الثلاثة العزيز عثمان بمصر، والافضل علي بدمشق، والظاهر غازي بحلب، ثم لم يزل العادل يداري الوقت، ويتلطف حتي اخذ دمشق من الافضل بمساعدة العزيز له، ثم توفي العزيز فحصل علي مصر، ورام اخذ حلب من الظاهر، فبادره الظاهر بخطبة ابنته فزوجها منه، وكاسر عنه بسبب ذلك، واستوت له الممالك المصرية والشامية والشرقية، وامتدت ايامه، وفتح اليمن، فطالت ازيال رياسته وسعادته واولاده وجواريه من نساءه وسراريه، وكان ياكل اكلا كثيرا جدا بحيث كان له دور متعدد يطبخ في كل دار مطبخ كامل، ويدور عليها، وياكل منه، ولم يطبخ خاص لنفسه ايضا، وكان ياكل كل ليلة بعد العشاء عند النوم
 رضيعا، ورطلا من الحلو كان يعمل له كهيءة الحوارش مع ديانة متينة، وعفة عظيمة لا يعرف انه تخطي مكروها الي غير حلاءله، وله صدقات وايثار، ويصوم كل يوم خميس، وكان قد قسم الممالك بين بنيه وهو متفرغ
 
 لنفسه في سعادته يصيف في الشام، ويشتو بمصر، مع راي سديد وطريق حميد.
 وكان شحيحا بالمال الا في الشداءد فلا شء عنده اهون من المال في المصارف النافعة، ويتصدق حينءذ كثيرا، وكان مءيدا من السماء فانه عقد له مكاءد كثيرة، ويصرفها الله عنه بحوله وقوته، ومات في سابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وست ماءة ظاهر دمشق المحروسة، وكان ابنه المعظم بنابلس فسار في ليلة فجاءه فصبره واوهم انه ناءم وامر خادما يروح عليه وحمله في محفة وادخله القلعة، والناس ياتون المحفة يقبلون اذيالها ودفن بالقلعة واظهر موته وعمل العزاء ثم نقل الي تربته بمدرسته سنة تسع عشرة رحمه الله.
 وكان له من الولد تسعة عشر ولدا وهم شمس الدين مودود والد الملك الجواد، ومات قبله، والملك الكامل محمد صاحب مصر، والمعظم عيسي صاحب الشام، والاشرف موسي صاحب حران وجلاد، وملك البلاد قبل الاشرف، والملك القاهر ابراهيم، والملك شهاب الدين غازي، والملك العزيز عثمان، والملك الامجد حسن، ومات في حياة ابيه، والملك الحافظ رسلان، والملك الصالح اسماعيل صاحب بعلبك وبصري، ثم تملك دمشق بعد اخوته وجرت له خطوب ثم اخذت منه بعد، والملك المغيث، ومات في حياة ابيه ايضا والملك القاهر اسحاق، ومجد الدين يعقوب، وقطب الدين احمد، وخليل، وتقي الدين عباس وكان اصغر الاولاد ولد
 سنة ثلاث وست ماءة واخرهم وفاة في سنة تسع وستين وست ماءة، وكان له بنات عدة زوج غالبهن لملوك الاطراف لحسنهن، ورياسة ابيهن، وسيادته بين الملوك ورتبته عند الخليفة الناصر لدين الله
 
 وتعظيمه له رحمهم الله اجمعين.
 وقد حدث الملك العادل عن الحافظ ابي طاهر السلفي، وروي عنه ابنه الملك الصالح اسماعيل والشهاب القوصي وابو بكر بن السني.
  ست الشام بنت الامير نجم الدين ايوب اخت السلطان الناصر والعادل وشقيقة المعظم تورانشاه
 كانت امراة عظيمة القدر من بيت المال والرياسة التامة، والسيادة العامة مع ديانة عظيمة وصدقات جسيمة وصلات متصلة، وصلوات متقبلة كانت يفرق في السنة في دارها من الاكحال ، والعقاقير، والادوية علي المرضي، والمحاويج بمبلغ كبير ومال كثير، ووقفت علي الشافعية مدرسة بناحية الغربية ظاهر دمشق، ولها بها تربة ولزوجها، واخيها، ووقفت عليهم دارها بدمشق، ولها بدمشق مدرسة اخري، وارصدت عليهما اوقافا جزيلة الريع تقبل الله منها واكثر اموالها ميراث من زوجها الامير، فانه توفي وترك قريبا من الف الف دينار، وكانت وفاتها الي رحمه الله ورضوانه في سادس عشر ذي القعدة سنة ست
 عشرة وست ماءة.
  الطاهر زكي الدين ابو العباس قاضي القضاة ابن قاضي القضاة محيي الدين ابي المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين ابي الحسن علي ابن قاضي القضاة المنتخب ابي المعالي محمد بن يحيي القرشي الدمشقي الشافعي
 ولي القضاء بدمشق مرتين، مرة قبل ابن الحرستاني، ومرة بعده، وكان معرفا في الرياسة، ومن بيت القضاء بدمشق عالما محتشما ماضي
 
 الاحكام، ونوابه في القضاء شمس الدين الشيرازي، والقاضي شمس الدين بن سني الدولة، والقاضي شرف الدين ابن الموصلي الحنفي، يحكم بالطرحانية بجيرون، وكان القاضي زكي الدين يحب اهل الخير ويزور الصالحين، وكان الملك المعظم صاحب دمشق يبغضه، ولكن كان يحترمه لاجل والده السلطان الملك العادل، فلما توفي السلطان اقدم عليه وكان في نفسه منه اشياء، ولما مرضت الخاتون ست الشام عمة المعظم بعثت الي القاضي ابن الزكي وشهوده، واوصيت اليه واشهد عليها
 ان دارها مدرسة، فبلغ ذلك المعظم فعز عليه، وقال: تحضر الي دار عمتي بغير اذني وتسمع كلامها ثم اغري عليه السلطان في قضية فلما استقر بين يديه ضربه بالمقارع، وبعث اليه بخلعة صفراء وكلومة، وبعث يقول له: ان الخليفة اذا احب احدا بعث اليه من ملابسه، ونحن قد بعثنا اليك من ملابسنا، والزمه ان يلبسها في مجلس الحكم، فبادر فلبسها، وحكم بين اثنين، ودخل منزله فمرض ومات، ويقال: انه رمي قطعا من كبده، وتاسف الناس لما جري عليه ويقال: ان المعظم ندم علي ما كان منه اليه، واتفق ان الشرف بن عنين حدث له بزهد وتوبة، ولزم مكانا ينقطع فيه فبعث اليه المعظم خمرا ونردا 
 وقال: شيخ بهذا، فكتب اليه ابن عنين:
 يايها الملك المعظم سنة ... احدثتها تبقي علي الاباد
 تجري الملوك علي طريقك بعدها ... خلع القضاء وتحقر الزهاد
 ، وكانت وفاة القاضي زكي الدين في الثالث والعشرين من صفر سنة سبع عشرة وست ماءة.
 
  عبد الله بن عمر بن عبد الله جمال الدين ابو محمد الدمشقي الشافعي قاضي اليمن
 ولد بدمشق في حدود سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، وسمع بالاسكندرية من السلفي وغيره، وتوجه الي اليمن صحبة شمس الدولة تورانشاه يءم به، وحظي عنده، وتقدم حتي ولاه قضاء اليمن، وحصل اموالا ثم عاد الي دمشق، فمات في ربيع الاول سنة عشرين وست ماءة، وقد روي عنه الشهاب القوصي، والزين خالد، وغير واحد.
  عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الامام
 مفتي المسلمين، فخر الدين ابو منصور ابن عساكر الدمشقي الشافعي، شيخ المذهب في زمانه، تفقه بالشيخ قطب الدين النيسابوري، وتزوج بابنته وسمع الحديث من عميه الحافظ الكبير ابي القاسم، والصاءن، ومن حسان ابن تميم الزيات، وداود بن محمد الخالدي ومحمد بن اسعد العراقي وجماعة، وجمع بين معرفة الفقه والحديث وتقدم وساد ودرس بالجاروفية وجمع له بينها وبين تدريس الصلاحية بالقدس الشريف، والتقوية بدمشق فكان يقيم هاهنا اشهرا وهاك اشهرا، وكان عنده بالتقوية جماعة الفضلاء حتي كان يقال لها: نظامية الشام، وكان اول من درس بالعذراوية في بيته اول ما وقفت، وكان يجلس للحديث
 مكان عمه تحت النسر، ويقيم في بيته الي جانب محراب الصحابة للتعبد والفتيا، وافادة الطلبة، وعرض عليه
 
 الملك المعظم قضاء دمشق، فامتنع واصر علي الامتناع، والح عليه فتجهز باهله الي حلب، فلما بلغ الملك العادل بعث اليه، فترضاه واجابه الي الترك، واشار عليهم بابن الحرستاني، فولوه ثم وقع بينه وبين العادل، لما انكر عليه تضمين الخمور والمكوس، فلهذا لم يوله تدريس العادلية، ولم يكفه هذا حتي اخذ منه تدريس الصلاحية، والتقوية، ولم يبق معه سوي الجاروخية وقد كان رحمه الله فقيه زمانه، وفارس ميدانه وسابق اقرانه، حسن السمت كثير العبادة، والذكر لا يمل الشخص من النظر
 لحسن وجهه، ولطافة خلقه وادبه وعقله، اثني عليه غير واحد من العلماء، واجتمع علي تقديمه وتفضيله غير واحد من الفقهاء، وقال الشيخ ابو المظفر: كان زاهدا عابدا ورعا منقطعا الي العلم والعبادة حسن الاخلاق قليل الرغبة في الدنيا، توفي في عاشر رجب سنة عشرين وست ماءة، وشهد جنازته خلق كثير، وجم غفير، ودفن عند قبر شيخه القطب النيسابوري قريبا من مقبرة الصوفية، وله من العمر سبعون سنة، وذكر الشيخ شهاب الدين ابو شامة انه لما حضره الموت توضا وجعل يذكر الله تعالي، فلما ازف الرحيل تشهد وقال: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، لقنني
 الله حجتي واقالني عثرتي ورحم غربتي، وقد تفقه جماعة منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمهم الله تعالي.
  عبد الرحيم ابن الحافظ ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور بن عبد الجبار الامام فخر الدين ابو المظفر ابن السمعاني المروزي الشافعي
 
 ولد في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة، واعتني به ابوه وسمعه ورحل به، وسمعه الكثير، وادرك الاسناد ابا المعالي، وسمع غالب البخاري، وسنن ابو داود، والترمذي، والنساءي، وصحيح ابي عوانة، وتاريخ يعقوب بن سفيان القشيري، وسمع من خلق كثير وجم غفير، وروي عنه جماعة من الاءمة منهم ابو بكر الحازمي، ومات قبله، والشيخ ابو عمرو ابن الصلاح، والحافظ الضياء، والزكي البرزالي، والمحب بن النجار، وكان فقيها مفتيا عارفا بالمذهب له انس بالحديث، وخرج لنفسه اربعين حديثا، عدم في دخول التتار الي مرو في اواخر سنة سبع عشرة وست ماءة واواءل التي تليها.
  عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد
 قاضي القضاة بدمشق جمال الدين ابو القاسم ابن الحرستاني الانصاري الخزرجي العبادي السعدي الدمشقي الفقيه العلامة الشافعي ولد سنة عشرين وخمس ماءة في احد الربيعين، وسمع الحديث من جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم احد اءمة الشافعية، ونصر الله المصيصي ، وهبة الله بن طاوس خطيب دمشق، ومعالي بن هبة الله بن الحبولي، وابي القاسم بن البن، وعلي بن احمد بن منصور بن قيس، وجماعة كثيرين، وتفرد بالرواية عن اكثر شيوخه لطول عمره، وروي بالاجازة عن عبد الله الفراوي، وزاهر
 
 الشحامي، وهبة الله السيدي، وغيرهم من مشايخ العراق استجازهم له الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن
 محمد الميمي، وحدث بصحيح مسلم، ودلاءل النبوة للبيهقي، وقد سمعنا ذلك من طريقة ولله الحمد.
 وروي عنه الحافظ البرزالي، والضياء، وابن خليل، وابن عبد الدايم، والزكي عبد العظيم، والزين خالد، والفخر بن البخاري، وخلق كثير، ورحل في حال شبيبته الي حلب، فتفقه بها علي المحدث الفقيه ابي الحسن المرادي، وبرع في المذهب وساد فيه اقرانه، وولي القضاء نيابة بدمشق عن الامام ابي سعد بن ابي عصرون ثم استقل بالقضاء قبل وفاته بسنتين وسبعة اشهر، وذلك بعد ما امتنع والحوا عليه في الولاية، وكان يحكم بالمدرسة المجاهدية، وناب عنه ولده عماد الدين، ثم ابن الشيرازي، وشمس الدين ابن سني الدولة، فكان محمود السيرة عادلا ورعا عالما حسن الانصات صحيح السماع، وقال الشيخ
 شهاب الدين ابو شامة: دخل ابوه من حرستان، فنزل بباب يوما وام بمسجد الزينبي، ثم ام فيه بعده جمال الدين ابنه، ثم انتقل الي داره بالحويرة وكان يلازم الجماعة بمقصورة الخضر، ويحدث هناك ويجتمع خلق كثير من حسن سمته وسكونه وهيبته.
 حدثني الفقيه عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام: انه لم ير افقه منه، وعليه كان ابتداء اشتغاله، ثم صحب فخر الدين ابن عساكر، فسالته عنهما فرجح ابن الحرستاني، وقال: انه كان يحفظ كتاب الوسيط للغزالي، قال: وكان في حال ولايته صارما عادلا علي طريقة السلف في لباسه وعفته، قال: وقد بلغني انه ثبت عنده حق لامراة علي بيت المال، فحضر وكيل بيت المال الكمال المصري،
 
 وامره ان يسلم اليها هذا الحق، فاعتذر بانه ليل ووعد الي الغد، فقال: ما يءمنني ان اموت الليلة، ويفوت حق هذه والزمه بالتسليم، فسلمها، وكتب لها محضرا بذلك ، وقال ابو المظفر ابن الجوزي: كان زاهدا
 عفيفا ورعا نزيها لا تاخذه في الله لومة لاءم، اتفق اهل دمشق علي انه ما فاتته صلاة في جامع دمشق في جماعة الا اذا كان مريضا، ثم ذكر حكايات كثيرة في صرامته واقدامه علي تنفيذ الحق علي رغم الملك الذي ولاه وتعذر اليه، وهو العادل بانه ما طلب القضاء، فان كره منه ها فليعزله، ويولي غيره فكان ذلك مما يزيد الملك فيه رغبة رحمهم الله، وقال الحافظ زكي الدين المنذري: سمعت منه وكان مهيبا حسن السمت مجلسه مجلس وقار وهيبة يبالغ في الانصات الي من يقرا عليه، توفي في رابع ذي الحجة سنة اربع عشرة وست ماءة وهو في خمس وتسعين سنة رحمه الله.
  عبد اللطيف بن احمد بن القاسم بن القاسم الشهرزوري القاضي ابو الحسين الموصلي القاضي بها الشافعي
 من بيت العلم والقضاء والرياسة، تفقه علي عمه ابي الرضا سعيد بن عبد الله، وابي الفتح عبد الرحمن بن خداش، وسمع الحديث من ابيه، ومن محمد بن اسعد العطاردي وجماعة، وولي قضاء الموصل مرات، توفي في جمادي الاولي سنة اربع عشرة وست ماءة عن ثنتين وسبعين سنة.
 عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الامام صاءن الدين ابو
 
 محمد الدمياطي الفقيه الشافعي
 المتكلم، مدرس الامينية بدمشق، كان فاضلا بارعا، افاد الطلبة، وسمع الحديث من السلفي وجماعة، وحدث عنه جماعة منهم الزكيان المنذري والبرزالي، واخرهم الفخر بن البخاري، وتوفي ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وست ماءة، وقد قارب الستين رحمه الله تعالي.
  المبارك بن المبارك بن ابي الازهر سعيد بن الدهان ابو بكر بن ابي طالب وجيه الدين الضرير الواسطي النحوي
 شيخ النظامية في العربية والقراءة والادب، كان بارعا في النحو، صنف فيه وساد وتقدم، واشتغل فيه مدة، وتخرج به جماعة ببغداد، قرا النحو علي ابن الخشاب، ولزم الكمال عبد الرحمن الانباري، وسمع الحديث من ابي زرعة بن محمد بن طاهر، ومن شعره:
 زارني والليل داج بسحر ... وبلطف اللطف للقلب سحر
 رام يستخفي من الواشي به ... فاتي ليلا وهل يخفي القمر
 جسمه ماء ولكن قلبه ... عند شكواي اليه من حجر
 ، وقد ذكره ابن النجار، فاطنب في شكره ومدحه، وذكر انه
 
 كان يحفظ كل يوم كراسا، واما ابن الدبيثي، فقال: كان يقول الشعر، وكان هذرة، وروي عنه الزكي البرزالي، واجاز لاحمد بن ابي الخير، وتوفي في السادس والعشرين من شعبان سنة اثنتي عشرة وست ماءة، وذكروا انه كان حنبليا، ثم انتقل الي مذهب الامام ابي حنيفة، ثم الي مذهب الامام الشافعي ولهذا هجاه بعضهم، فقال:
 من مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي اليه الرساءل
 تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوذتك الماكل
 وما اخترت راي الشافعي ديانة ... ولكنما تهوي الذي هو حاصل
 وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فافطن لما انا قاءل.
  محمد بن ابراهيم بن ابي الفضل الامام معين الدين ابو حامد السهلي الجاجرمي الشافعي
 مصنف الكفاية وايضاح الوجيز، وله طريقة في الخلاف والقواعد مشهوران به، اقام بنيسابور مدة يدرس بها، وجاجرم بليدة من نيسابور وجرجان، وقد سمع الحديث من عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، وحدث عنه الزكي البرزالي الحافظ، وتوفي وهو كهل في حادي عشر رجب سنة ثلاث عشرة وست ماءة.
  محمد بن ابراهيم الخطيب شهاب الدين ابو عبد الله الغساني الحموي ويعرف بابن الجاموس
 
 تفقه بحماة، وتقدم وساد، وافاد، وقدم بيت المقدس، فحدث بالمقامات عن ابي بكر بن النقور، عن الحريري، ودخل الديار المصرية، فخطب بالجامع العتيق، وولي تدريس مشهد الحسين مدة، وكان من اكابر الشافعية بها، وتوفي في العشر الاوسط من ربيع الاول سنة خمس عشرة وست ماءة.
  محمد بن علوان بن مهاجر بن علي بن مهاجر الامام شرف الدين ابو المظفر الموصلي الشافعي
 تفقه ببلده علي ابي البركات عبد الله بن التنوخي، وبنظامية بغداد علي العلامة ابي المحاسن يوسف بن بندار حتي تقدم في المذهب، وساد وعلق تعاليق وافاد ودرس بالمدرسة التي انشاها ابوه، وبمدارس اخري من بيت حشمة ورياسة، وروي عن الحسين بن محمد بن سليم الموصلي، وروي عنه الزكي البرزالي، والتقي البلداني وغيرهم، وتوفي بالموصل في ثالث المحرم سنة خمس عشرة وست ماءة.
  محمد بن القاسم بن محمد الامير بدر الدين الهكاري
 احد امراء الملك المعظم، ومن رءوس المشهورة عنده، وكان سمحا خيرا دينا لطيف الشماءل فيه صلاح ودين وبر باهله وبالفقراء، بني بالمقدس مدرسة
 
 للشافعية، وكان يتمني ان يستشهد فرزقه الله الشهادة بالطور في سنة اربع عشرة وست ماءة، وحمل الي تربته بالقدس الشريف رحمه الله.
  المظفر بن عبد الله بن علي الحسين الامام الفقيه تقي الدين المصري المعروف المقترح
 مدرس المدرسة السلفية بالاسكندرية، له التصانيف في الفنون المتنوعة في الفقه والاصول والخلاف وتخرج به جماعة.
 قال الحافظ المنذري: سمع بالاسكندرية من ابي الطاهر بن عوف، وسمعت منه، وحدث بمكة ومصر وكان كثير الافادة منتصبا لمن يقرا عليه، كثير التواضع حسن الاخلاق جميل العشرة دينا متورعا، توجه الي الحج، فاشيع موته، فاخذت المدرسة، ثم اتفق عوده ولم ترجع اليه، فاقام بجامع مصر يقرء واجتمع عليه جماعة، ودرس بمدرسة الشريف ثعلب، وتوفي في شعبان سنة اثنتي عشرة وست ماءة.
  مكي بن ابي محمد بن محمد ابن ابيه الدمشقي، ويعرف بابن الزجاجية
 كان فقيها فاضلا بارعا اديبا محصلا، نظم كتاب المهذب للشيخ ابي اسحاق في قصيدة راءية سماها البديعة في احكام الشريعة، وامتدح الملك العادل ووزيره ابن شكر، وروي عنه شعره الشهاب القوصي، واثني عليه، وذكر انه توفي كهلا في اخر سنة خمس عشر وست ماءة.
 
  يحيي بن ابراهيم بن ابي تراب محمد ابو تراب الكرخي اللوزي
 نسبة الي محلة ببغداد يقال لها: اللوزية  الفقيه، تفقه علي الامام ابي الحسن محمد بن الخل، وروي عن ابي الفتح الكروخي جميع جامع الترمذي، وعن ابي الوقت جميع مسند الدارمي وحدث بهما، وروي جماعة من المشايخ واقام بدمشق مدة، واعاد عند العماد الكاتب، وروي عنه ابن الدبيثي، وابن خليل، والشهاب القوصي وابن نقطة، وذكر انه اصاب اختلال في اخر عمره، وذكروا حكايات تدل علي انه اصابه خرف ، وضعف عقل نوع من الماخوليا، فانه توفي في شعبان سنة اربع عشرة وست ماءة عن ثمان وثمانين سنة.
  يحيي بن القاسم بن مفرج بن درع بن خضر الفقيه تاج الدين ابو زكريا الثعلبي التكريتي الشافعي
 تفقه علي ابيه وسمع منه الحديث، ومن ابي الفتح بن البطي، وابي النجيب السهروردي، وتفقه عليه ببغداد، وعلي ابي المحاسن بن بندار، وقرا العربية علي ابن الخشاب، وتقدم في العلم وساد وولي قضاء تكريت، ثم ولي تدريس النظامية ببغداد، وكان من كبار الشافعية في زمانه مع الصلاح والديانة والمراقبة، وتوفي عن خمس وثمانين سنة، سنة ست عشر وست ماءة.
 
  المرتبة الثالثة من الطبقة التاسعة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وعشرين وست ماءة الي اخر سنة ثلاثين
 
  ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن سليمان القاضي الجليل بهاء الدين ابو اسحاق التنوخي المعري ثم الدمشقي الشافعي الخطيب
 تفقه علي الخطيب ضياء الدين الدولعي، فبرع ودرس وحدث، وروي عن ابيه، وابن صدقة الحراني والخشوعي، وله اجازة من شهدة، وكان صدوقا فاضلا محتشما اديبا كاتبا مترسلا شاعرا كثير المحفوظ مليح الانشاء مداخلا للدولة، وروي عنه الحافظ الزكي البرزالي، والمجد ابن الصاحب العديمي، والشهاب القوصي، وقال: كان فاضلا مكملا وصدرا مجملا ترسل عن الملك العادل، وحصل العلوم واجتهد في طلبها، وحصل الفقه في صدر عمره مع ما تحلي به من حسن الكتابة والبلاغة، انشدني لنفسه، وكان قد ولي قضاء المعرة وهو ابن خمس وعشرين سنة فاقام بها خمس سنين:
 وليت الحكم خمس هن خمس ... لعمري والصبا في العنفوان
 فلم يضع الاعادي قدر شاني ... ولا قالوا فلان قد رشاني
 هذا، وقد تكلم فيه عمر بن الحاجب، وقال: كان فيه بذاذة وفحش، وكان قد ترك الفقه، واشتغل بغيره ولم يكن محمود السيرة،
 
 كذا قال: ومات في منتصف محرم سنة ثلاثين وست ماءة.
  ابراهيم بن عثمان بن عيسي بن درباس الماراني الفقيه الشافعي المحدث جلال الدين ابو اسحاق المصري 
 سمع الكثير، وكتب الكثير، ورحل في الافاق، وكان له شعر حسن، وتوفي وهو يطلب بين الهند واليمن في سنة ثنتين وعشرين وست ماءة، وكان ابوه من كبار الشافعية، وعمه قاضي قضاة الديار المصرية.
  احمد ابن الشيخ كمال الدين ابي الفتح موسي ابن الشيخ رضي الدين ابي الفضل يونس بن محمد بن منعة بن مالك بن محمد بن سعد بن سعيد بن عاصم الامام شرف الدين ابو الفضل بن يونس
 الاربلي الاصل، ثم الموصلي، شارح كتاب التنبيه للشيخ ابي اسحاق الشيرازي بالشرح المشهور، واختصر احياء علوم الدين للغزالي، وكان يلقي الاحياء دروسا من حفظه، قال القاضي ابن خلكان: كان اماما كثير المحفوظات غزير المادة من بيت الرياسة والفضل، نسج علي منوال والده في التفنن في العلوم، تخرج علي جماعة كثيرة، وولي التدريس بمدرسة الملك المعظم مظفر الدين صاحب اربل باربل بعد والده في سنة عشر وست ماءة، وكنت احضر دروسه وانا صغير، وما سمعت احدا يلقي الدروس مثله، ثم حج وقدم واقام قليلا، وانتقل
 
 الي الموصل سنة سبع عشرة وفوضت اليه المدرسة القاهرية، واقام بها
 يلازم الاشتغال والافادة، الي ان توفي يوم الاثنين الرابع والعشرين من ربيع الاخر سنة ثنتين وعشرين وست ماءة عن سبع واربعين سنة، ولقد كان من محاسن الوجوه، وما اذكره الا وتصغر الدنيا في عيني، هذا كله كلام ابن خلكان، رحمه الله.
  اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي بن اسماعيل القاضي المحدث رفيع الدين الهمذاني الاصل ثم المصري الوتري الشافعي
 والد المسند شهاب الدين الابرقوهي، ولد بمصر تقريبا سنة اثنتين وثمانين وخمس ماءة ورحل وجال وسمع بدمشق وبغداد، واقام بالبلاد الشرقية، وتزوج وولي قضاء ابرقوة مدة ثم فارقها، ورحل بولديه محمد واحمد يسمعهما بابرقوة، وشيراز، وبغداد، والموصل، وحران، ودمشق الي ان استقر بمصر، فاقام بها حتي مات، قال عمر بن الحاجب: وهو احد الرحالين، عارف بما سمع، امام مقري حسن السيرة، وله سمت ووقار علي مذهب السلف، كريم النفس حسن القراءة، قال المنذري: توفي في السابع عشر من جمادي الاول سنة ثلاث وعشرين وست ماءة، رحمه الله.
  اسعد بن يحيي بن موسي ابن الشيخ بهاء الدين ابو السعادات السلمي السنجاري الفقيه الشافعي الشاعري
 
 له ديوان كبير امتدح فيه الملك صلاح الدين، وخدم تقي الدين عمر صاحب حماه واخذ جواءز كثيرة، وتفقه ببغداد علي المجير وابن فضلان، ومن شعره:
 وهواك ما خطر السلوك بباليه ... ولانت ادري في الغرام بحاله
 ومتي وشي شخص اليك بانه ... سال هواك فذاك من عذاله
 او ليس للكلف المعني شاهد ... من حاله يغنيك عن تساله
 جددت ثوب سقامه وهتكت ... ستر غرامه وصرمت حبل وصاله
 يا للعجاءب من اسير دابه ... يفدي الطليق بنفسه وبماله
 ريان من ماء الشبيبة والصبا ... سرقت معاطفه نظيف زلاله.
 توفي اخر يوم من سنة ثلاث وعشرين وست ماءة، ودفن في اول سنة اربع وعشرين رحمه الله وسامحه.
 اسفنديار بن الموفق بن محمد بن يحيي الاستاذ ابو الفضل البوشنجي الاصل الواسطي
 
 المولد البغدادي الدار
 الواعظ الاديب، الفقيه المقري، المحدث الكاتب، وهو الواعظ المشهور نجم الدين علي بن علي بن اسفنديار، قرا القران، واتقن العربية، وسمع الحديث وتفقه علي مذهب الامام الشافعي، واجتهد في معرفة الكتابة وحسن الخط، فساد فيه اقرانه، وكان جيد النظم والنثر والانشاء، وقد ولي ديوان الرساءل سنة اربع وثمانين وخمس ماءة بعد اشهر، ثم ولي مشيخة رباط ثم عزل، وكان ينسب الي شء من التشيع.
 قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي: وكان يلبس ايام ولايته الذهب والحرير، وذكر عنه ما يدل علي غلو في الرفض والسب، وعلي اساءة ادب وجهل، فانه قال: حكي عنه بعض عدول بغداد انه حضر مجلسه بالكوفة فقال: لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كنت مولاه فعلي مولاه» ، تغير وجه ابي بكر وعمر، فنزلت هذه الاية {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} [الملك: ] توفي ببغداد في تاسع ربيع الاول سنة خمس وعشرين وست ماءة عن سبع وثمانين سنة.
  بهرام شاة بن فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب بن شاذي السلطان الامجد مجد الدين ابو المظفر
 صاحب بعلبك، حكم بها خمسين سنة، وكان فاضلا اديبا شاعرا مطنبا محسنا، له ديوان مشهور وكان كريما ممدحا الملك الاشرف ببعلبك حتي اخذها منه في سنة سبع وعشرين وست ماءة، واعطاها لاخيه الملك الصالح اسماعيل بن العادل، وانتقل الامجد الي دمشق، وابتني له تربة الي جانب والده بالسرف الشمالي، ووقف مدرسة علي الشافعية، وانتقل الي الله تعالي، بسبب مملوك من
 
 مماليكه قتله في الليل كان مسجونا بالدار فتخلص ووصل الي استاذه فقتله، وقتلته الخواص، وذلك في الليلة الثانية عشر من شوال سنة ثمان وعشرين وست ماءة، وذكروا انه راه بعض اصحابه في النوم، فقال له: ما فعل الله بك
 فقال:
 كنت من ذنبي علي وجل ... زال عني ذلك الوجل
 امنت نفسي بواءقها ... عشت لما مت يا رجل
  الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن عساكر بن زين الامناء ويكني بابي البركات الدمشقي
 ولد في سلخ ربيع الاخر سنة اربع واربعين وخمس ماءة، وسمع من عميه: الحافظ ابي القاسم والضياء بن هبة الله وجماعة، وعنه جماعة منهم الزكيان المنذري، والبرزالي، والكمال بن العديم، والزين خالد، وكان شيخا جليلا نبيلا صالحا خيرا متعبدا حسن الهدي والسمت، مليح الوضع كيس المحاضرة من ثروات البلد، تفقه علي جمال الاءمة ابي القاسم علي بن حسن بن الماسح، وقرا برواية ابن عامر علي ابن القاسم العمري، وتادب علي علي بن عثمان السلمي، وولي نظر الخزانة ونظر الاوقاف ثم ترك ذلك واقبل علي شانه وعبادته، وكان كثير الصلاة حتي انه لقب بالسجاد، وقد اطنب في وصفه عمر بن
 
 الحاجب
 وغيره، وقال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: كان شيخا كاملا صالحا كثير الصلاة والذكر اقعد في اخر عمره وكان يحمل في محفة الي الجامع والي دار الحديث النورية ليسمع عليه، توفي في سحر يوم الجمعة سادس عشر صفر سنة سبع وعشرين وست ماءة عن ثلاث وثمانين سنة وحضره خلق كثير، ودفن الي جانب اخيه الفخر عبد الرحمن، رحمهما الله تعالي .
  الحسين بن ابراهيم بن ابي بكر خلكان الفقيه الامام العلامة ركن الدين ابو يحيي الاربلي
 درس بعدة مدارس، وكان عارفا بالمذهب صالحا كثير التلاوة، وسمع الحديث من يحيي الثقفي، ومات ببلده في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وست ماءة.
  عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي الفقيه الصالح ابو محمد الهمذاني الخطيب
 ولد سنة خمس واربعين، وتفقه بالنظامية علي ابي الخير القزويني، واعاد بالنظامية للشيخ ابي طالب صاحب ابن الخل، وسمع الحديث من ابي الوقت وغيره وكان فقيها ورعا اماما عارفا بالمذهب والاصول والخلاف علي مذهب السلف، روي عنه ابن النجار، وعلي بن الاخضر، والجمال يحيي ابن الصيرفي، توفي في
 
 حادي عشر شعبان سنة اثنين وعشرين وست ماءة.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله ابو محمد الاسدي الحلبي
 الزاهد المعروف بابن الاستاذ، احد الفقهاء الشافعية والمحدثين، وهو والد قاضي القضاة زين الدين عبد الله ابن الاستاذ، وقاضي القضاة جمال الدين محمد، سمع الحديث ببلده وببغداد، وغيرهما من البلاد، وكان فيه خير وصلاح وديانة وعناية بالحديث، وروي عنه الحافظ ضياء المقدسي، والزكي البرزالي، والصاحب كمال الدين ابن العديم وجماعة، توفي في عاشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين وست ماءة عن تسعين سنة رحمه الله.
  عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسين بن الحسن العلامة امام الدين ابو القاسم القزويني
 الرافعي نسبة الي رافعان بلدة من اعمال قزوين، قاله النووي، وقيل: نسبة الي رافع بن خديج، وقيل: الي ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم فالله اعلم، وهو صاحب الشرح المشهور كالعلم المنشور، الذي هو خزانة علم اءمة مذهب الشافعي المبرزين للنظار، واليه يرجع عامة الفقهاء من اصحابنا في هذه الاعصار في غالب الاقاليم والامصار، ولقد برز فيه علي كثير ممن تقدمه وحاز قصب السبق،
 
 فلا يدرك شاوه الا من وضع يديه حيث وضع قدمه، ولا يكشف عجاج غباره الا من سار معه في مساره، ولا ينال تحقيقه الا من سلك طريقه ، فرحمة الله عليه، الذي اجاد وافاد، ودقق وحقق، وحرر وقرر وزين،
 وصنف والف، وجمع وحشد، واسس واكد، ومهد واطنب، وبين المشهور والغريب والبعيد والقريب والصحيح والمستقيم والضعيف والسقيم وما عليه الاكثرون، وما ندر بالمذهب به الاقلون، والمنصوص والمخرج، والخالص من الحسن والمهرج، هذا وله غيره من المصنفات المهمة والفواءد الجمة مثل: اختصار هذا بل الفتح العزيز، وشرح مسند الشافعي، احد اءمة التبريز مع الرياسة، والصيانة، والسيادة والامانة، والاعتناء بالتفسير، والفقه، والحديث، والاملاء، والافادة، والتحديث، وقد اجاز له ابو زرعة المقدسي، وسمع منه الحافظ زكي الدين المنذري بالمدينة النبوية.
 وقال الشيخ ابو زكريا النووي: كان من الصالحين المتمكين، وكانت له كرامات كثيرة ظاهرة، وقال الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح: توفي في اواخر سنة ثلاث، او اواخر سنة اربع وعشرين وست ماءة بقزوين، رحمه الله تعالي.
 وقال القاضي شمس الدين ابن خلكان: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وست ماءة، سمع الرافعي الحديث من ابيه حضورا الي سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة، وكانت لابيه رحلة وقرا بنفسه عليه سنة تسع وستين، وعلي ابي بكر عبد الله بن ابراهيم بن عبد الملك، وروي في اماليه عن احمد بن اسماعيل بن يوسف بن
 
 محمد الطالقاني، وابي سليمان احمد بن حسنويه، وابي نصر حامد بن محمود بن علي الماوراء النهري الخطيب، وابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن الهمذاني الحافظ، وابي بكر عبد الله بن ابراهيم بن عبد الملك المذكور، وابي حامد عبد الله بن ابي الفتوح بن عثمان العمراني القزويني الفقيه،
 وعبد العزيز بن الخليل بن احمد الخليلي، وابي الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن مامونة الرازي، وابي بكر محمد بن ابي طالب الضرير المقرء، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي، وباجازته من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وروي عنه ابنه الامام عزيز الدين محمد، والحافظ زكي الدين المنذري في معجمه، وابو الثناء محمود الطاوسي.
 قرات علي الشيخ الجليل المعمر الداعي الي الله رءيس المءذنين بجامع دمشق برهان الدين ابراهيم بن محمد بن احمد العراقي، انا ابو الثناء محمود بن سعيد بن الناصح القزويني الصوفي، قراءة عليه، انا امام الدين ابو القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي، اجازة، قال: قرات علي ابي الكرم عبد الكريم، اخبركم احمد بن محمد المصري، ثنا عبد الرحمن بن محمد
 الشاهد، ثنا الفضل الكندي، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا خلف بن هشام، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، قال: اشهد علي ابي سعيد، وابي هريرة انهما شهدا علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ما جلس قوم يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة، ونزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده» .
 اخرجه مسلم في صحيحه من حديث شعبة بن الحجاج.
 والترمذي في جامعه من حديث سفيان الثوري.
 
 وابن ماجه من حديث عمار بن زريق، ثلاثتهم عن ابي اسحاق السبيعي، وهو عمرو بن عبد الله الكوفي به، وقال الترمذي: حسن صحيح
  عبد اللطيف ابن الفقيه ابي العز يوسف بن محمد بن علي بن ابي سعد العلامة موفق الدين ابو محمد الموصلي الاصل البغدادي المنشا
 الفقيه الشافعي النحوي اللغوي المتكلم الطبيب المءرخ المحدث الاديب البارع، وكان يعرف قديما بابن اللبان ويلقب بالمطجن، لقبه بذلك التاج الكندي لدمامة خلقه ونحافة جسمه وصغر وجهه، تفقه ببغداد علي ابي القاسم بن فضلان، وسمع الحديث من جماعة من المشايخ فمن ذلك مسند الشافعي، وابن ماجه من ابي زرعة المقدسي، وصحيح الاسماعيلي، والمدخل اليه من يحيي بن ثابت، وسمع الكثير من ابن البطي، وابن النقور وجماعة، وعنه خلق منهم الزكيان المنذري والبرزالي، وابن النجار، والشهاب القوصي، وحدث بالشام، ومصر، والعراق، وبلدان شتي، وحفظ كتبا جم، وصنف مصنفات عديدة فمن محفوظاته
 الفصيح، والمقامات واللمع، وادب الكاتب لابن قتيبة ومشكل القران وغريبه، والايضاح والتكملة لابي علي الفارسي وغير ذلك، ومن مصنفاته شرح مقدمة ابن باب شاد، وشرح بانت سعاد، وشرح المقامات، وكتاب الجامع الكبير في المنطق
 
 والطبيعي والالهي في عشر مجلدات ، والرد علي الفخر الرازي في تفسير قل هو الله احد، وغير ذلك من المصنفات الكبيرة المتعددة في الفنون المتنوعة، وكان يبغض الشهاب السهروردي، ويزعم ان ما له من القواعد والتعاليق التي لا يعتد بها ما هو خير من كلام السهرودي، وله كتاب في الرد علي اليهود والنصاري.
 ومن كلامه قال: ينبغي ان تكون سيرتك سيرة الصدر الاول اقتداء بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم وتتبع افعاله واحواله اقتفاء اثاره، وتشبه به ما امكنك، واذا وقفت علي سيرته في مطمعه، ومشربه، وملبسه، ومنامه، ويقظته، وتمرضه، وتطببه، وتمتعه، وتطيبه، ومعاملته مع ربه ومع ازواجه واصحابه واعداءه، وفعلت اليسير من ذلك، فانت السعيد كل السعيد، قال: ومن لم يتحمل الم التعليم، لم يذق لذة العلم، ومن لم يكدح لم يفلح، واذا خلوت من التعليم والتفكير، فحرك لسانك بذكر الله وتسبيحه وخاص عند النوم، واذا حدث لك فرح بالدنيا، فاذكر الموت وسرعة الزوال واصناف المبغضات، واذا احزنك
 امر فاسترجع واذا اعترتك غفلة فاستغفر، واجعل الموت نصب عينيك، والعلم والتقي زادك الي الاخرة، واذا اردت ان تعصي الله فاطلب مكانا لا يراك فيه، وعليك ان تجعل باطنك خيرا من ظاهرك، فان الناس عيون الله علي العبد يريهم خيره وشره ان ستره فباطنه مكشوف لله، والله مكشفه لعباده، واعلم ان للدين عقبة وعزما ينادي علي صاحبه، ونورا وضيا يشرف عليه، ويدل عليه، فحامل المسك لا يخفي مكانه، قال ايضا: ينبغي ان تحاسب نفسك كل ليلة اذا اويت الي منامك، وتنظر ما اكتسبت في يومك من حسنة، فتشكر الله عليها، وما
 
 اكتسبت من سيءة تستغفر منها، وتقلع عنها وترتب في نفسك ما تعمله
 في غدك من الحسنات وتسال الله الاعانة علي ذلك.
 وهذا كلام حسن جيد يدل علي فصاحة قاءله وفضاءله وسيادته وسعادته وديانته وامانته واطلاعه، ولهذا اثني عليه غير واحد من الحفاظ والاءمة من المتاخرين، وحط منه القاضي جمال الدين السيوطي في تاريخ النحاة، والظاهر ان في كلامه تحاملا والله اعلم، ولد الموفق لطف الله به في احد الربيعين سنة سبع وخمسين وخمس ماءة، وتوفي ببغداد في ثاني المحرم سنة ثمان وعشرين وست ماءة وصلي عليه الشيخ شهاب الدين السهروردي، رحمه الله.
  علي بن الخطاب بن مقلد الفقيه المقري ابو الحسن الواسطي المحدثي والمحدث من قري واسط الشافعي الضرير
 تفقه علي ابي القاسم يحيي بن فضلان شيخ بغداد وبرع في المذهب والخلاف ودرس، واعاد وافاد وافتي، وكان قيما يعلم العربية والقراءات، واقبلت عليه الدنيا حتي صار من جلساء الامام المستنصر بالله، وسمع الحديث من ابي الفتح بن شاتيل وجماعة، وتوفي في سنة ثمان وعشرين وست ماءة عن سبع وستين سنة.
  علي بن منصور بن عبد الله ابو الحسن اللغوي
 
 كان يحفظ المجمل لابن فارس، وكتاب اصلاح المنطق واشياء كثيرة، وكان سريع الحفظ، وكان مقيما بالنظامية الي ان توفي ولم يتاهل قط، توفي سنة ثنتين وعشرين وست ماءة عن بضع وسبعين سنة.
  علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار زين الدين ابو الحسن المصري
 قاضي القضاة بها، وقد اقام قبل ذلك بدمشق، واصلهم من بغداد، وكان ابوه احد الاعلام ببغداد، تفقه علي ابيه ثم سافر وقد برع في المذهب، وكان محتشما رءيسا، فقيها متواضعا خيرا حسن الاخلاق محبا لاهل العلم، سمع مسند الامام الشافعي من ابي زرعة المقدسي، وعنه ابنه ابو العباس احمد، والحافظ زكي الدين البرزالي، والابرقوهي وغيرهم، توفي بالقاهرة في ثالث عشر جمادي الاخرة سنة اثنين وعشرين وست ماءة عن سبع وستين سنة، رحمه الله.
  محمد بن ابراهيم بن احمد بن طاهر فخر الدين ابو عبد الله الفارسي الشيرازي الخبري الفيروزابادي نزيل مصر الشافعي الصوفي المحقق في الطريقة
 سمع الحديث من السلفي، وابن عساكر وغيرهما، وسمع منه الزكيان المنذري والبرزالي، وشهاب الدين الابرقوهي، وجماعة
 
 واخرهم علي بن القيم، وكان فاضلا له مصنفات كثيرة منها كتاب مطية النقل وعطية العقل في الاصول والكلام، وغير ذلك من المصنفات، وكان فاضلا بارعا فصيحا بليغا متكلما، قال عمر بن الحاجب: كانت له معاملات ورياضات ومقامات، الا انه كان بذء اللسان كثير الوقيعة في الناس لمن عرف ومن لا يعرف كثير الجراة لا يفكر فيما يقول، وعنده دعابة في غالب الوقت، وكذا قال ابن نقطة ايضا، وذكر انه بني زاوية بالقرافة بمعبد ذي النون، وتوفي بها في ذي القعدة سنة
 ثنتين وعشرين وست ماءة ودفن بزاويته.
  محمد بن عمر بن يوسف بن محمد بن بهروز الفقيه ابو بكر ابن الشيخ ابي حفص البغدادي الشافعي المقري الخياط سبط محمد بن نصر الشعار
 المحدث، سمع حضورا من جده ومن صالح بن الرحلة وشهده وجماعة، وروي ابن النجار في تاريخه تفقه بحماة وقال: كان مدرسا بها وخطيبا بليغا قال: وهو صدوق متدين ذكر لي انه تفقه علي ابي طالب غلام ابن الخل، وحفظ عنه تعليقه، وقرا عليه المهذب، وتعليقة الشريف ثم تفقه علي علي بن علي الفارقي شيخنا، وخرج من بغداد سنة ثنتين وسبعين وخمس ماءة فوصل الي حمص، ثم عاد الي المعرة، فاقام بها عشرين سنة يدرس ثم تحول الي حماة ودرس بها، ذكره شيخنا الذهبي فيمن توفي في حدود سنة ثلاثين وست ماءة.
 
  محمد ابن الفقيه ابي منصور فتح بن محمد بن خلف السعدي
 الفقيه زين الدين ابو عبد الله الدمياطي الشافعي الكاتب في ديوان الانشاء للملك الكامل، سمعه ابوه من الحافظ السلفي وعدة، وكتب الخط المنسوب علي فخر الكتاب حتي فضل عليه في حسن الكتابة، وحدث بدمشق، وكان حسن الاخلاق، فيه دين وخير، وعنه الزكي المنذري وابن البرزالي، وابن الانماطي، مات في رابع صفر سنة احدي وعشرين وست ماءة رحمه الله.
  محمد بن ابي الفرج بن ابي المعالي الشيخ فخر الدين ابو المعالي الموصلي البغدادي المقرء الشافعي
 معيد النظامية، قدم بغداد سنة ثنتين وسبعين وخمس ماءة، فتفقه بها معيد النظامية، قدم بغداد سن ثنتين وسبعين وخمس ماءة، فتفقه بها علي يحيي بن سعدون القرطي، وسمع الحديث منه ومن خطيب الموصل، وقرا العربية علي الكمال عبد الرحمن الانباري، قال ابن النجار: كانت له معرفة تامة بوجوه القراءات وعللها وطرقها وله في ذلك مصنفات، وكان فقيها فاضلا حسن الكلام في مساءل الخلاف، ويعرف النحو معرفة حسنة، وكان كيسا متوددا.
  محمد بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل ابو الفضاءل الرافعي القزويني
 
 نزيل بغداد، اخو العلامة ابي القاسم الرافعي الشارح، تفقه علي ابي القاسم بن فضلان، سمع الحديث من ابيه واجاز له ابن البطي ورحل الي اصبهان والري واذربيجان والعراق، وسمع من ابي السعادات نصر الله الغزار، ومحمد بن يونس، وابن الجوزي، واستوطن بغداد، وولي مشارفة اوقاف النظامية، وكان فيه ديانة وامانة وتواضع وتودد وحسن خلق، كتب الكثير مع ضعف خطه من التفسير والحديث والفقه، وكان له معرفة جيدة في الحديث، قال ابن النجار: كان يذاكرني باشياء، وله فهم حسن ومعرفة، توفي في الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وست ماءة، وقد قارب التسعين رحمه الله.
  مظفر بن عبد القاهر بن الحسن بن علي بن القاسم القاضي حجة الدين ابو منصور ابن القاضي ابو علي الشهرزوري الموصلي الحاكم بها الشافعي
 كان رءيسا سريا محتشما، تولي الحكم بالموصل مدة، وركب في الرسلية الي بغداد والي الشام، وكان الثناء عليه جميلا، سمع الحديث من ابي احمد بن سكينة وابن الاخضر، وتوفي ببلده في رجب سنة ثلاث وعشرين وست ماءة عن خمس وستين سنة، وقد اضر في اخر عمره.
  المعافي بن اسماعيل بن ابي الحسين بن ابي السنان الفقيه ابو محمد بن ابي الحدوس الموصلي الشافعي
 
 كان فاضلا بارعا، درس وافتي وناظر، وكان مليح الشكل والبزة، وله كتاب انس المنقطعين، وكتاب الموجز في الذكر، وسمع الحديث من سليمان بن خميس، ومسلم بن علي السنجي، وعنه الزكي البرزالي، المحبب العديم، والخضر بن عبدان الكاتب، وهو اخر من حدث عنه، توفي بالموصل في شعبان او في رمضان سنة ثلاثين وست ماءة عن تسع وسبعين سنة، رحمه الله.
  هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن رواحة الانصاري الحموي المعدل زكي الدين
 احد التجار الكثيرين الاموال، وانما عرف بابن رواحة، لانه ابن اخت الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبد الله بن رواحة المتقدم ذكره، بني مدرسة بدمشق ومثلها بحلب علي الفقهاء الشافعية، وكان اوصي ان يدفن بمدرسته التي بدمشق اذا مات في البيت الذي في الايوان، فلما مات اراد اهله ذلك، فمنعهم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، رحمه الله تعالي، وكان اذ ذاك مدرسها، لانه لم يشرطه في اصل الوقف، والله اعلم، وقد حدث عن ابي الفرج بن كليب، وتوفي في رجب سنة ثنتين وعشرين وست ماءة.
  همام بن راجي بن سرايا بن ناصر بن داود جلال الدين ابو العزاءم المصري الشافعي
 
 خطيب جامع الصالح هو واولاده، قرا العربية علي ابن بري، وارتحل الي العراق، فتفقه علي الشيخين ببغداد المجير وابن فضلان، وسمع الحديث من عبد المنعم بن كليب، وعبد الواحد بن علي بن حمويه، وقرا الاصول بمصر علي ابي منصور ظافر بن الحسين، ودرس وافتي وصنف في الاصول والخلاف والمذهب، وروي عنه الزكي المنذري والابرقوهي، ومات في ربيع الاول سنة ثلاثين وست ماءة عن سبع وسبعين سنة.
  يحيي بن عبد الله بن يحيي الامام ابو الحسين الانصاري الشافعي المصري النحوي
 تلميذ العلامة عبد الله بن بري لزمه مدة طويلة، وبرع في اللغة والنحو وتصدر بالجامع العتيق، وكان مشهورا بحسن التعليم، وتخرج به جماعة، وروي عنه الزكي عبد العظيم المنذري، وارخ وفاته بذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وست ماءة.
  يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن عالي بن محمد بن علي قاضي القضاة جمال الدين المصري الشافعي
 كان ينتسب الي قريش، وكان يكني بابي محمد، وابي الوليد، وابي الفضاءل، ابي الفرج، ولد تقريبا في سنة خمسين وخمس ماءة، سمع السلفي وغيره، وعنه الحافظ الزكي البرزالي، والشهاب القوصي،
 
 وعمر بن الحاجب، وقال: كان يشارك في علوم كثيرة، وكان وكيلا لبيت المال، فلم يحسن السيرة قبل القضاء، قلت: قبل شانه امام الملك العادل واعتني به الصاحب ابن شكر وبعثوه رسولا الي الخلافة غير مرة، فعظم ودرس في الامينية بعد التقي الضرير، وباشر وكالة بيت المال، ثم ولي القضاء بالشام وولي تدريس العادلية ايام المعظم، والقي بها التفسير كاملا دروسا واختصر كتاب الامام الشافعي، وصنف
 فراءض.
 وقال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: كان في ولايته عفيفا في نفسه نزيها مهيبا ملازما لمجلس الحكم بالجامع وغيره.
 وكان ينقم عليه انه اذا ثبت عنده دراية امر بالمصلحة مع بيت المال، ونقم عليه ولايته ولده التاج محمد نيابة الحكم مع السيرة غير المستقيمة، قال: وتكلموا في انتسابه الي قريش، قال: وولي القضاء بعده والتدريس بالعاملية القاضي شمس الدين بن الحولي، وتوفي في اواخر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وست ماءة، ودفن بمجلس بقاعته قبلي الخضروات الي جانب المدرسة الصدرية الحنبلية من المشرق، قال الحافظ الضياء: وقليل من الخلق كان يترحم عليه، قلت: ليس في ترجمته ما يغير خواطر الناس عليه الا ما ذكر من امره بالمصالحة لبيت المال، والله اعلم.
 
  المرتبة الرابعة من الطبقة التاسعة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وثلاثين وست ماءة الي اخر سنة اربعين
 
 احمد بن خليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس الخويي الشافعي.
 ولد ببلدة خوي، وهي من مدن اذربيجان سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة ودخل خراسان، وقرا بها الاصول علي الفخر الرازي، وقبل: بل عن صاحبه القطب المصري، وقرا الجدل علي علاء الدين الطوسي، وسمع الحديث من المءيد الطوسي، وبدمشق من ابن الزبيدي وابن صباح، وتولي قضاء القضاة بالشام، فحدث بسيبويه، وكان فقيها اماما فاضلا مناظرا متكلما بصيرا بالطب والحكم مع دين وصلاح وصلاة وصيام، وسمع منه ابنه قاضي القضاة شهاب الدين بن محمد الخويي وتاج الدين بن ابي جعفر، وعمر بن الحاجب، والجمال بن الصابوني وغيرهم، وله كتاب في الاصول وكتاب فيه رموز حكمية، وكتاب في النحو، وكتاب
 في العروض، وفيه يقول الشيخ شهاب الدين ابو شامة:
 احمد بن الخليل ارشده الله ... كما ارشد الخليل بن احمد
 ذاك مستخرج العروض وهذا ... مظهر السر منه والعود احمد
 ، توفي رحمه الله بحمي الدق في سابع شعبان سنة سبع وثلاثين وست ماءة، ودفن بقاسيون.
 
  احمد بن علي بن ثابت الامام ابو العباس الواسطي الشافعي الفرضي
 تلميذ ابي طالب المبارك صاحب الخل، كان استاذا في الفراءض، له فيه المصنفات والتلامذة، وتوفي في رجب سنة احدي وثلاثين وست ماءة عن ست وسبعين سنة.
  احمد ابن الشهاب محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسي القاضي العلامة نجم الدين ابو العباس المقدسي الحنبلي ثم الشافعي
 ولد ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة، واشتغل في مذهب الامام احمد بن حنبل علي الشمس احمد بن عبد الواحد البخاري والد الشيخ الفخر، وقرا المقنع علي الشيخ موفق الدين سنة ثلاث عشرة، وكتب له كتابة حسنة بليغة لم يكتبها لغيره، ودرس بمدرسة الشيخ ابي عمر، رحمه الله، وسافر الي بغداد وله سبع عشرة سنة، صحبه الشيخ الضياء فسمع من ابن الجوزي وغيره، ورحل الي همذان فاخذ عن الركن الطاوسي الاصول، ولازمه مدة حتي صار معيده، وسمع بها من ابي العز عبد الباقي بن عثمان الهمذاني وغيره، ثم سافر هو واخوه ابراهيم الي بخاري، واشتغلا بها مدة وبرع هو في علم الخلاف،
 وصار له صيت بتلك البلاد ومنزلة رفيعة، ثم اشتغل في
 
 مذهب الامام الشافعي بالفقه ثم عاد الي دمشق، وله جلاله ومكانه، وكان يحفظ الجمع بين الصحيحين للحميدي، قاله الحافظ الضياء والمنذري، وكان يقوم الليل ويداوم علي صلاة الضحي صلاة حسنة، وكان لا يترك الاشتغال ليلا ونهارا ويطالع كثيرا ويشتغل، قال العز بن الحاجب: كان اماما ورعا معظما لفضله ودينه، عديم النظير في فنه، بالغ في طلب العلم وكان وافر الحظ من الخلاف، وكان سليم الباطن ذا سمت ووقار وتعبد.
 قلت: وله كتاب ظريف في الخلاف مجلدا، وكتاب الفصول والفروق وكتاب الدلاءل الانيقة في غير ذلك من الفواءد الجمة، قال الحافظ الضياء: لما تولي المدرسة العذراوية راه القاضي صدر الدين ابن سليمان الحنفي رحمه الله، في النوم، كان الامام احمد يدرس فيها فيسر به، قال : ودرس بالصارمية التي الي جانبها، ودرس بام الصالح اسماعيل، وبالشامية البرانية، ومات وهو مدرس العذراوية، وقال شيخنا الحافظ شمس الدين الذهبي: ناب في القضاء عن الكمال المصري، وعن القاضي شمس الدين ابن سني الدولة، والقاضي شمس الدين الخويي، والقاضي عماد الدين الحرستاني الخطيب، وعن القاضي الرفيع حتي
 مات، وقال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: كان يعرف بالحنبلي، وكان فاضلا دينا وكان بارعا في علم الخلاف وفقه الطريقة، حافظا للجمع بين الصحيحين للحميدي، وقرات وفاته بخط الحافظ الضياء يوم الجمعة خامس شوال سنة ثمان وثلاثين وست ماءة.
 
  سليمان بن مظفر بن غانم الامام رضي الدين ابو داود الجيلي الشافعي
 تفقه بنظامية بغداد، وافتي ودرس وناظر وبرع في المذهب، وصارت له تلامذة واصحاب، وفيه ديانة وتعفف، وعرض عليه القضاء ببغداد فامتنع، وكذا عرض عليه مشيخة الرباط الكبيرة فامتنع، وقال القاضي ابن خلكان: وكان من اكابر فضلاء عصره، صنف كتابا في الفقه يدخل في خمسة عشر مجلدا، وعرضت عليه المناصب فلم يفعل، وكان دينا ملازما لبيته محافظا علي وقته، توفي وقد نيف علي الستين، في ثاني ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وست ماءة.
  عبد الحميد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان القاضي ابو بكر الهمذاني الشافعي
 وامه عاتكة بنت الحافظ ابي العلاء الهمذاني، ولد سنة اربع وستين وخمس ماءة، وسمع جده لامه المذكور وشهده، وابن شاتيل وغيرهم، وتفقه ببغداد، واعاد بالنظامية وناب في القضاء بالجانب الغربي عن اخيه ابي الحسن علي بن عبد الرشيد، وكان صالحا ورعا دينا زاهدا علي طريقة السلف كثير المحفوظ، وقدم دمشق، وحدث بها في سنة احدي وعشرين وست ماءة، ونزل بالغزالية من الجامع، ثم
 
 عاد الي بغداد وولي قضاء الجانب الشرقي، وكان محمود السيرة، وروي عنه جماعة منهم الخطيب عز الدين الفارومي، والكمال بن الشربيني، والخطيب عبد الحق بن عبد الله بن اسماعيل، وغيرهم، واجاز جماعة منهم
 شيخنا ابو نصر محمد بن محمد بن الشيرازي، وشيختنا ست الفقهاء بنت الواسطي، توفي في سابع شوال سنة سبع وثلاثين وست ماءة.
  عبد الرحمن بن مقبل بن الحسين بن علي بن مقبل العلامة قاضي القضاة عماد الدين ابو المعالي الواسطي الشافعي
 قرا القران والقراءات وتفقه علي ابن البوقي، والمجير بن فضلان، وابن الربيع، وبرع في المذهب، وافتي ودرس وناب في القضاء عن ابي صالح الجميل، ثم اشتغل بقضاء القضاة في سنة اربع وعشرين وست ماءة، ودرس بالمستنصرية، ثم عزل عن ذلك كله، ولزم بيته يتعبد ويتنسك، ثم باشر مشيخة رباط المرزبانية في سنة خمس وثلاثين الي ان مات في الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وست ماءة عن سبعين سنة.
  علي بن ابي علي بن محمد بن سالم الثعلبي سيف الدين الامدي
 شيخ المتكلمين في زمانه، ومصنف الاحكام، ولد بامد بعد
 
 الخمسين وخمس ماءة، وقرا بها القراءات علي الشيخ محمد الصفار، ثم ارتحل الي بغداد وقرا الهداية اولا علي مذهب الامام احمد بن حنبل، واشتغل عليه في الخلاف، وبرع فيه وحفظ طريقة الشريف، ثم تحول شافعيا، وصحب ابا القاسم بن فضلان، واشتغل عليه في الخلاف ونظر في طريقة اسعد الميهني، وتفنن في علم النظر والكلام والحكمة، وصنف في ذلك كتبا مشهورة، دخل مصر وتصدر بالجامع الظاهري للاشتغال في العقليات وغير ذلك واعاد بمدرسة الشافعي، ثم قاموا عليه ونسبوه الي سوء العقيدة.
 قال القاضي ابن خلكان: وضعوا خطوطهم بما يستباح الدم، فخرج مستخفيا الي الشام، ونزل حماة مدة وصنف في الاصلين، والحكمة والمنطق والخلاف، وكل ذلك من تصانيفه المشهورة الاحكام في اصول الاحكام، وانكار الافكار، ودقاءق الحقاءق، ومنتهي السءال في علم الاصول، وطريقة في الخلاف، وغير ذلك، ثم قدم دمشق في اثنتين وثمانين وخمس ماءة، واقام بها مدة ثم ولاه الملك المعظم ابن العادل تدريس العزيزية، فلما ولي اخوه الملك الاشرف موسي عزله عنها، ونادي في المدارس من ذكر غير التفسير والحديث والفقه او تعرض لكلام الفلاسفة نفيته، فاقام السيف الامدي خاملا في بيته الي ان توفي
 في صفر سنة احدي وثلاثين وست ماءة، ودفن بتربته بقاسيون.
 قال ابو المظفر ابن الجوزي: وكان يظهر منه رقة قلب وسرعة دمعة، ولم يكن في زمانه من يجاريه في الاصلين، وعلم الكلام، قلت: وقد حدث بغريب الحديث عن ابن شاتيل، ومن تلاميذه: القاضي
 
 صدر الدين ابن سني الدولة، والقاضي محيي الدين ابن الزكي.
  عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمويه الشيخ شهاب الدين ابو حفص وابو نصر وابو القاسم وابو عبد الله القرشي التيمي البكري السهروردي
 شيخ شيوخ العارفين بالعراق في زمانه، وصاحب عوارف المعارف في بيان طراءق القوم، ولد في رجب سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة ببلده سهرورد، فلما كان عمره ستة اشهر قتل ابوه رحمه الله، ونشا الشيخ شهاب الدين في حجر عمه ابي النجيب عبد القاهر، واخذ عنه التصوف والوعظ وعلم الحديث والفقه، وصحب ايضا الشيخ عبد القادر والشيخ ابا محمد بن عبد البصري، وسمع الحديث ايضا من ابي زرعة المقدسي، ومعمر بن الفاخر، ويحيي بن ثابت وغيرهم، وله مشيخة في جزء لطيف، وروي عنه جماعة منهم: ابن الدبيثي، وابن نقطة، والضياء، والزكي البرزالي، وابن النجار، والقوصي، والعز الفاروقي، والشهاب
 الابرقوهي.
 قال ابن الدبيثي: كان له في الطريقة قدم ثابت ولسان ناطق، وولي عدة ربط الصوفية، ونفذ رسولا الي عدة جهات.
 وقال ابن نقطة: كان شيخ العراق في وقته، صاحب مجاهدة وايثار وطريقة حميدة ومروءة تامة، واوراد علي كبر سنة.
 
 وقال ابن النجار: كان شيخ وقته في علم الحقيقة، وانتهت اليه الرياسة في تربية المريدين، ودعاء الخلق الي الله تعالي، قرا الفقه والخلاف والعربية، وسمع الحديث ثم انقطع ولازم بيته وداوم الصوم والذكر والعبادة الي ان خطر له عند علو سنه ان يظهر للناس ويتكلم عليهم، فعقد مجلس الوعظ بمدرسة عمه علي دجلة، وحضر عنده خلق عظيم، واظهر له قبول من الخاص والعام واشتهر اسمه وقصد من الاقطار، وظهرت بركات انفاسه في توبة العصاة، وراي من الجاه والحرمة عند الملوك ما لم يره احد، ونفذ رسولا الي ملوك البلدان، قلت: وحصل له اموال فلم يتملك منها شيءا ومات ولم يترك كفنا، رحمه
 الله، وكانت وفاته في اول ليلة من محرم سنة ثنتين وثلاثين وست ماءة ببغداد، ومن حسن الكلام ما جري بينه وبين الملك الاشرف موسي بن العادل رحمهما الله فيما حكاه الاحرف، قال الشيخ شهاب الدين السهروردي: يا مولانا تتبعت جميع النسخ بكتاب الشفاء لابن سينا من الخزاءن فحرقتها، ثم ذكر في اثناء كلامه انه حصل لاهل بغداد في هذه السنة مرض شديد كثير، فقلت: وكيف لا وقد اذهبت عنهم الشفاء وهذا يدل علي لطافة طبع السلطان وذكاءه وقدرته علي التعبير وديانة الشيخ، رحمهما الله.
  عمر بن محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه العلامة الرءيس عماد الدين
 شيخ الشيوخ ابو الفتح ابن شيخ الشيوخ صدر الدين
 
 الحسن ابن شيخ الشيوخ عماد الدين ابي الفتح المشهور بابن حمويه الحموي الجويني الاصل، الدمشقي المولد والوفاة، ولد في شعبان سنة احدي وثمانين وخمس ماءة بمصر، واشتغل بها، وسمع الحديث من عدة مشايخ واسمع بدمشق والقاهرة، وتولي مناصب والده بعد وفاته التدريس بالشافعي، ومشهد الحسين، ومشيخة سعيد السعداء، وكان صدرا كبيرا رءيسا نبيلا معظما في الدولة له نفوذ وكلمة وراي متبع، وهو الذي قام في قضية الملك الجواد في تملك دمشق بعد الكامل، فانتظم امر الجواد بمساعدته، ثم شرع في نقض ما ابرمه عن ممالاة العادل ابن
 الكامل صاحب مصر، وبعثه اليه العادل الي دمشق ليعزله عنها ففطن الجواد لذلك، وتنبه له ولم يزل حتي قتله، بان سلط عليه فداوية فقتلوه، قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: وفي السادس والعشرين من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وست ماءة نفر ثلاثة علي عماد الدين عمر ابن شيخ الشيوخ داخل قلعة دمشق، فقتله احدهم، وكان من بيت التصوف والامرة من اعيان المتعصبين لمذهب الاشعري، قلت: حضر جنازته بشر كثير، ودفن في تربة سعد الدين بن حمويه بقاسيون رحمه الله، ومن شعره:
 ولما حضرنا والنفوس كانها ... لفرط اتحاد بيننا جوهر فرد
 وقام لنا ساق يدير مع الرحا ... كءوس اقتراب ما لشاربها خد
 فيا رب لا تجعل حراما لحلالها ... فيصبح حدا من تناولها البعد.
 
  محمد ابن السلطان الملك الكامل ابن السلطان الملك العادل بن ابي بكر بن ايوب بن شاذي ابو المظفر وابو المعالي صاحب مصر
 مولده سنة خمس او ست وسبعين وخمس ماءة، ولما اخذ ابوه الديار المصرية بعد الملك العزيز اعطاها له فحكم فيها في حياة ابيه وبعد وفاته باربعين سنة، وكان شهما عاقلا لبيبا محبا للعلماء، بني دار الحديث الكاملية بمصر، وعقد قبة عظيمة علي ضريح الشافعي رحمه الله، ووقف اشياء كثيرة علي البر والصلات وكان عادلا في احكامه وقضاياه مع عسف وجبروت، اشتكي عليه مهتار ان استاذه استخدمه ستة اشهر ولم يعطه اجره، فانزل استاذه عن فرسه والبسه اثواب المهتار، وامر المهتار فلبس ثياب الجندي ورسم ان يخدمه الجندي ستة اشهر كما خدمه المهتار، وكان مع ذلك قد ضيق علي الفرنج واذلهم
 برا وبحرا، واقام بدمياط مرابطا نحوا من ثلاث سنين وفي ذلك يقول البهاء زهير:
 بك اهتز عطف الدين في حلل النصر ... وردت علي اعقابها بلد الكفر
 واقسم ان ذاقت بني الاصفر الكري ... لما حكمت الا باعلامك الصفر
 ثلاثة اعوام اقمت واشهر ... تجاهد فيهم لا بزيد ولا عمرو
 وليلة نفر العدو رايتها ... بكثرة من اديته ليلة النحر
 فيا ليلة قد شرف الله قدرها ... فلا غزو ان سميتها ليلة النحر
 
 ، ولما بلغة موت اخيه السلطان الملك الاشرف موسي صاحب دمشق ركب وجاء فاخذها فنزل قلعتها فاصابه زكام، وتولد منه داء وبقي بعد ان دخلها سنتين، ومات الي رحمة الله تعالي في الحادي والعشرين من رجب سنة خمس وثلاثين وست ماءة، ودفن بالقلعة في تابوت ثم حول الي تربته سنة سبع وثلاثين، وتربته مشهورة شمالي جامع دمشق شرقي خانقاه السمسطانية لها شباك كبير، وباب الي الحاءط الشمالي من الجامع.
  محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي القاسم بن صدقة بن حفص قاضي القضاة بالديار المصرية شرف الدين ابو المكارم ابن القاضي الرشيد ابي الحسن ابن القاضي ابي الحديق الصفراوي الاسكندراني ثم المصري الشافعي ويعرف بابن عين الدولة
 من بيت علم وقضاء، وحكم بالاسكندرية بين اعمامه واقرباءه ثمانية انفس، ولد بالاسكندرية في سنة احدي وخمسين وخمس ماءة، وقدم القاهرة في سنة ثلاث وسبعين، فكتب لقاضي القضاة صدر الدين بن درباس ثم ناب عنه في القضاء سنة اربع وثمانين، وناب ايضا عن قاضي القضاة ابن ابي عصرون، وعن غيرهما ايضا ثم استقل بقضاء الديار المصرية وبعض الشامية سنة سبع عشرة وست ماءة.
 
 قال المنذري: وكان عالما بالاحكام الشرعية مطلعا علي غوامضها، وكتب الخط الجيد وله نظم ونثر، وكان يحفظ من شعر المتقدمين والمتاخرين جملة، وتوفي في تاسع عشر ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وست ماءة ومن شعره:
 وليت القضاء وليت القضاء ... لم يك شيءا توليته
 فاوقعني في القضاء والقضاة ... وما كنت قديما تمنيته.
  محمد بن ابي الفضل بن زيد بن ياسين بن زيد جمال الدين ابو عبد الله التغلبي الارقمي الدولعي ثم الدمشقي خطيبها الشافعي
 ولد سنة خمس وخمسين وخمس ماءة، وورد دمشق شابا، فتفقه علي عمه ضياء الدين الدولعي، خطيب دمشق، وسمع منه، ومن محمد بن علي بن صدقة الحريمي وغيره، وولي الخطابة بعد عمه، وطالت مدته في المنصب، وولي تدريس الغزالية مدة، وكان له ناموس وسمت حسن، مفخم كلامه، روي عنه الجلال ابن الصابوني، والمجد ابن الحلوانية وغيرهما، ومات رحمه الله، في رابع عشر جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وست ماءة، ودفن في المدرسة التي انشاها بجيرون.
 
  محمد بن ابي المعالي سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج بن محمد الحافظ الكبير ابو عبد الله الدبيثي ثم الواسطي الشافعي المعدل ببغداد
 ولد في رجب سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة، سمع بواسط وبغداد وغيرهما من البلاد علي جماعة من علماء الحديث النقاد، وقرا القران والعربية والفقه، وتقدم وساد، وعلق الاصول والخلاف، وعني بالحديث ورجاله، وصنف كتابا في تاريخ واسط، وذيل علي مذيل السمعاني واسمعهما، وله معرفة بالادب والشعر، وقد اثني علي حفظه وذهنه واستحضاره الحافظ الضياء المقدسي، وابن نقطة وابن النجار، ورووا عنه، وكذا روي عنه الزكي البرزالي، والجمال الشرفي وعز الدين الفاروقي، وغيرهم، من شعره:
 اذا اختار كل الناس في الدين مذهبا ... وصوبه رايا وحققه فعلا
 فاني اري علم الحديث واهله ... احق اتباعا بل اسدهم نبلا
 لتركهمو فيه القياس وكونهم ... يرضون ما قال الرسول وما املا
 قال ابن النجار: اضر في اخر عمره، وتوفي ببغداد في ثامن ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وست ماءة.
 
  محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد بن بندار بن مميل القاضي شمس الدين الدمشقي ابو نصر الشيرازي الدمشقي الشافعي
 تفقه علي قطب الشيرازي، وابي سعد بن ابي عصرون، وسمع الحافظ ابا القاسم ابن عساكر، فروي عنه وعن اخيه الضياء ابن عساكر، ومن ابي يعلي بن الحبولي، والخطيب ابي البركات، والخضر بن سهل الحارثي وخلق، واجاز له ابو الوقت السجزي، ونصر بن سيار الهروي وجماعة، وتفرد بمشايخ ومرويات، وعنه جماعة منهم الجمال ابن الصابوني، وابو الحسين بن الشولي ومحمد بن ابي الزكي الصقلي، تفرد عنه حضورا، سنجابي حفيده ابو نصر محمد بن محمد، والبهاء ابو القاسم محمد بن مظفر ابن عساكر، رحمهما الله، وكان ساكنا وقورا مليح الشكل يصرف عامة اوقاته في نشر العلم، وقد ولي بالقدس الشريف، ثم
 ولي تدريس العمادية بدمشق، وتركها ودرس بالشامية البرانية، ثم ولي قضاء دمشق بعد عزل العماد ابن الحرستاني سنة احدي وثلاثين، وكان عادلا في حكمة منصفا، ومات في ثاني جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وست ماءة.
  محمد بن يحيي بن علي بن الفضل بن هبة الله قاضي القضاة محيي الدين ابو عبد الله بن فضلان
 تفقه علي والده العلامة ابي القاسم بن فضلان، وبرع في
 
 المذهب وساد وناظر، ورحل الي خراسان، وناظر علماءها وتقدم، وكان رءيسا كريما جوادا حسن الاخلاق، باشر تدريس النظامية ببغداد، وفي سنة تسع عشرة وست ماءة ولاه الخليفة الناصر لدين الله قضاء القضاة ببغداد، فلما ولي ولده الظاهر سنة اثنتين وعشرين عزله بعد شهر، فلزم بيته ثمانية اشهر في فقر وفاقة، لانه لم يكن يدخل شيءا، ثم ولي نظر البيمارستان، وعزل بعد ستة اشهر، ثم ولي ديوان الجوالي، ثم ولي مدرسة ام الخليفة الناصر لدين الله، وذهب رسولا الي الروم، وولي تدريس المستنصرية في رجب، فباشرها الي شوال من عام
 اذ توفي، وذلك سنة احدي وثلاثين وست ماءة عن ثلاث وستين سنة، فاجتمع الناس لجنازته وكان امرا عظيما، وحملوه وازدحموا علي نعشه، رحمه الله، سمع الحديث من اصحاب ابن بيان، وابي طالب الزينبي.
  محمد بن يحيي بن مظفر بن علي بن نعيم القاضي العالم ابو بكر البغدادي المعروف بابن الحبير الشافعي
 تفقه اولا علي مذهب الامام احمد علي بن المثني، ثم انتقل الي مذهب الامام الشافعي علي المجير وغيره، فبرع فيه ونال منه منالا كبيرا، وصار بصيرا بدقاءقه دينا خيرا كثير التلاوة والحج صاحب ليل وتهجد، وكانت له يد طولي في الجدل والمناظرة، وناب في القضاء عن ابي عبد الله بن فضلان، ثم ولي تدريس النظامية في سنة ست وعشرين وست ماءة، وقد سمع الحديث من شهدة، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي، ومحمد بن نسيم العيسوني، وشيخه ابي الفتح بن المثني وغيره، توفي في سابع شوال سنة تسع وثلاثين وست ماءة.
 انباني شيخنا المعمر
 
 بهاء الدين القاسم بن عساكر، انا ابن الحبير البغدادي، اخبرتنا شهدة، انا طراد، انا هلال، انا ابن عباس القطان، انا ابو الاشعث، انا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا اتي المسجد والنبي، صلي الله عليه وسلم، يخطب يوم الجمعة، فقال له: " اصليت ركعتين؟ قال: لا.
 قال: فقم فاركع ركعتين "
  موسي السلطان الملك الاشرف مظفر الدين ابو الفتح موسي الملقب بشاهرين ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب بن شاذي
 ولد بالقصر سنة ست وسبعين وخمس ماءة، ونشا بها، فلما ال الملك الي ابيه اعطاه اول شء القدس، ثم اعطاه حران والرها، وتملك خلاط، وهي قصبة ارمينية، ولقد لقب شاهرين، وهو علم لكل من تملكها، ثم تملك دمشق وصار اليها في سنة عشرين وست ماءة، واخذها من ابن اخيه الناصر داود ابن المعظم، فاحسن الي اهلها، ووقف الاوقاف الكثيرة، من ذلك جامع التوبة بالعقبية، وكان حانة وخمارة ودار قمار، فهدها وبناها جامعا حسنا يذكر فيه اسم الله تعالي ويعبد ويوحد فيه، وجعل خطابته للشافعية، وبني جامع جراح وجعله للشافعية، وجامع المرء جدده، وكذا مسجد ابي الدرداء بالقلعة بالمنصورة، وكذا
 مسجد باب النصر، وجامع بيت الابار، وبني دار الحديث الاشرفية المشهورة وجعل تدريسها للشافعية، وكان اول من وليها الشيخ الامام العلامة ابو عمرو ابن الصلاح، رحمه الله تعالي، وبني للحنابلة دار حديث بالسفح، ووقف علي الصيانة شرقي الجامع
 
 المظفري وكان فيه بر ووقار واحسان الي العلماء وحسن ظن بالفقراء، وكريما عفيفا سعيدا مليح الشكل، لم تكسر له راية قط، حر الذيل ظاهر بلا خلاف شهما شجاعا معطي، لكنه كان يكثر من شرب الخمر سامحه الله، وكان سوق الشعراء ايضا عنده في نفاق، وكان باب القلعة لا يغلق في شهر رمضان ويخرج منها صحون الحلوي الي اماكن الفقراء، وكان ذكيا
 فطنا يشارك في اشياء بذهنه وكانت له دار السعادة داخل باب النصر والدهشة بالنيرب، وصفه بقراط، وقد سمع صحيح البخاري عنده داخل القلعة علي الزبيدي، وهو الذي استدعاه من بغداد الي دمشق واحسن اليه واكرم مورده ومصدره، وحكايته وترجمته يطول استقصاءها، مرض سامحه الله تعالي في رجب مرضين مختلفين دمامل في راسه، وبواسير في مقعده وتزايد به ذاك حتي كانت الجراح تخرج بعض عظام في راسه، وهو يحمد الله ويسبحه، فطالت علته الي المحرم، وتصدق في مرضه باشياء كثيرة واعتق ماءتي مملوك وماءتي جارية، ولما يءس من نفسه قال لوزيره ابن جرير: في اي شء تكفنوني، فما بقي لي قوة تحملني
 اكثر من غد، فقال: عندنا في الخزانة تصافي، فقال: حاش لله ان اكفن من الخزانة، ثم نظر الي ابن موسك الوزير وقال: قم فاحضر كفني فقام، وعاد وعلي راسه مءزر صوف ففتحه واذا فيه خرق من اثار الفقراء طاقيات قوم صالحين، وفي ذلك ازار عتيق يساوي نصف درهم او نحوه فقال: هذا يكون علي جسدي القي به حر جهنم، فان صاحبه كان من الابدال، وتوفي رحمه الله تعالي يوم الخميس سنة خمس وثلاثين وست ماءة، وكان اخر كلامه، لا اله الا الله، وكان ذلك اليوم
 
 يوما مشهودا وحزنا شديدا علي اهل البلد، واغلقت فيه الاسواق، ولبس غلمانه البلاسات، وجاء نساءهم يندبن علي باب القلعة، وكان موته
 امرا هاءلا، ودفن بالقلعة حتي فرغ من تربته التي بالكلاسة بعد اربعة اشهر، ثم نقل اليها، رحمه الله تعالي، وذكر بعض الصالحين انه راه بعد موته وعليه ثياب خضر، وهو يطير مع الاولياء، فقلت: ايش تعمل مع هءلاء وانت كنت تفعل وتصنع؟ فتبسم وقال: الجسد الذي كان يفعل تلك الافاعيل عندكم، والروح التي كانت تحب هءلاء صارت معهم، قلت: مصداقه في الحديث الصحيح: «المرء مع من احب» .
  موسي بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك العلامة كمال الدين ابو الفتح الموصلي الشافعي
 احد المتبحرين في العلوم المتنوعة، قيل: انه كان يتقن اربعة عشر علما، تفقه بالنظامية علي معيدها السديد السلماسي في الخلاف والاصول والعربية، وبالموصل علي يحيي بن سعدون، وببغداد علي الكمال عبد الرحمن الانباري، وتميز وبرع في العلم ورجع الي الموصل، فاقبل علي الدرس والاشتغال حتي اشتهر اسمه وبعد صيته، ورحل اليه الطلبة وتزاحموا عليه، قال القاضي ابن خلكان: كان يقرا عليه الحنفيون كتبهم، وكان يحل الجامع الكبير حلا حسنا، قال: وكان يقرا عليه اهل الكتاب التوراة والانجيل، فيقرون انهم لم يسمعوا بمثل تفسيره لهما، قال: وكان اذا خاض معه ذو فن توهم
 
 انه لا يحسن غير
 ذلك الفن، وبالغ في ترجمته والثناء عليه وعلي تحصيله وجودة فهمه واتساع علمه.
 وحكي عن بعضهم: انه كان يفضله علي الغزالي في تفننه، قال: وكان شيخنا تقي الدين ابن الصلاح يبالغ في الثناء عليه ويعظمه، فقيل له يوما: من شيخه؟ فقال: هذا الرجل، خلقه الله عالما لا يقال: علي من اشتغل، فانه اكبر من هذا الي ان قال ابن خلكان: وكان، سامحه الله، يتهم في دينه بكون العلوم العقلية غالبة عليه، وقال الموفق احمد بن ابي اصيبعة في تاريخ الاطباء: هو علامة زمانه وواحد اوانه قدوة العلماء واوحد الحكماء، اتقن الحكمة، اعني الفلسفة، وتميز في ساءر العلوم، وكان يقري العلوم باسرها، وله مصنفات في نهاية الجودة، ولم يزل مقيما بالموصل، وقيل: انه كان يعرف علم
 الكيمياء، وله كتاب تفسير القران، وشرح التنبيه، ومفردات الفاظ القانون، وكتاب في الاصول، وكتاب عيون المنطق، وكتاب لغز في الحكمة، وكتاب في النجوم، قال ابن خلكان: توفي بالموصل في اربع عشر من شعبان سنة تسع وثلاثين وست ماءة، وكان مولده سنة احدي وخمسين وخمس ماءة، وسمي القاضي ابن خلكان ولده بكمال الدين موسي علي اسمه، قال: وكان بين مولديهما ماءة سنة محررا رحمهما الله.
  يحيي بن هبة الله بن الحسن بن يحيي بن محمد بن علي بن صدقة قاضي القضاة شمس الدين ابو البركات ابن سني الدولة الدمشقي الشافعي
 والد قاضي القضاة صدر الدين احمد، وتعرف بنيهم باولاد
 
 الخياط الشاعر المشهور، ولد سنة اثنتين وخمسين وخمس ماءة، وتفقه علي ابن سعدان، والقطب النيسابوري، والشرف بن الشهرزوري وغيرهم، وسمع معه ولده من الخشوعي، وكان اماما بارعا فاضلا جليلا مهيبا، ولي القضاء بالشام، فحمدت سيرته وحدث بالقدس وغيره، وروي عنه الشرف والفخر ابنا عساكر، والمجد بن الحلوانية وغيرهم، وتوفي، خامس ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وست ماءة رحمه الله تعالي.
  يوسف بن رافع بن تميم بن عتبة بن شداد بن محمد بن عتاب قاضي القضاة بهاء الدين بن شداد ابو العريم ابو المحاسن الاسدي الحلبي
 الموصلي المولد والمنشا، ثم الحاكم بحلب واعمالها وناظر اوقافها، ولد في ليلة العاشر في رمضان سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة، وحفظ القران، واشتغل بالعربية والقراءات علي ابي بكر بن يحيي بن سعدون القرطبي، ولازمه مدة كبيرة، واخذ عنه شيءا كثيرا، وسمع صحيح مسلم والوسيط للواحدي علي سراج الدين محمد بن علي الجباءي، وسمع مسند الشافعي وسنن ابي داود والترمذي وصحيح ابي عوانة ومسند ابي يعلي علي فخر الدين ابي الرضي اسعد بن الشهرزوري، وسمع من شهدة وجماعة كثيرين ببغداد وغيرها من البلاد، وتفقه وتفنن، وافاد واعاد بالنظامية ببغداد، وحدث بمصر ودمشق وحلب، وروي عنه ابنه
 المجد والكمال العديمي، والزكي المنذري، والشهاب القوصي، والابرقوهي وبالاجازة قاضي القضاة تقي الدين سليمان الحنبلي،
 
 وشيخنا ابو نصر محمد بن محمد بن الشيرازي وجماعة.
 قال عمر بن الحاجب: كان ثقة حجة عارفا بامور الدين، اشتهر اسمه وسار ذكره، وكان ذا صلاح وعبادة، وكان في زمانه كالقاضي ابي يوسف في زمانه، دبر امور الملك بحلب، واجتمعت الالسن علي مدحه، قلت: اعاده في النظامية في حدود سنة سبعين وخمس ماءة، ثم انحدر الي الموصل، ودرس بمدرسة الكمال الشهرزوري ثم حج سنة ثلاث وثمانين وعاد علي طريق الشام لزيارة بيت المقدس، وبعث اليه الملك صلاح الدين فحضر عنده فاشتد اكرام صلاح الدين له، وقرا عليه شيءا من الحديث بنفسه، وصنف له القاضي بهاء الدين كتابا في فضيلة الجهاد، فحظي عند الملك، وولاه قضاء العسكر مع قضاء بيت المقدس، ولم
 يزل ملازما للسلطان الي ان توفي، وهو عنده وصار الملك الي ولده الظاهر بحلب فاستدعاه اليها وولاه قضاءها، ونظر اوقافها، واجزل له رزقه واعطاه واقطعه ارضا تفل شيءا جزيلا، ولم يكن له نسل ولا قرابة فكان ما يحصل له موفر عنده، فبني به مدرسة والي جانبها دار حديث بينهما تربة له، وقصده الطلبة للدين والدنيا، وعظم شان الفقهاء في زمانه لعظم قدره، وارتفاع منزلته.
 وصنف من الكتب دلاءل الاحكام في مجلدين، والموجز الباهر في الفقه، وكتاب ملجا الحكام في الاقضية مجلدين، وكتاب سيرة صلاح الدين اجاد فيه وافاد، وممن اخذ عنه واشتغل عليه ولازمه قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله وقد طول ترجمته في وفيات الاعيان، وذكر ان صاحب اربل كتب الي ابن شداد كتابا بالوصاة به، وما ضنه، فاكرمها حسب الامكان وحكي عنه القاضي ابن خلكان قال: لما كنا بالنظامية اجتمع اربعة من الفقهاء او خمسة علي شوب حب البلادر، فاستعملوا
 
 منه قدرا وصفه لهم الطبيب، فجنوا وتمزقوا وخرجوا علي وجوههم، فلما كان بعد ايام اذا احدهم قد جاء وهو عريان مكشوف
 العورة وعليه بقيار كبير، وعذبة طويلة تضرب الي كعبه، فاجتمع عليه الفقهاء يسالونه كيف الحال؟ فقال: لا شء الا ان اصحابي شربوا البلادر فجنوا، واما انا فلم يصبني شء، وهو مصم وهم يضحكون منه، قال القاضي ابن خلكان: ولم يزل امره منتظما في ولايته ونفوذ تصرفاته الي ان راح في الرسلية الي مصر لاحضار ابنه الكمال لزوجها العزيز، فرجع وقد انتقضت الامور واشتغل السلطان عنه بغيره فلزم بيته علي ولاية القضاء، وظهر عليه اثر الهرم وخرف فكان ينشد:
 من يتمن العمر فليدرع ... صبرا علي فقد احباءه
 ومن يعمر يلق في نفسه ... ما يتمناه لاعداءه
 قال: ومرض اياما قلاءل، ومات يوم الاربعاء رابع عشر صفر سنة اثنتين وثلاثين وست ماءة بحلب رحمه الله تعالي.
 
  المرتبة الخامس من الطبقة التاسعة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي واربعين وست ماءة الي اخر سنة خمسين
 
  احمد بن عبد الرحيم بن علي القاضي الاشرف ابن القاضي الفاضل
 كان صدرا رءيسا محتشما معظما وزير الملك العادل ابي بكر، فلما مات عرضت عليه الوزارة فلم يقبل، واقبل علي طلب الحديث، سماعه والتفقه والتدريس بمدرسة ابيه، وكان مجموع الفضاءل كثير الاحسان الي المحدثين، وقف عليه وظيفة بالكلاسة شيخا وقارءا وعشرة محدثين، وشرط ان يكونوا من الشافعية، ووقف خزانة عظيمة فيها كتب نفيسة، وذكر هذا الكندي انه سمع القاضي الصاحب شرف الدين بن فضل الله ان الكامل بعثه رسولا الي بغداد وظهرت من حشمته وصدقاته ما بهرهم، وجمع ما تصدق به واحسن به الي اهلها مع جواءز الخليفة له، فبلغ سنة عشرين الف دينار، مات سنة ثلاث واربعين وست ماءة
 عن سبعين سنة، رحمه الله.
  احمد بن كشاسب بن علي بن احمد الامام كمال الدين ابو العباس الذماري الفقيه الشافعي الصوفي
 صاحب المصنفات، روي الزبيدي، واخذ عنه الشيخ شهاب الدين ابو شامة، وقال: هو اخر من اخذت عنه المذهب في صباي، وكان فقيها صالحا متضلعا من نقل وجوه المذهب وفهم معانيه، وكان كثير الحج والخير، ووقف كتبه، توفي في ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وست ماءة.
 
  اسحاق بن احمد الشيخ كمال الدين المغربي
 احد مشايخ الشافعية واعيانهم، كان اماما عالما فاضلا مقيما بالرواحية اعاد بها علي الشيخ تقي الدين ابن الصلاح عشرين سنة، وافاد الطلبة، وقد اخذ عنه جماعة كثيرون من الكبار، وممن قرا عليه الشيخ محيي الدين النووي، وكان في ايثار وبر وصدقة وزهد وتصنيف، قيل: انه كان يتصدق بثلث جامكيته، وينسخ في كل رمضان ختمة ويوقفها، مرض بالاسهال مدة اربعين، يوما ثم انتقل الي رحمة الله تعالي في ثامن عشر ذي القعدة سنة خمسين وست ماءة بالرواحية، ودفن الي جانب الشيخ تقي الدين ابن الصلاح بالصوفية، قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: وكان زاهدا متواضعا مءثرا رحمه الله
 تعالي.
  عبد العزيز بن عبد الواحد بن اسماعيل القاضي رفيع الدين ابو حامد الجيلي الشافعي
 كان فقيها بارعا متكلما مناظرا عارفا بالفلسفة، واقوال الاواءل، وشرح الاشارات لابن سينا شرحا جيدا، اشتغل بالمدرسة العذراوية مدة، وكان فقيها في عدة مدارس الشافعية والعذراوية والفلكية، وكان بينه وبين امين الدين ابي الحسن علي ابن غزال المشرف بالاسلام عن السامرية الكاتب الصالح اسماعيل صحبة اكيدة، وصحبة وعشرة، وامين الدين هذا هو الذي بني المدرسة الامينية ببعلبك ايام كان الصالح
 
 اسماعيل صاحبها، فسعي للقاضي الرفيع في قضاء بعلبك، فكان عندهم بها مدة، فلما انتقل الصالح اسماعيل الي ملك دمشق، واستوزر امين الدين هذا المذكور نقل القاضي الرفيع الي قضاء
 دمشق بعد موت قاضي القضاة شمس الدين الخويي المتقدم ذكره فسار هذا القاضي ابن الرفيع سيرة فاسدة، حمله عليها قلة دينه وسوء عقيدته من اثبات المحاضر الفاسدة، وقبول شهود الزور المستعملين عنده والدعاوي الباطلة علي ارباب الاموال، واكل اموال الاوقاف واليتامي والرشا، وغير ذلك من الوجوه الباطلة، وذلك عما لاقاه من الوزير الامين بل الخءون هذا مع ان القاضي كثير استعمال الشرب المحرم المجمع عليه، وحضوره الي صلاة الجمعة وهو سكران وداره كلها خمارة او حانة، فلما عمت به المصيبة وتفاخم الامر، واشتهر الخطب ازاح الله الكربة واراح البلد بان اوقع بينه وبين الوزير،
 واراد كل منهما هلاك الاخر ودماره، فبادر الوزير فشعث عليه عند الصالح فقال له: هذا انت جءت به وانت تفضل، به فعند ذلك طلبه طلبا عنيفا وسلمه الي المقدمين من بني صبيح وغيرهم من اهل البقاع وامرهم ان يذهبوا به، فهلكوه فيقال: انهم القوه من شاهق في تلك البلاد، وقيل: انه صلي ركعتين قبل ذلك، والله اعلم.
 وقال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: وفي ذي القعدة سنة احدي واربعين وست ماءة قبض علي اعوان الرفيع الجيلي الظلمة الارجاس، وكبيرهم الموفق حسين الواسطي بن الرواس وسجنوهم وعذبوهم بالضرب والعصر والمصادرة، ولم يزل ابن الرواسي في العذاب والحبس الي ان توفي جمادي الاولي سنة اثنين واربعين وست ماءة، قال: وفي ثاني عشر ذي الحجة، اخرج الرفيع من داره وحبس بالمقدمية، قال: ثم
 
 اخرج ليلا وذهب به فسجن بمغارة من نواحي البقاع، ثم انقطع خبره، وذكروا انه توفي، ومنهم من يقول: القي من شاهق، وقيل: خذق، وولي بعده القاضي محيي الدين ابن الزكي، قلت: واعطوا ابن الزكي مع القضاء من
 مدارس الرفيع تدريس العذراوية، واعطوا الشامية البرانية لتقي الدين صهر ابن الخولي، والامينية لابن عبد الكافي، قلت: ومن اوابد الرفيع ان رجلا مات وترك ماءة الف وله من الورثة ابنة فلم يعطها فلسا، ومنها انه استعار من الناس اربعين طبقا ليبعث فيها هدية لصاحب حمص، فلم يرد منا واحدا ومنها انه كان يستدعي ذا المال الجزيل فيدعي عليه مدع مسهل بالف دينار مثلا او اكثر من ذلك فيهب الرجل من ذلك وينكر، فيقول المدعي: لي بينة، فيقول: احضر بينتك فيحضر مستعملين، فيشهدون بالمبلغ المدعي به، فيحكم الحاكم علي المدعي عليه بذلك، ثم ينفصل عليه، ويقول: صالح غريمك ويرسم
 عليه، فياخذ الشهود نصيبهم، والباقي للحاكم، فيرسل الي الوزير قسطه من ذلك، فانا لله وانا اليه راجعون، وبركة هذه الاحكام نقصت الانهار حتي كان نهر بورا اذا كان عليه سياق، لا يصل الي طاحون تغري، وحكر القاضي الرفيع النساء من دخول الجامع، وقال ما هو اعظم من الحرمين، فكثر النساء بالجامع، واتفق ليلة نصف، فعظم الخطب وكثرت المفاسد بينهن، واما صاحبه الشيخ الامين وزير العادل، فانه كان سامريا باطنيا اولا فاظهر الاسلام وصار وزير الملك، فانه بقي الي سنة ثمان واربعين، فاخرج من السجن وشنق بالديار المصرية، واخذت حواصله، فبلغت ثلاثة الاف الف دينار.
 
  عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر الامام العلامة مفتي الاسلام تقي الدين ابو عمر ابن الامام البارع ابي القاسم صلاح الدين النصري الكردي الشهرزوري الشافعي
 تفقه علي والده، وكان والده شيخ تلك الناحية، وجمع بين طرفي المذهب قبل ان يخضر شاربه، وساد وتفقه ثم ارتحل الي الموصل، فتفقه علي العماد بن يونس ولازمه حتي اعاد له ودخل الي بغداد وطاف البلاد، وسمع من خلق كثير، وجم غفير ببغداد والموصل وهمذان ونيسابور ومرو وحران وغير ذلك، ودخل الشام مرتين، فالمرة الثانية سنة ثلاثين، وولي تدريس دار الحديث، وهو اول من درس بها ثم ولي تدريس الشامية الجوانية، وكان اماما بارعا حجة متبحرا في العلوم الدينية، بصيرا بالمذهب واصوله وفروعه، له يد طولي في العربية والحديث والتفسير مع عبادة وتهجد وورع ونسك وتعبد وملازمة للخير
 علي طريق السلف في الاعتقاد، يكره طراءق الفلسفة والمنطق يغض منها ولا يمكن من قراءتها بالبلد، والملوك تطيعه في ذلك، له فتاوي سديدة، واراء رشيدة ما عدا فتياه الثانية في استحباب صلاة الرغاءب، وله اشكالات علي الوسيط ومءاخذات حسنة، وفواءد جمة وتعاليق حسنة وعلوم الحديث الذي اقتبسه من علوم الحديث للحاكم وزاد عليه، وله كتاب في طبقات الشافعية اختصره الشيخ محيي الدين
 
 النووي رحمهما الله، واستدرك عليه من جماعة وليس ما جمعناه وافيا بالمقصود، لانه فاته جماعة لم يذكرهم فذلك الذي جراني علي جمع هذه التعليقة في ذلك وبالله الثقة وعليه التكلان، فمن مشاهير شيوخه
 ابن طبرزد، والمءيد الطوسي، وابن سكينة، وزينب الشعرية، ومنصور الفراوي، والشيخ الموفق زين الامناء والفخر ابنا عساكر، وممن تفقه عليه وروي عنه الشيخ شهاب الدين ابو شامة، والامام تقي الدين بن رزين قاضي الديار المصرية، والعلامة شمس الدين ابن خلكان قاضي البلاد الشامية، والكمال سلار والكمال اسحاق وشيخنا النووي، وروي عنه من النبلاء ابنه محمد وصهره فخر الدين عمر بن يحيي الكرخي، والشيخ الامام تاج الدين الفروي، واخوه الخطيب شرف الدين، والشيخ زين الدين الفارقي، واخر من حدث عنه القاضي احمد بن علي الجيلي، وشيخنا الشهاب احمد بن العفيف، رحمهم الله، وانتقل الي
 رحمة الله تعالي في سحر يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وست ماءة، والبلد محاصر بالخوارزمية، فشهد جنازته جم غفير، وعدد كبير في الجامع وحمل علي الرءوس، وصلي عليه ثانيا داخل باب الفرج، ثم خرج به نفر يسير نحو العشرة، ورجع الناس بسب الحصار، ودفن غربي مقبرة الصوفية، وقبره مشهور هناك يزار رحمه الله تعالي، وعاش ستا وستين سنة.
  علي بن محمد بن عبد الصمد الشيخ علم الدين ابو الحسن الهمداني السخاوي المصري
 
 شيخ العربية والقراء والفقهاء في زمانه بدمشق، سمع بالثغر من السلفي وجماعة، وبدمشق من ابي طبرزد، وحنبل، والكندي، واخذ عنه علم العربية، واكثر عن الامام ابي القاسم الشاطبي، وقرا عليه وانتفع به حتي فاق اهل زمانه في القراءات والعربية والتفسير، وكان يفتتح علي مذهب الامام الشافعي، وله حلقة للامراء بجامع دمشق عند قبر زكريا، وهو يفتتح القراءة بتربة ام الصالح، وله تفسير في اربع مجلدات، وله غير ذلك في فنون القراءة وانتفع به جماعة كثير من الطلبة وغيرهم، واثني عليه اءمة كالعماد الكاتب، والقاضي شمس الدين ابن خلكان، والشيخ شهاب الدين ابي شامة فانه قال: وفي
 ثاني عشر جمادي الاخرة توفي شيخنا علم الدين علامة زمانه، وشيخ اوانه بمنزله بالتربة الصالحية، ودفن بقاسيون وكان علي جنازته هيبة وجلالة واصاب منه علوما جمة كالقراءات، والتفسير وفنون العربية، صحبته من شعبان سنة اربع عشرة وست ماءة الي ان مات، وهو عني راض، ومن شعره رحمه الله تعالي:
 قالوا غدا ناتي ديار الحمي ... ونترك الركب بمغناهم
 وكل من كان مطيعا لهم ... اصبح مسرورا بلقياهم
 قلت فلي ذنب فما حيلتي ... باي وجه اتلقاهم
 قيل اليس العفو من شانهم ... لا سيما عمن ترجاهم.
 
  علي بن هبة الله بن سلامة بن المسلم بن احمد بن علي الامام العلامة بهاء الدين ابو الحسن اللخمي المصري الشافعي الخطيب
 ابن بنت ابي الفوارس الحميري، ولد يوم عيد الاضحي سنة تسع وخمسين وخمس ماءة بمصر، حفظ القران وهو ابن عشر سنين، ورحل به ابوه الي دمشق، فسمعه من الحافظ ابن عساكر صحيح البخاري وفاته اليسير، ورحل معه الي بغداد فقرا بها القراءات العشر، واشتغل بمذهب الشافعي علي قاضي القضاة ابي سعد بن ابي عصرون، وقرا عليه القراءات العشر ايضا، وسمع عليه المهذب، وقد سمعه ابن ابي عصرون من الشيخ ابي علي الفارقي عن المصنف، وسمع عليه الوسيط للواحدي رحمه الله تعالي، والوجيز ايضا، والوقف والابتداء لابن الانباري، ومعالم السنن للخطابي وغير ذلك، وقد عظمه ابن ابي عصرون والبسه
 طيلسانا ليميزه بذلك، وكتب له: لما ثبت عندي علم الولد الفقيه الامام بهاء الدين ابي الحسن علي بن ابي الفضاءل وفقه الله لدينه وعدالته رايت تمييزه من بين ابناء جنسه وتشريفه بالطيلسان، والله يرزقه القيام بحقه، وكتب عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، وقد تفقه ايضا بمصر علي ابي اسحاق ابراهيم بن منصور العراقي، والشهاب محمد بن محمود الطوسي، وقرا بالقراءات ايضا علي ابي القاسم الشاطبي، وسمع منه الموطا، وسمع ايضا علي السلفي، وشهدة، وجماعة، وروي عنه: الزكيان البرزالي، والمنذري،
 
 وابن النجار، وشرف الدين الدمياطي، وابن دقيق العيد، والقاضي تقي الدين سليمان
 المقدسي، واجاز لغير واحد من مشايخي ولله الحمد، وتوفي عن تسعين سنة في الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة تسع واربعين وست ماءة، رحمه الله.
  عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن الفقيه الامام كمال الدين ابو هاشم بن العجمي الحلبي
 من بيت حشمة ورءاسة، تفقه علي طاهر بن جميل، وسمع الحديث من يحيي الثقفي ودرس وافتي، ويقال: انه درس المهذب من حفظه خمسا وعشرين مرة، وكان شديد الوسواس في الطهارة، ولم يزل كذلك حتي كان سبب هلاكه، وهو انه دخل الحمام فدخل الجرارة ليستحم فيها فضاق نفسه وضعفت قواه، ومات رحمه الله في حادي عشر رجب سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وقد جاوز الثمانين.
  محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن ظفر القاضي شمس الدين ابو عبد الله العلوي الحسيني الارموي ثم المصري
 نقيب الاشراف بها، واحد اءمة الشافعية ويعرف بقاضي العسكر، تفقه علي شيخ الشيوخ صدر الدين ابي الحسن بن حمويه،
 
 وصحبه مدة وبرع في المذهب وساد وتقدم بعلمه وشرفه، ودرس بمدرسة ابن مدين النجار بمصر، وولي نقابة الاشراف وكان له يد طولي في الاصول، والنظر، وسمع الحديث من فاطمة بنت سعد الخير، وحدث عن الدمياطي وغيره، وتوفي في ثالث عشر شوال سنة خمسين وست ماءة.
  محمد بن عبد الكافي بن علي بن موسي القاضي شمس الدين ابو عبد الله وابو بكر الربعي الصقلي ثم الدمشقي
 احد اعيان اصحاب الشافعي في زمانه، اخو النجم علي والرضي عبد الملك، اشتغل وحصل وسمع الحديث ودرس بالامينية، وقد ولي في وقت قضاء حمص، وناب القضاء بدمشق، وتوفي رحمه الله، في تاسع عشر ذي الحجة سنة تسع واربعين وست ماءة عن تسع وستين سنة، سمع الامير اسامة بن منقذ، وغيره، وروي عنه ابن الحلوانية، والمجد بن العديم والحافظ شرف الدين الدمياطي، وغيرهم.
  محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن الحافظ الكبير محب الدين ابو عبد الله بن النجار
 صاحب التاريخ الشهير الذي ذيل به علي تاريخ بغداد للخطيب، واستدرك عليه فجاء في نحو ثلاثين مجلدا، وكان شافعي المذهب له مناقب الشافعي، وفواءد كثيرة جمة منها كتاب القمر المنير في المسند الكبير
 
 جمع كل صحابي وما رواه، وكتاب كنزل الانام في السنن والاحكام، وكتاب الكمال في معرفة الرجال، وكتاب المتفق والمفترق، وكتاب المءتلف والمختلف، وكتاب فيه معجم له اشتمل علي نحو من ثلاثة الاف شيخ، وغير ذلك من الفواءد الجمة والمقاصد المهمة، ولد سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة، واول سماعه وهو ابن عشر، وطلب بنفسه وهو ابن خمس عشرة، فقرا علي ابن الجوزي، والمبارك بن المعطوس،
 وعبد المنعم بن كليب، ومحمد ابن يونس، وذاكر ابن كامل، ورحل رحلة عظيمة الي الشام ومصر والحجاز واصبهان وحران ومرو وهراة ونيسابور، ولقي ابا روح الهروي، وعن الشمس الفقيه، وزينب الشعرية، والمءيد الطوسي، وداود بن معمر، والكندي، وابي القاسم ابن الحرستاني، ثم المبارك، وكتب عمن دب ودرج، وعمن نزل وعرج، وعني بهذا الشان عناية بالغة، وكتب الكثير وجمع، وروي عنه الكمال الصابوني، والعز الفاروثي، وابن بليان، وبالاجازة التقي سليمان، وغيرهم،
 قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: انا علي بن احمد العلوي، انا محمد بن محمود بن الحسن الحافظ سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة، انا عبد المعز بن محمد الزارح، قال شيخنا: وانا احمد بن هبة الله، عن عبد المعز، انا يوسف بن ايوب الزاهد، انا احمد بن علي الحافظ، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا حبيب بن الحسن، انا عبد الله بن ايوب، انا ابو نصر النجار، انا حماد، عن
 علي بن الحكم، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من كتم علما علمه الله اياه؛ الجمه بلجام من نار»
 
  محمد بن ثاماور بن عبد الملك قاضي القضاة بالديار المصرية افضل الدين ابو عبد الله الخونجي الشافعي
 ولد سنة سبعين وخمس ماءة، وطلب وحصل وبالغ في علوم الاواءل حتي تفرد برياسة ذلك في زمانه، واتفق له ولاية القضاء بالديار المصرية، والتدريس بالصالحية، وافتي وناظر وصنف الموجز في المنطق، والجمل، وكشف الاسرار، وغير ذلك في المنطق والطب.
 قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: كان حكيما منطقيا، وكان قاضي قضاة مصر، ومات في خامس رمضان سنة ست واربعين وست ماءة، وقد رثاه تلميذه العز حسن محمد الضرير الفيلسوف فقال:
 مضي افضل الدنيا فلم يبق فاضل ... ومات بموت الخونجي الفضاءل
 فيايها الحبر الذي جاء اخرا ... فحل لنا ما لم تحل الاواءل.
 
  الطبقة العاشرة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه المرتبة الاولي منها من اول سنة احدي وخمسين وست ماءة الي اخر سنة ستين
 
  احمد بن يحيي بن هبة الله بن سني الدولة الحسن بن يحيي بن محمد بن علي بن صدقة ابن الخياط قاضي القضاة صدر الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين ابن ابي البركات التغلبي الدمشقي الشافعي ابن سني الدولة
 كان جده الحسن بن يحيي بن سني الدولة، احد كتاب الانشاء لملك دمشق، قبل نور الدين الشهيد، وكان ذا مال وثروة، وولد قاضي القضاة صدر الدين سنة سبعين وخمس ماءة، وسمع الحديث من ابن طبرزد، والكندي، والخطيب الدولعي، ونشا في صيانة وديانة ورياسة، ودرس في سنة خمس عشرة وست ماءة، وافتي بعد ذلك وناب في القضاء عن ابيه سنة ست وعشرين، ثم ولي وكالة بيت المال، ثم اشتغل بمنصب القضاء مدة ثم عزل، واستمر علي تدريس الاقبالية والجاروخية، وكان محمود الايام جميل السيرة، ووقف اوقافا كثيرة علي ذريته، ولما قدم هولاكو البلاد الحلبية سافر سني الدولة، والقاضي محيي الدين بن
 الزكي اليه، فخدعه ابن الزكي، لانه كان ادري منه فولوه القضاء، ورجع ابن سني الدولة بلا شء، فتمرض في الطريق ودخل بعلبك في محفة، فبقي بها يومين، ومات في عاشر جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وست ماءة عن ثمان وستين سنة، وقد روي عنه جماعة منهم: القاضي تقي الدين سليمان، والخطيب شرف الدين الفراوي، وابن النجار، وشيخنا ابن الزراد، والحافظ شرف الدين الدمياطي، وقال: خرجت له معجما فاجازني بملبوس نفيس، وكان يتفقدني ويحسن الي.
 
  اسماعيل بن حامد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي المرجا بن الموصلي بن محمد بن علي بن ابراهيم بن نفيس الصدر المحترم شهاب الدين ابو المحامد وابو الطاهر وابو العرب الانصاري الخزرجي القوصي ثم الدمشقي الشافعي
 ولد بقوص سنة اربع وسبعين وخمس ماءة، وسمع ببلده، وقرا القراءات، ثم قدم مصر سنة تسعين، وسمع بها ايضا، واجتمع بالقاضي الفاضل، وسمع منه بيتين فقط، ثم ارتحل الي دمشق فسمع بها من الخشوعي، والقاسم ابن عساكر، والعماد الكاتب، وابن طبرزد وجماعة، وخرج لنفسه معجما ضخما فيه فواءد وعجاءب وغراءب وغلط ايضا، واتصل بالوزير ابن شكر فحظي عنده ونفذه رسولا الي البلدان ثم ولاه وكالة بيت المال بالشام، وصارت له وجاهة وحشمة وتقدم عند الملوك، وكان ذا هيءة حسنة وسيادة وبزة مرتفعة وبغلة وطيلسان محبك لا يفارقه ودرس بمدرسته التي وقفها بجامع دمشق، وكان ذا فضل وفضيلة
 مفوها فصيحا حافظا للاشعار، وقد امتدحه جماعة واخذوا جواءزه، وروي عنه الواسطي وابن الحلوانية وجماعة، وتوفي في سابع عشر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وست ماءة.
 اسماعيل بن ابي البركات هبة الله بن ابي الرضا بن سعيد بن
 
 هبة الله بن محمد عماد الدين ابو المجد بن باطيش الموصلي
 احد علماء الشافعية بتلك البلاد، ودخل بغداد فتفقه بها وسمع الحديث من ابن الجوزي، وابن سكينة وجماعة، وسمع بحلب ودمشق، وصنف كتابا في طبقات الشافعية، وكتاب المغني في شرح الفاظ المهذب، وكتاب مشتبه النسبة وله تعاليق ومجاميع في اسماء الرجال، وصناعة الحديث مع براعة في الفقه جيدة، والاصول، وتقدم، وقد درس بالنورية التي بحلب وتخرج به جماعة، وروي عنه الدمياطي، وابن الظاهري وجماعة، وتوفي في الرابع عشر من جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وست ماءة، وقد جاوز الثمانين.
  داود بن عمر بن يوسف بن يحيي بن عمر بن كامل الخطيب عماد الدين ابو المعالي ابو سليمان الزبيدي المقدسي ثم الدمشقي الشافعي
 خطيب بيت الابار وابن خطيبها، سمع الخشوعي، وابن طبرزد، وحنبل، وجماعة وعنه: الدمياطي، والشيخ زين الدين الفاروقي، والفخر ابن عساكر، وجماعة، وكان دينا فصيحا مهيبا فقيها ولي خطابة دمشق ، وتدريس الغزالية بعد انفصال الشيخ عز الدين بن عبد السلام دمشق، ثم عزل بعد ست سنين ورجع خطابة بلده، ومات في حادي عشر شعبان سنة ست وخمسين وست ماءة، وله ستون سنة، وتاسف الناس عليه.
 
  صقر بن يحيي بن سالم بن عيسي بن صقر الامام المفتي المعمر ضياء الدين ابو المظفر وابو محمد الكلبي الحلبي
 شيخها ومفيدها ومفتيها الشافعي، كان بارعا اماما في مذهب الشافعي، وسمع الحديث من يحيي بن محمود الثقفي، والخشوعي، وحنبل، وابن طبرزد، وعنه: اخوه ابو اسحاق ابراهيم، والدمياطي، وابن الظاهري، والكمال اسحاق وجماعة، وكان موصوفا بالديانة والعلم، توفي وقد اضر في اخر عمره في سابع صفر سنة ثلاث وخمسين وست ماءة بحلب، رحمه الله.
  عبد الله بن ابي الوفا محمد بن الحسن بن عبد الله بن عثمان الامام نجم الدين ابو محمد البادراءي
 احد رءساء الشافعية وعلماءهم، ولد سنة اربع وتسعين وخمس ماءة، واشتغل حتي برع في المذهب، وتقدم وساد حتي ولي تدريس النظامية ببغداد، وصارت له وجاهة ورياسة عند الخلفاء، وبعثوه رسولا الي الافاق، وقد سمع الحديث من ابي منصور، وسعيد بن محمد الرزاز، وعبد العزيز بن رامين، وسعيد بن هبة الله الصباغ وجماعة، وحدث بدمشق وبحلب وبمصر وبغداد وغيرها من البلاد، وبني بدمشق مدرسة كبيرة للشافعية من احسن المدارس وكانت قبل ذلك دارا تعرف بدار اسامة، اشتراها البادراءي من الملك الناصر داود بن المعظم، فبناها مدرسة وشرط علي فقهاءها العربية، والا يكون الفقيه في غيرها من
 المدارس، وما ذاك والله اعلم الا لتوفير همة الفقيه علي الطلب والاشتغال، والا فلو استشعر ان الطالب
 
 لا يصده ولا يرده راد، لما الجاهم الي ذلك، سامحه الله وغفر له، وقد كان رحمه الله فقيها عالما متواضعا حسن الاخلاق، ولم يمت حتي اجبروه علي ولاية القضاء، فقبله عن كره فباشر خمسة عشر يوما، ثم جاءته المنية في اول ذي القعدة سنة اربع وخمسين وست ماءة، ولما وصل الخبر الي دمشق عمل عزاءه بمدرسته في ثامن عشر ذي الحجة من السنة، وحضره الشيخ شهاب الدين ابو شامة.
  عبد الحميد بن عيسي بن عمويه بن يوسف بن خليل العلامة شمس الدين ابو محمد الخسروشاهي
 قرية بقرب تبريز، الفقيه المتكلم الشافعي، اخذ علم الكلام عن فخر الدين ابي عبد الله محمد بن عمر الرازي بن خطيب الري، فبرع وتفنن في علوم متعددة، ودرس وناظر وقد اختصر المهذب في الفقه، والشفاء لابن سينا، وله غير ذلك، وله تشكيكيات وايرادات واسءلة استجاز بعضها، وقد سمع الحديث من المءيد الطوسي، واشتغل عليه الخطيب زين الدين بن المرحل الشافعي، وروي عنه ابو محمد الدمياطي، وقد اقام مدة بمدينة الكرك عند صاحبها الملك الناصر داود المعظم، ثم انتقل الي دمشق، ومات في الخامس والعشرين من شوال سنة اثنتين وخمسين وست ماءة، ودفن بقاسيون، ومولده سنة ثمان وخمس ماءة،
 رحمه الله.
  عبد الرحمن بن نوح بن محمد ابن الامام شمس الدين التركماني الفقيه الشافعي
 
 تلميذ الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، وكان بصيرا بالمذهب عارفا به، ولي تدريس الرواحية ونظرها مدة ثم نزل عن ذلك لولده ناصر الدين المقدسي، قالوا: ولم يكن اهلا لذلك، وهو الذي صار الي ما صار، وجري له ما جري من الشنق والشهرة وغير ذلك، وهو اخو الشيخ بهاء الدين المقدسي، توفي والدهما عبد الرحمن بن نوح في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وست ماءة عن تسعين سنة، رحمه الله.
  عبد الرحيم بن نصر بن يوسف الامام الزاهد المحدث القاضي صدر الدين ابو محمد البعلبكي القاضي بها
 قال الشيخ قطب الدين: كان فقيها عالما زاهدا جوادا كثير البر مقتصدا في ملبسه ولم يفني دابه، وكان يقوم الليل ويكثر الصوم، ويحمل العجين الي الفرن، ويشتري حاجته، وله حرمة وافرة، وكان يخلع عليه بطيلسان دون من تقدم من القضاة، تفقه علي الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، وسمع التاج الكندي، والشيخ الموفق، وصحب الشيخ عبد الله اليونيني وغيرهم، توفي رحمه الله في الركعة الثالثة من صلاة الظهر تاسع ذي القعدة سنة ست وخمسين وست ماءة، وكانت له احوال، ومكاشفات، وقد رثاه شرف الدين بقوله:
 لفقدك صدر الدين اضحت صدورنا ... تضيق وجاز الوجد غاية قدره
 
 ومن كان ذا قلب علي الدين منطو ... تفتت اشجانا علي فقد صدره.
  عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن الشيخ الامام العلامة وحيد عصره عز الدين ابو محمد السلمي الدمشقي ثم المغربي
 شيخ الشافعية، ولد سنة سبع او ثمان وسبعين وخمس ماءة، وتفقه علي الفخر ابن عساكر، وبرع في المذهب، وفاق فيه الاقران والاضراب، وجمع من فنون العلوم العجب العجاب من التفسير والحديث والفقه والعربية والاصول، واختلاف المذاهب والعلماء، واقوال الناس وماخذهم حتي قيل: انه بلغ رتبة الاجتهاد، ورحل اليه الطلبة من ساءر البلاد، وصنف المصنفات المفيدة، واختار وافتي بالاقوال السديدة، وقد سمع الحديث من ابن طبرزد، والقاسم ابن عساكر، وحنبل، وابي القاسم ابن الحرستاني وغيرهم، وعنه الشيخ شرف الدين الدمياطي، وخرج له اربعين حديثا عوالي، والقاضي تقي الدين بن دقيق العيد،
 ورحل الي بغداد سنة سبع وسبعين وخمس ماءة، فاقام بها اشهرا، وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، وقد ولي الخطابة بدمشق بعد الذيلعي، فازال اشياء كثيرة من بدع الخطباء، ولم يلبس سودا ولا سجع خطبة بل كان يقولها مسترسلا، واجتنب الثناء علي الملوك، بل كان يدعو لهم، وابطل صلاة الرغاءب والنصف، فوقع بينه وبين شيخ دار الحديث الامام ابي عمرو ابن الصلاح بسبب ذلك، وبرز الشيخ عز الدين في اصابة الحق، ولم
 
 يكن يءذن بين يديه يوم الجمعة الا مءذن واحد، وكان المءذنون يقولون بعد المكتوبة الاية في الامر بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فارشدهم ان يقولوا: لا
 اله الا الله، وحده لا شريك له، الحديث في صحيح مسلم عن عبد الله بن الزبير، ولحديث المغيرة في الصحيح.
 ولما سلم الملك الصالح اسماعيل بن العادل قلعة السقيف صدف للفرنج، فساء ذلك المسلمين، فنال منه الشيخ عز الدين علي المنبر، ولم يدع له، فغضب الملك من ذلك وعزله وسجنه، ثم اطلقه فبرح الي الديار المصرية هو والشيخ كمال الدين بن الحاجب، فتلقاه الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب مصر، واكرمه واحترمه، واتفق موت قاضي القضاة شرف الدين عين الدولة، فولي السلطان مكانه القاضي بدر الدين السخاوي، وفوض قضاء مصر والوجه القبلي الي الشيخ عز الدين مع خطابة جامع مصر، فقام بالمنصب اتم قيام، وتمكن بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي اتفق ان بعض الامراء بني مكانا
 للطبلخاناه علي سطح مسجد، فانكر ذلك الشيخ عز الدين، وذهب بنفسه فاضربه وعلم ان هذا يشق علي الوزير، فحكم بفسق الوزير، وعزل نفسه عن القضاء، فلما بلغ ذلك حاشية الملك شق عليهم، واشاروا علي الملك ان يعزله عن الخطابة لءلا يتعرض لسب الملك علي المنبر، فعزله ولزم بيته يشغل الناس ويدرس، وذكروا انه لما مرض مرض الموت بعث اليه الملك الظاهر يقول له: من في اولادك يصلح لوظاءفك؟ فارسل: ليس فيهم من يصلح لشء منها فاعجب السلطان ذلك، ولهذا لما مات حضر جنازته بنفسه والعالم من الخاصة والعامة، وكان يوما مشهودا، وكان ذلك
 
 في العاشر من جمادي الاولي سنة ستين رحمه الله
 تعالي، قلت: له تفسير حسن في مجلدين، واختصار النهاية وليس هو كامامته، والقواعد الكبري تدل علي فضيلة تامة، والكلام علي الاسماء الحسني مفيد، وكتاب الصلاة فيه اختيارات كثيرة اتباعا للحديث، والقواعد الصغري، وفتاوي كبيرة وغير ذلك، ورايت بخط قاضي القضاة علاء الدين القونوي ان الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله سءل عن الرجل بماذا يستحق الجامكية في مذهب الشافعي، اعلي اعتقاده المذهب ام علي معرفته له؟ فافتي انه يستحق ذلك علي معرفته له، ونشره اياه، وان كان لا يعتقد بعض المساءل، او كما قال، وقال الشيخ قطب الدين القوسني: كان رحمه الله تعالي مع شدته فيه
 حسن مناظرة بالنوادر، والاشعار، وكان يحضر السماع، ويرفض، ويتواجد، هكذا قال.
  عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد بن سعيد الحافظ زكي الدين ابو محمد المنذري الشامي ثم المصري الشافعي
 ولد في سنة احدي وثمانين وخمس ماءة بمصر، وقرا القران، واتقن القراءات، وبرع في العربية والفقه، والفقه علي ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد القرشي، سمع الحديث من محمد بن سعيد الماموني، وربيعة اليمني الحافظ، والحافظ علي بن المفضل، وبه تخرج وسمع بمكة ودمشق وحران والرها والاسكندرية، وخرج لنفسه معجما
 
 مفيدا، وعنه: الحافظ الدمياطي، والقاضي تقي الدين بن دقيق العيد، والعلم الدويداري وخلق، ودرس بالجامع الظاهري، ثم ولي مشيخة دار الحديث الكاملية، وانقطع بها عشرين سنة يصنف ويفيد، وتخرج به العلماء في فنون من العلم، وكان عديم النظير في زمانه في معرفة الحديث علي
 اختلافه وفنونه، عالما بصحيحه، وسقيمه، ومعلوله، وطرقه، متبحرا في احكامه، ومعانيه، ومشكله، واختلاف الفاظه وغريبه واعرابه، وكان اماما حجة ثقة ثبتا ورعا متحر فيما يرويه.
 قال الحافظ الدمياطي: توفي في رابع ذي القعدة سنة ست وخمسين وست ماءة، وشيعه خلق كثير، ورثاه جماعة بقصاءد رحمه الله تعالي.
  عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف العلامة كمال الدين ابو المكارم بن خطيب زملكا الانصاري السماكي
 من سلالة ابي دجانة سماك بن خرشة، كان احد الفضلاء في زمانه، والمبرزين في علم المعاني، والبيان، والنظم الحسن، والمشاركين في فنون كثيرة، وولي قضاء صرخد، والتدريس ببعلبك، ذكره الشيخ شهاب الدين ابو شامة، واثني عليه فقال: كان خيرا متميزا في علوم متعددة، قلت: وهو جد شيخنا العلامة كمال الدين محمد بن علي عبد الواحد الزملكاني، توفي بدمشق في محرم سنة احدي وخمسين وست ماءة.
 
  محمد بن الحسين تاج الدين الارموي مدرس الشرفية ببغداد
 احد تلاميذ الفخر الرازي، كان بارعا في العقليات وغيرها، وكان له مماليك ترك بخواءص وسراري، وله حشمة، وثروة، ووجاهة وفيه تواضع ورياسة، توفي سنة ثلاث وخمسين وست ماءة.
  محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن الشيخ كمال الدين ابو سالم القرشي العدوي النصيبي الشافعي
 احد الصدور، والرءساء المعظمين، وكان فقيها بارعا عارفا بالمذهب، والاصول، والخلاف، ترسل عن الملوك وساد وتقدم واقام بدمشق بالمدرسة الامينية، وفي سنة ثمان واربعين وست ماءة عينه الملك الناصر للوزارة ، وكتب تقليده بذلك، فبعث يعتذر الي السلطان، ويتنصل من ذلك، فلم يقبل منه، فتولاها يومين، ثم انسل خفية وترك الاموال والموجود، ولبس ثوبا قطنا، وذهب فلم يدر اين ذهب، وقد سمع الحديث بنيسابور من المءيد الطوسي وزينب الشعرية، وحدث ببلاد كثيرة، وروي عنه: الشيخ شرف الدين الدمياطي، والمجد العديمي، وابن الحلوانية، وجمال الدين ابن الخوجي، وشهاب الدين المقرء الحنفي
 وجماعة، وقد نسب الي الاشتغال بعلم الحروف والاوقاف، وانه يستخرج من ذلك اشياء من المغيبات، وقيل: انه رجع عنه، فالله اعلم،
 
 توفي بحلب في السابع والعشرين من رجب سنة اثنتين وخمسين وست ماءة.
  محمود بن احمد بن محمد بن بختيان العلامة قاضي القضاة ابو الثناء الزنجاني الشافعي
 درس وافتي وناظر، وكان من بحور العلم، وولي قضاء القضاة بالعراق مدة، ثم عزل، وهو والد قاضي القضاة عز الدين احمد، وقد سمع الحديث من عبيد الله بن محمد الشاذلي، واستشهد بسيف التتار سنة ست وخمسين وست ماءة، عن تسع وسبعين سنة.
  مظفر بن ابي بكر محمد بن الياس بن عبد الرحمن بن علي بن احمد الرءيس الصدر نجم الدين ابو غالب بن الشيرجي الانصاري الشافعي
 ناظم الجامع، ومحتسب البلد كابنه شرف الدين عيسي، وابن ابنه شرف الدين، وكان وكيل بيت المال، ايضا ومدرس العصرونية مع ديانة وامانة وعلم، سمع الحديث من ابن طبرزد، والخشوعي، وحنبل، وجماعة، وعنه: الدمياطي، والزين الفارقي، وشيخنا شمس الدين بن الدراد الصالحي الحنبلي وجماعة، توفي اخر يوم من سنة سبع وخمسين وست ماءة عن سبعين سنة، رحمه الله.
 
  يوسف ابن السلطان الملك الصالح صلاح الدين ابن الملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الامير نجم الدين ايوب بن شاذي صاحب حلب
 ولد بقلعتها سنة سبع وعشرين وست ماءة، وبويع بالملك بها بعد موت ابيه سنة اربع وثلاثين، وهو ابن سبع سنين، وقام بتدبير الممالك الاتابكية بعد مشاورته جدته الخاتون صفية بنت الملك العادل، فلما مات سنة اربعين، وقد ترعرع استبد، ولما كان في سنة ثمان واربعين واختلف بما قيل للسلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب القاهرة ودمشق بعد موته ساق الي دمشق، فاخذها منهم لاشتغالهم عنها، ثم صار الي مصر لياخذها، فمانعوه وقاتلوه وكسروه، فرجع الي دمشق واقتصر عليها، وعلي الممالك الحلبية، وكان محببا الي الرعايا جوادا كريما ممدحا يحب العلماء والصالحين ويحاضرهم، ويحفظ
 شعرا كثيرا وملحا ونوادر، وكان يذبح في مطبخه كل يوم اربع ماءة راس غنم سوي الدجاج والطيور، ونفقته علي سماطه كل يوم عشرون الفا، وكانت الرعية مغتبطين به، لكرمه وجوده، وسماحة مع لعب فيه، واقبال منه علي الملاهي والعشيرات، ووقف علي الشافعية مدرسة حسنة داخل باب الفراديس بدمشق، وحضر بها الدرس وخلع يومءذ خلعا كثيرة، وذلك في سنة اربع وخمسين وست ماءة، ثم بني بالجبل رباطا وتانق في بناءه الي الغاية، ووقف عليها اوقافا جيدة، وبني دار الطعم الي جوار الرتحلبية بالشعبة، وكان حسن الشكل مليح القدر، طري الشباب احول، عليه ابهة المملكة،
 
 من بيت عريق في السلطنة، ولما
 استحوذ هولاكو  لعنه الله  علي بغداد، وملك البلاد ساق الي البلاد الحلبية، فاخذها وقتل اهلها يوهم الملك الناصر كثيرا، وركب في جيشه وهرب الي الديار المصرية، فتمزق جيشه وتراجعوا، ولم يبق الا في نفر يسير فرجع هو ايضا بعد ان بلغ قطب علي وادي موسي، وجاءت رسل التتار بالفرمان، والامان لاهل دمشق، فاستحوذوا عليها، واستنابوا بها كتبغالوبن، وكان كافرا فاجرا يميل الي دين النصرانية، وبعثوا وراء الناصر، فاقتبضوه في تلك البلاد بعد ان سافروا وراءه اياما في البراري فرجعوا، وهو معهم كالاسير فمروا به علي دمشق، ونزل بظاهر البلد، تحت الرسيم والهوان، وذهبوا به
 ومروا به علي حلب، وقد تغيرت معالمها ورسومها وخرب سورها ومتعلقها، وقد امكنوا بها، فاستعبر عند ذلك باكيا، وقال:
 يعز علينا ان نري ريعكم يبلي ... وكانت به ايات حسنكم تتلي.
 لما قدموا به علي هولاكو اكرمه واحترمه، وقد كان هولاكو يتوهم من جيوش الشام ومصر، وكان قد جمع رعبا من الناصر، فلما هرب امامه استهان به وحقره، وبقي عنده الناصر كالاسير الا انه يعامله معاملة الملوك الاسراء، فلما التقي الجمعان الجيش المصري المءيد المظفري مع الفريق المخزول التتري عند عين جالوت فاعز الله الاسلام واهله وكسر جيش الكفر ورجاله، وقتل اللعين كتبغالوبن استشاط الطاغية هولاكو غضبا حين علم ان جيشه لن يعجز الله في الارض هربا استحضر الملك الناصر واظهر حدته فيه، ورماه بسهام
 
 فلم يخطءه، ويقال: بل امر بشجرتين من جور فجمع اعاليها وربط كل منهما اليه
 شق منه، ثم ارسلهما فتفسخ رحمه الله وسامحه، وذلك في سنة تسع وخمسين وست ماءة، فمات عن احدي وثلاثين سنة وشء، عوضه الله الجنة امين.
 
  المرتبة الثانية من الطبقة العاشرة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وستين وست ماءة الي اخر سنة سبعين
 
  ابراهيم بن عيسي ضياء الدين ابو اسحاق المرادي الاندلسي ثم المصري
 الفقيه الامام، الحافظ المتقن المحقق الضابط، الزاهد الورع.
 قال الشيخ محيي الدين النووي: ولم تر عيني في وقته مثله، وكان رحمه الله بارعا في معرفة الحديث وعلومه وتحقيق الفاظه، لا سيما الصحيحان، ذا عناية باللغة والنحو والفقه ومعارف الصوفية، حسن المذاكرة فيها، وكان عندي من كبار السالكين في طراءق الحقاءق، حسن التسليم، صحبته نحو عشر سنين لم ار منه شيءا يكره، وكان من السماحة بمحل عال علي قدر وجده، واما الشفقة علي المسلمين ونصحهم فقل نظيره فيهما، توفي بمصر في اواءل سنة ثمان وستين وست ماءة، جزاه الله عني خيرا، وجمعني واياه مع ساءر اصحابنا في دار كرامته بفضله ومنه، وهذا مما الحقه النووي في طبقات ابن الصلاح
 رحمهما الله تعالي.
  احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن رافع
 قاضي القضاة كمال الدين ابو العباس، وابو بكر ابن قاضي القضاة زين الدين ابن المحدث الامام الزاهد ابي محمد ابن الاستاذ الاسدي الحلبي الشافعي، ولد سنة احدي عشرة وست ماءة، وسمع
 
 حضورا من جده ابي محمد بن علوان، والافتخار الهاشمي، وثابت بن مشرف، وابن روزبة وغيرهم، واشتغل في المذهب، وبرع في العلوم والحديث، وافتي ودرس، وتولي قضاء القضاة بحلب بعد ابيه في الدولة الناصرية، وكان ذا وجاهة، ومكانة عند الملك الناصر صاحبها، فلما خربت حلب ايام الطاغية هولاكو لعنه الله كان من جملة من اصيب بماله واهله، فانا لله وانا اليه راجعون، ارتحل الي الديار المصرية، وفوض
 اليه تدريس المعزية بمصر، والهكاوية بالقاهرة، وكان صدرا معظما وافر الحرمة، مجموع الفضاءل، صاحب رءاسة وافضال وسءدد، وتواضع، وسمعوا عليه بالديار المصرية، واستفادوا به واحسن اليهم، وكان الحافظ الدمياطي يدعو له كثيرا لما اسدي اليه من الاحسان، فلما رجعت الممالك الحلبية، وطابت البلاد واستقرت الدولة في اول السلطنة الظاهرية رسم للقاضي كمال الدين بقضاء البلاد الحلبية علي ما كان الامام عليه، فعاد اليها وحكم بها الي ان توفي في منتصف شوال سنة ثنتين وستين وست ماءة.
  الامير الكبير ناصر الدين ابو المعالي حسين بن عزيز بن ابي الفوارس القيمري
 كان ذا جلالة ومهابة وحرمة ظاهرة، واقطاعات كبيرة وافرة، وكان بطلا شجاعا كريما عادلا حازما رءيسا كثير البر، وهو الذي سعي
 
 في تملك الناصر صاحب حلب لدمشق المحروسة، وكان ابوه شمس الدين من اجل الامراء وابن عمه، هو واقف المارستاني الصالحي، واما هو فوقف المدرسة القيمرية الكبيرة بسوق الختمين علي الشافعية، وهي من احسن المدارس واكبرهن، وهي مطروقة ومصلي للناس، فرحمه الله واكرمه، توفي وهو مرابط بالساحل قبالة الفرنج في ربيع الاول سنة خمس وستين وست ماءة رحمه الله تعالي.
  خالد بن يوسف بن سعد بن الحسين بن مفرج بن بكار الحافظ المفيد زين الدين ابو البقاء النابلسي
 ثم الدمشقي، ولد بنابلس سنة خمس وثمانين وخمس ماءة، وقدم دمشق فنشا بها واشتغل في الحديث والفقه والاغلب عليه الحديث، وسمع من البهاء ابن عساكر، وحنبل، وابن طبرزد وعدة، ورحل الي بغداد، فسمع بها من الحسين بن يوسف، وابي محمد بن الاخضر، وابن مينا وطبقتهم، واقام في النظامية، وكان يشتغل هو والبادراءي واقف المدرسة، ثم رجع الزين خالد الي دمشق فاستوطنها، وكتب وحصل الاجزاء، وكان دينا فاضلا ذكيا عارفا باللغة العربية واسماء الرجال، وكان يحب المزاح حسن النادرة، وكان الملك الناصر صاحب دمشق يحبه ويجله ويحسن اليه ويستحلي نادرته، سمع منه الشيخ محيي الدين
 النووي، والشيخ تاج الدين الفراوي، واخوه الخطيب شرف الدين الفراوي، وقاضي القضاة
 
 تقي الدين ابن دقيق العيد وخلق، وباشر مشيخة الحديث بدار الحديث النووية، وبالمدرسة العزية البرانية، ومن حسن كلامه ان رجلا من الشيعة قال له: انت تقول: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب ما هو معصوم، فقال له: ما اخفيك شيءا، ابو بكر الصديق عندنا افضل من علي، ولم يكن معصوما.
 وحضر مرة عند الملك الناصر فقام ساعة يمتدح السلطان فاطنب، فقام الزين خالد فخلع عليه سراويله فضحك السلطان، وقال: ما حملك علي هذا؟ فقال: ما وجدت معي ما لا احتاج اليه الا اللباس، فاعجب السلطان منه ذلك، ووصله بجاءزة رحمهم الله، توفي سلخ جمادي الاول سنة اثنتين وستين وست ماءة.
  سلار بن الحسن بن عمر بن سعيد الامام العلامة مفتي الشام ومعيده كمال الدين
 ابو الفضاءل الاربلي الشافعي، شيخ الاصحاب ومفيد الطلاب، تفقه بالامام ابي عمرو ابن الصلاح حتي برع في المذهب، وتقدم وساد واحتاج الناس اليه، وكان عليه مدار الفتوي بدمشق مدة طويلة، وكان معيدا بالبادراءية، عينه بها واقفها نجم الدين البادراءي رحمه الله، فباشرها منذ درس فيها الي ان توفي يفيد ويعيد ويصنف ويعلق ويءلف ويجمع، وينشر المذهب، وقد اختصر البحر للروياني في مجلدات عنده هي بخط يده، وهو تعليق حسن، وجمع في هذا المختصر شيءا كثيرا وبحرا غزيرا وانتفع به جماعة من الاصحاب منهم الشيخ الامام العلامة محيي الدين
 
 النووي رحمه الله، واثني عليه ثناء حسنا،
 توفي وقد نيف علي السبعين بالبادراءية في الليلة الخامسة من جمادي الاخرة سنة سبعين وست ماءة، ودفن بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالي.
  عبد الله بن ابي طالب بن مهني المفتي تاج الدين ابو بكر الاسكندراني ثم الدمشقي الشافعي
 تفقه علي الفخر ابن عساكر حتي برع في المذهب وساد وافتي ودرس، وسمع الحديث من حنبل بن علي الرصافي وابي الفضل سعد بن طاهر المردفاني، وروي عنه الشيخ تاج الدين، واخوه الخطيب شرف الدين الفراويان، وغيرهما، وتوفي بدمشق في سابع ذي الحجة سنة ثلاث وستين وست ماءة.
  عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان الشيخ الامام العلامة ذو الفنون المتنوعة شهاب الدين ابو القاسم المقدسي الشافعي
 المقرء النحوي، المحدث المعروف بابي شامة لشامة كبيرة فوق حاجبه الايسر، ولد بدمشق سنة تسع وتسعين وخمس ماءة، وختم القران، وله دون عشر سنين، ثم اتقن القراءة علي البخاري، وله ست عشرة سنة، وسمع صحيح البخاري من داود بن
 
 ملاعب، واحمد بن عبد الله العطار، وسمع مسند الشافعي، والدعاء للمحاملي من الشيخ موفق الدين ابن قدامة، ورحل الي ديار مصر فسمع بها، ثم عزم وهم في سماع الحديث، وله بضع وثلاثون سنة، فقرا بنفسه وسمع اولاده وكتب الكثير من العلوم، وله خط جيد متقن، وكان قد اتقن الفقه، وبرع فيه وفي النحو والقراءات، وصنف كتبا جمة فمن ذلك كتاب البسملة في مجلد كبير
 نصر فيه المذهب وجمع وحشد، وكتاب المحقق من علم الاصول فيما يتعلق بافعال الرسول صلي الله عليه وسلم، ومجلد في حديث المبعث، ومجلد في حديث الاسراء، وكتاب ضوء الساري الي معرفة رءية الباري، والباعث علي انكار البدع والحوادث، وكتاب كشف حال بني عبيد، وكتاب الروضتين في الدولتين النورية، والصلاحية وذيل عليها تذييلا حسنا الي زمانه، واختصر تاريخ دمشق لابن عساكر في خمسة عشر مجلدا ضخمة ثم اختصره في خمسة مجلدات، وكتاب الاصول في الاصول، وكتاب السواك، وشرح الشاطبية وهو في غاية الجودة، ومفردات القراء، ونظم مفضل الزمخشري، وله مقدمة في العربية، وشرح القصاءد
 النبوية للسخاوي في مجلد، وكتاب الرد الي الامر الاول وغير ذلك من الفواءد الكثيرة والفراءد الغزيرة التي هي لكنوز العلم منيرة، وكان فيه مع هذه الفضاءل والفنون تواضع واطراح بالكلية حتي انه ذكر انه كان ربما ضمن البساتين، وركب من احمال الفاكهة، وكان معه من الوظاءف مشيخة الاقراء بام الصالح، ثم ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بعد ابن الحرستاني سنة اثنتين وستين، وذكر انه وخطه الشيب ابن خمس وعشرين سنة، وقد قرا عليه شرح الشاطبية الخطيب شرف الدين
 
 الفراوي، والشيخ برهان الدين الاسكندري، واخذ عنه علم القراءة الشيخ شهاب الدين الكفري، والشهاب احمد بن اللبان،
 وشيخنا زين الدين ابو بكر بن يوسف المزي، وجماعة ذكر رحمه الله تعالي انه جرت له محنة في سابع جمادي الاخرة سنة خمس وستين وست ماءة بداره بطواحين الاشنان، وهو انه دخل عليه رجلان جليلان في صورة مستفتيين فحصلا عنده في المنزل، ثم تناولاه ضربا الي ان عيل صبره، ولم يغثه احد، ولكن الهمه الله الصبر واللطف، وقيل له: اجتمع بولاة الامر، فقلت: انا قد فوضت امري الي الله وهو يكفينا، وقلت في ذلك:
 قلت لمن قال الا تشتكي ... ما قد جري فهو عظيم جليل
 يقيض الله تعالي لنا ... من ياخذ الحق ويشفي الغليل
 اذا توكلنا عليه كفي ... فحسبنا الله ونعم الوكيل
 ، ثم توفي رحمه الله في تاسع رمضان من عامه، ودفن بمقابر باب الفراديس، رحمه الله تعالي.
  عبد الرحيم ابن الامام رضي الدين محمد العلامة عماد الدين محمد بن يونس ابن منعة الفقيه المحقق العلامة تاج الدين ابو القاسم الموصلي الشافعي
 
 مصنف التعجيز في اختصار الوجيز، كان من بيت الفقه والعلم بالموصل، وتولي قضاء الجانب الغربي ببغداد، قال ابن خلكان: وتوفي ببغداد سنة سبعين وست ماءة، وقال غيره: سنة احدي وسبعين وست ماءة، وقد جاوز السبعين، رحمه الله تعالي.
  عبد العزيز ابن القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف
 الامام العلامة شيخ الشيوخ شرف الدين ابو محمد الانصاري الاوسي الدمشقي ثم الحموي الشافعي الاديب الصاحب ابن قاضي حماة ويعرف بابن الرفا، ولد بدمشق سنة ست وثمانين وخمس ماءة، وسمع الحديث من ابيه ورحل به، فسمعه جزء ابن عرفة ابن ابي كليب، ومسند الامام احمد من عبد الله بن ابي المجد الحربي، وسمع من ابي اليمن الكندي، وقرا عليه كتبا كثيرة من الادب، وتخرج به واشتغل في الفقه، فبرع فيه وفي علوم الحديث، واقام مدة ببعلبك ثم بدمشق ثم بحماة، وكان صدرا كبيرا معظما نبيلا وافر الحرمة كبير القدر، حدث بحران عرفة قريبا من ستين سنة، وببلاد شتي، وقرء عليه المسند
 مرات، من جملة من قراه عليه الخطيب شرف الدين الفراوي، وسمع عليه ايضا الحافظ الدمياطي، والقاضي بدر الدين بن جماعة، وابو العباس بن الظاهري، وابو الحسن اليونيني، وشيخنا ابو عبد الله بن الرزاز، وتوفي في ثامن رمضان سنة اثنتين وستين وست ماءة، ومن شعره وفيه مجازفة:
 
 شرحت لوجدي في محبتكم صدرا ... وصبرني صحبي فلم استطع صبرا
 وقلت لعزالي الم تعرفوا الهوا ... لقد جيتموا شيءا بعد لكم شكرا
 لعمري لقد طاوعت زيدا لوعتي ... عليكم وما طاوعت زيدا ولا عمرا
 خليلي ها سقط اللوي قد بدا لنا ... فلا تقطعاه بل قفا نبك من ذكرا
 فيا يوسف الحسن الذي من عقله ... من بكرتي قلت يا بشرا
 بدا فاسترق العالمين جماله ... فمن اجل هذا حل بالنحس ان بشرا
 لقد حل من فكري بواد مقدس ... ليقتبس من قلبي الكليم به جمرا
 راجح كربي قبره من لحاظه ... فارسلت دمعا حرم النور والصبرا
 
  عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الحرستاني ابن ابي الفضل بن علي الامام العالم القاضي
 خطيب الشام، وشيخ دار الحديث عماد الدين ابو الفضاءل الخزرجي الدمشقي الشافع ابن الحرستاني، ولد في سابع رجب سنة سبع وسبعين وخمس ماءة بدمشق، وسمع من والده قاضي القضاة كمال الدين، ومن ابن الخشوعي، والبهاء ابن عساكر، وابن طبرزد، وحنبل، وغيرهم، روي عنه الحافظ الدمياطي، والبرهان الاسكندري، وابن الخباز، وشيخنا ابن الرواز وجماعة كثيرون، واشتغل علي ابيه في المذهب، وبرع وتقدم وافتي وناظر ودرس وناب عن ابيه في الحكم مدة ثم عزل، ودرس بالغزالية مدة وباشر الخطابة مدة، وكان من كبار الاءمة وشيوخ العلم مع التواضع والديانة وحسن السمت، ولما توفي الشيخ تقي الدين ابن 
 الصلاح رحمه الله تعالي سنة ثلاث واربعين وست ماءة كما تقدم، ولي الخطيب عماد الدين الحرستاني مشيخة دار الحديث الاشرفية، فباشرها الي ان توفي سنة خمس وستين، كما سياتي، فوليها الشيخ محيي الدين النووي الي ان مات سنة ست وسبعين وست ماءة، كما سياتي، فوليها الشيخ زين الدين الفارقي، وبعده الشيخ صدر الدين بن الوكيل، ومن بعده الشيخ كمال الدين السركشي الي ان توفي سنة ثماني عشرة وسبع ماءة، وقد وليها في اثناء مدته شيخنا الامام كمال الدين ابن الزملكاني مدة يسيرة، ثم رجعت الي ابن السركشي، ثم وليها كفءها شيخنا الامام الحافظ الحجة المجتهد شيخ المحدثين، وبحر
 الفواءد ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد
 
 الرحمن بن يوسف المزي فسح الله في اجله، وختم له بصالح عمله امين.
  عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي قاضي القضاة تاج الدين ابو محمد ابن بنت الاعز الشافعي
 احد القضاة الاجواد القاءمين بحدود الله، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يراعي احدا ولا يقبل شاهدا مربيا، ولا يراعي جاهلا، وحصل له رءاسة عظيمة في الدولة الظاهرية بحيث انه باشر القضاء مع الوزارة مع نظر الدواوين، وتدريس الشافعي وغير ذلك من المناصب، وما ذاك الا بحسن ظنهم بامانته وديانته، وكان ينبه علي الصاحب بهاء الدين ابن الحنا، ويعمل عليه ويحضر بحثه ابن الحنا، فلا يمكنه ذلك لتمكنه من الملك، وكان ابن الجني يود لو دخل القاضي تاج الدين الي منزله، فلم يتفق له ذلك فمرض فعاده الناس وجاءه عاءدا، فلما راه ابن الجني وثب من الفراش ونزل من الايوان،
 فلما راه القاضي قال: انما جءنا لنعودك، لانه بلغني انه في مرض شديد، وانت قاءم سلام عليكم، ثم رد ولم يزد علي ذلك، توفي القاضي ابن بنت الاعز رحمه الله تعالي في السابع والعشرين من رجب سنة خمس وستين وست ماءة.
 وكان مولده سنة اربع وست ماءة، وقيل: سنة اربع عشرة وست ماءة، وكانت له جنازة مشهورة، وهو والد قاضي القضاة صدر الدين عمر ، وقاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن وبرز ايضا.
 
  الفتح بن موسي بن حماد بن عبد الله بن علي الفقيه نجم الدين ابو نصر الجزيري الاصل القصري الشافعي
 ولد بالجزيرة الخضراء من بلاد المغرب سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة، ونشا بقصر كنانة واشتغل هناك بالنحو، وسمع الجزولية علي مصنفها، وورد دمشق سنة عشر وست ماءة واخذ عن الكندي، واشتغل بمذهب الشافعي، ودرس علم الكلام علي الامدي بحماة، ونظم المفصل في النحو للزمخشري، وكتاب السيرة لابن هشام في اثني عشر الف بيت، رايته، ونظم الاشارات لابن سينا وله عدة مصنفات، وكان من فضلاء زمانه، ودرس مدة براس العين بمدرسة ابن المشطوب، ثم ارتحل الي مصر، فدرس بالفاءزية باسيوط ثم ولي قضاءها، وبها توفي في رابع جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وست ماءة رحمه الله.
  يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم بن الوليد
 وقد رفع الحافظ شرف الدين الدمياطي في معجمه في نسبه فقال: بعد القاسم بن الوليد بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان
 
 بن عفان، والله اعلم بصحة ذلك، وقد انكر شيخنا الحافظ الذهبي صحة هذا، وقال: لم يذكره ابن عساكر مع انهم اجداده لامه، ولا راينا في شء من التواريخ، ولا الاوقات المقدمة، فالله اعلم، قاضي القضاة محيي الدين ابو الفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين ابي المعالي ابن القاضي ابي الفضل القرشي ومنهم من يقولون: الاموي ايضا، الدمشقي الشافعي، ولد في الخامس والعشرين في شعبان سنة ست وتسعين وخمس ماءة، وسمع من حنبل، وابن طبرزد، والكندي، وابن الحرستاني وجماعة،
 واشتغل في المذهب علي الشيخ فخر الدين ابن عساكر، وبرع في المذهب، وساد وتقدم لرءاسة بيته في دمشق، ونسبه العريق، وقد ولي القضاء بدمشق، وخلع عليه خلعة سوداء مذهبة، وقرء تقليده تحت السر وهي عليه والي جانبه ناءب هلاوو، ابنان وامراته الخاتون حاضرة جالسة بين زوجها، وبين القاضي المذكور ، ذكر ذلك الشيخ شهاب الدين ابو شامة، ونثر الذهب علي الناس لما قرء اسم الملك الاصغر هلاوو، ندب منه هفوات في افعاله واقواله مع شدة تعظيمه لمحيي الدين عربي وكتبه، محافظة علي الحركات بمقتضي السير في صناعة التنجيم بحيث انه دخل علي بنت سناء الملك صلاة الظهر بمقتضي الطالع، فقدر
 الله انها ماتت بعد ايام، لانها اسقيت ما يغيب عقلها ليتمكن العريس من الدخول بها فماتت فجاة، والله غالب علي امره.
 قال الشيخ شهاب الدين ابو شامة: ثم برع ابن الزكي في جر الاشياء اليه والي اولاده مع عدم الاهلية، فاضاف
 
 الي نفسه واقاربه العذراوية والناصرية والفلكية والركنية والقيمرية والكلاسة، وانتزع الصالحية، وسلمها الي العماد بن العربي، وانتزع الامينية من علم الدين القاسم وسلمها الي ولده عيسي، وانتزع السوناءية من الفخر النقشوالي، وسلمها الي الكمال بن النجار، وانتزع الربوة من محمد اليمن، وسلمها الي الشهاب محمود بن زين القضاة، وولي ابنه عيسي مشيخة الشيوخ، ونيابته اخيه لامه شهاب الدين اسماعيل بن حنش تدريس الرواحية والشامية البرانية، وعمل هذا كله في مدة مقام
 التتار بدمشق، فلما جاء الاسلام، ورجع الامر الي نصابه بذل الاموال الجزيلة في ابقاءه علي المنصب والتدريس، فاستمر علي ذلك شهرا ثم عزل والزم بالمسير الي الديار المصرية صحبة السلطان المملك المظفر قطز، فلما استامر الملك الظاهر امر بعزله، وولي القضاء نجم الدين ابا بكر ابن القاضي صدر الدين سني الدولة قضاء الشام، والزم ابن الزكي بالمقام بالديار المصرية بعد ذلك، فلم يزل بها الي ان توفي في رابع عشر رجب سنة ثمان وستين وست ماءة، ودفن بسفح المقطم، وترك احد عشر ولدا، ومنهم: علاء الدين ابو العباس احمد، وقاضي القضاة بهاء الدين يوسف، وزكي الدين حسين، وشرف
 الدين ابراهيم، وعز الدين عبد العزيز، وتقي الدين عبد الكريم، وكمال الدين عبد الرحمن، وزينب، وست الحسن، وعاءشة، وفاطمة، وقد ذكر الشيخ قطب الدين اليونيني في تاريخه انه نسب الي تفضيل علي علي عثمان، وهذا غريب جدا، وانما اقتدي في ذلك بشيخه ابن عربي، ومن شعره في ذلك بقوله:
 
 ادين بما دان الرضي ولا اري ... سواه وان كانت امية محتدي
 ولو شهدت صفين خليلي حيا لا عذرت ... ساء بني حرب هنالك مشهدي.
  يوسف بن الحسين بن علي ابن قاضي القضاة بدر الدين ابو المحاسن السنجاري الشافعي الزرزاري
 كان صدرا محتشما وجوادا ممدحا مقدما في العلماء بتلك البلاد، امام الملك الاشرف موسي، وهو مباشر مملكته بتلك الناحية، وكان خطيبا عنده مقربا لديه، فلما انتقل الاشراف الي مملكة دمشق نقله الي قضاء بعلبك والبقاع والزبداني، وكان له نواب في بعضها، يكتب في استخلافه قاضي القضاة، وكان له عمل عظيم وخيل ومماليك كالوزراء والاكابر، ثم عاد الي بلاده سنجار، فخدم الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الكامل ابن العادل خدمة كبيرة، فلما صار الملك الصالح الي مملكة الديار المصرية وفد عليه القاضي بدر الدين، فاكرمه اكراما زاءدا، وولاه قضاء القضاة بالديار المصرية،
 وكان من جملة نوابه بالقاهرة شمس الدين ابن خلكان، ودرس بالصالحية، وزر في وقت بمصر مدة، ولم يزل في ازدياد، مع ما ينسب اليه من اكل الرشا من النواب المتحاكمين وغيرهم، الي اول الدولة الظاهرية، فعزله ولزم بيته محترما مكرما معظما ذا ثروة ظاهرة كثيرة، قاله الشيخ شهاب الدين ابو شامة حتي توفي في رجب سنة ثلاث وستين وست ماءة عن خمس وثمانين سنة، سامحه الله.
 
  المرتبة الثالثة من الطبقة العاشرة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وسبعين وست ماءة الي اخر سنة ثمانين وست ماءة
 
  اقوش بن عبد الله الامير الكبير جمال الدين النجيبي الصالحي النجمي
 ناءب السلطنة المعظمة بدمشق واعمالها، مولده في حدود سنة عشر وست ماءة، واول تاميره في الدولة الصلاحية النجمية، اعتقه مولاه الملك الصالح نجم الدين ايوب، وامره، وولاه الاستاذارية، وكان يعتمد عليه لعقله وجزالة رايه، ولما تسلطن الظاهر ولاه اولا استاذارتيه، ثم استنابه بدمشق تسع وستين ووقف في عيونها المدرسة النجيبية علي الشافعية، وكانت دار الوزير صفي الدين ابن مرزوق ، فاشتراها منه في المصادرة، وجعلها مدرسة اثابه الله، ثم عزله عن دمشق بعز الدين ايدمر، فانتقل الي القاهرة المحروسة، واقام بها معززا مكرما موقرا معظما، ثم اصابه الفالج قريبا من اربع سنين،
 ولما اشتد مرضه عاده السلطان الملك السعيد، وكان كبير الصدقة والبر محبا للعلماء والفقراء شافعي المذهب، حسن الاعتقاد، قليل الادب، يكره الشكاوي والمرافعات، حسن الشكل، جهوري الصوت ممتعا بكثرة الاكل، ولم يرزق ولدا قط وله اوقاف علي الحرمين وخانقاه في دمشق، ووقف علي عتقاءه وغيرهم، وكانت وفاته رحمه الله في ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وست ماءة، ودفن بمصر نور الله ضريحه، ولما توفي وقعت الحوطة علي تركته، والاوقاف التي وقعها، فلما فصل هذا من هذا في الدريس النحيبية في ذي القعدة من السنة المذكورة، فكان اول من درس بها قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان، وذلك بعد
 عوده الي القضاء في المرة الثانية كما سياتي في ترجمته، ان شاء الله تعالي.
 
  طه بن ابراهيم بن ابي بكر ابن الشيخ كمال الدين ابو محمد الاربلي الفقيه الشافعي الاديب
 ولد باربل وانتقل الي مصر شابا، وسمع من محمد بن عماد، وروي عنه الحافظ شرف الدين الدمياطي وجماعة، وانتفع به خلق، ورووا عنه من شعره، وتوفي وقد نيف علي الثمانين في جمادي الاول سنة سبع وسبعين وست ماءة بمصر، وهو من الافراد.
  عبد الله بن الحسين بن علي ابن الشيخ الامام مجد الدين ابو محمد الكردي الوزراءي الاربلي الشافعي
 كان بارعا عارفا بالمذهب خبيرا، بصيرا بعلم القراءات، وهو والد شيخنا الامام قاضي القضاة شهاب الدين ابي المجد ايده الله تعالي وسدده، ام بالتربة الظاهرية وبالمدرسة القميرية ودرس بالكلاسة، وكان حسن الاخلاق جيد الديانة ذا زهد وتعبد وحسن سمت، سمع الحديث من الحافظ يوسف بن خليل، وتوفي في ذي القعدة سنة سبع وبعين وست ماءة.
  علي بن محمود بن علي القاضي العلامة شمس الدين ابو الحسن الشهرزوري الكردي الشافعي
 
 اول من درس بالقميرية حين بناها الامير ناصر الدين القميري، وجعل تدريسها له ولاولاده من بعده ممن له اهلية، فدرس بها بعده ولده الصلاح، وقد ناب الشيخ شمس الدين في الحكم عن القاضي ابن خلكان، وكان بارعا فاضلا دينا جيد النقل عارفا بالمذهب، له مشاركة في علوم، وقد تكلم في مجلس الملك الظاهر حين عقد بسبب الغوطة، فقال: الماء والكلا والمرعي لله لا تملك، وكل من بيده ملك فهو له، فبهت السلطان بكلامه وانفصل الحال علي ذلك، توفي رحمه الله بالقميرية في شوال سنة خمس وسبعين.
  عمر بن بندار بن عمر قاضي القضاة كمال الدين ابو حفص التفليسي الشافعي
 ولد ببلده سنة ثنتين وست ماءة تقريبا وبرع في المذهب، وساد وتقدم، وورد دمشق، فلزم الشيخ ابا عمرو ابن الصلاح، وسمع من ابن اللتي، وولي نيابة الحكم، فاحسن الي الناس ثم لما قدم هلاوو ولاه قضاء الشام والجزيرة والموصل، وكان معظما عندهم لا يخالفونه في شء، فاحسن ايضا الي الناس، ولم يظهر عنه مظلمة ظلم ولا شء اخذه، بل يسعي في حقن الدماء، ثم ذهب القاضي محيي الدين ابن الزكي، فتولي الحكم بدمشق، وعزله واخذوا منه تدريس العادلية وولوه قضاء حلب، ثم عزلوه والزموه بالسير الي الديار المصرية، فاقام بها يفيد الناس الي ان توفي سنة ثنتين وسبعين وست ماءة في ربيع
 الاول منها رحمه الله تعالي.
 
  عمر بن عبد الوهاب بن خلف قاضي القضاة صدر الدين
 ابن قاضي القضاة تاج الدين العلامي المصري الشافعي ابن بنت الاعز، كان فقيها عارفا بالمذهب يسلك طريقة والده في التحري والصلابة، وله معرفة بالعربية وفيه دين وتعبد، سمع الحديث من الزكي المنذري، وغيره، وولي قضاء الديار المصرية، ودرس باماكن، وكان وافر الحرمة له مهابة وجلالة، عديم المزاح بارا بالفقهاء كثير الصدقة والبر، وتوفي يوم عاشوراء من محرم سنة ثمانين وست ماءة عن خمس وخمسين سنة، رحمه الله.
  محمد بن احمد بن هبة الله بن الحسن قاضي القضاة شمس الدين ابو بكر ابن قاضي القضاة صدر الدين ابي العباس ابن قاضي القضاة شمس الدين ابي البركات الدمشقي الشافعي
 ناب عن والده، ثم ولي القضاء بدمشق عند كسرة التتار عند عين جالوت فبقي سنة ثم عزل بابن خلكان، ونقل الي مصر وصودر، ثم اعيد الي قضاء دمشق، فمكث اياما عقب زوال دولة سنقر الاشقر ولم تتم ولايته، وقد ولي قضاء حلب قبل ذلك، ودرس باماكن كثيرة وكان موصوفا بكثرة النقل وجودته وصحته عالي الهمة مشكور الاحكام،
 
 كثير الهيبة، وحدث عن ابن القاسم بن صصري، وابن ماسوية وغيرهما، توفي في ثامن المحرم سنة ثمانين وست ماءة عن سبعين سنة، ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله تعالي.
  محمد بن رزين بن الحسين بن رزين بن موسي بن عيسي بن موسي بن نصر الله قاضي القضاة مفتي الاسلام تقي الدين ابو عبد الله العامري الحموي الشافعي
 ولد بحماة، وحفظ من التنبيه، ثم انتقل بحفظ الوسيط كله، وحفظ المفصل ايضا، ورحل الي حلب ثم عاد الي بلده، فتصدر للاقراء والاشتغال، وله ثماني عشرة سنة ثم حفظ المستصفي للغزالي رحمه الله، وكتابي عمرو بن الحاجب في الاصول والنحو، ونظر في التفسير وبرع فيه، وشارك في الحديث والمعاني والبيان والمنطق والخلاف، وقدم دمشق فلازم ابن الصلاح وام بدار الحديث، وقرا علي السخاوي، وسمع الحديث منهما ومن جماعة، وافتي بدمشق هذه الايام، ثم ولي وكالة بيت المال في الدولة الناصرية وتدريس الشامية البرانية، ثم انتقل الي الديار المصرية، فظهرت فضاءله واشتغل عليه الطلبة في ايام
 الشيخ عز الدين بن عبد السلام، واعاد بالشافعية، ثم ولي تدريس الظاهرية، ثم ولي القضاء وتدريس الشافعي، وعدة جهات، وامتنع من اخذ الجامكية علي القضاء دينا ورعا، وكان يقصد بالفتاوي من النواحي، وتخرج به جماعة منهم
 
 تلميذه قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة، وحدث عنه ايضا، والحافظ شرف الدين الدمياطي، وجماعة من المصريين، وكن حميد السيرة جميل الذكر رحمه الله توفي في ثالث رجب سنة ثمانين وست ماءة.
  محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك العلامة الاوحد شيخ النحاة جمال الدين ابو عبد الله الطاءي الجياني
 نزيل دمشق الشافعي ، ولد سنة ست ماءة، وسمع بدمشق من مكرم، وابي صادق الحسن بن الصباح وابي الحسن السخاوي وغيرهم، واخذ العربية عن غير واحد، وجالس ابن عمرون بحلب، وتصدر للاقرار بها، وتقدم وساد في فني النحو والقراءات وحصل منهما شيءا كبيرا، واربي علي كثير ممن تقدمه في هذا الشان مع الدين والصدق وحسن السمت وكثرة النوافل وكمال العقل والوقار والتودد، واقام بدمشق مدة شيخا بالتربة، العادلية وبجامع دمشق وانتفع به الطلبة واكابر الفضلاء، وتوفي في ثامن عشر شعبان سنة اثنتين وسبعين وست ماءة، وله من المصنفات تسهيل الفواءد، والكافية الشافية وشرحها، والالفية
 واشياء كثيرة، وممن روي عنه ولده الامام بدر الدين، والنعمان بن جعران، وابن ابي الفتح، والشيخ علاء الدين بن العطار وجماعة، رحمهم الله.
  محمد بن عبد القادر بن ناصر بن الخضر بن علي القاضي شهاب الدين الانصاري الشافعي ويعرف بابن العالمة
 
 كان من الفضلاء الادباء والفقهاء، رحل في طلب العلم، وولي قضاء بلد الخليل عليه السلام، وكانت امه عالمة كبيرة القدر تحفظ القران، وتعرف شيءا من الفقه والخطب، وتعرف بدهن اللوز، وقد قامت في عزاء الملك العادل، فقالت، فاحسنت، ولولدها اشعار مليحة، روي عنه ولده قاضي القضاة زين الدين قاضي حلب، ولد سنة ست ماءة وتوفي في سنة اثنتين وسبعين وست ماءة رحمه الله.
  نصور بن سليم بن منصور بن فتوح الامام المحدث الفقيه وجيه الدين ابو المظفر الهمداني الاسكندراني الشافعي
 محتسب الثغر مدرس الاسكندرية، له مصنفات في فنون من الحديث والتاريخ واسماء الرجال والفقه، وخرج لنفسه اربعين حديثا عن اربعين شيخا في اربعين بلدا، وتوفي في الحادي والعشرين من شوال سنة ثلاث وسبعين وست ماءة.
  يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين محمد بن جمعة بن حرام الشيخ الامام العلامة محيي الدين ابو زكريا الحزامي النووي الحافظ الفقيه الشافعي
 
 النبيل، محرر المذهب ومهذبه وضابطه ومرتبه، احد العباد والعلماء الزهاد، ولد في العشر الاواسط من المحرم سنة احدي وثلاثين وست ماءة، ونشا ببلده نوي، وكان يتوسم فيه النجابة من صغره، وقرا بها القران، وقدم دمشق في سنة تسع واربعين، وقرا التنبيه في اربعة اشهر ونصف، وحفظ ربع المهذب في بقية السنة، ولزم شيخه الكمال اسحاق بن احمد المغربي، واعاد عنده الجماعة، ومكث قريبا من سنتين لا يضع جنبه الي الارض، وانما يتقوت بجراية الرواحية التي هو مقيم بها، وحج مع والده في سنة احدي وخمسين وست ماءة من شهر رجب، وحم من اول ليلة خرجوا من نوي الي يوم عرفة، قال والده: وما
 تاوه ولا تضجر، ثم عاد الي دمشق، ولازم شيخه الكمال اسحاق بن احمد، وكان يقرا في اليوم اثني عشر درسا علي المشايخ شرحا وتصحيحا درسين في الوسيط، ودرسا في المهذب، ودرسا في الجمع بين الصحيحين، ودرسا في اسماء الرجال، ودرسا في صحيح مسلم، ودرسا في اصول الفقه، تارة في اللمع لابي اسحاق وتارة في المنتخب للرازي، ودرسا في اصول الدين.
 قال: وكنت اعلق ما يتعلق بذلك من الفواءد، قال: وعزمت مرة علي الاشتغال بالطب، فاشتريت القانون لاقراه فاظلم علي قلبي وبقيت اياما لا اشتغل بشء، ففكرت فاذا من القانون فبعته في الحال، واخذ العلم عن جماعة من الشيوخ، وبورك له في وقته رحمه الله وتقبل منه وقد سمع الحديث من جماعة ايضا منهم الرضي بن برهان الدين سمع عليه جميع صحيح مسلم، والشيخ شمس الدين ابن ابي عمرو ابن الشيخ عماد الدين ابن الحرستاني، واسماعيل بن ابي اليسر، وسمع صحيح البخاري، ومسلم، وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارقطني، وشرح السنة ومسند الامام الشافعي، والامام احمد،
 واشياء كثيرة، ومصنفات عديدة كبيرة.
 واخذ علم
 
 الحديث من الزين خالد، وكان يقرا عليه الكمال الحافظ عبد الغني، وشرح صحيح مسلم، واكثر صحيح البخاري علي الشيخ ابي اسحاق بن عيسي المرادي وعلمه اصول الفقه علي القاضي ابي الفتح التفليسي، وتفقه علي الكمالين اسحاق المغربي وسلار الايلي، والامام شمس الدين عبد الرحمن بن نوح، وعز الدين عمر بن اسعد الاربلي، وقد تفقه به وروي عنه جماعة من اءمة الفقهاء والحفاظ منهم القاضي صدر الدين الداراني، وشيخنا الامام العلامة علاء الدين بن العطار، وجمع له سيرة، وشيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي، وشيخنا القاضي محيي الدين الزرعي، وشيخنا شهاب الدين الارندي وشيخنا امين
 الدين سالم بن ابي الدرو، واخر من بقي من اعيان الفقهاء من اصحاب شيخنا القاضي الامام شمس الدين ابن النسيب قاضي القضاة بحلب ايده الله تعالي، وخلق سواهم كثيرة وجم غفير.
 وقد انتفع بتصانيفه وتعاليقه اهل المذهب، منها: كتاب الروضة اختصر فيها شرح الرافعي وزاد فيها تصحيحات واختيارات حسان، وشرح ربع المهذب بكتابه المجموع سلك فيه طريقة وسطة حسنة مهذبة سهلة جامعة لاشتات الفضاءل، وعيون المساءل، ومجامع الدلاءل، ومذاهب العلماء، ومفردات الفقهاء وتحرير الالفاظ، ومسالك الاءمة الحفاظ، وبيان صحة الحديث من سقمه، ومشهوره من مكتمله.
 وبالجملة فهو كتاب ما رايت علي منواله لاحد من المتاخرين ولا حذا علي مثاله متاخر من المصنفين، ومن ذلك: شرح مسلم، جمع فيه مشروحات من تقدم من المغاربة وغيرهم، وزاد فيه ونقص، وكتاب تهذيب الاسماء واللغات، وكتاب المنهاج في الفقه اختصر فيه المحرر وزاد فيه ونقص، وكتاب الارشاد، وكتاب التقريب والتيسير، وكتاب البيان في اداب حملة القران، وكتاب
 
 المناسك، وكتاب الرياض، وكتاب الاذكار، وكتاب الاربعين، وقد سمعناه علي شيخنا المزي، وغير ذلك من الفواءد، وله كتاب طبقات الشافعية اختصر فيه كتاب ابن الصلاح، وزاد عليه اسماء نبه علي ذيل في كتابه مع انهما لم يستوعبا اسماء
 الاصحاب، ولا النصف من ذلك، وهذا هو الذي جراني علي جمع هذا الديوان، وبالله المستعان.
 وقد كان رحمه الله علي جانب كبير من العلم والزهد والتقشف والاقتصاد في العيش والصبر علي خشونته، والورع الذي لم يبلغنا عن احد في زمانه، ولا قبله بدهر طويل، فكان لا يدخل الحمام، ولا ياكل من فواكه دمشق لما في بساتينها من الشبه في ضمانها والحيلة فيه، صرح بذلك، وكان لا ياكل الا اكلة واحدة في اليوم والليلة بعد عشاء الاخيرة ولا يشرب الا شربة واحدة عند السحر، ولا يشرب المبرد، ولم يتزوج قط، وكان قليل النوم، كثير السهر في العبادة والتلاوة والذكر والتصنيف، وكان امارا بالمعروف نهاء عن المنكر يواجه الامراء والكبار والملوك بذلك ويصدع بالحق، وقام علي الملك
 الظاهر في دار العدل في قضية الغوطة لما ارادوا وضع الاملاك علي بستانها فرد عليهم ذلك، ووقي الله شرها بعد ان غضب السلطان، واراد البطش به، ثم بعد ذلك احبه وعظمه حتي كان يقول: انا افزع منه.
 وقد ولي الشيخ محيي الدين مشيخة دار الحديث الاشرفية بعد الشيخ شهاب الدين ابي شامة سنة خمس وستين الي ان توفي، ولم يتناول من معلومها فلسا، ولم يقبل لاحد هدية الا نادرا وانما كان يتقوت مما ياتيه من ابيه من نوي كعك وفطير، وكان يلبس ثوبا حرانيا وعمامة سنجانية، وكان لا يءبه له بين الناس وعليه سكينة
 
 ووقار، رحمه الله، قال الشيخ علاء الدين بن العطار: سافر الشيخ الي نوي وزار القدس والخليل وعاد الي نوي وتمرض عند ابيه الي ان توفي ليلة اربع وعشرين من رجب سنة ست وسبعين وست ماءة، ودفن بنوي، وصلوا عليه بدمشق يوم الجمعة رحمه الله وايانا، ورثاه غير واحد من
 الشعراء بمراث جمة.
 
  المرتبة الرابعة من الطبقة العاشرة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وثمانين وست ماءة الي اخر سنة تسعين
 
  احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الجبار بن طلحة بن عمر الفقيه الامام امين الدين ابو العباس ابن الاشتري الحلبي ثم الدمشقي الشافعي
 كان ممن جمع من العلم والعمل والامامة والانابة والديانة التامة بحيث ان الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله كان اذا جاء شاب يقرا عليه يرشده الي القراءة علي امين الدين الاشتري لعلمه بدينه وعفته، روي الحديث عن ابي محمد بن علوان، والموفق عبد اللطيف، والقاضي ابي المحاسن بن شداد بن روزبة وجماعة، وروي عنه ابن عبد الجبار، والشيخ علاء الدين بن العطار، والحافظ ابو الحجاج المزي، وقال: كان ممن جمع من العلم والعمل، اماما عارفا بالمذهب ورعا كثير التلاوة بارز العدالة كبير القدر مقبلا علي شانه، وكان يقرء الفقه، وله اعتناء بالحديث، وتوفي بدمشق فجاة في ربيع
 الاول سنة احدي وثمانين وست ماءة، رحمه الله.
  احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر ابن خلكان قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس البرمكي الاربلي الشافعي
 ولد باربل سنة ثمان وست ماءة، وسمع بها صحيح البخاري من ابي جعفر بن هبة الله بن مكرم الصوف، واجاز له المءيد
 
 الطوسي، وعبد العزيز، وزينب الشعرية، وغيرهم، وارتحل الي الموصل، فاشتغل بها علي الكمال بن يونس، ثم قدم حلب، فاخذ عن القاضي بهاء الدين بن شداد، ثم قدم دمشق، ثم صار الي الديار المصرية، فتاهل بها وناب في الحكم عن القاضي بدر الدين بن السنجاري، ثم قدم الشام علي قضاءها مستقلا بالامور، وذلك في سنة تسع وخمسين، ثم اضيف اليه من المذاهب الثلاثة من كل قاضي، وذلك في سنة اربع وستين، واستمر في الحكم الي سنة تسع وستين، فعزل بالقاضي عز الدين ابن الصاءغ فصار
 الي الديار المصرية، واستمر معزولا سبع سنين، ثم اعيد الي قضاء دمشق وعزله ابن الصاءغ، ودخل ابن خلكان دمشق في اول سنة سبع وسبعين، وتلقاه ناءب السلطنة، واعيان البلد، وكان يوما مشهودا، قل ان رءي قاض مثله، وانشا ابن مصعب في ذلك:
 رايت اهل الشام طرا ... ما فيهم قط غير راض
 نالهم الخير بعد شر ... فالوقت بسط بلا انقباض
 وعوضوا فرحة بحزن ... مذ انصف الدهر في التقاضي
 فسرهم بعد طول غم ... قدوم قاض وعزل قاضي
 فكلهم شاكر وشاك ... بحال مستقبل وماض
 
 ، وهذا وانما قاله الشاعر بحسب حاله، والا فكل من القاضيين من خيار عباد الله الصلحاء، وكان ابن خلكان، رحمه الله، عالما بارعا عارفا بالمذهب وفنونه سديد الفتاوي، جيد القريحة كريما وقورا رءيسا عارفا بايام الناس حسن الذاكرة، حلو المجالسة بصيرا بالشعر، جميل الاخلاق، له كتاب وفيات الاعيان من احسن ما صنف في ذلك، ولما سلطن سنقر الاشقر بدمشق في اول الدولة المنصورة، وتلقب بالملك الكامل، وبايعه القضاة والاعيان ثم جاء الامير علم الدين الحلبي وحاصر دمشق واخرج منها سنقر الاشقر واسترجع البلد، عزل خلقا من ارباب المناصب ورسم علي القاضي ابن خلكان في
 الخنانقاه النجيبية وعزله، وولي القاضي نجم الدين ابن سني الدولة، ولزمه بالانتقال من المدرسة العادلية، والح عليه فاكري جمالا لينتقل الي الصالحية، فورد المرسوم السلطاني بالعفو عمن بايع سنقر الاشقر، واستقرارهم علي مناصبهم، ومعاملة القاضي بالاكرام، والاحترام ثم عزل بعد ذلك بالقاضي ابن الصاءغ المرة الثانية، واستمر معزولا وبيده الامينية والنجيبية الي ان توفي يوم السبت عشية السادس والعشرين من رجب سنة احدي وثمانين وست ماءة بالمدرسة النجيبية بايوانها وشيعه خلق كثير، وقد روي عنه قاضي القضاة نجم الدين ابن صصري وبه تخرج، وشيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي،
 ومءرخ الشام الحافظ علم الدين البرزالي وخلق، ومن شعر القاضي شمس الدين ابن خلكان، رحمه الله تعالي:
 اي ليل علي المحب اطاله ... ساءق الظعن يوم زم جماله
 
 يزجر العيس طارقا يقطع ... المهمة عسفا سهوله ورماله
 يسال الربع عن ظباء المصلي ... ما علي الربع لو اجاب سءاله
 هذه سنة المحبين تتلي ... علي كل منزل لا محاله
 يا خليلي اذا اتيت الي الجزع ... وعاينت روضة وتلاله
 قف به ناشدا فءادي فلي ... ثم فءاد اخشي عليه ضلاله
 رنا علي الكثيب بيت اغض ... الطرف عنه ومهابه وجلاله
 حوله فتية تهز من الخوف ... عليه ذوابلا عساله
 كل من جءته لا سال عنه ... اظهر الغي غيرة وتباله
 منزل حقه علي قديم في ... زمان الصبا وعصر البطالة
 يا عريب الحمي اعذروني ... فاني ما تجنبت ارضكم عن ملاله
 لي مذ غبتمو عن العين نار ... ليس تخبوا وادمع هطالة
 
 فصلونا ان شءتم او فصدوا ... لا عدمناكم علي كل حاله.
  عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء
 العلامة شيخ المذهب علي الاطلاق في زمانه، مفتي الفرق، احد المجتهدين، فقيه الشام تاج الدين ابو محمد الفزاري البدري المصري الاصل الدمشقي الشافعي، ويلقب بالفركاح، نحيف في رجليه، ولد في ربيع الاول من سنة اربع وعشرين وست ماءة ، وسمع صحيح البخاري من الزبيدي، وسمع من ابانا وغيره، وسمع ايضا من مكرم بن ابي الصفر، وابن الصلاح والسنجاري وخلق، وقد خرج له الحافظ علم الدين البرزالي مشيخة عن ماءة شيخ في عشرة اجزاء، فسمعها عليه جماعة من الاعيان منهم ابنه شيخنا الامام العلامة برهان الدين، والشيخ الامام العلامة ابو العباس تقي الدين ابن تيمية، والحافظ الجهبذ ابو
 الحجاج المزي، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصري، والشيخ علاء الدين بن العطار، وعلاء الدين المقدسي، وزكي الدين زكي واخرون، وتخرج في الفقه اولا علي الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، والشيخ عز الدين ابن عبد السلام، فبرع في المذهب سريعا، وتقدم وساد وتصدر للاشتغال، وهو ابن بضع وعشرين سنة، ودرس في سنة ثمان واربعين، وافتي وهو ابن ثلاثين سنة، واعاد في المدرسة الناصرية الجوانية اول ما بنيت، ودرس في المجاهدية ثم تركها، وولي البادرانية في سنة ست وسبعين، واقتصر
 
 عليها وعلي مرتب له في الجامع.
 وكان فيه كرم زاءد، ومواساة واخلاق جميلة، وعشرة صديقة، فقير النفس رحيب الصدر، له عبارة حسنة جزيلة فصيحة وخطابة بليغة الفواءد الجمة والفنون المهمة، والمصنفات البديعة عالي الهمة كثير الاشتغال والمطالعة، مداوما علي الاشتغال في جميع حالاته، وكان محببا الي النفوس موقرا عندهم لديانته وعفته وفواءده وكرمه وعلمه ورياسته وعقله وفضله وتواضعه ونصحه للمسلمين، ومن جملة مصنفاته كتاب الاقليد علقه علي ابواب التنبيه من نظر فيه علم محل الرجل من العلم واين وصل اليه من مراتبه في تصويره وتعبيره وشهومته وعلو قدره، وكان رحمه الله، لطيف الطبع يميل الي السماع، ويحضره
 ويرخص فيه، ورايت في ذلك شيءا قد تكلم عليه اباحه بشروط الشان في حصول تلك الشروط في زماننا اليوم، وله اختيارات في المذهب كثيرة، مشي علي اكثرها ولده من بعده، رحمهما الله، وللشيخ رحمه الله فضاءل كثيرة ومحاسن غزيرة، وله شعر جيد فمنه:
 يا كريم الاباء والاجداد ... وسعيد الاصدار والايراد
 كنت سعدا لنا بوعد كريم ... لا تكن في وفاءه كسعاد
 ، وقد تخرج به جماعة كثيرون، وامم لا يحصون من قضاة، وقضاة قضاة، وعلماء، وفقهاء، وسادة، وقادة رءوس، ورءساء، واءمة وكبراء، وكان له فنون في الشرعيات من فقه وحديث وتفسير وعلوم الاسلام الشافعية، فرحمه الله، ونور ضريحه، توفي ضحي يوم الاثنين خامس جمادي
 
 الاخرة سنة تسعين وست ماءة عن ست وستين سنة، ودفن بمقبرة باب الصغير، وشيعه خلق كثير، وجم غفير، وتاسف الناس عليه وحزنوا حزنا كبير، فانا لله وانا اليه راجعون.
  عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان القاضي نجم الدين الجهني بن البارزي الحموي الشافعي
 قاضي القضاة بحماة ووالد قاضيها المعمر شرف الدين، فسح الله في اجله وختم له بصالح عمله، كان فقيها اصوليا فاضلا بارعا اماما شاعرا مطبعا مطيعا، له معرفة جيدة بالمعقول ومشاركة في الفنون، وسمع الحديث من ابن رواحة، وموسي بن الشيخ عبد القدر الجيلي، وعنه ابنه العلامة شرف الدين، والحافظ ابو العباس بن الظاهري، وولده ابو عمر، وعثمان وجماعة، وكان مشكور السيرة، محبا للفقراء، وافر الديانة، ظاهر الصيانة، درس وافتي وافاد وتخرج به جماعة، وصار له تلامذة في المذهب، وعزل عن القضاء قبل موته بسنوات، وتوفي وهو ام بيت الله العتيق بتبوك في ذي القعدة سنة ثلاث
 ثمانين وست ماءة، ونقل الي المدينة المنورة النبوية، ومن شعره رحمه الله تعالي.
 اذا شمت من تلقاء ارضكم برقا ... فلا اضلعي تهدا ولا ادمعي ترقا
 
 وان ناح فوق البان ورقاء حماءم ... سحيرا فنوحي في الدجي علم الورقا
 فرقوا القلب في ضرام غرامه ... حريق واجفان بادمعها غرقا
 سميري من سعد خذا نحو ارضهم ... ولا تستبعدا نحوها الطرقا
 وعوجا علي افق توشح شيحه ... بطيب الشذا المسكي اكرم به افقا
 فان به المعني الذي بترابه ... وذكراه يستشفي لقلبي ويسترقا
 ومن دونه عرب يرون نفوس من ... يلوذ بمغناهم حلالا لهم طلقا
 بايديهم بيض بها الموت احمر ... وسم لدي هيجانهم تحمل الذرقا
 وقولا محب بالشام غدا لقي ... لفرقة قلب بالحجاز غدا ملقي
 تعلقكم في عنفوان شبابه ... ولم يسل عن ذاك الغرام وقد انقي
 وكان يمني النفس بالقول فاغتدي ... بلا امل اذ لا يءمل ان يبقي
 عليكم سلام الله اما ودادكم ... فباق واما البعد عنكم فما ابقي
 
 ثم امتدح النبي صلي الله عليه وسلم وذكر جنابه الشريف ووصفه، وذكر فضل الخلفاء الاربعة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وله في القلم:
 ومثقف الحظ يحكي فعل سم ... الخط الا ان هذا اصغر
 في راسه المسود ان اجروه ... في المبيض للاعداء موت احمر.
  عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي بن علي القاضي الخطيب المفتي جمال الدين ابو محمد الربعي الدمشقي الشافعي
 كان بارعا فاضلا عارفا بالمذهب، خطب بدمشق، وناب في القضاء ثم ترك النيابة، واقتصر علي الخطابة، وكان للناس فيه اعتقد لدينه وسكونه، سمع من ابن صباح، وابن الزبيدي وابن اللتي وجماعة، وقد خرج له الحافظ الرباني مشيخة سمعها منه الامام العلامة ابو العباس ابن تيمية، وقاضي القضاة شمس الدين ابن مسلم الحنبلي، مات في سلخ جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وست ماءة عن سبع وسبعين سنة، وازدحم الناس علي نعشه، رحمه الله.
 
  علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان الامام علاء الدين ابو الحسن ابن الامام كمال الدين ابي المكارم ابن خطيب زملكان الانصاري السماكي والد العلامة كمال الدين ابن الزملكاني
 كان اماما جليلا نبيلا، حسن الشكل، وافر الحرمة، درس بالامينية، وتوفي وقد نيف علي الخمسين في ربيع الاول سنة تسعين وست ماءة.
  عمر بن اسماعيل بن مسعود بن سعد بن ابي الكاتب العلامة رشيد الدين ابو حفص الربعي الفارقي الشافعي
 مدرس الظاهرية، كانت له اليد الطولي في التفسير والمعاني والبيان والبديع واللغة والنحو، وانتهت اليه رياسة الادب في زمانه، ومن قبل ذلك، وامتدح السخاوي ومدحه السخاوي، وله مشاركات جيدة في فنون كثيرة، وباع في الفقه والاصول والطب، خدم في ديوان الانشاء مدة، ووزر في بعض الدول، وافتي وناظر ودرس في الناصرية مدة، ثم انتقل الي تدريس الظاهرية، والف مقدمتين في النحو كبري وصغري، وكان حسن الخط حلو المذاكرة ظريف النادرة كيسا فطنا سمع الحديث، وروي عنه من شعره الحافظ الدمياطي،
 
 والمزي والبرزالي وجماعة، وجد مخنوقا ببيت مدرسته في رابع المحرم من سنة تسع وثمانين
 وست ماءة، وقد اخذ ذهبه رحمه الله، وقد كان له شعر راءق فمنه:
 مر النسيم علي الروض البسيم فما ... شككت ان سليمي حلت السلما
 ولاح برق علي اعلي الثنية لي ... فخلت برق الثنايا لاح وابتسما
 مفتي الحبيبة رواد السحاب فكم ... ظمءت فيك وكم رويت فيك ظما
 به عهدت الهوي حلوا ومن لنا ... للهو حلوا وذاك الشمل ملتءما
 والدار دانية والدهر في غسل ... عما يزيد وفي طرف الرقيب عما
 والشمس تطلع من ثغر وتغرب في ... شعر ويجلو سنا اشراقها الظلما
 وظبية من ظباء الانس ما اقتنصت ... ولا استباح لها حرف الرماد حما
 وطفاء حاجبها قوس وناظرها ... سهم اذا ما دنا طرف اليه رما
 وجفنها فيه خمر وهو منكسر ... والخمر في القدح المكسور ما علما
 وقدها ناضر لكنه نضر ... حلو الخبا ثمر التفاح والفما
 
 ولفظها فيه ترخيم فلو نطقت ... يوما لا عصم وافاها وما اعتصما
 وثغرها يجعل المنظوم منتثرا ... من اللالي والمنثور منتظما
 تبسمت فيك عيني وساعدها ... قلبي ولوا ثغر البسيم لما
 فصار مربعها قلبي ومرتعها ... لي وموردها ومعي الذي انسجما
 ولم اكن راضيا منها بطيف كري ... فاليوم من لي به والنوم قد عدما
  عمر بن يحيي بن عمر بن حمد الشيخ فخر الدين الكرجي
 نزيل دمشق، صحب الشيخ تقي الدين ابن صلاح، وخدمه وتفقه به وتزوج بابنته، وسمع الحديث من ابن الزبيدي، وابن اللتي، والبهاء عبد الرحمن وجماعة، وحدث ببخاري وكرمان من مسموعاته، وروي عنه: الشيخ علاء الدين بن العطار صحيح البخاري، وسمع منه جماعة، وقد تكلم فيه بعضهم من جهة انه كان يلحق اسمه في بعض طبقات السماع الي الاستحالات علي القضاة، وذكر ابو عمرو القابل انه راه قد الحق اسم الشيخ زين دين الفارقي في الغيلانيات
 
 علي ابن الصلاح، والله اعلم، وكان شيخ الحديث بالمدرسة الظاهرية وبالقلنجية، توفي الي رحمة الله تعالي يوم توفي الشيخ فخر الدين ابن البخاري المقدسي
 ثاني ربيع الاخر سنة تسعين وست ماءة عن احدي وتسعين سنة، رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد بن نعمة بن احمد شمس الدين المقدسي
 اخو الامام شرف الدين المقدسي، تفقه وبرع في المذهب ودرس في الشامية البرانية نيابة عن الشيخ تقي الدين ابن رزين، ثم اشترك هو والقاضي عز الدين ابن الصاءغ فيها، ثم استقل بها بعده الي ان مات، وناب في الحكم عن الصاءغ، وكان مشكور السيرة متين الديانة ممن جمع بين العلم والعمل، وروي عن السخاوي وغيره، وعنه الحافظ البرزالي، وابن العطار وغيرهما، توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وست ماءة، وقد جاوز الخمسين، رحمه الله.
  محمود بن عبد الله بن عبد الرحمن العلامة برهان الدين المراغي الشافعي
 احد العلماء العباد، والاءمة الزهاد، درس مدة بالفلكية، وافتي واشتغل بالجامع الاموي مدة طويلة، واستفاد به الطلبة والفضلاء،
 
 وكان له معرفة جيدة بالاصلين والفقه، وعرضت عليه وكالة بيت المال فاباها، ومشيخة الشيوخ فما قبلها، وقضاء القضاة فامتنع لزهده وورعه، سمع الحديث بمدينة حلب من ابي القاسم بن رواحة، وزين الدين ابن الاستاذ، وحدث عنه: الحافظ المزي، والعالم البرزالي، والشيخ علاء الدين بن العطار، قال الشيخ قطب الدين اليونيني رحمه الله: كان لطيف الاخلاق كريم الشماءل، عارفا بالمذهب والاصول مكمل الادوات توفي في الثالث والعشرين من ربيع الاخر سنة احدي
 وثمانين وست ماءة، ودفن بمقابر الصوفية، وله ست وسبعون سنة، رحمه الله تعالي امين.
  محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد قاضي القضاة عز الدين ابو المفاخر الانصاري الدمشقي الشافعي المعروف بابن الصاءغ
 ولد سنة ثمان وعشرين وست ماءة، وسمع ابن اللتي، وابن الحميري، ويوسف ابن خليل وجماعة وتفقه علي جماعة، ولازم القاضي كمال الدين التفليسي، وصار من اعيان اصحابه، ودرس بالشامية البرانية، مشاركا للقاضي شمس الدين بن المقدسي، ثم استقل بها ابن المقدسي، وعوض ابن الصاءغ بوكالة بيت المال، وذلك بسفارة الصاحب بهاء الدين بن الحسي، وحظي ابن الصاءغ عند الصاحب ابن الجني ورفع من قدره، ونوه بذكره حتي ال من امره ان عزل القاضي شمس الدين ابن خلكان، وولي ابن الصاءغ القضاء، وذلك سنة
 
 تسع وستين، فباشر القضاء، وظهرت منه نهضة وصرامة وقام في الحق وابطال الباطل، فتربي له بسبب
 ذلك مبغضون تعصبوا عليه والهوا وشنعوا وتعاونوا وكذبوا، ثم اعيد ابن خلكان الي القضاء في اول سنة سبع وسبعين، ففرح كثير من الناس بذلك، وبقي ابن الصاءغ علي تدريس العذراوية فقط.
 فلما قدم الملك المنصور دمشق لغزوه حمص سنة ثمانين، اعاد ابن الصاءغ الي القضاء، وعزل ابن خلكان، وبقي بتدريس النجيبية فقط، فعاد القاضي عز الدين الي عادته فيما كان عليه من اقامة الشرع، واسقاط الشهود المطعون فيهم، والتنقيب والكشف عن امور مستورة، فتعاونوا وتساعدوا فيه، ورتبوا امورا كبيرة متعددة، وعقدوا له مجالس يطول ذكرها، وكاد الرجل ان يعطب باكملية، ثم وقي الله شر تلك الناس، وخمد تلك النفوس الثاءرة، وكاتب فيه ملك الامراء حسام الدين لاجين ناءب الشام الي طلب حسام الدين طرنطاي ناءب الديار المصرية وتساعدا في الانهاء الي السلطان براءة القاضي المذكر،
 وانه لم يثبت في قلبه حق، وانه متعصب عليه، فجاء المرسوم السلطاني باطلاقه من اعتقاله، ومعاملته بالاكرام والاحترام، فاخرج من القلعة المنصورة بعد ما مكث فيها اياما واحيط علي حواصله واملاكه، ففرج الله عنه هذه الكربة بسبب سءاله الله ربه، وذهب الي ملك الامراء فسلم عليه، والي قاضي القضاة بهاء الدين ابن الزكي، ونزل بداره بمدرسة النخاسة، ثم انتقل الي بستانه بحمص الي ان توفي في تاسع ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وست ماءة، وقد جمع اهله عند احتضاره، وتوضا وصلي بهم، وقال: هللوا معي وبقي يهلل معهم ساعة حتي توفي وذكروا ان اخر كلامه لا اله الا الله، فرحمه الله
 امين.
 
  محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الخطيب محيي الدين ابو حامد ابن الخطيب عماد الدين ابن قاضي القضاة ابن الحرستاني الشافعي الدمشقي
 خطيبها، ومدرس الغزالية والمجاهدية، كان صينا فقيها نبيها فاضلا شاعرا مجيدا بارعا ملازما منزله فيها عبادة وتنسك وانقطاع، طيب الصوت في الخطبة، عليه روح بسبب تقواه، اجاز له جده والمءيد الطوسي، وزينب السعدية، وابو روح الهروي، وسمع من زين الامناء، وابن صباح، وابن الزبيدي، وابن ماسويه وجماعة، وعنه: ابن العطار والبرزالي وجماعة، توفي في ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثنتين وثمانين وست ماءة ودفن بقاسيون، رحمه الله.
  محمد بن محمود بن محمد بن عبد الكافي العلامة شمس الدين ابو عبد الله الاصبهاني
 شارح المحصول في اصول الفقه، قدم الشام بعد سنة خمسين وست ماءة، وناظر، واشتهرت فضاءله في الاصلين والمنطق والخلاف، وله كتاب القواعد في هذه الفنون الاربعة، وله معرفة جيدة بالنحو، والادب، والشعر، ودراية بالمعقولات، وورد ديار مصر، فتولي قضاء قوص، ثم قضاء الكرك، ثم عاد الي مصر، فاعاد وافاد، وولي
 
 تدريس الصالحية، ثم المشهد الحسيني، ثم تدريس الشافعي وتخرج به الطلبة، وكتب عنه الحافظ علم الدين البرزالي وغيره، وتوفي بالقاهرة في العشرين من رجب سنة ثمان وثمانين وست ماءة عن ثنتين وسبعين سنة، رحمه الله.
  يوسف بن يحيي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسن بن محمد عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم الفقيه الامام قاضي القضاة بهاء الدين ابو الفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين ابي الفضل القرشي الدمشقي الشافعي الركوي
 ومولده في ذي القعدة سنة اربعين وست ماءة، وكان جليلا نبيلا وسيما جسيما ذكيا سريا كامل الرءاسة، وافر العلم بارعا في اصول الفقه، بصيرا بالفقه فصيحا بليغا مفوها، حسن الشكل، تام القامة، له حظ في المناظرات، وحل المشكلات، سريع الحفظ يدرس الدرس الجيد المفنن من نظرة واحدة، وله مع ذلك دروس متعددة، وله معرفة بالاخبار والادب، كريما حسن المذاكرة والمعاشرة، وكان افضل اهل بيته، سمع ابن رواج، وابن الحري وغيرهما، وسمع منه: الحافظ علم الدين البرزالي، واشتغل بالمعقول علي القاضي كمال
 
 الدين التفليسي، وكانت ولايته للقضاء بعد ابن الصاءغ في سنة ثنتين
 وثمانين، وتوفي في حادي عشر ذي الحجة سنة خمس وثمانين وست ماءة، وولي بعده ابن الحري.
 
  المرتبة الخامسة من الطبقة العاشرة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه فيها من اول سنة احدي وتسعين وست ماءة الي اخر سنة سبع ماءة ولله الحمد والمنة
 
  احمد بن ابراهيم بن عمر بن الفرج بن احمد بن سابور بن علي بن غنيمة الامام المقرء الواعظ المفسر الخطيب شيخ المشايخ عز الدين ابو العباس الفاروقي الواسطي الشافعي الصوفي
 ولد بواسط سنة اربع عشرة وست ماءة، قرا القراءات علي والده وغيره، وقدم بغداد سنة تسع وعشرين، فسمع بها من ابن الزبيدي، وابن اللتي، وعمر ابن كرم وجماعة، ومن الشيخ شهاب الدين السهروردي ولبس منه خرقة التصوف، وسمع بواسط واماكن اخر، واستمع الكثير بالحرمين، والعراق، ودمشق، وكان قدومه الي دمشق سنة تسعين من الحجاز الشريف فولي بها مشيخة دار الحديث الظاهرية، واعادة الناصرية، وتدريس النجيبية، ثم ولي خطابة البلد بعد زين الدين بن المرجل، وكان خطيبا بليغا، فاذا نزل وصلي ربما خرج بالخلعة السوداء، وشيع الجناءز وزار بعض اصحابه من الاكابر وهو لابسها، وكان اماما
 بارعا فاضلا فقيها مقربا حسن الاعتقاد، جيد الديانة ظريفا حلو المجالسة لطيف الشكل صغير العمامة، يرتديها علي ظهره، وكان كثير الاشتغال والعبادة، عنده كتب كثيرة جدا نحو من الفي مجلدا او اكثر، ذا مال جزيل وكرم وسعة صدر، ووجاهة عند الاكابر والامراء سيما عند ناءب السلطنة الشجاعي، فاتفق انه عزل عن الخطابة بموفق الدين بن حبيش الحموي فتالم لذلك، وترك الجهات، واودع بعض كتبه، وسار مع ركب الشامي الي الحجاز،
 
 ورجع من ركب العراق الي واسط، فمات بها في بكرة يوم الاربعاء مستهل ذي الحجة سنة اربع وتسعين وست ماءة، وصلي عليه بدمشق صلاة الغاءب بعد سبعة
 اشهر، رحمه الله تعالي.
  احمد بن احمد بن نعمة بن احمد ابن الامام العلامة اقضي القضاة خطيب الخطباء شرف الدين ابي العباس النابلسي المقدسي الشافعي بقية الاعلام
 ولد سنة اثنتين وعشرين وست ماءة تقريبا بالقدس الشريف اذ ابوه خطيبها، وسمع الحديث من ابن الصلاح، والسخاوي وجماعة، واجاز له الشيخ شهاب الدين السهروردي، والشيخ ابن عبد السلام، وابو علي ابن الجواليقي، وتفقه علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام بالقاهرة، وجالس امير المءمنين الحاكم، واشتغل عليه الخليفة في العلم والادب مدة، وكان اماما في الفقه، واصول الفقه، والعربية، والنظر، حاد الذهن، سريع الفهم، قوي الكتابة، متواضعا متنسكا كيسا، حسن الاخلاق، لطيف الشماءل، طويل الروح علي الاشتغال، متين الديانة، حسن الاعتقاد، سلفي الطريقة انتهت رياسة المذهب اليه بعد
 الشيخ تاج الدين، وتخرج به جماعة، واذن لجماعة في الفتوي، وعندي بخطه مصنف له في اصول الفقه جيد جدا، سمعت شيخنا العلامة برهان الدين الغزاوي يثني علي هذا الكتاب كثيرا مرارا، وكان يقرا عليه فيه بعض الطلبة، وانا اسمع فيستحسنه، وكان الشيخ شرف الدين
 
 المقدسي له حلقة عند باب الغزالية يشتغل فيها، ودرس بالشامية الكبري، وولي مشيخة دار الحديث النورية، وناب في الحكم عن ابن الخويي، وكان نظيره في الفضاءل، وخطب بجامع دمشق مدة من انشاءه، ثم مات حميدا سعيدا في رمضان سنة اربع وتسعين وست ماءة، وقد نيف علي السبعين، رحمه الله.
  احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم محب الدين ابو العباس الطبري المكي الشافعي
 مصنف الاحكام المبسوطة اجاد فيها، واكثر واطنب، وجمع الصحيح والحسن، ولكن ربما اورد الاحاديث الضعيفة، ولا ينبه علي ضعفها، وكان فقيها بارعا محدثا حافظا، درس وافتي، وكان شيخ الشافعية هناك، ومحدث الحجاز في زمانه، وهو والد قاضي القضاة كمال الدين محمد، وجد القاضي نجم الدين الحاكم بها، وكان مولده سنة خمس عشرة وست ماءة، وسمع الحديث من ابن المقير، وشعيب الزعفراني، وابن الجميزي، والمرسي وغيرهم، عنه: الحافظ شرف الدين الدمياطي، والبرزالي، وابن العطار وغيرهم، وتوفي في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين وست ماءة.
 
  احمد بن فرح بن احمد بن محمد الفقيه الامام المحدث الحافظ شهاب الدين ابو العباس اللخمي الاشبيلي الشافعي
 ولد ببلده سنة خمس وعشرين وست ماءة، واسره الفرنج سنة ست واربعين، وتخلص منهم، فورد الديار المصرية سنة بضع وخمسين، فتفقه بها علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام قليلا، ثم صار الي دمشق، فنزل بالشامية البرانية فقيها مقيما، وسمع الحديث من جماعة، وعني بالحديث واتقن الفاظه ومعانيه وفقهه حتي صار من اءمة هذا الفن مع الديانة والورع وحسن السمت والعبادة والصدق والامانة وملازمة الاشتغال، وكانت له حلقة يشتغل بها بجامع دمشق اول النهار، وقد عرضت عليه مشيخة دار الحديث النورية فامتنع، وكان رجلا مهيبا تام القامة في زي الصوفية، وله كتابة صحيحة لكتب كثيرة كبار
 وصغار، وله شعر جيد، من ذلك قصيدة نحو عشرين بيتا في انواع الحديث، سمعناها من بعض اصحابه اولها:
 غرامي صحيح والرجاء فيك مفضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل
 ، وقد سمعها منه: الحافظ شرف الدين الدمياطي والبونيبي سنة بضع وستين، وممن سمع منه: الحافظ علم الدين البرزالي، والمقاتلي، وابو محمد بن ابي الوليد، وكان من اكبرهم له، توفي بتربة ام الصالح ليلة
 
 الاربعاء تاسع جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وست ماءة، ودفن بمقابر الصوفية، وشيعه خلق كثير، رحمه الله تعالي.
  احمد بن محسن بن مكي بن حسن بن عتيق بن ملي البارع المتفنن نجم الدين بن ملي الانصاري البعلبكي الشافعي المتكلم
 ولد ببلده سنة سبع عشرة وست ماءة، وسمع الحديث من البهاء عبد الرحمن، وابي المجد القزويني، ولد ببلده، واشتغل بدمشق في العربية علي ابي عمرو بن الحاجب، واخذ الفقه عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام، واخذ علم الحديث عن الحافظ زكي الدين المنذري، وكان من اذكياء الناس، وفضلاءهم، وتقدم في علوم كثيرة وناظر، وكان ذا عبارة وقدرة علي المجادلة الا انه كان متهما في دينه بترك بعض الصلوات، والمحافظة علي تكرار علوم الاواءل ومباطنة الروافض، والكلام في الصحابة رضي الله عنهم، حكي ذلك عنه شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي، فسح الله في مدته، قال: وبلغني عنه عظاءم، ومات
 في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وسبع ماءة بقرية نخعون من جبل الطين، فنسال الله حسن العافية انه كريم وهاب.
 
  جعفر بن محمد بن عبد الرحيم بن احمد بن مجون بن محمد بن حمزة العلامة ضياء الدين ابو الفضل الصعيدي الشافعي
 احد الاعيان، كان بارعا في المذهب مناظرا، درس بمشهد الحسين وبمدرسة ابن النجار، وافتي بصنعاء اربعين سنة علي السداد، ومات في ثاني عشر ربيع الاول سنة ست وتسعين وست ماءة بمصر، رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي قاضي القضاة تقي الدين ابو القاسم ابن بنت الاعز بالديار المصرية
 تفقه علي والده، وعلي الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وسمع الحديث من الرشيد العطار وغيره، وكان فقيها اماما بارعا سديد الاحكام رءيسا متواضعا، ولي الوزارة في وقت، فاستعفي من ذلك، ودرس باماكن كثيرة، وولي مشيخة سعيد السعداء، وقضاء القضاة، وكان فصيحا بليغا شاعرا ماهرا، روي عنه الشيخ شرف الدين الدمياطي شيءا من شعره، وتوفي كهلا في سادس عشر جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وست ماءة، وولي بعده العلامة تقي الدين ابن دقيق العيد، انما يقال: ابن بنت الاعز نسبة الي جدهم الاعز وزير الكامل ابن
 
 العادل، وهو جد القاضي تاج الدين عبد الوهاب لامه، وعلامة بالتخفيف قبيلة من
 لخم، والله علم.
  عبد الرحيم بن عمر بن عثمان جمال الدين ابو محمد الباجربقي الموصلي الشافعي
 احد الفقهاء النقالين والمبرزين المحققين، كان ملازما لشانه حافظا للسانه، وورد دمشق فتصدر للاشتغال بالجامع الاموي، واستنابه خطيبها في الخطابة ودرس في الغزالية ايضا علي وجه النيابة، ودرس بالفتحية من نواحي باب نوما، وقد نظم كتاب التعجيز وجعله مرموزا، وحدث بجامع الاصول من الكتاب عن مصنفه، وكان يحافظ علي الصلاة في الجامع، كثير التلاوة والذكر منقبضا عن الناس علي طريقة واحدة، وهو والد الشمس محمد الباجربقي حتي رمي بالعظاءم، ويحكي عنه ما لا يجوز نقله، فنسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة، توفي جمال الدين الباجربقي في خامس شوال سنة تسع وتسعين
 وست ماءة، وصلي عليه عقب الجمعة بالجامع الاموي، رحمه الله تعالي.
  عبد اللطيف ابن الشيخ عز الدين بن عبد المعز بن عبد السلام السلمي الدمشقي الشافعي
 ولد سنة ثمان وعشرين وست ماءة، وسمع علي بن اللتي، وطلب
 
 الحديث بنفسه، وتفقه وقرا علي الشيوخ، وكان افضل اخوته، وكان يعرف تصانيف والده معرفة حسنة، وتوفي بالقاهرة في ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وست ماءة.
  عمر ابن القاضي سعد الدين بن عبد الرحمن ابن امام الدين عمر بن احمد بن محمد قاضي القضاة امام الدين التميمي العجلي القزويني الشافعي
 ولد بتبريز سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، واشتغل ببلاد العجم والروم، وورد دمشق في الدولة الاشرفية، وفي صحبته قاضي القضاة جلال الدين، فاكرم مورده وعومل بالاكرام والاحترام، ودرس في عدة مدارس بالشام، ثم تولي القضاء في سنة ست وتسعين، وعزل ابن جماعة، فشكرت سيرته، وحمدت ايامه لعقله وعلمه وديانته وفضاءله ورياسته، ثم لما وقعت كاينة العدو المخزول في سنة تسع وتسعين، ارتحل مع الناس الي الديار المصرية، فلم يقم بها الا جمعة حتي توفي في الخامس والعشرين من ربيع الاخر سنة تسع وتسعين، وست ماءة، وشيعه الناس، رحمه الله تعالي.
  عمر بن مكي بن عبد الصمد الشيخ الامام زين الدين بن المرحل الشافعي
 خطيب دمشق ووكيل بيت المال بها، تفقه علي الشيخ عز
 
 الدين بن عبد السلام، وقرا علم الكلام واصول الفقه علي الشمس الخسروشاهي وغيره، وكان مع ذلك يتمسك بطريقة السلف الصالح ودرس وافتي، وكانت له فنون يتقنها، وهو من اعيان فضلاء وقته وعلماءهم، وهو والد العلامة صدر الدين ابن الوكيل، توفي الي رحمة الله تعالي ليلة السبت الثالث والعشرين من ربيع الاول سنة احدي وتسعين وست ماءة، وصلي عليه الشيخ عز الدين الفاروقي الذي ولي الخطابة بعده، ودفن بمقبرة الباب الصغير، رحمه الله تعالي.
  فضل الله ابن امام الدين محمد بن احمد بن محمد القاضي بدر الدين التميمي العجلي القزويني
 مفيد الطلبة ببلاده بربر وغيرها، كان محفوظه الوجيز يكرر فيه الي زمن الشيخوخة، وولي قضاء نيسابور من بلاد الروم، وقدم دمشق للحج، فنزل بتربة ام الصالح عند ابني اخيه القاضيين امام الدين، وجلال الدين، فلم يمكنه الذهاب للضعف والمرض، واتصل به الي ان مات في ربيع الاخرة سنة ست وتسعين وست ماءة، وشيعه الخلق من الاكابر والرءساء، رحمه الله تعالي.
  محمد بن احمد بن خليل بن سعادة بن جعفر قاضي القضاة صدر العلماء شهاب الدين ابو عبد الله ابن قاضي القضاة شمس الدين الخويي الشافعي قاضي دمشق وابن قاضيها
 
 مولده سنة ست وعشرين وست ماءة، فان والده مات وهو ابن احدي عشرة سنة، فاقام بالعادلية ولزم الدرس والاشتغال حتي حفظ كتبا كثيرة وعرضها وتثبت وتميز علي اقرانه وسمع الحديث من ابن اللتي، وابن الصلاح، والسخاوي وجماعة، واجاز له خلق، وخرج له الحافظ تقي الدين عنه معجما من الحفاظ والفقهاء، وقد درس في شبيبته في المدرسة الدماغية، وحدث بمصر ودرس وروي عنه جماعة من الحفاظ، ثم ولي قضاء القدس قبل وقعة هلاوو، ثم حمل الي القاهرة وتدرس، ثم ولي قضاء المحلة والبهنسا، ثم قلد قضاء حلب، ثم عاد الي قضاء المحلة، ثم ولي قضاء القاهرة، والوجه البحري، ثم ولي قضاء القضاة
 بالشام بعد القاضي بهاء الدين ابن الزكي فاجتمع الفضلاء عليه، ولاذوا به لفضاءله المتعددة، وفواضله المزيدة وذهنه الثاقب، وثمر فكره المتراكب، وقد صنف في فنون كثيرة، فمنها كتاب ضمنه عشرين علما، وكان له نظر جيد في المعقولات، ومع هذا له اعتقاد سليم علي طريقة السلف، وله شرح الفصول لابن معطرة، ونظم علوم الحديث لابن الصلاح، والفصيح لثعلب، وشرح خمسة عشر حديثا من اول كتاب الملخص للقابسي فلو اتمه لكان غاية مرجحا علي التمهيد لابي عمر بن عبد البر، وكان رحمه الله حسن الاخلاق، حلو المجالسة دينا متصوفا، حسن الهيءة، ربعة من الرجال، اسمر مهيبا كبير الوجه،
 فصيح العبارة، مستدير اللحية قليل الشيب، توفي في بستان صيف بالشام يوم الخميس الخامس والعشرين من رمضان سنة ثلاث وتسعين وست ماءة، وصلي عليه بالجامع المظفري بين الصلاتين، ودفن عند والده بالجبل رحمهما الله، قال الحافظ ابو الحجاج المزي: كان احد
 
 الاءمة الفضلاء في عدة علوم، وكان حسن الخلق، كثير التواضع، شديد المحبة لاهل العلم، رحمه الله تعالي.
  محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم بن واصل الحاكم بحماة
 احد الاعلام واذكياء العالم، وممن حصل علوما جمة متعددة، وصنف وافتي ودرس وناظر دهرا، واشتهر اسمه وبعد صيته، وداوم علي الاشتغال الي اخر تاريخ حتي غلب عليه الفكر بحيث كان يذهل عمن يجالسه وعن احوال نفسه، وتوفي يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال سنة سبع وتسعين وست ماءة، رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد السلام ابن المطهر ابن العلامة ابي سعد بن ابي عصرون الشيخ الامام المسند تاج الدين ابو عبد الله التميمي الشافعي
 ولد في المحرم سنة عشر وست ماءة، وبها نشا واشتغل وحصل، وسمع الحديث من والده وابن رورنه، ومكرم بن ابي الصفر، والعز بن رواحة وجماعة، واجاز له المءيد الطوسي وخلق، وقدم دمشق فدرس بالشامية الجوانية، وكان يدرس درسا مفيدا ويورده ايرادا حسنا، وكان فيه جودة وتواضع ورياسة، وحدث بكتب كثيرة بصحيح مسلم والموطا وغيرهما، وتوفي في سلخ ربيع الاول سنة خمس وتسعين وست ماءة، ودفن بتربتهم عند حمام النحاس
 
 من سفح قاسيون رحمه الله تعالي.
  الشيخ الامام العلامة حامل لواء الشافعية في عصره نجم الدين احمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن ابراهيم بن العباس الانصاري البخاري المصري المشهور بالفقيه ابن الرفعة
 احد اءمة الشافعية علما، وفقها، ورياسة، شرح التنبيه شرحا حافلا لم يعلق علي التنبيه نظيره، وكذلك شرح الوسيط واودعه علوما جمة ونقلا كثيرا ومناقشات حسنة بديعة، وهو شرح بسيط جدا، ولم يكمل سماع الحديث من ابي الحسن علي بن نصر الله ابن الصواف، والمقري محيي الدين عبد الرحيم بن عبد المنعم بن الدميري، وحدث بشء من تصنيفه في امر الكناءس وتخريبها، وولي حسبة الديار المصرية ودرس بالمعزية بها، وكان مولده في سنة خمس واربعين وست ماءة، وتوفي في الثاني عشر من رجب سنة عشر وسبع ماءة، رحمه الله تعالي.
  عبد الله بن مروان بن عبد الله بن مسر بن الحسن الفارقي هو الشيخ الامام العالم خطيب الشام مفتي المسلمين ابو عبد الله محمد الفارقي
 شيخ دار الحديث الاشرفية بعد النووي، وكان مولده بدمشق سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة، وسمع الحديث من علم الدين السخاوي، والشيخ تقي الدين ابن الصلاح، وابن رواحة، وابن خليل، وكريمة
 
 القرشية، وشيخ الشيوخ ابن حمويه، والضياء المقدسي وجماعة، واشتغل بالفقه علي مذهب الشافعي عند جماعة من المشايخ، وافتي ودرس بالناصرية الجوانية، وبالشامية البرانية، وولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بدمشق بعد النووي، واستمر فيها سبعا وعشرين سنة، وولي الخطابة قبل وفاته بتسعة اشهر، وكان ذا وقار وهمة عالية وتصميم، وكان يلازم الصلوات في الجامع، ولا يتردد الي احد، وكان حسن المفاكهة
 والمحاضرة، توفي بدار الخطابة من جامع دمشق في عصر يوم الجمعة الحادي والعشرين من صفر سنة ثلاث وسبع ماءة، وصلي علي باب دار الخطابة في الجامع، ودفن بفسح قاسيون، وهو الذي جدد عمارة دار الحديث بعد خرابها في سنة قازان، اثابه الله ورحمه امين.
  عبد الله بن عمر بن ابي الرضا الشيخ الامام العلامة نصير الدين ابو بكر الفاروثي
 وفاروث من عمل شيراز، ثم البغدادي شيخ المنتصرة وغيرها من المدارس الكبار، قال الحافظ البرزالي: قدم علينا دمشق في رمضان سنة سبع وسبعين وست ماءة، وكان يعرف الفقه والاصلين والعربية والادب، وكان جيد المناظرة، وارخ وفاته سنة ست وسبع ماءة.
 
  عبد العزيز بن محمد بن علي ابن الشيخ الامام العالم ضياء الدين ابو محمد الطوسي
 قال البرزالي: كان شيخا فاضلا شرح الحاوي في الفقه، والمختصر في الاصول واعاده مدة في الباذراءية وبالناصرية، ودرس بالنجيبية، ومات بها في اول نهار الاربعاء التاسع والعشرين من جمادي الاولي سنة ست وسبع ماءة عقيب خروجه من الحمام، ودفن من الغد بمقابر الصوفية، رحمه الله تعالي.
  عبد الكريم بن علي بن عمر الانصاري الامام العلامة
 احد مشايخ الشافعية فقها وتفسيرا ونحوا واصولا وعلم الدين، ويعرف بالعراقي، نسبة الي جده لامه فخر الدين العراقي لاقامته بالعراق، ليتفقه بها مدة، ثم عاد الي مصر، توفي علم الدين هذا بمصر في سابع صفر سنة ثلاث وسبع ماءة، قال الحافظ علم الدين البرزالي: وكان شيخا فاضلا مدرسا يعرف التفسير وغيره من العلوم، واقرا الناس مدة، وجاوز الثمانين، وكان والده من اهل الاندلس من بلدة بقرب غرناطة، وذكر لي قاضي القضاة تقي الدين السبكي: انه كان بارعا في علم التفسير جدا، وله فنون اخر، واثني عليه ثناء حسنا ومدحه بالفضاءل الجمة، وذكر انه اخذ عنه العلم، وقال غيره:
 كانت فيه دعابة كثيرة، وله مصنفات في التفسير والاصول وغير ذلك، رحمه الله تعالي.
 
  عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن بن شرف بن الخضر بن موسي الحافظ ابو محمد الدمياطي شيخ المحدثين وامام اللغويين في زمانه
 ولد في اواخر سنة ثلاث عشرة وست ماءة بتونة بليدة في بحيرة تنيس من عمل دمياط، واشتغل بدمياط، وتفقه وقرا الفراءض، ثم طلب الحديث بنفسه، فكان اول سماعه سنة ست وثلاثين وست ماءة بالاسكندرية، سمع من نحو عشرين شيخا من اصحاب السلف، ثم رحل الي دمشق سنة خمس واربعين، فسمع علي اصحاب ابن عساكر، ثم رحل الي العراق، فادرك اصحاب شهدة وابن شاتيل، ثم رجع الي الديار المصرية وقد حصل سماعا كثيرا فصنف وجمع، والف المءلفات الكبيرة الفاءقة، ورحل الطلبة اليه من الاقطار، وتصدي لفن الحديث واللغة، وكان غاية فيهما، لا سيما في اللغة والانساب، وولي المناصب الحديثية، قال
 الحافظ البرزالي: وكان اخر من بقي من الحفاظ واهل الحديث اصحاب الرواية العالية والدراية الوافرة، ومات رحمه الله فجاة لم يحصل له مرض، بل حضر الميعاد واصابه عقب ذلك غشي، فحمل الي منزله، فمات ساعته بالقاهرة يوم الاحد خامس عشر ذي القعدة سنة خمس وسبع ماءة، ودفن في الغد بمقابر باب النصر، رحمه الله.
 
  ابن دقيق العيد هو الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري الشافعي
 احد علماء وقته، بل اجلهم واكبرهم علما ودينا وورعا تقشفا ومداومة علي العلم في ليلة ونهاره مع كبر السن والشغل بالحكم، وله التصانيف المشهورة، والعلوم المذكورة، ولد بمدينة ينبع من ارض الحجاز في يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس وعشرين وست ماءة، ونشا بديار مصر، واشتغل اولا بمذهب الامام مالك، ودرس فيه بمدينة قوص، ثم تمذهب للشافعي رحمه الله، حصل فيه الغاية دراية ونقلا وتوجيها، وبرع في علوم كثيرة لا سيما في علم الحديث، فاق فيه اقرانه، وبرز علي اهل زمانه، ورحل اليه الطلبة من الافاق، ووقع علي علمه وورعه وزهده الاتفاق، وكانت وفاته يوم الجمعة
 الحادي عشر من شهر صفر سنة ثلاث وسبع ماءة بالقاهرة، ودفن بالقرافة الصغري.
  الشيخ الامام العالم عز الدين الحسن بن الحارث بن الحسن بن خليفة بن نجا بن الحسن بن محمد بن مسكين القرشي الزهري
 وكان من اعيان الشافعية بالديار المصرية، وكان مدرسا
 
 بالمدرسة المجاورة لضريح الامام الشافعي، وروي شيءا عن الرشيد العطار، وكان عين لقضاء دمشق، فامتنع لمفارقة الوطن، توفي في ليلة السبت ثامن جمادي الاولي سنة عشر وسبع ماءة.
  الامام العلامة بدر الدين ابو البركات عبد اللطيف ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين الحموي الشافعي
 كان من صدور الفقهاء، واعيان الرءساء، وسادات الفقهاء واحد المذكورين في الفضلاء، اعاد عند والده وهو ابن عشرين سنة، وافتي وناب في الحكم عن والده بالقاهرة، وولي قضاء العسكر المصري في حياة والده، ودرس بالظاهرية والسيفية والاشرفية، وخطب بالجامع الازهر، وكان له اعتناء جيد بالحديث، ويلقي الدروس منه ومن التفسير والفقه واصوله، وله اعتناء بالسماع والرواية، سمع بدمشق والقاهرة عن جماعة، وروي عن عثمان ابن خطيب القرافة، مولده سنة تسع واربعين وست ماءة، وتوفي يوم الاحد الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة عشر وسبع ماءة، رحمه الله تعالي.
  الامام عز الدين عبد العزيز بن عبد الجليل النمراوي المصري
 
 احد الفضلاء المناظرين من الشافعية، افتي ودرس وناظر بين يدي العلامة ابن دقيق العيد، والعلامة صدر الدين ابن الوكيل، فاستجاد ابن دقيق العيد بحثه، ورجحه في ذلك البحث علي ابن الوكيل، فارتفع قدره من يومءذ، وصحب ناءب السلطنة الامير سيف الدين سلار، فازداد وجاهة في الدنيا بذلك، وكانت وفاته ليلة الاربعاء تاسع ذي القعدة سنة عشر وسبع ماءة بالديار المصرية.
  احمد بن ابراهيم بن سباع ضياء العلامة شرف الدين ابو العباس الفزاري خطيب دمشق ومحدثها واحد اءمتها وعلماءها في فنون من العلوم
 من القراءات، والحديث، والفقه، والنحو، والعربية، واحد الفصحاء البلغاء والسادة الخطباء، كان مولده في عاشر رمضان سنة ثلاثين وست ماءة، فطلب الحديث بنفسه، وقرا الكثير من الكتب والاجزاء، وسمع من السخاوي، وابن الصلاح، وابراهيم الخشوعي، وابن خالد، وابن عبد الداءم وجماعة، وكان شيخ النحو بالناصرية، وشيخ القراءة بالتربة العادلية وامامها ايضا، ودرس بالمدرسة الطيبية، وناب عن اخيه العلامة تاج الدين الفزاري، وابن اخيه شيخنا برهان الدين، وكان شيخ الرباط الناصري مدة، ثم ولي خطابة جامع جراح، ثم انتقل الي خطابة دمشق، قال الحافظ البرزالي: وكان من اعيان الفضلاء،
 حسن الخلق، لطيف السلام، كثير التودد، لا تمل مجالسته، عديم المثل في فنونه، ولم يزل محببا الي الناس قريبا الي قلوبهم، وتوفي عشية يوم الاربعاء
 
 التاسع عشر من شوال سنة خمس وسبع ماءة، رحمه الله، وصلي عليه صبيحة يوم الخميس بجامع دمشق، وسوق الجبل، ودفن بمقابر باب الصغير، عند ابيه واخيه.
  صالح بن ثافر بن حامد بن علي القاضي الامام تاج الدين ابو محمد الجعبري الشافعي
 له فضاءل وعلوم متنوعة، وله يد طولي في الفراءض، وله فيها نظم حسن، وولي الحكم في اماكن متعددة، ومكث قريبا من خمسين سنة حاكما، وكان اخر امره في نيابة الحكم العزيز بدمشق، وناب عن الخطيب ايضا، واعاد في المدارس، وكانت له ديانة ظاهرة وسلوك، وكان مشكور السيرة دربا في الاحكام، حسن الشكل، وسمع الحديث من الحافظ يوسف بن خليل، واخيه وجماعة، وخرجت له مشيخة، وعاش في خير ديانة وعفة وسكينة وحرمة ونزاهة، وتوفي بدمشق في يوم الاثنين سادس عشر ربيع الاول سنة ست وسبع ماءة، ودفن بسفح قاسيون، وكان مولده تقريبا سنة ثلاثين وست ماءة، رحمه الله تعالي.
 تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه في اليوم الثاني عشر من جمادي الاخرة سنة ثلاثة وسبع ماءة. 