

# المقدمة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي جعل للعاشقين باحكام الغرام رضا وحبب اليهم الموت في حب من يهوونه فلا تكن يا فتي بالعدل معترضا فكم فيهم من عاشق ومحب صادق:
# راي فحب فرام الوصل فامتنعوا ... فسام صبرا فاعيا نيله فقضا
# احمده من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي وشبب يذكر محبوبه ان كان تهاميا في حجازا وشاميا في نوي:
# طور ايمان اذا لاقيت ذا يمن ... وان لقيت معديا فعدناني
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الحميد المجيد شهادة من اصبح موته لبعده اقرب من حبل الوريد وقال لعاذله لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد:
# ولو ان ما بي من حبيب مقنع ... عذرت ولكن من حبيب معمم
# واشهد ان محمدا عبده ورسوله شهادة من اخلص في موالاته وتبرا من الاثم حين تولي عنه محبوبه بخاتم ربه وبراءته صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين يحبهم ويحبونه ويقفون عند ما امرهم ولا يتعدونه ما ذر شارق وهام عاشق.
# اما بعد فان كتابنا هذا كما قيل.
# كتاب حوي اخبار من قتل الهوي وسار بهم في الحب في كل مذهب مقاطعيه مثل المواصيل لم تزل تشبب فيه بالرباب وزينب فهم ما هم تعرفهم بسيماهم قد تركهم الهوي كهشيم عقال المحتظر واصبحوا من علة الجوي علي قسمين فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر فهم ما بين قتيل وشهيد وشقي وسعيد علي اختلاف طبقاتهم واشكالهم وتباين مراتبهم واحوالهم وغير ذلك مما تصبح به اوراقه يانعة الثمر وتمسي به صفحاته في كل ناحية من وجهها قمر فاذا نظرت الي الوجود باسره شاهدت كل الكاءنات ملاحا علي ان جماعة من العصريين غلبوا من تقدم بالتاليف في هذا الباب ولم يفرق غالبهم في التشبيب بين زينب والرباب:
# وكل يدعي وصلا بليلي ... وليلي لا تقر لهم بذاكا
# فربع كتابنا هذا بذكر العامرية مغمور وهو بالنسبة الي ما الفه الشهاب محمود مشكور ومن وقف عليه علم صحة هذا الكلام وانشدني تصديق هذه الدعوي اذا قالت حذام مءلف طوق الحمامة بالنسبة الي حجلته يحجل وصاحب منازل الاحباب ممن عرف المحل فبات دون المنزل.
# وعذرت طيفك في الجفاء ... يسري فيصبح دوننا بمراحل
# اخر
# فيا دارها بالخفيف ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
# فان قلت الفضل للمتقدم وهل غادر الشعراء من متردم قلت نعم في الخمر معني ليس في العنب واحسن ما في الطاوس الذنب فدع كل صوت بعد صوتي فانني انا الصاءح المحكي والاخر الصدا فكم ترك الاول للاخر ولا اعتبار بقول الشاعر:
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# كم منزل في الارض يالفة الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
# فقد سقط في يديه وقيل في الرد عليه:
# افخر باخر من كلفت بحبه ... لا خير في الحبيب الاول
# اتشك في ان النبي محمدا ... ساد البرية وهو اخر مرسل
# وقال ديك الجن الحمصي يرد علي حبيب قوله المتقدم:
# كذب الذين تحدثوا عن الهوي ... لا شك فيه للحبيب الاول
# ما لي احن الي خراب مقفر ... درست معالمه كان لم يوهل
# فقال حبيب حين بلغه قول ديك الجن المذكور:
# كذب الذين تخرصوا في قولهم ... ما الحب الا للحبيب المقبل
# افطيب في الطعم ما قد ذقته ... من ماكل او طعم ما لم يءكل
# فقال ديك الجن ايضا حين بلغه قول حبيب هذا:
# ارغب عن الحب القديم الاول ... وعليك بالمستانف المستقبل
# نقل فءادك حيث شءت فلن تري ... كهوي جديد او كوصل مقبل
# وقال ابو البرق وسلك بينهما جادة الانصاف وبقوله يجب الاعتراف لانه احسن في المقال حيث قال:
# زادوا علي المعني فكل محسن ... والحق فيه مقالة لم يجهل
# الحب للمحبوب ساعة وصله ... ما الحب فيه لاخر ولاول PageV01P001 علي انني لم اجحد ما في منازل الاحباب من ذكر حبيب ومنزل ولا تحملت علي مصنفه فوا عجبا من قلبي المتحمل ولكن قصدت التنبيه علي ان حسن التاليف مواهب وان للناس فيما يعشقون مذاهب ومعلوم ان الجنون فنون وكل حزب بما لديهم فرحون ولم يزل كتابنا هذا في مسوداته منذ حجح وبيوته من بحورها في لجج لا ابيح ما فيه من منازل الاحباب لساكن ولا امكن عاشقا من المرور بتلك الاماكن:
# اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا وخوفا ان تكون لحبه
# حتي برز لطلبه المرسوم الشريف الملكي الناصري ادام الله نشر اعلامه ولا اخلي كنانة من سهامه ما نفذت مراسيم سهام المقل وتثني قوام الحبيب الذي طاب به الزمان واعتدل فبادرت الي تجهيزه وسبك ابريزه حسب المرسوم والمعدن الشريف من غير تسويف ولا تكليف ولم ابح زهر منثوره لغير حضرته الشريفة من الانام لانه كان يقال كل ما يصلح للمولي علي العبد حرام لا جرم انه جاء بنظره السعيد نزهة للنظر وقال الواقف علي عتبة بابه ان السعادة لتلحظ الحجر فهو للسلطان بستان وللعاشق سلوان وللمحب الصادق جبيب موافق وللمهجور نجوة وللنديم قهوة وللناسي تذكرة وللاعمي تبصرة وللشاعر المجيد بيت القصيد وللاديب الماهر مثل ساءر وللمحدث قصص وللحاسد غصص وللفقيه تنبيه وللحبيب بالقمر تشبيه:
# تبادره بالبدر منه بوادره ... وتحلو له عند المرور نوادره
# ففيه له في كل يوم وليلة ... حبيب ملم او نديم يسامره
# ولي فيه نظم ان تضوع نشره ... ففي طيه حلو الكلام ونادره
# ولي فيه منثور غدا في مقامه ... وعرف سناه مشرق الروض عاطره
# ولي فيه من سحر البيان رساءل ... اذا ما جفاني احور الطرف ساحره
# ولي فيه اسرار الحروف لانه ... ينقطه دمعي فتبدو سراءره
# فنثور دمعي مثل نظيم سطوره ... خدودي اذا ما خط فيها دفاتره
# تمد مداد الدمع اقلام هديه ... فدمعي حبري والسواد محابره
# خدمت بديوان الصبابة عاملا ... فباشر قتلي من سباتي ناظره
# فلولا الهوي ما مات مثلي عاشق ... ولا عمرت بالعامري مقابره
# وفي غزلي ذكر الغزال ومربع ... تطار حتي فيه الحديث جاذره
# انزهه عن وصف خدر عنيزة ... ومنزل قفر سرن عنه اباعره
# تجر قوافيه معال غدا بها ... جرير كعبدا وثقته جراءره
# يشيب بها فود الوليد لانه ... يسير وجنح الليل سود ضفاءره
# ولست اري يوما بدارة جلجل ... سوي شاعر دارت عليه دواءره
# اذا ما نسي ذكر حبيب ومنزل ... فاني لمن اهواه ما عشت ذاكره
# اجاور في سفح المقطم جيرة ... فيا حبذا المحبوب حين تجاوره
# فيا طيف من اهواه طرفي ان غفا ... اتهجره بالله ام انت زاءره
# وحقك لو سايرته بعض ليلة ... لسايرت صيامات في الحب ساءرة
# ويا تيه طيف من خيالك طارق ... فيطرق اجلالا كانك حاضرة
# وبي من يحج الغصن رمح قوامها ... اذا بات في الروض النضير بناظره
# اذا قبلت في الحلي والطيب قيل لي ... حبيبك بستان تضوع ازاهره
# وان رمت منها وهي غضبي التفاتة ... ثنت عواطفها نحو الغزال تشاوره
# ايبرد ما القاه من حر هجرها ... وقد حميت يوما علي هواجره
# تحصنت في حصن الهوي من عواذلي ... وبات لقلبي جيش هم يحاصره
# ولو لم يكن اعمي البصيرة عاذلي ... لما عميت عمن هويت نواظره
# يشبهها بالغصن والغصن عندها ... يشاهدها يغضي ويطرق ناظره
# اللغصن خد كالشقيق اذا بدا ... وشعر كجنح الليل سود غداءره PageV01P002 لءن طاب ذلي في هواها فانني ... وحقك ممن عز في مصر ناصره
# مليك يهز الرمح اعطاف قده ... كما اهتز غصن طار في الحب
# مليك تريه قبل ما صار هو كاءن ... بصيرته اضعاف ما هو ناظره
# يليك اذا ما جءته حسن اللقا ... مجبل المحيا بارع الحسن باهر
# مليك اذا ما صار كالبدر في الدجي ... فاولاده مثل النجوم تسايره
# مليك اري من حوله كل عالم ... يذكره في العلم ما هو ذاكره
# مليك له في كل يوم ولية ... بشير توالت بالهناء بشاءره
# مليك اسود الغاب تحذر باسه ... لان ملوك الارض طرا تحاذره
# تروعهم شهب السماء وبروقه ... وما هي الا سمره وبواثره
# اذا افترعت اشكال حال اجتماعهم ... فاي ضمير لم يدس فيه ضامره
# اي كماة لم بحرها يرعهم نزاله ... واي مكان ما علته منابره
# واي قصيد بخرها لم يرق له ... وغاءص فكري ناظم الدر ناثره
# ولي فيه من غر التصانيف خمسة ... وهذا الذي طوق الحمامة عاشره
# يضوع به المنثور كالزهر عندما ... تراوحه ريح الصبا وتباكره
# فكم فيه لي من مرقص حول مطرب ... بتشبيبه في الحي يطرب زامره
# ولو لم يكن مثل السكر دان ما غدا ... بحضرته يوما تطيب حواضره
# نعم الفته باسم مولانا السلطان علي ... الوجه المشروح وتوليت لاجله
# عمله بنفسي فجاء كما قيل عمل ... ... .... ... ... ... الروح للروح
# اهيم بمن هام الحبيب بحبه ... الا فاعجبوا من ذا الغرام المسلسل
# وسلكت في تاليفه الاختصار ... والاقتصار علي النوادر القصار
# لانه كان يقال الوضع وضعان ... وضع له افتخار ووضع له نجار
# وقال يحيي بن خالد لولده: اكتبوا احسن ما تسمعون واحفظوا احسن ما تكتبون وحدثوا باحسن ما تحفظون وخذوا من كل شء طرفا فانه من جهل شيءا عاداه. وسميته ديوان الصبابة ليصبح الواقف عليه مولها ويعلم انه ان لم اكن انا للصبابة من لها:
# ما يعلم الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
# اي والله
# قلما يبرح المطيع هواه ... كافا ذا صبابة وجنون PageV01P003 ورتبته علي مقدمة وثلاثين بابا وخاتمة اما المقدمة ففي ذكر حد العشق واشتقاقه وما قيل في وسمه ورسمه واسبابه وعلاماته ومراتبه واسماءه ومدحه وذمه وذكر اختلاف الناس فيه هل هو اختياري واضطراري ونحو ذلك واما الابواب فالباب الاول في ذكر الحسن والجمال وما قيل فيهما من تفصيل واجمال والباب الثاني في ذكر المحبين والظرفاء من الملوك والخلفاء. والباب الثالث في ذكر من عشق علي السماع ووقع من النزوع الي الحبيب في نزاع. والباب الرابع في ذكر من نظر اول نظرة فاحترق من خد الحبيب بجمرة. والباب الخامس في ذكر تغير الالوان عند العيان من صفرة ووجل وحمرة وخجل وما في معني ذلك من عقد اللسان وسحر البيان. والباب السادس في ذكر الغيرة وما فيها من الحيرة وقرع سن ديك الجن. والباب السابع في ذكر افشاء السر والكتمان عن ابناء الزمان. والباب الثامن في ذكر مغلطة الحبيب واستعطافه وتلافي غيظه وانحرافه والباب التاسع في ذكر الرسل والرساءل والتلطف في الوساءل. والباب العاشر في ذكر الاحتيال علي طيف الخيال وغير ذلك مما قيل فيه اختلاف معانيه. والباب الحادي عشر في ذكر قصر الليل وطوله وخضاب شفقه ونصوله وما في معني ذلك. والباب الثاني عشر في ذكر قلة عقل العزول وما عنده من كثرة الفضول. والباب الثالث عشر في ذكر الاشارة الي الوصل والزيارة. والباب الرابع عشر في ذكر الرقيب والنمام والواشي الكثير الكلام. والباب الخامس عشر في ذكر العتاب عند اجتماع الاحباب وما في معني ذلك من الرضا والعفو عما مضي. والباب السادس عشر في ذكر اغاثة العاشق المسكين اذا وصلت العظم السكين. والباب السابع عشر في ذكر دواء علة الجوي وما يقاسيه اهل الهوي. والباب الثامن عشر في ذكر تعنت المعشوق علي الصب المشوق وغير ذلك من اقسام الهجر وصبر النابض فيه علي الجمر. والباب التاسع عشر في ذكر الدعاء علي المحبوب وما فيه من الفقه المقلوب. والباب العشرون في ذكر الخضوع وانسكاب الدموع. والباب الحادي والعشرون في ذكر الوعد والاماني وما فيهما من راحة العاني. والباب الثاني والعشرون في ذكر الرضا من المحبوب بايسر مطلوب. والباب الثالث والعشرون في ذكر اختلاط الارواح كاختلاط الماء بالراح. والباب الرابع والعشرون في ذكر عود المحب كالخلال وطيف الخيال وما في معني ذلك من رقة خصر وتشبيه الردف بالكثيب. والباب الخامس والعشرون في ذكر ما يكابده في طلب الاحباب من الامور الصعاب. والباب السادس والعشرون في ذكر طيب ذكري حبيب. والباب السابع والعشرون في ذكر طرف يسير من المقاطيع الفاءقة والاغزال الراءقة مما اشتمل علي ورد الخدود ورمان النهود وغير ذلك مما هنالك. والباب الثامن والعشرون في ذكر طرف يسير من اخبار المطربين المجيدين من الرجال وذوات الجمال وما في معني ذلك من ذكر موالاتهم ووصف الاتهم. والباب التاسع والعشرون في ذكر من ابتلي من اهل هذا الزمان بحب النساء والغلمان. والباب الثلاثون في ذكر من اتصف من العفاف باحسن الاوصاف. واما الخاتمة ففي ذكر من مات من حبه وقدم علي ربه من غني وفقير وكبير وصغير علي اختلاف ضروبهم وتباين مطلوبهم ولاجل ذكرهم اسست قواعد هذا الكتاب ودخلت فيه من باب وخرجت من باب ومن هنا نشرع في ذكر ما يجلب الراحة كمراوح الخيش وتكون عند المطالعة كالطليعة للجيش وهذه المقدمة في ذكر رسم العشق ووسمه ومدحه وذمه وذكر اختلاف الناس فيه هل هو اختياري واضطراري ويشتمل ذلك علي خمسة فصول:
# الفصل الاول
# رسم العشق ورسمه وما قيل في اسمه
# اقول هذا الفصل عقدناه لذكر رسم العشق وحده وجزر بحره المتلاطم ومده وما للناس فيه من الكلام الباين والقول المتباين اذ فيهم من التبس عليه فسماه باسم سببه او باسم ما يءول لغيه وغير ذلك مما التبس عليهم فيه الجواب واصابة الصواب وعذرهم الظاهر قول الشاعر:
# يقول اناس لو نعت لنا الهوي ... والله ما ادري لهم كيف انعت
# فليس لشء منه حد احده ... وليس لشء منه وقت مءقت PageV01P004 فمن حدود المليحة ورسومه الصحيحة قول فيثاغورث الذي اخذ عن اصحاب سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام فيما ذكره صاعد في كتاب الطبقات العشق طمع يتولد في القلب ويتحرك وينمو ثم يتربي وتجتمع اليه مواد من الحرص وكلما قوي زاد صاحبه في الاهتياج واللجاج والتمادي في الطمع والفكر والاماني والحرص علي الطلب حتي يءديه ذلك الي الغم المقلق ويكون احتراق الدم عند ذلك باستحالة السوداء او التهاب الصفراء وانقلابها اليها ومن طبع السوداء افساد الفكر يكون زوال العقل ورجاء ما لا يكون وتمني ما لا يتم حتي يءدي ذلك الي الجنون فحينءذ ربما قتل العاشق نفسه وربما مات غما وربما نظر الي معشوقه فمات فرحا وربما شهق شهقة فتختنق روحه فيبقي اربعا وعشرين ساعة فيظنون انه مات فيدفنونه وهو حي وربما تنفس الصعداء فتختنق نفسه في تامور قلبه وينضم عليها القلب ولا ينفرج حتي يموت وتراه اذا اذكر من يهواه هرب دمه واستحال لونه قال الامام ابن الامام محمد بن داود الظاهري وتكرار واذا كان ذلك كذلك فان زوال المكروه عمن هذه حالته لا سبيل اليه بتدبير الادوية ولا شفاء له في نسخة وقال فزاري الا بلطف رب العالمين وذلك ان المكروه العارض من سبب واحد قاءم بنفسه يتهيا التلطف فيه بزوال سببه فاما اذا وقع السببان وكان كل واحد منهما سببا فاذا كانت الصوداء سببا لاتصال الفكر وكان اتصال الفكر سببا لاحتراق الدم والصفراء وقلبهما الي تقوية السوداء فهذا هو الداء العضال الذي يعجز عن معالجته الاطباء ومنها قول افلاطون الاخذ للحكمة عن فيثاغورس المتقدم ذكره العشق قوة غريزية متولدة من وسواس الطامع واشباح التخيل نام بايصال الهيكل الطبيعي محدث للشجاع جنبا وللجبان شجاعة يكسو كل انسان عكس طباعه حتي يبلغ به المرض النفساني والجنون الشوقي فيءديانه الي الداء العضال الذي لا دواء له. ومنها قول ارسطاطاليس الاخذ للحكمة عن افلاطون المتقدم ذكره العشق عمي العاشق عن عيوب المعشوق وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم حبك الشء يعمي ويصم وقول الشاعر:
# فلست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
# وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
# وقول لاخر
# وعين السخط تبصر كل عيب ... وعين اخي الرضا عن ذاك عميا
# ومنها ما مشي عليه ابو علي بن سينا وغيره من الاطباء العشق مرض وسواسي شبيه بالماليخوليا يجلبه المرء الي نفسه بتسليط فكرته علي استحسان بعض الصور والتماثيل وقد يكون معه شهوة جماع وقد لا يكون وقال بعض الادباء الظرفاء العشق عبارة عن طلب ذلك الفعل المخصوص من شخص مخصوص وهذا ظريف وقال الجنيد العشق الفة رحمانية والهام شوقي اوجبها كرم الله تعالي علي كل ذي روح لتحصل به اللذة العظمي التي لا يقدر علي مثلها الا بتلك الالفة وهي موجودة في الانفس بقدر مراتبها عند اربابها فما احد الا عاشق لامر يستدل به علي قدر طبقته من الخلق ولاجل ذلك كان اشرف المراتب في الدنيا مراتب الذين زهدوا فيها مع كونها معاينة ومالوا الي الاخر مع كونها مخبرا لهم عنها بصورة اللفظ وقال الاصمعي سالت اعرابية عن العشق فقالت: جل الله عن ان يري وخفي عن ابصار الوري فهو في الصدور كامن ككمون النار في الحجر ان قدحته اوري وان تركته تواري وقال بعضهم ان الجنون فنون والعشق فن من فنونه واحتج بقول قيس:
# قالوا جننت بمن تهوي فقلت لهم ... العشق اعظم مما بالمجانين
# العشق لا يستفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين
# اني جننت فهاتوا من جننت به ... ان كان ينفي جنوني لا تلوموني PageV01P005 وقيل لابي زهير المدايني ما العشق فقال: الجنون والذل وهو داء اهل الظرف وقيل لابي واءل الاوضاحي ما تقول في العشق فقال: ان لم يكن طرفا من الجنون فهو عصارة من السحر وقالت اعرابية: هو تحريك الساكن وتسكين المتحرك وقال المامون ليحيي بن اكثم ما العشق فقال: سوانح تسنح للمرء فيهيم بها قلبه وتءثر بها نفسه فقال له تمامة: اسكت يا يحيي انما عليك ان تجيب في مسالة طلاق او محرم صاد صيدا فاما هذه فمن مساءلنا نحن فقال له المامون: قل يا تمامة قال: العشق جليس ممتع واليف مءنس وصاحب مالك وملك قاهر ملك مسالكه لطيفة ومذاهبه غامضة واحكامه جاءرة ملك الابدان وارواحها والقلوب وخواطرها والعيون ونواظرها والعقول واراءها قد اعطي عنان طاعتها وقوة تصرفها وقياد ملكها وتواري عن الابصار مدخله وعمي عن القلوب مسلكه فقال له المامون احسنت يا تمامة وامر له بالف دينار وهذا القدر كاف في معرفة العشق ورسمه.
# الفصل الثاني
# اسبابه وعلاماته
# اقول هذا الفصل عقدناه للكلام علي اسباب العشق النفسانية وعلاماته الجسمانية علي ان هذا النوع الاخير كثير والمتصف به من المحبين جم غفير وسنورد من ذلك ما يعذب وروده وتخفق كقلب العاشق بنوده ان شاء الله تعالي قال بعض الاطباء سبب العشق النفساني الاستحسان والفكر وسببه البدني ارتفاع بخار ردء الي الدماغ عن مني محتقن ولذلك اكثر ما يعتري العزاب وكثرة الجماع تزيله بسرعة وقال ابن الاكفاني في كتابه غنية اللبيب عند غيبة الطبيب ان اكل الطيور المسموعة يورث العشق وقال ايضا في الخلاصة علامته نحافة البدن وخلاء الجفن للسهر وكثرة ما يتصعد اليه من الابخرة وغور العين وجفافها الا عند البكاء وحركة الجفن ضاحكة كانه ينظر الي شء لذيذ ونفس كثير الانقطاع والاسترداد والصعداء ونبض غير منتظم لا سيما عند ذكر اسماء وصفات مختلفة فايها اشتد عنده اختلاف النبض وتغير الوجه فهو وقال ارسطاطاليس الفلكي للعشق من النجوم زحل وعطارد والزهرة جميعا ولذلك اذا اشتركوا في اصل المولد او اجتمعوا وتناظروا في اشكال محمودة وقع بينهم العشق والمحبة في بيت احدهم او في حده وكان رب البيت او صاحب الحد ناظرا اليه او كانت الكواكب المذكورة ناظرة في اشكال محمودة او متقارنة فزحل يهيء الفكرة والتمني والطمع والهم والهيجان والاحزان والوسوسة والجنون وعطارد يهيء قول الشعر ونظم الرساءل والملق والخلاعة وتنميق الكلام والتذلل والتلطف والزهرة تهيء للعشق والوله والهيمان والرقة وتبعث في النفس التلذذ بالنظر والمءانسة بالحديث والمغازلة التي تبعث علي الشبق والغلمة وتدعو الي الطرب وسماع الاغاني وما شابهه وقال بطليموس سببه ان تكون الشمس والقمر في برج واحد او متناظرين من تثليث او تسديس فمتي كان كذلك كانا مطبوعين علي مودة كل واحد منهما لكون سهمي سعادتهما في مولديهما في برج واحد او يتناظر السهمان من تثليث او تسديس بعد ان يكون نظر صاحب سهم المحبة والصداقة فذلك يدل علي ان هذين المولودين محبتهما من جهة المنفعة ومنفعتهما من جهة واحدة وان احدهما ينتفع بمودة صاحبه فتجلب المنفعة ما بينهما المحبة والمودة ويمتزجان ويءيد هذا قول الخيزارزي:
# ولكن ارواح المحبين تلتقي ... اذا كانت الاجساد عنهن نوما
# واحسب روحينا من الاصل واحدا ... ولكنه ما بيننا منقسما
# ولو لم يكن هذا كذا ما تالمت ... له مهجتي بالغيب لما تالما
# ومن علاماته اغضاء المحب عند نظر محبوبه اليه ورميه بطرفه نحو الارض وذلك من مهابته له وحياءه منه وعظمته في صدره ولهذا يستهجن الملوك من يخاطبهم وهو يحد النظر اليهم بل يكون خافض الطرف الي الارض قال الله تعالي مخبرا عن كمال ادب نبيه صلي الله عليه وسلم في ليلة الاسراء ما زاغ البصر وما طغي وهذا غاية الادب فان البصر لم يزغ يمينا ولا شمالا ولا طمح متجاوزا الي ما وراء ومنها اضطراب يبدو للمحب عند رءية من يشبه محبوبه او عند سماع اسمه كما قيل:
# وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج اشجان الفءاد وما يدري
# دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
# دعا باسم ليلي اسخن الله عينه ... وليلي بارض الشام في بلد قفر PageV01P006 ومنها انه يستدعي سماع اسم محبوبه ويستلذ الكلام في اخباره ويحب اهل محبوبه وقرابته وغلمانه وجيرانه ومن ساكنه كما قال الشاعر:
# فيا ساكني اكتاف دجلة كلكم ... الي القلب من اجل الحبيب حبيب
# وقال اخر:
# احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
# ومنها كثرة غيرته عليه ومحبة القتل والموت ليبلغ رضاه والانصاف لحديثه اذا حدث واستغراب كل ما ياتي به ولو انه عين المحال وتصديقه وان كذب وموافقته وان ظلم والشهادة له وان جار واتباعه كيف يسلك والاسراع بالسير نحو المكان الذي يكون فيه والتعمد للقعود بقربه والدنو منه واطراح الاشغال الشاغلة عنه والزهد فيها والرغبة عنها والاستهانة بكل خطب جليل داع الي مفارقته والتباطء في المشي عند القيام عنه وجوده بكل ما يقدر عليه مما كان يتمتع به قبل ذلك حتي كانه هو الموهوب له وهذا قبل استعار نار الحب فاذا تمكن اعرض عن ذلك كله وبدله سءالا وتضرعا كانه ياخذه من المحبوب حتي انه يبذل نفسه دون محبوبه كما كانت الصحابة يفدون النبي صلي الله عليه وسلم في الحرب بنفوسهم حتي يصرعوا حوله كما قيل:
# بفديك بالنفس صب لو يكون له ... اعز من نفسه شء فداك به
# ومنها الانبساط الكثير الزاءد والتضايق في المكان الواسع والمحاربة علي الشء ياخذه احدهما وكثرة الغمز الخفي والميل والتعمد للمس اليد عند المحادثة ولمس ما امكن من الاعضاء الظاهرة وشرب ما ابقي المحبوب في الاناء قلت ومنها تقبيل نعله في غيبته وقد رايت من فعل هذا فعنفته علي ذلك فقال: اسكت يا فلان ما تعلم ما في هذا من اللذة ثم اني وجدت هذا المذكور بمكة وارسل معي كتابا الي محبوبه المذكور لانه جاور فقلت له: كيف امكن الصبر يا زيد عن عمرو فانشد:
# ولله مني جانب لا اضيعه ... وللهو مني والخلاعة جانب
# ومنها تقبيل جدار الدار كما قيل:
# اقبل ذا الجدار وذا الجدار ... امر علي الديار ديار ليلي
# وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
# ومنها الاتفاق الواقع بين المحب والمحبوب ولا سيما اذا كانت المحبة محبة مشاكلة ومناسبة فكثيرا ما يتكلم المحبوب بكلام او يريد ان يتكلم به فيتكلم المحب به بعينه وكثيرا ما يمرض المحب بمرض محبوبه قلت وقد اتفق هذا غير مرة للسلطان الملك الناصر احمد لما كان بالكرك مع محبوبه الشهيب فانه كان يمرض لمرضه ويصح لصحته اخبرني بذلك من لا ارتاب في قوله ممن كان في خدمته ملازما له واما وقوع ذلك للمتقدمين فكثير فمن ذلك ما حكي عن ابي نواس انه مرض فدخل عليه بعض اصحابه يعودونه فوجدوا به خفة قال فانبسط معنا وقال: من اين جءتم فقلنا: من عند عنان جارية الناطقي فقال: او كانت عليلة قلنا: نعم وقد عوفيت الان فقال: والله لقد انكرت علتي هذه ولم اعرف لها سببا غير اني توهمت ان ذلك لعلة نالت بعض من احب ولقد وجدت في يومي هذا راحة ففرحت طمعا ان يكون الله عافاه منها قبلي ثم دعا بدواه وكتب الي عنان:
# اني حممت ولم اشعر بحماك ... حتي تحدث عوادي بشكواك
# فقلت ما كانت الحمي لتطرقني ... من غير ما سبب الا بحماك
# وخصلة كنت فيها غير متهم ... عافاني الله منها حين عافاك
# حتي اذا اتفقت نفسي ونفسك في ... هذا وذاك وفي هذا وفي ذاك PageV01P007 ومنها انه اذا سءل عن امر اجاب بخلافه وكثرة التثاءب والتمطي والتكسل اذا نظر الي محبوبه ونكثه في الارض بابهام رجله. وهذا كثير ما يقع للنساء وعضها علي شفتها السفلي وضربها علي عضديها او ثدييها واظهار محاسنها لمن تهواه توهمه انها تري ذلك لبعض اهلها ونظرها الي اعطافها ووضعها الحديث في غير موضعه - اياك اعني واسمعي يا جارة - ومنها الانقياد للمحبوب في جميع ما يختاره من خير وشر فان كان المحبوب مشغوفا بالعلم اجتهد المحب في طلبه اشد من اجتهاده وان كان مشغوفا بالنوادر والحكايات الحسان والاخبار المليحة المستحسنة بالغ المحب في طلبها وحفظها وان كان مشغوفا بحرفة او صناعة اجتهد في تعلمها ان امكنه ذلك فالمحبة النافعة ان يقع الانسان علي عشق كامل يحمله عشقه علي طلب الكمال والبلية كل البلية ان يبتلي الانسان بمحبة فارغ بطال صفر من كل خير فيحمله حبه علي التشبه به. وفي اخبار العشاق ان عاشقا عشق السراويلات من اجل سراويل معشوقته فوجد في تركته اثنا عشر حملا وفردة من السراويلات ذكره الصيمري وعشق اخر الهاونات من اجل صوت هاون محبوبته فوجد في تركته عشرة الاف منها وقد وقفت من هذا علي اشياء كثيرة والجنون فنون.
# الفصل الثالث
# مراتبه واسماءه
# اقول هذا الفصل عقدناه لذكر مراتب الحب وسياقه واسماءه واشتقاقه علي اختلاف لغاته وانفاق رواته ومن المعلوم ان الشء اذا كان عند العرب عظيما وخطره جسيما كالهزبر والرمح والخمر والسيف والداهية والمحبة المحرقة وما ادراك ماهية وضعوا له اسماء كثيرة وكانت عنايتهم به شهيرة ولا شء يعدل اعتناءهم بالحب الذي يسلب اللب فاول مراتبه الهوي وهو ميل النفس وقد يطلق ويراد به نفس المحبوب. قال الشاعر:
# ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
# ثم العلاقة وهي الحب اللازم للقلب كما قال الشاعر:
# ولقد اردت الصبر عنك فعاقني ... علق بقلبي من هواك قديم
# وسميت علاقة لتعلق القلب بالمحبوب ثم الكلف وهو شدة الحب واصله من الكلفة وهي المشقة يقال كلفة تكليفا اذا امره بما يشق عليه فكان الحبيب يكلف المحب ما لا يطيق ويتغافل عن قوله تعالي لا يكلف الله نفسا الا وسعها وقيل هو ماخوذ من الاثر وهو شء يعلو الوجه كالسمسم والكف ايضا لون بين المواد والحمرة وهي حمرة كدرة ثم العشق وهو اسم لما فضل عن المقدار الذي اسمه الحب وفي الصحاح العشق فرط الحب وهو عند الاطباء من جلة انواع الماليخوليا والمراد بالماليخوليا تغير الظنون والفكر عن المجري الطبيعي الي الفساد وهو امر هذه الاسماء وقلما نطقت به العرب وكانهم ستروا اسمه وكنوا عنه بهذه الاسماء فلم يكادوا يفحصون به ولا تكاد تجده في شعرهم القديم وانما اولع به المتاخرون ولم يقع هذا اللفظ في القران ولا في السنة الا في حديث ابن داود الظاهري كما ياتي بيانه وقال ابن سيده العشق عجب المحب بالمحبوب يكون في عناف الحب وذعارته وقيل العشق الاسم والعشق المصدر وعشيق كثير العشق وامراة عاشق وشجرة يقال لها. وقيل عاشقة تخضر ثم تدق وتصغر قال الزجاجي واشتقاق العاشق من ذلك وقال الفراء العشق نبت لزج فسمي العشق الذي يكون بالانسان لزوجته ولصوقه بالقلب. PageV01P008 وقال ابن الاعرابي العاشقة اللبلابة تحضر وتصفر وتعلق بالذي يليها من الشجرة فاشتق من ذلك العاشق ذكره في ديوان العاشقين والعشيق يكون للفاعل والمفعول وجمع العاشق عشق وعشاق ويقال في المراة عاشقة وامراة عاشق ايضا وقد تقدم ذكر ذلك والله اعلم ثم الشغف قال العزيزي في غريب القران شغفها حبا اصاب حبه شغاف قلبها والشغاف غلاف القلب ويقال هو حبة القلب وهي علقة سوداء في صميمه وشغفها حبا ارتفع حبه الي اعلي موضع في قلبها مشتق من شغاف الجبال اي رءسها وقولهم فلان مشغوف اي ذهب به الحب اقصي المذاهب واما الشعف بالعين المهمله فهو احراق الحب القلب قال في الصحاح شعفه الحب اي احرق قلبه وقد قري بهما جميعا شغفها حبا وشغفها وكذلك اللوعة واللاعج اعني مثل الشغف في الاحراق فاللاعج اسم فاعل من قولهم الضرب لعجه اذا المه واحرق جلده ويقال هوي لاعج لحرقة الفءاد من الحب وفي الصحاح لوعة الحب حرقته فهذا هو الهوي المحرق ثم الجوي وهو الهوي الباطن وفي الصحاح الجوي الحرقة وشدة الوجد من عشق او حزن ثم التتيم وهو ان يستعبد الحب ومنه سمي تيم الله اي عبد الله ومنه قيل رجل متيم ثم التيل وهو ان يسقمه الهوي ومنه رجل متبول وفي الصحاح تبلهم الدهر واتبلهم اذا افناهم ثم التدلة وهو ذهاب العقل من الهوي ويقال دلهه الحب اي حيره ثم الهيام وهو ان يذهب علي وجهه لغلبة الهوي عليه ومنه رجل هاءم والهيام بالكسر الابل العطاش وقوم هيم اي عطاش والصبابة رقة الشوق وحرارته والمقة المحبة والوامق المحب والوجد والحسران الحزن واكثر ما يستعمل في الحزن والدنف لا تكاد تستعمله العرب في الحب وانما ولع به المتاخرون وانما استعملته العرب في المرض والشجو حب يتبعه هم وحزن الشوق سفر القلب الي المحبوب قال في الصحاح الشوق والاشتياق نزاع النفس الي الشء وقد جاء في السنة واسالك النظر الي وجهك الكريم والشوق الي لقاءك واختلف في الشوق هل يزول بالوصال او يزيد فقالت طاءفة يزول لانه سفر القلب الي المحبوب فاذا وصل اليه انتهي السفر فالقت عصاها واستقر بها النوي.
# كما قر عينا بالاياب المسافر وقالت طاءفة بل يزيد واستدلوا بقول الشاعر:
# واعظم ما يكون العشق يوما ... اذا دنت الخيام من الخيام
# قالوا الان الشوق هو حرقة المحبة والتهاب نارها في حرقة المحبة والتهاب نارها في قلب المحب وذلك مما يزيده القرب والمواصلة والصواب ان الشوق الحادث عند اللقاء والمواصلة غير النوع الذي كان عند الغيبة عن المحب قال ابن الرومي:
# اعانقها والنفس بعد مشوقة ... اليها وهل بعد العناق تداني
# والثم فاها كي تزول صبابتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
# كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان تري الروحين يمتزجان
# والبلبال الهم ووسواس الصدر والبلابل جمع بلبلة يقال بلابل الشوق وهي وساوسه والتباريح الشداءد والدواهي يقال برح به الحب والشوق اذا اصابه منه البرح وهو الشدة والغمرة ما يغمر القلب من حب او سكر او غفلة والشجن الحاجة حيث كانت وحاجة المحب اشد الي محبوبه. وقال الراجز:
# اني سابدي لك في ما ابدي ... لي شجنان شجن بنجد
# ؟وشجن لي ببلاد السند
# وقال اخر:
# تحمل اصحابي ولم يجدوا وجدي ... وللناس اشجان ولي شجن وحدي
# والوصب الم الحب ومرضه فان اصل الوصب المرض والكمد الحزن المكتوم والكمد تغير اللون. والارق والسهر وهو من لوازم المحبة والحنيني الشوق اصل مادته الستر والحب المفرط يستر العقل فلا يعقل المحب ما ينفعه ولا ما يضره فهو شعبة م الجنون ومن الحب ما يكون جنونا والود خالص الحب والطفه وارقه وهو من الحب بمنزلة الرافة من الرحمة والخلة توحيد المحبة فالخيل هو الذي يوحد حبه لمحبوبه وهي مرتبة لا تقبل المشاركة ولهذا اختص بها من العالم الخليلان ابراهيم ومحمد صلوات الله عليهما كما قال واتخذ الله ابراهيم خليلا وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا وفي الصحيح عنه لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا وقيل انما سميت خلة لتخلل المحبة جميع اجزاء الروح.
# قال الشاعر: PageV01P009 قد تخللت موضع الروح مني ... وبذا سمي الخليل خليلا
# زعم من لا علم عنده ان الحبيب افضل من الخليل وقال محمد حبيب الله وابراهيم خليل الله وهذا الزعم باطل لان الخلة خاصة وهي توحيد المحبة كما تقدم والمحبة عامة قال الله تعالي ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وقد صح ان الله تعالي اتخذ نبيا خليلا فحصل من انعام الحب العام علي الخاص والعام:
# حللت بهذا حلة ثم حلة ... بهذا فطاب الواديان كلاهما
# والغرام الحب اللازم يقال رجل مغرم بالحب وقد لزمه الحب. وفي الصحاح الغرام الولوع والغريم الذي يكون عليه الدين وقد يكون الذي له الدين: قال كثير:
# قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
# والوله ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد، وله اسماء غير هذه اضربت عنها خوف الاطالة والمحبة.
# ام باب هذه الاسماء كلها وقيل الشوق جنس والمحبة نوع منه، الا تري ان كل محبة شوق وليس كل شوق محبة وخالف ذلك صاحب المنظوم والمنثور. فقال: زعموا ان العشق والوجد والهوي ان يهوي الشء فيتبعه غيا كان او رشدا والحب حرف تنتظم هذه الثلاثة فيه، وقد يقال للعاشق والواجد والذي يهوي الامر محب وللناس في حد المحبة كلام كثير فقيل: هي الميل الداءم بالقلب الهاءم وقيل: هي قيامك لمحبوبك بكل ما يحبه منك. وقيل: ذكر المحبوب علي عدد الانفاس كما قال المتنبي:
# يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
# وقيل هي مصاحبة المحبوب علي الدوام كما قيل:
# ومن عجب اني احن اليهم ... واسال عنهم من لقيت وهم معي
# وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي
# وقيل هي حضور المحبوب عند المحب داءما كما قال الاخر:
# خيالك في عيني وذكرك في فمي ... ومثواك في قلبي فاين تغيب
# وفي اشتقاقها ايضا اقوال فقيل هي مشتقة من حبة القلب وهي سويداءه، ويقال ثمرته فسميت المحبة بذلك لوصولها الي حبة القلب وقيل هي مشتقة من اللزوم والثبات ومنه احب البعير اذا برك فلم يقم وقيل من حباب الماء فتح الحاء وهو معظمه او يعلو الماء عند المطر الشديد فعلي هذا المحبة غليان القلب وقيل: من حب الماء الذي يوضع فيه لانه يمسك ما فيه من الماء ولا يسع غيره اذا امتلا به كذلك اذا امتلا القلب من الحب فلا اتساع فيه لغير المحبوب وعلي ذكر حب الماء الذي يسميه المصريون الزير ما احسن قول القاضي محيي الدين عبد الظاهر ملغزا في كوز الزير وفيه اعتراض يشينه وحسن نظم يزينه.
# وذي اذن بلا سمع ... له قلب بلا قلب
# اذا استولي علي حب ... فقل ما شءت في الصب
# الفصل الرابع
# مدحه وذمه
# اقول هذا الفصل عقدناه لمدح العشق وذمه وترياقه وسمه فكم مدحه عاقل وذمه متعاقل هيهات فات من ذمه المطلوب ومن اي للوجه المليح ذنوب فمن خصاله المحمودة وفضاءله الموجودة ما قاله العلامة قدامة العشق فضيلة تنتج الحيلة وتشجع الجبان وتسخي كف البخيل وتصفي ذهن الغبي وتطلق بالشعر لسان العجم وتبعث حزم العاجز وهو عزيز يدل له عز الملوك وتضرع له صولة الشجاع وهو داعية الادب واول باب تفتق به الاذهان والفطن وتستخرج به دقاءق المكايد والحيل واليه تستريح الهمم وتسكن نوافر الاخلاق والشيم يمتع جليسه ويءنس اليفه وله سرور يجول في النفوس وفرح يسكن في القلوب وقيل لبعض العلماء ان ابنك قد عشق فقال الحمد لله، الان وقت حواشيه ولطفت معانيه وملحت اشاراته وظرفت حركاته وحسنت عباراته وجادت رساءله وجلت شماءله فواظب علي المليح واجتنب القبيح وقيل لاخر كذلك فقال لا باس اذا عشق لطف وظرف ودق ورق وقيل للبزرجمهر متي يكون الفتي بليغا فقال اذا صنف كتاب او وصف هوي او حبيبا وقد صدق فيما قال العباس ابن الاحنف:
# وما الناس الا العاشقون ذوو الهوي ... ولا خير فيمن لا يحب ويعشق
# وقال غيره:
# وما سرني اني خلي من الهوي ... ولو ان لي ما بين شرق ومغرب
# وقال اخر:
# ولا خير في الدنيا بغير صبابة ... ولا في نعيم ليس فيه حبيب
# وقال اخر:
# اسكن الي سكن تلذ بحبه ... ذهب الزمان وانت خال مفرد
# وقال اخر: PageV01P010 اذا لم تذق في هذه الدار صبوة ... فموتك فيها والحياة سواء
# وقال اخر:
# ولا خير في الدنيا اذا انت لم تزر ... حبيبا ولا وافي اليك حبيب
# وقال اخر:
# ما ذاق بءس معيشة ونعيمها ... فيما مضي احد اذا لم يعشق
# وقال المتنبي:
# وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق
# وقلت انا مضمنا لقول المتنبي هذا مع زيادة التورية:
# ان تسالوا عما لقيت من الهوي ... فانا الذي مارسته وعرفته
# خالفت في رشف الرضاب وطعمه ... وعذلت اهل العشق حتي ذقته
# حكي ان الملك بهرام جور كان له ولد واحد فاراد ترشيحه للملك بعده فوجده ساقط الهمة دنء النفس فسلط عليه الجواري والقيمان فعشق منهن واحدة فاعلم الملك بهرام بذلك ففرح وارسل الي التي قيل انه عشقها ان تجني عليه وقولي اني لا اصلح الا لشريف النفس عالي الهمة ملك او عالم فلما قالت ذلك راجع العلم وما عليه الملوك من شرف الهمة حتي برع في ذلك وتولي الملك فكان من خيرهم واثبت ذلك في حكمة الي كسري ان الملك لا يكمل الا بعد عشقه وكذلك العالم قالوا والعشق المباح مما يءجر عليه العاشق كما قال شريك وقد سءل عن العشاق فقال اشدهم حبا اعظمهم اجرا.
# قالوا وارواح العشاق عطرة لطيفة وابدانهم ضعيفة وارواحهم بطيءة الانقياد لمن قادها حاشي سكنها الذي سكنت اليه وعقدت حبها عليه وكلام العشاق ومنادمتهم تزيد في العقول وتحرك النفوس وتطرب الارواح وتجلب الافراح وتشوق الي مساع اخبارهم الملوك فمن دونهم ويكفي العاشق المسكين الذي لم يذكر مع الملوك ومع الشجعان الابطال انه يعشق ويشتهر بالعشق فيذكر في مجالس الملوك والخلفاء فمن دونهم تدور اخباره وتروي اشعاره ويبقي له العشق ذكرا مخلدا ولولا العشق لم يذكر له اسم ولا جري له رسم ولا رفع له راس ولا ذكر مع الناس وقال المرزباني سءل ابو نوفل: هل سلم احد من العشق فقال: نعم الجلف الجافي الذي ليس له فضل ولا عنده فهم فاما من في طبعه ادني ظرف او معه دماءة اهل الحجاز وظرف اهل العراق فلا يسلم منه وقال بعضهم لا يخلو احد من صبوة الا ان يكون جافي الخلقة ناقصا او منقوص البنية او علي خلاف تركيب الاعتدال:
# وا عجبا للدهر لم يخل مهجة ... من العشق حتي الماء يعشقه الخمر
# ويكفي العاشق انه يرتاح للمعروف واغاثة الملهوف كما قيل:
# يرتاح للمعروف في طلب العلا ... لتحمد يوما عند ليلي شماءله
# وقال ابو النجاب رايت في الطواف فتي نحيف الجسم بين الضعف يلوذ ويتعوذ ويقول:
# وددت بان الحب يجمع كله ... فيقذف في قلبي وينفلق الصدر
# لا ينقضي ما في فءادي من الهوي ... ومن فرحي بالحب او ينقضي العمر
# فقلت يا فتي اما لهذه البنية حرمة تمنعك من هذا الكلام. فقال بلي والله ولكن الحب ملا قلبي فتمنيت المني والله ما سرني ما بقلبي منه ما فيه امير المءمنين من الملك واني ادعو ان يثبته الله في قلبي عمري ويجعله ضجيعي في قبري دريت به ام لا ادري هذا دعاءي وله قصدت وفيه ترغبت مما يعطي الله ساءر خلقه. ثم مضي قلت: ذكرت هنا ما قاله الاخطل وقد لامه عبد الملك علي الخمر، فقال:
# ليت شعري ما يعجبك فيها ... واولها مرارا واخرها خمار
# فقال لكن بينهما والله نشوة لا ابيعها بخلافتك يا امير المءمنين اخذه الشاعر فقال:
# ان يكن اول المدام كريها ... او يكن اخر المدام صداعا
# فلها بين ذا وذاك هنات ... وصفها بالسرور لن يستطاعا
# واما ما جاء في ذمة وسريان سمه فاكثر من ان يحصر فكم ترك الغني صعلوكا والمالك مملوكا كما قيل:
# ظل من فرط حبه مملوكا ... وقد كان قبل ذلك مليكا
# تركته جاذر القصر صبا ... مستهاما علي الصعيد تريكا
# وهذه الابيات لبعض ملوك الاندلس وسياتي ذكرها في الباب الثاني من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي وكم من عاشق اتلف في معشوقه ماله وعرضه ونفسه وضيع اهله ومصالح دينه ودنياه ووقع فيما ياباه اي والله.
# والعشق يجتذب النفوس الي الردي ... بالطبع واحسدي لمن لم يعشق PageV01P011 قالوا وكم عاشق هرب من الحب الي مواقف التلف ليتخلص من التلف بالتلف. وعلي هذا حكاية دعبل الشاعر. قال: كنت بالثغر فنودي بالنفير فخرجت مع الناس فاذا انا بفتي يجر رمحه بني يدي. فالتفت فنظر الي فقال: انت دعبل. قلت: نعم. قال: اسمع مني ثم انشد:
# انا في امري رشاد ... بين حب وجهاد
# بدني يغزو وعدوي ... والهوي يغزو فءادي
# ثم قال كيف تري. قلت: جيد والله. قال: فوالله ما خرجت الا هاربا من الحب ثم قاتل حتي قتل وقال الواوا الدمشقي:
# سبيل الهوي وعر وحلو الهوي مر ... وبرد الهوي حر ويوم الهوي دهر
# وقال غيره:
# العشق مشغلة عن كل صالحة ... وسكرة للعشق تنفي سكرة الوسن
# وقال عبد المحسن الصوري:
# كان ابتداء الذي بي مجونا ... فلما تمكن امسي جنونا
# وكنت اظن الهوي هينا ... فلاقيت منه عذابا مهينا
# وقال محمد اليزيدي:
# كيف يطيق الناس وصف الهوي ... وهو جليل ما له قدر
# بل كيف يصفو لحليف الهوي ... عشق وفيه البين والهجر
# وما احسن قول عبد الله بن اسباط القيرواني:
# قال الخلي الهوي محال ... فقلت لو ذقته عرفته
# فقال هل غير شغل قلب ... ان انت لم ترضه صرفته
# وهل سوي زفرة ودمع ... ان لم ترد جريه كففته
# فقلت من بعد كل وصف ... لم تعرف الحب اذ وصفته
# تنبيه، الهوي اكثر ما يستعمل في الحب المذموم. قال الله تعالي: " واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي " وقد يستعمل في الحب الممدوح استعمالا مقيدا ومنه الحديث " لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به " . وقال ابن عباس: الهوي اله معبود وقرا افرايت من اتخذ الهه هواه فتلخص من الاية الكريمة. والحديث الشريف ان الهوي ينقسم الي قسمين: هوي محمود وهو في الخير والصلاح، وهوي مذموم وهو في الشر والفساد، وفي كتاب السهل المواتي في فضاءل ابن مماتي: ان بعض الصوفية قال: انما سمي الهوي هوي لانه يهوي بصاحبه الي النار. قلت: لو قال يهوي بصاحبه الي الهاوية لكان انسب. وقال بعضهم الهوي الهوان زيدت فيه النون كما قيل:
# فسالتها باشارة عن حالها ... وعلي فيها للوشاة عيون
# فتنفست صعدا وقالت ما الهوي ... الا الهوان ازيل عنه النون
# وقوله تعالي: " اخلد الي الارض واتبع هواه " قيل اخلد الي الارض اي سكن اليها ونزل بطبعه عليها وكانت نفسه ارضية سفلية لا سماوية علوية وبحسب ما يخلد العبد الي الارض يهبط من السماء. قال سهل قسم الله للاعضاء من الهوي لكل عضو حظا فاذا مال عضو منها الي الهوي رجع ضرره الي القلب وللنفس سبع حجب سماوية وسبع حجب ارضية فكلما دفن العبد نفسه ارضا ارضا سما قلبه سماء سماء فاذا دفن النفس تحت الثري وصل قلبه الي العرش وحاصل القضية ان العشق والهوي اصل كل بلية وفيه ذل كل نفس ابية. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم " لا ينبغي للمرء ان يذل نفسه " . قال الامام: احمد تفسيره ان يتعرض من البلاء لما لا يطيق وهذا مطابق لحال العاشق فانه اذل نفسه لمعشوقه كما قيل :
# اخضع وذل لمن تحب فليس في ... شرع الهوي انف يشال ويعقد
# وقال اخر:
# مساكين اهل العشق حتي قبورهم ... عليها تراب الذل بين المقابر
# وقال الشيخ شرف الدين بن الفارض:
# هو الحب فاسلم بالحشا ما الهوي سهل ... فما اختاره مضني به وله عقل
# وعش خاليا فالحب راحته عنا ... فاوله سقم واخره قتل
# فاوله سقم واخره قتل
# الفصل الخامس
# اختلاف الناس فيه هل هو اضطراري او اختياري
# اقول هذا فصل عقدناه لما تقدم ذكره واسفر كالصباح سفره اذ للناس فيه كلام من الطرفين وتبختر بين الصفين فقاءل بانه اضطراري وقاءل بانه اختياري ولكل من القوانين وجه مليح. PageV01P012 وقدر رجيح ونحن نذكر من ذلك ما يعم به الانتفاع ونتكلم في طوله وعرضه بالباع والذراع فمن ذلك ما قاله القاضي ابو عمر ومحمد بن احمد النوفاني في كتابه تحفة الظراف العشاق معذورون علي كل حال مغفور لهم جميع الاقوال والافعال اذ العشق انما دهاهم علي غير اختياري بل اعتراهم علي جبر واضطرار والمرء انما يلام علي ما يستطيع من الامور لا في المقضي عليه الصلاة والسلام فتضع حملها فكيف تري هذه وضعته اباختيار منها كان ذلك ام باضطرار لا بل باضطرار وفقد اقتدار هذا مما لا شك فيه دولب ولا يختلج خلافه في قلب قلت: وجاء في تفسير قوله تعالي " فلما راينه اكبرنه " اي راينه في اعينهن كبيرا وقيل حضن من الدهش. وقال ابن عباس امذين وامنين من الدهش وقطعن ايديهن يحسبن انهن يقطعن الاترج ولم يجدن الما لحز ايديهن لاشتعال قلوبهن بحسنه. وقال وهب: كن اربعين امراة فمات منهن تسع وجدا بيوسف وكمدا عليه. وما احسن قول بعض بني عذرة، وقد قال له بعض العرب ما لاحدكم يموت عشقا في هوي امراة يالفها انما ذلك ضعف نفس ورقة وخور تجودنه فيكم يا بني عذرة. فقال اما والله لو رايتم الحواجب الزج فوق النواظر الدعج تحتها المباسم الفلج لاتخذتموها اللات والعزي. وقال الفضيل بن عياض: لو رزقني الله دعوي مجابة لدعوت الله بها ان يغفر للعشاق لان حركاتهم اضطرارية لا اختيارية ورءي ابو الساءب المخزومي وكان من اهل العلم والدين بمكان متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: اللهم ارحم العاشقين وقوي قلوبهم واعطف عليهم قلوب المعشوقين فقيل له ذلك. فقال: والله للدعاء لهم افضل من عمرة من الجغرانة ثم انشد:
# يا هجر كف عن الهوي ودع الهوي ... للعاشقين يطيب يا هجر
# ماذا تريد من الذين جفونهم ... قرحي وحشو قلوبهم جمر
# متذبلين من الهوي الوانهم ... مما تجن قلوبهم صفر
# وسوابق العبرات فوق خدودهم ... درر تفيض كانها قطر
# والظاهر ان قوله افضل من عمرة من الجعرانة هو الذي جسر الفتح ابن خاقان علي قوله من ابيات:
# ايها العاشق المعذب صبرا ... فخطايا اهل الهوي مغفورة
# زفرة في الهوي احط لذنب ... من غزاة وحجة مبرورة
# قلت وقد بالغ في هذا الكلام حتي استحق الملام فليته اكتفي بما قتل في التمثيل:
# علي انني راض بان احمل الهوي ... واخلص منه لا علي ولا ليا
# والظاهر ان الحامل له علي هذا ما ذهب اليه الشافعي في ان الميت عشقا من الشهداء للحديث الوارد في ذلك وسياتي ذكره في باب العفاف ان شاء الله تعالي. وقال التميمي في كتابه امتزاج الارواح. سءل بعض الاطباء عن العشق. فقال ان وقوعه باهله ليس باختيارهم ولا بحرصهم عليه ولا لذة لاكثرهم فيه ولكن وقوعه بهم كوقوع العلل المدنفة والامراض المتلفة فقال: لا فرق بينه وبين ذلك. وقال المداءني لام رجل رجلا من اهل الهوي. فقال: لو كان الذي هوي اختيار لا اختياران لا يهوي ولكن لا اختيار الذي هوي قالوا والعشق نوع من العذاب والعاقل لا يختار العذاب لنفسه وفي هذا قال المءمل شفا المءمل يوم الحيرة النظر ليت المءمل لم يخلق له بصر يكفي المحبين في الدنيا عذابهم والله لا عذبتهم بعدها سقر حكي انه نال ما تمني لانه عمي بعد قوله، وقال ابو محمد بن حزم قال رجل لعمر بن الخطاب يا امير المءمنين اني رايت امراة فعشقتها فقال عمر ذلك مما لا يملك وقال كامل في سلمي:
# يلومونني في حب سلمي كانما ... يرون الهوي تمنيته عمدا
# الا انما الحب الذي صدع الحشا ... قضاء من الرحمن يبلو به العبدا
# وقال الشيخ شمس الدين بن قيم الجوزية وقد فسر كثير من السلف قوله تعالي " ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به " بالعشق وهذا لم يريدوا به التخصيص وانما ارادوا به التمثيل وان العشق من تحميل ما لا يطاق والمراد بالتحميل ههنا التحميل القدري لا الشرعي الامري انتهي كلامه. PageV01P013 وقال عبيد الله بن طاووس في قوله تعالي " وخلق الانسان ضعيفا " قال اذا نظر الي النساء لم يصبر نقله عنه سفيان بن سعيد في تفسيره وقالوا قد راينا جماعة من العشاق يطوفون علي من يدعو لهم ان يعافيهم الله من العشق ولو كان اختياريا لازالوه من نفوسهم ومن هنا يتبين خطا كثير من العاذلين ويظهر ان عزلهم من هذا الحال بمنزلة عذل المريض في مرضه وما احسن قول بعضهم:
# يا عاذلي والامر في يده ... هلا عذات وفي يدي الامر
# وانما ينبغي العدل قبل تعلق هذا الداء بالقلب وانصباب دمع العاشق الصب.
# وذهب جماعة من الاطباء وغيرهم الي انه اختياري لا اضطراري وقد تقدم في حد العشق الذي ذكره ابن سينا وغيره انه مرض وسواسي يجلبه المرء الي نفسه بتسليط فكرته علي استحسان بعض الصور والشماءل فهذا تصريح منهم بان الانسان هو المختار في العشق بتسليط فكرته الواقع في بحار سكرته قالوا ولان المحبة ارادة قوية والعبد يحمد ويذم علي ارادته ولهذا يحمد مريد الخير وان لم يفعله وقد ذم الله تعالي الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا واخبر ان عذابهم اليم ولو كانت المحبة لا تملك لم يتوعدهم بالعذاب علي ما لا يدخل تحت قدرتهم ومنه قوله تعالي " ونهي النفس عن الهوي " ومحال ان ينهي الانسان نفسه عما لا يدخل تحت قدرته قالوا والعقلاء قاطبة مطبقون علي لوم من يحب ما يتضرر بمحبته وهذه فطرة فطر الله عليها الخلق فلو اعتذر باني لا املك قلبي لم يقبلوا له عذرا قلت، والقول الصحيح الذي ليس فيه رد ولا عن محبوبة صد التفصيل في ذلك وهو ان العشق يختلف باختلاف بني ادم وما جبلوا عليه من اللطافة ورقة الحاشية وغلظ الكبد وقساوة القلب ونفور الطباع وغير ذلك منهم من اذا راي الصورة الحسنة مات من شدة ما يرد علي قلبه من الدهش كما تقدم في حق النسوة اللاتي متن لما راين يوسف عليه الصلاة وقد كان مصعب ابن الزبير اذا راته المراة خاضت لحسنه وفيه يقول الشاعر:
# انما مصعب شهاب من الله ... تجلت بنوره الظلماء
# ومنهم من اذا راي المليح سقط من قامته ولم يعرف نعله من عمامته قال الشاعر:
# فما هو الا ان يراها فجاءة ... فتصطك رجلا ويسقط للجنب
# فهذا وامثاله عشقه اضطراري والمخالفة فيه مكابرة في المحسوس ومنهم من يكون اول عشقه الاستحسان للشخص ثم تحدث له ارادة القرب منه ثم المودة وهو ان يود لو ملكه ثم يقوي الود فيصير محبة ثم يصير خلة ثم يصير هوي ثم يصير عشقا ثم يصير تتيما والتتيم حالة يصير بها المعشوق مالكا للعاشق ثم يزيد التقيم فيصير ولها والوله والخروج عن حد الترتيب والتعطل عن التمييز فهذا وامثاله مبدا عشقه اختياري لانه كان يمكنه دفع ذلك وحسم مادته علي ان هذا النوع ايضا اذا انتهي بصاحبه الي ما ذكرناه صار اضطراريا كما قال الشاعر:
# العشق اول ما يكون مجانة ... فاذا تمكن صار شغلا شاغلا
# ولهذا قال بعض الفلاسفة لم ار حقا اشبه بباطل ولا باطلا اشبه بحق من العشق هزله جد وجده هزل اوله لعب واخره عطب قال الشاعر:
# تولع بالعشق حتي عشق ... فلما استقل به لم يطق
# راي لجة ظنها موجة ... فلما تمكن منها غرق
# قال صاحب روضة المحبين وهذا بمنزلة السكر مع شرب الخمر فان تناول المسكر اختياري وما يتولد عنه من السكر اضطراري فمتي كان السبب واقعا باختياره لم يكن معذورا فيما تولد عنه بغير اختياره ولا ريب ان متابعة النظر واستدامة الفكر بمنزلة شرب المسكر فهو يلام علي السبب ولهذا اذا حصل العشق بسبب غير محظور لم يلم عليه صاحبه كمن كان يعشق امراته او جاريته ثم فارقها وبقي عشقها غير مفارق له فهذا لا يلام علي ذلك كما في قصة مغيت وبربرة المشهورة وقد ظهر بهذا ان العشق يكون اضطراريا تارة وتارة اختياريا وذلك بحسب كمالة العاشق كما تقدم فحينءذ يكون ادعاء من قال انه اضطراري مطلقا او اختياري مطلقا غير مقبول عند ذوي العقول والله تعالي اعلم اقول والي هنا انتهي الكلام علي هذه الفصول التي طاب زمانها واعتدل وظهر بها في جنة الورد حمرة الخجل وما بقي الا الدخول في الابواب علي الوجه المقترح والاتيان بما فتح الله سبحانه ومن دق باب كريم فتح.
# الباب الاول
# ذكر الحسن والجمال PageV01P014 وما قيل فيهما من تفصيلي واجمالي
# اقول هذا باب عقدناه للكلام علي الحسن واقسامه: والحبيب وكلامه.
# ولا سيما اذا ابتسم عن حبب.
# واضطرب في ثغره الصرب.
# فعذب مقبله.
# وتساوي من حسنه في الحالي ماضيه ومستقبله.
# هنالك يحتوي من الجمال علي القسمين الذين هما الظاهر والباطن.
# والظاعن والقاطن.
# فالجمال الباطن المحمود لذاته كالعلم والبراعة.
# والجود والشجاعة.
# والجمال الظاهر ما ظهر من غصن قوامه الرطيب.
# ووجهه الذي فاق البدر بلا غيبة للشمس عند المغيب.
# فعند ذلك يشمت بالبدر بشاماته.
# ويقول لخدة الذي ازداد بها حسنا من زاد زاد الله في حسناته.
# فلذلك قيل الحسن الصريح.
# ما استنطق الافواه بالتسبيح.
# وقيل بل هو كما قيل شء به فتن الوري غير الذي يدعي الجمال ولست ادري ما هو قلت وهو الصحيح لانه لا يدري كنهه ولا يعرف شبهه.
# حتي كانه فكرة لا تتعرف.
# ومجهول لا يعرف.
# ولذلك قال بعضهم للحسن معني لا تناله العبارة ولا يحيط به الوصف وقيل الحسن مشتق من الحسنة قلت والذي يظهر انه لهذا المعني قيل للشامات حسنات قال بعضهم في سوداء مليحة يا رب سوداء تجلي.
# بحسنها الظلمات ماذا يعيبون فيها رءيته.
# وكلها حسنات وقلت انا ووجه زال رونقه فاضحت.
# محاسنه بلحيته عيوبا قليل الحظ بالشامات امسي.
# فما حسناته الا ذنوب.
# وقيل الحسن امر مركب من اشياء وضاءة وصباحة وحسن تشكيل وتخطيط ودموية في البشرة وقيل الحسن تناسب الخلقة واعتدالها واستواءها ورب صورة متناصبة الخلقة وليست في الحسن بذاك.
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا تم بياض المراة في حسن شعرها فقد تم حسنها وقالت عاءشة رضي الله عنها البياض شطر الحسن وقالوا في الجارية جميلة من بعيد ملحية من قريب فالجميلة التي تاخذ جملة بصرك فاذا دنت منك لم تكن كذلك والمليحة التي كلما كررت بصرك فيها زادتك حسنا وقيل الجميلة السمينة من الجمال وهو اشحم والمليحة ايضا من الملحة وهي البياض والصبيحة كذلك من الصبح لبياضه وقال بعضهم الظرف في القدر والبراعة في الجيد والرقة في الاطراف والخصر والشان كله في الكلام واحسن الحسن ما لم يجلب بتزيين وقال امرء القيس:
# وجدت بها طيبا وان لم تطب
# وقال اخر:
# ان المليحة من تزين حليها ... لا من غدت بحليها تتزين
# وقال بعض اهل اللغة العرب تقول الحلاوة في العينين والملاحة في الفم والجمال في الانف والظرف في اللسان ومنه قول الحسن رضي الله عنه اذا كان اللص ظريفا لا يقطع اي اذا وقع دفع عن نفسه بطلاقة لسانه ومنطقه وما احسن قول بعضهم البدن فيه الوجه والاطراف.
# وفي الوجه المحاسن واليها الاستشراف.
# وفي المحاسن النكت التي هي الغاية في الاستحسان والاستظراف.
# كالملاحة في العين ونكتة الملاحة الدعج وكالحسن في الفم ونكتة الحسن الفلج وكالطلاوة في الجبين ونكتة الطلاوة البلج وكالرونق في الخد ونكتة الخد الضريح.
# وما يستحسن في المراة طوال اربعة وهي اطرافها وقامتها وشعرها وعنقها.
# وقصر اربعة يديها ورجليها ولسانها وعينيها والمراد بهذا القصر المعنوي فلا تبذر ما في بيت زوجها ولا تخرج من بيتها ولا تستطيع بلسانها ولا تطمع بعينها.
# وبياض اربعة لونها وفرقها وثغرها وبياض عينها وسواد اربعة اهدابها وحاجبها وعينيها وشعرها.
# وحمرة اربعة لسانها وخذها وشفتيها مع لعس واشراب بياضها بحمرة.
# وغلظ اربعة ساقها معصمها وعجيزتها وما هنالك. وسعة اربعة جبهاتها وجبينها وعينها وصدرها. وضيق اربعة فمها ومنخرها ومنفذ اذنيها وما هنالك وهو المقصود الاعظم من المراة. قيل وجدت جارية في زمن بني ساسان بهذه الصفات المذكورة جميعها فما كان احقها ان يقال في حقها.
# لو ان عزة حاكمت شمس الضحي في الحسن عند موفق لقضي لها وحكي ان يعصور احد ملوك الصين اهدي الي كسري انوشر وان ملك فارس هدية من جملتها جارية تغيب في شعرها وتتلالا جمالا فبعث اليه كسري بهدية من جملتها جارية طولها سبعة اذرع تضرب اهداب عينيها خديها كان بين اجفانها لمعان البرق مقرونة الحاجبين لها ضفاءر تجرهن اذا مشت. PageV01P015 فصل: قال روضة المحبين كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو الناس الي جمال الباطن بجمال الظاهر كما قال جرير بن عبد الله وكان عمر بن الخطاب يسميه يوسف هذه الامة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " انت امرء حسن الله خلقك " وقال بعض الحكماء ينبغي للعبد ان ينظر كل يوم في المراة فان راي صورته حسنة فلا يشنها بقبيح فعله وان راها قبيحة فلا يجمع بين قبح الصورة والفعل. وقد نظم بعضهم هذا فقال:
# يا حسن الوجه توق الحنا ... لا تفسدن الزين بالشين
# ويا قبيح الوجه كن محسنا ... لا تجمعن بين قبيحين
# ولما كان الجمال من حيث هو محبوبا للنفوس معظما في القلوب لم يبعث الله نبيا لا جميل الوجه كريم الحسب حسن الصوت كما قال علي بن ابي طالب وقد سءل اكان وجه الرسول صلي الله عليه وسلم مثل السيف قال: لا بل مثل القمر وفي صفته صلي الله عليه وسلم كان الشمس تجري في وجهه فكان كما قال شاعرة حسان بن ثابت:
# متي يبدو في الدجي البهيم جبينه ... يلح مثل مصباح الدجي المتوقد
# فمن كان او من قد يكون كاحمد ... نظام لحق او نكال لمعتدي
# وقال ايضا:
# فاجمل منه لم تر قط عيني ... واكمل منه لم تلد النساء
# خلقت مبراء من كل عيب ... كانك قد خلقت كما تشاء
# وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه اذا راه يقول:
# امين مصطفي بالحير يدعو ... كضوء البدر زايله الظلام
# وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا راه ينشد قول زهير:
# لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المضء لليلة البدر
# ونظرت اليه عاءشة يوما ثم تبسمت فسالها عن ذلك فقالت: كان ابا كثير الهذلي اما عناك بقوله:
# واذا نظرت الي اسرة وجبه ... برقت كبرق العارض المتهلل
# وفي الجملة فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن في الذروة العليا وروي بعض الصحابة لقي راهبا فقال: صف لي محمدا كاني انظر اليه فاني رايت صفته في التوراة والانجيل. فقال: لم يكن بالطويل الباءن ولا بالقصر فوق الربعة ابيض اللون مشربا بالجمرة جعد الشعر ليس بالقطط جمته الي شحمة اذنه صلب الجبين واضح الحد ادعج العينين اقني الانف مفلج الثنايا كان عنقه ابريق فضة وجهه كداءرة القمر فاسلم الراهب وكان صلي الله عليه وسلم مع هذا الحسن قد القيت عليه المحبة والمهابة فمن وقعت عليه عيناه احبه وهابه وقد كمل الله سبحانه له مراتب الكمال ظاهرا وباطنا فكان احسن خلق الله خلقا وخلقا وصورة ومعني وهكذا كان يوسف عليه الصلاة والسلام. قال ربيعة: قسم الحسين نصفين فبين سارة ويوسف نصف الحسن ونصف الحسن بين ساءر الناس وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه راي يوسف ليلة الاسراء وقد اعطي شطر الحسن وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستحسن ان يكون الرسول حسن الوجه حسن الاسم وكان يقول اذا ابرد تم بريدا فليكن حسن الوجه حسن الاسم وقد روي الخراءطي من حديث ابن جريج عن ابي مليكة يرفعه من اتاه الله وجها حسنا واسما حسنا وجعله في موضع غير شاءن له فهو من صفوة الله من خلقه. وقال وهب: قال داود يا رب اي عبادك احب اليك. قال: مءمن حسن الصورة. فقال اي عبادك ابغض اليك قال: كافر قبيح الصورة ويذكر عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينتظره نفر من اصحابه علي الباب فجعل ينظر في المراة ويسوي شعره ولحيته ثم خرج اليهم فقالت: يا رسول الله وانت تفعل هذا. فقال نعم: " اذا خرج الرجل الي اخوانه فليجملن نفسه فان الله جميل يحب الجمال " وقال معاوية لرجل دخل عليه فري في وجه ما يكرهه مما يمكن ازالته ما يمنع احدكم اذا خرج من منزله ان يتعاهد اديم وجهه. PageV01P016 فصل: قوله تعالي: " ولقد خلقنا الانسان في احسن تقويم " اي في احسن تعديل لقامته وصورته وحسن شارته منتصبا يتناول ماكوله بيده مزينا بالعقل لا كالبهاءم وعلي هذا حكاية الرشيد لما خلا بزوجته في ليلة مقمرة فقال لها: ان لم تكوني احسم من هذا القمر فانت طالق فافتي علماء زمانه بالحنث الا يحيي بن اكثم فانه قال: لا يقع عليه الطلاق فقيل له: خالفت شيوخك فقال الفتوي بالعلم ولقد افتي به من هو اعلم منا وهو الله سبحانه وتعالي حيث قال: " لقد خلقت الانسان في احسن تقويم " .
# وجاء تفسير قوله تعالي يزيد في الخلق ما يشاء انه الصوت الحسن والوجه الحسن ولهذا قال ابو فراس:
# قد فاق بدر السماء حسنا ... والناس في حبه سواء
# فزاده ربه عذارا ... تم به الحسن والبهاء
# لا تعجبوا ربنا قدير ... يزيد في الخلق ما يشاء
# وحكي عن بعض النساء انها كانت تكثر صلاة الليل فقيل لها في ذلك فقالت انها تحسن الوجه وانا احب ان يحسن 3 وجهي.
# وحكي ان المامون استعرض جيشا فمر رجل قبيح فاستنطقه فراه الكن فامر باسقاطه. وقال: ان الروح اذا وقع اثرها في الظاهر كانت صباحة واذا وقع اثرها في الباطن كانت فصاحة وهذا الرجل لا ظاهر له ولا باطن ولكن شخص له حكمان: احدهما من جهة جسمه وهو منظره والاخر من جهة نفسه وهو مخبره وكثيرا ما يتلازمان ولذلك فرغ اصحابه الفراسة من معرفة احوال النفس الهيءة البدنية حتي قال بعض الحكماء قلما توجد صورة حسنة تدبرها نفس رديءة وقد قال عليه الصلاة والسلام اطلبوا الحواءج عند حسان الوجوه فهذا كله يدل علي ان الحسن وكمال الجسم من الفضاءل ويدل عليه قوله تعالي: " وزاده بسطة في العلم والجسم " والحسن اول سعادة الانسان لان الله تعالي بلطف حكمته لم يخلق الصورة مختارة الصفات سليمة من الافات الا واضاف اليها ما يناسبها من العقل والصفات وقلما تجد الخلق الا تبعا للخلقة تناسبا مطردا واصلا لا ينعكس واجماعا لا ينفرد وما خلق الله نبيا قط الا وقد بهر اهل زمانه بحسنه واحسانه فاذا نظرته اول مرة رايته احسنهم صورة واتقنهم بنية فهو اولاهم مرتبة واعلاهم منقبة. وقد قال صلي الله عليه وسلم: " لا يعذب الله حسان الوجوه سود الحدق " . قال الامام فخر الدين الرازي في اسرار التنزيل ما ملخصه حسن الصورة وان كان امرا مرغوبا فيه فان حسن السيرة من مطالب الحكمة ولا شك ان الحكمة افضل من الشهوة فكان حسن السيرة افضل من حسن الصورة لا محالة، ومنها ان يوسف عليه الصلاة والسلام اجتمع له حسن الصورة وحسن السيرة ثم انه بسبب حسن الصورة وقع في انواع من البلايا منها ان اباه كان يحبه ازيد من اخوته بدليل قوله تعالي " اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا " فهذا قصدوا قتله بدليل حكايته عنهم " اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم " ومنها انه وقع بسب الحسن في اسر الرق ومراودة امراة العزيز وادخاله السجن بسبب ذلك فلما علم الملك بعد ذلك حسن سيرته اصطفاه لنفسه وقال له انك اليوم لدينا مكين امين ولم يقل صبيح مليح فدل ذلك علي ان حسن السيرة افضل من حسن الصورة ومعلوم ان حسن الصورة لا يبقي الا اياما قلاءل واما حسن السيرة فانه لا يزول اثره ولا تبطل نتيجته قلت وممن حصل له الاذي بسبب حسن صورته نصر بن حجاج وذلك ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر ليلا فسمع امراة تقول:
# هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
# فدعا نصر بن حجاج وهو من بني سليم فراه احسن الناس وجها وله شعر حسن فحلق شعره فكان احسن منه بشعر فقال: لا تساكني في بلد فتشفع نصر اليه ان لا يخرجه من المدينة فلم يقبل عمر رضي الله عنه فلما ودعه نصر قال له يا امير المءمنين لقد سمتني قتل نفسي فقال عمر كيف ذلك فقال قال الله تعالي: " ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم " فقرن هذا بهذا. فقال عمر: ما ابعدت لكن اقول ما قال شعيب عليه السلام: ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله ولقد اضعفت لك يا نصر عطاءك ليكون ذلك عوضا لك اقول ذكرت بحلقة شعره فكان احسن منه بشعر قول بعضهم في ذلك:
# حلقوا راسه ليزداد قبحا ... غيرة منهم عليه وشحا PageV01P017 كان صيحا عليه ليل بهيم ... فمحوا ليله وابقوه صبحا
# وما احسن قول السراج الوراق في مليح قلندري:
# عشقت من ريقته قرقفا ... وماله اذ ذاك من شارب
# قلندر يا حلقوا حاجبا ... منه كنون الخط من كاتب
# سلطان حسن زاد في عدله ... فاختار ان يبقي بلا حاجب
# وقال ابن سنا الملك:
# حكيت جسمي نحوك ... فهل تعشقت حسنك
# وكان جفنك مضني ... فصرت كلك جفنك
# وزادك السقم حسنا ... والله انك انك
# فصل
# قد تقدم ذكر ما يستحسن من المراة فلنذكر هنا ما قالته الشعراء في تشبيه الاعضاء بالحروف لانهم اكثروا من ذلك فشبهوا الحاجب بالنون والعين بالصدغ بالواو والفم بالميمي والصاد والثنايا بالسنين والطرة المضفورة بالشين ومن احسن ما قيل في ذلك قول محاسن الشواء ارسل فرعا ولوي هاجري صدغا فاعيا بهما واصفة فخلت ذا من خلقه حية:
# تسعي وهذا عقربا واقفه ... ذي الف ليست لوصل ودي
# واو ولكن ليست العاطفة. وقول الاخر
# ياسين طرتها وصاد عيونها ... الي اعوذ بسورة طه
# وقول ابن مطروح
# قالت لنا الف العذار بخده ... في ميم مبسمه شفاء الصادي
# وقول ابن نقاده
# ضم الجمال فصاده من عينها ... والنون حاجبها بخال ينقط 
# والميم فوها فالحروف تالفت ... مكتوبة والصبر عنها يكشط
# وقول الاخر:
# لا تقول لي لا فمكتوب علي ... وجهك المشرق نورا نعم
# بحروف صورت من قدرة ... ما جري قط عليها قلم
# نونها الحاجب والعين بها ... طرفك الفتان والميم الفم
# وقال شهاب الدين احمد بن الخيمي:
# ان صدغ الحبيب والفم والعا ... رض منه واو وصاد ولام
# هي وصل بين المحاسن لما ... تم حسنا وبالعذار التمام
# غير اني اراه وصل وداع ... فيه يفضي افتراقنا والسلام
# وقلت انا:
# حبيب تعالي قد حين سمته ... وقال قوامي رمحه ما يقوم
# وخط عذاري اعجم الخال لامه ... ولم ادر ان اللام في الخط يعجم
# وقلت ايضا:
# يرنو الي بعين نون حاجبها ... كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان
# وقلت ايضا: في عكس هذا المعني اشارت وهو تشبيه الحروف بالاعضاء في تقريظ قصيدة مدحت بها مولانا السلطان الملك الناصر حسن.
# فكم الف بها امسي ... رشيق القامة النضره
# وكم شين بحاشية ال ... كتاب تخالها طره
# وعين اصبحت في العين ... مثل العيز والنقرة
# وقلت ايضا: في تقريظ كاب ورد علي بعض الاحباب من رسالة افتتحها بقصيدة منها:
# رفضت النوم بعدك يا علي ... فلا تعجب لدمعي ان توالا
# ووافاني كتاب منك عال ... حكت الفاته السمر الطوالا
# وكم شاهدت من خطا ولكن ... مثالك ما رايت له مثالا
# لين امست به الفات قطع ... فكم وصل به ضمن الوصالا
# وكم الف به للوصل لاحت ... كغصن البان لينا واعتدالا
# تعانق لامها طورا يمينا ... واونة تعانقه شمالا
# ظننت اللام فيه عذار خد ... وخلت النقط فوق الخدخالا
# وامسي طالع الطاات فيه ... يعلم لينه غصن الكمالا
# وقال القاضي الفاضل من رسالة كتب بها الي موفق الدين خالد القيرواني وقد وقف له علي رسالة كتبها بالذهب جاء منها فمن الفات الفت الهمزات غصونها حماءم ومن لامات بعدها يحسدها المحب علي عناق قدودها النواعم ومن صادات نقعت غلة القلوب الصوادي والعيون الحواءم ومن واوات ذكرت ما في وجنة الاصداغ من العطفات ومن ميمات دنت الافواه من ثغرها لتنال جني الرشفات ومن سينات كانها الثنايا في تلك الثغور ومن دالات علي الطاعية لكاتبها بانحناء الظهور ومن جيمات كالمناسر تصيد القلوب التي تخفق لروعات الاستحسان كالطيور وفيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين وخالد فيها خالد وتحيته فيها المحامد ويده تضرب في ذهب ذاءب والناس تضرب من حدي بارد. PageV01P018 الباب الثاني
# ذكر المحبين الظرفاء من الملوك والخلفاء
# اقول هذا باب عقدناه لذكر احسن الملوك طباعا واطولهم باعا واطيبهم عيشا واكثرهم طيشا وارقهم شعرا وادقهم فكرا واقربهم مرجوعا واكثرهم بالحبيب ولوعا اذهم في الحقيقة اولي الناس بذلك واحقهم بالنوم علي تلك الاراءك وذلك بحسب ما سولته لهم نفوسهم وزينه لهم جليسهم كما قيل:
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
# اذا كنت في القوم فصاحب خيارهم ... ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي
# فمنهم من قنع من محبوبه بالنظر ... حتي مات كمدا ولحق مثل نور الدين
# الشهيد بالشهدا
# وستاتي حكايته في باب العفاف ان شاء الله تعالي ومنهم من اصبح دونه في العفاف واقام سالف محبوبه مقام السلاف ومنهم من خلع العذار واحتج بقول الشعر في العقار:
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
# فجمع ما بين ذات العقود وابنة العنقود ولكن مع صيانة ورجوع الي ديانه فهو وان طال به المجلس اختصر وان جني فيه علي محبوبه اعتذر كما قيل:
# ان اكن قد جنيت في السكر ذنبا ... فاعف عني يا راحة الارواح
# اي عقل يبقي هناك لمثلي ... بين سكر الهوي وسكر الراح
# ومنهم من نال بالراح اللذة المحظورة واخرج بها وجنة الحبيب من صورة الي صورة فجاري النديم في الجريال وسما الي الحبيب سمو حباب الماء حالا علي حال فافضي به ذلك الي هلكه وفساد ملكه كما اتفق للامين بن الرشيد وغيره قال الربيع: قعد الامين يوما للناس وعليه طيلسان ازرق وتحته لبد ابيض فوقع في ثمانماءة قصة فوالله لقد اصاب وما اخطا واسرع فما ابطا ثم قال يا ربيع اتراني لا احسن التدبير والسياسة ولكن وجدت شم الاس وشرب الكاس والاستلقاء من غير نعاس اشهي الي مقابلة الناس وكذلك خلع قبله الوليد بن يزيد وبعده المتوكل وغيرهم من الخلفاء والامراء ممن اثر راحة النفس علي تعب السياسة والذي اراه اطلاق ما ذهبوا اليه بالصريح ومفارقة الجميع علي وجه مليح كما قيل:
# لو راي وجه حبيب عاذلي ... ولتفارقنا علي وجه مليح
# وما احسن قول ابي الفتح البستي اذا غدا ملك باللهو مشتغلا: فاحكم علي ملكه بالويل والحرب اما تري الشمس في الميزان هابطة لما غدا وهو برج اللهو والطرب ومن هنا نشرع في ذكر من ذل لمحبوبه من الملوك فصبح مع كونه مالكا له كالملوك وهم في ذلك لشدة الباس علي خلاف ما عليه الناس وهذا وذلك لان العشق واصحابه طبقات فمنهم من لا يطيب له العشق الا بالذل هو الغالب علي العشاق الصادقين في المحبة كما قال الشيخ شرف الدين بن الفارض:
# ولو عز فيها الحب ما لذلي الهوي ... ولم يك لولا الذل في الحب عزتي
# كما قيل:
# تذلل لمن تهوي لتكسب عزة ... فكم عزة قدنا له المرء بالذل
# ومنهم من يري توحيد المحبوب وعدم الشريك كما قيل:
# ليس في القلب موضع لحبيبين ... ولا احدث الامر اثنان
# فكما العقل واحد ليس بدري ... خالقا غير واحد رحمن
# فكذا القلب واحد ليس يهوي ... غير فرد مباعدا ومدان
# وكذا الدين واحد مستقيم ... وكفور من عنده دينان
# هو في شرعة المودة ذو شر ... بعيد من صحة الايمان
# فمن كان علي خلاف هذا ممن يري الشريك في المحبة كالرشيد وغيره كما ياتي بيانه في بابه لم يكن محبا حقيقة وهذا الغالب عل الملوك لكثرة ما لديهم واختلاف الشكل عليهم كما قيل:
# تنقل فلذات الهوي في التنقل ... ورد كل صاف لا تقف عند منهل
# فالملوك ليسوا كغيرهم لقدرتهم علي من يحبونه بالنقود النضة والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة نعم قد يعشق الملك العظيم فلا يذهب به عشقه الي ترك تدبير ملكه وانما اكثر ما يظهر من امر الملوك ان يضعوا محبوبهم في مقام مالكهم وهم مالكوه كما قال الحكم بن هشان ملك الاندلس ظل من فرط حبه مملوكا:
# لقد كان قبل ذاك مليكا ... تركته جاذر القصر صبا
# مستهاما علي الصعيد تريكا ... يجعل الخد واضعا فوق ترب PageV01P019 للذي يجعل الحرير اريكا ... هكذا يحسن التذلل بالحر
# اذا كان الهوي مملوكا
# وقال الرشيد وقد عشق ثلاث جوار:
# ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
# مالي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصياني
# ما ذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه قوين اعز من سلطاني
# وقال المستعين بالله بن الحكم الاموي احد خلفاء المغرب واجاد:
# عجبا يهاب الليث حد سناني ... واهاب لحظ فواتر الاجفان
# واقارع الاهوال لا متهيبا ... منها سوي الاعراض والهجران
# وتملكت نفسي ثلاث كالدمي ... زهر الوجوه نواعم الابدان
# حاكمت فيهن السلو الي الصبا ... فقضي بسلطان علي سلطان
# فابحن من قلبي الحمي وتركنني ... في عز ملكي كالاسير العاني
# لا تعذلوا ملكا تذلل للهوي ... ذل الهوي عز وملك ثاني
# ما ضر اني عبدهن صبابة ... وبنو الزمان وهن من عبداني
# قلت وكم:
# مثله من ملك قاهر وسلطان قادر ... تذل لهيبته الاملاك وتذعن
# لسطوته الفتاك هدم الهوي ... اركانه واذل عزه وسلطانه
# فقصر جفنه في الليالي الطوال ... واقعه مع عقله الحسن في اسر
# الاعتقال
# فقال:
# اما يكفيك انك تملكيني ... وان الناس كلهم عبيدي
# وانك لو قطعت يدي ورجلي ... لقلت من الرضا احسنت زيدي
# وقيل هما للرشيد وقيل هما للمامون وقيل هما للمهدي وقال الشيخ اثير الدين ابو حيان كان السلطان ابو عبد الله محمد بن السلطان الغالب بالله احد ملوك الاندلس جميلا حسن السياسة متظاهرا بالدين رايته مرارا بغرناطة وانشدني شعر واحضرت عنده انشاد الشعراء ومن شعره:
# ايا ربة الخدر التي اذهبت نسكي ... علي كل حال انت لا بد لي منك
# فاما بذل وهو اليق بالهوي ... واما بعز وهو اليق بالملك
# وقال الملك الامجد:
# من مثلي في عصري ... بستاني في قصري
# معشوقي مملوكي ... غني لي من شعري
# وقال الملك الظاهر في مملوكه ايبك الجامدار:
# انا مالك مملوك ظبي اغيد ... ومن العجاءب مالك مملوك
# وانا الفتي وانني من وصله ... بين البرية معدم صعلوك
# ولكم سفكت دما بسيف عنوة ... ودمي بسيف لحاظه مسفوك
# وقال الملك الاشرف في مملوكه وكان خازنداره دوبيت:
# افدي قمرا تحار فيه الصفة ... يسخو بدمي وهو امين ثقة
# ماذا عجبا يحفظ مالي ويري ... روحي تلفت به ولا يلتفت
# وبقية ماله من المقاطيع ذكرتها في الباب الاول من نقل الكرام في مدح المقام وذكرت فيه ايضا حكاية محبوبه ابن مملوكه وما بان فيها عنه من حسن السيرة وهي من اغرب ما يحكي عن الملوك وقال الملك تميم:
# بالله جد لي بوعد صدق ... وخل هذا الدلال عنكا
# ولا تدعني اظل اشكو ... مثل محياك ليس يشكا
# وحكي عن المامون انه غضب علي جاريته عريب المعنية وكان كلفا بها فاعرض عنها واعرضت عنه ثم اسلمه الغرام وقلقه الشوق حتي ارسل اليها يطلب مراجعتها فلما اجتمعا لم تلتفت اليه وكلمها فلم ترد عليه فانشا يقول:
# تكلم ليس يوجعك الكلام ... ولا يزري محاسنك السلام
# انا المامون والملك الهمام ... ولكني بحبك مستهام
# يحق عليك ان لاتقتليني ... فيبقي الناس ليس لهم امام
# فقالت له: يا امير المءمنين والدك امير المءمنين هرون الرشيد اعشق منك حيث يقول ملك الثلاث الانسات الابيات المتقدمة وتمام حكايتها ذكرتها في الباب الثاني من السكردان وهي حكاية مليحة جدا وراي المامون ايضا يوما غلاما مليحا لاحمد بن يوسف فقال: ما اسمك؟ فقال: فتح. فقال المامون:
# يا فتح يا فاتحا لبلواءي ... ويا عليما بطول شكواءي
# الحمد لله لا شريك له ... مولاك عبدي وانت مولاءي
# فبلغ ذلك احمد فوهبه الغلام قلت فكان كما قيل: PageV01P020 كل ما يصلح للمو ... لي علي العبد حرام
# وقعد والده الرشيد يوما عند زبيدة وعندها جواريها فنظر الي جارية واقفة علي راسها فاشار اليها ان تقبله فاعتلت بشفتيها فدعا بدواة وقرطاس فوقع فيه قبلته من بعيد. فاعتل من شفتيه. ثم ناولها القرطاس فوقعت فيه:
# فما برحت مكاني ... حتي وثبت عليه
# فلما قرا ما كتبت استوهبها من زبيدة فوهبتها فمضي بها واقام معها اسبوعا لا يدر مكانهما فكتبت اليه زبيدة:
# وعاشق صب بمعشوقه ... كانما قلباهما قلب
# روحاهما روح ونفساهما ... نفس كذا فليكن الحب
# وحدث ابو جعفر قال بينما محمد ابن زبيدة يطوف في قصر له اذ مر بجارية له سكري وعليها مطرف خز وهي تسحب اذيالها من التيه فراودها عن نفسها فقالت يا امير المءمنين انك قد هجرتني مدة ولم يكن عندي علم بموافاتك فانظرني الليلة حتي اتهيا للقياك واتيك في غد فلما اصبح انتظرها فلم تجء فقام ودخل عليها وسالها انجاز الوعد. فقالت: يا امير المءمنين اما علمت ان كلام الليل يمحوه النهار، فضحك وخرج من مجلسه فقال: من بالباب من الشعراء فقيل له مصعب والرقاشي وابو نواس فامر بهم فدخلوا فلما جلسوا بين يديه قال: ليقل كل واحد منكم شعرا يكون اخره كلام الليل يمحوه النهار فانشا الرقاشي يقول:
# متي تصحو وقلبك مستطار ... وقد منع القرار فلا قرار
# وقد تركتك صبا مستهاما ... فتاة لا تزور ولا تزار
# اذا استنجزت منها الوعد ... كلام الليل يمحوه النهار
# وقال مصعب:
# اتعذلني وقلبي مستطار ... كءيب لا يقر له قرار
# بحب مليحة صادت فءادي ... بالحاظ يخالطها احورار
# ولما مددت يدي اليها ... لالمسها بدا منها نفار
# فقلت لها عديني منك وعدا ... فقالت: في غدمنك المزار
# فلما جءت مقتضيا اجابت ... كلام الليل يمحوه النهار
# وقال ابو نواس:
# وخود اقبلت في القصر سكري ... ولكن زين السكر الوقار
# وقد سقط الردي عن منكبيها ... من التخميش وانحل الازار
# وهز الريح اردافا ثقالا ... وغصنا فيه رمان صغار
# هممت بها وكان الليل سترا ... فقام لها علي المعني اعتذار
# وقالت في غد فمضيت حتي ... اتي الوقت الذي فيه المزار
# وقلت الوعد سيدتي فقالت ... كلام الليل يمحوه النهار
# فقال له: ويلك اكنت مطلعا علينا او ثالثنا في القصر. فقال: لا والله يا امير المءمنين ولكن نطرت اليك فعرفت ما في نفسك وعبرت عما في ضميرك فامر له باربعة الاف درهم ولصاحبيه مثلها وذكرت هنا ما قلته في ابن نهار:
# اقول لموعدي زوروا بليل ... بدا كالبدر فيه ثم غابا
# كلام الليل يا ابن نهار زيد ... اذا طلعت عليه الشمس ذابا
# وقلت:
# اتبيت ريان الجفون من الكري ... وابيت اسهر فيك مع سماري
# وتلوم ان اصبحت في يوم الجفا ... مجنون ليلي فيك يا ابن نهار
# حكي انه كان للمتوكل غلام اسمه شفيع وكان من احسن الفتيان فكان المتوكل يجن به جنونا فاحب يوما ان ينادم حسين بن الضحاك وان يري ما بقي من شهرته وكان قد اسن فاحصره فسقاه حتي سكر وقال الشفيع: اسقه فسقاه وحياه بوردة وكانت علي شفيع ثياب موردة فمد حسين يده الي ذراع شفيع فقال المتوكل: اتخمش اخمص قدمي بحضرتي فكيف لو خلوت به ما احوجك الي الادب وكان المتوكل قد غمز شفيعا علي العبث به فدعا بدواة فكتب:
# وكالوردة الحمراء حيا بزهرة ... من الورد يمشي في قراطق كالورد
# تمنيت ان اسقي بعينيه شربة ... تذكرني ما قد نسيت من العهد
# سقي الله دهرا لم ابت فيه ليلة ... خليا ولكن من حبيب علي وعد
# ثم دفعها الشفيع فاعطاها للمتوكل فاستملحها وقال: احسنت يا حسين ولو كان شفيع ممن تجوز هبته لوهبته لك ولكن بحياتي يا شفيع الا كنت ساقية بقية يومنا وامر له بمال كثير وكان شفيع المذكور يكتب علي طرز قباءه الايمن:
# بدر علي غصن نضير ... شرق التراءب بالعبير PageV01P021 ويكتب علي الطراز الايسر:
# خطت صحيفة وجهه ... في صفحة القمر المنير
# ومن غريب ما يحكي ان يزيد بن عبد الله بن مروان كان صبا بحبابة جاريته فخلا يوما في لهو معها وقل: لا كذبن قول من قال ان الدهر لا يصفو لاحد يوما واحضر حاجبه وقال له: لا تاذن لاحد يدخل علي ولا تعلمني بخبر ولو كان فيه ذهاب ملكي مدة هذا اليوم واقام معها في اتم حال فتناولت رمانا فشرقت فماتت لوقتها فعرض له عليها طرف من الوله فحال بينه وبين الصبر ومنع من دفنها حتي ساله جماعة من بني امية في دفنها ولاطفوه في ذلك فامر بدفنها وقال:
# فان تسل عنك النفس او تدع الهوي ... فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد
# وقيل انه لم يقم بعدها الا سبعة ايام ومات اسفا عليها ومثل فعله هذا في عدم دفنه لمحبوبته ما حكيته في نقل الكرام في مدح المقام في الباب الرابع عن السلطان جلال الدين خوارزم شاه لما مات مملوكه فلج منع من دفنه فكان يحمل معه في محفة وكلما حضر بين يديه طعام. قال: احملوا هذا الي فلج. فقال له بعض الامراء: ايها الملك قد مات فلج. فضرب عنقه فلا حول ولا قوة الا بالله. وتمام حكايته ذكرتها في الكتاب المذكور.
# الباب الثالث
# ذكر من عشق علي السماع
# ووقع مع الحبيب في النزاع
# اقول هذا باب عقدناه لذكر من عشق قبل ان يري فتم عليه ما تم لما جري من دمعه ما جري فاصبح لا يقر له قرار بعد ان كان قرير العين وشهد علي عينيه بما لم تريا فكان كمن كلف ان يعقد بين شعيرتين كم ليلة رقص فيها علي السماع وجمعة سهر من لياليها مثني وثلاث ورباع فهوا علي طبقة ممن عشق باللمس او غيرها من بقية الحواس الخمس والظاهر ان ذلك لمشاكله بينه وبين المحبوب في نفيس الامر او تعارف سابق في عالم الذر كما قال الشيخ فتح الدين بن سيد الناس في الاقتباس:
# محبة ما عرفت الدهر سلوتها ... تسري الي النفس او تجري مع النفس
# وما لها اخر لكن اولها ... تعارف سابق في حضرة القدس
# في عالم الذر ناجاني البشير بها ... اهلا بميتها طهرا من الدنس
# اشهي الي القلب من امن علي وجل ومن مجال الكري في الاعين النعس قولي لمشاكله بينة وبين المحبوب الي اخره فيه اشارة الي انك لا تحد اثنين يتحابان الا وبينهما مشاكلة واتفاق في بعض الصفات لا بد من هذا. ولهذا اغتنم ابقراط حين وصف له رجل من اهل النقص انه يحبه. فقال: ما احبني الا وقد وافقته في بعض اخلاقه. ويءيد هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم وقد سال عاءشة رضي الله عنها عن امراة كانت تدخل علي نساء قريش فتضحكهن قدمت المدينة فنزلت علي امراة تضحك الناس بها فقال: علي من نزلت فلانة. فقالت: علي فلانة المضحكة. فقال: الحمد لله الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف وانشد طرفة:
# تعارف ارواح الرجال اذا التقوا ... فمنهم عدو يتقي وخليل
# وقال ابو الهذيل العلاف: لا يجوز في دور الفلك ولا في تركيب الطبيعة ولا في القياس ولا في الحس ولا في الممكن ولا في الواجب ان يكون محب ليس لمحبوبه اليه ميل والظاهر ان هذا للسر الذي ذكرناه من وجودج ما بينهما من المشاكلة، فان قلت فقد راينا من احب من لا يحبه ولا يلتفت اليه. قلت: ذكر عن ذلك اجوبة احسنها ان يقال المحبة علي قسمين: القسم الاول: محبة غرضية، فهذه لا يجب الاشتراك فيها بل يقابلها مقت المحبوب وبغضه للمحب كثيرا، الا اذا كان له معه غرض نظير غرضه فانه يحبه لغرضه منه كما يكون بين الرجل والمراة لان لكل منهما غرضا مع صاحبه.
# القسم الثاني: محبة روحانية، سببها المشاكلة والاتفاق بين الروحين فهذه لا تكون الا من الجانبين ولا بد فلو فتش المحب محبة صادقة قلب محبوبه لوجد عنده من محبته نظير ما عنده او فوقه او دونه وذكر بعضهم ان سبب المحبة ثلاثة اشياء اما رءية صورة او سماع نغمة او سماع صفة فهذه الثلاثة هي اصل ينبوع المحبة اذ لا يخلو حب احد من ان يستند الي شء منها وقد قيل ثلاث محبات فحب علاقة.
# وحب تملاق رحب هو القتل واحوال الناس تختلف في ذلك فمنهم من يحب بمجرد الوصف دون المعاينة فيفني بمن وصف له محبة وما راه ولكن وصفه له واصف كما قيل: PageV01P022 فاتني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمي
# اخذه القاضي الفاضل فقال ... عللوني عن الشام بذكر
# ان قلبي عليه بالاشواق
# مثلته الذكري لسمعي كاني ... اتمشي هناك بالاحداق
# وقال بعض الحكماء ان الله عز وجل جعل القلب امير الجسد وملك الاعضاء فجميع الجوارح تنقاد له كل الحواس تطيعه وهو مديرها وبارادته تنبعث ووزيره العقل وعاضده الفهم وراءده العينان وطليعته الاذنان وهما في باب النقل سيان لا يكتمانه شيءا ولا يطويان عنه سرا يعني العين والاذن وقيل لافلاطون: ايهما اشد ضررا السمع ام البصر فقال: هما للقلب كالجناحين للطاءر لا ينهض الا بهما ولا يستقل الا بقوتهما وربما قص احدهما فتحامل بالاخر علي تعب ومشقة قيل فما بال الاعمي يحب وما راي والاصم يحب وما سمع فقال له: لذلك قلت: ان الطاءر قد ينهض باحدي جناحيه ولا يستقل طيرانا فاذا اجتمعا كان ذهابه امضي وطيرانه قوي وكان يقال الحب اوله السماع ثم النظر كما ان اول الحريق الدخان ثم الشرر.
# حكي ان ابي تمام انه سمع جارية تغني بالفارسية فشجاه صوتها فقال:
# ولم افهم معانيها ولكن ... شجت قلبي فلم احمل شجاها
# فكنت كانني اعمي معني ... يحب الغانيات ولا يراها
# قال ابن طاهر قلت لابي تمام: اخذت هذا المعني من احد فقال: نعم من قول بشار:
# يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
# قالوا لمن لا تري تهوي فقلت لهم ... الاذن كالعين توفي القلب ما كانا
# قلت والظاهر ان بشار اخذ قوله هذا من كلام الحكم المتقدم ذكره وتبعه ابو يعقوب الخزيمي فقال:
# قالت وتهزا بي غداة لقيتها ... يا للرجال لصبوة العميان
# فاجبتها نفسي فداءك انما ... عيني واذني في الهوي سيان
# وقال بشار ايضا الحب انما يتولد بالقلب والفكر وانشد في ذلك.
# يزهد في حب عبدة معشر ... قلوبهم فيها مخالفة قلبي
# فقلت دعوا قلبي وما اختار وارتضي ... فبالقلب لا بالعين يعشق ذو اللب
# وما تبصر العينان في موضع الهوي ... لا تسمع الاذنان الا من القلب
# وقال الحصري وقد صدق فيما نطق انما احست الحواس الخمس بواسطة توسطتها النفس وقد قال الخليل بن احمد.
# ان كنت لست معي فالذكر منك معي ... يرعاك قلبي وان غيبك عن بصري
# العين تبصر من تهوي وتعشقه ... وناظر القلب لا يخلو من النظر
# وقال مظفر بن ابراهيم الاعمي في الاعتذار عن العشق مع العمي:
# قالوا عشقت وانك اعمي ... ظبيا كحيل الطرف المي
# وحلاه ما عاينتها ... فتقول قد شغفتك وهما
# وخياله بك في المنا ... م فما اطاف ولا الما
# من اين ارسل للفءاد ... وانت لم تنظره سهما
# ومتي رايت جماله ... حتي كساك هواه سقما
# وباي جارحة وصلت ... لوصفه نثرا ونظما
# والعين داعية الهوي ... وبه تنم اذا استتما
# فاجبت اني موسمي ... العشق انصاتا وفهما
# اهوي بجارحة السما ... ع ولا اري ذات المسمي
# وقال المدني:
# ايا من لامني في حب ... من لم يره طرفي
# لقد افرطت في وصفك ... لي في الحب بالضعف
# فقل هل تعرف الجنة ... يوما بسوي الوصف
# وما احسن قول المهذب ابن الشحنة من قصيدة مدح بها مولانا السلطان الملك الناصر صلاح الدين ايوب مطلعها:
# واني امرء احببتكم لمارم ... سمعت بها والاذن كالعين تعشق
# وقالت لي الامال ان كنت لاحقا ... بابناء ايوب انت الموفق
# وقلت انا من قصيدة امدح بها مولانا السلطان الملك الناصر حسن وفيه زيادة حسنة مطلعها:
# وحياة وجهك وهو بدر مشرق ... قلبي عليك كما عملت واشفق
# يا من اذا لاح اس عذاره ... امسي و لي بالعيش غصن مورق
# ما لاح خدك بالعذار مكاتبا ... الا ظننت بانه معتق
# ومنها PageV01P023 كم ذا رقصت علي السماع بذكره والاذن قبل العين قالوا تعشق وحاصل القضية ان من الناس من يعشق علي السماع ويفني في محبة من لا راه لكن وصف له ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تنعت المراة لغير زوجها حتي كانه ينظر اليها والحديث في الصحيح قال في الواضح المبين ومنهم من يعشق اثرا راه يحكي ان رجلا عشق اثر كف امراة راه في حاءط فلما ايس اهله من صلاحه تركوه حتي مات ومنهم من يحب في النوم شكلا لا يعرفه فيهم به كما قيل.
# يا ليت شعري من ... كانت وكيف سرت
# اطلعة الشمس ... كانت ام هي القمر
# اظنها العقل ... ابداها تدبره
# او صورة الروح ... ابدتها الفكر
# فقد تحير في ... ادراكها البصر 
# اولم يكن كل هذا فهي حادثة ... اتي بها سببا في حتفي القدر
# ومنهم من يعشق باللمس قيل وهو راس الشهوة ومنهم من يعشق بالشم كما قيل:
# والعين تعشق ما تهوي وتبصره ... كذلك يعشق فيك الانف والاذن
# ومنهم من اخبرني انه دخل الي حمام فراي فيه شعرة طويلة سوداء لبعض النساء ولم يعلم لمن هي فاخذها واقامت عنده زمانا واصابه من حب صاحبتها، ما اشرف به علي التلف كما قيل:
# تلفت بشعرة وسمعت غيري ... يقول سملت من تلفي بشعره
# ومنهم من يعشق جنية راها في نومه ووصفت نفسها له وجاءته غير مرة علي زعمه كما حكي ابو الفرج الاموي ان جعفر المنصور كان يتعشق من الجن حتي كثر ولعه بذلك فصار يصرع في النوم مرات حتي مات من ذلك فحزن عليه ابو جعفر حزنا شديدا وكان جعفر خليعا ماجنا ولما نهي المنصور مطيع بن اياس عن صحبة ابنه جعفر قال واي مستصلح فيه واي غاية لم يبلغها في الفساد فقال ويلك وباي شء هذا قال يزعم انه يعشق امراة من الجن وهو مجتهد في خطبتها ودابه جمع اصحاب العزاءم عليها وهم يعدونه ويمنونه فوالله ما فيه فضل لغير ذلك جد ولا هزل ولا كفر ولا ايمان ومن شعره فيها:
# لابنة الجني في الحي تطل ... دارس الايات عاف كالخلل
# قلت هذا الذي يقال في حقه الجنون فنون.
# ومثل هذا ما اخبرني به صاحبنا جمال بن عبد الله قال: قال الثعالبي في فقه اللغة زعموا ان التناكح قد وقع بين الانس والجن لقوله تعالي وشاركهم في الاموال والاولاد لان الجنيات انما تصرع الرجال من الانس علي العشق وطاب الفساد وكذلك رجال الجن لنساء بني ادم.
# فصل
# ذكر ما ينخرط في سلك العشق
# علي السماع والشهاه علي الغاءب
# كقول ديك الجن وقيل عبد المحسن الصوري:
# بابي فم شهد الضمير له ... قبل المذاق بانه عذب
# كشهادتي لله خالصة ... قبل العيان بانه رب
# وما احسن قول الاخر:
# اهم الي العذب من ريقه ... كما هيم العاشقين العذيب 
# شهدت عليه وما ذقته ... بقينا ولكن من الغيب غيب
# وقال بشار بن برد:
# يا اطيب الناس وقار غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
# وقال المتوكل الليثي:
# كان مدامة صهباء صرفا ... ترقرق بين رواق ودن
# تعل به الثنايا من سليمي ... فراسة مقلتي وصحيح ظني
# وقال امرء القيس:
# وثغر لها طيب واضح ... لذيذ المقبل والمبتسم
# وما ذقته غير ظني به ... وبالظن يقضي علي ما اكتم
# وقال ابن حمد الصقلي:
# وما ذقت فاها ولكنني ... نقلت شهادة عود الادراك
# وقال البهاء زهير:
# فتنت به حلوا مليحا فحدثوا ... باعجب شء كيف يحلو ويملح
# وقد شهد المسواك عندي بطيبه ... ولم اري عدلا وهو سكران يطفح
# وقال ابن النقيب:
# قالوا فلان يصوغ كذبا ... يكسوه من لفظه طلاوة
# حلو حديث فقلت من لي ... لو انه صادق الحلاوة PageV01P024 قلت: وبقي هنا حكاية تتعلق بمن عشق علي السماع من الحمقي والمغفلين وهي ما حكاه الجاحظ قال: عبرت يوما علي معلم فوجدته في هيءة حسنة وقماش مليح فقام الي واجلسني معه ففاتحته في القراات فاذا هو فيها ماهر ففاتحته في شء من النحو فوجدته فيه ماهرا ثم في اشعار العرب واللغة فاذا به كامل في جميع ما يراد منه فقلت: والله قوي عزمي علي تقطيع دفتر المعلمين فكنت كل يوم اجالسه وازوره قال: فاتيت في بعض الايام الي زيارته فوجدت الكتاب مغلقا فسالت عنه جيرانه فقالوا: مات عنده ميت فقلت: اروح اعزيه فجءت الي بابه فطرقته فخرجت الي جاريته فقالت: ما تريد فقلت: اريد مولاك فقالت: مولاي جالس وحده في العزاء ما يعطي لاحد الطريق اليه فقلت: قولي له صديقك فلان يطلبك فدخلت وخرجت الي وقالت: بسم الله فعبرت اليه فاذا هو جالس وحده فقلت اعظم الله اجرك: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة.
# وهذا سبيل لا بد منه فعليك بالصبر ثم قلت له: هذا الذي توفي ابنك قال: لا قلت: فوالدك قال: لا قلت: فاخوك قال: لا قلت: فمن قال: حبيبتي. فقلت في نفسي: هذه اول المناحس. ثم قلت: سبحان الله النساء كثر وتجد غيرها وتقع عيناك علي احسن منها فقال: وكاني بك قد ظننت اني رايتها فقلت في نفسي: هذه منحسة ثانية ثم قلت: وكيف عشقت من لا رايته فقال: اعلم اني كنت في الطارمة واذا برجل عابر وهو يغني ويقول:
# يا ام عمر جزاك الله مكرمة ... ردء علي فءادي اينما كانا
# فقلت في نفسي: لولا ان ام عمرو هذه ما في الدنيا مثلها ما قيل فيها هذا الشعر فهويتها فلما كان بعد يومين عبر ذلك الرجل وهو يغني ويقول:
# اذا ذهب الحمار بام عمر ... فلا رجعت ولا رجع الحمار
# فعلمت انها ماتت فحزنت وقعدت في العزاء ثلاثة ايام بهذا اليوم قال الجاحظ فعادت عزيمتي وقويت همتي علي تقطيع الدفتر بحكاية ام عمري.
# الباب الرابع
# ذكر من نظر اول نظرة
# فاحترق من خد الحبيب بجمرة
# اقول هذا باب عقدناه لذكر من اوقعه النظر في الضرر المءدي الي السهر اذ هو داعية الارق وزناد الحرق كم دعا الي الجماع المحرم بالاجماع فهو سهم مسموم وفعل مذموم وفي مبدءه يمكن استدراكه واسيره يرجي فكاكه فاذا تكرر ادي الي ما صورته كيت وكيت اما تري الحبل بتكراره البيت كما قيل:
# كل الحوادث مبداها من النظر ... ومعظم النار من مستصغر الشرر
# كم نظرة فتكت في قلب صاحبها ... فتك السهام بلا قوس ولا وتر
# والمرء ما دام ذا عين يقلبها ... في اعين موقوف علي الخطر
# يسر مقلته ما ضرمهجته ... لا مرحبا بسر ورجاء بالضرر
# قولي وفي مبدءه يمكن استدراكه الي اخره وذلك ان الرجل تمر به المراة فيكون ظاهر هيءتها وشكلها وصورتها مشاكلا لطبعه فتتحرك نفسه وتنبعث همته من اول نظرة فاذا تكرر نظره اليها ازداد حبه لها وان جلس حتي يراها صار الذي به اضعاف ما كان فان نظرت اليه نظرة افتتن بجمالها ووقع في اسر حبالها ودخل في عدد العاشقين وهذا مما يءيد قول من ذهب الي ان العشق اختياري لانه لم يصر عاشقا الا بعد وقوع هذه المقدمات وكان يمكنه حسم مادة ذلك بعد النظرة الاولي اللهم الا فيما ندر كما تقدم في ذكر النسوة اللاتي راين يوسف عليه السلام ففتن من اول نظرة وكان يقال النظر من المحب موت عاجل ومن المحبوب سهم قاتل وكان يقال رب عشق غرس من لحظه وحرب جني من لفظه وكان يقال من اطلق طرفة كثر اسفه وكان يقال من كثرت لحظاته دامت حسراته وقال اعرابي العشق نبت بذره النظر وماءه المزاورة ونماءه الوصل وقتله الهجر وحصاده التجني. وقال الصوري:
# غرست الهوي باللحظ ثم احتقرته ... واهملته مستانسا متسامحا
# ولم تدر حتي اينعت شجراته ... وهبت رياح الوجد فيه لواحقا
# فامسيت تستدني من الصبر عازبا ... عليك وتستدعي من النوم نازحا PageV01P025 وقال الاصمعي كنت في بعض مياه العرب فسمعت الناس يقولون: قد جاءت فتحرك الناس فقمت معهم فاذا بجارية قد وردت الماء ما رايت مثلها قط في حسن وجهها وتمام خلقتها فلما رات كثرة تشوف الناس اليها ارسلت برقعها فكانه غمامة غطت شمسا فقلت لم تمنعينا النظر الي وجهك هذا الحسن فانشات تقول:
# وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
# رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولاعن بعضه انت صابر
# ثم نظر اليها اعرابي وقال انا والله ممن قل صبره وانشد:
# اوحشية العينين اين لك الاهل ... ابالحزن حلوا ام محلهم السهل
# واية ارض احرجتك فانني ... اراك من الفردوس ان فتش الاصل
# قفي خبرينا ما طعمت وما الذي ... شربت ومن اين استقل بك الرحل
# لان علامات الجنان مبينة عليك ... وان الشكل يشبهه الشكل
# اقول هذا والله هو السحر الحلال والعذب الزلال قد اشتمل علي مذهب السحر الكلامي والبدر السامي فكاني بها وقد ذكرت له الاهل ووصفت من حيها وخدها الحزن والسهل هنالك ياتيها سعيا علي الراس لا سعيا علي القدم وتكون وجناتها احب اليه من حمر النعم وينشد:
# اريني مكان البدر ان افل البدر ... وقومي مقام الشمس ان بعد الفجر
# ففيك من الشمس المنيرة ضوءها ... وليس لها منك التبسم والثغر
# حكي انه دخل اصبهان مغن كان يتغني بهذين البيتين:
# سماعا يا عباد الله مني ... وكفوا عن ملاحظة الملاح
# فان الحب اخره المنايا ... واوله شبيه بالمزاح
# قلت وفي هذا دليل علي ان العين هي التي تجلب الحين واذا كان كذلك فلنذكر هنا مناظرة وقعت بين القلب والعين ولوم كل منهما صاحبه والحكم بينهما وهي لما كانت العين زاءدة ومحبة القلب زاءدة وهذه لها لذة النظر وهذا له لذة الظفر كانا في الهوي شريكي عنان وفرسي رهان فلما وقعا في السهاد والحرق واضر بصاحبهما الارق قال القلب، يقول الارجاني لطرفه الجاني:
# تمتعتا يا مقلتي بنظرة ... واوردتما قلبي اشر الموارد
# اعيني كفا عن فءادي فانه ... من البغي سعي اثنين في قتل واحد
# وقال ابو الطيب المتنبي:
# وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
# وقول الاخر:
# عوقب قلبي وجني ناظري ... وربما عوقب من لا جني
# وقول الاخر:
# نظر العيون الي العيون هو الذي ... جعل الهلاك الي الفءاد سبيلا
# ما زالت اللحظات تغزو قلبه ... حتي تشحط بينهن قتيلا
# وقول الاخر:
# يا من يري سقمي يزيد ... وعلتي اعيت طبيبي
# لا تعجيز فهكذا ... تجني العيون علي القلوب
# وقال ابن مدرك:
# جرحت بلحظي خد الحبيب ... فما طالب المقلة الفاعله
# ولكنه اقتس من مهجتي ... كذاك الديات علي العاقله
# فلما سمعت العين انشاده وفهمت مراده اشاوت اليه واخذت في الانكار عليه فقالت يا للعجب من ظالم يتظلم واخرس يتكلم اليس من الخبر الذي شاع وذاع انك انت الملك ونحن الاتباع ترسلني فيما تريد كالبرق وتعقب ذلك بالتهديد اما سمعت قول ابي هريرة رضي الله عنه القلب ملك والاعضاء جنوده فان طاب الملك طابت جنوده وان خبث الملك خبثت جنوده.
# وقال سيد الانام عليه افضل الصلاة والسلام في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله فبين ذنبي وذنبك اذ ذاك كما بين عماي وعماك.
# وقال علام الغيوب " فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب " فلما سمعت النفس ما دار بينهما من الجدال قالت في الحال.
# انا ما بين عدوين ... هما قلبي وطرفي
# ينظر الطرف ويهوي ... القلب والمقصود حتفي
# وقال اخر:
# يقول قلبي لطرفي اذ بكي جزعا ... تبكي وانت الذي حملتني الوجعا
# فقال طرفي له فيما يعاتبه.
# بل انت حملتني الامال والطمعا ... حتي اذا ما خلا كل بصاحبه
# كلاهما بطويل السقم قد قنعا ... نادتهما كبدي لا تعتبا فلقد PageV01P026 قطعتماني بما لاقيتما قطعا
# وقال اخر:
# عاتبت قلبي لما ... رايت جسمي نحيلا
# فالزم القلب طرفي ... وقال كنت الرسولا
# فقال طرفي لقلبي ... بل كنت انت الدليلا
# فقلت كفا جميعا ... تركتماني قتيلا
# قلت فكانا كما يقول العامة قفا بين صفاعين وما احسن قول الاخر:
# فوالله ما ادري انفسي الومها ... علي الحب ام عيني قريحة ام قلبي
# فان لمت قلبي قال لي العين ابصرت ... وان لمت عيني قالت الذنب للقلب
# فعيني وقلبي قد تشاركن في دمي ... فيا رب كن عونا علي العين والقلب
# فصل في ذكر سحر العيون ونبل الجفون
# قلت والحاكم بينهما الذي يحكم بين الروح والجسد اذا اختصما كما ورد في الخبر عن سيد البشر " لا تزال الخصومة يوم القيامة بين الخلاءق حتي تختصم الروح والجسد فيقول: الجسد للروح انت التي حركتني وامرتني وصرفتني والا فانا لم اكن اتحرك ولا افعل شيءا بدونك فتقول الروح له: وانت الذي اكلت وشربت وتمتعت فانت الذي تستحق العقوبة فيرسل الله سبحانه وتعالي ملكا يحكم بينهما فيقول مثلكما مثل مقعد بصير واعمي يمشي دخلا بستانا فقال المقعد للاعمي: انا اري ما فيه الثمار ولكن لا استطيع القيام. وقال الاعمي: انا استطيع القيام ولكن لا ابصر شيءا فقال المقعد: تعال فاحملني فانت تمشي وانا اتناول فعلي من تكون العقوبة فيقولان عليهما فيقول: فكذلك انتما " .
# فصل
# ذكر سحر الجفون ونبل العيون
# فمن ذلك قول بشاره وهو اغزل بيت قالته الشعراء فيما حكاه قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان:
# انا والله اشتهي سحر عيني ... ك واخشي مصارع العشاق
# ونقل شيخنا الشيخ الحافظ شمس الدين الذهبي في تاريخ الاسلام عن ابن حيوس انه قال من اغزل ما اعلم قول عبد المحسن الصوري:
# بالذي الهم تعذيبي ... ثناياك العذابا
# ما الذي قالته عينا ... ك لقلبي فاجابا
# قلت وهما من قول جرير:
# ان العيون التي في طرفها حور ... يقتلتتا ثم لا يحيين قتلانا
# يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا
# وانشد صاحب المرقص والمطرب:
# لو لم امت باللحظ قال العذل ... ما قيمة السيف الذي لا يقتل
# وقال ابن سهل الاشبيلي في مطلع موشحه:
# الحاظها للقتل ... في كرها اوفي نصيب
# ترمي وكلي مقتل ... وكلها سهم مصيب
# وقال الملك الناصر داود صاحب الكرك:
# بابي اهيف اذا رمت منه ... لثم ثغر يصدني عن مرامي
# قد حمي خده بسور عذار ... مقلتاه اضحت عليه مرامي
# فصل
# وصف العيون الضيقة وغيرها
# قال ابن النبيه:
# يصد بطرفه التركي عني ... صدقتم ان ضيق العين نخل
# وقال ايضا: من بني الترك لين العطف قاسي القلب سهل الخداع صعب المراسي ضيق العين وهو من صفة البخل فان جاد كان ضد القياس:
# جذب القوس فاكتست وجنتاه ... ثوب ورد طرازه من اس
# ورمي عن قوسين سهمين هذا ... في فءادي وذاك في القرطاس
# وقال ابن قرناص:
# علقته تتريا ... و يشجي القلوب ببينه
# لا يرتجي الجود منه ... بالوصل من ضيق عينه
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# بهت العذول وقد راي الحاظه ... تركية تدع الحليم سفيها
# فثني الملام وقال دونك والاسي ... هذي مضايق لست ادخل فيها
# وقال الشيخ صفي الدين الحلي:
# لي منهم رشا اذا غازلته ... كادت لواحظه بسحر تنطق
# ان شاء يلقاني بخلق واسع ... عند اللقاء نهاه طرف ضيق
# حكي الخراءطي عن بعض العلويين قال بينما انا واقف علي الحسن ابن هانء وهو ينشد:
# ويلي علي نجل العيون ... النهد الضمر البطون
# الناطقات علي الضمير ... لنا بالسنة الجفون PageV01P027 فوقف عليه اعرابي ومعه ابن له فقال: اعد الي فاعاد عليه فقال: يا ابن اخي اويلك انت وحدك من هذا ويلي انا وانت وويل ابني هذا وويل هذه الجماعة وويل جيراننا كلهم.
# وقال سبط التعاويذي:
# بين السيوف وعينه مشاركة ... من اجلها قيل للاغماد اجفان 
# وقال رشيد الدين الفارقي:
# ان في عينيك معني ... حدث النرجس عنه
# ليت لي من غضه ... سهما ففي قلبي منه
# وقال محمد بن العفيف التلمساني:
# لحاظك اسياف ذكور فما لها ... كما زعموا مثل الارامل
# وله ايضا:
# يا عاشقين حاذروا ... مبتسما عن ثغره
# فطرفه الساحر مذ ... شككتم في امره
# يريدان ان يخرجكم ... من ارضكم بسحره
# وقال ايضا:
# قضاة الحسن ما صنعي بطرف ... تمني مثله الرشا الربيب
# رمي فاصاب قلبي اجتهاد ... صدقتم كل مجتهد مصيب
# وقلت انا من قصدي:
# حبيب نازل في كل قلب ... وسيف لحاظه يهوي النزالا
# يري قتل المحب بلا دليل ... ولا سيما اذا ابدي الدلالا
# اذا استقبلت سيف اللحظ منه ... رايت الموت من ماضيه حالا
# وقلت ايضا من قصيد:
# تغار الشمس منها حين تبدو ... كغصن البان في خضر البرود
# باطراف من الحناء حمر ... والحاظ كبيض الهند سود
# وقلت ايضا من قصيد:
# الت لواحظه علي اهل الهوي ... ان لا تري قتلا بغير مهند
# يرنو وصارم لحظه في جفنه ... ماضي الغرار ولم يمسي باثمد
# فاذا تجرد للمحب فلا تسل ... عن سيف جفن كالحسام مجرد
# وقلت ايضا من قصيدة:
# غزالي غزاني باللحاظ لانه ... اذا ما بدا في حومة الحرب ضيغم
# تكلمني الحاظه بسيوفها ... ولم تري قبلي ميتا يتكلم
# وقلت من قصيدة:
# تسل سيوفا من لواحظ طرفها ... ولكن من عادة الجفن غامد
# تجردها والدمع كالنيل ساءح ... فما ثنثني الا وسيحان جامد
# وقلت ايضا من قصيد:
# يرنو الي بعين نون حاجبها ... كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان
# امير حسن من الاتراك حاجبه ... علي المحب له في مصر سلطان
# غزت لواحظه في اهل مصر كما ... غزا الانام بارض الشام غازان
# واما الجور فقد اختلف الناس فيه فقال ابو عبيدة الحوراء الشديدة بياض العين في شدة سواد سواداها.
# وقال يعقوب الحور سعة العين وكبر المقلة وكثرة البياض.
# وقال قطرب الحوراء الحسنة المحاجر صغرت العين ام كبرت.
# وقال ابو عمرو الظبية الحوراء السوداء العين التي ليس في عينها بياض ولا يكون هذا في الانس انما يكون في الوحش واشتقاق حور يدل علي صحة ما قاله يعقوب وابو عبيدة لانهم اما يوقعونه في الغالب علي البياض مثل الدقيق الحواري الدرمك الشديد البياض وقلما يتفق بياض العين الا مع شدة سوداها لان بياضها مع الزرقة ليس هنالك في النقاء وقد اكثر الشعراء في وصف العين بالحور والسواد وقل في شعرهم وصف العين الزرقاء علي انه جاء في حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الزرقة في العين يمن " وقال بعض العرب:
# احبك ان قالوا بعينك زرقة ... كذلك عتاف الطير زرق عيونها
# ومن هنا اخذ العبدي قوله حين قال له معاوية: انك احمر فقال: والذهب احمر فقال انك الازرق فقال: والبازي ازرق.
# الباب الخامس
# ذكر تغير الالوان عند العيان
# من صفرة وجل وحمرة
# خجل وما في معني ذلك من عقد اللسان وسحر البيان PageV01P028 اقول هذا باب عقدناه لذكر تغير لوني المحبين اذا وقعت العين في العين وهرب الدم الي شبكة الدماغ فقال له الحاجر: الي اين وقد نصت الاطباء علي السبب في ذلك وجلو من اصفرار المحب واحمرار المحبوب سواد كل حالك وانا اورد هنا ما قالوه بنصه واصوغه كالخاتم بفصه واعقبه بذكر الوان الحسان باحسن بيان واوضح تبيان هذا مع ما ينجر في ذيل ذلك من التفصيل بين السمر والبيض ووقوع محب السمان من الشعور والارداف في الطويل والعريض. واختم ذلك بفصل في ذكر ما يعتري المحب من خفقان قلبه وطيران عقله ولبه فاقول وبالله التوفيق.
# قال بعض الاطباء: سبب اصفرار وجه العاشق الفزع فان الدم لا ياوي مع الفزع وربما نظر المعشوق الي العاشق فجاة فيضطرب قلبه وتشتعل الحرارة ثم تخمد فاذا خمدت برد التامور فاذا برد التامور جمد الدم واستحال اللون الي السواد والخضرة ثم يستقر فيصفر واما احمرار وجه المعشوق فمن الخجل والخجل عرض من حركة تامور القلب فتحيل الدم وتلطفه فيظهر في ارق مكان في الوجه وذلك عند معالجة الحرارة العرضية ومجاهدتها الدم لما يندفع فيطلب الخلاص حتي ينتهي الي تحت الراس فيمنعه الحاجز من النفود فيهبط الي الوجه فيحمر الوجه قالوا والوجه الرقيق البشرة الصافي الاديم اذا خجل يحمر واذا فزع يصفر ومنه قولهم ديباج الوجه يريدون تلونه من رقته قال الشاعر:
# حمرة خلط صفرة في بياض ... مثل ما حاك حاءك ديباجا
# وقالوا حمرة لون الانسان يولدها الفرح والصحة والنعمة وصفرة لونه يولدها الفزع والبءوس والغم والسقم واما احسن الالوان فانه الاحمر بدليل ان الدم صديق الروح والحمرة لونه وافضل الياقوت وافخره الاحمر واجود الذهب احمره وافضل العسل الذهبي والياقوتي وتمدح الارض بحمرة التربة واكرم الخليل اشقرها وهب ديباجها واكرم الابل حمرها وهي التي قال النبي صلي الله عليه وسلم وهو يعظم مقدار ذلك لو ان لي حمر النعم ولو ان لي طلاع الارض ذهبا واحسن الانوار الورد والشقاءق والجلنار واحسن الحلل المصبوغة المعصفرة واحسنها ما كان صبغة القرمز واحسن الخمر الحمراء ولذلك وصفتها الشعراء بلون النار والعندم والعصفر والياقوت والعبقر واحسن الالوان المخلوقة النار ومن اجل ذلك اكتني عبد العزي بن عبد المطلب بالهب وكان يكني قبل ذلك ابا عتبة لانه كان من احسن الناس وجها وكانوا يشبهون احمرار وجهه بلهيب النار لانه كان مشرق الوجه ملتهبة كما كني النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اهلك الرجال الاحمران واهلك النساء الاحامرة والاحمران الخمر اللحم والاحامرة الذهب والزعفران الخمر والخمر واللحم قال الشاعر:
# ان الاحامرة الثلاثة ضيعت ... مالي وكنت بهن قدما مولعا
# الخمر واللحم السمين وما طلي ... بالزعفران فلا ازال مروعا
# وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الطاءر الاحمر وقال وهب ابن عبد الله ما رايت ذالمة سوداء في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال المتنبي من الجاذر في زي الاعاريب.
# حمر الحلي والمطايا والجلاليب.
# واما قول الشاعر:
# هجان عليها حمرة في بياضها ... تروق به العينين والحسن احمر
# فانه عني به الحسن في حمرة اللون مع البياض دون غيره من الالوان وقال ابن عبد ربه الحسن احمر وقد تضرب فيه الصفة لطول المكث في الكون والضمخ بالطيب.
# قال اعرابي:
# وما تسليت عن صفراء حالية ... كالعاج صفرها الا كان والطيب
# وقال اخر:
# كان لون البيض في الادحي ... لونك لولا صفرة الجاوي
# يريد انها تتضمخ بالجاوي وهو الزعفران وصفة البيضة لا تدرك صفرته وقالوا الجارية الحسناء تتلون تلون الشمس فهي بالضحي بيضاء وبالعشاء صفراء.
# قال الشاعر:
# بيضاء صحوتها وصفراء ... العشية كالنهار
# وقال بشار بن برد:
# فخذي محاسن زينة ... ومعصفرات هن افخر
# فاذا بلغنا فادخلي ... في الحمرات الحسن احمر
# وقال الحريري في ردة الغواص اما قولهم الحسن احمر فمعناه انه لا يكتسب ما فهي الجمال الا بتحميل مشقة يحمار منها الوجه كما قالوا للسنة المجدبة حمراء كنوا عن الامر المستعصب بالموت الاحمر كما قيل: PageV01P029 واذا رات عيناك طرفا اسودا ... فاعلم بان هناك موتا احمرا
# واحسن زينة النساء في اجسادهن الخضاب ولذلك اطنبت فيه الشعراء وشبهوه بالعناب وغير ذلك قال ابو نواس فيه:
# يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
# يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
# وقال ابن عكاشة:
# من كف جارية كان بنانها ... من فضة قد طوقت عنابا
# وما احسن قول الواو الدمشقي: فامطرت لءلءا من نرجس وسقت وردا وعضت علي العناب بالبرد وقال المرزباني قال لي ابن دريد سهرت ليلة فلما كان اخر الليل اغمضت عيني فرايت رجلا طويلا اصفر الوجه كوسجا دخل علي واخذ بعضادتي الباب وقال انشدني احسن ما قلت في الخمر فقلت ما ترك ابو نواس لاحد شيءا فقال انا اشعر منه فقلت ومن انت فقال انا ابن ناجية من اهل الشام وانشدني:
# وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... بدت بين ثوبي نرجس وشقاءق
# حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
# فقلت اسات الترتيب فقال ولم قلت لانك قلت وحمراء فقدمت الحمراء ثم قلت بين ثوبي نرجس وشقاءق فاخرت الحمرة فهلا قدمتها علي الاخري فقال وما هذا الاستقصاء في هذا الوقت يا بغيض ثم انصرف: وقال المتنبي:
# قالت وقد رات اصفراري من به ... وتنهدت فاجبتها المتنهد 
# اخذه الاخر فقال:
# قالت لترب معها منكرة ... لوقفتي هذا الذي نراه من
# قالت فتي يشكو الهوي متيم ... قالت بمن قالت بمن قالت بمن
# وقال ابن النبيه:
# وفي الكلمة الحمراء بيضاء طفلة ... بزرق عيون السمر يحمي احوارها
# وقال عماد الدين ابن دبوقا من ابيات:
# اري العقد في ثغره محكما ... يرين الصحاح من الجوهر
# وتكملة الحسن ايضاحها ... رويناه عن وجهك الازهر
# ومنثور دمعي غدا احمرا ... علي اس عارضك الاخضر
# وبعت رشادي بغي الهوي ... لاجلك يا طلعة المشتري
# وقلت انا من قصيد:
# لعمرك لا زيد يكون ولا عمر ... ولا ثغر الا دون تقبيله ثغر
# لا بيض الا اسود حظي عندها ... ولا سمر الا دون اعطافها السمر
# وقال بدر الدين بن المحدث:
# يصفر لوني حين انظر وجنة ... منها تعلم حسنه الورد الجني
# يفني الزمان وليس يفني حبه ... وقد انحنيت وما اراه ينحني
# حكي عن ابي ايوب وزير المنصور انه كان اذا دعاه المنصور يصفر ويرعد فاذا خرج من عنده تراجع لونه فقيل له انا نراك مع كثرة دخولك علي امير المءمنين وانسه بك تتغير اذ دخلت اليه فقال مثلي ومثلك في هذا مثل بازي وديك تناظر فقال البازي للديك ما اعرف اقل وفاء منك لاصحابك فقال وكيف قال تءخذ بيضة فيحضنك اهلك ويخرج علي ايديهم فيطعمونك باكفهم حتي اذا كبرت صرت لا يدنو منك احد الا طرت من هنا الي هنا وصحت وان علوت حاءظ دار كنت فيها سنين طرت منها وتركتها الي غيرها واما انا فاوخذ من الجبال وقد كبرت فتخاط عيناي واطعم الشء اليسير واساهر فامنع من النوم واونس اليوم واليومين ثم اطلق علي الصيد وحدي فاطير اليه واخذه واجء الي صاحبي فقال له الديك ذهبت عنك الحجة اما والله لو رايت بارزين في سفود ما عدت اليهم ابدا وانا في كل يوم اري السفافيد مملوءة ديوكا فلا تكن حليما عند غضب غيرك وانتم لو عرفتم من المنصور ما اعرفه لكنتم اسوا حالا مني عند طلبه لكم قلت والذي هرب منه وقع فيه علي الصحيح الاشهر ولم يزل يصفر منه حتي اذاقه الموت الاحمر هذا بعد ان اخذ امواله وتركه في اسوا حالة حكي انه كان يدهن حاجبه بدهن يسحر فيه المنصور فلا يمكن منه اذا راه حتي ضرب به المثل فقيل ادهن من ابي ايوب وما افاده ذلك شيءا لانه فعل به ما فعل وقابله بما ليس له به قبل.
# فصل
# التفضيل بين البيض و السود
# والسمر ذوات النهود
# وهذا النوع الاخير مما يميل اليه المصريون في الغالب.
# وللناس فيما يعشقون مذاهب.
# فما قيل في تفضيل السمر
# لا اعشق الابيض المنفوخ من سمن ... لكنني اعشق السمر المهازيلا PageV01P030 اني امرء اركب المهر المضمو في ... يوم الرهان فدعني واركب الفيلا
# وقال علي بن الجهم
# وعاءب للسمر من جهله ... فيا ظبي مفضل للبيض ذي محك
# قولوا له دعنا اما تستحي ... من جعلك الكافور كالمسك
# وقال ابو جعفر الشطرنجي:
# اشبهك المسك واشبهته ... قاءمة في لونه قاعدة
# لا شك اذ لو انكما واحد ... انكما من طينة واحدة
# وقال الشريف الرضي في تفصيل السود:
# احبك يا لون السواد فانني ... رايتك في العينين والقلب تواما
# وما كان سهم العين لولا سوادها ... ليبلغ حبات القلوب اذا رمي
# اذا كنت تهوي الظبي المي فلا تلم ... جنوني علي الظبي الذي كله لما
# وقال مسلمة:
# لام العواذل في سوداء فاحمة ... كانها في سواد القلب تمثال
# وهام بالخال اقوام وما علموا ... اني اهيم بشخص كله خال
# وقال ابن رشيق:
# دعا بك الحسن فاستجيبي ... يا مسك في صبغة وطيب
# تيهي علي البيض واستطيلي ... تيه شباب علي مشيب
# ولا يرعك اسوداد لون ... كمقلة الشادن الربيب
# وقال اخر:
# وان سواد العين في العين نورها ... وما لبياض العين نور فيعلم
# وقد ذكرت بقية ما قيل في هذا النوع من المقاطيع الحسان في السكردان عند ذكر الملك الكامل شعبان رحمه الله.
# واما ما قيل في تفضيل البيض علي السود فاكثر من ان يذكر له شاهد او يمتد اليه ساعد المساعد قال الجاحظ والعرب تمدح بالبياض وتهجو بالسواد ولكن ربما مدحوا بالسواد ولكن اصل ما يبنون عليه امرهم ذمه.
# قال كشاجم:
# يا مشبها في فعله لونه ... لم تعد ما اوجبت القسمة
# خلقك من خلقك مستخرج ... والظلم مشتق من الظلمة
# واما القصيرة الغليظة من النساء فانها نوع مذموم عند صاحب كل منثور ومنظوم.
# قال الشاعر:
# وانت التي حببت كل قصيرة ... الي ولم تشعر بذاك القصاءر
# عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار النساء شر النساء البحاتر
# والبحاتر هن القصار الغلاظ.
# وقال بعض السلف: جعل الله البهاء والهوج مع الطول والدهاء والدمامة مع القصار والخير فيما بين ذلك. وما اظرف قول الشريف الناسخ:
# واحرباه من هوي قصيرة ... في الارض منها الف الف قامة
# اذا رنا الي الخفاف طرفها ... قال القفايا كاتب السلامة
# وبعض الناس يفضل السمان ويقول: السمنة نصف الحسن وهو يستر كل عيب في المراة ويبدي محاسنها قيل ولهذا قيل جميله لان الجميلة السمينة من الجمل وهو الشحم وقد تقدم ذكره:
# فصل
# ذكر ما يعتري الحب
# من اصفرار لونه عند رءية محبوبه
# وخفقان قلبه وطيران عقله
# قال صاحب روضعة المحبين: وقد اختلف في سبب هذه الروعة والفزع والاضطراب فقيل سببه ان للمحبوب سلطانا علي قلب محبه اعظم من سلطان الرعية فاذا راه فجاة راعه ذلك كما يرتاع من يري من يعظمه فجاة فان القلب معظم للمحبوب خاضع له والشخص اذا فجاه المعظم عنده راعه ذلك وقيل سببه انفراج القلب له ومبادرته الي تلقيه فيهرب الدم منمه فيبرد ويرعد ويحدث الاضطراب والرعدة وربما مات وبالجملة فهذا امر ذوقي وجداني وان لم يعرف سببه ومن احسن ما قيل في الاعتذار عن خفقان القلب عند رءية المحبوب قول الوراق الخطيري:
# يقول لي حين وافي ... قد نلت ما ترتجيه
# فما لقلبك قدجا ... خفقه يعتريه
# فقلت وصلك عرس ... والقلب يرقص فيه
# ومثله قول الاخر:
# لا تنكروا خفقان قلبي ... والحبيب لدي حاضر
# ما القلب الا داره ... دقت له فيها البشاءر
# وما احسن قول ابن سنا الملك:
# اما والله لولا خوف سخطك ... لهان علي ما القي برهطك
# ملكت الخافقين فتهت عجبا ... وليس هما سوي قلبي وقرطك
# وقال معين الدين:
# لم انسه اذ قال اين تحلني ... حذرا علي من الخيال الطارق PageV01P031 فاجبت في قلبي فقال تعجبا ... ارايت عمرك ساكنا في خافق
# وقال اخر:
# وسكنت قلبا خافقا ... ياسا كنا في غير ساكن
# وقال الطغراءي:
# مرض النسيم وصح والداء الذي ... اشكوه لا يرجي له فراق
# هذا خفوق البرق والداء الذي ... ضمت عليه جوانحي خفاق
# اورد الابن الابار في تحفة القادم.
# حتي اذا مالت به سنة الكري ... زحزحته شيءا وكان معانقي
# ابعدته عن اضلع تشتاقه ... كي لا ينام علي وساد خافق
# ثم قال نسب بعض اهل عصرنا ابن تقي الي الجفاء في قوله ابعدته:
# عن اضلع تشتاقه ولو قال ... ابعدت عنه اضالعا تشتاقه
# لكان احسن ثم ذكر بعدها مما فضلوه علي قول ابن تقي المذكور قول ابن الحكم جعفر بن عنان:
# ان كان لا بد من رقاد ... فاضلعي هاك عن وسادي
# ونم علي خفقها هدوا ... كالطفل في هزة المهد
# وقال ابن الاثير في المثل الساءر في ابيات ابن تقي المذكور وهذا من الحسن والملاحة بالمكان الاقصي ولقد خفت معانيه علي القلوب حتي كادت ترقص رقصا والبيت الاخير هو الموصوف بالابداع وبه وبامثاله اقرت الابصار بفضل الاسماع وقلت انا موافقا لاهل ذلك العصر في الرد علي ابن تقي:
# اتاني زاءر فحكي الهلالا ... واتبعه صدودا واستطالا
# فقلت له فقال لا لا ... دوام الوصل يورثك الملالا
# الباب السادس
# ذكر الغيرة
# وما فيها من الحيرة وقرع من ديك الجن
# اقول هذا باب عقدناه لذكر غيرة المحب علي المحبوب حتي من نفسه وابناء جنسه والمحبون فيها نوعان والمضروبون يسوطها ضربان فالاول يحبه الله ورسوله ويتم به للعاشق رسوله والثاني مذموم وصاحبه ملوم فالنوع المحبوب منها ان يغار عند قيام الريبة والنوع المذموم ان يغار من غير ريبة بل من مجرد سوء الظن وهذه الغيرة تفسد المحبة ولا تترك منها حبة لانها توقع العداوة بين المحب والمحبوب وربما حملته علي الوقوع فيما اتهمه به ويترتب عليها مفاسد كثيرة مما يءدي الي فساد الصورة والحكايات في هذا الباب مشهورة وقد روي النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح " ان من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يكره الله فالغيرة التي يحبها الله ان تكون في ريبة والغيرة التي يكرهها الله الغيرة في غير ريبة " .
# وقال عبد الله بن شداد الغيرة غيراتان غيرة يصلح بها الرجل اهله وغيرة تدخل النار.
# وقا لصاحب روضة المحبين الذي يحب الله ورسوله يغار لله ورسوله علي قدر محبته واجلاله واذا خلا قلبه من الغيرة لله ورسوله فهو من المحبين فكذب من ادعي محبة محبوب من الناس وهو يري غيره ينتهك حرمته ويسعي في اذاءه ومساخطه ويستخف بامره وهو لا يغار لذلك بل قلبه بارد فكيف يصح لعبد ان يدعي محبة الله وهو لا يغار لمحارمه اذا انتهكت ولا لحقوقه اذا ضيعت واقول الاحوال ان يغار له من نفسه يترك ارتكاب معاصيه والتفريط في حقه واما الغيرة علي المحبوب فانما تحمد حيث يحمد الاختصاص به ويذم الاشتراك فيه شرعا وعقلا كغيرة الانسان علي زوجته وامته والشء الذي هو يختص به وهذه الغيرة تختص بالمخلوقين ولا تتصور في حق الخالق لانه سبحانه وتعالي يجب علي جميع المخلوقين ان يحبوه ويذكروه ويعبدوه ويحمدوه خلافا فالبعض جهلة الصوفية ممن كان اذا راي من يذكر الله او يحبه يغار منه وربما سكتة ان امكنه ويقول غيره الحب تحملني علي هذا وانما ذلك حسد وبغي وعدوان ونوع معاداة الله ومراغمة لطريق رسله اخرجوها في قالب الغيرة وشبهوا محبته بمحبة الصورة وهذه الغيرة انما تحسن في محبة من لا تحسن المشاركة في محبته كغيرة الانسان علي محبوبه من الادميين كما تقدم ذكره.
# قال القشيري قيل لبعضهم اتحب ان تراه قال لا قيل ولم قال انزه ذلك الجمال عن نظر مثلي. PageV01P032 قال الشيخ شسم الدين بن قيم الجوزية وهذه ايضا غيرة فاسدة وغاية صاحبها ان يعفي عنه وان بعد ذلك من سطحاته المذمومة وان يعد في مناقبه وفضاءله ان يقال له اتحب ان تري حبيبك فيقول لا فلا ورءيته اعلي نعيم الجنة وهو سبحانه وتعالي يحب من عبده ان يساله النظر اليه وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان من دعاءه اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك وقول هذا القاءل انزه ذلك الجمال عن نظر مثل من خدع الشيطان والنفس وهو شبه ما يحكي عن بعضهم انه قيل الا تذكره فقال انزهه ان يجري ذكره علي لساني وقد وقع بعضهم في شء من ذلك فلاموه فانشد:
# يقولون زرنا واقض واجب حقنا ... وقد اسقطت حالي حقوقهم عني
# ا ذا هم راوا حالي ولم يانفوا اليها ... ولم يانفوا مني انفت لهم مني
# وبعضهم من ترك الحج غيرة علي بيته ان يزوره مثله وقد لمت شخصا علي ترك الصلاة.
# فقال لي اني لا اري نفسي اهلا ان ادخل بيته فانظر الي تلاعب الشيطان بهءلاء واما الغيرة علي المحبوب من الادميين فلنا فيها ضروب وحسنات غالبها ذنوب فمنهم من يغار علي المحبوب من النسيم اذاهب او سماع انه في الدرب:
# اغار اذا انست في الحي انة ... حذار او خوفاتكون لحبة
# وقال اخر:
# تغار من الطيف الملم حماتها ... ويغضب من النسيم غيورها
# وقال ابن الاثير في المثل الساءر: سافرت الي الشام سنة سبع وثمانين وخمسماءة فدخلت مدينة دمشق فوجدت جماعة من اربابها يلهجون بيت من الشعر لابن الخياط وهو:
# اغار اذا انست في الحي البيت المتقدم
# فقلت لهم هذا البيت ماخوذ من قول ابي الطيب المتنبي:
# لو قلت للدنف المشوق فديته ... مما لا به لاغرته بفداءه
# والمتنبي اخذه من قول العباس ابن الاحنف:
# لم الق ذا شجن يبوح بحبه ... الا حسبتك ذلك المحبوبا
# حذار عليك وانني بك واثق ... ان لا ينال سواي منك نصيبا
# ومنهم من يلحق في الغيرة يومه بامسه ويغار علي المحبوب من كلام نفسه كما قال البحتري:
# اني لاحسد ناظري عليكا ... حتي اغض اذا نظرت اليكا
# واراك تخطر في شماءلك التي ... هي فتنتي فاغار منك عليكا
# ولو استطعت منعت لفظك غيرة ... كي لا اراه مقبلا شفتيكا
# خلص الهوي لك واصطفتك مودتي ... حتي اغار عليك من ملكيكا
# ومنهم من يغار عليه ... من ازراره ولبس ازاره
# اري الازرار علي ليلي فاحسده ... ان الازرار علي ما ضم محسود
# قلت ولهذا البيت حكاية لطيفة وهي ما حكي عن الحسن بن زيد امير المدينة انه قال يوما لابي الساءب وكان قد جمله وكساه فكان يركب معه في موكبه ويسلم علي النساء اذا مر بهن فنهاه الامير عن ذلك فسار معه يوما وعليه قلنسوة ففعل كعادته فانشده الامير: اري الازرار علي ليلي البيت. فقال له ابو الساءب بابي انت وامي. من الذي قال هذا البيت. فقال: قيس فتخلف ابو الساءب عن مسايرته ثم لحق ولا قلنسوة عليه. فقال له الامير: اين القلنسوة. قال: تصدقت بها علي الشيطان الذي القي هذا اليبت علي لسان قيس. ومنهم من يغار عليه من ارتشاف السلاف كما قال كشاجم:
# وعذبني قضيب في كثيب ... تشارك فيه لين واندماج
# اغارا اذ ادنت من فيه كاس ... علي در يقبله زجاج
# واشفق ان دنا المصباح منه ... علي بدر يقابله سراج
# اخذه المتنبي فقال في ممدوحه ... اغار من الزجاجة حيت تجري
# علي شفة الامير ابي حسين وقد عيب عليه ذلك لكونه خاطب ممدوحه بما تخاطبه به المليحة ومنهم من ينزل نفسه منزلة الاجنبي فيغار علي المحبوب من نفسه كما قال ابو تمام:
# بنفسي من اغار عليه مني ... واحسد مقلة نظرت اليه
# ولو ان قدرت طمست عنه ... عيون الناس من حذري عليه
# حبيب بث في جسمي هواه ... وامسك مهجتي رهنا لديه
# فروحي عنده والجسم خال ... بلا روح وقلبي في يديه
# وقال ايضا: PageV01P033 اغار عليك من قلبي ... وان اعطيتني املي
# واشفق ان اري خديك ... نصب مواقع القبل
# وقال الاخر:
# يا من اذ اذكر اسمه في مجلس ... لذ الحديث به وطاب المجلس
# اني لمن نظري اغار وانني ... بك عن سواي من الانام لانفس
# ومنهم من يغار عليه من وصاله له مخافة ان يكون مفتاحا لغيره كما قال علي بن عبد الله الجعبري:
# ربما سرني صدوك عمدا ... وطلابيك وامتناعك عني
# حذرا ان اكون مفتاح غيري ... فاذا ما خلوت كنت التمني
# وقال اخر:
# ولما رمت باللحظ غيري حسبتها ... كما اثرت بالعين تءثر بالقلب
# واني لارجو ان تدوم ببعدها ... ولكن سوء الظن من شدة الحب
# وقد بالغ ابن مطروح حيث يقول:
# فلو اضحي علي تلفي مصرا ... لقلت معذبي بالله زدني
# ولا تسمح بوصلك لي فاني ... اغار عليك منك فكيف مني
# ومنهم من يمتنع من ذكر محبوبه مخافة تعريضه لحب غيرة له كما قال علي بن الرافعي:
# ولست بواصف يوما حبيبا ... اعرضه لاهواء الرجال
# وما بالي اشوق قلب غيري ... ودون وصاله ستر الحجال
# وكثيرا من الجهال وصف امراته ومحاسنها لغيره فكان ذلك سبب فراقها واتصالها بالموصوف له وذلك من قلة عقله وحمقه وقد رايت جماعة بهذه الصفة ومنهم من بالغ في الغيرة حتي قتل محبوه مخافة ان يموت هو فيمتنع بمحبوبه بعده غيره كما ذكر ذلك عن جماعة من جملتهم ديك الجن الحمصي وقد افردت لحكايته رسالة مستقلة وسميتها قرع سن ديك الجن وكتبت بها الي مولانا السلطان الناصر حسن في سنة ستين وسبعماءة وهو في سرياقوت فاصبحت وكان قد تقدم ما يوجب ذلك فلذلك افسحت الرسالة المذكورة بقولي يقبل الارض وينهي ان ديك الجن المذكور من جملة جنونه انه كان يهوي جارية وغلاما له فمن شدة حبه لهما وغيرته عليهما خشي ان يموت وان غيره يتمتع بهما بعده فعمد اليهما فذبحهما بسيفه واحرق جسديهما وصنع من رماد الجارية برنية للخمر ومن رماد الغلام برنية اخري كذلك وكان يضعهما في مجس انسه عن يمينه وشماله فكان اذا اشتاق الي الجارية قبل البرنية المجعولة من رمادها وملا منها قدحه وانشد:
# يا طلعة طلع الحمام عليها ... وجني لها ثمر الردي بيديها
# رويت من دمها التراب وطالما ... روي الهوي شفتي من شفتيها
# واجلت سيفي في مجال خناقها ... ومدامعي تجري علي خديها
# فوحق نعيلها وما وطء الثري ... شء اعز علي من نعيلها
# ما كان قتلها لاني لم اكن ... ابكي اذا سقط الغبار عليها
# لكن بخلت علي سواي بحسنها ... وانفت من نظر العيون اليها
# واذا اشتاق الي الغلام قبل البرنية المجعولة من رماده وملا منها قدحه وبكي وانشد قوله فيه:
# اشفقت بان يرد الزمان بغدره ... او ابتلي بعد الوصال بهجره
# قمر انا استخرجنه من دجنه ... لبليتي واثرته من خدره
# فقتلته وله علي كرامة ... فلي الحشا وله الفءاد باسره
# عهدي به ميتا كاحسن ناءم ... والطرف يسفح دمعتي في نحره
# لو كان يدري الميت ماذا بعده ... بالحي منه بكي له في قبره
# غصص تكاد تفيض منها نفسه ... ويكاد يخرج قلبه من صدره
# اقول هذا الذي يقال له الجنون فنون فانا لله وانا اليه راجعون من فعل هذا المجنون علي انه من ارق الناس شعرا واكثرهم للمحبوب ذكرا فمن شعره ونظمه الراءق قوله في الدعاء علي المحبوب:
# كيف الدعاء علي من خان او ظلما ... ومالكي ظالم في كل ما حكما
# لا واخذ الله من اهمي بجفوته ... عني ولا اقتص لي منه ولا انتقما
# اقول صار الطالب مطلوب وهذا الفقه المقلبو ما كفله انه فعل بالاحباب ما لا تفعله الكلاب حتي لا يقول لا واخذ الله من اهوي بجفوته ويمزج رقة شعره بقسوته فهو في الخفة والطيش وقتل المحبوب لا في ايش ولا علي ايش فمن غلب عليه هواه كما تراه ففعل بمحبوبه ما فعل واقام ضربه بالسيف مقام القبل: PageV01P034 احبابه لما تفعلون بقلبه ... ماليس تفعله به اعداءه
# وقد اثبتت هذه الرسالة بكمالها في الباب الاول من كتابي مراة العقول.
# ومما ينخرط في سلك هذه الحكاية ما حكاه الشيخ اثير الدين ابو حيان في تفسيره عند قوله تعالي " يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك " ونقل عن العزيز انه كان قليل الغيرة وتربة اقليم مصر اقتضت هذا يعني قلة الغيرة ثم قال واين هذا مما جري لبعض ملوك بلادنا وهو انه كان مع ندماء المختصين به في مجلسي انسه وجاريته تغني من وراء الستارة فاستعاد بعض جلساءه بيتين من الجارية وكانت قد غنت بهما فما لبث حتي اتي براس الجارية مقطوعا في طشت وقال له الملك استعد من هذا الراس فسقط ذلك الرجل المستعيد ومرض مدة حياة ذلك الملك.
# قلت: لو مات كان معذورا فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# ومثل هذا ايضا ما فعله جعفر بن سليمان وذلك انه لما اشتري جاريته الزرقاء وكانت جارية نفسه غالية الثمن وهي بثمانين الف درهم وكانت من الفتيات الحسان ذوات الالحان فقال لها يوما هل ظفر منك احد ممن كان يهواك بخلوة او بقبلة فخشيت ان يبلغه شء كانت فعلته بحضرة جماعة او يكون قد بلغه فقالت: لا والله الا يزيد بن عون العبادي قبلني وقذف في لءلءة بعثها بثلاثين الف درهم فلم يزل جعفر يطلبه ويحتال له حتي وقع في ديه فضربه بالسياط حتي مات.
# قلت: استراح والله من هذا الصداع كله وانشد عبد المحسن الصوري حيث قال في عدم الغيرة علي محبوبه:
# تعلقته سكران من خمره الصبا ... به غفلة عن لوعتي ونحيبي
# وشاركني في حبه كل ماجد ... يشاركني في مهجتي بنصيب
# فلا تلزموني غيرة ما الفتها ... فان حبيبي من احب حبيبي
# وقد بلغ الاخر فقال يتبجج بالقيادة:
# اقود بحمد الله لا عن كراهة ... وغيري قواد علي رغم انفه
# وما احسن قول ابي الحسين الجزار:
# قلت لما سكب الساقي ... علي الارض الشرابا
# غيرة مني عليه ... ليتني كنت ترابا
# وقال نور الدين الاشعري واحسن ما شاء:
# تميل الريح بالاغصان لطفا ... كما مالت بشاربها العقار
# وتجمع بينهم من بعد بعد ... واوراق الغصون لها ازار
# وتخفق غيرة عند التلاقي ... فهل ابصرت قوادا يغار
# الباب السابع
# افشاء السر
# والكتمان عند عدم الامكان
# اقول هذا باب عقدناه لذكر افشاء السر وضده وهزل كل منهما وجده اذ للمحبين فيهما مذهبان فمنمهم من اباح اباحته وراي في افشاءه راحته ومنهم من راي كتمانه من الديانة فحل من مراتب الحب في اعز مكانة حيث قال: ؟؟؟؟؟؟؟؟باح مجنون عامر بهواه وكتمت الهوي فمت بوجدي
# فاذا كان في القيامة نودي ... من قتيل الهوي تقدمت وحدي
# نعم من الناس من كتمه فاراه كتمانه عدمه ومنهم من افشاه فوقع فيما يخشاه ولكل من المذهبين شاهد وبحر دمع زاءد لا ينجو غريقه ولا تسلك طريقه فالعاشق منهما بين داءين كلاهما الاخطر وسيفين لا بد من قتله باحدهما علي الصحيح الاشهر كما قال شهاب الدين السهروردي:
# وارحمتا للعاشقين تحملوا ... سرالمحبة والهوي فضاح
# بالسر ان باحوا تباح دماءهم ... وكذا دماء العاشقين تباح
# واذا هم كتموا تحدث عنهم ... عند الوشاة المدمع السفاح
# والذي اراه في ذلك لكه وتمييز وابله من طله ان المحب اذا علم من محبوبه الوفاء وعدم الجفاء فالواجب عليه افشاء السر الي الحبيب وابداء العلة الي الطبيب كما قيل:
# وبح بالسراءر في اهله ... واياك في غيرهم ان تبوحا
# وقد ظفر ابو جعفر الشطرنجي حيث قال:
# قل لمن شءت انني بك مغرم ... ثم دعه يروضه ابليس
# وقد قال بعض من مارس الحب وجلب اشطره افشاء المحب سره الي المحبوب وشكوي ما يقاسيه طرف من السحر.
# قلت: بل هو السحر ومعظمه وجله وقد عرف ذلك من جربه وادبه الحب وهذبه. PageV01P035 وعلي هذا حكاية احمد بن واصل قال لما كلفت عباسة بنت المهدي بجعفر بعد ان زوجه بها الرشيد وشرط عليه ان لا يقربها واشتد وجدها به وعشقها له ولم يطاوعها علي ما احبت وخاف علي نفسه من الرشيد ان يظهر امرها فكتبت له.
# عزمت علي قلبي ان يكتم الهوي ... فصاح ونادي انني غير فاعل
# فان لم تصلني بحت بالسر عنوة ... وان عنقتني في هواك عواذلي
# وان كان موت لا اموت بغصتي ... واقررت قبل الموت انك قاتلي
# فنالت منه ما ارادت وهل حصل لها ذلك الا بافشاء سرها وشكوي ضرها.
# وقال ابن شاذان الكاتب: قالت لي عريب جارية المامون كنت مع الواثق وهو يطوف علي حجر جواريه عند خروجه الي الانبار متنزها فدخل علي فريدة جاريته وكان يحبها جدا وكان ايضا يهوي وصيفة لها ولم يكن يعلم ذلك غيري فلما راته عندمولاتها دخلت خزانتها وقامت علي راسها وعليها عصابة مكتوب عليها بالذهب هذان البيتان:
# عيني تبكي حذر البين ... ما اسخن الفرقة للعين
# لم ار في الحب ولوعاته ... اوجع من فرقة الغين
# فقال لي الواثق فهمت يا عريب فقلت: نعم يا سيدي فكتب علي الارض بقضيب في يده:
# ظهر الهوي وتهتكت استاره ... والحب خير سبيله اظهاره
# فاعص العوازل في هواك مجاهرا ... فالذ عيش المستهام جهاره
# فحفظت الابيات وتضاحكا ففطنت فريدة فقالت: يا سيدي علمت ما انتما فيه فامنن علي امتك بقبولها فقال الواثق قد فعلت خديها اليك يا عريب فاخذت بيدها فما ملك نفسه حتي انصرف من خلفي مسرعا فخلا بها وامرني بالف دينار.
# ومنهم من لا يجري ذكر العشق علي لسانه البتة ويسكت حتي كان به السكتة ولم ار في ذلك مما يتنافس فيه المتنافس احسن من قول ابن قلاقس:
# كتمت الهوي عند العواذل ظنة ... عليهم بمن اصبو اليه واهواه
# ولو قلت اني عاشق فطفوا به ... لعلمهم ان ليس يعشق الا هو
# ومنهم من يبوء باثمه ... ويري التصريح باسمه
# فبح باسم من تهوي ودعني من الكني فلا خير في اللذات من دونها ستر وقال ابراهيم بن عبد الله:
# رايت علي خد جارية ... مكتوبا بالغالية
# كل يوم اذوب من الم الشوق ... وقلبي من الصدود قريح
# لم اجد خلوة اليك فاشكو ... ما بقلبي لعله يستريح
# ويح قلبي كانه لحد قبر ... ضم اعضاء ميت فيه روح
# وفي البيت الثاني من هذه الابيات تنبيه علي افشاء السر الي الحبيب لا يكون الا خلوة فينبغي ان لا يعلم به خلا ولا صديقا ما وجد الي ذكل طريقا كما قيل:
# يا موقد النار الهابا علي كبدي ... اليك اشكو الذي بي لا الي احد
# اليك اشكو الذي بي من هواك فقد ... طلبت غيرك للشكوي فلم اجد
# وقال الاحوص:
# لعمرك ما استودعت سري وسرها ... سوانا حذارا ان تضيع السراءر
# ومن ظريف ما مر بي في هذا الباب ان بعض العشاق انشد يوما محبوبته قول الشاعر:
# سري وسريك لم يشعر به احد ... الا الاله ولا انت ثم انا
# فقالت له لا تنسي القوادة فانها لا بد ان تدري بسرنا وتطلع علي امرنا.
# ومن احسن ما سمعته في ذم مفشي السر قول الحسين بن بشر.
# لحي الله امرا اوعاك سرا ... لتكتمه وفض الله فاه
# فانك بالذي استوعبت منه ... انم من الزجاج بما حواه
# قلت وما يبعد ان يكون المتصف بهذه الصفة من ذرية القاءل:
# وما اكتم الاسرار لكن انمها ... ولا اترك الاسرار تغلي علي قلبي
# فان قليل العقل من بات ليله ... تقلبه الاسرار جنبا علي جنب
# واين هذا من قول القاءل:
# وقاءلة ما بال جسمك لا يري ... سقيما واجسام المحبين تسقم
# فقلت لها قلبي بحبك لم يبح ... لجسمي فجسمي بالهوي ليس يعلم
# ويحكي ان سكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهم مرت في جواريها بعروة بن اذينة وهو يغني فقالت لجواريها: من الشيخ. فقلن: عروة. فمات نحوه. فقالت: يا ابا تمام انك تزعم لم انك تعشق قط كيف وانت تقول: قالت: وابثثتها سري فبحت به. PageV01P036 وقد كنت عندي تحب الستر فاستتر الستر تبصر من حولي فقلت لها: غطي هواك وما القي علي بصري وقالت: كل ما تري حولي من الجوار احرار ان كان 87 هذا الكلام خراج عن قلب سليم قط حكي عن احمد بن ابي عثمان الكاتب انه صديقا لابي الفضل عبد الغفار الانصاري فعشق احمد جارية لام جعفر اسمها نعمي وهام بها فاطلعه علي سره ووصفها له فعشقها عبد الغفار الانصاري فاعتل علة طويلة فاتصل خبره بام جعفر وظنت ان به علة فوجهت اليه طبيبا فانشد:
# ارسلت ام جعفر لي طبيبا ... لشكاءي فضل علم الطبيب
# ودواءي واصل داءي لديها ... في يدي شادن غرير ربيب
# خبروها بان نعمي دواءي ... كي تداوي مريضها عن قريب
# فسمعت ام جعفر الابيات وسالت عن قصته فلما وقفت عليها وهبته الجارية وهجر احمد عبد الغفار وقال جعلتك موضعا لسري فافسدت علي والمفاسد المترتبة علي افشاء السر الي الغيرة كثيره ولهذا قاال ابو العلاء المعري:
# فظن بساءر الاخوان شرا ... ولا تامن علي فءادا
# وقال الصاحب محي الدين الجزري من رسالة فواعجبا كيف لا يتفطن من لا اسمية ولا ينشق لكثرة ما احوم حول القول فيه ولا اوفيه ان شرحت فاضت نفوس فضلا عن عيون وترامت الي مهاوي الاثم الظنون ولو ابديت بعضه اخاف ان يفطن الناس وان افضت فيه اخشي ان لا يسعه قرطاس.
# ومن احسن ما سمعه في كتمان السر قول النابغة.
# وكان الامام علي رضي الله عنه يتمثل به وهو:
# لا تفش سرك لا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
# فاني رايت وشاه الرجال ... لا يتركون اديما صحيحا
# وكتب بهما عبد الملك بن مروان الي الحجاج وكان قد استكتمه امرا في كتاب كتبه ليه فظهر وقال عمرو بن العاص ما استودعت احدا سرا فافشاه فلمته لاني كنت اضيق منه صدرا به حين استودعته اخذه الشاعر فقال:
# ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسهفصدر الذي يستودع السر اضيق
# وقال اخر:
# اذا انت لم تحفظ لنفسك سرها ... فسرك عند الناس افشي واضيع
# وقال ابو جعفر الشطرنجي:
# فلا تخبر بسرك بل امته ... وصير من حشاك له حجابا
# فما اودعت مثل النفس سرا ... ولا اغلقت مثل الصدر بابا
# وحكي الماوردي ان عبد الله بن طاهر تذاكر الناس في مجلسه حفظ السر فقال:
# ومستودعي سرا تضمنت ستره ... فاودعته من مستقر الحشي قبرا
# فقال ابنه عبد الله وهو صبي واحسن ما شاء.
# وما السر في قلبي كثا وبحفرة ... لاني اري المدفون ينتظر الحشرا
# ولكنني اخفيه حتي كانني ... من الدهر يوما ما احطت به خبرا
# وقال اخر:
# يا ذا الذي اودعني سره ... لاترج ان تسمعه مني
# لم اجره بعد في خاطري ... كانه ما مر في اذني
# وقال بشار:
# لاخرجن من الدنيا وحبكم ... بين الجوانح لم يعلم يه احد
# وقال طلحة بن ابي بكر:
# لا تظهرن محبة لحبيب ... فتري بعينيك منه كل عجيب
# اظهرت يوما للحبيب مودتي ... فاخذت من هجرانه بنصيب
# قيل اسر رجل الي رجل حديثا لما فرغ قال: احفظته. قال: بل نسيته وقال ابن المعتز كلما كثرت خزان الاسرار زاد ضباعا ومن كلام الحكماء احفظ ذهبك كما تكتم مذهبك ومنها مقتل الرجل بين فكيه. ومن كلام القاضي الفاضل وامت الاسرار في قلبك والحد موتاها في جنبك فقبيح بك ان يري لك سر الا ربك. ووصف اعرابي قوما فقال: سيوفهم افات الاعمار وصدورهم قبور الاسرار وما احسن قول ابن مماتي من ابيات:
# وضاق علي السجن حتي كانني ... حللت به للضيق في صدر محنق
# فياليتني كالدمع في جفن عاشق ... فاخرج او كالسر في صدر احمق
# وقال العباس بن الاحنف.
# باخ دمعي فليس يكتم سرا ... ووجدت اللسان ذا كتمان
# كنت مثل الكتاب اخفاه طي ... فاستدلوا عليه بالعنوان
# الباب الثامن
# مغالطة الحبيب
# واستعطافه وتلافي غيظه وانحرافه PageV01P037 اقول هذا باب عقدناه لذكر مغالطة الحبيب في نفسه والحاق يومه بامسه وهو من اعظم الابواب حشوه واكثرها رشوه واحسنها اختراعا واكثرها خداعا وابلغها حطابة واكثرها اصابة وسنورد من ذلك ما يعذب ايراده ويحسن عند اهل الانشاء انشاده ليعلموا ان الاديب علي الحبيب يحتال ويجاري برقة الفاظه الجريال فمن ذلك وهو من احسن ما سمعته في مغالطة الحبيب:
# قم بنا يانور عيني ... نجعل الشك يقينا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
# فالي كم ياحبيبي ... ياثم القاتل فينا
# ومثله قول الاخر:
# ما انس لا انس قولها بمني ... ويحك ان الوشاة قد عملوا
# ونم واش بنا فقلت لها ... هل لك يا هند في الذي زعموا
# قالت لماذا تري فقلت لها ... كي لاتضيع الظنون والتهم
# وقال العباس بن الاحنف:
# كان لم يكن بيني وبينكم هوي ... ولم يك موصولا بحبلكم حبلي
# واني لاستحي لكم من محدث ... يحدث عنكم بالملالة والمطل
# وقال اخر:
# نسبت الي ذنب ولم اك مذنبا ... وحملتني في الحب ما لا اطيقه
# وما طلبي للوصل حرصا عل البقا ... ولكنه اجر اليك اسوقه
# قلت:
# ما يرضي يروح سواء بسواء ... حتي يسوق اليه الاجر ايضا
# ومما قتله انا في هذا المعني:
# لم اطلب الوصل من اجلي فديتك يا ... من زاد حظي سوادا منه شامات
# لكن خشيت بان تبلي بعشق رشا ... يقتص لي منك والدنيا مكافات
# وقال اخر:
# قد اكثر الناس انواع الحديث بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا
# فكاذب قد رمي بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري انه صدقا
# وقال اخر:
# يا سيدي عندك لي مظلمه ... فاستفت فيها ابن ابي خيثمه
# فانها يرويه عن جده ... وجده يرويه عن عكرمه
# عن ابن عباس عن المصطفي ... نبينا المبعوث بالمرحمه
# ان انقطاع الخل عن خله ... فوق ثلاث ربنا حرمه
# وانت مذ شهر لنا هاجر ... اما تخاف الله فينا فمه
# وقال جميل:
# وماذا عسي الواشون ان يتحدثوا ... سوي ان يقولوا انني لك عاشق
# نعم صدق الواشون انت حبيبه ... الي وان لم تصف منك الخلاءق
# قلت هكذا رايته في غالب ما وقفت عليه من نسخ الحماسة وسمعت من افواه اهل الادب اعني ان قافية البيت الاول عاشق والصحيح انها وامق لان المعني علي ذلك بيانه ان الوامق المحب لغير ريبة والعاشق المحب لريبة واذا كان ذلك كذلك لم تصح المغالطة الا بقوله وماذا عسي يقول الواشون سوي اني لك وامق اي محب لغير ريبة: وقال ابن رواحة الحموي:
# ان كان يحلو لديك قتلي ... فزد من الهجر في عذابي
# عسي يطيل الوقوف بيني ... وبينك الله في الحساب
# حكي ان بعضهم انشد شابا كان يحبه:
# ماذا تقول اذا اجتمعنا في غد ... واقول للرحمن هذا قاتلي
# واقول للرحمن هذا قتلي فقال له الشاب اقول هذا اراد ان ... فما مكنته.
# وقال ابن سينا الملك: ومن رسالة وانا والله في امرك مغلوب والسبب اني انا المحب وانت المحبوب ولا اتجالد عليك. اغرك واخون حبك ولا اتصنع عليك فاغشك. واغم قلبك اعمل ما شءت فان الصابر واقتل كيف شءت فانا الشاكر وقل لي فلي سمع يعشق قولك والتفت تر امالي ترفرف حولك فافعل فانت المعذور واستطل فما انا المضرور بل المسرور وارجع الي الود الذي بيننا فكل ذنب لك مغفور: وقال ايضا: وانا استعيذ بالله من ذنب يوجب عتبك ويلمح عذبك ويصرف قلبك ويجعلك ثاني عطفك ويغيرك علي الفك:
# لست علي هجرك جلد القوي ... ولا علي عتبك شاكي السلاح
# وقال ابن السوادي الشاعر المشهور:
# اشكو اليك ومن صدودك اشتكي ... واظن من شغفي بانك منصفي
# واصد عنك مخافة من ان يري ... منك الصدود فيشتفي من يشتفي
# وحكي القاضي: ابو عمر محمد بن يوسف الازدي قال كنت اساير ابا بكر محمد بن داود الاصفهاني ببغداد واذا بجارية تغني من شعر: PageV01P038 اشكو اليك فءاد انت متلفه ... شكوي عليل ان الف يعلله
# سقم يزيد علي الايام كثرته ... وانت في عظم ما القي تقلله
# الله حرم قتلي في الهوي سفها ... وانت يا قاتلي ظلما تحلله
# فقال محمد بن داود كيف السبيل الي استرجاع هذا فقلت له هيهات سارت به الركبان: وقال ابو عبد الله:
# قلبي عليك ارق من خديكا ... وقواي اوهي من قوي جفنيكا
# لم لا ترق لمن تعذب قلبه ... ظلما ويعطفه هواء عليكا
# وقال ناصر الدين بن النقيب:
# لقد وجبت عليك زكاة حسن ... وفيه كمثل مافي المال حق
# فلا تعدل به غني فاني ... لمصرفه الفقير المستحق
# وقال القاضي شمس الدين بن خلكان رحمه الله من قصيدة:
# لولم اكن في رتبة ارعي لها ... العهد القديم صيانة للمنصب
# لهتكت ستري في هواك ولذلي ... خلع العذار ولج فيك مءنبي
# لكن خشيت بان تقول عواذلي قد جن هذا الشيخ في هذا الصبي: وقال اخر:
# حججي عليك اذا خلوت كثيرة ... واذا حضرت فانني مخصوم
# لا استطيع اقول انت ظلمتني ... الله يعلم انني مظلوم
# وقال المكرم:
# الناس قد اثموا فينا بظنهم ... وصدقوا بالذي ادري وتدرينا
# ماذا يضرك في تصديق ظنهم ... بان نحقق ما فينا يقولونا
# حملي وحملك ذنبا واحدا ثقة ... بالعفو اجمل من اثم الوري فينا
# وقال المتنبي:
# زودينا من حسن وجهك ما دا ... م فحسن الوجوه حال يحول
# وصلينا بوصلك الان في الدنيا ... فان المقام فيها قليل
# اقول: هذا البيت الاخير حسن في بابه فيما يتعلق بمغالطة الحبيب واستعطافه واما الاول ففيه تنغير فليته اراح واستراح وترك التهكم بالوجوه الملاح علي ان التلعفري اقتدي به في التهكم باحبابه: فقال ذو بيت:
# يا تارك ربع الصبر مني مهدوم ... ما ان يري لغاءب الوصل قدوم
# صف ربك في العشاق وارفق بهم ... ولا تحسب ان دولة الحسن تدوم
# الباب التاسع
# الرسل والرساءل
# والتلطف في الوساءل
# اقول هذا باب عقدنا لذكر مراسله الاحباب وشكوي الجوي في الجواب وهو باب مطروق نافق السوق طالما عرض فيه المحب علي الرسول سلعة النحول لا سيما من عيل صبره واشتهر امره فاصبح وهو في البيت طريح واستعمل في مراسلة الحبيب حتي الريح كما قيل:
# فيا نسيم الصبا انت الرسول له ... والله يعلم اني منك غيران
# بلغ سلامي الي من لا اكلمه ... اني علي ذاك الغضبان غضبان
# لا يا رسول لا تذكر له غضبي ... فذاك مني تمويه وبهتان
# وكيف اغضب لا والله لا غضب ... اني لما رام من قتلي تفرحان
# اكل يوم لنا رسل مرددة ... وكل يوم لنا في العتب الوان
# استخدم الريح في حمل السلام لكم ... كانما انا في عصر سليمان
# فهو من الهوي علي شطر ومن اقامة الهجر علي سفر لا يقر له قرار ولا يصلي لوجنة محبوبه بنار لا جرم انه يتعلل بالنسيم العليل ويقول لاستنشاق اليسير منه قليلك لا يقال له قليل.
# ومن احسن ما سمعته في هذا الباب قول الواو الدمشقي:
# بالله ربكما عوجا علي سكني ... وعاتباه لعل العتب يعطفه
# وحدثاه وقولا في حديثكما ... مابال عبدك بالهجران تتلفه
# فان تبسم قولا في ملاطفة ... ما ضر لو بوصال منك تسعفه
# وان بدا لكما في وجهه غضب ... فغالطا وقولا ليس نعرفه
# اخذه: من قول عمر بن ابي ربيعة من ابيات يصف بها قواده:
# فاتتها طبة عالمة ... نمزج الخد مرارا باللعب
# تغلظ القول اذا لانت لها ... وترخي عند سورات الغضب
# قيل ان ابن عتيق قال لعمر لما سمع قوله هذا ما احوج المسلمين الي خليفة يدبر امرهم مثل قوادتك هذه.
# ومثل قول الواو قول الاخر:
# الا يا نسيم الريح بلغ رسلتي ... سليمي وعوض بي كانك مازح PageV01P039 وان اعرضت عني فموه مغالطا ... بغيري وقل ناحت عليه النواءح
# وقول الاخر دوبيت:
# باللطف اذا لقيت من اهواه ... عاتبه وقل له الذي القاه
# ان اغضبه الوصال غالطه به ... اورق فقل عبدك لا تنساه
# وقال ابو فراس:
# هبت لنا ريح شمالية ... متت الي القلب باسباب
# ادت رسالات الهوي بيننا ... عرفتها من بين اصحابي
# وكان الصاحب بن عباد رحمه الله اذا سمع هذين البيتين ترمخ لهما وقد عقدت للنسيم بابا مستقلا في كتابي سلوك السنن في وصف السكن وذكرت فيه اشياء تليق بهذا الباب منها قول امين الدين ابن عطايا:
# انا اهوي غصن النقي وهءلاء ... وفءادي بحبه في التيه
# يا نسيم الصبا ترفق عليه ... وتلطف به ولا تءذيه
# وتحمل رسالة ليس الا ... ك امينا في حملها ارتضيه
# واذا لم يكن رسولي نسيما ... نحو غصن النقا فمن يثنيه
# وقال ابن الخياط الدمشقي
# يا نسيم الصبا الولوع بوجدي ... حبذا انت لو مررت بهند
# ولقد رابني شداك فبالله متي عهده باطلال نجد.
# وقال مهيار الديلي:
# حملوا ريح الصبا نشركم ... قبل ان تحمل شيحا وخزامي
# وابعثوا لي في الدجي طيفكم ... ان اذنتم لجفوني ان تناما
# حكي ان نور الدين علي بن سعيد المغربي صاحب المرقص والمطرب مر مع جماعة من الادباء المصريين وفيهم ابو الحسين الجزار فمروا في طريقهم بمليح ناءم تحت شجرة وقد هب الهوي فكشف ثيابه عنه فقال ابو الحسين الجزار قفوا لينظم كل منا في هذا شيءا قال فما لبث ان قال نور الدين المذكور:
# الريح اقود ما يكون لانها ... تبدي خفايا الردف والاعكان
# وتميل بالاغصان عند هبوبها ... حتي تقبل اوجه الغدران
# ولذلك العشاق يتخذونها ... رسلا الي الاحباب والاوطان
# وقال ابو الحسين الجزار ما بقي احد منا ياتي بمثل هذا فسيروا بنا.
# وقال علي الصفار:
# اذا هب نسيم بطيب نشر ... طربت وقلت ايه يا رسول
# سوي اني اغار لان فيه ... شذاك وانه مثلي عليل
# وكان القاضي محي الدين بن عبد الظاهر يحب شابا مغنيا اسمه نسيم وله فيه عدة مقاطيع منها قوله:
# ان كانت العشاق من اشواقهم ... جعلوا النسيم الي الحبيب رسولا
# فانا الذي اتلو لهم يا ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلا
# فقلت: انا كاني حاضر اخاطبه مضمنا.
# ان كنت في عشق النسيم متيما ... وزعمت ان هواء ليس بمتلف
# فانا اقول لمن تحرش بالهوي ... عرضت نفسك للبلي فاستهدف
# وقال القاضي محي الدين ايضا في محبوبه النسيم:
# يا من غدا لي من عوا ... صف هجرة الريح العقيم
# اتري يطبب لي الهوي ... ويقال قد رق النسيم
# وقلت انا كاني حاضرا خاطبة:
# بالله ان رق النسيم واخمدت ... نار تءججها يد التبريح
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ودع العدول وقوله في الريح
# وقال القاضي محي الدين ايضا:
# شكرا لنسمة ارضكم ... كم بلغت عني تحية
# ولكم اطالت بل اطا ... بت في رساءلها الذكية
# لا غرو ان حفظت احا ... ديث الهوي فهي الذكية
# اخذه صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي من اهل العصر فقال:
# يا طيب نشر هب لي من ارضكم ... فاثار كامن لوعتي وتهتكي
# اهدي تحيتكم واشبه لطفكم ... وروي شذاكم ان ذا ريح ذكي
# فقلت انا لما وقفت علي قوله هذا وقول القاضي محيي الدين المتقدم عليه:
# ان ابن ابيك لم تزل سرقاته ... تاتي بكل قبيحة وقبيح
# نسب المعاني في النسيم لنفسه ... جهلا فراح كلامه في الريح PageV01P040 وقد ذكرت في النسيم اشياء مليحة في كتابي سلوك السنن المذكور واقتصرت منها علي هذا القدر هنا خوف الاطالة ويجب ان يكون الرسول من اهل الصيانة وممن يرجع الي ديانة لءلا يطمع فيصير خليلا بعد ان كان رسولا كما اتفق لرسول ابن سناء الملك الذي قال فيه:
# راح رسولا وجاءني عاشق ... وعاقه عن رسالتي عاءق
# وعادلا لي بالجواب بل بجوي ... اخرسه والهوي به ناطق
# وقال اخر: رجع الرسول الي وهو متيم ولهذا قال ابن الاثير ليس علي الحسن امانة وفي مثله تعذر الخيانة.
# وقال المتنبي:
# مالنا كلنا جو يا رسول ... انا اهوي وقلبك المتبول
# وكلما عاد من بعثت اليها ... غار مني وخان فيما يقول
# افسدت بيننا الاماني عينا ... ها وخانت قلوبهن العقول
# يستريح اي عيناها بسحرها افسدت امانة الرسول في الرسالة وخانت قلوبهم اي فارقت العقول القلوب بسببها قال الارجاني:
# قسما لقد رجع النسيم عليلا ... لما سري مني اليك رسولا
# ودري بحبك انه قد خانني ... فغدا يجر من الحياة ذيولا
# ومن احسن ما سمعته في الرساءل والتلطف في الوساءل ما حكي عن الملك عبد العزيز بن السلطان صلاح الدين انه كان في ايام ابيه احب قينة وشغف بها فبلغ صلاح الدين فمنعه من صحبتها ومنعها منه فحزن ولم يمكنه ان يجتمع بها ومضي علي ذلك مدة ايام فسيرت اليه مع خادم كرة عنبر فكسرها فوجد فيها زر ذهب فلم يفهم مرادها بذلك وجاءه القاضي الفاضل فعرفه الصروة فقال في الحال:
# اهدت لك العنبر في وسطه ... زر من التبر رقيق اللحام
# فالزر من العنبر تفسيره ... زر هكذا مستترا في الظلام
# وقال علاء الدين المغربي من رسالة النيرين وهي من المحب الكءيب الي حبيب الحبيب افتتحها بقوله يقبل الارض وينهي بين يدي المالك الرحيم سلطان الملاح وليث الكفاح منها:
# ذهب النيل وعادا ... وغرامي يتمادي
# كلما قلت غدا ين ... قص بعض الوجد زادا
# كل قلب غير قلبي ... نال في الحب المرادا
# واناالمسكين وحدي ... نلت في الصحب العنادا
# قال الراوي ثم ان علاء الدين قال وانا المسكين وحدي بلت في صحن القطاءف وعملت الخل ناطف وصلت ابليس بدقته وتركته ينخفض ويصفق ويغني تللاله:
# يا عوينات الغزاله رحم الله من قتلني ... واي فخر في قتل مثلي
# وهل انا الاشويعر مخارف مسخرة قد جعل رساءله وساءله وقصاءده مصاءده مصايده يستحلب ضرع الضراعة ويميط قناع القناعة ان جاع اكل من تقطيع الاعاريض وان عطش شرب من بحور القريض في زمان لا فرق فيه عند اهله بين القادح والمادح والصاءح والناءح:
# قد ذقت منه ما ليس يقلعه ... ابو الحسين القلاع من ضرسي
# بل اي شء احسن من خشفين مترفين اليفين يتراضعان ثدي الصحبة ويتراشفان كاس المحبة ويقتطفان ثمر الوصال ويتسالمان انواع الدلال ويتواصفان لواعج الغرام ويتباسطان مباسطة الحمام ولا يحضرهما غير مزاح ومراح ولا يلثمها غير كاس راح:
# اثنان كالفرد من طول اعتناقهما
# باتا بليل حميد غير مذموم يسفران عن نيرين ويبتسمان عن درين ويتسارقان النظر بلواحظ جءذرين كانهما اقتسما فنون الحسن والاحسان بفكتي الميزان ان تناقلا بعتاب او تراسالا بكتاب قدر منثور وسحر غير محظور وان تسابقا في ميدان الهوي او تراشقا بسهام الجوي فالواتر موتور والساحر محسور وهي رسالة لطيفة ظريفة كلها من هذا النوع اقتصرت منها علي هذا القدر الاطالة وقد ذكرتها بكمالها في الجزء الثاني من حاطب ليل وقلت انا مما كتبته الي بعض الاصحاب.
# كتبت اليكم والسطور حروفها ... بها اعين ترنو لكم وترمق
# ولي قلم امسي لرطب لسانه ... سلام مشوق قد براه التشوق
# الباب العاشر
# الاحتيال علي طيف الخيال
# وغير ذلك مما قيل فيه
# علي اختلاف معانيه PageV01P041 اقول هذا باب عقدناه لذكر طيف الخيال الزاءر وما قيل في سيره من الممثل الساءر الحلوب اذا للشعراء في اقتناصة تحيل وحسن نحيل طالما كثروا من ذكره واستخرجوه من وكره فقربوا عليه بعد المسافة ولم يعافوا الحاق زجره بالعيافة. ومن المشهورين فيه بالاجادة ابو عبادة وغيره كابن النقيب المنحيل علي اصطياد خيال الحبيب:
# حيث قال واحسن في المقال ... نصبت جفوني للخيال حباءلا
# لعل خيالا في الكري منه يسنح ... وكيف اذا اغمضتهن اصيده
# ومن عادة الاشراك للصيد تفتح وما احسن قول الشيخ جمال الدين ابن نباتة في التورية.
# ومولع بفخاخ ... يمدها وشباك
# قالت لي العين ماذا ... يصيد قلت كراك
# وقلت ايضا:
# واقسم لو جاد الخيال بزورة ... لصادف باب الجفن بالتفح مقفلا
# وقال ابو محمد عبد الله السروجي واحسن ما شاء:
# انعم بوصلك فهذا وقته ... يكفي من الهجران ما قد ذقتهد
# انفقت عمري في هواك وليتني ... اعطي وصولا بالذي انفقه
# يا من شغلت بحبه من غيره ... وسلوت كل الناس حين عشقته
# انت الذي جمع المحاسن وجهه ... لكن عليه تصبري فرقته
# كم جال في ميدان حبك فارس ... بالصبر مني في هواك سبقته
# قال الوشاة قد ادعي بك نسبة ... فسررت لما قلت قد صدقته
# بالله ان سالوك عني قل لهم ... عبدي وملك يدي وما اعنقته
# او قيل مشتاق اليك نقل لهم ... ادري بذا وانا الذي شوقته
# يا حسن طيف من خيالك زارني ... من فرحتي بلقاه ما حققته
# فمضي وفي قلبي عليه حسرة ... لو كان يمكنني الرقاد لحقته
# وقال ابو تمام:
# زار الخيال لها لا بل ازار له ... فكرا اذا نام فكر الناس لم ينم
# ظبي تقنصته لما نصبت له ... من اخر الليل اشراكا من الحلم
# وقال ايضا:
# يا لها لذة تنزهت الارواح ... فيها سرا من الاجسام
# مجلس لم يكن لنا فيه عيب ... غيرانا في دعوة الاحلام
# وقال البحتري: وهو من المكثرين في وصف الخيال المجيدين فيه ولكثرة ولوعه به واشتهاره ضرب به المثل.
# فقيل خيال البحتري ومن ذلك قوله:
# اذا ما الكري اهدي الي خيالها ... شقي قربه التبريح او نقع الصدي
# اذا انتزعته من يدي انتباهة ... ظننت حبيبا راح مني او عدا
# فلم ار مثلينا ولا مثل شاننا ... نعذب ايقاظا وننعم هجدا
# وقوله:
# ولم انس اسعاف الكري بدنوها ... وزورتها بعد الهدو وما تدري
# اذا الليل اعطانا من الوصل يلغة ... ثنتنا تباشير الصباح الي الهجر
# وقوله ايضا:
# بعثت طيفها الي ودوني ... سير شهرين للمهاري العتاق
# زاروا هنا من الشام فحيا ... مستهاما صبا بارض العراق
# فقضي ما قضي وعاد اليها ... والدجي في بردوء الاخلاق
# وقوله:
# وليلة هومنا علي العيش ارسلت ... بطيف خيال يشبه الحق باطله
# فلولا بياض الصبح طال تشبثي ... بعطفي غزال بت وهنا اغازله
# فكم من يد لليل عندي حميدة ... وللصبح من خطب تذم غواءله
# وقال عبد الصمد بن المعدل:
# واصل النوم بيننا بعد هجر ... فاجتمعنا ونحن مفترقان
# غير ان الارواح خافت رقيبا ... فطوت سرها عن الابدان
# منظر كان لذة القلب الا ... انه منظر بغير عيان
# قال المرتضي هذه الابيات تروي للحميدوني وهي كثيرة من مثله ودخل ابن القطان الشاعر البغدادي يوما علي.
# الوزير الزيني وعنده الحيص بيص فقال قد عملت بيتين لا يمكن ان يعمل لهما ثالث لانني قد استوفيت المعني فيهما: فقال الوزير وما هما فانشد:
# زار الخيال بخيلا مثل مرسله ... فما شفاني منه الضيم والقبل
# مازارني قط الا كي يوافقني ... علي الرقاد فينفيه ويرتحل PageV01P042 فقال الوزير للحيص بيض ما تقول في دعواه فقال ان اعادهما سمع لهما ثالثا فاعادهما فقال الحيص بيص:
# وما دري ان نومي حيلة نصبت ... لطيفة حين اعيا اليقظة الحيل
# وقال اخر:
# الا رب طيف منك بات معانقي ... الي ان دعا داعي الصباح محيعلا
# واول من وصف الطيف عمرو بن قمءة فيما حكاه المرتضي في كتاب الطيف والخيال فقال:
# ناتك امامة الا سءالا ... والا خيالا يوافي خيالا
# خيال يخيل لي نيلها ... ولو قدرت لم تخيل نوالا
# واول من طرد الطيف طرفة بن العبد حيث قال:
# فقل لخيال الحنظلية ينقلب ... اليها فاني واصل سبل من وصل
# وتبعه جرير فقال: طرقتك صاءدة الفءاد وليس ذاوقت الزيارة فارجعي بسلام واعجب من جرير في طرد الخيال الراعي حيت هجاء فقال:
# طاف الخيال باصحابي فقلت لهم ... اتلك ليلي اتت ليلا ام الغول
# وقد رد علي جرير مولانا قاضي القضاة تاج الدين بن السبكي واحسن ما شاء حيث قال:
# يا ليت شعري هل احب ... جرير اذ ابدي اعتذاره
# ان كان يصدق حبه ... فالقلب منه كالحجاره
# لا بل اشد قساوة ... فانظر له ابدي عراره
# اذ قال قولا لم يقله ... عاشق اود وجساره
# طرقتك صاءدة الفءاد ... وليس الزياره
# وقال في الرد عليه ايضا:
# هذا مقالك يا جرير ... لدي اشنع ما يقال
# هل ثم وقت ليس يصلح ... للزيارة والوصال
# ام قيل قبلك فارجعي ... ولذاك ذنب لا يقال
# ام كان حبك كاذبا ... فمنامه ينفي الخيال
# ام كان قلبك من حد ... يد ليس تءذيه النبال
# وقلت انا:
# واخجلتا لك يا جر ... ير في المحافل والمشاهد
# طرقتك صاءدة الفءاد ... فكنت صبا غير صاءد
# فرددت طيف خيالها ... هذا خيال منك فاسد
# الطيف اعشق منك اذ ... وافي اليك وانت راقد
# ؟لاعاد مثلك ما بقي ... في الناس للعشاق عاءد
# وقلت ايضا من قصيدة:
# يطالبني قلبي به فكانني ... غريم وقلبي في تقاضيه مغرم
# ولي منه في ليل الكري ونهاره ... خيال ملم او حبيب مسلم
# وقال شمس الدين محمد بن العفيف التلمساني:
# يا حبذا طيفك من قادم ... يا احسن العالم في العالم
# طيف تجلي نوره ساطع ... حتي راته مقلة الناءم
# يا غاءبا يحكم في مهجتي ... علي طالت غيبة الحاكم
# عار علي حسنك ان يشت ... كي حظي منه انه ظالمي
# وقد احسن التهامي في تفضيل الخيال علي الحقيقة حيث قال:
# وصل الخيال ووصل الخود ان بخلت ... سيان ما اشبه الوجدان بالعدم
# الطيف احسن وصلا ان لذته ... تخلو من الاثم والتنغيص والندم
# وقد بلغ النهاية في اللطف كشاجم حيث اعتذر علي لسان الحبيب عن تاخر الخيال فقال:
# لقد بخلت حتي بطيف مسلم ... علي وقالت رحمة لحبيبي
# اخاف علي طيفي اذا جاء طارقا ... وسادك ان يلقاه طيف رقيبي
# وما احسن ايضا اعتذار المغربي وقد ضمنه ابن عنين وكتب به من اليمن الي اخيه بدمشق:
# سامحت كتبك في القطيعة عالما ... ان الصفيحة اعوزت من حامل
# وعذرت طيفك في الجفاء لانه ... يسري فيصبح دوننا بمراحل
# وقال اخر:
# وزارني طيف من اهوي علي حذر ... من الوشاة وداعي الصبح قد هتفا
# فكدت اوقظ من حولي به فرحا ... وكاد يهتك ستر الحب بي شغفا
# ثم انتبهت وامالي تخيبني ... نيل المني فاستحالت غبطتي اسفا
# وقال ابن المعتز:
# ابصرته في المنام معتذرا ... الي مما جناه يقظانا
# ولان حتي اذا هممت به ... وجدته عند الصبح لا كانا PageV01P043 قيل من نكد الدنيا ان الانسان يري في منامه انه شم طيبا او واصل حبيبا او نال عزا او وجد كنزا فاذا انتبه لم ير من ذلك شيءا وربما راي انه قد احدث فاذا انتبه راي ذلك يقينا في ثيابه كما قيل فيه:
# اري في منامي كل شء يسرني ... ورءياي بعد النوم ادهي واقبح
# فان كان خيرا فهو اضغاث حالم ... وان كان شرا جاءني قبل اصبح
# وقال المعري:
# الي الله اشكو انني كل ليلة ... اذا نمت لم اعدم خواطر اوهام
# فان كان شرا فهو لا شك واقع ... وان كان خيرا فهو اضغاث احلام
# وما احسن قول ابن التلميذ: ؟عاتبت اذ لم يزر خيالك في النوم فشوقي اليك مسلوب
# فزارني منعما وعاتبني ... كما يقال المنام مقلوب
# وقال ابن الاحنف:
# واحلم في المنام بكل خير ... فاصبح لا اراه ولا يراني
# ولو ابصرت شرا في منامي ... لقيت الشر من قبل الاذان
# وما اظرف قول ابن المعتز:
# الم الخيال بلا حمده ... وابدلني الوصل من صده
# وكم نومة لي قواده ... اتت بالحبيب علي بعده
# ومثله قول الاخر:
# ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟تركت هجا ابليس ثم مدحته ... وذاك الامر عز عندي سلوكه
# يقرب من اهواه حينا فان ابي ... حكاه خيالا في الكري فا....
# وقال بعض مشايخ العصر:
# لو ان طيفك في المنام جليسي ... ما بت اشكو لوعتي ورسيسي
# قمر ادار علي خمرة ريقه ... ولحاظه وحديثه المانوس
# ما عمدتي في قربه وحضوره ... ووفاءه الا علي ابليس
# وما احسن قول القاضي الفاضل رحمه الله هذا علي ان الطيف لا اعتد له بمنة وان ركب المجاهل وقطع المراحل وتخطي الي اغصان القنا وخاض جداول الظبا ووطء شوك النصال وعثر بجبال الخيال ودنا واعين الشهب حولي روان واطراف القسي دوان وكيف اعتد له بمنة والفكر مدنية وانا يقظان ويمثل ما لم يكن من قربه كما مثلت العيون منه ما كان حكي عن بعض المغفلين انه تعب في تحصيل امراة كان يهواها مدة طوية فلما حصلت عنده في البيت وضع راسه ونام فقالت له لاي شء فعلت هذا. فقال: من عشقي فيك انام لعلي اري خيالك في النوم. وحكي عن بعض البخلاء انه قال لمحبوببته وضعت خدي علي الارض لكي ترضي. فقالت: اعطني دينارا حتي اخليك تضع خدك علي خدي ولقد بلغ نهاية اللطف قول القاءل:
# قالت لطيف خيال زارني ومضي ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد
# فقال خلفته ولو مات من ظما ... وقلت قف عن ورود الماء لم يرد
# قالت صدقت الوفي في الحب عادته ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي
# وقول الاخر:
# فهلا منعتم اذ منعتم كلامها ... خيالا يوافينا علي البعد هاديا
# ؟سقي الله اطلالا بافنية الحمي وان كن قد ابدين للناس حاليا قزلخ فيشكل التعيين المناسب فالاضافة للتعيين وقوله وسعيا كما معطوف الخ المناسب عطفه علي مزارك كما نقله عن القوت ويءيده رواية شعبا كما ولغة الزام المثني الالف فصيحة ا ه؟.
# ؟منازل لو مرت بهن جنازتي لقال الصدي يا صاحبي انزلا بيا وقال توبة بن الحميري:
# فان تمنعوا ليلي وطيب حديثها ... فلن تمنعوا مني البكارا لقوا فيا
# فهلا منعتم اذ منعتم حديثها ... خيالا يوافينا علي البعد هاديا
# ؟الباب الحادي عشر
# قصر الليل وطوله
# وخضاب شفقه ونصوله وما في معني ذلك
# اقول هذا باب عقدناه لذكر من طال سهاد جفنه القصير فامس وما له الا اسفار الصباح سفير فهو ينشد من شدة الحرق وكثرة الارق:
# يا ليل طل ولا تطل ... لا بد لي من ان اسهرك
# لو بات عندي قمري ... ما بت ارعي قمرك
# ولم تزل العشاق تشكو من الليل وطوله ويصفونه بسواد الوجه عند حلوله وعذرهم في ذلك ظاهر وكيف لا وقد قال فيه الشاعر:
# مات الظلام بليل ... احييته حين عسعس
# لو كان لليل صبح ... يعيش كان تنفس
# وقال شرف الدين احمد بن منقد:
# لما رايت النجم ساه طرفة ... والقطب قد القي عليه سبانا PageV01P044 وبنات نعش في الحداد سوافرا ... ايقنت ان صباحهم قدماتا
# وقال ايضا:
# ولرب ليل فيه تاه نجمه ... قطعته سهر افطال وعسعسا
# وسالته عن صبحه فاجابني ... لو كان في قيد الحياة تنفسا
# قلت وقبل الشروع في ايراد مقاطيع هذا الباب تذكر هنا حكاية لطيفة تتلعق بطول الليل وقصره وهي ما حكاه ابو محمد اسماعيل بن منصور الجواليفي قال وقف علي والدي وهو جالس في حلقة يقرا فيها عليه الطلبة شاب فقال يا سيدي قد سمعت بيتين من الشعر ولم افهم معناهما.
# فقال له قل فانشد:
# وصل الحبيب جنان الخلد اسكنها ... وهجرة النار يصلينا به النار
# فالشمس بالقوس امست وهي نازلة ... ان لم يزرني وبالجوزاء ان زارا
# قال فلما سمعهما والدي قال له يا ولدي هذا شء من معرفة النجوم وتسييرها لا من صنعة اهل الادب فانصرف الشاب من غير حصول فاءدة فاستحيا والدي لكونه سال عن شء ليس عنده منه علم والي علي نفسه ان لا يجلس في حلقة حتي ينظر في علم النجوم ويعرف تسيير المسءول عنه ان الشمس اذا كانت في اخر القوس كان الليل في غاية الطول لانه يكون اخر فصل الخريف واذا كانت في اخر فصل الخريف واذا كانت في اخر الجوراء كان الليل في غاية القصر لانه في اخر فصل الربيع فكانه يقول اذا لم يزرني فالليل عندي في غابة الطول وان زارني كان الليل عندي في غاية القصر وقد انصف القاءل:
# لااظلم الليل ولاادعي ... ان نجوم الليل ليست تسير
# ليلي كما شاءت فان لم تزر ... طال وان زارت فليلي قصير
# وما احسن قول الارجاني:
# وما ليلنا الا سواء وانما ... تفاوته انا سهرنا ونمتم
# ومن احسن ما قيل في قصر الليل:
# قول ابي اسحق الصولي ... وليلة من ليالي الزهر
# قابلت فيها بدرها ببدري ... لم تك غير شفق وفجر
# حتي تولت وهي بكر الدهر
# وقال الرضي:
# يا ليله كاد من تقاصرها ... يعثر فيها العشاء بالسحر
# وقال اخر:
# سالت الليل لم ولي هزيما ... وقد بات الحبيب علي اقتراحي
# فقال كواكبي غارت وسارت ... مخامرة علي الي الصباح
# ومن احسن ما قيل في طول الليل قول العباس بن الاحنف:
# ايها الراقدون حولي اعينو ... ني علي الليل واتركوا الاعتذارا
# حدثوني عن النهار حديثا ... اوصفوه فقد نسيت النهارا
# وقال اخر:
# عهدي بنا وراء الليل مشتمل ... والليل اطول كاللمح بالبصر
# والان ليلي مذ بانوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر
# وقال ابن العتارية:
# لقد ساهرتني عيون الدجي ... وقد نام عني عيون الملاح
# اذا ماشكا الليل هجر الصباح ... شكوت الي الله هجر الصباح
# وقال ابن الزقاق:
# لي مسكن شطت به غربة ... جادت لها عيناي بالمزن
# ما احسن القجر ولا راقني ... بياضه مذ بان في الظعن
# كانما الصبح لنا بعده ... عين قد ابيضت من الحزن
# وما احسن قول القاضي الفاضل:
# بتنا علي حال يسر الهوي ... وربما لا يمكن الشرح
# بوابنا الليل وقلنا له ... ان غبت عنا هجم الصبح
# وقال ياقوت:
# كان الثريا راحة تشبر الدجا ... لتعلم طال الليل ام قد تعرضا
# فليل تراه بين شرق ومغرب ... يقاس بشبر كيف يرجي له انقضا
# اخذه الشيخ صدر الدين بن الوكيل فقال:
# بكف الثريا وهي جذما يقاس لي ... شقاق الدجي مدت من الشرق والغرب
# ولو ذرعوها بالذراع لما انقضت ... فما تنقضي بالليلاوينقضي نحبي
# وقد احسن الارجاني في الاعتذار عن طول الليل فقال:
# لا ادعي جور الزمان ولا اري ... ليلي يزيد علي الليالي طولا
# لكن مراة الصباح تنفست ... للهم اصدا وجهها المصقولا
# وقال مضر بن الفقعسي:
# وليل تقول الناس من ظلماته ... سواء صحيحات العيون وعورها
# كان لنا منه بيوتا حصينة ... مسوح اعاليها وساج كسورها PageV01P045 وقال اخر:
# ولي سنة لا ادري ما سنة الكري ... كان جفوني مسمعي والكري عذل
# وقلت انا:
# مذ غبت عني شمس الدين ما اكتحلت ... عيني بغبر ذرور السهد والسهر
# كم بت ارعي نجوم الليل من ارقي ... يا اشبه الناس من كل الناس بالقمر
# وقال الشريشي فاما اكثر الشعراء فهم من الليل افزع والي النهار انزع لان الليل اجمع لاشتهات الهموم والفكر واجلب لشوارد الاحزان والذكر.
# وقال امرء القيس:
# وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
# وقال قيس بن ذريح:
# اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
# نهاري نهار الناس حتي اذا بدي ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
# وقال ابن المعت:
# لا تلق الا بليل من تواصله ... فالشمس نمامة والليل قواد
# كم عاشق وظلام الليل يستره ... لاقي الاحبة والواشون رقاد
# وقال المتنبي:
# كم زورة لك في الاعراب خافية ... ازهي وقد رقدوا من زورة الذيب
# ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
# هذا البيت امير شعر المتنبي علي كثرة الجيد فيه وفيه مقابلة خمسة بخمسة وقد اخذه بعضهم فقال:
# اقلي النهار اذا اضاء صباحه ... واظل انتظر الظلام الدامسا
# فالصبح يشمت بي فيقبل ضاحكا ... والليل يرثي لي فيدبر عابسا
# وقد احسن في اخذه فان فيه ايضا مقابلة خمسة بخمسة.
# قال ابن يحيي في قول المتنبي المذكور انه ماخوذ من قول ابن المعتز:
# فالشمس نمامة والليل قواد
# قال الشيخ فتح الدين بن سيد الناس: قال لي شيخنا تقي الدين بن دقيق العيد: قل لهءلاء علماء المعاني والبيان والبديع اتحسنون ان تقولوا مثل قول المتنبي: ازورهم وسواد الليل البيت فاذا قالوا لا قل فاي فاءدة فيما تصنعونه.
# يريد بذلك ان العمل غير العلم والمباشرة دون الوصف.
# ومثل قوله هذا ما حكاه بعضهم عن بعض الوعاظ انه كان علي منبره يتكلم في المحبة وامور العشق واحواله ومديد اطناب الاطناب في ذلك فقام اليه بعض الجماعة فقال:
# بعيشك هل ضممت اليك ليلي ... قبيل الصبح او قبلت فاها
# وهل زفت عليك فروع ليلي ... زفاف الاقحوانة في نداها
# فقال الواعظ لا والله فقال له فابشر.
# وقال المتنبي:
# وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبران المانوية تكذب
# وقاك ردي الاعداء تسري اليهم ... وزارك فيه ذو الدلال المحجب
# المانوية قوم يعتقدون ان الخير كله من النور والشر كله من الظلام فكذبهم بانه وجد الخير في الظلام حيث ستره عن اعداءه ووقاه شرهم وكان عونا له علي زيارة من يحبه.
# وقال ابن رشيق:
# ايها الليل طر بغير جناح ... ليس في العين راحة في الصباح
# كيف لا ابغض الصباح وفيه ... بان عني اولو الوجوه الصباح
# حكي الاصمعي قال حضرت مجلس لارشيد وعنده مسلم بن الوليد اذ دخل ابو نواس فقال ما احدثت بعدنا يا با نواس. فقال: يا امير المءمنين ولو في الخمر فقال: قاتلك الله ولو في الخمر فانشده:
# يا شقيق الروح من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
# الابيات حتي اتي علي اخرها فقال: احسنت والله يا غلام اعطه عشرة الاف درهم وعشر خلع فاخذها وخرج.
# وحكي عن المطرز الشاعر انه مر وفي رجليه نعل له بالية وهي تثير الغبار فراه الشريف المرتضي فامر باحضاره وقال له: انشدني ابياتك التي تقول فيها:
# فان لم تبلغني اليكم ركاءبي ... فلا وردت ماء ولا رعت العشبا
# فانشده ايهاها فلما انتهي الي هذا البيت اشار الشريف الي نعله البالية وقال اهذه كانت من ركاءبك فاطرق المطرز ساعة ثم قال لما عاد هبات سيدنا الشريف ايده الله تعالي الي مثل قوله:
# ايده الله تعالي الي مثل قوله ... وخذ النوم من جفوني فاني PageV01P046 قد خلعت الكري علي العشاق عادت ركاءبي الي مثل ما تري لانك خلعت ما لا تملكه علي من لا يقبل فاستحيا الشريف منه وكان الشيخ صدر الدين بن الوكيل رحمه الله تعالي يقول والله قول المطرز عندي احسن من قول الشريف وقال ابو البشر المظفر الاعمي دخلت علي الملك الكامل فقال لي اجز هذا النصف قد بلغ العشق منتهاه.
# فقلت وما دري العاشقون ما هو
# فقال وانما غرهم دخولي
# فقلت فيه فهاموا به وتاهو
# فقال ولي حبيب يري هواني
# فقلت وماتغيرت عن هواه
# فقال رياضة النفس في احتمالي
# فقلت وروضة الحسن في حلاه
# فقال اسمر لدن القوام المي
# فقلت يعشقه كل من يراه
# فقال ريقته كلها مدام
# فقلت ختامها المسك من لماه
# فقال ليلته كلها رقاد
# فقلت وليلتي كلها انتباه
# ثم ان مظفر الدين اكملها مدحا في السلطان الملك الكامل تغمده الله برحمته ومنه وكرمه.
# الباب الثاني عشر
# ؟قلة عقل العذول
# وما عنده من كثرة الفضول
# اقول هذا باب عقدناه لذكر من اكثر القيل والقال من العذال واستحق بامساك لحيته عند عذله نتف السبال وكيف لا وهو لكثرة فضوله وقلة محصوله يدخل الروح والجسد والوالد والولدج طالما اصبح بين المحبين قفا بين صفاعين لا يفتح له باب ولا يرد عليه جواب.
# واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
# وما التيه خلقي في الهوي غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل
# فليته استراح واراح وصان عرضه المباح فقد اكثرت الشعراء في الرد عليه واعتذرت المحبون ل اليه كما قيل:
# يا عاذلي في هواه ... اذا بدا كيف اسلو
# يمر بي كل وقت ... وكلما مر يحلو
# وكان يقال ليس من العدل سرة ... العذل وكان يقال رب ملوم
# لا ذنب له وكان يقال ... لعل لها عذرا وانت تلوم
# فكم عاذل زاد المحب بعذله لجاجة ... وجنونا اكثر من الحاجة
# لابدلن هوي بلوم انه ... كالريح يغري الناس بالاحراق
# وقال اخر:
# وماعذولي ناهيا عنكم ... لكنه بالصبر امار
# قال اسلهم ان لم تطق هجرهم ... قلت النار ولا العار
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# يا من اذا باعت الابصار اسودها ... بحبة فوق خديه فقد ربحت
# يزيدني العذل تبريحا الذ به ... فليت عذال قلبي فيك لا برحت
# وما احسن قول بلدينا محمد بن العفيف التلمساني:
# اسرفت في اللوم ولم تقتصر ... وزدت في لومك يا ذا العذول
# قد رضيت نفسي بمحبوبها ... وانما المولي كثير الفضول
# وقال والده واحسن ما شاء.
# ولي علي عاذلي حقوق هوي ... شكري عليه ببعضها يجيب
# لام فلما راه هام به ... فكنت في عشقه انا السبب
# وقال اخر:
# قد اجتهد اللاحي وجاء يلومني ... وزخرف لي زور الكلام بمينه
# وقال اسل عن هذا وعد عن غرامه ... فقلت له هذا الفضول بعينه
# وحكي ابن وكيع انه كان يهوي غلاما نصرانيا بتنيس فلامه بعض اصحابه عليه ولم يكن راه فاتفق ان الغلام مر بهما فلما راه صاحب ابن وكيع استحسنه وقال لو عشقت هذا ما لمتك ولم يعلم انه محبوبه الذي لامه عليه فقال ابن وكيع في الحال:
# ابصره عاذلي عليه ... ولم يكن قلبها راه
# فقال لو عشقت هذا ... ما لامك الناس في هواه
# قل لي الي من عدلت عنه ... فليس اهل الهوي سواه
# فظل من حيث ليس يدري ... يامر بالحب من نهاه
# وقال شيخ الشيوخ بحماة:
# زعموا اني هويت سواكم ... كذبوا ما عرفت الا هواكم
# قد علمتم بصدق مرسل دمعي ... فسلوه ان كان قلبي سلاكم
# قال لي عذلي متي تبصر الرشد ... وتسلو فقلت يوم عماكم
# وقال ايضا:
# ان قوما يلحون في حب سعدي ... لا يكادون يفقهون حديثا PageV01P047 سمعوا وصفها فلاموا عليها ... اخذوا طيبا واعطوا خبيثا
# وقال ايضا:
# من منصفي من عاذل جاهل ... يخون باللوم لمن لا يخون
# ان قلت ما نصحك الا اذي ... قال وما عشقك الا جنون
# وقال محمد بن شرف القيرواني:
# قل للعذول لو اطلعت علي الذي ... عاينته لعناك ما يعنيني
# اتصدني ام للغرام تردني ... وتلومني في الحب ام تغريني
# دعني فلست معاقبا بجنايتي ... اذ ليس دينك في المحبة ديني
# وما احسن قول الاخر:
# يقول لي العاذل في لومه ... وقوله زور وبهتان
# ما وجه من احببته قبلة ... قلت ولا قولك قران
# وما اخر
# لقد راعني بدر الدجي بصدوده ... ووكل اجفاني برعي كواكبه
# فيا عاذلي دعني عساه يعود لي ... ويا مهجتي صبرا علي ما كواك به
# وقال عرقلة:
# قال العواذل ما الذي استحسنته ... منه وما يسبيك قلت جميعه
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة رحمه الله:
# يا خيبة العاذل الذي قد ... اطال في العذل واستطالا
# عذبني ثم قال تسلو ... عن حب ماما فقلت لالا
# وقال ايضا:
# ايها العاذل الغبي تامل ... من غدا في صفاته القلب ذاءب
# وتعجب لطرة وجبين ... ان في الليل والنهار عجاءب
# وقال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر:
# كم علي عاذلي وكم لحبيبي ... ذاك تكبيرة وذا تهليله
# يا ثقاتي وايت مني ثقاتي ... اين من ينبغي الي الوسيلة
# انا ميت فقبلوني اليه ... فحياتي وحقه وتقبيله
# وقال النور الاسعردي
# اقول لعاذلي لما نهاني ... وقد وجد المقالة اذ جفاني
# علمت بانه مر التجني ... وفاتك انه حلو اللسان
# وقال ابو الفتح قادوس في الاكتاف
# من عاذري في عاذل ... يلوم في حب رشا
# اذا طلبت وصله ... قال كفي بالدمع شا
# ومثله قول شيخ الشيوخ بحماة:
# اغضب العشاق منه انني ... لم ابع في حبه رشدي بغي
# قلت قد اضنيت جسمي قال قد ... قلت كي تذهب روحي قال كي
# وقال ايضا
# راموا فطامي عن هوي ... غذيته طفلا وكهلا
# فوضعت في جيبي يدي ... وقلت خلوني والا
# ومثله قول الوادعي:
# يا لاءمي في هواها ... افرطت في اللوم جهلا
# ما يعلم الشوق الا ... ولا الصبابة الا
# وما احسن قول ابن سنا الملك في هذا المعني:
# اهوي الغزالة والغزال وربما ... نهنهت نفسي عفة وتدينا
# ولقد كففت عنان عيني جاهدا ... حتي اذا اعييت اطلقت العنا
# وقوله ايضا: دنوت وقد ابدي الكري منه ما ابدي فقبلته في الخد تسعين او احدي وقوله ايضا:
# وظبي حكي ريم الفلا في نفاره ... فما باله لم يحكه في التلفت
# يدافعني عن وصله بتهجم ... فيا ليته لو كان يدفع بالتي
# وقال شيخ الشيوخ بحماة:
# اليكم هجرتي وقصدي ... وفيكم الموت والحياة
# امنت ان توحشوا فءادي ... فانسوا مقلتي ولاتو
# وقال ابن المعتز:
# زاحم كمي كمه فالتويا ... وافق قلبي قلبه فاستويا
# وطالما ذاقا الهوي فاكتويا ... يا قرة العين ويا همي ويا
# وقال ابن مطروح:
# والله لا خطر السلو بمهجتي ... ما دمت في قيد الحياة ولا اذا
# رجع الكلام في العذل.
# وقال الاخر دوبيت
# لما نظر العذال وجدي بهتوا ... في الحال وقالوا لوم هذا عنت
# مانحسب الا اننا نعذله ... يسمع من يعقل من يلتفت
# وقال الاخر:
# قالوا اسله واطرح هواه ... فقد بدا كذبه وافكه
# فقلت بالله لا تطيلوا ... والله والله ما افكه
# وما احسن قول شهاب الدين ابن الخيمي رحمه الله:
# وعذول رابني في نصحه ... كلما زدت ابا زاد لجاجا PageV01P048 ما عذولي قط الا عاشقا ... ستر الغيرة بالعذل وداجي
# وقال اخر:
# لو راي وجه حبيبي عاذلي ... لتفارقنا علي وجه جميل
# انشدني الشيخ برهان الدين القيراطي:
# ذهب العمر بلوم ... وصدود من غزال
# في سبيل الحب عمر ... ضاع في قيل وقال
# وقال الشيخ ابراهيم بن المعمار:
# لو راي حسن وجهه ... عاذلي في التبسم
# ذهبت روحه كما ... قيل في دور درهم
# وقال ايضا:
# لح العذول ولامني ... فيمن احب وعنفا
# فهممت الطم راسه ... مما ملءت تاسفا
# لكنما زلقت يدي ... وقعت علي اصل القفا
# ومات اظرف قول النور الاسعرديك
# وقالوا دع المعشوق واهجره داءما ... الم تره بعد الملاحة ينتف
# اينتف من اجلي ويتعب داءما ... واهجره تالله ما انا منصف
# وقال اخر:
# قل للعذول اطلت اللوم في قمر ... يزيد في كل يوم حسنه نورا
# ان كنت تزعم ما في حسنه عجب ... قم فانظر الورد في خديه منثورا
# وقال محيي الدين البغدادي
# ان لامني من لا راه فقد ... جار علي الغاءب بالحكم
# وان لحاني من راه فقد ... اضله الله علي علم
# وقال البهازهير:
# انت الحبيب الاول ... ولك الهوي المستقبل
# عندي لك الود الذي ... هو ما عهدت و اكمل
# القلب فيك مقيد ... ه الدمع فيك مسلسل
# يا من يهدد بالصدو ... د نعم تقول وتفعل
# قد صح عذرك في الهوي ... لكنني اتعلل
# قل للعذول لقد اطل ... ت لمن تتول وتعذل
# عاتبت من لا يرعوي ... وعذلت من لا يقبل
# غضب العذول اخف من ... غضب الحبيب و اسهل
# وقال ابو العتاهية لقيت ابا نواس في المسجد الجامع فعذلته وقلت له ما ان لك ان ترعوي وتزدجر فرفع راسه الي وقال:
# اتراني يا عتاهي ... تاركا تلك الملاهي
# اتراني مفسد بال ... نسك عند القوم جاهي
# فلما الححت عليه في العذل انشا يقول:
# لاترجع الانفس عن غيها ... ما لم يكن منها لها زاجر
# فوددت اني قلت هذا البيت بكل شء قلته وقال جويان القواس.
# اصغي الي قول العذول بجملتي ... مستفهما عنه بغير ملال
# لتلقطي زهرات ورد حديثكم ... من بين شوك ملامة العذال
# قلت هذا هو العاشق والمحب الوامق الا تراه كيف صغي الي عذوله الفاعل الصانع وجني من عذله جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع فهو في هذا المقام من الاثبات كما قال ابو الشيص من ابيات.
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فلتلمني اللوم
# وقال ابن رشيق وقد زاد علي ابي الشيص في قوله هذا ابن جابر الخزاعي حيث يقول:
# هددت السلطان فيك وانما ... اخشي صدودك لا من السلطان
# اهوي الملامه فيك حتي لو دري ... اخذ الرشا مني الذي يلحاني
# حسبي لقول الناس بعد منيتي ... هذا قتيل في وداد فلان
# فلانفقن عليك عمري كله ... ولاعشقن عليك كل هوان
# قلت والذي اقوله انا في هذا المقام ان صاحب هذا الكلام غريم الغرام ونديم كءس المدام الا تراه كيف بالغ حتي جعل للعذول جعاله فاصبحت حالته كما قيل ضغث علي اباله فهو كما قال بعض السادات من اهل الولايات لو لم تعلم العوام ما في قلوبنا من حلاوة العفو لتقربوا الينا بالجنايات ومثل قوله هددت بالسطان قول الاخر:
# وان نذرت فيك العشية قتلتي ... فللموت عندي في هواك سلام
# ومن اعجب الاشياء خوفي في الهوي ... ولي كل يوم في حماك حمام
# وقلت انا:
# عاذل بالغ في عذله ... وقال لما هاج بلبالي
# بعارض المحبوب ما تنتهي ... قلت ولا بالشيب والوالي
# وقلت ايضا:
# عذلوا علي من رام قتلي في الهوي ... فكلامهم ضرب من الهذيان
# جهلوا وما علموا بان الطعن في المح ... بوب غير الطعن في الميدان PageV01P049 وقلت ايضا:
# كم خالف العذال قولي في الذي ... في كل يوم حسنه يزداد
# ان قلت امسي في الملاحة مفردا ... قالوا تثني عطفه المياد
# وقلت ايضا:
# يا عاذلي لا تلمني ... في حب هذا القبطي
# واقطع بوصل بيننا ... بالله راس القط
# وقلت ايضا
# مليح الترك لا سيما الخطابي ... عليه الشيخ يعذر للتصابي
# فدعني من ملامك يا عذولي ... فحبي للخطا عين الصواب
# وقلت فيمن اسمها حكم الهوي:
# حكم الهوي صدت فبت لاجل ذا ... ولهان من فرط الصبابة والجوي
# يا عاذلي لا تلمني في حبها ... نفذ القضاء وهكذا حكم الهوي
# وقلت:
# اقول لظبي قلبه يشتكي الاسي ... هو الحب فاسلم بالحشا ما الهوي سهل
# نصحتك علما بالهوي والذي اري ... مخالفتي فاختر لنفسك ما يحلو
# وقلت من قصيدة:
# وازنت ميلي للعذول وقده ... فرايت ميلي للقوام رجيحا
# يا عاذلي لا صافحتك يد النوي ... حتي توسد في التراب صفيحا
# ولقد نصحت بني الصبابة في الهوي ... لكنهم لا يقبلون نصيحا
# وقلت: من قصيدة مدحت بها مولانا السطان الملك الناصر.
# فيا من جاء يعدل مستهاما ... علي حلو الشماءل ما امرك
# وقلت: ايضا من قصيدة امدحه بها خلد الله ملكه مطلعها.
# لك من حبيبك ما تحب وتشتهي ... فاجعل مدامك من مقبله الشهي
# واذا بدا لك ثغره متبسما ... فاضحك علي ذقن العذول وقهقه
# وقلت: ايضا من قصيدة ارسلتها الي مولانا قاضي القضاة تاج الدين السبكي بدمشق الشام.
# يا ساكني السفح لي في حكيم سكن ... وانتم في سويدا القلب سكان
# دمعي يزيد كباناس لعبدكم ... والعاذلون علي ثوراء ثيران
# ومنها 
# قد كان ما كان من هجرانه زمنا ... وقد وفي الان فالعذال لاكانوا
# انا الذي لاابالي في الغرام بما ... يروي فلان ولا ما قال فلتان
# ومنها:
# برهنت حسن الذي اهوي وقلت له ... ما للعذول علي ما قال برهان
# ما لامني مذ راني في الهوي رجبا ... بمزح شعبان فما رمت شعبان
# تنبيه كانت اسماء الشهور عند العرب غير هذه الاسماء المستعملة الان لانهم كانوا يسمون رجب الاصم ويسمون شعبان العاذل وبهذا يظهر معني قولي في البيت الاخيرعلي ان الشعراء استعملوا هذا المعني قديما وحديثا ومن احسن ما سمعت فيه.
# وشادن مبتسم عن حبب ... مورد الخد مليح الشنب
# يلومني العاذل في حبه ... وما دري شعبان اني رجب
# وقلت انا ايضا:
# يسطو علي من الدلال كانه ... غازان اذ يسطو علي حرمانه
# ان ردني عنه قضيب قوامه ... فانا القتيل بلحظه وبيانه
# اني وحقك في هواه متيم ... صب غدا رجبا علي شعبانه
# وقولهم سبق السيف العذل هو مثل من امثال العرب يضرب في الامر الذي لا يقدر علي رده واصله ان سعدا وسعيدا ابني ضبة ابن اد خرجا في طلب ابل لهما فرجع سعد ولم يرجع سعيد فكان ابو ضبة اذا راي رجلا مقبلا قال اسعد ام سعيد ثم انه في بعض مسيره اتي الي مكان ومعه الحرث بن كعب في الشهر الحرام فقال له الحرث قتلت ههنا فتي هيءته كذا وكذا واخذت منه هذا السيف فتناوله ضبة فعرفه فقال ان الحديث شجون ثم ضره فعذله فقال سبق السيف العذل فتداولت الشعراء ذلك ونظموه.
# ومن احسن ما سمعته فيه قول السراج الوراق:
# قلت اذ جرد لحظا ... حده يدني الاجل
# يا عذولي كف عني ... سبق السيف العدل
# وعلي ذكر العذل والملام ذكرت قول ابي نواس في المدام:
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
# قال المفضل الضبي دخلت علي الرشيد يوما فقال دلني علي بيت اوله اكثم بن صيفي في اصابة الراي وجودة الموعظة واخره ابقراط في معرفة الدواء فقلت يا امير المءمنين لقد هولت علي فقال هو قول ابي نواس:
# دع عنك لومي ... البيت قلت وبقي PageV01P050 لهذا البيت حكاية لطيفة حكاها الحريري في درة الغواص عن حامد بن العباس انه سال علي بن عيسي في ديوان الوزارة عن دواء الخمار وقد علق به فاعرض عن كلامه فقال ما انا وهذه المسالة فجعل حامد منه ثم التفت الي قاضي القضاة ابي عمر فساله عن ذلك فتنحنح القاضي لاصلاح صوته ثم قال الله تعالي " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " .
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " استعينوا علي كل صنعة بصالحي اهلها " والاعشي هو المشهور بهذه الصناعة في الجاهلية وقد قال:
# وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
# ثم تلاه ابو نواس فقال:
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
# فاسفر حينءذ وجه حامد وقال لعلي بن عيسي ما ضرك يا بارد ان تجيب ببعض ما اجاب به قاضي القضاة وقد استظهر في جواب المسالة بقول الله تعالي اولا ثم بقول الرسول صلي الله عليه وسلم ثانيا وبين الفتيا وادي المعني وتبرا من العهدة فكان خجل علي ابن عيسي من حامد بهذا الكلام اكثر من خجل حامد منه لما ابتداه بالمسالة. وقال الشيخ صدر الدين ابن الوكيل.
# ان الذي جعل الهموم عقاربا ... جعل المدام حقيقة درياقها
# لم يصلب الراووق الا عندما ... قطع الطريق علي المدام وعاقها
# ومعنفي في الخمر لو قد ذاقها ... ما لامني لكنه ما ذاقها
# قال اطرح صفراء يطفي خمرها ... لهب القلوب اذا اشتكت احراقها
# فاجبته ذقها وخذ من بعد ذا ... في طرق لومك ان اردت فراقها
# وقد انصف شيخ الشيوخ بحماة حيث قال:
# اعاذلي ليس مثلي من تفنده ... وليس مثلك مامونا علي عذلي
# ما دمت خلوا فما تنفك مهتما ... اعشق وقولك مقبول علي ولي
# وقال الاخر:
# لو تعلم الورق حنيني نحوكم ... لمزقت من طرب اطواقها
# ولو يذوق عاذلي صبابتي ... صبا معي لكنه ما ذاقها
# حكي ان السلطان صلاح الدين قال يوما للقاضي الفاضل لنا مدة لم نر فيها العماد الكاتب فلعله ضعيف امض اليه وتفقد احواله فملا دخل القاضي الي دار العماد الكاتب وجد اشياء انكرها في نفسه مثل اثار مجالس انس وطيب وراءحة خمر والات طرب فانشده:
# ما ناصحتك خبايا الود من رجل ... مالم ينلك بمكروه ومن العذل
# محبتي فيك تابي ان تسامحني ... بان اراك علي شء من الذلل
# الباب الثالث عشر
# ذكر الاشارة الي الوصل والزيارة
# اقول هذا باب عقدناه لذكر الزاءر والمزور وما قيل فيهما من منظوم ومنثور وغير ذلك من عيادة الحبيب وما يستدل به عليه من رواءح الطيب كما قيل:
# لو ان ركبا يمموك لقادهم ... نسيبك حتي يستدل بك الركب
# نعم طالما اهدي الحبيب بزيارته سرورا وامس له الفضل زاءرا ومزورا كما قيل: فلفضله فالفضل في الحالين له فالزيارة من الحبيب لا تمل ولو الحق فيها الوابل بالطل ومن احسن ما قيل في زيارة الحبيب وعوده من قريب قول العكوك:
# بابي من زارني مكتتما ... خاءفا من كل شء جزعا
# زاءرا نم عليه حسنه ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا
# رصد الغفلة حتي امكنت ... ورعي السامر حتي هجعا
# ركب الاهوال في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا
# وما احسن قول المعتز:
# زارني والدجي احم الحواشي ... والثريا في الغرب كالعنقود
# وكان الهلال طوق عروس ... بات يجلي علي غلاءل سود
# ليلة الوصل ساعدينا بطول ... طول الله فيك غيظ الحسود
# وقال الاخر:
# زارت عله غفلة الرقيب ... كظبية روعت بذيب
# وكان وقت الوصال منها ... اقصر من جلسة الخطيب
# قال الشيخ العلامة علاء الدين مغلطاوي في كتابه الواضح المبين انشدنا عبد العزيز بن سرايا الحلي لنفسه زاعما انها اصدق كلمة قالها الاواخر.
# يقولون لي بالله ما انت فاعل ... اذا زرارك المحبوب قلت ا...
# وقال يعقوب الشيباني: PageV01P051 قلت اذ زار من احب وجنح الليل ... روض ابدي النجوم نهارا
# ملك الحب زاره ملك الحسن ... فزادا علي الوجود اقتدارا
# فافرشوا الورد اطلسا حين يمشي ... واجعلوا عسجد الكءس نثارا
# واصرفوا حاجب الهلال فقد نم ... يسري الي العيون مرارا
# واحجبوا ابيض الصباح وقولوا ... لنجاشي الظلام كن برد دارا
# وعلي ذكر البرد دارا ما احسن قول الاخر دوبيت:
# يا ليل بك الثناء والمدح يليق ... اذ انت لاهل العشق خل وصديق
# اذ انت جعلت برد دار الهم ... لا تعط عليهم قط للصبح طريق
# وقال ابن النبيه:
# قلت لليل اذ حباني حبيبا ... وغناء يسبي النهي وعقارا
# انت يا ليل حاجبي فامنع الصبح ... وكن انت يا دجي برد دارا
# وما احسن قول شمس الدين محمد ابن العفيف.
# ومليح كالبدر زار بليل ... فجلا حسنه الدجي اذ تجلي
# ما دري منزلي ولكن قلبي ... بلهيب الجوي هداه ودلا
# وعجيب منه فقيه ذكي ... بمحل النزاع كيف استدلا
# وقال الاخر:
# يا حبيبي وانت ما ... زلت بالوصل منعما
# زرتني بعض ليلة ... بت فيها مهموما
# حين وليت غاءبا ... افل البدر في السما
# ليت شعري من الذي ... من اخيه تعلما
# وقال بشار بن برد.
# يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
# قد زرتنا مرة في الدهر واحدة ... ثن ولا تجعلها بيضة الديك
# قيل ان الديك يبيض في السنة بيضة ولهذا قال بشار ذلك وقال ابن الساعاتي في تاريخه في سنة ست وتسعين وستماءة باض ديك ببغداد وسالت جماعة عن ذلك فاخبروني به. قلت واخبرني الان بعض الصوفية المقيمين عندي بالصهريج انه باض عندهم ديك بيضة صغيرة وجعل يصيح مثل الدجاجة ثم اقام بعد ذلك سبعة ايام ومات رجع الكلام وقلت انا.
# لي حبيب له حبيب مواف ... كل يوم ياتي اليه مرارا
# قلت زرني فقال حبي عندي ... شغل الحلي اهله ان يعارا
# وقلت ايضا من قصيدة.
# زار الحبيب ووجه الورد خجلان ... فاصفر حين تثني قده البان
# قد كان ما كان من هجانه زمنا ... وقد وفي الان فالعذل لا كانوا
# ما ضرني ضيق عيشي حين واصلني سم الخياط مع الاحباب ميدان
# فصل
# نم الطيب علي الحبيب
# ما احلي قول ابن سكرة.
# اهلا وسلهلا بمن زارت بلا عدة ... تحت الظلام ولم تحذر من العسس
# تسترت بالدجي عمدا فما استترت ... وناب اشراقها ليلا عن القبس
# ولو طواها الدجي عنا لاظهرها ... برق اللثام وعطر النحر والنفس
# اخذه المعتمد بن عبادة فقال:
# ثلاثة منعتها عن زيارتنا ... خوف الرقيب وخوف الحاسد الحنق
# ضوء الجبين ووسواس الحلي وما ... تحوي معاطفها من عنبر عبق
# هب الجبين بفضل الكم تستره ... والحلي تنزعه ما حيلة العرق
# وقال:
# يوم يقول الرسول قد ادنت ... فات علي غير رقبة ولج
# اقبلت اهوي الي رحالهم ... اهدي اليها بريحها الارج
# قيل ويستدل بالطيب علي السلوك في المواطن التي يكون الناس فيها غير معروفين مثل الحمام ومعركة الحرب وموسم الحج وما زالت الشعراء تصف مواطن الحبيب بالطيب كما قال فيه ابن النبيه.
# ان جاء من يبغي لهم منزلا ... فقا له يمشي ويستنشق
# وقال محمد بن عبد الله النميري في زينب اخت الحجاج من قصيدة:
# تضوع مسكا بطن نعمان اذ مشت ... به زينب في نسوة خفرات
# له ارج من مجمر الهند ساطع ... تطلع رياه من الكفرات
# يخمرن اطراف البنان من التقي ... ويطلعن نصف الليل معتجرات
# ومنها
# ولما رات ركب النمري اعرضت ... بكره لان يلقينه حذرات PageV01P052 ولهذا البيت حكاية لطيفة اتفقت لقاءله مع الحجاج وهي مشهورة بين اهل الادب اضربت عن اثباتها هنا خوف الاطالة وقال الطغراءي:
# فسر بنا في ظلام الليل معتسفا ... فنفحة الطيب تهدينا الي الحلل
# وقال اخر:
# وليس نسيم المسك ما تجدونه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
# وقال اخر:
# لو كان يوجد ريح مسك فاءح ... لوجدته منهم علي اميال
# وقال ابن الرومي:
# اعقبته من طيب ذكرك نفحة ... كادت تكون ثناءك المسموعا
# وقال المتنبي:
# وتفوح من طيب الثناء رواءح ... لهم بكل مكانة تستنشق
# فصل
# ومن احسن ما سمعته في العيادة قول الطغراءي
# خبروها اني مرضت فقالت ... اضني طار فاشكا ام تليدا
# واشاروا بان تعود وسادي ... فابت وهي تشتهي ان تعودا
# واتتني في خفية وهي تشكو ... الم الشوق والمزار البعيدا
# ورايتني كذا فلم تتمالك ... ان امالت علي عطفا وجيدا
# انشدني من لفظه لنفسه الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# وملولة في الحب لما ان رات ... اثر السقام بعظمي المنهاض 
# قالت تغيرنا فقلت لها نعم ... انا بالسقام وانت بالامراض
# وما احسن قول ابن السليمان:
# وانا الذي اضنيته وهجرته ... فهل صلة او عاءد منك للذي
# وقال اخر:
# لا تهجروا من لا تعود هجركم ... وهو الذي بلبان وصلكم غذي
# ورفعتم مقداره بالابتدا ... حاشاكمو ان تقطعوا اصله الذي
# ومن عظيم ما يحكي عن الملك المعظم عيس بن الملك العادل ان شرف الدين بن عنين كتب اليه وهو ضعيف:
# انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي الندي وتلاف قبل تلافي
# انا كالذي احتاج ما يحتاجه ... فاغنم ثوابي والثناء الوافي
# فحضر اليه الملك المعظم بنفسه ومعه صرة فيها ثلثماءة دينار وقال انت الذي وهذه صلتك وانا العاءد قلت وقد استخدم ابن عنين الصلة والموصول واجاد وعامله الملك المعظم في السبق الي فهم مقصوده معاملة الجواد ولو وقع هذا من مثل سيبويه لكان ادل دليل علي فضله وسداد نبله فما الشان بوقوعه من هذا الملك المعظم شانه العظيم سلطانه فكم اقر لابن عنين عينا ووفي عنه دينا فغال به السول وطرب من الصلة والعاءد بيره الموصول لا جرم انه ملا بمداءحه ديوانه وقال فيه م قصاءده الطنانة:
# كريم الثنا عار من العار باسل ... جميل المحيا كامل الحسن والحسني
# لعمرك ما ايات عيسي خفية ... هي الشمس للاقصي سناها وللادني
# ولي انا من قصيدة في هذا الوزن امدح بها مولانا السلطان الملك الناصر مخلصها.
# تطاول غصن البان يحكي قوامه ... فقلت له والله قد جءت في المعني
# ولكن بدرا التم والبحر قصرا ... عن الناصر السلطان في الحسن والحسني
# ومن ظريف ما اتفق لابن عنين هذا مع الملك المعظم انه حضر في وقت بين يديه مع جماعة من الشعراء فقال لهم السلطان لا بد ان تهجوني في وجهي فقبلوا الارض واستعفوا من ذلك فقال لا بد من ذلك والح عليهم فقال ابن عنين.
# نحن قوم ما ذكرنا لامرء ... قط الا واشتهي ان لا يرانا
# فقال له السلطان صدقت فقال: شعرنا مثل ال.... ... ....
# فقال السطان لا والله قبحك الله.
# فقال صقع الله به اصل لحانا.
# رجع الكلام الي العيادة ما احسن قول السراج الوراق:
# قال صديقي ولم يعدني ... وعارض السقم في اثر
# لقد تغيرت يا صديقي ... ويعلم الله من تغير
# وقوله ايضا:
# مرضت لله قوما ... ما فيهم من جفاني
# عادوا وعادوا وعادوا ... علي اختلاف المعاني
# ولهذا البيت اشباه ونظاءر ذكرتها في كتابي الطارء علي السكردان منها ما حكي عن القاضي ابو بكر ابن العرب وقد وقف علي حلقته وهو مشتغل بالعلم شاب مليح وبيده رمح فقال له بعض الفقهاء: اذهب بهذا الرمح فهز الرمح وقال: الساعة اضربك به فانشد القاضي ابو بكر في الحال لنفسه:
# يهددني بالرمح ظبي مهفهف ... لعوب بالباب البرية عابث PageV01P053 فلو كان رمحا واحدا لاتقيته ... ولكنه رمح وثان وثالث
# وقد سالت جماعة من اهل العلم والادب عن استخراج الثالث من هذا البيت فلم يجب احد منهم بطاءل.
# وقال ابن النقيب:
# سمعت بما تشكو وما انت واجد ... فظلت دموع العين في الخد تسفح
# وارسلت خطي في العيادة ناءبا ... وما كل خط للعيادة يصلح
# وقال المعتمد بن عبادة:
# مرضت فامسكت الزيارة عامدا ... وما عن قلي امسكتها الا ولا هجر
# ولكنني اشفقت من ان ازوركم ... فابصر اثار الكسوف علي البدر
# وقال الشهاب محمود في القول بالموجب:
# راتني وقد نال مني النحول ... وفاضت دموعي علي الخد فيضا
# فقالت بعيني هذا السقام ... فقلت صدقت وبالخصر ايضا
# واورد في كتابه حسن التوسل قول الارجاني:
# غالطتني اذ كست جسمي الضني ... كسوة اعرت من اللحم العظاما
# ثم قالت انت عندي في الهوي ... مثل عيني صدقت لكن سقاما
# وقلت انا حين وقفت علي قول الارجاني هذا بديها:
# شكوت الي الحبيبة سوء حظي ... وما قاسيت من الم البعاد
# فقالت ان حظك مثل عيني ... فقلت نعم ولكن في السواد
# وما احسن قول محاسن الشواء
# ولما اتاني العاذلون عدمتهم ... ومافيهم الا للحمي فارض
# وقد بهتوا لما راوني شاحبا ... وقالوا به عين فقلت وعارض
# وقال ابن النقيب:
# وما بي سوي عين نظرت لحسنها ... وذاك لجهلي بالعيون وغرتي
# وقالوا به في الحب عين ونظرة ... لقد صدقوا عين الحبيب ونظرتي
# والاصل في هذا كله:
# وجاءا اليه بالتعاويذ والرقي ... وصبوا عليه الماء من الم النكس
# وقالوا به من اعين الجن نظرة ... ولو صدقوا قالوا به اعين الانس
# وما احسن قول بلدينا محمد بن عفيف التلمساني في مليح يعمل الكوافي.
# اسم حبيبي وما يعاني ... قد شغلا خاطري ولبي
# قالوا علي فقلت قدرا ... قالوا كوافي فقلت قلبي
# وقول الشيخ صدر الدين بن الوكيل:
# وبي من قسا قلبا ولان معطفا ... اذا قلت ادناني يضاعف تبعيدي
# اقر برقي اذ اقول انا له ... وكم قالها ايضاولكن لتهديدي
# وقال السراج الوراق:
# قالوا وقد ضاعت جميع مصالحي ... لهموم نفس ليت لا حملتها
# قد كان عندك يا فلان صريمة ... فاجبتهم بعت الحمار وبعتها
# الباب الرابع عشر
# الرقيب النمام
# والواشي الكثير الكلام
# اقول هذا باب عقدناه لذكر كل رقيب غاءر العين كثير المين يري المحب بعين المقت في كل وقت ويرميه في الحضرة والمغيب بكل سهم مصيب فكم ترك المحب مضني وافقره فيمن احب وما استغني فهو كالصبح قاطع اللذات تعيس الحركات قبيح المنظر سء المخبر كثير اللجاج حجر في دكان زجاج فهو والنمام في الاذي فرسار هان رضيعا لبان ومن ابلغ ما سمعته في الرقيب.
# انا والحب ما خلونا ولا طر ... فة عين الا علينا رقيب
# ما خلونا بحيث ان يمكن الدهر ... بان اقول انت الحبيب
# بل خلونا بقدر ما قلت انت ... الح فراقي فقلت كيم الطبيب
# وقول ابن المعتز:
# وابلاءي في محضر ومغيب ... من حبيب مني بعيد قريب
# لم تر دماء وجهه العين الا ... شرقت قبل شربها برقيب
# وقال ايضا:
# وقد دنت الشمس للمغيب ... وحان سوقي الي الحبيب
# طوبي لمن عاش عشر يوم ... له حبيب بلا رقيب
# قيل لبعض العرب ما امتع لذات الدنيا فقال ممازجة الحبيب وغيبة الرقيب قال الصاحب ابن عباد:
# قال لي ان رقيبي سء الخلق فداره ... قلت دعه وجهك الجنة حفت لمكاره
# وقال اخر:
# سهم الحب جرح في فءادي ... وذاك الجرح من عين الرقيب
# يوكل ناظريه بنا ويحكي ... مكان الكاتبين من الذنوب
# فلو سقط الرقيب من الثريا ... لصب علي محب او حبيب
# وقال اخر: PageV01P054 يسقيك من كفه مداما ... الذ من غفلة الرقيب
# كانها اذ صفت ورقت ... شكوي محب الي حبيب
# وقال ابو نواس:
# لاحظته فتبسما ... وخلا المكان فسلما
# وبدا الرقيب فقلت لا ... سلم الرقيب من العمي
# وقال الصفي الحلي:
# ومليح له رقيب قبيح ... يتعني وغيره يتهني
# ليس فيه معني يقال ولكن ... هو عند النجاه جاء لمعني
# وقال اخر
# قالت صفا الوقت ولكن الرقيب كالقذي ... قلت اذا غاب الرقيب ارضني قالت اذا
# وقال اخر:
# احب العذول لتكراره ... حديث الحبيب علي مسمعي
# واهوي الرقيب لان الرقيب ... يكون اذا كان حبي معي
# وقال ابو جعفر احمد بن الابار.
# زارني خفية الرقيب مريبا ... يتشكي القضيب منه الكءيبا
# قال لي ما تري الرقيب مطلا ... قلت زره اتي الجناب الرحيبا
# عاطه كءس المدام دراكا ... وادرها عليه كوبا فكوبا
# واسقنيها بخمر عينيك صرفا ... واجعل الكاس منك ثغرا شنيبا
# ثم لما ان نام من نتقيه ... وتلقي الكري سميعا مجيبا
# قال لا بد ان تدب عليه ... قلت ابغي رشا واخذ ذيبا
# قال فابدا بنا واثن عليه ... قلت كلا لقد رايت عجيبا
# فوثبنا علي الغزال ركوبا ... ودببنا علي الرقيب دبيبا
# هل رايتم او هل سمعتم بصب ... ناك محبوبه وناك الرقيبا
# قال ابن بسام لقد تظرف ابن الابار وابر واحسن ما شاء وقدر واظنه لو قدر علي ابليس الذي تولي هذا المذهب لدب عليه ولم يخلص من يده وابن المعتز كني ولم يصرح حيث قال.
# فكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خبرا ولا تسال عن الخبر
# وقال ابو نواس:
# اذا هجع النيام فخل عني ... وعمن كان يصلح للدبيب
# الذ النيك ما كان اغتصابا ... بمنع الحب او خوف الرقيب
# وقال ابو الوليد محمد بن حسان الحنفي:
# نشر النسيم بعرفكم يتعرف ... واخو الغرام بحبكم يتشرف
# شرف المتيم في هواكم انه ... طورا ينوح وتارة يتلهف
# صب اذا كتم الغرام ولم يبح ... نمت عليه به الدموع الذرف
# لطفت معانيه فهب مع الصبا ... ورقيبه يهبو به لا يعرف
# لم يدر زورته الرقيب لانه ... اخفي عليه من النسيم والطف
# وكانما يفد النسيم دياركم ... وله علي تلك الديار توقف
# قال عروة بن عبد الله: كان عروة ابن اذينة الليثي نازلا في دار ابي العقيق فسمعته ينشد لنفسه:
# ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
# فاذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع لضمير الي الفءاد فسلها
# بيضاء باكرها النغيم فصاغها ... بلباقة فادقها واجلها
# لما عرضت مسلما لي حاجة ... اخشي صعوبتها وارجو حلها
# منعت تحيتها فقلت لصاحبي ... ماكان اكثرها لنا واقلها
# فدنا وقال لنا لعلها معذورة ... في بعض رقبتها فقلت لعلها
# فاتاني ابو الساءب المخزومي فقلت له بعد الترحيب والبشر الك حاجة قال نعم ابيات لعروة بلغني انك سمعته ينشدها فانشدته الابيات فلما بلغت الي قول فدنا وقال لعلها معذورة طرب وصاح وقال هذا والله الداءم الصبابة الصادق لا كالذي يقول:
# ان كان اهلك يمنعونك رغبة ... عني فاهلي بي اضن وارغب
# لقد عد الاعرابي طوره واني لارجو ان يغفر الله لصاحب هذه الابيات لحسن ظنه بها وطلب العذر لها قال فعرضت عليه الطعام فقال لا والله ما كنت لاخلط بهذه الابيات طعاما حتي الليل وانصرف.
# وقال ابن رشيق:
# تاذي بلحظي من احب وقال لي ... اخاف من الجلاس ان يفطنوا بنا
# وقال اذا كررت لحظك دونهم ... علي فما يخفي دليل مريبنا
# فقلت بلينا بالرقيب فقال ما ... بلينا ولكن الرقيب بلي بنا
# وقال اخر: PageV01P055 ورقيب عدمته منن رقيب ... اسود الوجه والقفا والصفات
# هو كالليل في الظلام وعندي ... هو كالصبح قاطع اللذات
# وسالت في وقت صاحبنا الشيخ برهان الدين القيراطي هل تحفظ شيا مليحا في هجو الرقيب فسكت لحظة وانشدني لنفسه:
# قال لي صاحب يروم قريضا ... في هجاء الرقيب فهو قبيح
# عندكم في الرقيب شء مليح ... قلت ما في الرقيب شء مليح
# وقلت انا من قصيدة:
# فديتك قد غاب الرقيب فغن لي ... وقل في ثقيل نحسه متغيب
# رقيب نفي عن ارض ليلي عشية ... واخرج منها خاءفا يترقب
# وقلت ايضا:
# عاذلي في الحبيب دعني فاني ... برحت بي في حبه البرحاء
# راقب الله في محب حبيب ... من نجوم السمالة رقباء
# وقلت ايضا من قصيدة:
# فبت ولي شغل عن العذل شاغل ... يذود الكري عني من السهد ذاءد
# وقلت ايضا من رسالة:
# واما الرقيب فامره عجيب
# وغلق الباب في وجهه نصر من الله وفتح قريب فهو بالنهار من الذين يراءون وبالليل ابن فاعلة لا ينام ولا يخلي الناس ينامون فاذاه اذا ورد من بعيد اقرب من حبل الوريد والعاشق بينه وبين العذول ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد فهو ان قعد قامت القيامة وان راح لا كتب الله عليه سلامة.
# فصل
# النمام والواشي
# وما اظرف ما سمعت في ذلك
# قال لي عودي غداة راوني ... ما الذي تشتهيه واجتهدوا بي
# قلت مقلي به لسان وشاة ... قطعوه فيه بصنع عجيب
# واضافوا اليه كبد حسود ... فقءت فوقها عيون رقيب
# وهذا ماخوذ من كلام بعض العشاق وقد قيل له ما الذي تشتهيه. فقال اعين الرقباء والسن الوشاة واكباد الحساد.
# وقال اخر:
# لي عندهم يوم التواصل دعوة ... يا معشر الجلساء والندماء
# اشوي بها قلوب الحاسدين بها ... والسنة الوشاة واعين الرقباء
# وقال صلي الله عليه وسلم " ابغضكم الي المشاون بالنميمة المفرقون بين الاحبة " . وقال صلي الله عليه وسلم " اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي منهم: رجل ياكل لحوم الناس ويمشي بالنميمة " .
# وقال وضاح اليمني:
# فاعص الوشاة فانما ... قول الوشاة هو الفتن
# ان الوشاة اذا اتو ... ك تنصحوا ونهوك عن
# حكي انه غني معن بحضرة السلطان عماد الدين زنكي صاحب الشام بقول الشاعر:
# ويلي من المعرض الغضبان اذ نقل ... الواشي اليه حديثا كله زور
# سلمت فازور يثني قوس حاجبه ... كانني قوس خمر وهو مخمور
# فاستحسنهما السلطان وقال: لمن هما. فقيل: لابن منير فامر باحضاره ليتخذه نديما ويحله من حضرته مقاما عظيما.
# وقال السري:
# والقاك بالبشر الجميل مداهنا ... فلي منك خل ما علمت مداهن
# انتم بما استودعته من زجاجة ... يري الشء فيها ظاهرا وهو باطن
# وقال شهاب الدين الاثير:
# اني بحبك مستهام مغرم ... وسوي هواك علي القلوب محرم
# لا تسمعي قول الوشاة فانهم ... زادوا الكلام ونقصوه وتمموا
# فمناي ان ترضي ولو بمنيتي ... اي الطلاق ثلاثة لي يلزم
# وقال اخر:
# شيخ يري الصلوات الخمس نافلة ... ويستبيح دم الحجاج في الحرم
# خصاله لست احصيها لكثرتها ... لكتها جمعت في نون والقلم
# يشير الي قوله تعالي هما زمشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل بعد ذلك زنيم وجاء في التفسير ان الهماز الذي يهمز الناس اي يذكرهم بالمكروه وياكل لحومهم بالطعن والغيبة.
# وعن الحسن هو الذي يلوي شدقيه في اقفية الناس وقيل الهمزة المءاخذ بالمواجهة واللمزة بظهر الغيب وقيل بالعكس وقيل الهمزة جهرا واللمزة سرا بالحاجب والعين والنمام ناقل الكلام السء وقد اكترث الشعراء من ذمه وخالفهم ابن رشيق فقال:
# لم كره النمام اخواننا ... اساء اخواني وما احسنوا
# ان كان نماما فمعكوسه ... من غير تكذيب لهم مامن
# وقال اخر: PageV01P056 اسمع نصيحة عارف ... جمع النصيحة والمقه
# اياك واحذر ان تكو ... ن من الثقاة علي ثقة
# وقال اخر:
# ومجلس راق من واش يكدره ... ومن رقيب له باللوم ايلام
# ما فيه ساع سوي الساقي وليس به ... بين الندامي سوي الريحان نمام
# وقال اخر:
# لافتضاحي في عوارضه ... سبب والناس لوام
# كيف يخفي ما اكابده ... والذي اهواه نمام
# وقال الشيخ صدر الدين بن الوكيل:
# اخفيت حبك عن جميع جوارحي ... فوشت عيوني والوشاة عيون
# ووددت ان جوانحي وجوارحي ... مقل تراك وما لهن عيون
# يا ليت قيسا في زمان صبابتي ... حتي اريه العشق كيف يكون
# الباب الخامس عشر
# العتاب عند اجتماع الاحباب
# وما في معني ذلك من الرضي والعفو
# ؟عن ما مضي اقول هذا باب عقدناه لذكر معاتبة الذمن الاماني وبث هوي ارق من النسيم المتواني نعم في العتاب فواءد جمة وازالة كرب فلا يكن امركم عليكم عمة وهو علي اقسام عتاب هو في تاكيد المودة يحصل الحاصل وعتاب لتكذيب الناقل وعتاب التمييز الحق من الباطل ومن العلوم ان للعتاب بين الاحباب اصلا وفضلا وقطعا ووصلا لا بد منه ولا غناء عنه اللهم الا عند من لا يراه البتة ولا يعاتب الحبيب الا فلتة كالبحتري حيث يقول:
# اعاتب الحب فيما جاء واحدة ... ثم السلام عليه لا اعاتبه
# وفي امثال العرب اسوا الاداب كثرة العتاب: وقال الاحنف: العتاب مفتاح التقالي والعتاب خير من الحقد.
# وقد قال بشار في تقليل العتاب:
# اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
# اذا كنت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس راقت مشاربه
# وقال سعيد بن حميد الكاتب.
# اقلل عتابك فالبقاء قليل ... والدهر يعدل مرة ويميل
# ولعل ايام الحياة قصيرة ... فعلام يكثر عتبنا ويطول
# وقال اخر:
# وبعض العتاب اذا ما رفعت ... يباعد هجر او يدلي وصالا
# فعاتب اخاك ولا تجفه ... فان لكل مقام مقالا
# ومن اظرف ما سمعته في من جفي من الاحباب ثم بادر بالعتاب قول بعضهم:
# عتبت علي ولا ذنب لي ... بما الذنب فيه ولا شك لك
# حاذرت لومي فبادرتني ... الي اللوم من قبل ان ابدرك
# فكنا كما قيل فيما مضي ... خذ اللص من قبل ان ياخذك
# ومنهم من يكره العتاب جملة ويقول وهو مفتاح الهجر ووسيلة الصدود.
# والقطيعة كما قيل:
# لا تقر عن سماع من ... تهوي بتعداد الذنوب
# ما ناقش الاحباب الا ... من يعيش بلا حبيب
# ومنهم من يراه ولا ياباه كما قيل:
# تصالح عاشقان علي عتاب ... فما افترقا الي يوم الحساب
# فلا عيش كوصل بعد هجر ... ولا شء الذ من العتاب
# فلا هذا يمل حديث هذا ... ولا هذا يمل من الجواب
# وقال اخر:
# واحسن ايام الهوي يومك الذي ... تروع بالهجران فيه وبالعتب
# اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا ... فاين حلاوة الرساءل والكتب
# كتب الحسن الي غلام كتابا يستعطفه فوقع الغلام في كتابه يزاد هجرا الي يوم القيامة فقال الحسن:
# كتبت الي الحبيب ببيت شعر ... اعاتبه فاغضبه جوابي
# اجبني يا ملول علي كتابي ... فان النفس تسكن بالجواب
# قوقع في الكتات يزاد هجرا ... وابعدا الي يوم الحساب
# وذكرت هنا قول ابن رشيق
# وقلبي من بني الكتاب يسبي ... قلوب العاشقين بمقلتيه
# رفعت اليه استقصي رضاه ... واساله خلاصا من يديه
# فوقع قد رددت فءاد هذا ... مسامحة فلا يعدي عليه
# وقال الشيخ العلامة ابو الثناء شهاب الدين محمود مضمنا.
# وبتنا علي حكم الصبابة مطمعي ... زفيري واحشاءي وشرب المدامع
# وحبي يعاطيني كءس ملامة ... وينشدني والهم للقلب صادع PageV01P057 اتطمع من ليلي بوصل وانما ... تقطعت اعناق الرجال المطامع
# فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيا بها السم ناقع
# قلت هذا التضمين فيه نظر وعبرة لمن اعتبر وكيف لا وقد مزج قاءله السم بالرضاب والحق الحبيب بالحباب فاصبح وقد ضاقت عليه الحيلة وشبه ثغر محبوبه بانياب ضءيلة فقابل صفو عتابه بالكدر فيا قلبه القاسي احديد انت ام حجر وما اظنه ملا كءس هذا الملام الا من ماء ملام ابي تمام حيث تجاوز الحد في الاستعارة وخرج وعلي كتفه من الملام كاره فقال:
# لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي
# فهلا تنزه عن الانخراط في هذا السلك واقتدي بقول ابن سنا الملك.
# واملي عتابا يستطاب فليتني ... اطلت ذنوبي كي يطول عتابه
# وفي غزلي ذكر العذيب وبارق ... وما هو الا ثغره ورضا به
# او تخلق باخلاق الناس وتاسي.
# يقول ابي فراس:
# اساء فزاده الاساءة حظوة ... حبيب علي ما كان من حبيب
# يعد علي الواشيات ذنوبه ... ومن اين للوجه المليح ذنوب
# علي انه رحمه الله يجوز ان يكون قصد معني جليل القدر فحينءذ يكون كلامي حديث خرافة يا ام عمرو.
# وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
# وقال اخر.
# واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع
# واحسن منه قول عتيق بن محمد الوراق.
# كلما اذنب ابدي وجهه ... حجة فهو ملي بالحجج
# كيف لا يفرط في اجرامه ... من اذا شاء من الذنب خرج
# وقال الحكم بن قنبر المازني:
# كانما الشمس من اعطافه لمعت ... حسنا والبدر من ازراره طلعا
# مستقبل بالذي يهوي وان كثرت ... منه الاساءة معذور بما صنعا
# في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجيه حيثما شفع
# وهذا ماخوذ من قول ابي نواس في سياقه.
# وجهي اذا اقبلت يشفع لي ... وبلاء طرفك حسن ما خلفي
# وفيه زيادة بذكر ما خلفها ولكن بيت الحكم بناء واعذب ثناء.
# وقال ابو فراس:
# قل لاحبابنا الجناة علينا ... درجونا علي احتمال الملال
# احسنوا في فعالكم او اسيءوا ... لا عدمناكم علي كل حال
# وقال ايضا:
# الا ايها الجاني ونساله الرضا ... ويا ايها المخطي ونحن نتوب
# لحا الله من يرعاك في القرب وحده ... ومن لا يرد الغيب حين تغيب
# وقال الاخر:
# اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم فنعتذر
# وقال الاخر.
# واذا ما غضبت يوما عليه ... لذنوب يطول فيها المقال
# عطفتني عواطف الحب حتي ... اترضاه كي يزول الملال
# وقال الاخر:
# حججي عليك اذا خلوت كثيرة ... واذا حضرت فانني مخصوم
# لا استطيع اقول انت ظلمتني ... والله يعلم انني مظلوم
# وقال القراء: ولو كان هذا موضع العتب لاشتفي فءادي ولكن للعتاب مواضع.
# وقال ابن المعتز:
# اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان ير عندك فيما قال او فجرا
# فقد اطاعك من يرضيك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
# وقلت انا من رسالتي قرع الباب وبانتظار الجواب فنعوذ بالهل من زلة العاقل وتبرا اليه من التمادي في الباطل.
# وهذا الحق ليس به خفاء ... فدعني من بنيات الطريق
# فقد حصحص الحق وقرع العتاب حلقة الباب فقال طق.
# وقال الاخر:
# وهبه ارعوي بعد العتاب الم تكن ... مودته طبعا فصارت تكلفا
# وكانني بمولانا وقد وقف علي عتبة العتاب وقال من دق الباب سمع الجواب فاجابهم:
# فان كنتم تلقون في ذاك كلفة ... دعوني امت وجدا ولا تتكلفوا
# ؟فصل في العفو والرضي
# ؟والصفح عما مضي
# جاء عن علي رضي الله عنه في قوله تعالي " فاصفح الصفح الجميل " انه الرضا بغير عتاب وقال تعالي: " وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم " . وقال صلي الله عليه وسلم: " من لم يقبل من معتذر صادق وكاذب لم يرد علي الحوض " .
# وقال الشاعر: PageV01P058 ذنبي اليك عظيم ... وانت اعظم منه
# فخذ بحقك اولا ... فاصفح بفضلك عنه
# ان لم اكن في فعالي ... من الكرام فكنه
# وقال اخر:
# ما احسن العفو من القادر ... لا سيما عن غير ذي ناصر
# يا غاية القصد واقصي المني ... وخير مرعي مقلة الناظر
# ان كان لي ذنب ولا ذنب لي ... فما له غيرك من غافر
# اعوذ بالود الذي بيننا ... ان تفسد الاول بالاخر
# كان ابو محمد اليزيدي ينادم المامون فغلب عليه الشراب ذات ليلة فعربد فامر المامون بحمله الي منزله برفق فلما افاق استحيا وانقطع عن الركوب اياما فلما طال عليه ذلك كتب الي المامون ابياتا منها.
# انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
# سكرت فابدت مني الكاس بعض ما ... كرهت وما ان يستوي السكر والصحو
# ولا سيما ان كنت عند خليفة ... وفي مجلس ما ان يجوز به اللغو
# فلما قراها المامون وقع في الرقعة سر الينا فقد عفونا عنك فلا عتب عليك وبساط النبيذ يطوي معه اخذه الشاعر فقال:
# انما مجلس الشراب بساط ... فاذا ما انقضي طوينا بساطه
# وقال ابن سنا الملك: وما ذلك الحبيب فانه حضر متفضلا وجاء متذللا لا متدللا واستجار بحرم الحرمة وخفض جناح الذل من الرحمة واعتذر بان الادلال دلاه بغرور واوقعه في امور واخرجه من الظمات الي النور فقبل عذره وقبل ثغره وامتثل امره وثني عنان القلب اليه حسن تثنيه واذهبت حلاوة جني ريقه مرارة تجنيه.
# وذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسته بالف شفيع
# وقال الاخر:
# وزعمت باني ظالم فهجرتني ... ورميت في قلبي بسهم نافذ
# فنعم ظلمتك فاعذري وتجاوزي ... هذا مقام المستجير العاءد
# وقال ابن زيدون:
# يا قمرا مطلعه المغرب ... قد ضاق بي في حبك المذهب
# الزمتني الذنب الذي جءته ... صدقت فاصفح انني المذنب
# فان من اغرب ما مر بي ... ان عذابي فيك مستعذب
# وقال اخر:
# وما قابلت عفوك باعتذار ... ولكني اقول كما تقول
# ساطرق باب عفوك باعتذار ... ويحكم بيننا الخلق الجمول
# الباب السادس عشر
# اغاثة العاشق المسكين
# اذا وصلت العظم السكين
# اقول هذا باب عقدناه لذكر اكثر الناس فتوة واغزرهم مروة وارقهم قلبا واحسنهم مربي ممن اصبح بين المحبين قديم هجر وهجرة وامس له بكءس المحبة الف سكرة لا جرم انه اعان ذوي المحبة ووازن بنفسه من في قلبه من الغرام مثقال حبة فسعي في اصلاح حاله وساواه بنفسه وماله والله القاءل في هذا المعني.
# قف مشوقا او مسعدا او حزينا او معينا او عاذرا او عذولا فان كنت خاليا من ذلك كله.
# اعني باطماع كذوب علي النوي اذا لم تقاتل يا جبان فشجع قلت اولا اقل من ذلك يا ابنة مالك والهل القاءل في ذلك:
# لو تعلم الناس من شوقي ومن كافي ... ما بت اعلمه استسقوا بميعاد
# واستشفعوا لي الي الفي باجمعهم ... وجاء عاءدهم في ذي قواد
# ومن اعجب ما سمعته في اغاثة العاشق والاخذ بثاره وما حكاه الجاحظ قال بلغني ان عاشقا مات بالهند عشقا فبعث ملك الهند الي المعشوق فقتله. وقال الخراءطي كان رجل نحاس عنده جارية لم يكن له سلوة غيرها وكان يعرضها في المواسم فتغالي الناس فيها حتي بلغت مبلغا كثيرا من المال وهو يطلب الزيادة فعلقها رجل فقير فكاد عقله ان يذهب فلما بلغه ذلك وهبها له فعوتب في ذلك فقال اني سمعت الله يقول: " ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا " افلا احيي الناس جميعا.
# وحكي الخراءطي انه كان لبعض الخلفاء غلام وجارية من غلمانه وجواريه متحابين فكتب الغلام اليها يوما.
# ولقد رايتك في المنام كانما ... عاطيتني من ريق فيك البارد
# وكان كفك في يدي وكاننا ... بتنا جميعا في فراش واحد
# فطفقت نومي كله متراقدا ... لاراك في نومي ولست براقدا
# فاجابته الجارية: PageV01P059 خيرا رايت وكل ما ابصرته ... ستناله مني برغم الحاسد
# اني لارجو ان تكون معانقي ... فتبيت مني فوق ثدي ناهد
# واراك بين خلاخلي ودمالجي ... واراك فوق تراءبي ومجاسدي
# فبلغ الخليفة خبرهما فانكحهما واحسن اليهما علي شدة غيرته.
# وقال ابو الفرج بن الجوزي سمع المهلب فتي يتغني في جارية له فقال المهلب.
# لعمري اني للمحبين راحم ... واني ببر العاشقين حقيق
# ساجمع منكم شمل ود مبدد ... واني بما قد ترجوان خليق
# ثم وهبها له ومعها خمسة الاف دينار وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه جاءته جارية تستعدي علي رجل من الانصار فقال لها عثمان ما قصتك فقالت يا مير المءمنين احب ابن اخيه فما انفك اراعيه فقال له عثمان اما ان تهبها لابن اخيك او اعطيك ثمنها من مالي فقال اشهدك يا امير المءمنين انها لابن اخي، واتي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه بغلام من العرب وجد في دار قوم بالليل فقال له لست بسارق ولكني اصدقك.
# تعلقت في دار الرياحي خودة ... يذل لها من حسنها الشمس والبدر
# لها في بنات الروم حسن ومنصب ... اذا افتخرت بالحسن صدقها الفخر
# فلما طرقت الدار من حر مهجة ... ابيت وفيها من توقدها جمر
# تبادر اهل الدار بي ثم صيحوا ... هو اللص محتوما له القتل والاسر
# فلما سمع علي شعره رق له وقال للمهلب اسمح له بها ونعوضك عنها فقال يا امير المءمنين اساله لنعرف نسبه فقال النهاش بن عتبة العجلي فقال خذها فهي لك.
# وحكي التميمي في كتابه امتزاج النفوس ان معاوية بن ابي سفيان اشتري جارية من البحرين فاعجب بها اعجابا شديدا فسمعها يوما تنشد ابياتا منها.
# وفارقته كالغصن يهتز في الثري طريرا وسيما بعدما طرشار به فسالها فقالت له هو ابن عم لي فردها اليه وفي قلبه منها شرر النيران وذكر الخواءطي ان المهدي خرج الي الحج حتي اذا كن بزبالة وجلس يتغدي اذا بشاب بدوي دخل عليه وبكي وقال يا امير المءمنين اني عاشق ورفع صوته فقال للحاجب ويحك ما هذا قال انسان يصيح اني عاشق قال ادخلوه فادخلوه فقال من عشيقتك قال ابنة عمي قال الها اب قال نعم قال فماله لا يزوجك بها قال ههنا شء يا امير المءمنين قال ما هو قال اني هجين والهجين الذي امه ليست بعربية قال له المهدي فما يكون قال انه عندنا عيب فارسل في طلب ابيها فاتي به فقال هذا ابن اخيك قال نعم قال فلم لا تزوجه كريمتك فقال له مثل مقالة ابن اخيه وكان من اولاد العباس عنده جماعة فقال هءلاء كلهم بنو العباس وهم هجن فما الذي يضرهم من ذلك قال هو عندنا عيب فقال له المهدي زوجه اياها علي عشرين الف درهم عشرة الاف للعيب وعشرة الاف مهرها قال نعم فحمد الله واثني عليه وزوجه اياها واتي ببدرتين فدفعهما اليه فانشا الشاب يقول:
# ابتعت ظبية بالغلاء وانما ... يعطي الغلاء لمثلها امثالي
# وتركت اسواق القباح لاهلها ... ان القباح وان رخصن غوالي
# وعرض خالد بن عبد الله القسري سجنه يوما فكان فيه يزيد بن فلان العجلي فقال له خالد في اي شء حبست يا يزيد قال تهمة اصلح الله الامير قال افتعود ان اطلقتك قال نعم ايها الامير وكره ان يعرض بقصته لءلا يفتضح معشوقه فقال خالد حضروا رجال الحي حتي نقطع يديه بحضرتهم وكان ليزيد اخ فكتب شعرا ووجه به الي خالد.
# اخالد هذا مستهام متيم ... رمته لحاظ انه غير سارق
# اقر بما لم ياته المرء انه ... راي القطع خيرا من فضيحة عاتق
# ولو الذي قد خفت من قطع كفه ... لالفيت في امر له غير ناطق
# اذا ابدت الرايات للسبق في العلا ... فانت ابن عبد الله اول سابق
# فلما قرا خالد الابيات علم صدق قوله فاحضر اولياء الجارية فقال زوجوا يزيد فتاتكم فقالوا اما وقد ظهر عليه ما ظهر فلا فقال ان لم تزوجوه طاءعين لتزوجونه كارهين فزوجوه ونقد خالد المهر من عنده وذكر احمد بن الفضل الكاتب ان غلاما وجارية كانا في كتاب فهواها الغلام فلم يزل يتلطف بمعلمه حتي صيره قريبا منها فلما كان في بعض ايامه في غفلة من الغلمان كتب في لوح الجارية. PageV01P060 ماذا تقولين فيمن شفه سقم ... من طول حبك حتي صار حيرانا
# فلما قراته الجارية اغرورقت عيناها بالدمع رحمة له وكتبت تحته:
# اذا راينا محبا قد اضر به ... طول الصبابة اوليناه احسانا
# جاء المعلم فسمع ذلك منمهما فاخذ اللوح وكتب هذين البيتين.
# صلي العريف ولا تخشين من احد ... امسي العريف صغير السن ولهانا
# اما الفقيه فلا يسطو عليه اذي ... فانه قد بلي بالعشق الوانا
# وذكر الخراءطي عن ابي عساف قال مر ابو بكر رضي الله عنه بجارية وهي تقول:
# وهويته من قبل قطع تماءمي ... متماشيا مثل القضيب الناعم
# فسالها احرة انت ام مملوكة فقالت مملوكة فقال من هواك فتلكات فاقسم عليها فانشدت:
# وانا التي لعب الغرام بقلبها ... قتلت بحب محمد ابن القاسم
# فاشتراها من مولاها وبعث بها الي محمد بن القاسم بن جعفر بن ابي طالب وقال هءلاء فتن الرجال فكم والله قد مات بهن كريم وعطب بهم سليم ودخلت عزة علي ام البنين اخت عمر بن عبد العزيز وكانت من العابدات فقالت لها ما معني قول كثير:
# قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
# ما كان هذا الدين قالت وعدته قبلة ومطلته ثم خرجت منها فقالت انجزيها وعلي اثمها حدث محمد بن عبد الله بن ابي مليكة عن ابيه عن جده قال دخل عبد الرحمن ابن ابي عمار وهو يومءذ فقيه الحجاز علي نخاس يعرض جواري فعشق منهن واحدة واشتهر بذلك حتي مشي اليه عطاء وطاوس ومجاهد يدلونه فكان جوابه.
# يلومني فيك اقوام اجالسهم ... فلا ابالي اطار اللوم ام وقعا
# فانتهي خبره الي عبد الله بن جعفر فلم يكن همه غيره فبعث الي سيد الجارية فاشتراها منه باربعين الف درهم وامر قيمة جواريه ان تطيبها ففعلت ودخل الناس عليه فقال مالي لا اري ابن ابي عمار فاخبر انه منقطع في منزله لفرط ما به فاتاه ابن جعفر فلما راه اراد ان ينهض فاستجلسه وقال له ما فعل حب فلانه قال هو في اللحم والدم والعصب والعظام قال اتعرفها ان رايتها قال او اعرف غيرها قال فانا قد ضممنا اليها واحدة والله ما نظرت اليها وامر بها فخرجت في الحال اليها فقال هي هذه قال نعم بابي انت وامي قال فخذ بيدها فقد جعلتها لك ارضيت قال اي والله وفوق الرضا فقال له ابن جعفر لكن والله لا ارضي ان اعطيكها هكذا احمل اليه يا غلام ماءة الف درهم.
# الباب السابع عشر
# ذكر دواء علة الجوي
# اقول هذا باب عقدناه لذكر دواء الحب الذي اعجز اهل الطب فهم فيه حياري سكاري وما هم بسكاري علي ان الذي اجمعوا عليه واشاروا اليه انه لا شفاء من هذا الداء العضال الا بطيب الوصال مثل غمز النهدين وقرع الشفتين والتصاق البدنين.
# ؟؟؟؟؟؟رايت الحب ليس له دواء ... سوي وضع الصدور علي الصدور
# ولا سيما ممن بدت نهوده وتوردت خدوده وعذب مذاقه وطاب عناقه.
# اعانقه والنفس بعد مشوقة ... اليه وهل بعد العناق تداني
# والثم فاه كي تزول حرارتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
# كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان تري الروحان يمتزجان
# وقال الاخر:
# شفاء الحب تقبيل وشم ... ووضع للبطون علي البطون
# ورهز تذرف العينان منه ... واخذ بالمناكب والقرون
# وقال اخر:
# اسقم قلبي ثم لم يبره ... عاقد زنار علي خصره
# لا تلتقي روحي مع جسمه ... حتي اري صدري علي بطنه
# وقال ابو جعفر العدوي:
# فسكر الهوي ادوي لعظمي ومفصلي ... اذا سكر الندمان من لذة الخمر
# واحسن من قرع المثاني ونقرها ... تراجع صوت الثغر يقرع للثغر
# وقال ابو دهقان:
# حدثنا عن بعض اشياخه ... ابو هلال شيخنا عن شريك
# لا يشتفي العاشق مما به ... بالشم والتقبيل حتي ....
# وقال في الاغاني قال ابو العيناء انشدت ابا العير قول المامون:
# ما الحب الا قبل ... وغمز كف او عض
# ومن لم يكن ذا حبه ... فانما يبغي الولد
# ما الحب الا هكذا ... ان نكح الحب فسد PageV01P061 فقال كذب المامون واكل من ... رطلين وربعا بالميزان واخطا واساء الادب هلا قال كما قلت انا:
# وباض الحب في قلبي ... فوا ويلا اذا فرخ
# وما ينفعني الحب ... اذا لم اكسر البربخ
# وان لم يطرح الاصلع ... فزجيه عن المطبخ
# ثم قال لي كيف رايت قلت عجبا من العجب قال كنت ظننت انك تقول غير هذا قابل يدي فارفعها قلت قول المامون ان نكح الحب فسد هذا علي قول من يري ذلك كما ذكر المرزباني ان اعرابيا قال علقت امراة كنت اتيها فاخذتها وما جرت بيننا ريبة قط الا اني رايت بياض كفها في ليلة ظلماء فوضعت يدي علي يديها فقالت مه لا تفسد ما صلج فانه ما نكح الحب الا فسد. وحكي عن بعض الادباء انه كان يعشق جارية فقالت انت صحيح الحب كامل الوفاء فقال نعم قالت فامض بنا حيث شءت فلما حصل في منزله لم يكن همه الا ان رفع ساقيها وجعل يجامعها بجميع جوارحه فقالت له وهي في القالب.
# اصرفت في ني... وال... مصلحة ... فارفق بفضلك ان الرفق محمود
# فاجابها وهو في عمله لا يفتر:
# ولم ا... ذ... من تبقي مودته ... لكن ذ... هذا ذ... مجهود
# فنفرت من تحته وقالت يا فاسق اراك علي خلاف ما قلت كانك تجعل جماعي سببا لذهاب حبك والله لا جمعني واياك سقف بعد هذا ابدا وعلي هذا القول جماعة اعني ان الحب اذا نكح فسد ومنهم من قال لا يستحكم الحب الا بعد ايقاع الوطء وانه اذا وقع الوطء ازدادت المحبة ويسمونه مسمار المحبة كما قيل:
# لم يصف حب لمعشوقين لم يذقا ... وصلا يجل علي كل اللذاذات
# وقال هدبة بن الخشرم:
# والله لا يشفي الفءاد الهاءما ... نفث الرقي وعقدك التماءما
# ولا الحديث دون ان تلازما ... وتعلق القواءم القواءما
# وقال اخر:
# قولا لعاتكة التي ... في نظرة قضت الوطر
# اني اريدك للنكاح ... ولا اريدك للنظر
# لو كنت مقتنعا بذ ... لك كان هذا للقمر
# كان زهير بن مسكين يهوي جارية واستهام بها فلما امكنته من نفهسا لم تر عنده ما يرضيها فذهبت ولم ترجع اليه بعد فقال فيها اشعارا كثيرة منها:
# تقول وقد قبلتها الف قبلة ... كفاك اما شء لديك سوي القبل
# فقلت لها حب علي القلب حفظه ... وطول سهاد تستفيض له المقل
# فقالت وايم الله ما لذة الفتي ... من الحب في قلب يخالفه العمل
# واما نكاح الطيف فاختلفوا فيه فذهب ابو تمام الطاءي الي انه لا يفسد الحب بخلاف نكاح الحقيقة وخالفه في ذلك جماعة ومنهم من اذا افضي الي معشوقه اقتصر علي الرشف وعفة النفس وخوف الوقوع في الكبيرة اذا كان محبوبه ممن لا يجوز له نكاحه كما قيل:
# ولرب لذة ليلة قد نلتها ... وحرامها بحلالها مدفوع
# وقال اخر:
# اتاذنون لصب في زيارتكم ... فعندكم شهوات القلب والبصر
# لا يضمر السوء ان طال الوقوف به ... عف الضمير ولكن فاسق النظر
# وقال اخر:
# خود حراءر ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حرام
# يحسبن من لين الحديث زوانيا ... ويصدهن عن الخنا الاسلام
# وسياتي ما ورد في هذا المعني في باب العفاف والثاني ما قاله العلماء في اسباب الباه وهو ان شهوة القلب ممتزجة بلذة العين وحب النفس معقودة باختيار الطباءع الا ان يكون الحب تكلفا لاستفراغ ماء الشهوة فيصير الحرص علي الجماع علي قدر الهوي والهوي علي قدر المءانسة فيمن وافقت عينه قلبه ونفسه طباعه ممن يحب تمكن حبه وارتفعت عنه شهوة الجماع فوقع فيما تكره المراة من الرجل كما قيل:
# رات حبي سعاد بلا جماع ... فقالت حبلنا حبل انقطاع
# اذا المحبوب لم يك ذا ممر ... راي المعشوق كالشء المضاع
# وزعم بعضهم ان من جملة ما يتداوي به من لم يفز بالظفر السفر كما قال بعضهم:
# اذا ما شءت ان تسلو حبيبا ... فاكثر دونه عدد الليالي
# وقال اخر:
# وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل وان الناي يشفي من الوجد
# بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد PageV01P062 علي ان قرب الدار ليس بنافع ... اذا كان من تهواه ليس بذي ود
# وقال الاخر:
# وقالوا دواء الحب حب يزيله ... لاخر او طول التمادي علي الهجر
# وقال اخر:
# تداويت من ليلي بليلي من الهوي ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
# وذكر الحافظ ابو عبد الله البخاري في تاريخه باسناده ان محمد بن داود صنع خاتما ونقش عليه سطرين الاول وما وجدنا لاكثرهم من عهد الثاني فلا تذهب نفسك عليهم حسرات وكان اذا راي رجلا يلح بالنظر الي الاحداث قال له اقرا ما علي الخاتم فلعله ينتهي عن ذلك والله اعلم. وقال شمس الدين ابن الاكفاني في كتابه غنية اللبيب عند غيبة الطبيب ما نصه اذا شرب العاشق طبيخ الحرمل سلا العشق وكذلك النيلج الهندي اذا شرب منه اربع شعيرات بالماء قبل ان يتمكن منه العشق سلا وكذلك الحجر الموجود بعض الاوقات في اجواف الدجاج اذا رمي في ماء وشربه العاشق سلا وكذلك ان علق عليه ايضا وكذلك حجر السلوان ومحكه باللبن ومن علق عليه حجر الللقق وهو عاشق سلا وان كان حزينا زال حزنه ومن كان عاشقا لذكر وتمرغ في مناخ بغلة زال عشقه انتهي.
# تنبيه التداوي بالجماع لا يبيحه الشرع بوجه ما اذا كان المحبوب ممن لا يجوز نكاحه واما التداوي بالضم والقبل فان تحقق الشفاء به كان نظير التداوي بالخمر عند من يبيحه بل هذا اسهل من ذاك فان شربه من الكباءر وهذا الفعل من الصغاءر.
# شربة فيستعمل البوس والعناق والشفاه الرقاق في قاعة وايوان وبركة وشاذروان وطعام سبعة الوان وبنفسج ونرجس واس ومنتور وورد وريحان ودنان خندريس والف دينار في كيس وجارية من بني الاتراك بساق سمين وطرفا كحيل تستعمل هذه الحواءج علي نطع احمر ذي نقش اخضر وبعد هذا يدخل الحمام فانه مجرب والسلام.
# شربة اخري يءخذ ثلاث مثاقيل من صافي وصال الحبيب ومثقال من عيدان الجفاء وخوف الرقيب وثلاث مثاقيل من نوي الاجتماع منقاة من غلث الهجر والانقطاع وواقية من خالص الود والكتمان منزوعة من عيدان الصد والهجران ويءخذ عطر البخور ولثم الثغور وضم الخصور من كل واحد مثقالان ويءخذ ماءة بوسة رمانية محكوكة مرضوضة منها خمسون صغارا سكرية وثلاثون زق الحمام وعشرون عصافيريه ويءخذ غنج حلبي وشخير عراقي من كل واحد مثقالان ويءخذ اوقيتان من مص اللسان ولثم الفم مع الشفتين ويدق الجميع ويخلط ويذر علي وزن ثلاثة دراهم غلمة مصرية ويضاف اليها حسن الاعكان المطوية ويغلي الجميع بماء المحبة علي شراب الانس وحطب الطرب في مرجل العجلة ويصفي الجميع علي معقد دمشقي سلطاني ويحل فيه اوقيتان من شراب الرضا ويشرب علي الريق ثلاثة ايام ويكون الغذاء مزورة من يقطين الاشتياق ويضاف اليها قلب لوز العناق وماء ليمون الاتفاق ويتناول بعد ذلك ثلاثة ارطال من المدام وتتبع برطلين من شيل الساقين ويدخل الحمام فانه نافع والسلام. سيف قاطع وبرق لامع ساطع فيما يتعلن بدواء علة الجوي وهو ما حكاه ارباب الرياضي في الاعداد ربعة وثمانين وماءتين وتسمي العدد المحب وصورته بالقلم الطبيعي هذه.
# وحروف نقطه دفر وفي الاعداد يقال له المحبوب وهو ماءتان وعشرون وصورته بالقلم الطبيعي هذه. PageV01P063 وحروف نقطه كر فعدد عشرين وماءتين يحبه ابدا عدد ربعة وثمانين وماءتين فاذا كان عند انسان خاتم او لوح فضة او ما امكن من المعادن يكون وزنه 220 وعند انسان خاتم ثان او لوح زنته زنة الثاني من العددين فان الذي عنده اربعة وثمانون وماءتان يحب الذي عنده عدد عشرين وماءتين فان اردت الاستعطاف وجذب القلوب واخذ النفوس فاكتب في رقعة صورة الاعداد الاربعة وثمانين وماءتين بالقلم الطبيعي المتقدم صفته واكتب في رقعة اخري صورة الاعداد الماءتين وعشرين وامسك الرقعتين بين اللذين قد تباغضا فانهما يتحابان وما يكون بينهما شر ما دامت الرقعتان معهما فان لم يمكن ذلك فالق الرقعتين في حق نظيف واكتب اسم كل واحد منهما او لقبه المشهور وضع الحق في موضع يمران عليه فانهما يتحابان وان كتبت الاعداد المتحابة بماء وسكر وسقيت كلا منهما فانهما يتحابان واعجب من ذلك انك تطعم انسانا قد ابغض اخر اربعة وثمانين حبة رمان وماءتين وتطعم الاخر المبغوض في ذلك الوقت بعينه ماءتين وعشرين حبة من الرمان فانهما يتحابان ومما يءكد المحبة فيما ذكر بعض الحكماء انه اذا وصلت بلة من ريق كل من المتحابين الي معدة الاخر اختلط ذلك بجميع البدن ووصل الي جرم الكبد وكذ اذا تنفس كل واحد منهما في وجه صاحبه فانه يخرج من ذلك النفس شء يختلط باجزاء الهواء فاذا استنشقاه دخل في الخياشيم فوصل بعضه الي الدماغ فسري فيه كسريان النوم في جرم القلب ووصل بعضه الي الرءة ثم الي القلب فدب الي العروق الضوارب في جميع البدن فينعقد من بدن هذا ما تحلل من بدن هذا فيصير مزاجا فيتولد العشق وتتاكد المحبة قال الشيخ مغلطاي وهذا الذي اميل اليه ويوشك ان يدوم ويثبت ولا يغيره مر الليالي وعند الامتحان يكرم المرء او يهان.
# فصل PageV01P064 اختلف الفقهاء هل يجب علي الزوج مجامعة امراته فقالت طاءفة لا يجب عليه ذلك لانه حق له فان شاء استوفاه وان شاء تركه بمنزلة من استاجر دار ان شاء سكنها وان شاء تركها وهذا من اضعف الاقوال لان القران والسنة والعرف والقياس يرده قال الله تعالي ولهن مثل الذي علين بالمعروف فاذا كان الجماع حق الزوج عليها فهو حق لها علي الزوج بنص القران وقال الله تعالي وعاشروهن بالمعروف ومن ضد المعروف ان يكون عنده شابة شهوتها تعدل شهوته او تزيد عليها باضعاف مضاعفة ولا يذيقها لذة الوطء مرة واحدة ومن زعم ان هذا من المعروف كفاه طبعه في الرد عليه وقالت طاءفة يجب عليه ان يطاها في كل اربعة اشهر وتخير المراة بعد ذلك ان شاءت تقيم معه وان شاءت تفارقه فلو كان لها حق في الوطء اكثر من ذلك لم يجعل للزوج تركه في تلك المدة وهو امثل القولين مع ما فيه وقالت طاءفة يجب عليه ان يطاها بالمعروف كما ينفق عليها ويكسوها ويعاشروها بالمعروف قالوا وعليه ان يشبعها وطا اذا امكنه كما عليه ان يشبعها قوتا وكان ابن تميمة يرجح هذا القول ويختاره قال تلميذه ابن قيم الجوزية وقد حض النبي صلي الله عليه وسلم علي استمعال هذا ورغب فيه وعلق عليه الاجر وجعله صدقة لفاعله فقال وفي بضع احدكم صدقة ففي هذا كمال اللذة وكمال الاحسان وحصول الاجر وفرح النفس وذهاب افكارها الرديءة عنها وخفة الروح وذهاب كثافتها وغلظها وخفة الجسم واعتدال المزاج وجلب الصحة ودفع المواد الردءية فان صاف ذلك وجها حسنا وخلقا دمثا اي سهلا وعشقا وافرا ورغبة تامة واحتساء باللثواب فذلك اللذة التي لا يعادلها شء ولا سيما اذا وافقت كمالها فانها لا تكمل حتي ياخذ كل جزء من البدن بقسطه من اللذة فتلتذ العين بالنظر الي المحبوب والاذن بسماع كلامه والانف بشم راءحته والفم بتقبيله واليد بلمسه وتنعكف كل جارحة علي ما تطلبه من لذاتها ويقابله المحبوب بنظير ذلك فان فقد من ذلك شء لم تزل النفس متطلعة اليه متقاضية له فلا تسكن كل السكون ولذلك تسمي المراة سكنا لسكون النفس اليها ولذلك فضل جماع النهار علي جماع الليل وله سبب اخر طبيعي وهو ان الليل وقت تبرد فيه الحواس وتطلب حظها من السكون والنهار محل انتشار الحركات فذلك قوله تعالي: " وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا " وكان محمد بن المنكدر يدعو في صلاته ويقول اللهم قوم لي ذكري فان فيه صلاحا لاهلي وقال عبد الله بن صالح كان الليث بن سعد اذا غشي اهله يقول اللهم شد لي اصله وارفع لي صدره وسهل علي مدخله ومخرجه وارزقني لذته وهب لي ذرية صالحة تقتل في سبيلك قال وكان جهوريا فكان يسمع ذلك منه وقال علي بن عاصم حدثنا خالد الحذاء قال لما خلق الله ادم وخلق حواء قال يا ادم اسكن الي زوجك فقالت حواء يا ادم ما اطيب هذا زدنا منه.
# الباب الثامن عشر
# تعنت المعشوق
# علي الصب المشوق وغير ذلك من اقسام الهجر
# وصبر القابض فيه علي الجمر
# اقول هذا باب عقدناه لذكر الجني وقول المحبوب اليك عني فهو باب لمن مر به حلو المذاق عطر الخلاق بالاتفاق لا يعرف طعمه الا من ذاقه وعرف وصل الحبيب وفرقه ولم تزل العشاق تستحلي تجني الحبيب وتقول:
# ضرب الحبيب زبيب ... شرط المحبة عند ارباب الهوي
# ان المليح علي التجني يعشق لا يصدهم حد ولا يقفون من سيوف اللحاظ عند حد فكم راوا جور الحبيب عدلا وقالوا لخده اذا اقبل اهلا وسهلا لا ياخذهم فيه لومة لاءم ولا يعدون جور بارد الظلم من المظالم:
# من لم يذق ظلم الحبيب كظلمه ... حلوا فقد جهل المحبة وادعي
# والعلم المشهور في هذا الباب قول عليه بنت المهدي:
# جبل الحب علي الجور فلو ... انصف المحبوب فيه لسمج
# ليس يستحسن في شرع الهوي ... عاشق يحسن تاليف الحجج
# كانها ذهبت في البيت الاول الي قول العباس بن الاحنف:
# واحسن ايام الهوي يومك الذي ... تروع بالهجران فيه وبالعتب
# اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا ... فاين حلاوات الرسل والكتب
# وقد زاد النميري علي هذا فقال: راحتي في مقالة العذال.
# وشفاءي في قولهم لا تغال لا يطيب الهوي ولا يحسن الحب لصب لصب الا بخمس خصال: PageV01P065 بسماع الاذي وعذل نصيح ... وعتاب وكاشح ومطال
# وقال جميل بن معمر:
# لا خير في الحب وقفا لا تحركه ... عوارض الياس او يرتاحه الطمع
# لو كان لي صبرها او عندها جرعي ... لكنت املك مااتي وما ادع
# ومن ابلغ ما قيل في عنت الاحباب قول بعض الاعراب في محبوبته:
# شكوت فقلت كل هذا تبرما ... بحبي اراح الله قلبك من حبي
# فلما كتمت الوجد قالت تعنتا ... صبرت وما هذا بفعل شجي القلب
# وادنو فتقصيني فابعد طالبا ... رضاها فتعتد التباعد من ذنبي
# فشكواي تءذيها او صبري يسوءها وتجزع من بعدي وتنفر من قربي فيا قوم هل من حيلة تعرفونها اشيروا بها واستوجبوا الاجر من ربي: وقد قسموا الهجر علي اربعة اقسام فقالوا هجر دلال وهجر ملال وهجر مكافاة علي الذنب وهجر يوجبه البغض المتمكن في الصدور فاما هجر الدلال فهو الذ كثير من الوصال وعليه عقدت هذا الباب قال كشاجم:
# لولا اطراد الصيد لم تك لذة ... فتطاردي لي بالوصال قليلا
# هذا الشراب اخو الحياة وما له ... من لذة حتي تصيب غليلا
# وقال المتنبي:
# واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر فهو الدهر يخشي ويتقي
# وقال ايضا:
# زيدي اذي مهجتي ازدك هوي ... فاجهل الناس عاشق حاقد
# وقال اخر:
# لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك
# ويستحب لمن وسم بالجمال واخذ بقلوب النساء والرجال ان يكون كثير التذلل قليل التبذل.
# فقد قال ابن وكيع:
# قالوا عشقت كثير التيه ممتنعا ... فقلت هيهات عنكم غاب اطيبه
# لو جاد هان وقلت الجو دعاته ... وانما عز لما عز مطلبه
# فاذا تبذل واجاب كل من دعاه صار عرضة للظنون لان النفس الحرة لا تنفك عن غيره وقد قال العباس ابن الاحنف:
# يا قوم لم اهجركم لملالة ... مني ولا لمقال واش حاسد
# لكنني جربتكم فوجدتكم ... لا تصبرون علي طعام واحد
# واما هجر الملال فيثبطه مرور الايام والليالي اما بتناءي الدار او بطول الاختبار.
# حكي ان متيم الهاشمية لما اشتراها علي ابن هشام حظيت عنده واحبها حبا شديدا فاتفق انها غضبت عليه في وقت من الاوقات وتمادت في غضبها فترضاها فلم ترض فكتب اليها الادلال يدعو الي الملال ورب هجر دعا الي الصبر وانما سمي القلب قلبا لتقلبه وقد صدق عندي قول العباس بن الاحنف:
# ما اراني الا ساهجر من ليس ... يراني اقوي علي الهجران
# ملني واتقي بحسن اخاء ... ما اضر الاخاء بالانسان
# فلما قرات الرقعة خرجت اليه من وقتها ورضيت واما الهجر الذي يتولد عن الذنب فالتوبة تزيله من القلب عند الاعتراف بالذنب ولا سيما اذا كان المحبوب.
# ملكه ملك رحمة ليس فيه ... جبروت منه ولا كبرياء
# يتقي الله في المحب وقد افل ... ح من كان همه الاتقاء
# واما الهجر الذي يوجبه البغض الطبيعي فهو الذي لا دواء له قال الحصري وهذا لا يصح بين ذوي الاخلاص وذوي الاختصاص اذ حقيقة المشاكلة تمنعه وصحة المناسبة تدفعه والذي اقوله انا ايضا ان هذا القسم مرضه مما لا يمكن علاجه ولا يعذب اجاجه فالمحبوب فيه لا يلام ومحبته كمن يرقص في الظلام ويسلم علي من لا يرد عليه السلام:
# احبابه كم يفعلون بقلبه ... ما ليس يفعله به اعداءه
# اخذه الارجاني فقال:
# ااحبابنا لم تجرحونا بهجركم ... فءادا يبيت الدهر بالهم مكمدا
# اذا اردتوا قتلي وانتم احبة ... فلا فرق ما بين الاحبة والعدا
# وقال اخر:
# يطالبني قلبي بكم كل ساعة ... اذا افلس المديون لج المطالب
# ويشتاقكم شوق الذي مس الظما ... وقد منعت ظلما عليه المشارب
# اذا اردتوا قتلي وانتم احبة ... اذافالاعادي واحد والحباءب
# الباب التاسع عشر
# الدعاء علي المحبوب
# وما فيه من الفقه المقلوب
# كقولي:
# دعوت من الحبيب بعشق ظبي ... اقاسي منه انواع الجفاء PageV01P066 فواصله وبالغ في صدودي ... فكان اذا علي نفسي دعاءي
# اقول هذا باب عقدناه لذكر من قارب حلول رمسه واراد ان يدعو علي روحه فدعا علي نفسه فهو يتشهي ويشتكي ويتشفي وينتكي لا يثبت علي حال ولا يفرق بسيف اللحظ بين الماضي والحال فبينا هو يشكو من محبوبه اذا هو يشكو اليه وبينا هو يدعو له اذا هو يدعو عليه فمن احسن ما قبل في الدعاء للمحبوب قول بلدينا محمد بن العفيف التلمساني رحم الله شبابه وجعل من الرحيق المختوم شرابه اعز الله انصار العيون:
# وخلد ملك هاتيك الجفون ... وضاعت بالفتور لها اقتدارا
# وان تك اضعفت عقلي وديني ... وصان حجاب هاتيك الثنايا
# وان ثنت الفءاد الي الشجون ... واسبغ ظل ذاك الشعر يوما
# علي قديه هيف الغصون ... وخلد دولة الاعطاف فينا
# وان جارت علي القلب الطعين وقوله ايضا:
# ادام الله ايام الوصال ... وخلد عمرها هاتيك الليالي
# واسبغ ظل اغصان التواني ... وزاد قدودها حسن اعتدال
# ولا زالت ثمارالانس فيها ... تزيد لطافة في كل حال
# ولا برحت لنا فيها عيون ... تغازل مقلتي خشف الغزال
# وقال علاء الدين علي بن المظفر الكندي:
# ادام الله ايام العذار ... وبارك في لياليه القصار
# واغني الله روضة كل خد ... اذا استحيت عن الديم الغزار
# ولا زالت مباسم كل ثغر ... لشاءم برقها ذات افترار
# ولا برحت علي العشاق تضفو ... سياب العار في خلع العذار
# وقال ابن ابي الحديد:
# لا عانقتك من البرية كلها ... الايدي اليمني وبندقباكا
# كلا ولا رشفت رضابك بعد ما ... قد ذقته من فيك الا فاكا
# وقال اخر:
# يا رب ان قدرته لمقبل ... غيري فللمسواك او للاكءس
# واذا قضيت لنا بصحبة ثالث ... يا رب فلتك شمعة في المجلس
# واذا حكمت لنا بعين مراقب ... يارب فليك من عيون النرجس
# ومن احسن ما قيل في الدعاء علي المحبوب قول شهاب الدين بن غانم:
# والله ما ادعو علي هاجري ... الا بان يمعن بالعشق
# حتي يري مقدار ما قد جري ... منه وما قد تم في حقي
# وقال الاخر:
# يا ذا الذي كل يوم ... يزيد عقلي خبالا
# ولهتني فيه حتي ... اعاد رشدي ضلالا
# ادعو عليك وقلبي ... يقول يا رب لا لا
# وقال الاخر واحسن ما شاء:
# قد قلت لامت حتي ... اراك في العشق مثلي
# وقلت في السر مني ... لا يا رب لا تستجيب لي
# وقال الاخر:
# ايها المعرض صفحا ... عن خطابي وجوابي الضياع
# لا ازال الله عمري ... او يريني بك ما بي
# ربي فاجعله دعاء ... خاءبا غير مجاب
# رق قلبي ان يري ... قلبك في مثل عذابي
# وقال الاخر:
# يا رب ان لم يكن في وصله طمع ... ولم يكن فرج من طول جفوته
# فاشف السقام الذي في طرف مقلته ... واستر ملاحة خديه بلحيته
# وقال الاخر:
# كم جفاني فرمت ادعو عليه ... فتوقفت ثم ناديت ذاهل
# لا شفي الله طرفه من سقام ... واراني عذاره وهو ساءل
# وقال ابن سنا الملك:
# اسر لطول اسري في يديه ... فيغضب اذ اسر لطول اسري
# سالت الله ان يبلي بعشق ... فيصبح عاشقا لكن لهجري
# وقال ابن وكيع:
# ان كنت تعلم ما بي ... وانت بي لا تبالي
# فصار قلبك قلبي ... وصرت في مثل حالي
# بل عشت في طيب عيش ... تفديك نفسي ومالي
# دعوت اذ ضاق صدري ... عليك ثم بدا لي
# وقوله ايضا:
# فهم غالط مني فهما ... جاءني يسال عما علما
# مقسما ما بلغته علتي ... كاذب والله في ما زعما
# رزق المظلوم منا رحمة ... ثم لا ادعو علي من ظلما PageV01P067 وقال ابن منقذ:
# يا ظالما يعرض عني اذا ... دعوت غضبان علي ظالمي
# اظنه انت والا فلم ... تخشي دعاءي دون ذا العالم
# يا رب لا تسمعه فيه وان ... كان دعاء المغرم الهاءم
# وقال الاخر:
# قلت لمحبوبي وقد مر بي ... محبوبه كالقمر الساري
# هذا الذي ياخذ لي طرفه ... من طرفك الوسنان بالثار
# وقال الاخر:
# ولما بدا لي انه غير زاءري ... وان هواه ليس عني بمنجلي
# تمنيت ان يهوي سواي لعله ... يقاسي مرارات الهوي فيرق لي
# الباب العشرون
# الخضوع وانسكاب الدموع
# اقول هذا باب عقدناه لذكر من اصبح دمعه مسكوبا علي مسكوب فبات وهو من جريانه كالرمح كما قيل انبوب علي انبوب ولا اذا تمادي الهجر او كان عليه بعض حجر هنالك يري من انسكاب عبرته العبر وينشد اذا عزم الخليط علي السفر:
# ومفارق سكن القلوب ... فلا خلت منه الربوع
# بعث الرسول وقال لي ... وانا السميع له المطيع
# بالله قل لي ما جري ... بعدي فقلت له الدموع
# وقال الاخر:
# قال لي من احببت والبين قد جد ... وفي مهجتي لهيب الحريق
# ما الذي في الطريق تصنع بعدي ... قلت ابكي عليك طول الطريق
# وما احسن قول القاضي الفاضل رحمه الله:
# ؟؟؟؟؟؟؟؟؟قد استخدمت بالافكار سري ... وما اطلقت لي بالوصل اجره
# ولم ارني علي الايام الا ... عقدت مودة وحللت صره
# ولا استمطرت سحب العين الا وصرت بادمعي في الشمس عصره وقوله ايضا وهو من نثره الذي اصبح بين النجوم نثره فيصير حتي تنجلي هذه الغمرة وتقلع سحاءب هذه السكرة وتجف مناديل الجفون فانها صارت بالدموع عصره فقاتل الله البين ما اكثر فضوله بدخوله بين المحبين وفي هذا المعني الباهر يقول ابن عبد الظاهر:
# لا تسلني عن اول العشق اني ... انا فيه قديم هجر وهجره
# من دموعي ومن جبينك ارد ... ت غرامي بمستهل وغره
# ومن معاني المتنبي الغريبة قوله:
# اتراها لكثرة العشاق ... محسب الدمع خلقه في الماق
# وقوله ايضا:
# لاتعذل المشتاق في اشواقه ... حتي يكون حشاك في احشاءه
# ان الفتيل مضرجا بدموعه ... مثل الفتيل مضرجا بدماءه
# وقوله ايضا:
# وهبت السلو لمن لامني ... وبت من الشوق في شاغل
# كان الجفون علي مقلتي ... ثياب شققن علي ثاكل
# وقول الاخر:
# شقت عليه يد الاسي ... ثوب الدموع الي الذيول
# وقال الاخر في الخضوع وانسكاب الدموع:
# ولم انس لا انسي ذاك الخضوع ... وفيض الدموع وغمز اليد
# وخدي مضاف الي خدها ... قياما الي الصبح لم نرقد
# وقال ابراهيم بن المعمار:
# وبي غضبان لا يرضيه الا ... دموع ساكبات مستمرة
# فما عطفت معاطفه بوصل ... وفي عيني بعد الهجر قطرة
# وقال الاخر:
# وقاءلة ما بال عينيك مذ رات ... محاسن هذا الشخص ادمعها هطل
# فقلت زنت عيني بنظر طلعة ... فحق لها من فيض ادمعها غسل
# وقال السري الرفاء:
# بروحي من رد التحية ضاحكا ... فجدد بعد الياس في الوصل مطمعي
# وحالت دموع العين بيني وبينه ... كان دموع العين تعشقه معي
# وقال ابن وكيع:
# وسحاب اذا همي الماء فيه ... الهب الرعد في حشاه البروقا
# مثل ماء العيون لم يجر الا ... ظل يذكي علي القلوب الحريقا
# وقلت من قصيدة حجازية:
# خليلي روض الرقمتين طرازه ... اذا لمع البرق الحجازي مذهب
# فلا تعجبا من سحب دمعي اذا همت ... فما كل برق لاح للعين خلب
# وقلت من اخري حجازية:
# تزني جفني القريح علي الخدين قد وكفا ... فحسبه ما جري من ادمعي وكفا
# ان عز نظم دموعي حين انثر ... فالدر ما عز حتي جاوز الصدفا PageV01P068 لا تعجبوا من وقا دمعي غداة جري ... من عينيه ما جري فالبحر فيه وفا
# ما زلت ابكي علي وادي العقيق الي ... ان قيل هذاك من عينيه قد رعفا
# وقلت ايضا من قصيدة:
# بكيت علي ارض بها كنت ماشيا ... فاشبهت في دمعي صخرها الخنسا
# تجرات يا دمعي فلم تجرا داءما ... فيا دمع ما اجري ويا قلب ما اقسي
# وقلت ايضا من قصيدة:
# ان عيني علي العقيق اذا لم ... يحك دمعي بلونه حمراء
# منذ امسي لجين دمعي نضارا ... صح عندي لعيني الكمياء
# لا تسل ما جري من الدمع لما ... صار من عاذلي علي اجتراء
# اطلع الليل ادمعي فوق خدي ... مثل ما تطلع النجوم للسماء
# وقلت من قصيدة:
# لان فترت عيني بحر دموعها ... فثغر الذي اهوي كما قيل بارد
# وان حل طرفي بالدموع وكاءه ... فنهد الذي حيت بطرفي عاقد
# وقلت من قصيد:
# سقيت ببحر الدمع بارد ارضها ... وارسلتها فيها علي حين فترة
# فيا طرف ان لم تسعف الصب بالبكي ... قطعت حبال الدمع من حيث رقت
# وقلت من قصيدة:
# خالفت فيك معنفا ونصيحا ... واطعت جفنا بالدموع قريحا
# فاعمل لقتلي محضرا فمدامعي ... كتبت لقلبي بالدما مشروحا
# صب علي سفح المقطم دمعه ... تجري العيون به دما مسفوحا
# لو شاهدت عيناك احمر دمعه ... زكيت شاهد قلبه المجروحا
# وقلت ايضا:
# الطرف من فقد الكري ... يشكو الاسي اليه
# والخد من فرط البكي ... ياما جري عليه
# وقلت:
# ومن ارحم لوعتي ... وابعث خيالا في الكري
# ودمع عيني لا تسل ... عن حاله ياما جري
# كان المسعودي شارح: المقامات رحمه الله تعالي كثيرا ما ينشد:
# قالت عهدتك تبكي ... دما حذار الثناءي
# فلم تعوضت عنها ... بعد الدماء بماء
# فقلت ما ذاك مني ... لسلوة وعزاء
# لكن دموعي شابت ... من طول عمر بكاءي
# وقال اخر:
# وقاءله ما بال دمعك ابيضا ... فقلت لها يا علو هذا الذي بقي
# الم تعلمي ان البكاء طال عمره ... فشابت دموعي مثلما شاب مفرقي
# وعما قليل لا دموعي ولا دمي ... يرين ولكن لوعتي وتحرقي
# وقال اخر:
# وقاءلة ما بال دمعك اسودا ... وقد كان مبيضا وانت نحيل
# فقلت لها جفت دموعي من البكا ... وهذا سواد العين فهو يسيل
# وقال اخر:
# كانت دموعي حمرا يوم بينهم ... فمذ ناوا قصرتها بعدهم حرقي
# قطفت باللحظ وردا من خدودهم ... فاستقطر البين ماء الورد من حدقي
# وقال الناشء الاكبر:
# بكت للفراق وقد راعني ... بكاء الحبيب لفقد الديار
# كان الدموع علي خدها ... بقية طل علي جلنار
# الباب الحادي والعشرون
# الوعد والاماني
# وما فيهما من راحة المعاني
# اقول هذا باب عقدناه لذكر الاماني التي لا بد منها ولا غني عنها فلا اقل منها:
# اعلل بالمني قلبي لعلي ... اروح بالاماني الهم عني
# واعلم ان وصلك لا يرجي ... ولكن لا اقل من التمني
# ولم يزل المحبون يعللون بالاماني نفوسهم ويترعون براح راحتها كءسهم فمنهم من فاز بالامنية قبل حلول المنية ومنهم من مات باعظم غصة وما وقع له الحبيب علي قصة:
# من نال من دنياه امنية ... اسقطت الايام منها الالف
# وهذا النوع الاخير كثير والسقيم به من المحبين جم غفير:
# من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
# نعم منهم من بات من وعد الحبيب مسلوب الرقاد بعيد من لقاء الردي علي ميعاد: يصدق قول الحبيب ويكذبه ويمتحنه ويجربه ويقول:
# ما زلت منتظرا لوعدك سيدتي ... في البيت ملتفتا لقرع الباب
# يا كاذبا وعده بلسانه ... من لي بعض لسانك الكذاب PageV01P069 طالما ايس من وعد المحبوب وتمسك من رءية ساقه بمواعيد عرقوب كما قيل:
# وما بلوغ الاماني في مواعدها ... الا كاشعب يرجو وعد عرقوب
# تنبيه قولهم في المثل مواعيد عرقوب يقال لمن وعد وعدا واخلف واصل المثل المذكور ان عرقوبا كان له اخ فساله شيءا فقال له عرقوب اذا طلع نخلي فلما اطلع قال: اذا ابلح فلما ابلح قال اذا ازهي فلما ازهي قال اذا ارطب فلما ارطب قال اذا صار تمرا فلما صار تمرا اخذه من اليل ولم يعط اخاه شيءا فضرب به المثل في خلف الوعيد فقيل مواعيد عرقوب.
# قال الشماخ:
# وواعدتني ما لا احاول نفعه ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
# وقال ابن حجاج:
# فديت من لقيني مثل ما ... لقيته والحق لا يصعب
# فقلت يا عرقوب اطمعتني ... فقال لم نفسك يا اشعب
# وقلت انا من قصيدة حجازية:
# يهددني بالهجر في كل ليلة ... اصدق فيها وصله واكذب
# ولما وردنا ماء مدين قال لي: وحق شعيب انت في الحب اشعب والناس في الاماني علي قولين: فمنمهم من يري راحة قلبه وتنفيس كريه فيريح بها النفس ويتعلق من ضياءها بحبال الشمس.
# ومنهم من يقول:
# ليس الترجي مما ينجي ... فيري الاماني من الخداع
# والوقوع في النزاع ولكل من القولين حجة ومذهب مسلوك المحجة ومن احسن ما سمعته في القول الاول قول بعض بني الحرث.
# اماني من سعدي حسان كانما ... سقتنا بها سعدي علي ظما بردا
# مني ان تسكن حقا تكن احسن المني ... والا فقد عشنا بها زمنا رغدا
# وقول الاخر:
# ولما حللنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور حاليا
# اجد لنا طيب المكان وحسنه ... مني فتمنينا فكنت الامانيا
# وقال افلاطون الاماني حلم المستيقظ وسلوة المحزون .
# وقال غيره: الاماني رفيق مءنس ان لم ينفعك فقد الهاك.
# وقيل لاعرابي: ما امتع لذات الدنيا فقال: ممازحة الحبيب ومحادثة الصديق واماني تقطع بها ايامك.
# وقال القاضي الفاضل: واحسن ما شاء وجدت ريح كتبه وروح قربه فرجعنا الي العادة وعادت ايامنا وصرنا الي الحسني ورق كلامنا وعاودتنا المني وما كادت تحطر وان حطرت فانها كلا منا:
# اتمني تلك الليالي المنيرا ... ت وجهد المحب ان يتمني
# وقال يا قوت الرومي
# لله ايام تقضت بكم ... ما كان احلاها واهناها
# مرت فلم يبق لنا بعدها ... شء سوي ان نتمناها
# وقال الشيخ فتح الدين بن سيد الناس:
# اصبو الي البان بانت عنه هاجرتي ... تعللا بليالي وصلها فيه
# عصر مضي وجلابيب الصبا قشب ... لم يبق من طيبه الا تمنيه
# وقال العفيف: ايحق كاتب الانشاء للناصر داود.
# لولا مواعيد امال اعيش بها ... لمت يا اهل هذا الحي من زمن
# وانما طرف امالي به مرح ... يجري بوعد الاماني مطلق الرسن
# وقال ابن خفاجة:
# وليل اذا ما قلت قد بان وانقضي ... تكشف عن وعد من الظن كاذب
# ولا انسي الا ان اضاحك ساعة ... ثغور الاماني في وجوه المطالب
# حسبت الدياجي فيه سود ذواءب ... لها عنق الامال بيض التراءب
# وقال اخر:
# في المني راحة وان عللتنا ... من هواها ببعض ما لا يكون
# وقلت انا:
# رقي لصب غدا مما يكايده ... من دمعه الصب يجري في مجاريه
# لم يبق فيه سوي روح يرددها ... لولا المني مات يا اقصي امانيه
# وقلت ايضا:
# يا طيب ريح سري من نحوهم سحرا ... لولا تلافيه قلبي في الهوي تلفا
# كم ذا اعلل قلبي بالنسيم وما ... اري لداء غرامي في هواء شفا
# وقال ابن زيدون:
# لاسرحن نواظري ... في ذلك الروض النضير
# ولاكلنك بالمني ... ولاشربنك بالضمير
# وقال اخر:
# علليني بموعد ... وامطلي ما حييت به
# ودعيني افوز منك ... بنجوي تطلبه
# فعسي يعثر الزمان ... بحظي فينتبه
# وقال اخر: PageV01P070 وشادن قلت له ... هل لك في المنادمة
# فقال كم من عاشق ... سفكت في المني دمه
# وقال ابو بكر الحاتمي:
# لي حبيب لو قيل لي ما تمني ... ما تعديته ولو بالمنون
# اشتهي ان احل في كل طرف ... لاراه بلحظ كل العيون
# وقال ايضا:
# اما مني قلبي فانت جميعه ... ياليتني اصبحت بعض مناك
# يدني مزارك حين شط به النوي ... وهم اكاد به اقبل فاك
# وقال الحسين بن الضحاك:
# وصف البدر حسن وجهك حتي ... خلت اني وما اراك اراكا
# واذا ما تنفس النرجس الغض ... توهمته نسيم شذاكا
# خدع للمني تعللني فيك ... باشراق ذا وبهجة ذاكا
# ومما احتج به ارباب القول الثاني:
# واكثر افعال الغواني اساءة ... واكثر ما تلقي الاماني الكواذبا
# وقال الخالدين:
# ولا تكن عبد المني فالمني ... رءس اموال المقاليس
# وقال ابن شرف القيرواني:
# غلف تمنوا في البيوت امانينا ... وجميع اعمار اللءام اماني
# وقال ابن المعتز:
# لا تاسفن من الدنيا علي امل ... فليس باقيه الا مثل ماضيه
# وقال: علي بن ابي طالب كرم الله وجهه تجنبوا المني فانها تذهب بهجة ما خولتم وتصغر المواهب التي رزقتم. وقال رجل لابن سيرين رايت كاني اسبح في غير ماء واطير بغير جناح فقال انت رجل تكثر الاماني.
# وحكي ان الحجاج مر ذات ليلة بدكان لبان وعنده بستوقة فيها لبن وهو يقول متمنيا انا ابيع هذا اللبن بكذا وكذا واشتري كذا ثم ابيعه فاكسب فيه كذا وكذا فيكثر مالي ويحسن حالي واخطب بنت الحجاج واتزوجها فتلد لي ابنا وادخل اليها يوما فتخاصمني فاضربها برجلي هكذا ورفس برجله فكسر البستوقة وتبدد اللبن فقرع الحجاج الباب ففتح له فضربه خمسين سوطا وقال اليس لو رفست ابنتي هكذا فجعتني فيها.
# وقال علي بن عبيدة الاماني مخايل الجهل.
# وقال غيره الاماني تخدعك وعند الحقاءق تدعك.
# اتفق ان الزكي عبد الرحمن القوصي حضر عند الملك المظفر قبل ان يلي حماة وانشده.
# متي اراك ومن تهوي وانت كما ... تهوي علي رغمهم روحين في بدن
# هناك انشد والامال حاضرة ... هنيت بالملك ولاحباب والوطن
# فوعده الملك المظفر اذا تملك حماة ان يعطيه الف دينار فلما ملكها انشده:
# مولاي هذا الملك فد نلته ... برغم مخلوق من الخالق
# والدهر منقاد لما شءته ... فذا اوان الموعد الصادق
# فوقع له بالف دينار واقام معه ولزمته اسفار فانفق فيها المال الذي اعطاه ولم يحصل بيده زيادة عليه فقال:
# ذاك الذي اعطوه لي جملة ... قد استردوه قليلا قليل
# فليت لم يعطوا ولم ياخذوا ... وحسبنا الله ونعم الوكيل
# فبلغ ذلك المظفر فاخرجه من دار كان قد انزله بها فقال:
# اتخرجني من كسر بيت مهدم ... ولي فيك من حسن الثناء بيوت
# فان عشت لم اعدم مكانا يضمني ... وان مت تدري ذكر من سيموت
# فحبسه المظفر فقال ما ذنبي اليك قال قولك حسبي الله ونعم الوكيل فامر بخنقه فلما احس بذلك قال اعطيتني الالف تعظيما وتكرمة يا ليت شعري ام اعطيتني ديتي قلت وقد عيب علي السلطان حقده عليه لاجل قوله حسبي الله ونعم الوكيل حتي قتله فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فكان حاله معه كما قيل:
# فكنت كالمتمني ان يري فلقا ... من الصباح فلما راه عمي
# والله القاءل:
# وبما يرجو الفتي نفع فتي ... خوفه اولي به من امله
# رب من ترجو به دفع اذي ... سوف ياتيك الاذي من قبله
# ذكرت هنا قول الاخر:
# لما بدا العارض في خده ... بشرت قلبي بالنعيم المقيم
# وقلت هذا عارض ممطر ... فجاءني فيه العذاب الاليم
# وقال ابن سنا الملك من رسالة المحبوب وانت الذي نفضني من يده ورفضني من باله وانت الذي فصلني قبل ان يستكمل الوصول مدة حمله وفصاله.
# وانت الذي اخلفتني ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم PageV01P071 لعل عينا اصابتنا فلا نظرت ... او واشيا قال في ما بيننا كذبا
# لعل عتبك محمود عواقبه ... وربما صحت الاجسام بالعلل
# لعل الرضا منكم وكيف مناله ... يسر فءاد اساءه منكم الهجر
# لعل صدي في النفس يروي اوامه ... وجمر جوي في القلب تخمد ناره
# لعل عاطفة تدني الي امل ... قلبا تحير بين الياس والطمع
# ؟لعل عين الرضا ممن كلفت به يوما تبهرج ما قالته حسادي
# لعل زمانا قد تولي سينثني ... الينا وقلبا قد قسا سيلين
# لعل ذيول العفو والعفو واسع ... يجررها الجافي علي مفرق الذنب
# لعل سلو الفءاد يعوده ... وذا غلط حاشي فءادي ان يسلو
# لعل وما تغني لعل وانها ... علالة صب واستراحة هاءم
# ولا اقل من التعلل بلعل وما اقل غناها واكثر عناها.
# ؟؟
# الباب الثاني والعشرون
# الرضا من المحبوب بايسر مطلوب
# اقول هذا باب عقدناه لذكر المحب المطبوع والعاشق القنوع ممن يقنع الحبيب بالنظر اذا حضر ويرضي منه بالسلام ولو مرة في العام فهو في الرضا منه بالنزر اليسير كما قيل.
# قليلك لا يقال له قليل
# انا راض منكم بايسر شء ... يرتضيه من عاشق معشوق
# بسلام علي الطريق اذا ما ... جمعتنا بالاتفاق الطريق
# وقال المعري:
# لاقاك في العام الذي ولي ولم ... يسالك الا قبله في القابل
# ان البخيل اذا تمد له المدي ... في الجود هان عليه بذل الباذل
# وقال جميل:
# اقلب طرفي في السماء لعله ... يوافق طرفي طرفه حين ينظر
# وقال ايضا:
# واني لارضي من بثينة بالذي ... لو استقين الواشي لقرت بلابله
# بلا وبان لا استطيع وبالمني ... وبالامل المرجو فد خاب امله
# وبالنظرة العجلي وبالحول تنقضي ... اواخره لا تلتقي واواءله
# قلت: انظر الي هذا الشاعر الظريف والعاشق العفيف قد قنع من مناهل احبابه بالوشل واكتفي باللمح من خلل الاستار والكلل ومن هذا المعني المبتز قول ابن المعتز:
# الست اري النجم الذي هو طالع ... عليها فهذا للمحبين نافع
# عسي يلتقي في الافق لحظي ولحظها فيجمعنا اذ ليس في الارض جامع والعلم المشهور في هذا الباب قول بعض الاعراب:
# اليس الليل يجمع ام عمرو ... وايانا فذاك بنا تداني
# نعم واري الهلال كما تراه ... ويعلوها النهار كما علاني
# كان الشيخ اثير الدين ابو حيان يقول عن صاحب هذين البيتين هذا العاشق القنوع وقال الاخر:
# الي الطاءر النسر انظر كل ليلة ... فاني اليه بالعشية ناظر
# عسي يلتقي طرفي وطرفك عنده ... فنشكو جميعا ما تجن الضماءر
# وقال بعض الاعراب:
# وما نلت منها وصلها غير انني ... اذا هي بالت بلت حيث تبول
# ذكرت هنا ما حكي عن بعضهم انه راي امراة حسناء في طاقة فاحبها ولازم المقام علي بابها والمرور تحت الطاقة الي ان اعيا وقل صبره وحصل علي الياس منها فدق الباب عليها فخرجت الجارية اليه فدفع اليها صفحة وقال دعي سيدتك تبول في هذه فبالت له في الصفحة وقالت للجارية اتبعيه وانظري ما يصنع بذلك فلم تزل تتبعه الي ان دخل بعض الخربات فوضع... في ذلك البول وقال يا ميشوم اذا فاتك اللحم فاشرب المرق.
# وحكي ابن الجوزي في كتاب الاذكياء ان الهدهد قال لسليمان عليه الصلاة والسلام اريد ان تكون في ضيافتي فقال له سليمان انا وحدي فقال له بل والعسكر في جزيرة كذا في يوم كذا فمضي سليمان وجنوده الي هناك فصعد الهدهد الي الجو فصاد جرادة وخنقها ورمي بها في البحر وقال يا نبي الله كلوا فمن فاته اللحم نال من المرق فضحك سليمان وجنوده من ذلك حولا كاملا اخذ بعضهم هذا المعني فقال:
# وكن قنوعا فقد جري مثل ... ان فاتك اللحم فاشرب المرقة
# الباب الثالث والعشرون
# اختلاط الاشباح
# اختلاط الماء بالراح PageV01P072 اقول هذا باب عقدناه لذكر من افرط في العناق اذا التفت الساق بالساق فاصبح هو ومحبيه كالشء الواحد في راي العين حتي عند الاحوال الذي يري الشء شيءين وذلك لفرط المحبة التي لا يشتفي قلب صاحبها بالوصال ولا تنقطع حبال دموعه بالاتصال كما قيل:
# وكدت وهو ضجيعي ان اقول له ... من شدة الحب قد ابعدت فاقترب
# وقال ابن الرومي:
# اعانقه والنفس بعد مشوقة ... اليه وهل بعد العناق تداني
# والثم فاه كي تزول حرارتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
# ولم يك مقدار الذي بي من الجوي ... ليشفيه رشفا ما سوي الشفتان
# كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان تري الروحان يمتزجان
# وقال اخر:
# سريت اليه والظلام كانه ... صريع كري والنجم في الافق شاهد
# فلو ان روحي مازجت ثم روحه ... لقلت ادن مني ايها المتباعد
# وقال ابو الحسين التونسي:
# ثم اعتنقنا فترانا معا ... في ظلمة الليل ونور العتاب
# جسمين صارا في الهوي واحدا ... كشكلتين اختلطتا في كتاب
# وقال خالد الكاتب
# كانني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد
# فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبتنا في جسد واحد
# وقال نفطويه النحوي
# ولما التقينا بعد بعد بمجلس ... تغازل فيه اعين النرجس الغض
# جعلت اعتمادي ضمه وعناقه ... فلم يفترق حتي توهمته بعضي
# وما احسن قول ابي بكر الاربلي
# هم الرقيب ليسعي في تفرقنا ... ليلا وقد بات من اهواء معتنقي
# عانقته فاتحدنا والرقيب اتي ... فمذ راي واحدا ولي علي حنق
# وقال سيف الدين المشد
# ولما زار من اهواه ليلا ... وخفنا ان يلم بنا مراقب
# تعانقنا لاخفيه فصرنا ... كانا واحد في عقد كاتب
# وقال اخر:
# توهم واشبيننا بليل مزاره ... فهم ليسعي بيننا بالتباعد
# فعانقته حتي اتحدنا تعانقا ... فلما اتانا ما راي غير واحد
# قال قاضي القضاة كمال الدين بن العديم لما سمع هذين البيتين امسكه امساك اعمي.
# وقال ابو الفضل:
# سقييا لعيش مضي والدهر يجمعنا ... ونحن نحكي عناقا شكل تنوين
# فصرت اذ علقت كفي حباءلكم ... بسهم هجرك ترمي ثم ينوين
# ومثل هذا القول في عدم السلامة وتوجيه الملامة.
# قول بن سنا الملك
# وليلة بتنا بعد سكري وسكره ... نبذت وسادي ثم وسدته يدي
# وبيننا كجسم واحد من عناقنا ... والا كحرف في الكلام مشدد
# لو قال كحرف في النظام ما وقع في الملام لان الحرف المشدد في اللفظ معدود عند العروضيين بحرفين واما في الخط فلا فعلي هذا لا يتم له ما اراد ولو جعل ساعده للمحبوب كالوساد ولا عذر له لان الوزن ساعده واعانه علي تحصيل هذه الفاءدة وقال بعض شعراء الذخيرة:
# بتنا وراء الحجاب يلحفنا ... برد وقار والشمل مشتمل
# اثنان من شدة التعانق قد ... صارا كفرد بالروح يتصل
# لو ان غيث السماء امطرنا ... لم يصب الارض تحتنا بلل
# قال محمد بن عروس اجتمعت انا وعلي بن الجهم في سفينة ونحن غير متعارفين فتذاكرنا ووجدته حلو المذاكرة فكان في بعض ما قاله انا اشعر الناس فقلت له بماذا قال بقولي:
# الا رب ليل ضمنا بعد هجعة ... وادني فءادا من فءاد معذب
# فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الخمر في ما بيننا لم يشرب
# فقلت له والله لقد احسنت ولكني اشعر منك قال باي شء قلت بقولي:
# لا والمنازل من نجد وليلتنا ... بقيد اذ جسدانا بيننا جسد
# كم رام فينا الكري من لطف مسلكه ... يوما فما انفك لا خد ولا عضد
# والاصل في هذا قول بشار بن برد وهو من الشعر الملوكي.
# ومرتجة الارداف مهضومة الحشا ... تمور بسحر عينها وتدور
# اذا نظرت صبت عليك صبابة ... وكادت قلوب العشقين تطير PageV01P073 خلوت بها لا يخلص الماء بيننا ... الي الصبح دوني حاجب وستور
# ذكرت بقولي ان في اول الباب الاحوال الذي يري الشء شيءين قول بعض المغاربة في مليح له رقيب احوال.
# بابي رشا يحوي مع الاحسان ... ملكية موضوعها انساني
# احوي الجفون له رقيب احول ... الشء في ادراكه سيان
# يا ليته ترك الذي انا مبصر ... وهو المخير في الغزال الثاني
# وقال ابن اسراءيل من ذو بيت ... قد بالغ في حديثه بالمين
# من قال رايت مثله بالعين:
# ما يبصر مثله سوي ذي حول ... من حيث يري الواحد كالاثنين
# وقول صدر الدين بن الوكيل:
# يقولون لي لم ذا كلفت باحوال ... يقلب بالزوجين قلت لهم عذرا
# رات كل عين حسن اوصاف اختها ... فعادت بطول الدهر تنظرها شزرا
# الباب الرابع والعشرون
# عود المحب كالخلال وطيف الخيال
# وما في معني ذلك
# من رقة خصر الحبيب وتشبيه الردف بالكثيب
# اقول هذا باب عقدناه لذكر من ادي به النحول الي الذبول واصبح كالطلل بين الطلول فهو من شدة الضر كما قال صردر:
# وكم ناحل بين تلك الخيام ... تحسبه بين اطنابها
# فمحبوبه في الجفاء واحد كالالف وهو في رقته كالخيال يمشي الي خلف.
# ولما راتني كعود الخلال ... وجسمي كما ينسج العنكبوت
# فقالت تموت الي كم ت... ... فقلت اني... الي ان اموت
# والعلم المشهور في هذا الباب قول المتنبي:
# ابلي الهوي اسفا يوم النوي بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن
# روح تردد في مثل الخلال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن
# كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
# وقال ايضا:
# ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
# وقال ايضا:
# الام طماعية العاذل ... ولا راي في الحب للعاقل
# يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
# واني لاعشق من عشقكم ... نحولي وكل فتي ناحل
# ولو زلتم ثم لم ابككم ... بكيت علي حبي الزاءل
# وقال المعمار
# ترك اصفراري والنحول كلاهما ... في العشق جسمي ينذر العشاقا
# فكانه الف بخط مذهب ... جعل الدجي ارقي له اوراقا
# وقلت انا من قصيدة:
# كان ضباب الافق ند سرت به ... نسيم الصبا من نحو ارض الاحبة
# كان الصدا بين الجبال متيم ... ولم يبق منه غير صوت وانة
# وقال المتنقل:
# ان جفاني الكري وواصل قوما ... فله العذر في التخلف عني
# لم يخل الهوي بجسمي شخصا ... فاذا جاءني الكري لم يجدني
# وقال ابن لءلء:
# وارقني خيال من حبيب ... ثناءت داره لما راني
# فمن سهري يلم فما اراه ... ومن سقمي يطوف فما يراني
# وقال محي الدين بن عبد الظاهر:
# ايها الصاءد باللحظ ومن ... هو من دون الوري مقتنص
# لا تسم طاءر قلبي هربا ... انه من اضلعي في قفصي
# وقال مضر المغربي:
# اذابه الحب حتي لو توهمته ... بالوهم خلق لا عياهم توهمه
# لولا الانين ولوعات تحركه ... لم يدره بعيان من يكلمه
# وقال محاسن الشواء:
# ضنيت وضن من اهوي بوصل ... وعاداني الخيال وكان عاءد
# فاشبهت الذي للسقم نقصا ... وان خالفته صلة وعارض
# وقال الارجاني:
# ولولا سناها لم يروني من الضني ... ولا اصبحوا من اجلها خصماءي
# ولكن تجلت مثل شمس منيرة ... فلحت خلال الضوء مثل هباء
# وقال اخر:
# قد كان لي فيما مضي خاتم ... فدق جسمي فتمنطقت به
# وزاد بي السقم فلو زج ... في مقلة الناءم لم ينتبه
# وقال ابو العتاهية:
# لم يبق الا القليل في ... وما احسبها تترك الذي بقيا
# وقال اخر: PageV01P074 رايت العاشقين لهم جسوم ... براها الشوق لو نفخوا لطاروا
# وقال بن عبد ربه:
# ولما ان راي اهلي سقامي ... تجاوز حده حد السقيم
# سددت منافس النسمات عني ... مخافة ان اطير مع النسيم
# وقال اخر:
# واذا عاءد دنا لكلامي ... لعبت بي انفاسه في الفراش
# وقال اخر:
# عبثت به ايدي الضني فكانه ... سر خفي في ضمير كتوم
# انحلني حبك يا متلفي ... وزادني الشوق فلم اعرف
# وذبت حتي لو رمي بي الهوي ... في ناظر الناظر لم يطرف
# وقال ناصر الدين الفقعسي:
# يقول جسمي لنحولي وقد ... افرط بي فرط ضني واكتءاب
# فعلت بي يا سقم ما لم يكن ... يلبس والله عليه الثياب
# ومما ينخرط في هذا اليلك ما وصفت به الشعراء الخصر من الخول وقد بالغ ابن اسراءيل فيه حيث قال واحسن في المقال:
# واها علي الخصر الرفيق وانما ... قطع الطريق حديثه الموثوق
# خصر ادير عليه معصم قبلة ... فكان تقبيلي له تعنيق
# وقال الشيخ صفي الدين الحلي:
# مليح يغار الغصن عند اهتزازه ... ويخجل بدر التم عند شروقه
# فما فيه معني ناقص غير خصره ... وما فيه شء بارد غير ريقه
# قلت اخذه من قول بلدينا محمد بن العفيف التلمساني واراد قصره علي الحسن فقصر وجري خلفه ليعثر علي المعني فاعثر عليه بل تعثر والفرق بينهما كما بين الاجاح والكوثر والخصر والخنصر الا تري قول ابن العفيف وحلاوة منطقه الظريف.
# فكم يتجافي خصره وهو ناحل ... وكم يتحاليريقه وهو بارد
# وكم يدعي صونا وهذي جفونه ... بفترتها للعاشقين تواعد
# وقال ايضا:
# شكوت الي ذاك الجمال صبابة ... تكلف جفني انه قط لا يغفو
# فلانت لي الاعطاف والخصر رق لي ... ولكن تجافي الشعروا ناقل الردف
# وقال ايضا:
# تلاعب الشعر علي ردفه ... اوقع قلبي في العريض الطويل
# يا ردفة جرت علي خصره ... رفقا به ما انت الا ثقيل
# وعلي ذكر الردف ما احسن قول الاخر:
# للبدر من وجنته نكتة ... وفترة في الظبي من طرفه
# اذا مشي جاذ به ردفه ... كانه يمشي الي خلفه
# وقال الشيخ صفي الدين الحلي في مليح راقص:
# جاء وفي قده اعتدال ... مهفهف ما له عديل
# قد خففت عطفه شمال ... وثقلت جفنه شمول
# ثم انثي راقصا بقد ... تثني الي نحوه العقول
# يجول ما بيننا بوجه ... فيه مياه الحيا تجول
# ورنح الرقص منه عطفا ... خف به اللطف والدخول
# فعطفه داخل خفيف ... وردفه خارج ثقيل
# وقال ابن رشيق:
# احمل اثقالي علي ردفه ... وامسك الخصر لءلا يضيع
# وقال الشيخ جمال الدين بن نباتة:
# سالت النقا والبان يحكي لناظري ... روادف او اعطاف من طال صدها
# فقال كءيب الرمل ما انا حملها ... وقال قضيب البان ما انا قدها
# الباب الخامس والعشرون
# ذكر ما يكابده الاحباب من الامور الصعاب
# وغير ذلك مما يقاسونه من تحمل المشاق والم الفراق
# كقوله:
# شكي الم الفراق الناس قبلي ... وروع النوي حي وميت
# واما مثل ما ضمت ضلوعي ... فاني ما سمعت ولا رايت
# اقول هذا الباب عقدناه لذكر ما يقايسه المحب من ركوب الاخطار في طلب الاوطار فهو لا يزال مشغولا بحاله متقلبا تحت احماله يقاسي في طلب الحبيب من الاهوال ما هو اثقل من الجبال ويسمح في مقابلة اللمحة اليسيرة منه بالنفس والمال.
# قال الطغراءي:
# ومن طلب الاحبة كان اسخي ... ببذل النفس من كعب بن مامه
# ومن طلب الغناءم لم يهب من ... نضي من دون مطلبه حسامه
# وقال ايضا:
# لاكره الطعنة النجلاء قد شفعت ... برشقة من نبال الاعين النجل
# ولا اهاب الصفاح البيض تسعدني ... باللمح من خلل الاستار والكلل PageV01P075 وقال الامام محمد بن داوود الظاهري:
# حملت جبال الحب فيك وانني ... لاعجز عن حمل القميص واضعف
# وما الحب من حسن ولا من سماحة ... ولكنه شء به الروح تكلف
# وهذا البيت الاخير مثل قول الاخر:
# وكم في الناس من حسن ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري
# وقد انصف هذا العاشق لاعترافه بان ثم من هو احسن من محبوبه ولكن غلبة الهوي وميل النفس اوقعاه في هواه ومن احسن ما سمعته في طلب الاوطار وركوب الاخطار قول ابن خفاجة:
# لقد جبت دون الحي كل تنوفة ... يحوم بها نسر السماء علي وكر
# وخضت ظلام الليل يسود فحمة ... ودست عرين الليث ينظر عن جمر
# وجءت ديار الحي والليل مطرق ... منمنم ثوب الافق بالانجم الزهر
# اشيم بها برد الحديد وربما ... عثرت باطراف المثقفة السمر
# فلم الق الاصعدة فوق لامة ... فقلت قضيب قد اظل علي نهر
# ولا شمت الاغرة فوق اشقر ... فقلت حباب يستدير علي خمر
# فسرت وقلب البرق يخفق غيرة ... ههناك وعين النجم تنظر عن هناك وشزر
# قلت انظر الي هذه الابيات التي افرغت في قالب عجيب واسلوب غريب فبينا صاحبها يصف ادهم الليل اذ مالت عليه الخيل كل الميل وبينا هو يكافح الاسود اذا به يتنهد علي النهود وبيننا هو يقيم قدود الملاح مقام الرماح اذا به يقول لخدودها:
# من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
# قد احسن فيها الاستعارة وساير بنظمها العالي وعددها السبعة السيارة فنظمه في النجوم ودمع المتلبي بحالته كالرجوم ومن شعره في هذا النمط ودره الداخل في هذا السقط قوله ايضا:
# وليل طرقت المالكية تحته ... اجد علي حكم الشباب مزارا
# فخالطت اطراف الاسنة انجما ... ودست بهالات البدور ديار
# وقال ايضا:
# يعللني منه بوعد رشفة ... خيال له يغري بمطل وليان
# شققت عليه لجة من صوارم ... عليها حباب من اسنة مران
# وقال ابن بسام:
# لقد صبرت علي المكروه اسمعه ... من معشر فيك لولا انت ما نطقوا
# وفيك داريت قومالا اخلاق لهم ... لولاك ما كنت ادري انهم خلقوا
# وقال الاخر:
# تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن يطلب العلياء لم يعيه المهر
# وقال اخر:
# يغوص البحر من طلب اللالي ... ومن طلب العلا سهر الليالي
# تروم المجد ثم تنام ليلا ... لقد اطمعت نفسك بالمحال
# وقال المتنبي:
# تريدين ادراك المعالي رخيصة ... ولا بدون الشهد من ابر النحل
# الباب السادس والعشرون
# طيب ذكر الحبيب PageV01P076 اقول هذا باب عقدناه لذكر من صال وجال وذكر محبوبه حين تكسرت النصال في كل موقف الوقوف فيه هزيمة والموت غنيمة ولا سيما اذا اقيمت القسء مقام الحواجب والتبست الخود بنهود الكواعب واشتبهت الرماح بالقدود والببيض بحمرة الخدود هنالك يجعل حبيبه المشار اليه نصب عينيه ولا يلهيه عنه ضرب الحسام ولا جعله غرضا للسهام وعلي هذا حكاية الطغراءي التي اربي فيها علي عنترة العبسي وزاد بها في الوفاء بشرط المحبة علي كل جني وانسي وهي ما حكاه غير واحد من ارباب التاريخ ممن خبر وخبر وتصدي وتصدر وذلك ان مءيد الدين فخر الكتاب ابا اسماعيل الحسين الابهاني المنشء المعروف بالطغراءي كاتب الانشاء للملك مسعود وبين اخيه السلطان محمود بالقرب من همدان والري وانهزم الملك مسعود كان اول من اخذ الطغراءي فلما عزم السلطان اخو مخدومه علي قتله بعد ان قيل له عنه شياء من جملتها انه ملحد وانه يحب المملوك الفلاني من مماليك السلطان ممن كان السلطان يحبه ويميل اليه فاغروه عليه الي ان امر بقتله وان يشد الي شجرة وان يقف تجاهه جماعة ليرموه بالسهام ففعل ذلك واوقف انسانا خلف الشجرة من غير ان يشعر به الطغراءي وامره ان يسمع ما يقول وقال لارباب السهام لا ترموه الا اذا اشرت عليكم فوقفوا والسهام في ايديهم مفوقة لرميه واخبرني بعض من حكي لي هذه الحكاية من اهل الادب ان اول من فوق اليه السهم المملوك المتيم هو بحبه فانشد الطغراءبي في تلك الحالة يقول:
# ولقد اقول لمن يسدد سهمه ... نحوي واطراف المنية شرع
# والموت في لحظات احور طرفه ... دوني وقلبي دونه يتقطع
# بالله فتش عن فءادي هل تري ... فيه لغير هوي الاحبة موضع
# اهون به لو لم يكن في طيه ... عهد الحبيب وسره المستودع
# فمر السلطان باطلاقه وحل وثاقه لما راه من ثبات جنانه وسحر بيانه وقد زاد هذا العاشق علي من تقدمه من المتصفين بهذا الوصف كابن عطاء السندي حيث يقول:
# ذكرت والخطي يخطر بيننا ... وقد نهلت مني المثقفة السمر
# فوالله ما ادري واني لصادق ... اداء عراني من خيالك ام سحر
# وقال عنترة:
# ولقد ذكرتك والرماح نواهل ... مني وبيض الهند تقطر من دمي
# فوددت تقبيل السيوف ... لانها لمعت كبارق ثغرك المتبسم
# وما ارق قول الطغراءي ايضا:
# اني لاذكركم وقد بلغ الظما ... مني فاشرق بالزلال البارد
# واقول ليت احبتي عاينتهم ... قبل الممات ولو بيوم واحد
# وقال اخر:
# ذكرت سلمي وحر الوغا ... كقلبي ساعة فارقتها
# فشبهت سمر القنا قدها ... وقد ملن نحوي فعانقتها
# وقال ابن تميم:
# الا من يبلغ المحبوب اني ... وقفت وللظي حولي ضءيل
# واني جلت جيش الاعادي ... برمحي وهو في فكري يجول
# وقال ايضا:
# ولقد ذكرتك والصوارم لمع ... من حولنا والسمهرية شرع
# وعلي مكافحة العدو ففي الحشا ... شوق اليك تضيق عنه الاضلع
# ومن الصبا وهلم جرا شيمتي ... حفظ الوداد وكيف عنه ارجع
# وقال الشريف البياضي:
# ولقد ذكرتك والطبيب معبس ... والجرح منغمس به المسبار
# واديم وجهي قد فراه حديده ... ويمينه حذرا علي يسار
# فشغلتني عما لقيت وانه ... لتضيق منه برحبها الاقطار
# وقال ابن رشيق:
# ولقد ذكرتك في الشفينة والردي ... متلاطم متوقع الامواج
# والجو يهطل ةالرياح عواصف ... و الليل مسود الذواءب داجي
# وعلي السواحل للاعادي عسكر ... يتوقعون لغارة وهياج
# وعلت لاصحاب السفينة ضجة ... وانا وذكرك في الذ تناجي
# وقال ابو الثناء محمود:
# ولقد ذكرتك والسيوف لوامع ... والموت يرقب تحت حصن المرقب
# والحسن في شفق الدروع تخاله ... حسناء ترفل في رداء مذهب
# والموت يلعب بالنفوس وخاطري ... يلهو بطيب ذكرك المستعذب
# وقال صفي الدين الحلي: PageV01P077 ولقد ذكرتك والعجاج كانه ... مطل الغني وسوء عيش المعسر
# والسوس بين مجتدل في جندل ... منا وبين مغفر في مغفر
# ظننت اني في صباح مسفر ... بضياء وجهك او مساء مقمر
# تعطرت ارض الكفاح كانها ... فتقت لنا ارض الجلاد بعنبر
# وقال ايضا:
# لقد ذكرتك والجماجم وقع ... تحت السنابك والاكف تطير
# الهام في افق العجاجة حوم ... فكانها فوق النسور نسور
# فاعتادني من طيب ذكرك نشوة ... وبدت علي بشاشة وسرور
# فظننت اني في مجالس لذتي ... والراح تجلي والكءوس تدور
# وقال اخر: وله حكاية مثل حكاية الطغراءي المتقدمة مذكورة في منازل الاحباب:
# ولقد ذكرتك والرماح تنوشني ... عند الامام وساعدي مغلول
# ولقد ذكرتك والذي انا عبده ... والسيف فوق ذءابتي مسلول
# وقال ابو طالب الرفاء:
# ولقد ذكرتك والظلام كانه ... يوم النوي وفءاد من لم يعشق
# وللناس في هذا البيت كلام وقال الشيخ اثير الدين ابو حيان:
# ولقد ذكرتك والبحر الخضم طغت ... امواجه والوري منه علي سفر
# في ليلة اسدلت جلبابة ظلمتها ... وغار كوكبها عن اعين البشر 
# والفلك في وسط الامواج يحسبها ... عينا وقد اطبقت شفرا علي شفر
# والروح من حزن راحت وقد وردت ... صدري فيا لك من ورد بلا صدر
# هذا وشخصك لا ينفك في خلدي ... وفي فءادي وفي سمعي وفي بصري
# وقلت انا في رمل طريق مصر الي الشام من مقامة:
# ولقد ذكرتكم برمل روعه ... في قلب كل مشرق ومغرب
# وبنو بياضة كالدبي من حولنا ... بسوادهم سدوا فسيح السبب
# والقضيب تبري هام كل مدجج ... من كف اشوس بالحروب مهذب
# واسنة الرماح تلمع في الدجي ... كوميض برق في الدجي متلهب
# وعلي العوالي كل نسر واقع ... يفري اديم الليث منه بمخلب
# والرعد للارماج رعد قاصف ... والبحر يهدر كالهزبر الاغلب
# والبر بحر بالدما والبحر بر ... بالفرنج وكل كلب اجرب
# وعلي السواحل غارة شعواء ما ... فيها لمن يرجو النجا من مهرب
# وانا باوتار القسي كانني ... فيه اغني بالرباب وزينب
# واقول ليت احبتي يدرون ما ... انا فيه من لهو وعيش طيب
# وقال مجنون ليلي:
# ذكرتك والحجيج له ضجيج ... بمكة والقلوب لها وجيب
# فقلت ونحن في بلد حرام ... به لله اخلصت القلوب
# اتوب اليك يا رحمن مما ... جنيت فقد تكاثرت الذنوب
# فاما عن هوي ليلي وتركي ... زيارتها فاني لا اتوب
# وللناس علي هذا البيت الاخير كلام وحكي عن ليلي الاخيليلة انها مرت مع زوجها بقبر توبة بن الحمير فقال لها هذا قبر الكذاب الذي قال:
# ولو ان ليلي الاخليلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
# لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
# فقالت دعه فقال اقسمت عليك الا ما دنوت منه فسلمت عليه فابت فكرر عليها ذلك فلما تقدمت الي القبر وقالت السلام عليك يا توبة طار من جانب القبر طاءر كان هناك وزقا ونفر منه جمل ليلي فوقعت من اعلاه فاندقت عنقها وماتت من وقتها ودفنت الي جانب توبة وهذا من العجاءب لانه وفي لها بما التزمه بعد الموت وقد بلغ الاخر حيث قال:
# لو حز بالسيف راسي لي مودتها ... لمر يهوي سريعا نحوها راسي
# ولو بلي تحت اطباق الثري جسدي ... لكنت ابلي وما قلبي لكم ناسي
# لو يقبض الله روحي صار ذكركم ... روحا اعيش به ما دمت في الناس
# وقال اخر:
# ولقد ذكرتك والظلام معبس ... وانا قعيد في البيوت وحيدتي
# والجو يصفر من قعودي في الهوا ... ما فيه خل يكون عنيدتي
# والبق والناموس حولي عسكر ... يتفاتلون علي شريب دميمتي PageV01P078 والفار يلعب في الزوايا داءما ... وينط كالقعقاع فوق كويرتي
# والعنكبوت يحوك حلة خيمة ... يصطاد ذبابا تجوز كويتي
# والاكل خبز مثل راسي يابس ... والشرب مر من دخيل بليدتي
# وسماع نغماتي طنين بعوضة ... وصرير صرصرة وصفر بويمة
# فوددت تعنيق الفويرة كلما ... نطت لانك مثلها في الخفة
# وحسدت ايدي لعنكبوت لشبهها ... باصابع لك شبهها في الرقة
# وطربت من صوت الصراصر نغمة ... اذ اشبهت نغمات صوت حبيبتي
# فبكيت شوقا حيث لا انت معي ... تتنعمين تنعمي في غرفتي
# الباب السابع والعشرون
# طرف يسير من المقاطع الراءقة
# والاغزال الفاءقة
# مما اشتمل علي ورد الخدود ورمان النهود وغير ذلك
# اقول هذا الباب عقدناه لذكر طرف يسير من الغزل والنسيب ومحاسن التشبيب مما يطرب سماعه ويءخذ لطالع الحسن ارتفاعه كقول بلدينا الشاعر الظريف محمد بن العفيف.
# ايسعدني يا طلعة البدر طالع ... ومن شقوتي خط بخديك نازل
# نعم قد تناهي في الجفاء تطاولا ... وعند التناهي يقصر المتطاول
# وما كنت مجنون الهوي قبل ان يري ... لقلبي من صدغيك في الاسر عاقل
# ولولا سنان من لحاظك قاتل ... لما كنت ادري ان طرفك ذابل
# ولم لا يصح الوجد فيك وناظر ... لنسخة حسن من سناك يقابل
# ولو ان قيسا واصفا منك وجنة ... لا عجزه نبت بها وهو باقل
# نعم هذا الباب من اوسع هذه الابواب مجالا واجراها جريا لا واحسنها خطابا واعذبها نصابا فيه يتميز سمين الشعر من غثه وجديده من رثه ولا يكاد يجود فه الا ذاك ولا يدركه الا كثير الدراية وما ادراك وقد تقدم ان اغزل بيت قالته العرب قول بشار.
# انات والله اشهي سحر عينيك ... واخشي مصارع العشاق
# وقال محمد بن العفيف واحسن ما شاء.
# وعيون امرضن جسمي ... واضرمن لقلبي لواعج البلبال
# وخدود مثل الرياض زواه ... ما لايام ورودها من زوال
# لم اكن من جناتها اعلم ... الله واني بجمرها اليوم صالي
# وقال ايضا:
# يحكي الغزال نظرة ولفتة ... من ذ راه مقبلا ولا افتتن
# احسن خلق الله لفظ او فما ... ان لم يكن احق بالحسن فمن
# في ثغره وخده وشكله ... الماء والخضرة والوجه الحسن
# ولهذه الابيات حكاية اتفقت لابن تقي المقتول بالقاهرة.
# وقال ايضا:
# اذا ما رمت حل البند قالت ... معاطفه حمانا لا يحل
# وان حلت بوجنته مدام ... يري لعذاره دوره ونزول
# وقال ايضا:
# بدا وجهه من فوق اسمر قده ... وقد لاح من سود الذواءب في جنح
# فقلت عجيب كيف لم يذهب الدجي ... وقد طلعت شمس النهار علي رمح
# وقال ايضا:
# احلي من الشهد من هويت وكم ... فتنت به في الهوي مرارات
# وكيف لا تستطاب ريقته ... وثغره سكر سنينات
# وقال اخر:
# ومليح قال صفني ... انت في القول فصيح
# قلت قولا باختصار ... كل ما فيك مليح
# وقال ابراهيم المعمار:
# ومليح قال حسني ... ازداد سرورا
# كم حوي جفني معني ... قلت الفا وكسورا
# وقال ايضا:
# حاكمت في شرع الهوي قاتلي ... ولي دم طل علي خده
# فاتهم الحاكم لحظا له ... يحقق الفتنة من عنده
# ومال للحق فلما راي ... قد غريمي مال مع قده
# وقال خطيب سمهود:
# قال لي من هويت شبه قوامي ... وقد اهتز بالجمال دلالا
# قلت غصن علي كءيب مهيل ... صافحته يد النسيم فمالا
# وقال السراج الوراق:
# قلت للاهيف الذي فضح ... الغصين كلام الوشاة ما ينبغي لك PageV01P079 قال قول الوشاة عندي ربح ... قلت اخشي يا غصن ان يستميلك
# وقال اخر:
# قال لي اهيف المعاطف صف لي ... حيفي قلت يا رشيق القوام
# لك قد لولا جوارح لحظك ... لغنت عليه ورق الحمام
# وقال النور الاسعردي:
# قد قنعنا بالخمر والماء والخضرة ... والاهيف الرشيق القوام
# وتركنا مناصب لناس زهدا ... فلماذا يءذوننا بالكلام
# وقال ابن خفاجة:
# ومهفهف طاوي الحشي ... كالغصن يخطران خطر
# فاذا رنا واذا شدا ... واذا سقي واذا سفر
# فضح الغزالة والحما ... مة والغمامة والقمر 
# وقال كثير عزة:
# الله اعلم لو اردت زيادة ... في عزة ما وجدت مزيدا
# رهبان مدين والذين عهدتهم ... يبكون من حذر العذاب قعودا
# لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لعزة ركعا وسجودا
# وقال ايضا من ابيات وهو احسن ما قيل في حسن الحديث ولها حكاية حكاها المبرد في الكامل من الخفرات اليبض ود جليسها اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها.
# وقال ابن الرومي:
# وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
# ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
# وقال ابن حمديس:
# لا يمل الحديث منها معادا ... كانتشاق الهواء ليس يمل
# وقال ابن ابي الحديد:
# بالله ضع قدميك فوق محامجري ... فلقد قنعت من الوصال بذاكا
# واطل محادثتي فان مسامعي ... تهوي حديثك مثل ما اهواكا
# وقال اخر:
# ومليح قلت ما الاسم ... حبيبي قال مالك
# قلت صف لي وجهك الزا ... هي وصف لين اعتدالك
# قال كالبدر وكالغصن ... وما اشبه ذلك
# وقال العطوي:
# ذات خدين ناعمين ضنينين ... بما فيهما من التفاح
# وثنايا وريقة كغدير ... من عقار وروضة من اقاح
# وقال امرء القيس:
# خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقضي لبانات الفءاد المعذب
# الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
# وقال النميري واحسن في الوصف.
# وبيضاء مكسال كعرب خريدة ... لذيذ لذي ليل التمام التزامها
# كان وميض البرق بيني وبينها ... اذا حان من بعض البيوت ابتسامها
# وقال ابن ابي ربيعة:
# طفلة باردة الصيف اذا ما ... معمعان القيط اضحي بنقد
# سخنة المشتي لحاف للفتي ... تحت ليل حين يغشاه البرد
# وقال المتنبي:
# ارخت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
# واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
# وقال ابن المستوفي الاربلي:
# رات قمر السماء فاذكرتني ... ليالي وصلها بالرقمتين
# كلانا ناظر قمرا ولكن ... رايت بعينها ورات بعيني
# قلت وللناس عليه كلام ولهم علي فهمه زحام حتي ان بعضهم وضع فيه كتابا: وقال اخر:
# بروحي وجسمي ذلك العرض الذي ... غدا مسكه فوق السوالف ساءلا
# دري خدها اني اجن من الهوي ... فاظهر لي قبل الجنون سلاسلا
# وقال سعد الدين محمد بن عربي:
# لما تبدي عارضاه في نمط ... قيل ظلام بضياء اختلط
# وقيل نمل فوق عاج قد سقط ... وقال قوم انها اللام فقط
# وقال اخر:
# رايت الهلال علي وجه من ... رايت الهلال علي وجهه
# وقال اخر:
# بررت فقابل ناظري من وجهها ... مراة حسن بالجمال صقيل
# ابكي فانظر ادمعي في خدها ... تجري فاحسب انها تبكي لي
# وقال ابن قلاقس:
# فوق خديك دليل ... ان نهديك ثمار
# ما اختفي الرمان الا ... وتبدي الجلنار
# وقال الخبزرازي:
# رايت الهلال ووجه الحبيب ... فكانا هلالين عند النظر
# فلم ادر من حيرتي فيهما ... هلال الدجي من هلال البشر PageV01P080 فلولا التورد في الوجنتين ... وما راعني من سواد الشعر
# لكنت اظن الهلال الحبيب ... وكنت اظن الحبيب القمر
# وقال محمد السلامي:
# بداءع الحسن فيه مفترقة ... واعين الناس فيه متفقة
# سهام الحاظه مفوقة ... فكل من رام لحظه رشفه
# قد كتب الحسن فوق وجنته ... هذا مليح وحق من خلقه
# وقال ابن رشيق:
# معتدل القامة والقد ... مورد الوجنة والخد
# قل للذي يعجب منه حسنه ... اقراعليه سورة الحمد
# وقال ايضا:
# شكوت بالحب الي ظالمي ... فقال لي مستهزءا ما هو
# قلت غرام ثابت قال لي ... اقرا عليه قل هو الله
# وقال شيخ الشيوخ بحماة:
# سالته من ريقه شربة ... اشفي بها من كبدي حره
# فقال اخشي يا شديد الظما ... ان تتبع الشربة بالجره
# وقال يحيي الخباز:
# طلبت منه قبلة قال لي ... اياك ان تطمع في القرب
# البوس شاليش وقد اختشي ... ان تتبع الشاليش بالقلب
# وقال ابن اسد:
# اريقا نم رضابك ام رحيقا ... رشفت فلست من سكري مفيقا
# وللصهباء اسماء ولكن ... جهلت بان في الاسماء ريقا
# وقال السراج الوراق:
# قال من شبه ريقي ... بالزلال العذب زلا
# انما ريقي شهد ... قلت ذا من فيك احلي
# وقال اخر:
# ظبي تري وجهك في وجهه ... وتشرب الخمرة من فيه
# وقال اخر:
# ما انصفوا اذا لقبوا مشاربا من بعد ما امسي لقلبي اكلا
# وقلت انا:
# يا صاح سكري من هوي اغيد ... قوامه كالغصن ان ماسا
# ساق متي ما لاح لي كاسه ... ذكرني شاربه الاسا
# وقلت ايضا:
# فتاة حين زارتني عشاء ... رايت الشمس ليلا وسط داري
# فورد خدودها ما لاح الا ... واحرق عاشقيه بجلنار
# فصف لي شعرها ليلا وطول ... وقل في الخصر قولا باختصار
# تدير لنا مراشفها عقارا ... قريب العهد من كاس مدار
# ومنها:
# عدمتك يا عذولي فيه قل لي ... اذا لاح العذار فما اعتذاري
# كانك ما شعرت بان حبي ... غدا بعذاره حسن الشعار
# غدوت مكاتبا فيه بخط ... قريب الشكل من قلم الغبار
# سقاني من مقبله شرابا ... طهورا لم يدنس باعتصار
# واعقب وصله هجرا فقلبي ... علي حرف من الهجران هار
# اذا ما قادني يوما هواه ... مشيت وقطر دمعي كالقطار
# ايطمعني بخفض العيش دهري ... وجر الدمع فيه علي الجوار
# وقلت ايضا من قصيدة امدح بها مولانا السلطان حسن:
# ترادفت التهاني والسرور ... وبشرنا بوصلكم بشير
# وبات بقلعه الجبل انشراح ... وافراح واحباب وحضور
# بروج الافق فيها فرد بدر ... وافق بروجها فيه بدور
# تغازل باللواحظ في دجاها ... فما نامت ولا فتر الفتور
# ومنها:
# اغار من النسيم بها اذا ما ... تصافح كفه فيها الستور
# اذا نشرت ذواءبها تبدي ... لميت الحب في الدنيا نشور
# لها ثغر يصون الدرمجا ... يبيت عليه من خفر خفير
# وفرق بين ضوء الصبح لما ... يلوح وبينه فرق كبير
# الباب الثامن والعشرون
# ذكر طرف يسير من اخبار المطربين
# المجيدين من الرجال
# وذوات الحجال وما في معني ذلك من ذلك مولا تهم ووصف الاتهم PageV01P081 اقول هذا باب عقدناه لذكر من استراح من العناء بسماع الغناء من كل محب يشبب بالشباب ويغني بالرباب فهو يضرب بالعود ويجمع من المذكور والمءنث بين الشء وضده لا يلهبه غير ملاهيه ولا سيما اذا كان في الغناء ممن يعرف الصواب ويقيم الاعراب ويشبع الالحان ويعدل الاوزان ويصيب اجناس الايقاع ويعطي النغم حقه من الاشباع ويختلس مواضع النيرات ويستوفي ما شاكلها من النقرات ويحسن الاختلاس ويملا الانفاس وغير وذلك مما هو معروف عند ارباب هذا الشان من القبان ممن جمع في ذلك بين الحسن والاحسان كما قيل:
# ما تغنت الا تفرج هم ... عن فءادي واقلعت احزان
# يفضل المسمعين طيبا وحسنا ... مثل ما يفضل السماع العيان
# والناس في الغناء كلهم عبيد معبد واسحق الموصلي اللذين هما اطبع المتقدمين في الغناء فيما حكاه غير واحد من ارباب التاريخ وفي معبد يقول حبيب.
# محاسن اوصاف المغنين جمة ... وما قصبات السبق الا لمعبد
# وقال البحتري يصف صهيل فرس هزج الصهيل كان في نغماته نبرات معبد في الصهيل الاول ومعبد هذا كان منقطعا الي البرامكة ومات في ايام الرشيد واخباره اشهر من ان تذكر وقد ذكرها صاحب الاغاني وغيره واما اسحق الموصلي فانه كان من اهل العلم والادب والرواية والتقدم في الشعر وساءل المحاسن اشهر من ان يوصف وهو الذي صحح اجناس الغناء وميز طراءقها تمييزا لم يقدر عليه احد قبله ولا بعده من تدقيق المجاري وتمييز الاصناف التي جعلوها صنفا واحدا وهي في نفسها كذلك ولكنها تفترق عند متيقظ مثله من كلامه حدود الغناء اربعة النغم والتاليف والايقاع والقسمة وكان قد سال المامون ان يكون دخوله مع اهل العلم والادب لا مع المغنين فاذا اراده للغناء دعاه فاجابه الي ذلك وقال الواثق ما غناني اسحق قط الا ظننت انه زيد في ملكي وان اسحق لنعمة من نعم الملك التي لم يحظ احد بمثلها ولو ان العمر والنشاط ما يشتري لشريته له بشطر ملكي وجلس عند ابراهيم ابن مصعب للشرب فسقي الغلمان من حضر وجاء غلام قبيح الوجه بقدح الي اسحق فلم ياخذ منه فقال له ابراهيم الا تشرب فقال:
# اصبح نديمك اقداحا تسلسلها ... من الشمول واتبعها باقداح
# من كف ريم مليح الدل ريقته ... بعد الهجوع كمسك اكتفاح
# لا تشرب الراح الا من يدي ربنا ... تقبيل راحته اشهي من الراح
# فدعا بوصيفة تامة الحسن في زي غلام عليها اقبية ومنطقة فسقته حتي سكر ثم امر بتوجيها اليه بكل ما معها في داره ومما لحنه اسحق وله حكاية ظريفة:
# قل لي من صد عاتبا ... وناي عنك جانبا
# قد بلغت الذي اردت ... وان كنت لاعبا
# واعترفن بما ادعيت ... وان كنت كاذبا
# وقد تركت حكاية هذه الابيات خوف الاطالة وهذا القدر كاف في اخبار اسحق في هذا الموضع وحكي ابو الفرج انه اهديت للرشيد جارية في غاية الجمال فخلا معها في قصره يوما واصطبح فكان من حضر من جواريه للغناء والخدمة ما يزيد عن الفي جارية في احسن زي من الثياب والجواهر فوصل الخبر الي ام جعفر فعظم ذلك عليها وارسلت الي علية اخت الرشيد تشكو اليها فارسلت اليها علية لا يغيظك هذا فوالله لاردنه اليك وقد عزمت ان اصنع شعرا واصوغ عليه لحنا واطرحه الي جواري فابعثي الي كل جارية عندك والبسيهن انواع الثياب والجواهر حتي القي عليهن الصوت مع جواري ففعلت ام جعفر ما امرتها به عليه فلما صلي الرشيد العصر لم يشعر الا وعلية قد خرجت عليه من قصر ومعها ما ينيف عن الفي جارية عليهن غراءب اللباس وكلهن في نغمة واحدة يغنين بهذين البيتين:
# منفصل عني وما ... قلبي عنه منفصل
# يا قاطعي قل لي لمن ... نويت بعدي ان تصل PageV01P082 قال فطرب لارشيد وقام علي رجليه حتي استقبل ام جعفر ومعه علية وهو في غاية السرور وقال لم ار كاليوم سرورا قط وقال لمسرور الخادم لا تترك في الخزانة مالا الا نثرته فكان مبلغ ما نثره في ذلك اليوم ستة الاف الف درهم وما سمع بمثل ذلك قط وحكي عن القاضي ابي عبد الله محمد بن عيسي انه اخرج الي حضور جنازة وكان لرجل من اخوانه منزل بالقرب من مقبره فعزم عليه في الميل اليه فنزل واحضر له طعاما فغنيت جارية.
# طابت بطيب لثاتك الاقداح ... وزها بحمرة خدك التفاح
# واذا الربيع تنسمت ارواحه ... نمت بعرف نسيمك الارواح
# واذا الخنادس اسبت ظلماءها ... فضياء وجهك في الدجا مصباح
# فكتبها القاضي طربا بها علي ظهر يده ثم خرج، قال راويه فلقد رايته يكبر علي الجنازة وهذه الابيات علي ظهر يده.
# وما احسن قول ابن تميم في عواده.
# وفتاة قد راضت العود حتي ... راح بعد الجماح وهو ذليل
# خاف من عرك اذنه اذ عصاها ... فلهذا كما تقول يقول
# وقال اخر:
# سقي الله ارضا انبتت عودك الذي ... زكت منه اغصان وطابت مغارس
# فغتي عليه الطير والعود اخضر ... وغني عليه الغيد والعود يابس
# وقال ابن قاضي ميلة:
# جاءت بعود يناغيها ويسعدها ... فانظر بداءع ما خصت به الشجر
# غنت علي عوده الاطيار مفصحة ... غضا فلما ذوي غني به البشر
# فلا يزال عليه او به طرب ... يهيجه الاعجمان الطير والوتر
# وقال ابن حجاج:
# هذا و محسنة بالعود عاشقها ... بذلك الطيب في الاحسان مسرور
# اذا انثنت وتغنمت خلف قامتها ... غصنا عليه قبيل الصبح شخرور
# وقال اخر:
# وجارية اذا غنتك صوتا ... فما لك من فراق الحلم بد
# كان يسارها في العود برق ... و يمناها اذا ضربته برق
# وقال اخر:
# اشارت باطراف لطاف كانها ... انابيب در قمعت بعقيق
# ودارت علي الاوتار جسا كانها ... بنان طبيب في مجس عروق
# وقال النور الاسعردي في جنكية:
# لبنت شعبان جنبك حين تنطقه ... يغدو باصناف الحان الوري هازي
# لا غرو ان صاد الباب الرجال لها ... اما تراه يحاكي مخلب البازي
# وقال الصلاح الاربلي واحسن ما شاء.
# الجنك مركب عقل في تشكله ... والرق قرع له الاوتار اطناب
# يجري بريح اشتياق في بحار هوي ... يءم ساحل وصل فيه احباب
# وقال ابن دانيال في دفية:
# ذات القوام الذي يهتز غصن نقا ... لو مر يوما عليه طاءر صدحا
# تبدي علي الدف كالجمار معصمها ... لنقره ببنان يشبه البلجا
# غناءها بريق الريح تمزجه ... فما ينقط الا كل من رشحا
# وقال ابن عديم في مغنية:
# والله لو انصف الاقوام انفسهم ... اعطوك ما ادخروا فيها وماصانوا
# ما انت حين تغني في مجالسهم ... الا نسيم الصبا والقوم اغصان
# وقلت انا:
# وغانية مكملة المعاني ... بلطف ما عليه من مزيد
# اذا ما اطربتنا بالمثاني ... تثنت بين رمان النهود
# تغار السمر منها حين تبدو ... كغصن البان في خضر البرود
# باطراف من الحناء حمر ... والحاظ كبيض الهند سود
# سوالفها من الريحان اطري ... يواخيها الشقيق من الخدود 
# وقال اخر:
# بابي اغاني مطرب ... ابدا ترضاه النفوس
# يشدو فنرنو بالكءس ... له ونرقص بالرءس
# وقال اخر:
# وزامر يبعث في زمره ... الي قلوب الناس افراحا
# كان اسرافيل في نايه ... ينفخ في الاموات ارواحا
# وقال اخر في مشبب:
# ومطرب قد راينا في انامله ... شبابة لسرور النفس اهلها
# كانه عاشق وافت حبيبته ... فضمها بيديه ثم قبلها
# وقال بن قرناص في مليح مشبب:
# مشبب بجفاه راح يقتلنا ... فان تداركنا بالنفخ احيانا PageV01P083 هويت تشبيبه من قبل رءيته ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
# وقلت انا:
# رعي الله ارباب اليراع فانهم ... ازاحوا اعتذاري عنهم بالهوي العذري
# مواصيلهم من نفخهم كل ساعة ... جلبنا الهوي من حيث ادري ولا ادري
# وقلت ايضا ملغزا في شبابة:
# وما خرساء ان نطقت راينا ... تناقض فعلها امر عجيبا
# منقبة وليس لها ازار ... توافينا ولم تخشي الرقيبا
# فتاة ان خلوت بها صحبي ... رايت لهم معي فيها نصيبا
# ينازعني هواها كل صب ... وان لم تشبه الرشا الربيبا
# فكم من عاشق فضحته فينا ... وكم جمعت بمجلسها حبيبا
# تجدد لي اذا نطقت سرورا ... يعيد زماني البالي قشيبا
# ارق من النسيم الرطيب صوتا ... واسرع في الوري منه هبوبا
# تغازل داءما بعيونها من ... يطارحها التغزل والنسيبا
# فدع لومي اذا ما همت بها ... وانشدني من الشعر الغريبا
# وشبب لي بها ابدا وقل لي ... ضروب الناس عشاق ضروبا
# فاغدرهم محب ذو ملال ... واعذرهم اشبهم حبيبا
# وقال المصيص الخياط يهجو عوادا:
# واذا تربع لا تربع بعدها ... وغدا يحرك عوده متقاعسا
# فكان جرذان المدينة كلها ... في عوده يقرضن خبزا يابسا
# وقال اخر:
# وغني ابو الفضل فقلنا له ... سبحان مخليه من الفضل
# غناءه حد علي شربه ... فاشرب فانت اليوم في حل
# وابلغ ما قيل في ذم المغني قول كشاجم:
# ومغن بارد النغمة ... مختل اليدين
# ما راه احدفي ... دار قوم مرتين
# وقال اخر:
# ومغن بار ... اذهب اللذات عنا
# فسالناه سكوتا ... فابي يسكت عنا
# فشتمناه فغني ... فاشتفي القواد منا
# وقال اخر:
# مغنية سوء الفاظها ... يميت السرور ويحيي الكرب
# مقبحة الوجه مفلوجة ... فلا للنكاح ولاللطرب
# وقال اخر :
# ولرب زامرة يهيج زمرها ... ريح البطون فليتها لم تزمر
# شبهت انملها علي ضرباتها ... وقبيح مبسمها الشنيع الابخر
# بخنافس قصدت عنيفا واغتدت ... تسعي اليه علي خيار الشنبر
# هذا مثل قولهم في المثل ابصر الحامل والمحمول ودار الوكالة: وقال اخر:
# كانها في حالة العيان ... خنافس دبت علي ثعبان
# وما احسن قول الوجيه الدرري فيمن يغني بالرباب ويجمع بين الاحباب
# لا تبعثوا بسوي المعذب جعفر ... فالشيخ في كل الامور مهذب
# طورا يغني بالرباب وتارة ... ياتي علي يده الرباب وزينب
# الباب التاسع والعشرون
# ذكر من ابتلي من اهل الزمان بحب النساء والغلمان
# اقول هذا باب عقدناه لذكر عشاق زماننا هذا وهم ما تعرفهم بسيماهم فمنهم من اتصف بالانصاف وسلك طريقة السلف في العفاف وهذا النوع فيما يظهر اعز من الكبريت الاحمر لم اراه ولا رايت من راه وان وجدت اسمه فاين مسماه.
# فاشهد بصدق مقالتي ... او لا فكذبني بواحد
# هيهات بل قصاري اهل هذا العصر ان يعشق احدهم بكرة ويواصل الظهر ويسلو العصر وعلي هذا حكاية بعض العلماء من اهل المدينة فيما حكاه عمرو بن شيبة قال كان الرجل يحب الفتاة فيدور بدارها حولا يفرح ان راي من راها فاذا ظفر بها في مجلس تشاكيا وانشد الاشعار واليوم يشير اليها وتشير اليه فيعدها وتعده فاذا التقيا لم يشكو حبا ولم ينشدا شعرا وقام اليها كانه علي نكاحها امين الامناء كما قيل.
# لم يخطو من داخل الدهليز منصرفا ... الا وخلخالها قد قارب الشنفا
# وقال الاصمعي قلت لاعرابية ما تعدون العشق فيكم قالت العنق والضمة والغمزة والمحادثة ثم قالت يا حضري فكيف هو عندكم قلت يقعد ما بين رجلي عشيقته ثم يجهدها قلت يا ابن اخي ما هذا عاشق هذا طالب ولد. PageV01P084 وسءل اعرابي عن ذلك فقال هو مص الريقة ولثم الثغر ولااخذ من اطايب الحديث بنصيب فكيف هو عندكم ايها الحضري فقال العض الشديد والجمع بين الركبة والوريد ورهز يوقظ النيام ويوجب الاثام فقال تالله ما يفعل هذا العدو فكيف الحبيب قلت وقد تقدم ان الملوك كغيرهم في العشق وان الملط العظيم قد يعشق ولا يذهب به عشقه الي ترك تدبير ملكه وهناك طبقة اخري دون الملوك اذا عشقوا لم يتفرغوا لاشتغالهم بصناءعهم وطبقة اخري يبخلون باديانهم وعقولهم عن شغل قلوبهم بما لا يحل لهم ويحرم عليهم وما سوي هءلاء فان عشقهم عرض من الاعراض بل مرض من الامراض اذا وصلوا اليه اسرعوا بانصرافهم عنه وربما صار هجرانا بل عداوة الي اخر العمر وهذا هو الغالب علي اهل زماننا هذا وهو افسد انواع الحب اذ يوجد عند الفراغ ويذهب عند الشغل ويحدث عند غلبة الشهوة ويتلاشي بتلاشيها فهو اضعفها لا محالة وامر صاحبه سهل اذ هو يسلو بالجفاء وحب بقليل الوفاء ومن كانت هذه حاله سهل امره وانطفا بالبولة جمره فمن اهل هذا العصر من اقتصر علي دمية القصر فهام بالحسناء من النساء ومنهم من خلع في الامرد العذار وقال للسلو عن وجنته الحمراء النار ولا العار ومنهم من قرن بين الفريقين وجمع من المذكر والمءنث بين الضدين فتراه ياتي علي ما حضر ولا يتوقف عند صورة من الصور كما قيل:
# انا الرجل البصير بكل امر ... دخلت من التصابي كل باب
# فيهوي المرد والشبان قلبي ... ولا يابي مواصلة الكعاب
# وقد زاد ديك الجن علي هذا حيث قال:
# اعشق المراد والنكاريش والشي ... ب وعند مثل البنين البنات
# خذ ما يشتهي ويعشق عندي ... حيوان نحل فيه الحياة
# وقال ايضا:
# انا من قولي مليح ... او قبيح مستريح
# كل من يمشي علي وج ... ه الثري عندي مليح
# حد ما ينكح عندي ... حيوان فيه روح
# وقال ابن تميم مضمنا:
# ومعشر عدلوا لما ركبت علي ... احوي محاسنه قبحن فعلهم
# دع يعدلوا مااستطاعوا انني رجل ... لو استطعت ركبت الناس كلهم
# وقال بعض مشايخ العصر:
# وعارض قد لام في عارض ... و طاعن يطعن في سنه
# وقال لي قد طلعت ذقنه ... فقلت لا افكر في ذقنه
# وقال ايضا:
# شب وجدي بشاءب ... من سنا البدر اوجه
# كلما شاب ينحني ... بيض الله وجهه
# وقال ايضا بعض مشايخ العصر:
# وقد عنفوني في هواه بقولهم ... ستطلع منه الذقن فاصبر علي الحزن
# فقلت لهم كفوا فاني واقع ... وحقكم بالوجد فيه الي الذقن
# وقال ايضا بعض مشايخ العصر:
# وكامل العارض قبلته ... فصدني وازور من قبلتي
# وقال كم انهاكم عن فعل ذا ... وانت ما تفكر في لحيتي
# وكتبت انا الي بعضهم:
# ليهن مولانا حبيب لم يزل ... بوصله في كل محسنا
# كم زينته لحية في وجهه ... انبتها الله نباتا حسنا
# فكتب الي الجواب عن ذلك:
# يا مادحا للحية سلواننا ... عن روضها لما زها لن يحسنا
# مذ انبت فيه نباتاحسنا ... قبلتها منه قبولا حسنا
# فمكان كما قيل:
# حاشي لمثلي عن هواه يتوب ... هو دون كل العالمين حبيب
# اهواه طفلافي القماط و امردا ... و بلحية و اذا علاه مشيب
# وقال ايضا بعض مشايخ العصر وقد عشق شيخا
# كلفت به شيخا كان مشيبه ... علي وجنتيه ياسمين علي ورد
# اخو العقل يدري ما يراد من الفتي ... امنت عليه من رقيب و من ضد
# وقالوا الوري قسمان في شرعة الهوي ... لسود اللحي ناس وناس الي المرد
# فقلت لهم لو كنت اصبوا لامرد ... صبوت الي هيفاء مياسة القد
# وسود اللحي ابصرت فيهم مشاركا ... فاثرت ان ابقي بابيضهم وحدي
# وقال اخر وقد عشق عجوزا.
# كلفت بها شمطاء شاب وليدها ... وللناس فيما يعشقون مذاهب PageV01P085 وقال يا قوت الحموي وقد ظلم اهل الموصل من خصهم بالنسبة الي اللوط حتي ضرب بهم المثل.
# وقال فيهم الشاعر:
# كتب العذارعلي صحيفة خده ... سطرا يلوح لناظر المتامل
# بالغت في استخراجه فوجدته ... لا راي الا راي اهل الموصل
# ولقد جببت البلاد ما بين جيحون والنيل فمن رايته لا يخرج عن هذا المذهب فلا ادري لم يخص به اهل الموصل قيل وليس الامر كذلك كما ادعي ياقوت من كل وجه لان مجرد الميل الي الذكر لا تخلو منه بقعة انما اهل الموصل يزيدون علي ذلك بانهم يميلون الي اصحاب الذقون وربما مالوا الي من عذاره شيب ويقولون هنا شعرة وشعرة اي شعرة سوداء وشعره بيضاء وبعضهم يسميه زرزوريا وهذا قل ان يوجد في غير بلدهم وقد رموا بهذا من بين اهل البلاد واهل الاسكندرية لانهم يقولون ما نعطي فليستنا الا لمن بنفقها علي عاءلته ووليداته، ما نعطيها لمن ياكل بها حلاوة قال الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية في كتابه روضة المحبين بعد ذكر قصة عاد وما افضي اليه بهم الهوي من الهلاك الفظيع والعقوبة المستمرة ثم قصة قوم صالح كذلك ثم قصة العشاق اثمة الفساق ناكحي الذكران وتاركي النسوان وكيف اخذهم وهم في خوضهم يلعبون وقطع دابرهم وهم في سكرة عشقهم يعمهون وكيف جمع عليهم من العقوبات ما لم يجمعه علي اءمة من الامم اجمعين وجعلهم سلفا لاخوانهم اللوطية من المتقدمين والمتاخرين.
# قال لما تجرء علي هذه المعصية وتمردوا ونهجوا لاخوانهم طريقا وقاموا بها وقعدوا ضجت الملاءكة الي الله من ذلك ضجيجا وعجت الارض الي ربها من هذا الامر عجيجا وهربت الملاءكة الي اقطار السموات وشكتهم الي جميع المخلوقات وهو سبحانه قد حكم انه لا ياخذ الظالمين الا بعد اقامة الحجة عليهم والتقدم بالوعد والوعيد اليهم فلما خالفوا الرسول المرسل اليهم ووقعت الحجة عليهم فعل الله تعالي بهم ما اخبر به في كتابه العزيز فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد فهذه عاقبة اللوطية عشاق الصورة وهم السف واخوانهم بعدهم علي الاثر.
# فان لم يكونوا قوم لوط بعينهم ... فما قوم لوط منهم ببعيد
# وانهم في الخسف ينتظرونهم ... علي مورد من مهلة و صديد
# يقولون لا اهلا ولا مرحبابكم ... الم يتعدكم ربكم بوعيد
# فقالوا بلي لكنكم قد سننتم ... صراطا لنا في العشق غير حميد
# اتينا به الذكر ان من عشقنا لهم ... فاوردونا ذا العشق شر ورود
# فانتم بتضعيف العذاب احق من ... متابعكم في ذاك غير رشيد
# فقالوا وانتم رسلكم انذرتكم ... بما قد لقيناه بصدق وعيد
# فما لكم فضل علينا فكلنا ... نذوق عذاب الهون ذوق مزيد
# كما كلنا قد ذاق لذة وصلهم ... ومجمعنا في النار غير بعيد
# حكي قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان عن الاصمعي انه قال دخلت يوما انا وابو عبيدة المسجد فاذا علي الاسطوانة التي يجلس اليها ابو عبيدة مكتوب علي نحو سبعة اذرع:
# صلي الاله علي لوط و شيعته ... ابا عبيدة قل بالله امينا
# فانت عندي بلا شك بقيتهم ... منذ احتملت وقد جاوزت سبعينا
# قال لي يا اصمعي امح هذا فركبت ظهره ومحوته بعد ان اثقلته فقال اثقلتني وقطعت ظهري انزل فقلت له بقيت الطاء فقال هي شر حروف هذا البيت وقيل انه لما ركب علي ظهره واثقله قال له عجل فقال قد بقي لوط فقال من هذا يهرب وكان الذي كتب ذلك ابو نواس.
# قلت وقد جاء في تفسير قوله تعالي ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض ان فسادهم كان اللواط.
# فصل
# النظر الي وجه الامرد
# ذكر الحافظ محمد بن ناصر PageV01P086 من حديث مجالد عن الشعبي قال قدم عبد القيس علي النبي ص وفيهم غلام امرد ظاهر الوضاءة فاجلسه عليه السلام وراء ظهره وقال كانت خطيءة من مضي النظر وفي الكامل عن ابي هريرة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحد الرجل النظر الي الغلام الامرد وكان سعيد بن المسيب يقول اذا رايتم الرجل يلح بالنظر الي غلام امرد فاتهموه وصرح الشيخ محي الدين النووي في المنهاج بتحريم النظر الي وجه الامرد بشهوة او بغير شهوة وذكر الخطيب من حديث عبد الرحمن ابن وافد عن عمرو بن ازهر عن ابان عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجالسوا اولاد الملوك فان الانفس تشتاق اليهم ما لا تشتاق الي الجواري العواتق.
# وكان ابراهيم النخعي وسفيان الثوري وغيرهم من السلف ينهون عن مجالسة الامرد وقال النخعي مجالستهم فتنة وانماءهم بمنزلة النساء حكي عن ابي سعيد الجزار وكان من المشايخ المعروفين بالزهد والعبادة انه قال رايت ابليس في منامي وهو يمر عني ناحية فقلت تعال فقال اي شء اعمل بكم انتم طرحتم عن نفوسكم ما اخادع به الناس قلت وما هو قال الدنيا ثم قال غير ان لي فيكم لطيفة قلت وما هي قال صحبة الاحداث فاخذت العصا لاضربه فقال انا ما اخاف من العصا انما اخاف من نور القلب.
# قال فتح الموصلي صحبت ثلاثين شيخا من الابدال كلهم يقولون اياك ومعاشرة الاحداث وحكي ابو عبد الله احمد ابن الجلاد قال كنت امشي مع استاذي فرايت حدثا جميل الصورة فقلت اتري يعذب الله هذه الصورة بالنار فقال او نظرت اليه سوف تري غبها قال فنسيت القران بعد عشرين سنة ومن المعلوم ان النظر الي الامرد يوقع في سكرة العشق كما قال تعالي عن عشاق الصور لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون فالنظر كاس من خمر والعشق هو سكر ذلك الشراب وسكر العشق هو اعظم من سكر الخمر فان سكران الخمر يفيق وسكران العشق لم يفق الا وهو من عسكر الاموات.
# سكران سكري هوي وسكر مدامة ... ومتي يفيق فتي به سكران
# انشدني بعض مشايخ العصر:
# يا من غدا بالمرد ذا لوعة ... ما انت في حبهم بالمصيب
# في الخرد العين الذي تشتهي ... منهم و يفضلن بحب الحبيب
# وقال اخر:
# حبك الغلمان ان ام ... كنك النسوان غبن
# انما يفسق في الظه ... ر اذا اعوز بطن
# علي ان عشق النسوان ايضا والنظر الي من لا يجوز النظر اليها فيه ما فيه مما لا يدرك تلافيه وقد ثبت في الصحيحين من حديث اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء " قلت ولا سيما نساء هذا الزمان من كل شمس خدر تطلع من قوادها بين قرني شيطان وغيرها ممن اشتغلت بالسحاق والخروج بعد زوجها من الباب او الطاق كما قيل في معني ذلك:
# شغل المرد بالبدال واضحي ... نسوة الناس شغلهم بالسحاق
# كل جنس بجنسه قد تكفي ... فعزاء يامعشر الفساق
# وحكي عن بعضهم انه قال لجارية تساحق ارجعي الي الحق فقال الحق بعض مرادي تريدان السحق بعض حروفه الحق وهذا من الاجوبة اللطيفة فما احقها ان يقال في حقها:
# مغرمة بالسحاق اضحت ... تبكي عليه بكل عين
# فما اكتفت في الهتوك الا ... تضيف اسحاق في حنين
# حكي ان رجلا دخل الي بيت فوجد امراتين وهما في السحاق فجذبه التي هي من فوق وقعد مكانها وقال هذا عمل يحتاج الي حبال ورجال.
# وقال شيخنا زين الدين ابن الوردي في نساء اهل العصر هذا الشعر:
# قولوا لمن تهوي السحاق الذي ... حرمه الله و ما فيه خير
# اخطات يا كاملة الحسن اذ ... اقمت اسحاق مقام الزبير
# وقال اخر:
# قل لمن تدعي السحا ... ق الي كم تساحقي
# ليس يشفي غليلك ... من جميع الخلاءق
# غير ذي الاصلع الفقي ... ر الحليق الجوالق
# وقال ابن سناء الملك:
# يا هذه لاتستحي ... مني قد انكشف المغطي
# ان كان ...تثا ... ءب ...قد تمطي
# وقال بعض مشايخ العصر:
# ...اذا نديته ... لحاجة تختص بي
# قام لها بنفسه ... ما هو الا عصبي PageV01P087 وسالني بعض الاصحاب ان انظم له مثل هذا فقلت واستغفر الله واتوب اليه.
# تاخرت لحيضها ... قلت لها تقدمي
# ...هذا عصبي ... يدخل معك في الدم
# وقال بعض مشايخ العصر:
# و كنت اذا رايت ولو عجوزا ... بيادر بالقيام علي الحرارة
# فاصبح لا يقوم لبدر تم ... كان النحس قد ولي الوزارة
# وقلت انا:
# يا ...ان مر الحبيب مسلما ... و اشار نحوك دون كل الناس
# فانهض لخدمته و لانك احمقا ... ما في وقوفك ساعة من باس
# وقلت ايضا واستغفر الله العظيم من كل ذنب.
# ولما وفي في الصيام الحب انشدني... وقال: اشترط ما شءت واحتكم فالامر امرك ما عندي مخالفة ان صمت صمنا وان افطرت لم نصم وحكي قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان بعد ان رد قول بعضهم.
# و لقد قال لي صديقي لما ... ان راني اضرني الافلاس
# قم تسكع بذا العمود فهذا ... ...يرجي بمثله و يراس
# قلت قد كان ذا ولكن دهري ... اهله كلهم لءام خساس
# اين من كان عندهم يرفع ... ...وعلي الراحتين ثم يباس
# اين من كان عالما بمقاد ... ير...الكبار مات الناس
# فقال قيل ان الامير فخر الدين ابن الشيخ راي هذه الابيات مكتوبة علي ظهر كتاب بخط شرف الدين ابن قيم الشام فكتب تحتها من خلف مثلك ما مات وقال اخر:
# زعموا انني خسرت عليها ... ليت شعري من اين تلك الخسارة
# من مغل من ضيعتي من قماشي ... من بقايا اموال تلك التجارة
# حضرتني فقام...اذ ذا ... ك يحاكي بقطينة او خيارة
# وقال اخر:
# ويحك يا... اما تستحي ... تخجلني ما بين جلاسي
# تطلع من طوقي كذا عامدا ... تنكس العمة عن راسي
# وقال ابن مطروح:
# سالت من امر ضني ... في قبلة تشفي الالم
# فقال لالا ابدا ... قلت له نعم نعم
# فقال غصبا قلت لا ... الا سماحا وكرم
# قال فسر اقلت لا ... الا علي راس علم
# قال فخذها بالرضا ... مني حلالا و ابتسم
# فلا تسل عما جري ... واستغفر الله و نم
# الباب الثلاثون
# ذكر من اتصف بالعفاف
# وباحسن الاوصاف PageV01P088 اقول هذا باب عقدناه لذكر اكثر المحبين ميلا واظهرهم دليلا واحسنهم سيرة وازكاهم سريرة واعفهم مع القدرة ولا سيما بنو عذرة الذين هم اشد الناس غراما واعظمهم هياما فلذلك قلت وقول العشق مع العفة في بني عذرة كثير والمقتول منهم عشقا جم غفير فان ذكر احدهم بالعفة فجميل جميل الصفات صادق العزمات وسنورد من اخباره في هذا المقام ما يصدق هذه الدعوي ويحقق ان التسلي بالمحبوب عن غيره ضرب من السلوي فمن ذلك ما حكاه محمد بن جعفر الاهوازي قال مرض جميل بمصر مرضه الذي مات فيه فدخل عليه العباس بن سهل فقال له جميل ما تقول في رجل لم يشرب الخمر قط ولم يزن ولم يقتل النفس ولم يسرق يشهد ان لا اله الا الله قلت اظنه قد نجا وارجو له الجنة فمن هذا الرجل قال انا فقلت له ما احسبك سلمت وانت منذ عشرن سنة تسبب ببثينة فقال اني لفي اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا فلا نالتني شفاعة محمد يوم القيامة ان كنت وضعت يدي عليها لريبة قط فما قمنا حتي مات سنة اثنتين وثمانين من الهجرة ومن غريب ما حكاه الزبير من اخبار جمل ان بثينة المذكورة من بني عذرة وبنو عذرة قبيلة مشهورة بالعشق في قباءل العرب واليهم ينسب الهوي العذري لانهم اشد ساءر خلق الله عشقا قال سعيد بن عقبة لاعرابي ممن انت قال من قوم اذا عشقوا ماتوا قال عذري ورب الكعبة ثم قال ولم ذلك قال لان في نساءنا صباحة وفي فتياتنا عفة وقال رجل لعروة بن جزام يا هذا بالله اصحيح ما يقال عنكم انكم ارق الناس قلوبا قال نعم والله لقد تركت ثلاثين شابا في الحي قد خامرهم الموت ما لهم داء الا الحب وقال رجل من بني قزارة لرجل من بني عذرة تعدون موتكم بالحب مزية وفضيلة وانما ذلك ضعف بنيه وضيق روية ورق وخور تجدونه فيكم يا بني عذرة فقال له والله لو رايتم النواظر الدعج من فوقها الحواجب الزج من تحتها المباسم الفلج والشفاه السمر تفتر عن الثنيايا الغر لا تخذتموها اللات والعزي ثم انشد:
# تتبعت مرمي الوحش حتي رميتني ... من النيل لا بالطاءشات الخواطف
# ضعاءف يقتلن الرجال بلا دم ... فيا عجبا للقاتلات الضعاءف
# وقيل بعضهم ما كنت صانعا لو ظفرت بمن تحب فقال احل الخمار واحرم ما وراء الازار واظهر للحب ما يرضي الرب وقال الحافظ ابو محمد الاموي ان امراة يثق بها حدثته ان فتي علقها وعلقته وشاع امرهما فاجتمعا يوما خاليين فقال لها هلمي نحقق ما يقال فينا فقالت لا والله لا كان هذا ابدا وانا اقرا " الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين " وقيل لبعضهم وقد طال عشقه لجارية من قومه ما انت صانع ان ظفرت بها ولا يراكما الا الله قال والله لا جعلته اهون الناظرين لا افعل بها خاليا الا ما افعله بحضرة اهلها حنين طويل ولحظ من بعيد واترك ما يكره الرب ويفسد الحب وقيل لاخر ما كنت صانعا لو ظفرت بمحبوتك فقال ضمها ولثهما وعصيان الشيطان في اثمها ولا افسد عشق عشرين سنة بلذة ساعة تفني ويبقي حسابها اني ان فعلت هذا اللءيم ولم يلدني كريم قلت وممن اتصف من العفاف باحسن الاوصاف من الخلفاء هرون الرشيد وذلك انه عشق جارية فلما راودها عن نفسها قالت ان اباك الم بي فتركها وشغف بها حتي كاد يخرج عي وجهه فكان ينشد:
# اري ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل الي الورد PageV01P089 فقال له القاضي او كلما قالت جارية شيءا تصدق قولها فقال الرشيد ما فوق الخلافة مرتبة فانظر ما احسن عفة الجارية وامتناع هرون الرشيد مع شدة شغفه بها ودخل عليه منصور بن عمار فاستدناه حتي الصق ركبتيه بركبتيه فقال له منصور يا امير المءمنين تواضعك في شرفك احب الينا من شرفك فقال عظني فقال من عف في جماله وواسي من ماله وعدل في سلطانه كتبه الله من الابرار فبكي الرشيد وقال زدني فقال لو طلبت شربة ماء فلم تجدها الا بنصف الدنيا اكنت تشتريها به قال نعم قال فلو تعسرت عليك بعد شربها اكنت تشتري خروجها بالنصف الاخر قال نعم قال قبح الله دنيا تشتري بشربة ماء وبولة. وحكي عن السلطان ملك شاه السلجوقي انه حضر بين يديه مغنية فاعجب بها واستطاب غناءها فهم بها فقالت يا سلطان العالم اني اغار علي هذا الوجه المليح الجميل ان يعذب بالنار وان الحلال ايسر وبينه وبين الحرام كلمة فقال صدقت واستدعي القاضي وتزوجها واقامت في عصمته حتي مات رحمه الله. وحكي سهيل اكبر خدم السلطان نور الدين الشهيد ان السلطان المذكور اشتري مملوكا بخمسماءة دينار وخلعة وبغلة وكان جميل الصورة وسلمه الي وكنت قد ربيت السلطان فقلت في نفسي انا لله وانا اليه راجعون هذا ما اشتري مملوكا قط بخمسين دينارا فلم اشتري هذا بخمسماءة دينار ثم تركني اياما وقال احضره مع المماليك يقف في الخدمة كل يوم فلما كان بعد ايام قال احضره بعد العشاء الي الخيمة ونم انت واياه علي باب البرج فقلت في نفسي هذا الشيخ في زمان شبابه ما ارتكب كبيرة ولما كبر سنه يقع فيها والله لا قتلته قبل ان يقع في المعصية فاخذت كتارة فاصلحتها وجءت بالمملوك وانا في قلق فسهرت عامة الليل ونور الدين في اعلي البرج ثم غلبتني عيني فنمت ثم استيقظت فوقعت يدي علي وجه الغلام فاذا به مثل الجمرة وعليه حما شديدة فرجعت به الي خيمتي واحضرت الطبيب فمات وقت الظهر فغسلته وكفنته ودفنته فدعاني نور الدين في اليوم الثاني وقال يا سهيل ان بعض الظن اثم فاستحيت فقال قد عرفت حالي وانت ربيتني هل عثرت لي علي زلة قلت حاشا لله قال فلم حملت الكتارة وحدثتك نفسك بالسوء ما انا معصوم لما رايت المملوك وقع في قلبي منه مثل النار فقلت اشتريه لعله يذهب عني ما انا فيه فلم يذهب فقالت لي نفسي اريد كل يوم ان اراه فامرتك باحضاره فقالت اريد ان تحضره الي البرج بالليل فامرتك باحضاره فلما حضر ما تركتني النفس انام وبقينا في حرب الي السحر فهممت ان اصعده الي عندي فتداركني الله برحمته فكشفت راسي وقلت الهي عبدك محمود المجاهد في سبيلك الذاب عن دين نبيك صلي الله عليه وسلم الذي عمر المساجد والمدارس والربط يختم اعماله بمثل هذا فسمعت هاتفا يقول قد كفيناك يا محمود فعلمت انه قد حدث به حدث واما انت فجزاك الله عني خيرا والله ان اقتل عندي اهون من المعصية ثم احسن الي. وحكي عن فاطمة بنت الخثعمي انها دعت عبد الله بن عبد المطلب والد النبي صلي الله عليه وسلم نفسها للنور الذي راته بين عينيه فابي وقال:
# اما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فاستبينه
# فكيف بالامر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه
# قلت قصة عبد الله مع فاطمة هذه مثل قولهم في المثل واحد يشتهي التين واخر يقطفه فحاله معها كحال توبة مع ليلي الاخيلية وهو ما حكي انه راودها عن نفسها فنفرت منه وانشدت:
# وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
# لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ... وانت لاخري صاحب وخليل
# فكانت كما قيل:
# جننا بليلي وهي جنت بغيرنا ... واخري بنا مجنونة ما نريدها
# ومثل قول الاخر:
# علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل PageV01P090 وممن اتصف بالعفاف من ذوي الغرام الامام ابن الامام محمد بن داود الظاهري وله في ذلك حكايات مشهورة وهذا موضع ايرادها ونشر ابرادها فمن ذلك قوله لكل شء زكاة وزكاة الوجه الحسن امكان اهل العفة من النظر اليه. وحكي محبوبه محمد وقيل اسمه وهب بن جامع الصيدلاني انه دخل علي امير المءمنين فساله عن ابن داود هل رايت منه ما تكره فقال لا يا امير المءمنين الا اني بت عنده ليلة فكان يكشف عن وجهي ثم يقول اللهم انت تعلم اني احبه واني اراقبك فيه قال فما بلغ من رعايتك له فقلك دخلت الحمام فلما خرجت نظرت في المراة فاستحسنت صورتي فوق ما عهدت فغطيت وجهي واليت ان لا ينظر احد الي وجهي قبله وبادرت اليه فلما راني مغطي الوجه خاف ان يكون لحقني افة فقال ما الخبر فقلت رايت الساعة و جهي في المراة فاحببت ان لا يراه احد قبلك فغشي عليه قال الليث بن سكرة كان محمد بن واسع يتفق علي محمد بن داود وما عرف فيما مضي من الزمان معشوق ينفق علي عاشقه ويتقرب الي قلبه بانواع البر الا هذا مع ما هو فيه من الصيانة وحسن الديانة فالحمد لله الذي راينا في زماننا من يتخلق باخلاق الناس ولهذا العاشق مع هذا المعشوق حكاية غريبة اضربت عنها خوف الاطالة وكان محمد بن داود قد وضع كتاب الزهرة لاجل محبوبه محمد بن جامع المذكور وهو مجموع ادب اتي فيه بكل غريبة ونادرة وشعر انيق وقال في اوله وكيف تنكرت من تغير الزمان وانت احد مغيريه ومن جفاء الاخوان وانت المقدم فيه ومن عجيب ما تاتي به الايام ظالم يتظلم وغابن يتندم ومطاع يستظهر وغالب يستنصر ومن كلامه ما انفككت من هوي منذ دخلت الكتاب وبدات في كتاب الزهرة وانا في الكتاب ونظر ابي في اكثره.
# ومن الطف ما حكي عنه انه التقي هو وابو العباس بن سريج في مجلس ابي الحسن بن عيسي الوزير فتناظرا في مسءلة من الايلاء فقال له ابن سريج انت بقولك من كثرت لحظاته جامت حسراته احذق من ان تتكلم في الفقه فقال له محمد بن داود ان قلت ذلك فاني اقول:
# انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
# واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصعب علي الصخر الاصم تهدما
# وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما
# رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فلست اري حبا صحيحا مسلما
# فقال له ابن سريج فيم تفتخر علي ولو شءت لقلت:
# ومساهر بالغنج من لحظاته ... قد بت امنعه لذيذ سناته
# شفقا بحسن حديثه وعتابه ... واكرر اللحظات في وجناته
# حتي اذا الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
# فقال محمد احفظ عليه ايها الوزير ما اقر به من الاجتماع حتي يقيم البينة بشاهدي عدل علي البراءة فقال له ابن سريج يلزمني في هذا ما يلزمك في قولك:
# انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
# قال فضحك الوزير وقال لقد جمعتما علما وفهما وظرفا ولطفا ومن لطيف ما يحكي عن محمد ايضا ما حكاه ابو القاسم الصاءغ قال: قال لي محمد بن داود ما دخلت جامع المدينة مما يلي باب خراسان منذ عشرين سنة قلت ولم قال لاني دخلت ذات يوم فرايت غلامين من احسن الناس وجها يتعاتبان فلما رايان تفرقا فاليت ان لا ادخل من باب كنت فيه السبب في الفرقة بين المتحابين ودخل عليه ثعلب فقال له اسمعنا شيءا من صبوتك فانشد:
# سقي الله اياما لنا ولياليا ... لهن باكناف الشباب ملاعب
# اذا العيش غض والزمان بغرة ... وشاهد افات المحبين غاءب
# ومن شعره:
# لكل امرء ضيف يسر به بقربه ... ومالي سوي الاحزان والهم من ضيف
# يقول خليلي كيف صبرك بعدنا ... فقلت وهل صبر فيسءل عن كيف PageV01P091 وقال ابن السراج في كتاب مصار العشاق وعن ابي عبد الله ابراهيم ابن محمد بن عرفة النجوي قال دخلت علي محمد بن داود الظاهري في مرضه الذي مات فيه فقلت كيف نجدك فقال حب من تعلم اورثني ما تري قلت له ما منعك عن الاستمتاع به مع القدرة عليه فقال الاستمتاع علي وجهين احدهما النظر المباح والثاني اللذة المحظورة فانه منعني منها ما حدثني ابي قال حدثني سويد بن سعيد قال حدثنا علي بن مسهر عن ابي يحيي العقاف عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي ص انه قال " من عشق وكتم وعفه وصبر غفر الله ذنبه وادخله الجنة " ثم انشد:
# ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟انظر الي السحر يجري في لواحظه ... وانظر الي دعج في طرفه الساجي
# وانظر الي شعرات فوق عارضه ... كانهن نمال دب في عاج
# وانشدنا لنفسه:
# ما لهم انكروا سوادا بخديه ... ولم ينكروا سواد العيون
# ان يكن عيب خده بذر الشعر ... فعيب العيون شعر الجفون
# فقلت له نقيت القياس في الفقه واثبته في الشعر فقال غلبة الهوي وملكة النفس دعوا اليه. ومات في ليلته رحمه الله قلت وقد اختلف الناس في قوله عليه الصلاة والسلام من عشق وكتم وعف الحديث فقال وقد اختلف الناس في قوله عليه الصلاة والسلام من عشق وكتم وعف الحديث فقال بعضهم كتم عشقه عن الناس وقال بعضهم كتم اسم محبوبه وقال الحصري احب فكتم ووصل فعف وهجر فمات فهو شهيد وقال عثمان بن زكريا المءدب احد رواة الحديث عن سويد كتم محبوبه انه يحبه قال الشيخ الامام العلامة الحافظ علاء الدين ابو عبد الله مغلطاي في كتابه الواضح المبين هذا حديث اسناده صحيح وان كان جماعة من العلماء اعلوه بما ليس بعلة يرد بها يعني قوله صلي الله عليه وسلم من عشق فكتم الحديث. ونقل في كتابه المذكور ايضا ان هذا الحديث سنده كالشمس لا مرية في صحته ولا لبس قلت ولهذا عد جماعة من الفقهاء ميت العشق من الشهداء اخذا بهذا الحديث منهم الرافعي وغيره فبعضم اشترط الشروط المذكورة وبعضهم اطلق كالشيخ محيي الدين النووي فانه اطلق ولم يشترط شيءا فقال والميت عشقا والميتة طلقا يعني من الشهداء هذا مع شدته في الدين وعدم مساهلته في هذه الاشياء وما احسن قول ابن الاثير دمع العاشق ودم القتيل متساويان في التشبيه والتمثيل الا ان بينهما بونا لانهما يختلفان لونا وقال الامام العلامة ابو الوليد الناجي:
# اذا مات المحب جوي وعشقا ... فتلك شهادة يا صاح حقا
# زواه لنا ثقاة عن ثقاة ... الي الحبر بن عباس ترقي
# وقال عبد الكريم القشيري:
# ان المحب اذاتوفي صابرا ... كانت منازله مع الشهداء
# يرويه اقوام غدو في صدقهم ... علما وناهيكم بهذا الداء
# وقال الحسن بن هاني:
# ولقد كنا روينا ... عن سعيد عن قتادة
# عن سعيد بن المسيب ... ان سعد بن عباده
# قال من مات محبا ... كان من اهل الشهادة
# وقال بن رواحة الحموي واحسن ماشاء:
# لاموا عليك وما دروا ... ان الهوي سبب السعادة
# ان كان وصل فالمني ... او كان هجر فالشهادة
# انه عكس قوله هذا فقال:
# يا قلب دع عنك الهوي واسترح ... ما انت فيه حامدا امرا
# اضعت دنياي بهجرانه ... ان نلت وصلا ضاعت الاخري
# وقال اخر:
# خليلي هل خبرتما او سمعتما ... بان قتيل الغانيات شهيد
# وقلت كاني حاضر اخاطبه:
# نعم قد سمعنا ان من كتم الهوي ... وعف الي ان مات فهو شهيد
# فخذ عن مقال انت فيه مذبذب ... فذلك ما قد كنت عنه تحيد
# سياق الذي يرويه ركب ذوي الهوي ... به كل يوم ساءق وشهيد
# يطوفون بالاحباب خلف بيوتهم ... فمنهم قيام حولها وقعود
# بعومون في بحر المدامع عندما ... تميل بهم سفن الهوي وتميد
# اتبكي دوين العام من عام منهم ... وقد حد حولا للبكاء لبيد
# قلت وقد انقضي الكلام علي هذه الابواب المحكمة العقود النقية النقود المجبورة الكسور العالية القصور مشتملا كل باب منها علي بيت قصيد وبحر مديد. PageV01P092 يسقي ثمر غروسها ويروي المجدب من طروسها.
# بعينين نجلاوين لو رقرقتهما ... لنوء الثريا لاستهل سحابها
# ومنا بقي الا ذكر مصارع العشاق واخبار من اصبح من المحبين ميتا بالاشواق.
# ان لم امت في هوي الاجفان والمقل ... فوا حياءي من العشاق واخجلي
# ما اطيب الموت في عشق الملاح كذا ... لا سيما بسيوف الاعين النجل
# يا صاحبي اذا ما مت بينكما ... دون الشهيين ورد الخد والقبل
# فاستغفرا لي وقولا عاشق غزل ... قضي صريع القدود الهيف والمقل
# وقال بلدينا محمد بن العفيف التلمساني رحمه الله:
# للعاشقين باحكام الغرام رضا ... فلا تكن يا فتي بالعذل معترضا
# روحي الفداء لاحبابي وان نقضوا ... عهد الوفا للذي للعهد ما نقضا
# قف واستمع راحما اخبار من قتلوا ... فمات في حبهم لم يبلغ الغرضا
# راي فحب فرام الوصل فامتنعوا ... فسام صبرا فاعيا نيله فقضي
# وقال جرير:
# ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
# يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
# وقال اخر:
# ما زال يهوي المقلا ... قلبي الي ان قتلا
# الحمد لله الذي ... مات وما قيل سلا
# وقال اخر:
# تري المحبين صرعي في ديارهم ... كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا
# قوم اذا هجروا من بعد ما وصلوا ... ماتوا فان عاد من يهوونه بعثوا
# وقال محمد الواعظ:
# دعا لومي فلومكما معاد ... وقتل العاشقين له معاد
# ولو قتل الهوي اهل التصابي ... لما ماتوا ولو ردوا لعادوا
# خاتمة الكتاب في ذكر من مات من حبه وقدم علي به من صغير وكبير وغني وفقير علي اختلاف ضروبهم وتباين مطلوبهم ولاجل ذكرهم اسست قواعد هذا الكتاب ودخلت فيه من باب وخرجت من باب لاتوصل منه الي ذكر من ساقه الهجر الي السياق وتحمل من العشق ما لا طاقة له به من الباب الي الطاق ومن هنا اشرع في ذكر مصارعهم وعرض بضاءعهم اذ منهم الخاسر والرابح والصالح والطالح فمنمهم شقي وسعيد ومنهم قتيل وشهيد.
# وحكي ابو الفرج بن الجوزي قال ذكر لي شيخنا ابو الحسن علي بن عبد الله ان رجلا عشق نصرانية حتي غلب علي عقله فحمل الي البيمارستان وكان له صديق يترسل بينهما فلما زاد به الامر ونزل به الموت قال لصديقه قد قرب الاجل ولم الق فلانة في الدنيا واخشي ان اموت علي الاسلام ولا القاها فتنصر فمات فمضي صديقه الي النصرانية فوجدها عليلة فقالت انا ما القيت صاحبي في الدنيا واريد ان القاه في الاخري وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ثم ماتت قلت لم اسمع باغرب من هذه الحكاية ولا اعظم من هذه النكاية قد سبق علي صاحبها الكتاب وضرب بينه وبين محبوبته بسور له باب فابتلي من فراق محبوبته ودينه بداءين ودارت عليه داءرة السوء في الدارين وكيف لا وقد ورد بكسادة في الحب دار البوار واصبح بكفره واسلامها علي شفي جرف هار.
# سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
# ذكرت بهذه الحكاية قول عبد الوهاب الازدي يرثي حبيب له نصرانيا واحسن ما شاء حيث قال:
# اخي بوداد لا اخي بديانة ... ورب اخ في الود مثل نسيب
# وقالوا اتبكي اليوم من ليس صاحبا ... غدا ان هذا فعل غير لبيب
# فقلت لهم هذا او ان تلهفي ... وشدة اعوالي وفرط نحيبي
# ومن اين لي ابكي حبيبا فقدته ... اذا خاب منه في المعاد نصيبي PageV01P093 وكان هذا النصراني موسوما بالجمال خمارا فعلقة عبد الوهاب المذكور واشتهر به واقام يبايته في الحانة ثلاث سنين ويدخل معه الكنيسة في الاعياد والحدود طول هذه المدة حتي حفظ كثيرا من الانجيل وشراءع اهله وهجره مرة فلم يجد سبيلا اليه وزعم ان عليه قسما شديدا ان لا يكلمه الي مدة شهر فلما يءس دعا بالقاصد فاقتصد في احدي يديه ودعا قاصدا اخر فاقتصد في اليد الاخري ودخل داره واغلق باب بيته وفجر الفصادين فما شعر اهله الا والدم يدفع من سدة باب المحل الذي هو فيه فادركوه وقد اشرف علي الموت فصالحه محبوبه النصراني خوفا علي نفسه.
# ومن شعره فيه:
# انظر الي الشامة في خد من ... الحاظه باللحظ جراحه
# كانها من حسنها اذبدت ... حبة مسك فوق تفاحة
# ومنهم شهيد
# قال يا قوت في تاريخه كان مدرك ابن علي الشيباني شاعرا اديبا فاضلا وكان كثيرا ما يلم بدير الروم ببغداد ويعاشر نصاراه وكان بدير الروم غلام من اولاد النصاري يقال له عمرو بن يحيي وكان من احسن الناس صوره واكملهم خلقا وكان مدرك بن علي يهواه وكان لمدرك مجلس تجتمع فيه الاحداث لا غير فان حضر شيخ او صاحب لحية قال له مدرك قبيح بك ان تختلط بالاحداث والصبيان فقم في حفظ الله فيقوم وكان عمرو يحضر مجلسه فعشقه مدرك وهام به فجاء عمرو يوما الي المجلس فكتب مدرك رقعة وطرحها في حجرة فقراها فاذا فيها:
# بمجالس العلم التي ... بك تم حسن جموعها
# الارثيت لمقلة ... غرقت بفيض دموعها
# بيني وبينك حرمة ... الله في تضييعها
# قال فقرا الابيات ووقف عليها من كان في المجلس وقرءها فاستحيا عمرو وانقطع عن الحضور وغلب الامر علي مدرك فترك مجلسه ولزم دار الروم وجعل يتبع عمرا حيث شاء وقال فيه شعرا كثيرا قال الحريري وقد رايت عمرا ابيض الراس واللحية ومن شعر مدرك فيه هذه القصيدة المزدوجة الغريبة العجيبة المشهورة وهي:
# من عاشق ناء هواه داني ... ناطق دمع صامت اللسان
# معذب بالصد والهجران ... موثق قلب مطلق الجثماني
# من غير ذنب كسبت يداه ... يشكو هوي نمت به عيناه
# شوقا الي رءية من اشقاه ... كانما عافاه من اضناه
# يا ويحه من عاشق ما يلقي ... من ادمع منهلة ما ترقا
# ناطقة وما اجادت نطقا ... تخبر عن حب له استرقا
# لم يبق منه غير طرف يبكي ... بادمع مثل نظام السلك
# تطفءها نار الهوي وتذكي ... كانها قطر السماء تحكي
# الي غزال من بني النصاري ... عذار خديه سبي العذاري
# وغادر الاسد به حياري ... في ربقة الحب له اساري
# ريم بدار الروم رام قتلي ... بمقلة كحلاء لا من كحل
# وطرة بها استطار عقلي ... وحسن وجه وقبيح فعل
# ريم به اي هز بر لم يصد ... يقتل باللحظ ولا يخشي القود
# متي يقل ها قالت الالحاظ قد ... كانها ناسوته حين اتحد
# ما ابصر الناس جميعا بدرا ... ولا راوا شمسا وغصنا نضرا
# احسن من عمر وفديت عمرا ... ظبي بعينيه سقاني خمرا
# ها انا ذا بقده مقدود ... والدمع في خدي له اخدود
# ما ضر من فقدي به موجود ... لو لم يقبح فعله الصدود
# ان كان ذنبي عنده الا سلام ... فقد سعت في نقضه الايام
# واختلت للصلاة والصيام ... وجاز في الدين له الحرام
# يا ليتني كنت له صليبا ... اكون منه ابدا قريبا
# ابصر حسنا واشم طيبا ... لا واشيا اخشي ولا رقيبا
# يا ليتني كنت له قربانا ... الثم منه الثغر والبنانا
# او جاءليقا كنت او مطرانا ... كيما يري الطاعة لي ايمانا
# يا ليتني كنت لعمرو مصحفا ... يقرا مني كل يوم احرفا PageV01P094 او قلما يكتب بي ما القا ... من ادب مستحسن قد صنفا
# يا ليتني كنت لعمرو عوده ... اوحلة يلبسها مقدوده
# او بركة باسمه معدوده ... او بيعة في داره مشهوده
# يا ليتني كنت له زنارا ... يديرني في الخصر كيف دارا
# حتي اذا الليل طوي النهارا ... صرت له حينءذ ازارا
# واكبدي من خده المضرج ... واكبدي من ثغره المفلج
# لا شء مثل الطرف منه الادعج ... اذهب للنسك وللتحرج
# اليك اشكو يا غزال الانس ... ما بي من الوحشة بعد الانس
# يا من هلالي وجهه وشمسي ... لا تقتل النفس بغير النفس
# جدلي كما جدت بحسن الود ... وارع كما ارعي قديم العهد
# واصدد كصدي عن طويل الصد ... فليس وجد منك مثل وجدي
# ها انا في بحر الهوي غريق ... سكران من حبك لا افيق
# محترقا ما مسني حريق ... يرثي لي العدو والصديق
# فليت شعري فيك هل ترثي لي ... من سقم ومن ضني طويل
# ام هل الي وصلك من سبيل ... لعاشق ذي جسد نحيل
# في كل عضو منه سقم والم ... ومقلة تبكي بدمع وبدم
# شوقا الي شمس وبدر وصنم ... منه اليه المشتكي اذا ظلم
# اقول اذ قام بقلبي وقعد ... يا عمرو يا عامر قلبي بالكمد
# اقسم بالله يمين المجتهد ... ان امرا اسعدته لقد سعد
# يا عمرو ناشدتك بالمسيح ... الا استمعت القول من فصيح
# يبيح عن قلب له جريح ... ناح بما يلقي من التبريح
# يا عمرو بالحق من اللاهوت ... والروح روح القدس والناسوت
# ذاك الذي في مهده المنحوت ... عوض بالنطق عن السكوت
# بحق ناسوت ببطن مريم ... حل محل الريق منها في الفم
# ثم استحال فس قتوم الاقدم ... يكلم الناس ولم ينفطم
# بحق من بعد الممات قمصا ... مشوبا علي مقداره ما قصصا
# وكان لله تقيامخلصا ... يشفي ويبري المها وابرصا
# بحق محيي صورة الطيور ... وباعث الموتي من القبور
# ومن اليه من الامور ... يعلم ما في البر والبحور
# بحق من في شامخ الصوامع ... من ساجد لربه وراكع
# يبكي اذا ما نام كل هاجع ... خوفا من الله بدمع هامع
# بحق قوم حلقوا الرءسا ... وعالجوا طول الحياةبوسا
# وقرعوا في البيعة الناقوسا ... مستعملين يعبدون عيسي
# بحق ماري مريم وبولس ... بحق شمعون الصفا وجرجس
# بحق دانيل بحق يونس ... بحق حزقيل وبيت المقدس
# بحق ما في قلة الميرون ... من نافع الادواء للجنون
# بحق ما يءثر عن شمعون ... من بركات الخوص والزيتون
# بحق اعياد الصليب الزهر ... وعيدا نسموني وعيد الفطر
# وبالشعانين العظام القدر ... وعيد مرماري العظيم الذكر
# بحق شعباء وبالهياكل ... والدخن اللاتي بكف الحامل
# يشفي بها من كل خبل خابل ... ومن دخيل السقم في المفاصل
# بحق سبعين من العباد ... قاموا بدين الله في البلاد
# وارشدوا الناس الي الرشاد ... حتي اهتدي من لم يكن بهادي
# بحق اثني عشر من الامم ... ساروا الي الاقطار يتلون الحكم
# وقوله فاقسطت الصواب فقسطت تامل:
# حتي اذا اصبح الدجي جلا الظلم ... ساروا الي الله ففازوا بالحكم
# بحق ما في محكم التنزيل ... من محكم التحريم والتحليل PageV01P095 وغير من نبا جليل ... يرويه جيل قد مضي عن جيل
# بحق مر عيد الشفيق الناصح ... بحق لوقاذي الفعال الصالح
# بحق تمليخا الحكيم الراجح ... والشهداء بالفلا الصحاصح
# بحق معمودية الارواح ... والمذبح المشهور في النواحي
# ومن به لابس الامساح ... وعابد باك ومن سياح
# بحق تقريبك في الاعياد ... وشربك القهوة كالفرصاد
# وطول تفتيتك للاكباد ... بما بعينيك من السواد
# بحق ما قدس سعيا فيه ... بالحمد لله وبالتنزيه
# بحق نسطور وما يرويه ... عن كل ناموس له فقيه
# بحق جمع من شيوخ العلم ... وبعض اركان التقي والحلم
# لم ينطقوا قط بغير فهم ... موتهم كان حياة الخصم
# بحرمة الاسقف والمطران ... والجاءليق العالم الرباني
# والقس والشماس والديراني ... والبطرك الاكبر والرهبان
# بكل ناموس له مقدم ... يعلم الناس ولما يعلم
# بحرمة الصوم الكبير الاعظم ... وما حوي مفرق راس مريم
# بحق يوم الذبح في الاشراق ... وليلة الميلاد والتلاقي
# بالذهب الابر يزفي الاوراق ... بالفصح يا مهذب الاخلاق
# الا رغبت في رضا اديب ... باعده الحب عن الحبيب
# قد ذاب من شوق الي المذيب ... اعلي مناه ايسر القريب
# فانظر اميري في صلاح امري ... محتسبا في عظيم الاجر
# مكتسيا في جميل الشكر ... في نثر الفاظ ونظم در
# قيل انه ضعف وسل جسمه وذهب عقله وانقطع عن اخوانه ولزم الفراش قال حسان بن محمد بن عيسي فحضرته عاءدا مع جماعة من اصحابه فقال الست صاحبكم القديم العشرة لكم فما منكم احد يسعدني بنظرة الي وجه عمرو قال فمضينا باجمعنا الي عمرو وقلنا له ان كان قتل هذا الرجل ديننا فان احياءه مروءة قال وما فعل قلنا قد صار الي حال ما نحسبك تلحقه قال فلبس ثيابه ثم نهض معنا فلما دخلنا عليه وسلم عليه عمرو اخذ يبده وقال كيف تجدك يا سيدي فنظر اليه ثم اغمي عليه ثم افاق وهو يقول:
# انا في عافية الا ... من الشوق اليكا
# ايها العاءد ما بي ... منك لا يخفي عليكا
# لا تعد جسما وعد قلبا ... رهينا في يديكا
# كيف لا يهلك مرشو ... ق بسهمي مقلتيكا
# ثم انه شهق فارق فيها الدنيا فما برحنا حتي دفناه رحمه الله تعالي. ومنهم قتيل قال العلامة ابو القاسم محمد بن عبد الرحمن الشيرزي في كتاب روضة القلوب ونزهة المحب والمحبوب وشاهدت امراة كانت من اهل شيرز تزوجت رجلا جنديا اعجميا وكانت تجد به وجدا شديدا حتي كانت لا تصبر عنه لحظة وكان اذا مشي الي نوبته الي القلعة تاتزر وتظل قاءمة قبالته حتي ينصرف فاذا دخل عليها لاعبها وقبلها فيسكن بعض ما تجده فدخل عليها يوما مغضبا من كلام جري بينه وبين مقدمه فلما دخل ارادت منه العادة فلم يلتفت اليها فظنت ان ذلك لسبب حدث منها فارتاعت وجزعت فمكث ساعة عنها لم يرفع طرفة اليها فقوي عندها التخيل فلما خرج خرجت خلفه كعادتها فانتهرها فلم تشك ان غضبه لاجلها فرجعت وجعلت في رقبتها حبلا وشدته في السقف فاختنقت به وماتت.
# ومنهم شهيد قال الوداعي حكي الامير شهاب الدين احمد العقيلي ان شرف العلا هوي غلاما نصرانيا وتهتك فيه حتي لبس المسح وتزيا بزي الرهبان وكان يتبع الغلام حيث توجه فاتفق ان الملك الظاهر صلاح الدين سمع بحاله فبينما هو يتصيد في نواحي حلب قيل له ان شرف العلا في هذه الارض فارسل اليه من يحضره علي هيءته فلما حضر وكان السطان في مجلس الشراب قال لبعض ندماءه املا قدحا كبيرا والق شرف العلا به فلما راي القدح اخذه بيده وشربه وانشد في الحال ارتجالا يخاطب الملك الظاهر.
# جمعت بالكاس شملي ... فالله يجمع شملك PageV01P096 بحق راسك دعني ... حتي اقبل نعلك
# ومنهم قتيل
# وهو مما راته عيناي وسمعته اذناي ووعاه قلبي وذلك اني لما كنت في دمشق سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة اتفق ان شابا من ابناء دمشق جميل الصورة عدا علي انسان كان يحبه فقتله فحمل الي الوالي فلما ساله انكر فعراه ليضربه بالسياط فتقدم انسان كان يعشق ذلك الشاب وقال للوالي لا تضربه فانه ما قتله وانما قتلته انا فاحضر الوالي الشهود وكتب عليه محضرا باقراره بالقتل واطلق الشاب وكان يتمشي ناءب دمشق يومءذ فلما حكيت له هذه القصة واطلع علي باطنها توقف في قتله وامر بحبسه فلم تمض الا ايام قلاءل حتي حضر ارعون الكاملي من حلب عوضا عن ايتمش في نيابته بدمشق فكان اول شء حكم فيه من الدماء شنق ذلك العاشق المسكين بمقتضي المحضر المكتتب عليه ولقد رايته تحت القلعة وهو مشنوق والناس حوله يتاسفون عليه ويذكرون حكايته ويتعجبون منها وحكيت هذه الحكاية للقاضي كمال الدين بن النحاس فتعجب منها واخبرني عن القاضي زين الدين بن السفاح واخيه القاضي شمس وجماعة من اهل حلب الموجودين الان انهم اخبروه ان ناصر الدين محمد بن يكتوب احد كتاب المنسوب المعروف بالقلندري انه كان يهوي مغنية لا تزال زرموزتها معه في كيس حرير اطلس معلق في رقبته تحت ثيابه فاذا حضر في مجلس ولم يتفق حضورها فيه اخرج الزرموزة من الكيس ووضعها قدامه وجعل يبكي فان لم يتفق له بكاء شديد انشد:
# لامتعت عيني محب بما ... يسرها ان هي لم تسجم
# علي حبيب تلفت نفسه ... من التباريح ولم يضرم
# فلما قراها لم يملك نفسه خوفا وجزعا فاسعدته عينه اليسري ولم تسعده اليمني فاقسم ان لا ينظر بها ما عاش في الدنيا ان لم تسعده بالبكا علي حبيبه وهي اقوي حساسة من اليسري فكان يسمي الصابر قلت ومن غريب ما يحكي ان ناصر الدين القلندري المتقدم ذكره كان يضع المحبرة في يده الشمال والمجلد من الكتاب علي زنده ويكتب منه وهو يغني ويضرب برجله الارض ويكتب في هذه الحالة ما شاء ولا يغلط ولا يلحن واخبرني بعض من كتب عليه ان من غريب ما شاهد من حاله انه كان يهوي شابا من اولاد الجند من اولاد الجند بطرابلس كان يكتب عليه وكان اخر ما تمثل به ومات عقبه سنة خمس وثلاثين وسبعماءة قول الصاحب بن عباد:
# يا من وهبت له نفسي فعذبها ... ورمت تخليصها منه فلم اطق
# ادرك بقية نفس فيك قد تلفت ... قبل الممات فهذا اخر الرمق
# قلت وليكن هذا ما وقع عليه الاختيار وطابت به لابن ابي حجلة حين سقط بمصر اوطار وكيف لا وقد سقطت منه علي الخبير واتيت من اخبار من غفر الله لنا ولهم بالجم الغفير فشهداءه من اعيان المشاهد وقتلاءه وان اختلفت اسباب موتهم فداءهم واحد ففي ذلك والحمد لله كفاية وان كان التفسير قصرا غير مقصود عن الغاية علي ان في رحلتي نشر العلمين في زيارة الحرمين ما هو كفص الخاتم لهذه الخاتمة والامواج العظيمة لهذه الابحر المتلاطمة لا جرم اني لم اذكر من اختبار اهل الحجاز الا ما شار اليه هذا الكتاب ببنان بيانه وبدا من ورقه وقلمه علي صفحات وجهه وفلتات لسانه فكم في الرحلة المذكورة في ذكر من مات علي هذه الصورة من اخبار متيم امتنع من هجوعه واصبح غريقا بسحاب دموعه.
# لدي سمرات الحي برق يسامره ... يذكره بالثغر ما هو ذاكره
# ؟بذكره عهد العذيب وما حوي علي حاجر سالت عليه محاجره
# اذا ما بدا البرق اليماني لعينه
# سقي السفح من ذيل المقطم عارض
# فكم فيه من صب وغرامه
# تطاول ليلي في هواه ولو يشا
# فيا للهوي العذري ما العذر عندما
# صحا وما صحا من زال في الحب عقله
# ايبرد ما القاه يا جارتي وقد
# احاول منه وصله كل ساعة
# ولو لم يكن سلطان حسن لما سري
# يجود عليهم حين يسري جواده
# فلولاه ما امضي امير ذوي الهوي
# ولولا سطا السلطان في مصر ما مشي
# هو الناصر المنصور والعادل الذي
# له في سبيل الله خير ذخيرة
# ودرياقه في الثغر عقرب نبله
# جزي الله عنه مصر ما هو اهله
# جواد غدت نعما معنا قريبة
# فما عابه ان الجنود جناءب
# له من بياض الصبح والليل ادهم PageV01P097 فلا جابر يوما لما هو كاسر
# لله سر في علاه لاجل ذا
# وتستقبل الامال كعبة جوده
# فاي نوال ما اضاعت شموسه
# هو البحر الا ان منهل جوده
# ولو لم يكن يجري ونظمي دره
# اجود فيه المدح كل عشية
# اذا تاه مدحي في دجي ليل نفسه
# عبرت علي الشعري العبور فاومات
# فمدحي له مدح المحب حبيبه
# وحبي له ما ان يقاس بغيره
# وقد مات قلبي اول الحب وانقضي PageV01P098