
# PageV00P000
# محمد بن عبد الله بن سعيد بن احمد السلماني
# محمد بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن سعيد بن علي بن احمد السلماني، قرطبي الاصل، ثم طليطلي، ثم لوشي، ثم غرناطي. يكني ابا عبد الله، ويلقب بلسان الدين، وهو من الالقاب المشرقية. وزير، طبيب، اديب، مءرخ، وفقيه مالكي اندلسي.
# ولد بمدينة لوشة في الخامس والعشرين من شهر رجب سنة 713 ه.
# نشا لسان الدين بغرناطة، وتادب علي شيوخها، وهم كثر، فاخذ عنهم القران، والفقه، والتفسير، واللغة، والرواية، والطب، وصناعة التعديل.
# التزم خدمة عدد من السلاطين كابي الحجاج والسروي محمد الخامس المعروف بالغني بالله وتعرف علي علماء المغرب واصحاب مناصبها كابن خلدون وغيره وبدا فيها يكتب بعض اثاره المنظومة والمنثورة.
# كما وتقلد بعض المناصب الحكومية ولذلك كان يتوخي تسلم زمام الامور علي الاطلاق، فاخذ يقوم بابعاد رقباءه، الامر الذي كلفه حياته. حتي انه لم يكن يحتمل وجود صديقه الشهير عبد الرحمن ابن خلدون في غرناطة، اذ كان يقلقه اهتمام الغني بالله به.
# ثم شعر ابن الخطيب بان اعداءه، اخذوا يكيدون له عند الغني بالله، وتخيل ان الغني بالله اخذ يميل الي قبول وشاياتهم، فاتصل سرا بسلطان المغرب ابي فارس عبد العزيز بن ابي الحسن المريني، فوعده بان يءمن له الحماية اللازمة والرعاية الكافية، واخذ منه عهدا بالاقامة في كنفه. عندءذ استاذن الغني بالله في تفقد الثغور، وسار اليها في لمة من فرسانه، ومعه ابنه علي، فمال الي جبل طارق، فتلقاه قاءد الجبل، بناء علي امر سلطان المغرب المذكور اعلاه، فاجاز الي سبتة في جمادي الاخرة من عام 773 ه، ثم توجه الي تلمسان فوصلها في التاسع عشر من رجب من العام المذكور، واستقبله السلطان احسن استقبال، واحله من مجلسه محل الاصطفاء.
# وفي الشهر نفسه من السنة نفسها ارسل سلطان المغرب سفيره الي غرناطة، فاتي باسرة ابن الخطيب مكرمة.
# عندءذ وجه اليه القاضي النباهي تهمة الالحاد والزندقة والطعن في الشريعة والوقوع في جناب الرسول الكريم، بعد ان نعي عليه تدخله في شءون القضاء ايام ولايته القضاء، فاصدر فتوي باحراق كتبه، فاحرقت في ساحة غرناطة، وصودرت املاكه، واستحث سلطان المغرب علي تسليمه لاجراء العقوبة عليه، فرفض. ولما توفي سلطان المغرب في ربيع الاخر من عام 774 ه فقد ابن الخطيب حاكما مخلصا يحميه من اعداءه. واخيرا اودع في السجن، فطوقوا السجن ليلا وقتلوه خنقا. ثم اخرجوا جثته من القبر، واشعلوا من حوله النار، فاحترق شعره واسودت بشرته، ثم اعيد الي القبر قبل ان يحترق، وذلك في ربيع الاول من العام 776 ه.
# افاد ابن خطيب من ابرز اساتذة ذلك العصر ولكنه لم يرب الكثير من التلامذة اذ لم يكن له مجلس درس.
# اثاره
# وله تاليفات كثيرة تربو علي الستين مءلفا، ما بين كتاب ورسالة، منها: اداب الوزارة، الاحاطة في اخبار غرناطة، اوصاف الناس في التاريخ والصلاة، جيش التوشيح، رقم الحلل في نظم الدول، روضة التعريف بالحب الشريف، ريحانة الكتاب وغيرها.
# PageV00P000
# مقدمة
# ان كتاب «معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار» لابن الخطيب من اطرف كتب المءلف الشهيرة، فقد صاغه علي هيءة مقامة ادبية ذات منهاج واسلوب فني انفرد به لسان الدين روعة وابداعا، مستهدفا وصف اهم المدن الاندلسية والمغربية جغرافيا واجتماعيا كما راها وعاصرها في منتصف القرن الثامن الهجري (منتصف الرابع عشر الميلادي) . فلم تكن المقامة التقليدية لديه هدفا لذاتها من شعوذة واستجداء كما هي عند الحريري والهمذاني وغيرهما، او وعظ وتذكير بالدار الاخرة وما فيها من ثواب وعقاب كما هي عند الزمخشري والدمياطي وامثالهما، بل ان المءلف كانت غايته علمية بحتة ابرزها في صورة ادبية ثقافية ممتعة، وبالرغم من قيود السجع والمحسنات البديعية الا ان وصفه للبلدان في مناحي شتي قد جاء في صورة مشوقة تنبض حياة، وتتالق براعة. ويصف المقري هذا الكتاب فيقول:
# «وللسان الدين مقامة عظيمة بديعة، وصف بها بلاد الاندلس والعدوة، واتي فيها من دلاءل براعته بالعجب العجاب «1» » .
# ولقد اورد ابن الخطيب «معيار الاختيار» ضمن مءلفه الادبي الضخم «ريحانة الكتاب، ونجعة المنتاب» الذي ما يزال مخطوطا، وان كان بعض الباحثين قد قام بتحقيق اجزاء منه، فمن اشهر نسخ «الريحانة» التي ورد بها «المعيار» واقتضت طبيعة التحقيق والدراسة الرجوع اليها في كل من المغرب (الرباط- فاس) وتونس والجزاءر والقاهرة واسبانيا وروما:
### | 1- 
# نسختان بدار الكتب بالقاهرة.
# الاولي: يوجد منها الجزء الاول وبعض الجزء الاخير في مجلدين، وبخط مغربي، في ثناياها ثقوب ونقص واضطراب، وهذان الجزان مصوران بالفوتوستات عن النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة تونس، ويقعان في 309 لوحة، مسجلين برقم 19875 ز.
# PageV01P003
# الثانية: بها نقص يسير من الخطبة، اولها بعد الديباجة: «.. وسميته لتنوع بساتينه المنسوقة، وتعدد افانينه المعشوقة، بريحانة الكتاب، ونجعة المنتاب» .. الخ، وتقع هذه النسخة في مجلدين كتبا بخط النسخ، وقد نقلا عن الجزاين المخطوطين المقيدين بدار الكتب المصرية برقم 524 ادب س، ويقعان في 460- 650 صفحة، مسطرتها 21 سطرا، وقد سجلا تحت رقم 3459 ز، وقد اتخذنا لهذه النسخة في التحقيق الرمز «د» .
### | 2- 
# نسخة الاسكوريال بمدريد.
# وهي مسجلة برقم 554 من فهرس الغزيري، وهي نسخة جيدة للغاية قد كتبت بخط اندلسي باهت، وتقع في 281 لوحة كبيرة، اعني 562 صفحة، بكل صفحة 27 سطرا، وفي كل سطر 12 كلمة في المعدل العام، وقد ذكر في نهاية هذه النسخة انها كتبت سنة 888 ه، وقد رمزنا اليها خلال البحث بالرمز «ا» .
### | 3- 
# جزء مخطوط بمكتبة الفاتيكان الرسولية بروما، مكتوبة بخط مغربي وهي عبارة عن السفر الثالث من «الريحانة» ، وعدد لوحاتها 119 لوحة كبيرة، مسجلة برقم 252.
# وقد احتوي هذا السفر علي «معيار الاختيار» ، ورمزنا لهذا المخطوط اثناء التحقيق بالرمز «ف» .
### | 4- 
# قطعة مخطوطة اخري في مكتبة الجزاءر الوطنية من «الريحانة» ، تشتمل علي 181 لوحة مزدوجة من القطع الكبير، مكتوبة باكثر من خط معظمه قديم، والبعض منها- ولا سيما الوسط- قد اكمل مءخرا، او بتاريخ احدث، وهذه النسخة تشتمل علي النصف الثاني والاخير من «الريحانة» ، حيث تبدا بالفصل الذي يحمل عنوان «جمهور الاغراض السلطانيات» ، ويغلب علي الظن ان هذه النسخة هي اقدم جزء من المخطوط رقم 2010، وقد احتوي هذا الجزء- ضمن ما احتوي- كتاب «معيار الاختيار» موضوع الحديث، وقد رمزنا اليها بالرمز «ج» .
### | 5- 
# وفي خزانة القرويين بفاس قطعتان من «ريحانة الكتاب» :
# الاولي : تضم السفرين الرابع والخامس، وتقع في 99 لوحة مزدوجة من القطع الكبير، في كل صفحة منها 27 سطرا، قد كتبت بخط مغربي، وفي نهايتها تاريخ الفراغ من نسخها، وهو يوم الاحد قبل الزوال عام تسعة عشر
# PageV01P004
# وماءة والف (لم يذكر تاريخ اليوم او الشهر) وهي برقم 40- 565، ورمزها «س» في تحقيقتا.
# اما القطة الثانية: فهي برقم 3011، وتنطبق عليها نفس اوصاف الاولي ولا سيما الخط.
### | 6- 
# اما في الخزانة العامة بالرباط (قسم المخطوطات والمحفوظات) فتوجد عدة نسخ من «الريحانة» ، اظهرها واشهرها النسخة الكتانية المسجلة برقم 331 ك، وهي عبارة عن مجلد ضخم يتالف من 609 صفحة من القطع الكبير، وفي كل صفحة 25 سطرا، قد كتبت بخط مغربي واضح، وبها زيادات حديثة، اغلب الظن انها ليست من انشاء ابن الخطيب، ولا سيما الجزء الخاص بذكر ملوك بني امية والخلفاء من بني العباس، وهو غفل من تاريخ كتابته، اما النسخة الاساسية للريحانة فتقع في 599 صفحة، وقد رمزنا اليها بالرمز «ك»
# وتوجد بنفس هذه الخزانة غير التي ذكرنا- سبع نسخ من «الريحانة» قد اشتمل معظمها علي «معيار الاختيار» وفيما يلي ما تضمن منها «المعيار» :
# فاولها: نسخة كاملة عبارة عن مجلدين من الحجم المتوسط، ويشتمل اولها علي 222 لوحة، مكتوبة بخط مغربي واضح. والمجلد الاخر عبارة عن 215 لوحة من نفس الحجم، وقد كتب بنفس الخط المغربي الواضح. وهذه النسخة بمجلديها مسجلة برقم 2195 بالمكتبة الملكية، وقد رمزنا اليها بالرمز «ل» اثناء التحقيق.
# وثانيتها: تشتمل علي السفرين الرابع والخامس من «الريحانة» وعدد لوحاتها 145 لوحة من الحجم الصغير، ورقم التسجيل 600
# وثالثها: عبارة عن النصف الثاني من «الريحانة» ، وهي نسخة تحتوي علي الاسفار الرابع والخامس والسادس، وتقع جميعها في 186 لوحة.
# ورابعها: نسخة ذات اوراق بالية وقديمة تشمل 40 لوحة كبيرة، قد كتب علي الصفحة الاولي منها «السفر الثالث من ريحانة الكتاب» ، وفي نهاية اللوحة الاخيرة عبارة «كمل السفر الخامس» ورقم تسجيلها 6400.
# PageV01P005
# هذا، ولا يغيب عن الفكر ان هناك نسخا اخري من مءلف ابن الخطيب «ريحانة الكتاب» في حوزة المكتبات الخاصة، جلها في المغرب الاقصي، ومعظمها قد انتظم «معيار الاختيار» ، بيد انه لا يتسني للباحث ان يستدل ويطلع عليها في سهولة ويسر لسبب او لاخر، فمن ذلك علي سبيل المثال النسخة الجيدة التي بمكتبه صديقي الاستاذ عبد الكبير الفهري الفاسي بالرباط، وقد تصفحت سفرا خاصا ب «معيار الاختيار» فوجدتها نسخة قريبة الشبه خطا ونسخا من النسخة الاولي الخاصة بالمكتبة الكتانية التي اشرنا اليها في ثنايا الحديث عن نسخ الخزانة العامة بالرباط.
# ونري- بهذه المناسبة- ان نذكر ان مءرخ المملكة المغربية الاستاذ عبد الوهاب بن منصور قد اخبرنا في صدد «معيار الاختيار» بانه سبق ان راي نسخة تكاد تكون فريدة منه لدي احد شيوخ مدينة «تلمسان» منذ مدة طويلة، وترجع اهميتها لكون هذه النسخة قد اشتملت علي وصف تلك المدينة وهو ما تنفرد به من دون النسخ الاخري الخالية منها تماما، ويعزز رواية الاستاذ عبد الوهاب وجود وصف مدينة تلمسان في كتاب «نفح الطيب» (ج 9 ص 340- 341) وهو لابن الخطيب كما اثبته المقري، والاسلوب في الوصف علي نمط الاسلوب الذي انتهجه المءلف في «معيار الاختيار» من بداية بالاستفسار: «قلت فمدينة تلمسان؟ فاجابة من الراوي: قال:
# «تلمسان مدينة جمعت بين الصحراء والريف، ووضعت في موضع شريف..
# الخ» ، ثم يعقب وصفه للمدينة بما عودنا من ايراد ابرز المثالب كمثيلاتها، فقال: «.. الا انها بسبب حب الملوك، مطعمة للملوك. ومن اجل جمعها الصيد في جوف الفرا، مغلوبة للامراء،.. الخ» .
# حقا لقد كانت «تلمسان» يومءذ ضمن مملكة بني مرين حينما امتد ملكهم الي الجزاءر عام 796 ه (1393 م) ، واضحي ملك بني زيان تابعا لبني مرين، وبقي الامر كذلك حتي دب الضعف في الدولة المرينية، واستبد بنو وطاس ووزراءهم بالامر، فهيا ذلك لبني زيان ان يستقلوا مرة اخري بامر تلمسان، كما هيا مثل هذا الاستقلال للاشراف ان يظهروا في مراكش بجنوب المغرب «1» .
# وقد وفد ابن الخطيب في ذلك الابان علي مدينة تلمسان سفيرا ثم زاءرا، واخيرا عندما لجا فارا من الاندلس، حيث احتمي بظلال بني مرين علي ما
# PageV01P006
# سنفصله في الترجمة للمءلف من بعد، الامر الذي يقطع بان المءلف اورد وصف تلمسان ضمن «المجلس الثاني» الخاص باهم المدن المغربية، كما لا نستبعد من ناحية اخري ان تاليف لسان الدين للمعيار كان زمن امتلاك المرينيين لتلمسان، وربما كان ذلك اواخر ايامه، حيث اتيحت له اكثر من فرصة لدراسة المدينة وسواها من مدن المغرب، ورسم صورة واقعية لها، كعهدنا به نحو المدن الاخري التي تناولها بالوصف في مءلفه هذا.
# لقد كنت تواقا الي رءية تلك النسخة، عسي ان اتمكن من ازالة علامة الاستفهام التي ترتسم حيال بقية النسخ من «الريحانة» المشتملة علي «معيار الاختيار» والتي خلت- للاسف- من وصف مدينة «تلمسان» ، ومن يدري فربما كانت نسخة الجزاءر اقرب من غيرها الي عصر المءلف ان لم تكن قد نسخت علي ايامه، ولكن ما الحيلة وقد طوي الزمن صاحب النسخة، ولا ندري بالتالي الي من الت، هذا ان لم تكن قد انقرضت هي بدورها حيث لم نسمع عنها حتي يومنا هذا من قريب او بعيد، ولم تتناولها من قبل فهارس المستشرقين، كما لم تشر اليها اقلام الباحثين من المهتمين بالتراث الاندلسي خاصة.
# وعلي اي حال فلا مناص من الحاق وصف مدينة «تلمسان» في نهاية «المجلس الثاني» للمدن المغربية، وذلك نقلا عن «نفح الطيب» بنصه، مقدرا للاستاذ عبد الوهاب بن منصور لفتته العلمية.
# هذا، وقد نوهت اثناء عرض الكتاب ب «الفصل الثالث» ان النسخة التي رايت انها اوفي واحق بالاعتماد في التحقيق- مع اعتبار بقية النسخ- هي نسخة الاسكوريال (554) .
# وقد رايت استكمالا للفاءدة، والماما بما قد يحتاجه الباحث ان اختط في هذا التحقيق النحو التالي في اربعة فصول:
# الفصل الاول:
# وقد اوردت فيه ترجمة تكاد تكون وافية بالغرض لحياة المءلف «لسان الدين ابن الخطيب» .
# الفصل الثاني:
# وبه بيان لوجهة نظر بعض المستشرقين والباحثين تجاه ابن الخطيب.
# PageV01P007
# الفصل الثالث:
# وقد اوردت فيه دراسة خاصة ب «معيار الاختيار» في عرض تحليلي من الناحيتين الادبية والتاريخية، واهمية الكتاب كعمل ادبي، ثم كوثيقة تاريخية هامة.
# الفصل الرابع:
# وقد اوردت فيه «المجلس الاول» من النص، وهو الخاص بوصف «المدن الاندلسية» .
# الفصل الخامس:
# وقد اوردت فيه «المجلس الثاني» من النص، وهو الخاص بوصف «المدن المغربية» . وفي ذيلا كلا «المجلسين» اثبت في التعليق ما اقتضاه التحقيق، واستوجبته الدراسة.
# ولا يسعني- اذ اقدم هذا العمل كتحقيق جديد في مجال التراث الاندلسي- الا ان اعترف بالفضل لكل سابق في هذا الميدان، ولا سيما حيال من اسهموا بدراسة او تحقيق لابن الخطيب ومءلفاته فقد كانت بحوثهم عونا جديرا بالتقدير، كما اذكر لاستاذنا العلامة عبد الله كنون فضله في هذا العمل، جزاه الله خير الجزاء، وانوه بسبق الزميل الدكتور احمد مختار العبادي، معترفا بالاستفادة الحقة من دراسته في هذا الموضوع.
# اخيرا، امل بهذا التحقيق- علي هذه الصورة- لكتاب «معيار الاختيار» ان اكون قد اسهمت بلبنة في صرح الذخاءر الاندلسية.
# والله اسال ان يجد فيه رواد الفكر وعشاق التراث ما ينشدون او يءملون، انه سميع قريب، وبالاجابة جدير.
# وهو- سبحانه- ولي التوفيق
# المحقق دكتور محمد كمال شبانه استاذ التاريخ والحضارة الاسلامية بجامعات المغرب
# القاهرة/ 2- 3- 2002
# PageV01P008
# الفصل الاول حياة ابن الخطيب واراء بعض المستشرقين حوله
# PageV01P009
### | ابن الخطيب 713- 776 ه (1313- 1374 م)
# ثاني اثنين ارخا لعصر بني الاحمر، فكشفا عن السلالة النصرية، حتي عصرهما الذي عاشاه جنبا الي جنب، ولم ينل من علاقتهما الطيبة سوي التنازع علي المزيد من السلطة، في دولة طالما استبد فيها الحجاب والوزراء، وانتقصوا من سلطة السلطان، فكانت نهايتهم علي يدي من نازعوهم امور المملكة، بايعاز من صاحب سلطة قضاءية او ادارية، وهذا ما حدث بين ابن الخطيب، وبين قاضي الجماعة ابي الحسن علي النباهي الجذامي، علي نحو ما سنري من خلال سيرة الاول.
# هو لسان الدين ابو عبد الله محمد، بن عبد الله، بن عبد الله، بن سعيد، بن علي، بن احمد، السلماني، نسبة الي سلمان، بقعة باليمن نزلت بها بعض القباءل القحطانية، وكانت اسرة ابن الخطيب احدي هذه القباءل، ومن اليمن وفدت الاسرة الي الاندلس، حيث اتخذت قرطبة مقرا لها.
# ثم هاجرت الاسرة الي طليطلة- كما اخبر بذلك ابن الخطيب نفسه في
### | مقدمة 
# «الاحاطة» - عام 202 ه 817 م، وهو العام الذي حدثت فيه ثورة اهل الربض بقرطبة، ضد امير الاندلس الحكم بن هشام، حيث حرض الفقهاء اهل الربض ضد الامير، ولكن الحكم قضي علي الثورة في الموقعة المشهورة
# PageV01P011
# ب (موقعة الربض) وشنتت شمل القاءمين بها، فنفي من نفي، وشرد من شرد، وغادر قرطبة جمهور من المعارضين وعديد من العلماء، ومن هءلاء اسرة ابن الخطيب، حيث قصدت طليطلة، فبقيت بها قرابة قرن ونصف، ولما احست اسرة المترجم له بالخطر المحدق بالمدينة- حيث اصبحت هدفا للاسبان في اواسط القرن الخامس الهجري (اواءل القرن الثاني عشر الميلادي) - بادرت بالنزوح عنها الي مدينة لوشة «1» مسقط راس ابن الخطيب في 25 رجب 713 ه (16 نوفمبر 1313 م) .
# تربي ابن الخطيب في اسرة عرفت بالاصالة والعلم والجاه، فقد كان ابوه عبد الله من اكابر العلماء والخاصة، كما اخبر بذلك ابن الخطيب نفسه، حيث ترجم لابيه في كتابه (الاحاطة في اخبار غرناطة) فروي لنا انه ولد في (672 ه 1273 م) واستقر حينا في غرناطة، ثم عاد الي لوشة مقر الاسرة، ثم رجع الي غرناطة اخيرا، حيث التحق بخدمة السلطان ابي الوليد اسماعيل ملك غرناطة (713- 725 ه- 1314- 1324 م) .
# وقد كانت اسرته تحمل اسم «الوزير» الي ان جاء جده سعيد فعرفت باسم «الخطيب» .
# ولما توفي هذا السلطان، وخلفه ابنه السلطان ابو عبد الله محمد، التحق والد ابن الخطيب بديوان كتابته ايضا، ثم باخيه السلطان ابي الحجاج يوسف (733- 755 ه- 1333- 1354 م) ، حيث عاصر الكاتب الكبير، والرءيس العظيم ابا الحسن علي بن الجياب، والذي منح من قبله لقب الوزارة، واخيرا سقط عبد الله مع ولده الاكبر- اخي لسان الدين- قتيلا في موقعة طريف الشهيرة، التي تمخضت عن فوز الاسبان علي المسلمين من الاندلس والمغرب، وسقوط كل من طريف ثم الجزيرة الخضراء وقلعة بني سعيد، وذلك في جمادي الاولي 741. ه (1340 م) .
# PageV01P012
# لقد نشا ابن الخطيب في العاصمة غرناطة، وتلقي بها دراسته «2» ، فقد كانت وقتءذ ميدانا احتشد فيه الاكابر من العلماء والادباء، فدرس اللغة والشريعة والادب علي جماعة من اقطاب العصر، مثل «ابي عبد الله بن الفخار الالبيري» شيخ النحاة في عصره، «وابي عبد الله بن مرزوق» فقيه المغرب الكبير، «والقاضي ابي البركات بن الحاج البلفيقي» ، ودرس الادب والشعر علي الوزير «ابي عبد الله ابن الحكيم اللخمي» وعلي الرءيس «ابي الحسن علي بن الجياب» ، وغير هءلاء، كما درس الطب والفلسفة علي حكيم العصر وفيلسوفه الشيخ «يحيي بن هذيل» . فلا نبالغ اذن اذا قلنا: ان غرناطة- في ذلك الوقت- كانت اعظم مركز للدراسات الادبية والعلمية والاسلامية، في هذا القطر الغربي من العالم الاسلامي، وكان هذا من حظ ابن الخطيب الي حد بعيد.
# هذا، وقد تاثر مستقبل ابن الخطيب السياسي بحكم منصب والده، فمنذ شب عن الطوق ونفسه تطمح للوصول الي مركز ابيه، فلما توفي الوالد دعي ابنه للخدمة مكانه، وكان حينءذ في الثامنة والعشرين من عمره، حيث تولي امانة السر لاستاذه الرءيس «ابي الحسن بن الجياب» وزير السلطان ابي الحجاج يوسف الاول النصري وكاتبه «3» ، ثم خلف استاذه في الوزارة، وتقلد ديوان الانشاء لهذا السلطان، وكان ابن الخطيب يومءذ قد ملك زمام ارفع الاساليب شعرا ونثرا، بفضل استاذه الراحل، وظهر اثر هذه التلمذة علي رساءله السلطانية، التي حررها بقلمه علي لسان ملوك الاندلس والمغرب، والتي نعتها المءرخ ابن خلدون بالغراءب، وقد جمع ابن الخطيب نفسه منها الكثير في كتابه «ريحانة الكتاب، ونجعة المنتاب» ، كما اورد المقري عددا منها في مءلفه «نفح الطيب» »
# ، ويعتبر كتاب ابن الخطيب «كناسة الدكان بعد انتقال السكان» مجموعة من الرساءل السلطانية التي تمثل العلاقات السياسية بين غرناطة والمغرب، في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي، علي لسان سلطانه يوسف الاول ابن الاحمر، الي معاصره في فاس ابي عنان فارس المريني.
# PageV01P013
# ولقد كسب ابن الخطيب ثقة هذا السلطان الغرناطي، حيث قربه من مجلسه، وخلع عليه الجم من النعم، كما انه اصبح اثيرا لديه، مودعا اياه امانة سره وكتابته، وذلك لروعة هذه المكاتبات السلطانية التي دبجها له من جهة، ولنجاح سفاراته مع ملوك النصاري والمغرب من جهة اخري، فقد بعثه عاهل غرناطة سفيرا الي ابي الحسن المريني ملك المغرب عام 749 ه (1348 م) .
# ولما توفي السلطان ابو الحجاج يوسف قتيلا- في يوم عيد الفطر 755 ه (19 اكتوبر 1354 م) - خلفه في الملك ولده السلطان محمد الخامس الغني بالله، واستمر ابن الخطيب في معاونة الوزير ابي النعيم رضوان علي خدمة السلطان الجديد، كما تولي الوصاية علي الابناء القصر للسلطان المتوفي، ثم قام بسفارة الي السلطان «ابي عنان فارس المريني» عام 755 ه 1354 م، ولقد نجح ابن الخطيب في مهمته هذه نجاحا عظيما، ذلك ان ملك المغرب استجاب للمطالب التي حملها ابن الخطيب لصالح ملك غرناطة، وفي مقدمتها العون الحربي لمقاومة اطماع ملك قشتالة.
# ولقد ظفر ابن الخطيب بمكانة ممتازة لدي الغني بالله، اذ منحه ثقته كابيه من قبل، وخلع عليه لقب (ذو الوزارتين) ، لجمعه بين وزارة القلم ووزارة السيف.
# ولكن حدث ان اندلعت الثورة بغرناطة، في رمضان 760 ه 1359 م، ونتج عنها فقدان السلطان الغني بالله لملكه، واستيلاء اخيه الامير اسماعيل علي العرش، كما تمخضت هذه الثورة عن مقتل الحاجب ابي النعيم رضوان، ثم فرار الغني بالله الي وادي اش «5» ، وعليه فاصبح ابن الخطيب لا يملك من الامر شيءا، غير انه حاول ان يستميل السلطان الجديد، فقبله في منصب الوزارة مءقتا، ثم تشكك بعد قليل في نواياه، وذلك بتحريض منافسيه وحساده، فقبض عليه، وصادر املاكه، وبذلك فقد ابن الخطيب جاهه ونفوذه، بل ومتاعه بين عشية وضحاها.
# PageV01P014
# لم تطل هذه النكبة بابن الخطيب، فقد بعث ملك المغرب السلطان ابو سالم سفيره (الشريف ابا القاسم التلمساني) الي ملك غرناطة الجديد، يطلب اليه ان يسمح للملك المخلوع (الغني بالله) ووزيره ابن الخطيب بمغادرة الاندلس الي المغرب ضيفين عزيزين، فرضخ سلطان غرناطة لهذا الطلب، سياسة منه في الابقاء علي اواصر الوداد مع بني مرين، واحتفاظا بهم سندا لمستقبل الدولة الاسلامية بالاندلس. ولهذا اطلق سراح ابن الخطيب، ولحق بسلطانه، حيث لجا الي وادي اش، ومن ثم الي المغرب، ومعهما نفر كبير من الحاشية، فوصل الركب فاس في محرم 760 ه (ديسمبر 1358 م) حيث استقبلهما السلطان ابو سالم استقبالا حارا، واحتفل بقدومهم احتفالا عظيما، والقي ابن الخطيب في هذه المناسبة- بين يدي المضيف- قصيدته الشهيرة «6» ، يستنصره ويستصرخه؛ ليعين سلطانه علي امره.
# ويشهد ابن خلدون المءرخ ذلك الحفل- بصفته من كبار رجال البلاط المريني- فيصفه لنا ويقول: «ان ابن الخطيب استولي علي سامعيه، فابكاهم تاثرا» .
# هذا وقد طاب العيش لابن الخطيب بالمغرب في رعاية السلطان «ابي سالم» ، الذي اقطعه الاراضي، ورتب له الرواتب، حيث استقر في مدينة «سلا» «7» حوالي ثلاثة اعوام منفيا 760- 763 ه (1358- 1361 م) ، اقتني خلالها الضياع والاموال، ولكن لم ينس- في الوقت نفسه- نزعته الثقافية والتاليفية، فجاس خلال مدن المغرب دارسا باحثا، ملتقيا بالعلماء في تجواله، وفي نهاية المطاف يرجع الي سلا، حيث يرابط بضاحية «شالة» ، قرب اضرحة ملوك بني مرين.
# PageV01P015
# ولقد اصيب ابن الخطيب- ابان هذه الفترة- في زوجته ام اولاده، وبالرغم من كل ما اصابه من نكبات متوالية فانه لم يقعد عن التاليف، ولم يخلد الي الراحة والسكينة، ويكفي دليلا علي هذا تلك المءلفات التي حررها وقتءذ، ومن اهمها:
# 1) معيار الاختيار، في ذكر المعاهد والديار (هذا الكتاب) .
# 2) نفاضة الجراب، وعلالة الاغتراب.
# 3) اللمحة البدرية، في تاريخ الدولة النصرية.
# 4) الحلل المرقوقة، في اللمع المنظومة «8» .
# 5) رقم الحلل، في نظم الدول.
# 6) كناسة الدكان، بعد انتقال السكان.
# 7) رساءل في فنون مختلفة، معظمها نظمه شعرا.
# وفي هذه الاثناء تم انقلاب في فاس، ترتب عليه مصرع السلطان ابي سالم، في ذي القعدة 762 ه (1360 م) ، وتقلد السلطان صاحب الانقلاب الوزير عمر بن عبد الله، الذي اعان ابن الاحمر المخلوع علي امره، ووقف الي جانبه في استرجاع عرشه، حتي سنحت الفرصة، وواتت الظروف، باندلاع ثورة جديدة في غرناطة، صرع فيها السلطان اسماعيل بن الاحمر علي يد الرءيس ابي سعيد، الذي فر الي (قشتالة) عقب عودة الغني بالله الي الاندلس، واستيلاءه علي ولاية مالقة، ثم دخوله غرناطة، وتربعه علي العرش من جديد عام 763 ه- 1361 م.
# لقد استدعي سلطان غرناطة الجديد، محمد الخامس الغني بالله، وزيره المنفي ابن الخطيب، ليقدم الي دار ملكه، برسالة مءرخة: 14 جمادي الاخرة 763 ه (15 ابريل 1361 م) وليتقلد منصبه السابق، فاستجاب ابن
# PageV01P016
# الخطيب، وجاز البحر صحبة اسرة السلطان واسرته، ثم وصل العاصمة، وهناك وجد من يزاحمه منصبه، وينافسه السلطة، وهو شيخ الغزاة (عثمان بن ابي يحيي) ، صاحب اليد علي السلطان في استرجاع العرش، فنشب خلاف بين الرجلين، وحقد كلاهما علي الاخر، ولكن ابن الخطيب كان اشد مراسا باساليب الكيد والدس، فتغلب علي خصمه؛ اذ زين للسلطان خطورة نفوذ عثمان هذا، وبدا يخيفه من غدره وغدر اشياعه، فاستجاب ابن الاحمر لنصح ابن الخطيب، وقضي علي عثمان واله في شهر رمضان 764 ه- 1363 م، وبذلك استرد ابن الخطيب كامل سلطته، دون مناوء او منافس، ولكن الي حين، فقد شعر مرة اخري بما يحاك حوله من دساءس ومكاءد، وراي سلطانه يتاثر بسعاية الخصوم، وقد تزعم هذه الحملة الجديدة ضد ابن الخطيب رجلان وثيقا الصلة بالسلطان بحكم وضعيتهما في الخدمة السلطانية، ولمكانتهما السياسية في الدولة، وهما:
# 1) الشاعر محمد بن يوسف المعروف ب «ابن زمرك» تلميذ ابن الخطيب، ومعاونه في الوزارة.
# 2) قاضي الجماعة ابو الحسن علي بن عبد الله النباهي، ولي نعمة ابن الخطيب.
# وحينءذ شعر ابن الخطيب بخطورة موقفه عند السلطان، بين هذين الرجلين الداهيتين، فدبر امره علي مغادرة الاندلس نهاءيا، دون ان يشعر السلطان مطلقا بذلك، وفعلا طلب منه ان ياذن له في تفقد بعض الثغور والموانء الاندلسية، فاجابه السلطان، وكان وزيرنا- من جانبه- قد اعد العدة للابحار الي المغرب، حيث يحل ضيفا لاجءا علي السلطان ابي عنان فارس بن ابي الحسن المريني، وقد تم له ذلك بوصوله الي جبل طارق، الذي كان يومءذ ضمن املاك المرينيين، ونجحت الخطة، اذ استقبله قاءد الميناء بحفاوة، وسهل له مهمته، بامر من سلطان المغرب، واجازه الي سبتة هو ومن معه من ولده، وقبل ان يودع هذه البقاع بعث برسالة مءثرة الي السلطان الغني بالله
# PageV01P017
# يعلل فيها مسلكه هذا، ويبرر تصرفه الاضطراري، واخيرا يطلب غفرانه، راجيا عونه لاسرته التي خلفها وراءه في غرناطة.
# وصل ابن الخطيب الي سبتة ومنها التحق بتلمسان ، مقر السلطان عبد العزيز الذي احتفي به واكرمه، ثم بعث بسفراءه الي غرناطة، يلتمس من سلطانها ان يجيز اسرة ابن الخطيب، فاجابه ابن الاحمر الي طلبه، وكان ذلك عام 773 ه- 1371 م.
# وكان من المتوقع ان يهنا ابن الخطيب بهذا المقام بالمغرب، فالسلطان قد احله مكانته اللاءقة به، وابدله مما فقد الشء الكثير، ولكن- للاسف- اتخذ منافسوه بغرناطة من هربه- علي هذه الصورة- مادة دسمة للكيد، واكدوا للسلطان محمد الخامس ابن الاحمر ادانته، وعدم وفاءه لولي نعمته، وزاد الاتهام تاكيدا ان ابن الخطيب كان حريصا علي ان يحمل معه امواله وذخاءره الي المغرب، وفي هذا يخاطب القاضي النباهي غريمه- في الرسالة المعروفة التي بعث بها اليه: «فهمزتم ولمزتم، وجمعتم من المال ما جمعتم، ... ، ثم هربتم باثقالكم» «9» .
# كان القاضي النباهي فيما سبق من انصار الوزير ابن الخطيب، بل ان تعيينه قاضيا للجماعة واستصدار ظهير هذا المنصب قد تم علي يدي ابن الخطيب نفسه، كما نجد في كتاب الاحاطة ترجمة للنباهي تنبء عن تقدير ابن الخطيب لهذا الرجل؛ اذ ينعته بانه «قريع بيت مجادة وجلالة، وبقية تعين واصالة، عف النشاة، طاهر الثوب، مءثر للوقار والحشمة، بعيد الغور، مرهف الجوانب، ناظم، ناثر، نثره يشف عن نظمه، ذاكر للكثير، بعيد المدي في باب النزاهة، ماضي غير هيوب ... الخ» ، ولكن ذلك «النباهي» تنكر تماما لابن الخطيب، ولم يحفظ له هذا الجميل؛ فقد ازر الوزير «ابن زمرك» ضده، وسعي سعيا حثيثا في سبيل القضاء عليه، وتتجلي هذه الروح الشريرة، وما يمليه الحقد الشخصي، والضغاءن الدفينة، في تلك
# PageV01P018
# الرسالة التي بعث بها القاضي النباهي الي ابن الخطيب بالمغرب، وفيها يعيب عليه الانصراف الي اقتناء الضياع والديار، كما انه نسب اليه- في بعض مءلفاته- بعض محدثات في الدين، مما يمس الشريعة الاسلامية، كما تناول في بعض هذه المءلفات الاموات من الناس، وذلك بالطعن او العيب فيهم، الامر الذي يستنكره الدين
### | .... 
# ، الي اخر ما جاء في تلك الرسالة من هذه المثالب، وحتي مغادرة ابن الخطيب للاندلس مءخرا- علي تلك الصورة - راي فيها النباهي غدرا بالسلطان ولي نعمته، كما كذبه في ادعاءه الانقطاع للعبادة في المغرب، وانه لو ارادها حقيقة لقصد الديار المقدسة، او ابقي علي نفسه بغرناطة بجوار الكفاح والجهاد، لنصرة المملكة الاسلامية التي يتهددها خطر الاسبان كل حين.
# وفي الاخير ينهي النباهي رسالته بالنيل من اسرة ابن الخطيب، بانها حديثة النعمة، وان ثروتها هذه لم تات الا عن طريق المنصب والسلطة..
# وقد كان لهذه الرسالة اثر كبير فيما بعد؛ حيث كانت صك الاتهام، وادين ابن الخطيب علي اساس ما ورد فيها، وذلك عندما حلت نكبته، ودنت ساعة نحسه «10» .
# هذا، ويرجع تاريخ الرسالة هذه الي اواخر جمادي الاولي 773 ه- 1371 م، وقد تسلمها ابن الخطيب بتلمسان، واجاب علي ما جاء بها مفصلا، في كتابه «الكتيبة الكامنة فيمن لقيناه بالاندلس من شعراء الماءة الثامنة» ، وشدد النكير علي القاضي النباهي، عندما وصقه بانه «الجعسوس» اي: القزم الدميم، وزاد ابن الخطيب فوضع رسالة خاصة للنيل من خصمه اللدود، وسماها «خلع الرسن، في وصف القاضي ابي الحسن» .
# ظل القاضي النباهي وابن زمرك علي عزمهما بسحق غريمهما ابن الخطيب، فبعد احراق كتبه العقاءدية، عهد النباهي الي قضاة غرناطة باستصدار حكم الشرع في جريمة الالحاد، وهو الاعدام، وحصل من السلطان علي مصادقة بهذا
# PageV01P019
# الحكم، وبعث القاضي ابو الحسن بنوابه الي السلطان عبد العزيز وبايديهم هذا الحكم، فقابل السلطان رسل غرناطة بالاستنكار، وخاطبهم قاءلا: «هلا انفذتم فيه حكم الشرع وهو عندكم، وانتم عالمون بما كان عليه!!!» وبالغ في اكرام ابن الخطيب، واضفي عليه مزيدا من عنايته.
# وتجدر الاشارة هنا الي ان ابن الخطيب قد لاحظ وقتءذ قوة المغرب في عهد صديقه السلطان عبد العزيز، ومبلغ العداء بين فاس وغرناطة وقد بلغ اوجه، فحرض السلطان علي ضم غرناطة لمملكته، وقد رمي من وراء ذلك الي سحق اعداءه هناك، وتامين مقامه بالمغرب، وما يتبع ذلك من حماية مصالحه.
# ويظهر ان هذه السياسة قد لاقت قبولا عند السلطان عبد العزيز، فصمم علي تنفيذها، وفي ذلك يقول ابن خلدون: «ثم تاكدت العداوة بينه (ابن الخطيب) وبين ابن الاحمر، فرغب السلطان عبد العزيز في ملك الاندلس وحمله عليه، وتواعدوا لذلك عند رجوعه من تلمسان الي المغرب «11» » ، وبلغت ابن الاحمر رغبة ملك المغرب هذه، فتخوف لذلك كثيرا، واسرع الي ايفاد رسله بالهدايا والتحف الثمينة الي بلاط فاس، املا في نيل رضا السلطان عبد العزيز، واتقاء شره. ثم تفاجء الظروف الموقف، فيموت السلطان عبد العزيز بعدءذ بقليل، ويجلس علي عرش المغرب ابنه «ابو زيان محمد السعيد» طفلا في الرابعة من عمره، في ربيع الاخر 774- 1372 م، وقبض علي زمام السلطة الفعلية وزيره «ابو بكر بن غازي» ، فتغيرت الاوضاع السياسية بالمغرب تماما، واضطر ابن الخطيب حينءذ ان يتزلف الي الملك الطفل ووزيره، فالف كتابه المعروف باسم «اعمال الاعلام، فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام» ، وفيه يبرر هذا الوضع الجديد شرعا، وعرفا وتاريخا، واورد لذلك الاشباه والنظاءر، ردا علي المناهضين بالمغرب، وخاصة بني الاحمر وعملاءهم.
# PageV01P020
# وفي هذه الاثناء قام السلطان ابن الاحمر بمحاولة اخري للايقاع بابن الخطيب، وذلك بان اوعز الي الوزير «ابن غازي» ان يبعث اليه بابن الخطيب، فامتنع ابن غازي، وتوترت العلاقات مرة اخري، بين غرناطة وفاس، الامر الذي جعل ابن الاحمر يوغر صدور هءلاء الامراء المرينيين ضد النظام القاءم في فاس، وبذل في سبيل القضاء علي هذا النظام مساعدات ضخمة، كما اقنع من اتصل بهم من حكام الاقاليم- وخاصة حاكم سبتة ابا محمد بن عثمان- بان من الافضل للمغرب ان يكون الملك رجلا راشدا، لا طفلا صغيرا، لا يدرك شيءا، واتفق معه علي تنصيب الامير المريني ابي العباس احمد بن ابي سالم ملكا علي المغرب، وانه- اي محمد بن عثمان- سيكون الوزير مستقبلا، واعطاه المزيد من المساعدات الهاءلة لتنفيذ هذا الاتفاق، علي ان يحقق هذا الوزير لابن الاحمر ثلاثة مطالب، بعد نجاح الخطة، وهي:
# 1) تسليم ابن الخطيب.
# 2) تسليم الامراء المناهضين لابن الاحمر.
# 3) تسليم جبل طارق.
# ووقعت بعض الحوادث بالمغرب، وتمخضت عنها ثورة قاضية، ادت الي حدوث الانقلاب المنشود لابن الاحمر، ونودي حينءذ بالامير احمد بن السلطان ابي سالم واليا علي المغرب (776 ه- 1374 م) .
# وهنا اسرع السلطان الجديد بالقبض علي ابن الخطيب، وسجنه، وبذلك تهيات الفرصة لوضع نهاية الوزير المنكود؛ فقد كان الوزير الجديد ببلاط فاس سليمان بن داود من الد خصوم ابن الخطيب، ومن جهة اخري فقد ارسل سلطان غرناطة سفيره ووزيره عبد الله بن زمرك الي فاس ليشهد اخر فصل في هذه الرواية، وليدق اخر مسمار في نعش ابن الخطيب، وبوصول ابن زمرك عقد السلطان احمد مجلسا من مستشاريه وكبار رجال الدولة، ونوقش ابن الخطيب امام هذا المجلس، حول كافة الادعاءات المقامة ضده، وبالاخص دعوي الالحاد، تلك الدعوي التي صاغها القاضي النباهي من قبل، وكان مجلسا
# PageV01P021
# صوريا بطبيعة الحال؛ فان نتيجة المحاكمة كانت مقررة، ومتفقا عليها من قبل، في كل من غرناطة وفاس.
# لقد اوذي ابن الخطيب امام شهود هذه المءامرة، وافتي الفقهاء المتعصبون باعدامه شرعا، فاعيد الي سجنه حيث دبر الوزير سليمان بن داود امر قتله في السجن، وفعلا بعث اليه ببعض الاشرار الذين قتلوه خنقا اواخر عام 776 ه- 1375 م، وفي الصباح سحبت جثته الي الفضاء، حيث تم حرقها، ودفن بضاحية فاس «12» .
# ويروي المقري انه تمكن مءخرا من معرفة قبر ابن الخطيب، وذلك خلال اقامته بفاس، اواءل القرن الحادي عشر الهجري (القرن السابع عشر الميلادي) ، فزاره مرارا حيث يرقد، وفي هذا يقول: «وقد زرته مرارا- رحمه الله تعالي- بفاس المحروسة، فوق باب المدينة الذي يقال له: باب الشريعة، وهو يسمي الان «باب المحروق» ، وشاهدت موضع دفنه غير مستو مع الارض، بل ينزل اليه بانحدار كثير «13» » .
# رحم الله ابن الخطيب كفاء ما زود التاريخ من ذخاءر، واهدي العلوم والمعارف من نفاءس.
# PageV01P022
### | ابن الخطيب في نظر بعض المءرخين والمستشرقين
# قضي الوزير الفذ، والمفكر العظيم، والمءرخ الكبير، والموسوعة العلمية، علي هذا النحو، ضحية الاحقاد والاضغان، وبالرغم مما اثير حول الرجل ابان محنته من موجة عارمة بالسخط، فان هذه الموجة لم يطل امدها، اذ كانت مغرضة عارية من ثوب الحقيقة، يدل علي هذا ما رايناه من المءرخين القدامي، الذين انبرت اقلامهم لانصافه، واحلاله المكانة اللاءقة به بين رجال التاريخ، ونخص من المءرخين اولءك الذين قربوا من عهده؛ فابن خلدون صديقه القديم يسجل اولا انه «هو الهالك لهذا العهد، شهيدا بسعاية اعداءه «14» ،» ثم يورد- في مقام اخر- انه «شاعر الاندلس والمغرب في عصره» ، كما يشهد له في ميدان الشعر والنثر بقوله: «وامتلا حوض السلطان من نظمه ونثره، مع انتقاء الجيد منه، وبلغ في الشعر والترسل، حيث لا يجاري فيهما، وامتدح السلطان ابا الحجاج من ملوك بني الاحمر، وملا الدولة بمدايحه، وانتشرت في الافاق قدماه» ، ويتحدث ابن خلدون كذلك عن رساءل ابن الخطيب السلطانية بقوله: «وصدرت عنه غراءب من الترسل في مكاتبة جيرانهم (ملوك بني الاحمر) من ملوك العدوة» .
# وحقا لقد خلف ابن الخطيب من هذه الرساءل رواءع، تعد نموذجا رفيعا، لما بلغه قلم الرجل من شاو في فن النثر الوزاري السياسي خاصة،
# PageV01P023
# سواء- من هذه الرساءل- ما بعث به علي لسان سلطانه الي ملوك المغرب او ملوك النصاري، او سلاطين مصر؛ فبين ايدينا الكثير الجم، ويعتبر كتابه «ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب» مجلدا ضخما لالوان نثر ابن الخطيب المختلفة، ما بين اغراض سلطانية، الي رساءل اخوانية، الي اوصاف حربية لمعارك دارت رحاها علي ايامه.
# اما المقري فقد جمع في مءلفه «نفح الطيب» معظم اثار ابن الخطيب.
# وما كان له من اخبار في الفترة التي عاشها بالاندلس والمغرب، ويكاد يكون معظم هذا السفر الضخم وقفا علي ابن الخطيب، حتي انه قرن اسم الكتاب به.
# وقد اشاد المقري في اكثر من موضع- من كتابه هذا- بوزيرنا، فيقول عنه مثلا: «اذ هو فارس النظم والنثر في ذلك العصر، والمنفرد بالسبق في تلك الميادين باداة الحصر «15» » .
# وفي مجال العلوم والاداب بالوانها هو «امام هذه الفنون، المحقق لذوي الامال والظنون، المستخرج من بحار البلاغة درها المكنون، وله اليد الطولي في العلوم علي اختلاف اجناسها، والالفاظ الراءعة التي تزيح وحشة الانفس بايناسها «16» » .
# وبالجملة، فالمقري يري ان ابن الخطيب «قد قصرت السن البلغاء عن علاه ، وزانت صدور الدواوين حلاه، وجمع خلالا حسانا، وكان للدين لسانا «17» » .
# اما الامير «ابو الوليد اسماعيل ابن الاحمر» ، معاصر ابن الخطيب، فيسجل في كتابه «نثير فراءد الجمان، فيمن ضمني واياهم الزمان» مواهب
# PageV01P024
# هذا الوزير وعبقرياته، فيقول: «هو شاعر الدنيا، وعلم الفرد والثنيا، وكاتب العرض الي يوم العرض، لا يدافع مدحه في الكتب، ولا يجنح فيه الي العتب، اخر من تقدم في الماضي، وسيف مقولة ليس بالكهام؛ اذ هو الماضي، والا فانظر كلام الكتاب الاول من العصبة، كيف كان فيهم بالافادة صاحب القصبة، للبراعة، باليراعة، وبه اسكت صاءلهم، وما حمدت بكرهم واصاءلهم، المشربة بالحلاوة، الممكنة من مفاصل الطلاوة، وهو نفيس العدوتين، ورءيس الدولتين، بالاطلاع علي العلوم العقلية، والامتاع بالفهوم العقلية «18» » .
# كذلك يبدي النقاد الاجانب اعجابهم وتقديرهم لابن الخطيب، وينوهون في كثير من المناسبات بمنزلة الرجل العلمية والادبية، وما زالت اثاره محل دراستهم المستفيضة، معينا لا يغيض، ومنهلا بالمعارف يفيض.
# وفي طليعة هءلاء النقاد الاجانب المستشرق الاسباني (سيمونيت (Simonet حيث يقول: «ان ابن الخطيب قد خلف لنا اثارا كثيرة، في النثر والشعر، والتاريخ، والجغرافيا، والرحلات، والبلاغة، والشريعة، والعلوم، والاخلاق، والدين، والنبات، والطب والبيطرة، والموسيقي، والفن الحربي، والسياسة، وكلها غنية في الابتكار والتعمق والرشاقة «19» » .
# وبهذه المناسبة نذكر ان المستشرق «سيمونيت» تناول بالتحقيق والترجمة المدن الاندلسية التي وصفها ابن الخطيب في كتابه «معيار الاختيار، في ذكر المعاهد والديار» موضوع هذا الكتاب- كما اسلفنا في المقدمة- علي نحو ما سنفصل القول عنه في الباب الثالث، عند حديثنا عن قيمة مءلفه هذا من الناحيتين التاريخية والادبية.
# PageV01P025
# هذا، ويكفينا في هذا العرض الموجز للتعريف بابن الخطيب ان نقتصر علي اراء هءلاء المءرخين وبعض المستشرقين كشهادة صادقة للرجل الذي دخل دخل التاريخ من اوسع ابوابه، وان هذه الشهادة من امثال هءلاء لفي غني منا عن التعليق، فقد استقاها اصحابها من واقع مءلفاته العديدة، ابلغ حجة، واوضح بيان، واقوي برهان، علي مدي ما بلغه ابن الخطيب من شهرة سمت الي الاوج، لما تمتع به من عقلية فذة ذات اراء نافذة.
# PageV01P026
# الفصل الثاني تراثه الفكري
# PageV01P027
### | اثار ابن الخطيب
# مءلفات الوزير العبقري الغرناطي ابن الخطيب متعددة الفنون، ما بين شعر ونثر، وتاريخ، وطب، وموسيقي، وسياسة، وغيرها، وهي- علي وجه التقريب- تربو علي الخمسين مءلفا، ففي الترجمة التي عقدها ابن الخطيب لنفسه في اخر كتابه
### | «الاحاطة في اخبار غرناطة» 
# اورد اسماء مءلفاته، بيد ان قدرا هاما من هذه المءلفات قد اعدم قبله، علي يد الوزير ابن زمرك والقاضي النباهي بغرناطة، عام 773 ه (1371 م) ، ومعظم هذه الكتب تتعلق بعلوم الاخلاق والعقاءد، اما مءلفاته التي بين ايدينا الان فهي القسم الادبي والتاريخي في الغالب، وقد حاول كثير من المءرخين والمستشرقين حصر هذه المءلفات في فهارسهم، ولكن حياة ابن الخطيب السياسية، والتقلبات التي تعرض لها جعلت هءلاء المستشرقين او المءرخين لا يفرقون بين ما الفه الرجل في المغرب، وبين ما الفه في الاندلس. ويري «ليفي بروفنسال» ان مءلفات لسان الدين قد بلغت حوالي ستين كتابا، ولكن لم يبق منها الا الثلث تقريبا.
# هذا، وان كتب ابن الخطيب- سواء منها ما هو مخطوط لم يحقق بعد، ام ما حقق ونشر- لتحتل مركزا ممتازا بين المصادر التاريخية المعتمدة، لا سيما منها ما يتناول هذا الجزء من الغرب الاسلامي في المغرب والاندلس، فقد انارت السبيل امام المءرخين والعلماء، ويسرت لهم بحوثهم عن هذه البقاع، لقلة المصادر الاخري المعاصرة، ولان ابن الخطيب قد عاش هذه الحقبة من القرن الثامن الهجري (الرابع عشر الميلادي) .
# PageV01P029
# ونزيد فنقول: ان هذه المءلفات العديدة- بصفة عامة- ما تزال تحظي بالتقدير والبحث منذ عصر وزيرنا حتي الان، لا عند العرب فقط، بل وعند غيرهم ايضا، فذخاءر ابن الخطيب تراث مشاع، يدرسه المستشرقون علي اختلاف اجناسهم، ويجلون كنوزه، ويبرزونها الي الفكر الانساني في العالم، ليشهد طلاب الادب والمعرفة ما تمخضت عنه عقلية الرجل الواسعة، مما تحتويه المكتبات العربية والاجنبية منها.
# ويجدر بنا ان نعرض هنا موجزا لاهم اثار ابن الخطيب مما ينسب اليه تاليفه، سواء اكان موجودا ام مفقودا، وسواء اكان مخطوطا ام تم تحقيقه ونشره، والذي لا اعتقد انه بيان شامل لكل مءلفاته، فقد يتسني لباحث اخر ان يعثر علي مءلفات اخري له زيادة عما اعرض منها مما فاتني تحصيله (1) :
### $ 1- «الاحاطة في اخبار غرناطة» .
# (تاريخ وتراجم)
# من اشهر مءلفات ابن الخطيب، توجد له نسخ في كل من القاهرة «20» (الازهر ودار الكتب) وتونس، والرباط، ومدريد، والاسكوريال، وعنوان الكتاب ينبء عن موضوعه، فقد تناول فيه اخبار هذه المدينة الشهيرة، تاريخيا وجغرافيا وسياسيا واجتماعيا وادبيا، منذ الفتح العربي لاسبانيا حتي عصر المءلف (دولة بني الاحمر) ، منتهيا منه الي عهد السلطان الغني بالله محمد
# PageV01P030
# الخامس ثامن ملوك بني نصر، حيث وزر له مرتين، ويتالف هذا الكتاب من خمسة عشر سفرا، وهي في مجموعها قسمان، كما جاء بنهاية المقدمة:
# 1) «القسم الاول في حلي المعاهد والاماكن والمنازل والمساكن» ، وهو الخاص بالعاصمة «غرناطة» ، ويشغل هذا القسم عشرين لوحة (اربعين صفحة) .
# 2) «القسم الثاني في حلي الزاءر والقاطن، والمتحرك والساكن» ، وهو لب الكتاب، ففيه تراجم الملوك والوزراء والقواد والعلماء والادباء، ومن الي هءلاء، ملتزما في هذا الترتيب الابجدي لا التاريخي. ويرجع تاليف ابن الخطيب للاحاطة الي ما قبيل عام 760 ه، ولكنه لم يفرغ منه الا في اواسط عام 765 ه، ففي نهاية ترجمته لنفسه يحدثنا عن فراغه من «الاحاطة» بقوله:
# «والحال الي هذا العهد، وهو منتصف عام خمسة وستين وسبعماءة، علي ما ذكرته» . هذا، وتوجد من الاحاطة نسخة مطبوعة في جزاين (القاهرة 1319 ه) ، ثم حقق الاستاذ عبد الله عنان الجزء الاول منها، بتحقيق جديد، ضمن مجموعة (ذخاءر العرب 17) نشر دار المعارف بالقاهرة عام 1955 م.
### $ 2- «الاماطة عن وجه الاحاطة، فيما امكن من تاريخ غرناطة» .
# (تاريخ) ورد ذكر هذا المءلف في كتاب ابن الخطيب (اللمحة البدرية) ، فربما كان مختصرا لكتابة (الاحاطة) ، علي انه لم يرد اسمه ضمن كتبه التي ذكرها في هذه الاحاطة.
### $ 3- «مركز الاحاطة، في ادباء غرناطة» .
# مءلف اورده المستشرقون في فهارسهم، ويعتقد انه تكملة لتراجم الاحاطة.
### $ 4- «ريحانة الكتاب، ونجعة المنتاب» .
# (الوان ادبية وسياسية) عبارة عن مقتبسات من مءلفاته الاخري، مثل بستان الدول، ورقم
# PageV01P031
# الحلل، وغيرهما، وتوجد لهذا المءلف الضخم اكثر من مخطوطة، في كل من الرباط والقاهرة ومدريد والفاتيكان، بيد ان نسخا كاملة منه موجودة في الخزانة العامة بالرباط، بالاضافة الي اخري بمكتبة مدريد الوطنية.
### $ 5- «اعمال الاعلام، في من بويع قبل الاحتلام، من ملوك الاسلام، وما يجر ذلك من الكلام» .
# (تاريخ) وهو مءلف في التاريخ الاسلامي، يقع في جزاين، اولهما خاص بالشرق الاسلامي، وثانيهما خاص بتاريخ الاندلس، ولاسيما ملوك الطواءف، وبني نصر، وملوك النصاري، وذلك علي سبيل الايجاز ... ، وقد اشار المءلف في مقدمته الي ان هذا الكتاب هو اخر مءلف له، فقد وضعه في الفترة الاخيرة من حياته وقبيل مقتله بالمغرب، استجابة للظروف التي كان يجتازها حينءذ، ثم انقلب الوضع بعدها، وكانت نهايته علي نحو ما سبق تبيانه.
# توجد للكتاب نسخة في مدريد، نقلا عن نسخة الجزاءر، وقد حقق الجزء الاول منه والخاص بتاريخ الاندلس- الاستاذ ليفي؟؟؟ برو؟؟؟ فنسال سنة 1934 م وحقق الجزء الثاني منه الدكتور العبادي والاستاذ محمد ابراهيم الكتاني- وهو الخاص بتاريخ المغرب، العصر الوسيط- (دار الكتاب بالمغرب عام 1967 م) .
### $ 6- «الكتيبة الكامنة، في من لقيناه بالاندلس من شعراء المءة الثامنة»
# . (تراجم) هذا الكتاب عبارة عن تراجم لطاءفة من الادباء والعلماء والكتاب المعاصرين للمءلف، متضمنا نماذج من اثارهم شعرا ونثرا، ويقع المءلف في ست وثمانين لوحة بمكتبة مدريد الوطنية، وهي نسخة من مخطوطة الجزاءر، وقد حقق هذا الكتاب الدكتور احسان عباس سنة 1963 م، (دار الثقافة ببيروت- المكتبة الاندلسية 8) ، واثبت لنا ان ابن الخطيب كان يحرر الكتيبة في جمادي الاخرة 774 ه، معتمدا في ذلك علي قول المءلف نفسه في (الورقة 85 ب) : «.. وكل من ذكر الي هذا الحد من المشايخ والاتراب، فقد تسابقوا تسابق الغراب الي التراب..، ومن يجري ذكره بعد هذا فهم بقيد الحياة لتمام جمادي الاخرة عام اربعة وسبعين وسبعمءة» ، كذلك استنتج المحقق
# PageV01P032
# من دراسته الدقيقة لمقدمة هذا الكتاب ان ابن الخطيب الفه في سن عالية بعد ان نفض عن كاهله غبار السياسة، مستدلا بقول ابن الخطيب في المقدمة « ... واستوعبت من صحبة المغرب حصتي، وختمت بالدعاء قصتي، ونزلت عن منصتي، وابتلعت غصتي «21» » .
### $ 7- «اللمحة البدرية، في الدولة النصرية»
# . (تاريخ) مءلف تاريخي موجز، يدور حول اخبار ملوك بني الاحمر، منذ قيام دولتهم حتي عام 765 ه..، والكتاب مطبوع في القاهرة عام 1947 م.
### $ 8- «رقم الحلل، في نظم الدول»
# . (شعر) نظم شعري في الف بيت، يتناول فيه المءلف تاريخ الدولة الاسلامية بالمشرق والاندلس، مذيلا كل قصيدة بشرح لها، ويقع المءلف في مجلد واحد، طبع بتونس عام 1316 ه.
# وتجدر الاشارة الي ان هذا الكتاب هو نفسه «الحلل المرقومة» ، تبعا لما جاء في نسخة مكتبة مدريد الوطنية، والتي نسخت عن مخطوطة الاسكوريال (رقم 1776) .
### $ 9- «مفاخرة بين مالقة وسلا»
# (اجتماعيات)
### $ 10- «خطرة الطيف، في رحلة الشتاء والصيف»
# (تاريخ لرحلة ملكية)
# PageV01P033
### $ 11- «نفاضة الجراب، في علالة الاغتراب»
# (تاريخ مغربي)
# يقع هذا الكتاب في ثلاثة اجزاء، اولها ما زال مفقودا، وقد نشر الدكتور العبادي الجزء الثاني منه بمعرفة دار الكاتب العربي بالقاهرة 1968 م.
# اما الجزء الثالث فقد عثر عليه الاستاذ عبد الوهاب ابن منصور مءخرا.
### $ 12- «معيار الاختيار، في ذكر المعاهد والديار»
# . (الذي هو بين ايدينا الان) .
### $ 13- «مقنعة الساءل، عن المرض الهاءل»
# . (طب)
# عبارة عن رسالة وصف فيها ابن الخطيب الوباء الكبير، الذي اجتاح الاندلس وحوض البحر الابيض المتوسط، عام 749 ه (1348 م) ، وسقط فيه جمهرة من اعيان الاندلس والمغرب وعلماءهما، وقد نشرت هذه الرسالة مع ترجمتها للالمانية بمعرفة مجلة اكاديمية العلوم الباقارية (1863 م) .
### $ 14- «الاشارة الي ادب الوزارة»
# (سياسة)
# مءلف تحدث فيه لسان الدين عن واجبات الوزير، وما ينبغي توافره من الشروط فيمن يتقلد هذا المنصب، وبالكتاب مقامة «السياسة» ، والكل ما زال مخطوطا بالاسكوريال، وذلك ضمن المخطوطة (554) ، وقد فرغت من تحقيقه، مردفا به «مقامة السياسة» لنفس المءلف. وسيظهر ذلك قريبا.
### $ 15- «عمل من طب لمن حب»
# . (طب)
# مءلف طبي كبير، تكلم فيه المءلف عن الامراض المختلفة، وشخص الاصابات، كما شرح وساءل الوقاية، وسبل العلاج، والكتاب مهدي من ابن
# PageV01P034
# الخطيب الي السلطان ابي سالم المريني، فقد الفه من اجله عام 761 ه، وهو مخطوط توجد منه نسخة بمدريد، ويقع في 151 لوحة من الحجم الكبير .
### $ 16- «المساءل الطبية»
### | 17- «اليوسفي في الطب»
### | 18- «رجز الاغذية»
### | 19- «رسالة تكوين الجنين»
### | 20- «الرجز في عمل الترياق»
### | 21- «الوصول لحفظ الصحة في الفصول»
### | 22- «رجز في الطب»
### | 23- «البيطرة والبيزرة»
# . وكلها رساءل طبية (16- 23) ، الفها ابن الخطيب في مناسبات شتي، واورد ذكرها في كتابه الاحاطة، كما اشار الي معظمها المقري في مءلفيه نفح الطيب، وازهار الرياض.
### $ 24- «عاءد الصلة»
# . (تراجم)
# يحتوي علي تراجم لطاءفة من الاعلام، ممن لم يرد لهم ذكر في كتاب «الصلة» لابن الزبير.
### $ 25- «خلع الرسن، في وصف القاضي ابي الحسن»
# . (رسالة شخصية)
# في وصف القاضي ابي الحسن، هذه رسالة كتبها ابن الخطيب، جوابا عن الرسالة التي وجهها اليه هذا القاضي النباهي، اثر مغادرة الاول للاندلس نهاءيا، والتجاءه الي المغرب دون علم سلطان غرناطة يومءذ (الغني بالله محمد الخامس) .
# PageV01P035
### $ 26- «التاج المحلي في مساجلة القدح المعلي»
# . (تراجم وتاريخ)
# وهو عبارة عن تراجم لاعيان الاندلس في القرن الهجري، وتنويه بمملكة بني الاحمر منذ نشاتها حتي عصر المءلف، وقد اعتمد المقري علي هذا الكتاب في كثير من التراجم التي اوردها في كتابه «نفح الطيب» ، ويوجد للتاج المحلي نسخة مخطوطة ضمن مخطوط كبير بالاسكوريال (554 الغزيري) .
### $ 27- «بستان الدول»
# . (تاريخ سياسي)
# كتاب سياسي شامل، تحدث فيه المءلف عن القضاء، والحرب، والصناعة واهلها، وطبقات الشعب، وافرد لكل شجرة، بحيث الف من المجموع هذا «البستان» ، ويبدو ان الظروف لم توات ابن الخطيب حتي يكمله.
### $ 28- «السحر والشعر»
# . (ادب)
# مجموعة مختارة من شعر المشارقة والمغاربة، فيما يتعلق منها بالوصايا والمواعظ، اختارها ابن الخطيب لولده عبد الله حيث اهداه اليه يافعا، والكتاب ما زال مخطوطا في كل من مدريد والرباط (المكتبة الكتانية) ، وهو لدي الان تحت التحقيق والدراسة.
### $ 29- «كناسة الدكان، بعد انتقال السكان»
# . (وثاءق تاريخية)
# مءلف تاريخي، يضم مجموعة من الرساءل السياسية، بعث بها ابن الخطيب علي لسان السلطان ابي الحجاج يوسف الاول، الي معاصره السلطان ابي عنان فارس المريني، فيما عدا وثيقة عقد زواج نصري، صدر بها كتابه هذا تلو المقدمة، وقد قمت بتحقيق هذا المءلف، من نسخة يتيمة بالاسكوريال برقم (1712 الغزيري) وتقع في ستين لوحة ، ونشرته دار الكتاب العربي بالقاهرة سنة 1968 م.
# PageV01P036
### $ 30- «اوصاف الناس في التواريخ والصلات»
# . (تراجم)
# كتاب يشتمل علي تراجم ادبية تاريخية، توجد له مخطوطة جيدة للغاية بمكتبة الاسكوريال بمدريد، قمت بتصويرها، وقد فرغت الان من تحقيقه، وسيظهر قريبا.
### $ 31- «تافه من جم، ونقطة من يم»
# . (شعر)
# مصنف من اشعار استاذ ابن الخطيب الرءيس ابي الحسن علي ابن الجياب.
### $ 32- «الدرر الفاخرة، واللجج الزاخرة»
# . (شعر)
# مختارات من شعر صديقه واستاذه ابي جعفر بن صفوان.
### $ 33- «جيش التوشيح»
# . (موشحات)
# مجموعة من الموشحات الاندلسية، جمعها ابن الخطيب في كتاب اسماه بهذا الاسم، ونسبها لاصحابها من اءمة التوشيح في الاندلس، وقد نشر في تونس 1967 م.
### $ 34- «روضة التعريف بالحب الشريف»
# . (تصوف)
# مءلف في التصوف، يعزو المءرخون الي هذا الكتاب انه كان وثيقة الاتهام بالالحاد والزندقة ضد ابن الخطيب، حسبما املت الاهواء علي من صاغوا صك الاتهام للرجل، حتي سيق الي الموت من اجله، وتوجد من الكتاب نسخة مخطوطة بالرباط، بيد انها ناقصة ومشوهة «22» .
# PageV01P037
### $ 35- «استنزال اللطف الموجود، في سير الوجود»
# . (تصوف) .
### $ 36- «فتات الخوان وسقط الصوان»
# . (رسالة شعرية) .
### $ 37- «المختصر في الطريقة الفقهية»
# . (دين) .
### $ 38- «مثلي الطريقة، في ذم الوثيقة»
# . (رسالة شخصية)
### $ 39- «الالفية في اصول الفقه»
# . (رسالة دينية شعرية في الف بيت) .
### $ 40- «النفاية بعد الكفاية»
# . (رسالة ادبية) .
### $ 41- «كتاب المحبة»
# . (اجتماع) .
### $ 42- «المنح الغريب، في الفتح القريب»
# . (ادب) .
### $ 43- «تلخيص الذهب، في اختيار عيون الكتب»
# . (ادب) .
### $ 44- «مساجلة البيان»
# . (تراجم ادبية) .
### $ 45- «المباخر الطيبية، في المفاخر الخطيبية»
# . (ادب) .
# هذه المءلفات (35- 45) وردت في فهارس المستشرقين، كما اشار اليها بعض المءرخين القدامي.
### $ 46- «رساءل في الموسيقي»
# PageV01P038
### $ 47- «رساءل في الفلسفة»
### | 48- «رساءل في الفقه»
# . وهذه رساءل اخري متفرقة، ذكرتها الفهارس ايضا، ولم يصل الينا منها شء.
### $ 49- «الصيب والجهام، والماضي والكهام»
# . (شعر)
# وهو عبارة عن «الديوان» الذي نسبه اليه حاجي خليفة، في كتابه «كشف الظنون» ، وتوجد للكتاب- بهذا العنوان- نسخة مخطوطة في مكتبة القرويين بفاس. وقد حقق اخيرا بالجزاءر، وتم طبعه.
### $ 50- «طل الغمام، المقتضب من الصيب والجهام»
# . (شعر)
# وهو مختصر لديوانه السابق، لم يعثر عليه بعد، ولكن ورد ذكره ضمن مءلفاته في الاحاطة.
### $ 51- «طرفة العصر ، في اخبار دولة بني نصر»
# (تاريخ)
# PageV01P039
# الفصل الثالث عرض وتحليل لمعيار الاختيار
# PageV01P041
### | موضوع الكتاب
# ذكر الوزير ابن الخطيب في اخر كتابه «الاحاطة» اسماء مءلفاته اجمالا، واورد من بينها مءلفه «معيار الاختيار، في ذكر المعاهد والديار» علي انه مءلف قاءم بنفسه، ثم اورده في باب «المقامات» من مءلفه الضخم «ريحانة الكتاب، وتحفة المنتاب» والذي يشتمل علي اكثر من غرض ولون ادبي تاريخي.
# والمعيار الذي نتعرض لدراسته عبارة عن وصف شامل لاهم مدن مملكة غرناطة، واهم مدن المغرب، تناول فيه ابن الخطيب النواحي الجغرافية والتاريخية والاجتماعية لمعظم المدن التي اوردها.
# لقد بدا اول ما بدا بجبل الفتح (جبل طارق) ، وهو يومءذ ضمن مملكة بني مرين المغربية، وكان طبيعيا ان يبدا الوصف بالجبل، فهو كما يقول المءلف: «فاتحة الكتاب من مصحف ذلك الاقليم، ولطيفة السميع العليم، وقصص المهارق، وافق البارق، ومتحف هذا الوطن المباين للارض المفارق» ، والجبل بالنسبة للبلاد الاندلسية «محط طارقها بالفتح طارق» وله دوره الهام في حماية البلاد الاندلسية حيث انه «مسلحة من وراءه من العباد، وشقة القلوب والاكباد» .
# اما المدن الاندلسية التي اعقبها الجبل في الوصف، فهي- حسب الترتيب الذي اوردها به- كما يلي:
# PageV01P043
### | 1- 
# اسطبونة -2 Estepona مربلة -3 Marabilla سهيل -4 Fuenjerola مالقة -5 Malaga بليش مالقة -6 Velez Malaga قمارش -7 Comares المنكب -8 Almuncar شلوبانية -9 Salobrana برجة -10 Berja دلاية -11 Dalias المرية -12 Almaria طبرنش -13 Tabernas بيرة -14 Vera مجاقر -15 Mujacar قنتورية -16 Cantoria برشانة -17 Purchena اورية -18 Oria بليش الشقراء -19 Velez Robia بسطة -20 Baza اشكر -21 Huescar اندرش -22 Andarax شبالش -23 Jubles وادي اش -24 Juadix فنيانة -25 Finana غرناطة -26 Granada الحمة -27 Alhama صالحة Zalia
# PageV01P044
### | 28- 
# اليرة ومنتفريد -29 IlIora e Mouteferio لوشة -30 Loja ارجذونة -31 Archidona انتقيرة -32 Antequera ذكوان -33 Coin قرطمة -34 Cartama رندةRonda
# واما المدن المغربية فهي حسب ترتيب المءلف ايضا:
### | 1- 
# بادس، 2- سبتة، 3- طنجة، 4- قصر كتامة، 5- اصيلا، 6- سلا، 7- انفا، 8- ازمور، 9- تيط، 10- رباط اسفي، 11- مراكش، 12- اغمات، 13- مكناسة، 14- فاس، 15- مدينة الملك، 16- اقرسلوين، 17- سجلماسة، 18- تازة، 19- غساسة.
# وعلي هذا فقد تناول ابن الخطيب اول ما تناول من مدن الاندلس مدينة «اسطبونة» ، وانتهي بمدينة «رندة» ، وهو في تناوله هذا للمدن لم يراع ترتيبا جغرافيا ولا تاريخيا، بل ولا اولويا، فقد كانت مدينة غرناطة مثلا في المرتبة السادسة بعد العشرين من وصفه، رغم انها حاضرة المملكة، ولها من المبررات ما يجعلها اهلا للمرتبة الاولي من وصفه، ولكن المءلف حرر نفسه من كل قيد لتقديم مدينة علي اخري، ايا كانت دواعي التفضيل، وكيفما بلغت اهميته.
# لقد كان المءلف يتعرض للمدينة في وصفه، فيتناولها من معظم ما يتعلق بها، اذ يتحدث عن موقعها الجغرافي ومكانتها التاريخية، وحالة سكانها الاجتماعية، فيعطينا صورة واضحة- الي حد بعيد- عن كل مدينة تناولها قلمه.
# ففي وصفه لموقع مدينة «قمارش» مثلا، وما للموقع من اهمية، يقول: انها «مودع الوفر، ومحط السفر، ومزاحم الفرقد والغفر،
# PageV01P045
# حيث الماء المعين، والقوت المعين» . واما منتجات البلد من محاصيله، فقد اشار الي ان «به الاعناب التي راق بها الجناب، والزياتين واللوز والتين، والحرث الذي له التمكين» . وفي معرض الوصف الاجتماعي يستدرك ابن الخطيب، ذاما اهل البلد حين يقول: «الا انه عدم سهله، وعظم جهله، فلا يصلح فيه الا اهله» .
# اما اذا ارتاي مدينة حقيقة بمدح احوالها الاجتماعية فهو لا يقصر في حقها، فمثلا مدينة «المرية» - علي حد قوله «محط التجار، وكرم النجار، ورعي الجار. ما شءت من اخلاق معسولة، وسيوف من الجفون السود مسلولة، وتكك محلولة، وحضارة تعبق طيبا، ووجوه لا تعرف تقطيبا» وهي- الي جانب تلك الرفاهية وذلك النعيم، واللذة والسرور المقيم- «لم تزل- مع الظرف- دار نساك، وخلوة اعتكاف وامساك» ، فهو حريص في الوصف، دقيق في الاحاطة، شان الخبير بالاماكن والبقاع.
# ناخذ ايضا مثالا لنهج المءلف في الاشادة بالاجتماعيات عند الناس، وطريقته في العرض للحقاءق، وتقصيه لها، حين يذكر عن مدينة برشانة ان «اهلها اولو عداوة لاخلاق البداوة، وعلي جوههم نضرة وفي ايديهم نداوة. يداوون بالسلافة علل الجلافة، ويءثرون علل التخلف علي لذة الخلافة، فاصبح ربعهم ظرفا قد ملء ظرفا، فللمجون به سوق، وللمجون الف سوق، تشمر به الاذيال عن سوق، وهي تبين بعض بيان عن عن اعيان» ، هذا من جانب، ومن جانب اخر لهذه المثالب، يذكر ان «وغدها (المدينة) يتكلم بملء فيه، وحليمها يشقي بالسفيه، ومحياها تكمن حية الجور فيه» .
# هذا، وقد ظفرت بعض المدن الاندلسية بعناية خاصة من قلم ابن الخطيب، كغرناطة ومالقة، ولا عجب فلكل منهما مركزها الاداري والسياسي، فالاولي حاضرة ملك بني الاحمر، وزهرة المدن الاندلسية،
# PageV01P046
# ولها علي ابن الخطيب اياد لا تنسي، فكان عليه ان يوفيها حقها، وان يعطيها مستحقها، فيحلها- من وصفه- مكانتها اللاءقة، ولكن هذا لا يمنعه- كمءرخ صادق- من ان يبرز لنا بعض عيوبها، سواء في طقسها الشتوي، وبردها الذي «يمنع الشفاه من رد التحيات» ، او الاسعار التي «معيارها يشعر بالترهات» ، وجفاف طباع بعض اهلها، الذي يصل الي درجة «سوء الجوار، وجفاء الزوار، ونذالة الديار» ، فهذا المسلك من ابن الخطيب نحو المدن في وصفها يعطينا فكرة عن صدق قلمه، وتحرره من اي قيد، فغرناطة- وان كانت مقامه بجوار مخدوميه بني الاحمر، ومحل سلطانه وجاهه- الا ان ذلك كله لا يمنعه من اعطاء كل ذي حق حقه، وانه في هذا لا تاخذه لومة لاءم.
# لنستمع اليه في شان العاصمة النصرية، حين يستهل وصف حمراءها:
# «كرسيها ظاهر الاشراف، مطل علي الاطراف، وديوانها مكتوب بايات الانفال والاعراف» ، وفي معرض موقع المدينة، يذكر لنا ان «هواءها صاف، وللانفاس مصاف. حجبت- الجنوب عنها- الجبال، فامن الوبا والوبال، واصبح ساكنها غير مبال، وفي جنة من النبال، وانفسحت للشمال، واستوفت الشروط علي الكمال» ، كما يتحدث مشيدا بنهر شنيل، وفضله علي جنات غرناطة ومروجها، فيقول «وانحدر منها (جبل سييرا نيفادا) مجاج الجليد علي الرمال، وانبسط- بين يديها- المرج (فحص غرناطة) الذي نضرة النعيم لا تفارقه، ومداري النسيم تفلي بها مفارقه. ريع من وادية بثعبان مبين، ان لدغ تلول شطه تلها للجبين، وولدت حيات المذانب عن الشمال واليمين، وقلد منها اللبات سلوكا تاتي من الحصباء بكل در ثمين، وترك الارض مخضرة، تغير من خضراء السماء ضرة، والازهار مفترة، والحياة الدنيا بزخرفها مغترة» ، ان هذه الروعة البيانية، ودقة التعابير البلاغية، جعلت الصورة تتجسم امامنا، حتي لنكاد نلمس منها كل جانب.
# PageV01P047
# ثم يعود المءلف بنا من مطافه الي الحمراء مرة اخري، فيكشف لنا عن منشاتها الراءعة، وجناتها الساحرة، وكيف انها مدرج سلالة بني نصر، فيقول: «وتبرجت بحمراءها القصور مبتسمة عن بيض الشرفات، سافرة عن صفحات القباب المزخرفات، تقذف بالانهار- من بعد المرتقي- فيوض بحورها الزرق، وتناغي اذكار الماذن باسمارها نغمات الورق.
# وكم اطلعت من اقمار واهله، وربت من ملوك جلة..»
# اما مالقة- عاصمة الحموديين الادراسة- فيتحدث المءلف- بادء ذي بدء- عن تاريخها كعاصمة لهءلاء فيقول: «كرسي ملك عتيق، ومدرج مسك فتيق، وايوان اكاسرة، ومرقب عقاب كاسرة، ومجلي فاتنة حاسرة، وصفقة غير خاسرة» ، ثم يشيد بشهرتها الصناعية في الفخار والحرير «.. ومذهب فخارها له علي الاماكن تبريز، الي مدينة تبريز، وحلل ديباجها بالبداءع ذات تطريز» . وبعد ان يصور محاصيلها وفواكهها، وما اشتهر به قومها من الاسهام بالبر باوفر نصيب، في تخليص اسري المسلمين من ايدي النصاري، ووفرة اعيانها وعلماءها- يتناول بعدءذ مساوء المدينة، فيقول: «وعلي ذلك، فطينها يشقي به قطينها، وازبالها تحيي بها سبالها، وسروبها يستمد منها مشروبها، فسحنها متغيرة، وكواكب اذهانها النيرة متحيرة.. وطعاما لا يقبل الاختزان، ولا يحفظ الوزان، وفقيرها لا يفارق الاحزان..» الي اخر هذه المساوء التي اوردها عن مدينة مالقة.
# وهكذا نري ان موضوع الكتاب في وصفه للبلاد الاندلسية او المغربية قد اختط فيه ابن الخطيب موضوعية لا تباري، وشمولا في الوصف لمختلف النواحي، التاريخية، والجغرافية، والاجتماعية، والاقتصادية، في صورة ناطقة نابضة.
# PageV01P048
### | منهج ابن الخطيب في الكتاب
# عندما كتب ابن الخطيب مءلفه «معيار الاختيار» اختط في التحرير طريقة خاصة، تختلف عن معظم كتاباته في مءلفاته الاخري، ذلك انه بدا بمقدمة معتادة اعقبها بمحاورة، ثم انتهي الي صميم الموضوع، فقسمه الي مجموعتين مستقلتين، وادرج كل مجموعة تحت مجلس خاص، وقصر المجلس الاول علي المدن الاندلسية، ثم اعقبه بالمجلس الثاني فقصره علي المدن المغربية. وهكذا بدا المءلف كتابه في المجلس الاول، بما جرت به عادة المءرخين والمءلفين المسلمين، وذلك بحمد الله تعالي، والثناء عليه بما هو اهله، والصلاة والسلام علي رسوله صلي الله عليه وسلم، كل هذا في قالب يتناسب والموضوع الذي يتعرض له، وهو وصف البلدان.
# ثم ثني بان الانسان مدني اجتماعي بطبيعته، لا يستقيم حاله بدون مجتمع، وبالتالي لا يقوم المجتمع بدونه، وانه- اي الانسان- احيانا يتخذ سكناه حسبما اتفق، واحيانا يكون له ظرف الاختيار، مرجحا من الامكنة ما غلبت حسناته علي سيءاته، وهذه الامكنة «كثيرا ما تنافر الي حكمها النفر، واعمل السفر» ، وايا كان، فانه لا توجد مدينة قد كملت من كافة النواحي كما يقول.
# وبعدءذ يتحدث المءلف عن خبر في قالب قصة، فهناك راو استهواه مكان ما، فنزل به حتي حل المساء، وحينءذ ابصر شيخا معه تلميذه وحماره، وما استقر المقام بذلك الشيخ حتي حن الي صباه، وضاق بمرارة المشيب، وقسوة الغربة، وشعوره بان نفسه لم تتب بعد، واخيرا يسال الله العفو والغفران، والقربي من رحمته يوم الحساب، معتمدا في اجابة سءله علي شفاعة شيبه، ثم تدور مناقشة بين الشيخ وفتاه، وعندها ينبري الشيخ، فيحدثنا عن مدي خبراته في امور شتي
# PageV01P049
# نتيجة علمه وبحثه، وجوبه بلاد العالم، ووقوفه باقطار كثيرة للدرس والبحث. وتكون النتيجة ان يتقرب الراوي الي الشيخ، مطمءنا اياه الي حسن طويته، وما عليه من خلق يءهله لان يتشرف بالاستماع الي فيض علمه، ويسال الراوي الشيخ ان يصف له بلاد الاندلس ثم بلاد المغرب، في دقة وامانة واخلاص، فاجابه الشيخ الي طلبه، وبدا الراوي بالسءال عن جبل الفتح (جبل طارق) وهكذا.. حتي انتهي من المدن الاندلسية بمدينة «رندة» . ثم اخبر الشيخ ساءله بان الصبح قد قارب الوجود، وانه قد وفاه- في الوصف- حسابه، ولم يبق الا ان يكافءه علي هذه الذخاءر حتي يكون له اليفا ورفيقا، فينثر الراوي المال بين يدي محدثه فياخذ منه شاكرا، واخيرا يتفقد الراوي الشيخ علي ضوء مصباح، فلا يجد له اثرا، «فكان الفلك لفه في مداره، او خسفت الارض به وبداره» ، فيتاسي الراوي عن هذا الفراق بان «لكل اجتماع من خليلين فرقة» .
# هكذا ينتهي نهج المءلف في «المجلس الاول» من كتابه.
# اما في «المجلس الثاني» فان الراوي يلج احد الاسواق، وفي السوق «امم تنسل من كل حدب، وتنتدب من كل منتدي ومنتدب» ، في بيع وشراء، وتحايل للتعايش والكسب، بمختلف الوساءل والاعمال، فهناك «رقاة جنون، بضروب من القول وفنون، وفيهم كهل قد استظل بقيطون» ، قد ادعي العلم بالمغيبات، والتفسير للمشكلات والاحاطة باسرار الطبيعة، وشفاء العضال من الامراض، وفي مجال العلوم قد برع، ما بين طب ورياضة وتاريخ وجغرافية، وحديث وتفسير، ومنثور ومنظور، ومنطق وبرهان، فهو قد جاب الاقطار في الدرس والبحث والمعرفة. وهنا يجد الراوي بغيته، فقد ذكره ذلك الرجل بالشيخ الاول، فاراد ان يستكمل
# PageV01P050
# معلوماته عن البلدان، فاخترق اليه جموعا بشرية من قصاده، وخاطبه بقوله: «بي الي تعرف البلدان جنوح وجنون، والجنون فنون» فاجابه الشيخ موافقا، متحفظا بانه «لا تجود يد الا بما تجد، والله المرشد» .
# وهنا يساله الراوي عن البلاد المغربية، بادءا منها ب «بادس» ، والشيخ يجيبه بمعلوماته عنها، واحدة تلو الاخري، حتي ينتهي منها بمدينة «غساسة» ، وعندءذ «وجب اعتناء بالرحيل واهتمام، وكل شء الي تمام» كما قال الشيخ، فقد انفض عن السوق اهله، ولم يبق الا ان ينثر الراوي دنانيره، مكافاة طيبة لمحدثه، فيتناول منها ما تستغني به النفس، وقبل ان يتهيا للسير لم ينس- وهو الحكيم المجرب- ان يزود الراوي بنصح منظوم، فيه مزايا التحلي بالقناعة، والايمان بالقضاء والقدر، والتحفظ علي السر وكتمانه، وتحاشي التعثر بالناس، وتقوي الله تعالي، فالقرب منه رهن بها، وليست هناك خسارة افدح من معصية الخالق.
# واخيرا نري الشيخ قد «ضرب جنب الحمار، واختلط في الغمار» وبقي الراوي يتتبع اثر الشيخ، ولكنه تعزي عن فراقه بان «كل نظم الي انتثار»
# بهذا ينهي ابن الخطيب «المجلس الثاني» ، وبانتهاء «المجلس الثاني» ينتهي الكتاب نفسه.
# هذا هو المنهج الذي سلكه ابن الخطيب المءلف في كتابه «معيار الاختيار» ، وهو منهج- كما راينا- قصصي، دار في فلك نوع خاص من القصة، وهذا النوع هو الذي عرف من بين فنون النثر العربي باسم «المقامة» ، متخذا من المحاورة وسيلة لتشويق القارء والمستمع، وبخاصة في صلب الموضوع، عند وصفه للبلاد.
# PageV01P051
### | قيمة الكتاب الادبية ومدي صلته بفن المقامات في الادب العربي
# ذكرنا ان «معيار الاختيار» قد جاء في صورة قصة محدودة، والقصة من ادق الفنون الادبية واصعبها تركيبا، وهي تتمتع من بين ساءر فنون الادب بالذيوع والانتشار، لما تشتمل عليه من استمالة القلوب، وامتناع النفوس، فالاداب العالمية قد زخرت بهذا اللون الغني منذ اقدم العصور، ولقد ورثنا عن العرب منذ جاهليتهم ذخيرة نفيسة من القصص، تناولها المشتغلون بالبحث والنقد درسا وتحليلا، وانقسموا حيالها الي فريقين متباينين، ولكل وجهة، فبعض المستشرقين في دراستهم للقصة العربية يرون مع «كارادي فو» انه «لم يسبق الادب العربي اي ادب اخر في نوع الاقاصيص، بينما البعض الاخر يري ان العرب- ابان حضارتهم- زودوا لغتهم بفلسفة الشعوب وعلومهم، وتجاهلوا ادب القصة تجاهلا يكاد يكون مطلقا، ومن ثم جهلوا اصول الفن القصصي، فكانت قصصهم تفقد قيمتها الفنية تبعا لذلك.
# وانصافا للحق نقول: ان القصص العربي ذو الوان مختلفة، وقد حظيت بعض هذه الالوان بعناية العرب، فراعوا في صوغها مقومات القصة، واسس بناءها، فجاء هذا اللون منها تحفة فنية، لها قيمتها وروعتها، والبعض الاخر من الوان القصة العربية فقد معظم هذه الاسس، فكان مثارا للنقد، ومحلا للملاحظة.
# والقصص العربي انواع: اشهرها القصص الديني، ومصادره التوراة والانجيل والقران، ثم ما جاء علي السنة الرواة والمحدثين من اخبار الاولين وقصصهم، مزج فيها القصاص الحقيقة بالخيال، والتاريخ بالاسطورة. وكان الهدف من هذا النوع من القصص الوعظ والارشاد في معظمه، ترغيبا في الجنة وترهيبا من النار.
# PageV01P052
# ومن انواع القصص ايضا عند العرب القصص التاريخي البطولي، كقصة عنترة بن شداد في حروبه، وسيف بني يزن في كفاحه، وحرب البسوس في طولها وشناعتها، ومنها القصص العاطفي، كقصة «قيس المجنون بليلاه» ، وعنترة العاشق لعبلة، وكثير الواله بعزة، الي اخر هذه الالوان القصصية، التي تزخر بها كتب الادب العربي، وبعض التراجم الاجنبية. علي انه من الملحوظ ان القصة العربية تطورت مع الزمن، واتخذت في كل عصر طابعا خاصا، رقيا عما قبل، مع متانة في البناء، منذ الجاهلية حتي عصرنا الحاضر، وقد تولد عن التصرف في تركيبها نوع خاص منها، وهو ما سمي- بين فنون النثر العربي- باسم «المقامة » ، والتي ترتكز علي العناية بالاسلوب، وتغليب الشكل علي الجوهر، فمن مقوماتها البلاغية السجع والجناس والكناية والتلاعب بالالفاظ، ومن مقوماتها اللغوية طاءفة ضخمة من شوارد اللغة، وشواذ القواعد النحوية، ومن مقومات اسلوبها- كذلك- تضمينها بعض ايات القران الكريم، او الحديث النبوي، او الحكم والامثال، او المنثور او المنظوم، كما تشتمل المقامة علي المعلومات الفقهية والطبية والعروضية والتاريخية، الي غير ذلك مما عرف في عصر المولعين بصناعتها.
# فالمقامة- اذن- نوع من الترف الادبي، وميدان للتدليل علي مبلغ معرفة المءلف بالعلوم والفنون علي اختلاف انواعها، وقد ابتدعها «بديع الزمان الهمذاني» من اشهر ادباء العصر العباسي، ويقال: انه انشا حوالي اربعماءة مقامة، ولكن لم يظفر الناس منها اليوم باكثر من نيف وخمسين مقامة، ومن مقاماته الشهيرة المقامة القريضية، نسبة الي القريض، وهو الشعر، لانه موضوعها، والمقامة الخمرية، والمقامة الجاحظية، والمقامة الدينارية، والمقامة البصرية، والمقامة الكوفية، ثم قلده في نفس العصر كثيرون، ولكن الحريري كان بارعا فيها ايضا، ومن مقاماته المعروفة مثلا «المقامة الصنعاءية» نسبة الي صنعاء، احدي مدن اليمن المشهورة.
# PageV01P053
# اما ماذا يقصد بالمقامة عموما فهو تصوير بءس الادباء، واحتيالهم احيانا لكسب عيشهم، ولها راوية ينقل الخبر، وبطل تدور حوله حوادثها.
# علي ان هذه المقامة قد اختفت من الادب العربي بعد ناصف اليازجي اللبناني في كتابه: «مجمع البحرين» ، ومحمد المويلحي المصري في كتابه ذي الشبه الكبير بالمقامة «حديث عيسي بن هشام» ، اذ لم يعد احد بعدءذ يلتفت الي هذا اللون الادبي من ادباء عصرنا الحاضر.
# هذا، وقد كان من الطبيعي ان ينتقل فن المقامة من المشرق- منذ ظهوره- الي الاندلس، وذلك عن طريق الرحلات التي قام بها كثير من الاندلسيين الي الشرق يطلبون العلم، والذين عادوا الي موطنهم بعد ان درسوا- ضمن ما درسوا- هذا الفن، فنشروه بين مواطنيهم، وقد لوحظ ان مقامات بديع الزمان الهمذاني ورساءله- التي اشرنا اليها- قد ذاعت خصوصا في عهد ملوك الطواءف بالاندلس، فقد قام بعض الادباء الاندلسيين يومءذ بمعارضة هذه الرساءل والسير علي نمطها، ومن هءلاء الاديب عبد الله محمد بن شرف القيرواني، الذي عارض مقامات البديع، حسبما يروي ابن بسام عن هذا الاديب المعاصر للمعتضد بن عباد باشبيلية 434- 461 ه (1042- 1068 م) . كذلك روي ابن بسام عن الشاعر ابي المغيرة عبد الوهاب بن حزم المتوفي حوالي سنة 420 ه (1029 م) ان هذا الاخير عارض رسالة للهمذاني في وصف غلام، وفي موضع اخر من كتاب الذخيرة يورد ابن بسام اجزاء من مقامتين، احداهما لابي حفص عمر الشهيد، والاخري لابي محمد بن مالك القرطبي، وهذان الاديبان عاشا في عهد المعتصم بن صمادح بمدينة المرية الاندلسية 443- 484 ه (1051- 1091 م) .
# ونزيد تعريفا بصلة المغرب بالمشرق حول فن المقامة، فنذكر ايضا انه في اواءل عهد المرابطين بالاندلس انتشرت مقامات الحريري بالمغرب علي مدي واسع، في الوقت الذي انتشرت فيه بالشرق، واهتم علماء
# PageV01P054
# الاندلس بحياة مءلف هذه المقامات، فقد روي ابن الابار «ان كثيرا من الاندلسيين سمعوا من الحريري مقاماته الخمسين ببستانه ببغداد، ثم عادوا الي بلادهم، حيث حدثوا بها عنه» ، ومن هءلاء الحسن بن علي البطليوسي المتوفي عام 566 ه (1169 م) وابو الحجاج يوسف القضاعي البلنسي المتوفي عام 542 ه (1147 م) .
# وقد تابع الاندلسيون الاشتغال بفن المقامة حتي نهاية عهدهم الاندلسي، ايام بني الاحمر في غرناطة، ومن اشهر ادباء هذا العصر الذين زاولوا هذا الفن الادبي الوزير لسان الدين بن الخطيب، بمقاماته العديدة التي انشاها، والتي منها: الكتاب الذي نتعرض لدراسته هنا، وهو «معيار الاختيار» ، ومقامته «خطرة الطيف، في رحلة الشتاء والصيف» و «مقامة السياسة» وغيرها.
# -*- وعلي ضوء ما اوجزنا بيانه عن «المقامة» ومقوماتها، ومدي صلتها بفن القصة العربية، وعن دور الاندلسيين فيها بالنسبة للمشارقة، نستطيع ان نزن كتاب «معيار الاختيار» في هذا الميدان، فنقول: انه عبارة عن وصف قصصي، جاء في صورة مقامة تقليدية، حاول بها ابن الخطيب- كما حاول في غيرها- ان يجاري بها من سبقوه في هذا الميدان، وفي سبيل ذلك حشد لها المزيد من فنون القول والبيان، وبخاصة مقدمة كل من المجلسين، ونهايتهما، حيث انصرف فيهما الي حد ما عن المعني الي اللفظ مما افقد المقدمة- خاصة- قيمتها الادبية، من اديب مثل ابن الخطيب.
# ولكن عندما تناول صلب الموضوع، فانه- وان كان قد عني بالاسلوب ايضا- الا ان الوصف للمدن عموما قد جاء تحفة فنية راءعة،
# PageV01P055
# فقد تناولها تاريخيا واجتماعيا وثقافيا، وتمكن- رغم قيود السجع والجناس والكناية وغيرها- من ابراز هذه المعالم في صورة مشوقة.
# ومع ذلك، نري ان ابن الخطيب لو اطلق لنفسه العنان في هذا المءلف التاريخي، وحرر نفسه من هذه القيود اللفظية التي كبل بها قلمه- لجاء وصفه للبلدان ابدع فنا، واشمل موضوعا، فلا شك انه حصر نفسه في نطاق ضيق، كانت نتيجته الحتمية ان فوت علينا المءلف انطلاقاته المعروفة عنه، في تقصي المعاني، والاحاطة بشتات الموضوع الذي يتعرض له.
### | قيمة الكتاب كوثيقة تاريخية
# توجد لكتاب «معيار الاختيار، في ذكر المعاهد والديار» اكثر من مخطوطة، في الاسكوريال والرباط، وفاس، وقد ورد هذا الكتاب ضمن مءلف اخر من مءلفات ابن الخطيب، وهو «التاج المحلي في مساجلة القدح المعلي» (554 الاسكوريال) ، كما ورد ضمن مءلفه «ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب» حيث اورده المءلف في باب «المقامات» .
# وقد الف ابن الخطيب «معيار الاختيار» هذا عندما نفي الي المغرب مع سلطانه الغني بالله ابن الاحمر المعروف بمحمد الخامس، حيث حلا ضيفين علي السلطان ابي سالم ملك المغرب (محرم 761 ه- 1359 م) ولكن ابن الخطيب لم يذكر في الكتاب تاريخ تاليفه بالضبط، وانما عرفنا الفترة التي الفه خلالها من مءلف اخر له، حيث ذكر به انه دون بعض كتبه خلال سنوات المنفي الثلاث التي قضاها بمدينة سلا بالمغرب «1» .
# (760- 763 ه) - (1358- 1361 م) ، ومن بين تلك الكتب «معيار الاختيار» ، وقد ادرج الغزيري هذا المءلف تحت رقم 1777 بفهرس المخطوطات العربية بمكتبة الاسكوريال باسبانيا.
# PageV01P056
# ولما كنت قد قارنت- اثناء البحث والدراسة- بين نسخ مخطوطة هذا الكتاب، والتي وجدتها في كل من مدريد والرباط وفاس والقاهرة والفاتيكان، فقد بان لي ان اكملها واوفاها- كما ذكرت- مخطوطة الاسكوريال باسبانيا (رقم 554) ، وقد ذكر ناسخ هذه المخطوطة انه كتبها عام 173 ه (1468 م) ، اي بعد تدوين ابن الخطيب للكتاب نفسه بحوالي 112 عاما تقريبا، وبعد وفاة المءلف بنحو 97 عاما.
# وقد نشر المستشرق الاسباني «سيمونيت» القسم الاول من «معيار الاختيار» ، بعد ان فصل عنه المقدمة التي اشرنا الي مضمونها، وهذا القسم هو الخاص بمدن مملكة غرناطة، وعددها اربع وثمانون مدينة، تحت عنوان «وصف مملكة غرناطة، في عهد بني نصر» «1» .
# ثم نشر باقي الكتاب- وهو الجزء الخاص بمدن المغرب- المستشرق الالماني «موللر» ، متضمنا وصفا لجبل الفتح، وسبتة، ومراكش، واغمات، في مجموعة خاصة «2» . ولم يفت هذا المستشرق ان ينوه ببعض الاخطاء التي وقع فيها زميله الاسباني «سيمونيت» عند تحقيقه للجزء الخاص بمدن الاندلس، وان كان هو بدوره قد وقع في عدة اخطاء اثناء التحقيق، وذلك نتيجة عدم التمرس بالاساليب العربية، ولا سيما عبارة ابن الخطيب كطابع عام لما كانت عليه اللغة في العصور الاسلامية الوسطي.
# وتجدر الاشارة الي ان قيمة «المعيار» تمكن في التعريف بالوضعية التي كانت عليها كل من مملكتي بني نصر وبني مرين في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي، وان ابن الخطيب قد حدثنا- بحق ايضا
# PageV01P057
# خصوصا- عن عاصمتي كل من الاندلس والمغرب في عصره (غرناطة وفاس) ، سالكا نفس الموضوعية تجاه كليهما، دون ان يخفي لوما فيما لاحظه من مثالب بالنسبة لهاتين العاصمتين.
# ونحن نعتقد من جانبنا ان المءلف- عند تدوينه لهذا الكتاب- قد اعتمد علي مصادر ثلاثة:
### $ 1- زيارته للمدن التي تناولها قلمه:
# فمن المعلوم ان ابن الخطيب كان قد وزر للسلطان يوسف الاول النصري 733- 755 ه (1333- 1354 م) ثم لابنه من بعده الغني بالله محمد الخامس 755- 760 ه (1304- 1359 م) ثم- للمرة الثانية- عام 762- 793 ه (1361- 1392 م) ، وطبيعة المنصب تقتضي تفقد الوزير هناك للبلاد والثغور الاندلسية، للوقوف علي احوالها، وحركة دولاب العمل فيها، ثم توجيه العمال وارشادهم، ومن ثم تحرير التقارير عن زياراته. كما انه رافق سلطانه ابا الحجاج يوسف الاول في زيارته التاريخية، والتي بداها من غرناطة في 17 محرم 748 ه- 1347 م، صحبة الحاشية، وقد افرد ابن الخطيب رسالة خاصة بهذه الرحلة، سماها: «خطرة الطيف، في رحلة الشتاء والصيف» جاء فيها ان الركب الملكي- بعد ان غادر العاصمة- وصل الي مدينة وادي اش، وهناك استقبلهم الاهالي استقبالا راءعا، ثم اتجهت القافلة شرقا مارة ببعض المدن والحصون الهامة، مثل: بسطة، وبرشانة، وهنا صور ابن الخطيب الحالة التي كان يعانيها سكان هذه المدن، نتيجة كل من الغارات النصرانية والسيول الموسمية، ثم زار الركب مدينة «بيرة» ، اقصي الثغور علي الحدود الشرقية، وقد ذكر لنا ابن الخطيب ما كان يشعر به سكان هذا الثغر من القلق والخوف، من جراء هجوم الاسبان المفاجء بين حين واخر، كما صور لنا وعورة موقع المدينة،
# PageV01P058
# وصعوبة مسالكها، حيث اضطروا للاسترشاد بدليل ماهر، يكشف لهم طريقهم في الجبال بين الروابي والوهاد.
# واخيرا يعود الموكب الي قاعدته «غرناطة» ، راجعا من طريق اخر، مارا بثغر المرية، حيث استعرض السلطان قطع الاسطول الحربي، واستقبل رجاله في زيهم الراءع الانيق.
# كما زار الموكب بعد المرية بعض المدن العامة، مثل: بجانة، وبرشلونة وفنيانة، وينتهي المطاف بمدينة وادي اش مرة اخري، ومنها الي العاصمة «غرناطة» «1» .
# وبذلك اتيحت فرصة رسمية هامة للوزير ابن الخطيب، حيث وقف علي احوال هذه المدن الاندلسية خلال هذه الرحلة، وكون لنفسه ودون في مذكراته فكرة عميقة موضوعية عن كل مدينة زارها الركب السلطاني التاريخي.
# اما بالنسبة للمدن المغربية فقد زار ابن الخطيب المغرب اكثر من مرة، وفي كل مرة كان يتجول في البلاد ويتعرف عليها، ويختلط باهلها، ولا سيما رجال الادارة والعلماء والخاصة، ولابد انه شافه الكثير منهم برغبته في الوقوف علي معالم مدنهم واثارهم واجتماعياتهم، وكانت المعاينة لديه وسيلة هامة في وزن الحقاءق، وكشف الظنون، وجلاء الشكوك.
# لقد زار ابن الخطيب المغرب لاول مرة سفيرا من لدن السلطان الغني بالله ابن الاحمر، الي سلطان المغرب عام 755 ه- 1354 م.
# PageV01P059
# ثم رجع الي المغرب مرة اخري، ولكن منفيا مع سلطانه المخلوع المغني بالله ابن الاحمر، وذلك في محرم 761- 1359 م، وفي هذه المرة مكث بالمغرب ثلاث سنوات تقريبا، كما اشرنا الي ذلك في موضعه، وفي تلك الاثناء زار بعض المدن المغربية، ودون بعض رحلاته يومءذ في كتابه المعروف باسم «نفاضة الجراب وعلالة الاغتراب» ، الذي وضعه بالمغرب مع بعض الكتب الاخري، التي منها كتابنا «معيار الاختيار» .
# واخيرا استقر ابن الخطيب بالمغرب حينما فر من الاندلس، حيث شعر بما يدسه له خصومه عند السلطان الغني بالله، علي نحو ما هو معروف من تاريخ ماساة هذا الوزير، فوصل المغرب عام 773 ه- 1371 م، وبقي به حتي نكب وقتل عام 776 ه- 1375 م.
# فهذه ثلاث زيارات قام بها المءلف للمغرب، سفيرا، فمنفيا، ففارا ناجيا بحياته اخيرا، وتعتبر فترة النفي- من بين هذه الزيارات الثلاث- فترة البحث والدرس والتاليف عند ابن الخطيب، فقد منح الرواتب واقطع الاراضي، واستقرت نفسيته الي حد سمح له بمواصلة تاليفه.
# اما المرة الاولي فكان وقتها اضيق من ان يتسع للتجوال عبر المدن المغربية، فهو حينءذ سفير منوط به امر رسمي، وذو قيود وحدود مرسومة.
# واما في المرة الاخيرة حيث استقر نهاءيا بالمغرب، فنرجح ان ابن الخطيب لم يتجه كثيرا للبحث والتدوين، فقد كانت الهزات السياسية بالمغرب تتناوشه ذات اليمين وذات الشمال، بفضل مواصلة خصومه- بغرناطة- السعي في القضاء عليه، وعلي راسهم سلطانه القديم «الغني بالله» والذي تاثر الي ابعد حد بسعاية هءلاء الخصوم، ومع هذا فقد الف ابن الخطيب ابان هذه الفترة كتابه «اعمال الاعلام، فيمن بويع قبل الاحتلام، من ملوك الاسلام» ، استجابة للظروف الجديدة التي املت عليه اصدار هذا المءلف.
# PageV01P060
### $ 2- الاطلاع والسماع:
# وهو المصدر الثاني من المصادر التي اعتمد عليها ابن الخطيب في تدوين كتابه «معيار الاختيار» ونعني به قراءته لكتب من سبقوه من المءرخين والكتاب في اوصاف المدن الاندلسية والمغربية علي الخصوص، وفي تاريخها الحافل بالاحداث، وكذلك سماعه من شيوخه الذين تتلمذ عليهم، في احوال المغرب منذ القدم، واحداث المملكة الاسلامية بالاندلس، لا سيما وانه تربي في احضانها، ودرج بين ربوعها، وجاس خلال ديارها، فحديثه عنها حديث الخبير العالم، ووصفه لها وصف المحيط باسرارها.
# هذا بالاضافة الي مجالس ابن الخطيب العلمية، وندواته الثقافية، والتي كانت كثيرا ما تجمع رواة الاخبار، وحفظة التاريخ.
### $ 3- التقارير الادارية الرسمية:
# وابن الخطيب كوزير ، وامين سر السلطان، لابد وان يطلع علي كافة التقارير الرسمية، والرساءل الادارية، التي كانت ترد عادة الي الديوان من عمال وحكام الاقاليم، فهذه التقارير وتلك الرساءل وثاءق تاريخية لها اهميتها البالغة، اذ علي اساسها- في العادة- تدار سياسة الدولة، وتوجه الامور الوجهة الصالحة، لذلك نري ان ابن الخطيب قد استفاد الي حد كبير من هذه الوثاءق، بالاضافة الي المصدرين السابقين، وبذلك امكنه ان يعطينا هذه الاوصاف لتلك المدن في مءلفه «معيار الاختيار» .
# هذا، وينبغي ان نشير اخيرا الي ان شخصية المءلف وعلاقاتها بالاخرين لابد وان تنعكس علي كتاباته، وهذا ما وضح من خلال اوصاف ابن الخطيب لبعض البلاد واهلها، فانه وان كان قد تعمق في البحث علي نحو دقيق، وحلل الاسباب والمسببات حتي جاء الموضوع
# PageV01P061
# وثيقة تاريخية يعتمد عليها الي حد بعيد- وبخاصة اذا اعتبرنا قلة المراجع التاريخية التي تناولت العصر الذي عاشه ابن الخطيب، وذلك في اخبار كل من الاندلس والمغرب- الا انه لا ينبغي ان نغفل الدوافع الشخصية، والنزعات النفسية للمءلف ايا كان، فهذه وتلك لابد وان يحسب حسابهما، ويقام وزنهما، في تقييم مثل هذه الوثيقة التاريخية، لرجل وزير كابن الخطيب، قضي حياته بين تيارات السياسة، تتنازعه الاهواء والدوافع، يعطف علي مسلكة البعض، وينقم علي خطته البعض الاخر، وبالتالي يكون اتجاهه متباينا نحو كليهما، وما يصدق علي الافراد يصدق علي مجموعة منها تءلف بلدا او مدينة.
# وللتدليل علي هذا التاثر النفسي عند الكاتب، وانعكاسه علي ما يحرره، نذكر ان ابن الخطيب نفسه قد صب جام غضبه علي مدينة سلا المغربية، في رسالته المسماة «مفاخرات بين مالقة وسلا» ، رغم انه اقام بها طيلة فترة النفي الاولي، قرابة ثلاث سنوات، واحتوته عزيزا مكرما، ولكن كان قد حدث احتكاك بينه وبين بعض الفقهاء من اهل هذه المدينة، الامر الذي ساقه الي تاليف رسالة خاصة، في النيل من هءلاء الفقهاء، وهي المسماة «مثلي الطريقة، في ذم الوثيقة» ، في اسلوب يفيض اقذاعا ونيلا غير كريم من الخصوم، وعليه- بالتالي- فلم يكن من المنتظر ان يرتفع ابن الخطيب بمدينة سلا في المفاخرات مع مالقة.
# فنخلص من هذا الي ان ابن الخطيب لم يسلم- الي حد ما- من تحامل في وصفه لبعض المدن الاندلسية والمغربية في كتابه «معيار الاختيار» ، وبخاصة عندما كان يتناول احوال سكانها الاجتماعية.
# بيد ان هذا التحامل الضءيل المفترض لن يطغي بحال علي ما للكتاب من قيمة تاريخية كبري، ولا يمنع الدارسين لتاريخ المغرب والاندلس- في الفترة التي عاصرها ابن الخطيب- من الاستفادة من «معياره»
# PageV01P062
# هذا الي حد بعيد..، اذا ما عن لهم الكشف عن الحالة الاجتماعية بهذين القطرين في ذلك العصر، وعن الاقتصاد، والمحصولات الزراعية، واهمية الاسواق، والصناعة الاندلسية ودورها، وما الي ذلك مما تناوله المءلف، تجاه البلاد الاندلسية والمغربية، في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي.
# PageV01P063
# الفصل الرابع كتاب معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار
# المجلس الاول
# PageV01P065
# اللوحة الاولي من مخطوط «معيار الاختيار» بالاسكوريال (الفزيري 777. 1)
# PageV01P067
# اللوحة الاولي من «المجلس الثاني»
# PageV01P068
# اللوحة الاخيرة من «المجلس الاول»
# PageV01P069
# اللوحة الاخيرة من «المجلس الثاني» نهاية المخطوط
# PageV01P070
# معيار الاختيار، في ذكر المعاهد والديار
### | المجلس الاول:
# (97: ا) بسم الله الرحمن الرحيم. صلي الله علي سيدنا محمد.
# الحمد لله الذي انفردت صفاته بالاشتمال علي اشتات الكمال، والاستقلال باعباء الجلال، المنزه عن احتلال الحلال، المتصفة الخلال بالاختلال، المعتمد بالسءال لصلة النوال، جاعل الارض كسكانها متغايرة الاحوال، باختلاف العروض والاطوال، متصفة بالمحاسن والمقابح عند اعتبار الهيءات والاوضاع والصناءع والاعمال، علي التفصيل والاجمال.
# فمن قام خيره بشره دخل تحت خطة الاعتدال، ومن قصر خيره عن شره، كان اهلا للاستعاضة والاستبدال، ومن اربي خيره علي شره وجب اليه شد الرحال، والتمس بقصده صلاح الحال. وكثيرا ما اغتبط الناس باوطانهم فحصلوا في الجبال علي دعة البال، وفازوا في الرمال بالامال، (97: ب) حكمة (منه) في اعتمار ربع الشمال، وتفيء اكنافه عن اليمين والشمال، الي ان يدعو اهل الارض لموقف العرض والسءال، ويذهل- عن الاهل- عظيم الاهوال. والصلاة علي سيدنا (ومولانا) «1» محمد المصطفي الذي انقذ بدعوته الوارفة الظلال من ظلمات الضلال، وجاء برفع الاغلال، وتمييز الحرام من الحلال. والرضا عمن له من الصحب والال، (موارد الصدق عند كذب الال) «2» .
# PageV01P071
# اما بعد، ساعدك السعد، ولان لك الجعد «3» ، فان الانسان- وان انصف بالاحسان، وابانة اللسان، لما كان بعضه لبعض فقيرا، نبيها كان او حقيرا. اذ مءنه «4» التي تصلح بها حاله. لا يسعها انتحاله- لزم اجتماعه واءتلافه علي سياسة يءمن معها اختلافه، واتخاذ مدينة يقر بها قراره، ويتوجه اليها ركونه وفراره، اذا رابه اضراره، ويختزن بها اقواته التي بها حياته، ويحاول منها معاشه الذي به انتعاشه، فان كان اتخاذها جزافا واتفاقا، واجتزاء ببعض المارب وارتفاقا، تجاول «5» شرها وخيرها، وتعارض نفعها وضيرها، وفضلها- (98: ا) في الغالب- غيرها، وان كان عن اختيار، وتحكيم معيار، وتاسيس حكيم، وتفويض للعقل وتحكيم، تنافر الي حكمها النفر، واعمل السفر، وكانت مساوءها- بالنسبة الي محاسنها- تغتفر، اذ وجود الكمال فاضح للامال، ولله در القاءل:
# ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء فخرا ان تعد معايبه
# وبحسب ذلك:
# حدث من يعني بالاخبار ينقلها، والحكم يصقلها، والاسمار ينتقيها، والاثار يخلدها ويبقيها، والمجالس ياخذ صدورها والافاق يشيم»
# شموسها وبدورها، والحلل يعرف دورها، وياكل قدورها، والطرف يهديها، والخفيات يبديها. وقد جري ذكر تفضيل البلدان، وذكر القاصي والدان، ومزايا الاماكن، وخصاءص المنازل والمساكن، والمقابح والمحاسن، والطيب والاسن «7» .
# PageV01P072
# قال: ضمني الليل وقد سدل المسح راهبه، وانتهب قرص الشمس من يد الامس ناهبه، ودلفت جيوشه الحبشية (98: ب) وكتاءبه، وفتحت الازهار بشط المجرة كواكبه، وجنحت الطيور الي وكونها، وانتشرت الطوافات بعد سكونها، وعوت الذءاب فوق هضابها، ولوحت البروق ببيض عضابها، وباهت الكف الخضيب بخضابها، وتسللت اللصوص لانتهاز فرصها، وخرجت الليوث الي قسمها وحصصها، في مناخ رحب المنطق، وثيق الغلق، سامي السور، كفيل بحفظ الميسور، يامن- به الذعر- خاءفه، وتدفع- معرة السماء- سقاءفه، يشتمل علي ماوي الطريد، ومحراب المريد، ومرابط خيل البريد «8» ، ومكاسع الشيطان المريد. ذي قيم كثير البشاشة، لطيف الحشاشة، قانع بالمشاشة.
# يروح ويشي، ويقف علي ريب الاعيان واعيان الريب فلا يشي. بر فاكثر، ومهد ووثر، وادفا ودثر، (ورقي بسور استنزاله فاثر ) «9» .
# فلما ازحت الكلفة، واقضمت جوادي العلفة، واعجبتني- من رفقاء الرفق- الالفة، رمقت في بعض السقاءف امنا في زي خاءف، وشيخا طاف منه بالارض طاءف، وسكن حتي اليمامة والطاءف. جنيب (99: ا) عكاز، ومثير شيب اثيث الوفرة، وقسي ضلوع توتر بالزفرة، حكم له بياض الشيب بالهيبة، وقد دار بذراعه للسبحة الرقطاء حنش، كما اختلط روم وحبش. والي يمينه دلو فاهق «10» ، وعن يساره تلميذ مراهق، وامامه حمار ناهق، وهو يقول:
# هم اسكنونا في ظلال بيوتهم ... ظلال بيوت ادفات واكنت
# ابوا ان يملونا، ولو ان امنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت
# PageV01P073
# حتي اذا اطمان حلوله، واصحب ذلوله «11» ، وتردد الي قيم الخان- زغلوله «12» ، واستكبر لما جاءه- بما يهواه- رسوله، استجمع قوته واحتشد، ورفع عقيرته وانشد:
# اشكو الي الله ذهاب الشباب ... كم حسرة اورثني واكتءاب
# سد عن اللذات باب الصبا ... فزارت الاشجان من كل باب
# وغربة طالت فما تنتهي ... موصولة اليوم بيوم الحساب
# وشر نفس كلما هملجت «13» ... في الغي لم تقبل خطام المتاب
# يا رب شفع في شيبي ولا ... تحرمني الزلفي وحسن الماب
# ثم ان، والليل قد جن، فلم يبق- في القوم- الا من اشفق وحن، وقال- وقد هزته اريحية- (99: ب) : علي الدنيا سلام وتحية، فقد نلنا الاوطار، وركبنا الاخطار، وابعدنا المطار، واخترقنا الاقطار «14» ، وحلبنا الاشطار «15» . فقال فتاه- وقد افترت عن الدر شفتاه، مستثيرا لشجونه، ومطلعا لنجوم همه من دجونه، ومدلا عليه بمجونه-:وماذا بلغ الشيخ من امدها، ورفع من عمدها، حتي يقضي منه عجب، او يجلي منه محتجب؟ فاخذته حمية الحفاظ لهذه الالفاظ، وقال: اي بني، مثلي من الاقطاب، يخاطب بهذا الخطاب!! وايم الله لقد عقدت الحلق (ولبست من الدهر الجديد والخلق) «16» ، وفككت الغلق، وابعدت في الصبوة الطلق، وخضت المنون، وصدت الضب والنون، وحذقت الفنون،
# PageV01P074
# وقهرت- بعد سليمان- الجنون، وقضيت الديون، ومرضت لمرض العيون. وركبت الهمالج «17» ، وتوسدت الوذاءل «18» والدمالج، وركضت الفاره، واقتحمت المهالك والمكاره، وجبت البلاد، وحضرت الجلاد، واقمت الفصح والميلاد. فعدت من بلاد الهند والصين، بالعقل الرصين، وحذقت بدار قسطنطين «19» كتاب اللطين «20» ، ودست مدارس اصحاب الرواق «21» ، ورايت غار الارواح وشجر الوقواق،
# PageV01P075
# وشريت حلل اليمن (100: ا) ببخس الثمن «22» ، وحللت من عدن «23» حلول الروح من البدن، ونظرت الي قرن الغزالة لما شدن «24» ، وازمعت عن العراقين «25» ، سري القين، وشربت من ماء الرافدين باليدين، وصليت بمحراب الدمني ركعتين، وتركت الاثر للعين، ووقفت حيث وقف الحكمان «26» ، وتقابل التركمان «27» واخذت بالقدس، عن الحبر الندس، وركبت الولايا، الي بلاد العلايا «28» ، بعد ان طفت بالبيت الشريف، وحصلت بطيبة علي الخصب والريف، في فصل الخريف، وقرات باخميم «29» علم التصريف، واسرعت في الانحطاط الي الفسطاط «30» ،
# PageV01P076
# والمصر الرحب الاختطاط، وسكنت مدينة الاسكندرية «31» ثغر الرباط، وعجلت بالمرور الي التكرور «32» ، فبعث الظل بالحرور ووقفت باشبانية الي الهيكل المزور، وحصلت بافريقية علي الرفد غير المنزور، وانحدرت الي المغرب، انحدار الشمس الي المغرب، وصممت تصميم الحسام الماضي المضرب، ورابطت بالاندلس ثغر الاسلام، واعلمت بها تحت ظل «33» الاعلام.
# فاها- والله- علي عمر مضي، وخلف مضضا (100: ب) وزمن انقضي، وشمل قضي الله من تفرقه ما قضي، ثم اجهش ببكاءه، واعلن باشتكاءه، وانشد:
# لبسنا فلم نبل الزمان وابلانا ... يتابع اخرانا- علي الغي- اولانا
# ونغتر بالامال، والعمر ينقضي ... فما كان- بالرجعي الي الله- اولانا
# وماذا عسي ان ينظر الدهر ما عسي ... فما انقاد للزجر الحثيث ولا لانا
# جزينا صنيع الله شر جزاءه ... فلم نرع ما- من سابق الفضل- اولانا
# فيا رب عاملنا بما انت اهله ... من العفو، واجبر صدعنا، انت مولانا
# ثم قال:
# لقد مات اخواني الصالحون ... فمالي صديق ولا لي عماد
# اذا اقبل الصبح ولي السرور ... وان اقبل الليل ولي الرقاد
# PageV01P077
# فتملكتني له رقة، وهزة للتماسك مسترقة، فهجمت علي مضجعه هجوما انكره، وراع شاءه وعكره «34» ، وغطي بفضل ردنه سكره، فقلت له: علي رسلك ايها الشيخ، ناب «35» حنت الي حوار «36» ، وغريب انس بجوار، وحاءر اهتدي بمنار، ومقرور قصد الي ضوء نار، وطارق لا يفضح عيبا، (ولا يثلم غيبا) ولا يهمل «37» شيبا، ولا يمنع (101: ا) سيبا، ومنتاب يكسو الحلة، ويحسن الخلة، ويفرغ الغلة، ويملا القلة.
# اجارتنا: انا غريبان ها هنا ... وكل غريب- للغريب- نسيب 
# فلما وقم الهواجس وكبتها، وتامل المخيلة واستثبتها، تبسم لما توسم، وسمح بعد ما جمح، فهاج عقيما فتر، ووصل ما بتر، واظهر ما خبا تحت ثوبه وستر، وماج منه البحر الزاخر، واتي بما لا تستطيعه الاواءل ولا الاواخر. وقال- وقد ركض الفنون واجالها، وعدد الحكم ورجالها، وفجر للاحاديث انهارها، وذكر البلدان واخبارها-:
# ولقد سءمت ماربي ... فكان اطيبها «38» خبيث
# الا الحديث فانه ... مثل اسمه- ابدا- حديث
# فلما ذهب الخجل والوجل، وطال المروي والمرتجل، وتوسط الواقع، وتشوفت للنجوم المواقع، وتوردت الخدود الفواقع، قلت: ايها الحبر، واللج الذي لا يناله السبر، لا حجبك- قبل عمر النهاية- القبر،- واعقب كسر اعداد عمرك- المقابلة بالقبول والجبر، كانا بالليل قد اظهر- لوشك الرحيل- (101: ب) الهلع، والغرب الجشع لنجومه
# PageV01P078
# قد ابتلع، ومفرق الاحباب- وهو الصبح- قد طلع، فاولني عارفة من معارفك اقتنيها، واهززلي افنان حكمك اجتنيها، فقال: امل ميسر، ومجمل يحتاج ان يفسر، فاوضح الملغز، وابن لي الطلا «39» من البرغز «40» .
# وسل عما بدا لك، فهو اجدي لك، فاقسم لا تسالني عن غامض، وحلو وحامض، الا اوسعته علما وبيانا، واريتك الحق عيانا.
# قلت: صف لي البلاد وصفا لا يظلم مثقالا، ولا يعمل- في غير الصدق- وخدا ولا ارقالا «41» ، واذا قلتم فاعدلوا «42» ، ومن اصدق من الله مقالا «43» فقال: سل، ولا تسل، ولو راعك الاسل. قلت: انفض لي البلاد الاندلسية من اطرافها، وميز- بميزان الحق- بين اعتدالها وانحرافها، ثم اتلها بالبلاد المرينية «44» نسقا، واجل- بنور بيانك- غسقا:
# PageV01P079
# خريطة مملكة غرناطة، يقابلها الجزء الشمالي من مملكة بني مرين المغربية، وذلك في منتصف القرن الرابع عشر الميلادي
# PageV01P080
# جبل طارق
# «منظر جبل طارق من البحر»
# «منظر راس الصخرة»
# PageV01P081
# وهات ما تقول في
### | «جبل الفتح» 
# «46» :
### | 1- 
# «جبل الفتح»
# قال: فاتحة الكتاب من مصحف ذلك الاقليم، ولطيفة السميع العليم، وقصص المهارق «47» ، وافق البارق، ومتحف هذا الوطن المباين للارض المفارق، ماهل العقيق «48» وبارق «49» ، ومحط طارقها، (102: ا) بالفتح طارق. ارم البلاد «50» التي لم يخلق مثله فيها، وذو المناقب التي لا تحصرها الالسنة ولا توفيها.
# حجزه البحر، حتي لم يبق الا خصر، فلا يناله- من غير تلك الفرصة- ضيق ولا حصر، واطل باعلاه قصر، واظله فتح- من الله- ونصر. ساوق «51» سوره البحر فاعياه، قد تهلل بالكلس محياه، واستقبل الثغر الغريب فحياه. اطرد صنع الله فيه، من عدو يكفيه، ولطف يخفيه، وداء عضال يشفيه. فهو خلوة العباد، ومقام العاكف والباد، ومسلحة من وراءه من العباد، وشقة القلوب المسلمة والاكباد. هواءه صحيح، وثراه- بالخزين- شحيح، وتجر الرباط فيه ربيح، وحماه- للمال
# PageV01P082
# والحريم- غير مبيح، ووصفه الحسن لا يشان بتقبيح. الا انه- والله يقيه مما يتقيه- بعيد الاقطار، ممار بالقطار «52» ، كثير الرياح والامطار.
# مكتنف بالرمل المخلف، والجوار المتلف. قليل المرافق، «53» معدوم المشاكل والمرافق. هزل الكراع (لعدم الازدراع، حاسر الذراع، للقراع) «54» ، مرتزق من ظل الشراع. كورة دبر، «55» ومعتكف ازل وصبر، وساكنه حي في قبر (102: ب) .
# هو الباب ان كان التزاور واللقيا ... وغوث وغيث للصريخ وللسقيا
# فان تطرق الايام فيه بحادث ... واعزز به- قلنا: السلام علي الدنيا
### $ 2- «اسطبونة» «56»
# قلت: فاسطبونة؟
# قال: ذهب رسمها، وبقي اسمها، وكانت مظنة النعم الغزيرة، قبل حادث الجزيرة «57» .
# PageV01P083
# مربلة (غرناطة)
# صورة من الجو المدينة الساحلية
# PageV01P084
### $ 3- «مربلة» «58»
# قلت: فمربلة؟
# قال: بلد التاذين علي السردين، ومحل الدعاء والتامين، لمطعم الحوت السمين، وحدقاتها مغرس العنب العديم القرين، الي قبة ارين «59» . الا ان مرساها غير امين، وعقارها غير ثمين، ومعقلها تركبه الارض عن شمال ويمين «60» .
### | 4- 
# «سهيل» «61»
# قلت: فسهيل؟
# قال: حصن حصين، يضيق عن مثله هند وصين، ويقضي- بفضله- كل ذي عقل رصين، سبب عزه متين، ومادة قوته شعير وتين. قد علم اهله مشربهم، وامنوا مهربهم. واسهلت بين يديه قراه، وجاد بالسمك واديه وبالحب ثراه، وعرف شانه بارض النوب «62» ، ومنه يظهر
### | سهيل 
# من كواكب الجنوب. الا ان سواحله فل «63» الغارة البحرية، ومهبط
# PageV01P085
# منظر عام للمدينة وميناءها
# منظر داخلي للقصبة
# PageV01P086
# السرية غير السرية، الخليقة بالحذر الحرية، مسرح الساءمة الاميرية، وخدامها (103: ا) - كما علمت- اولءك هم شر البرية
# «64» .
### $ 5- مالقة «65»
# قلت: فمدينة مالقة؟
# قال: وما القول «66» في الدرة الوسيطة، وفردوس هذه البسيطة؟
# اشهد لو كانت سورة لقرنت بها حذقة الاطعام «67» ، او يوما لكانت عيدا في العام «68» ، تبعث لها بالسلام مدينة السلام «69» ، وتلقي لها يد الاستسلام محاسن بلاد الاسلام. اي دار، وقطب مدار، وهالة ابدار، وكنز تحت جدار. قصبتها مضاعفة الاسوار، مصاحبة للسنين مخالفة للادوار «70» ، قد برزت في اكمل الاوضاع واجمل الاطوار. كرسي ملك عتيق، ومدرج مسك فتيق، وايوان اكاسرة، ومرقب عقاب كاسرة، ومجلي فاتنة حاسرة، وصفقة غير خاسرة. فحماها منيع حريز،
# PageV01P087
# مالقة- القصبة
# احد الافنية في القصبة
# PageV01P088
# اضطبنت دار الاسطول، وساوقت البحر بالطول، واسندت الي جبل الرحمة ظهرها، واستقبلت ملعبها ونهرها، ونشقت وردها الارج (103: ب) وزهرها، وعرفت قدرها، فاغلت مهرها. وفتحت جفنها علي الجفن غير الغضيض «72» ، والعالم الثاني ما بين الاوج الي الحضيض.
# دار العجاءب المصنوعة، والفواكه غير المقطوعة ولا الممنوعة، حيث الاواني تلقي لها يد الغلب صناءع حلب، والحلل التي تلح صنعاء فيها بالطلب، وتدعو الي الجلب، الي الدست الرهيف، ذي الورق الهيف.
# وكفي برمانها حقاق ياقوت، وامير قوت، وزاءر غير ممقوت. الي المواساة، وتعدد الاساة، واطعام الجاءع والمساهمة في الفجاءع، واي خلق اسري من استخلاص الاسري، تبرز منهم المخدرة حسري، سامحة بسواريها ولو كانا سواري كسري. الي المقبرة التي تسرح بها العين، وتستهان- في ترويض روضاتها- العين، الي غللها المحكمة البنيان، الماثلة كنجوم السماء للعيان، وافتراض سكناها- اوان العصير- علي الاعيان، ووفور اولي المعارف والاديان.
# (104: ا) واحسن «73» الشعر فيما انت قاءله ... بيت يقال- اذا انشدته- صدقا
# وعلي ذلك، فطينها يشقي به قطينها، وازبالها تحيي بها سبالها، وسروبها يستمد «74» منها مشروبها، فسحنها «75» متغيرة، وكواكب
# PageV01P089
# قصبة مالقة (منظر جانبي)
# PageV01P090
# اذهانها النيرة متحيرة، واقطارها جد شاسعة، وازقتها لزجة «76» غير واسعة، وابارها تفسدها ازفارها، وطعامها لا يقبل الاختزان، ولا يحفظ الوزان، وفقيرها لا يفارق الاحزان، وجوعها ينفي به هجوعها، تحث «77» علي الامواج اقواتها، وتعلو علي الموازين غير القسط اصواتها، وارحيتها تطرقها النواءب، وتصيب اهدافها السهام الصواءب، وتعد بها الجناءب، وتستخدم فيها الصبا والجناءب، وديارها الاهلة بالسكان قد صم بالنزاءل صداها، واضحت بلاقع بما كسبت يداها، وعين اعيانها اثر، ورسم مجادتها قد دثر، والدهر لا يقول لعا لمن عثر «78» ، ولا ينظم شملا اذا انتثر. وكيف لا يتعلق الذام، ببلد يكثر به الجذام! محلة بلواه اهلة، والنفوس- بمعرة عدواه- جاهلة.
# ثم تبسم عند انشراح صدر، وتذكر «79» قصة (104: ب) الزبرقان بن بدر «80» .
# تقول هذا مجاج النحل تمدحه ... وان ذممت تقل «81» قء الزنابير
# مدح وذم، وعين الشء واحدة ... ان البيان يري الظلماء كالنور «82»
# PageV01P091
### $ 6- «بليش مالقة» «83»
# قلت: فبليش؟
# قال: جادها المطر الصيب، فنعم البلد الطيب، حلي ونحر، (وبر) ولوز وتين، وسبب من الامن متين، وبلد امين، وعقار ثمين، وفواكه عن شمال ويمين، وفلاحة مدعي انجابها لا يمين. الا ان التشاجر بها انمي من الشجر، والقلوب اقسي من الحجر، ونفوس اهلها بينة الحسد والضجر، وشانها غيبة ونميمة، وخبث «84» ماءها- علي ما سوغ الله من الاءها- تميمة «85» .
### $ 7- «قمارش» «86»
# قلت فقمارش؟
# قال: مودع الوفر، ومحط السفر، ومزاحم الفرقد «87» والغفر «88» ، حيث الماء المعين، والقوت المعين. لا يخامر قلب
# PageV01P092
# المنكب مرفا نزول عبد الرحمن الداخل مءسس دولة بني امية بالاندلس
# صورة من البحر
# PageV01P093
# الثاءر به خطرة وجله، الا من اجله. طالما فزعت اليه نفوس الملوك الاخاءر بالذخاءر، وشقت عليه اكياس المراءر في الضراءر. وبه الاعناب التي راق بها الجناب، والزياتين، واللوز والتين، والحرث الذي له التمكين، والمكان المكين. الا انه عدم سهله «89» ، وعظم جهله، فلا يصلح فيه الا اهله.
### $ 8- «المنكب» «90»
# قلت: (105: ا) فالمنكب؟
# قال: مرفا السفن ومحطها، ومنزل عباد المسيح ومختطها. بلدة معقلها منيع، وبردها صنيع، ومحاسنها غير ذات تقنيع. والقصر المفتح الطيقان، المحكم الاتقان، والمسجد المشرف المكان، والاثر المنبء عن كان وكان، كانه مبرد واقف، او عمود في يد مثاقف. قد اخذ من الدهر الامان، وتشبه بصرح هامان «91» ، وارهفت جوانبه بالصخر المنحوت، وكاد ان يصل (ما) بين الحوت والحوت «92» . غصت
# PageV01P094
# حصن المنكب (اول محط لعبد الرحمن الداخل)
# PageV01P095
# - بقصب السكر- ارضها، واستوعب بها «93» طولها وعرضها، زبيبها فاءق، وجنابها راءق.
# وقد مت- اليها- جبل الشوار «94» بنسب الجوار. منشا الاسطول، بعدته «95» غير ممطول، وامده لا يحتاج الي الطول. الا ان اسمها مظنة طيرة تشتنف «96» ، فالتنكيب- عنها- يءتنف «97» .
# وطرقها «98» يمنع شر سلوكها من تردد ملوكها، وهواءها فاسد، ووباءها مستاسد، وجارها حاسد. فاذا التهبت السماء، وتغيرت بالسماءم «99» المسميات والاسماء، فاهلها- من اجداث بيوتهم- يخرجون «100» ، والي جبالها يعرجون. والودك اليها مجلوب، والقمح بين اهلها مقلوب، (105: ب) والصبر- ان لم يبعثه البحر- مطلوب «101» ، والحرباء- بعراءها- مصلوب «102» ، والحر- بدم الغريب- مطلوب «103» .
# PageV01P096
### $ 9- «شلوبانية» «104»
# قلت: فشلوبانية؟
# قال: اختها الصغري، ولدتها التي يشغل بها المسافر ويغري، حصانة معقل، ومرقب متوقل، وغاية طاءر، وممتنع ثاءر، ومتنزه زاءر، تركب- بدنها- الجداول المرفوعة، وتخترق- جهاتها- المذانب المفردة والمشفوعة، ففي المصيف تلعب بالعقل الحصيف، وفي الخريف تسفر عن الخصب والريف. وحوت هذه السواحل اغزر من رمله، تغري «105» القوافل الي البلاد بحمله «106» ، الي الخضر الباكرة، والنعم الحامدة للرب الشاكرة. وكفي بمترايل «107» من بسيطها محلة مشهورة، وعقيلة ممهورة، ووداعة في السهل غير مبهورة «108» .
# جامعها حافل، وفي حلة الحسن رافل. الا ان ارضها مستخلص السلطان بين الاوطان، ورعيتها عديمة الاعيان، مروعة علي الاحيان. وتختص
# PageV01P097
# شلوبانية بمزية البنيان، ولكنها غاب الحميات، غير امينة علي الاقتيات، ولا وسيمة الفتيان ولا الفتيات «109» .
### $ 10- «برجة» «110»
# قلت: فبرجة؟
# قال: تصحيف وتحريف، وتغيير في تعريف «111» . ما هي الا بهجة ناظر، وشرك خاطر، ونسيجة (106: ا) عارض ماطر، ودارين «112» نفس عاطر. عقارها ثمين، وحرمها امين، وحسنها باد وكمين، عقود اعنابها قد قرطت اذان الميس «113» والحور «114» ، وعقاءل ادواحها مبتسمة عن ثغور النور. وسيطها متواضع عن النجد، مرتفع عن الغور، وعينها سلسالة، وسباءك «115» المذانب منها مسالة، تحمل الي كل جهة رسالة، ودورها في العراء مبثوثة (وركاءب النواسم بينها محثوثة) ، لا تشكو بضيق الجوار، واستكشاف العوار، وتزاحم الزوار.
# مياه وظلال، وسحر حلال، وخلق دمث كثراها، ومحاسن متعددة كقراها، ولطافة كنواسمها عند مسراها، واعيان ووجوه، نجل العيون،
# PageV01P098
# بيض الوجوه، غلتهم الحرير، ومجادتهم غنية عن التقرير. الا ان متبواها بسيط مطروق، وقاعدتها فروق «116» ، ووتدها مفروق «117» ، ومعقلها خرب، كانه احدب جرب، ان لم ينقل اليه الماء، برح به الظماء، ولله در صاحبنا اذ يقول:
# يا بسيطا بمعاني برجه ... اصبح الحسن به مشتهرا
# لا تحرك بفخار مقولا ... فلقد القمت منها حجرا
# والبر بها نزر الوجود، واللحم تلوه وهما طيبتا الوجود، والحرف (106: ب) بها ذاوية العود، والمسلك اليها بعيد الصعود.
### $ 11- «دلاية» «118»
# قلت: فدلاية؟
# قال خير رعاية وولاية، حرير ترفع عن الثمن، وملح يستفد علي الزمن، ومسرح معروف، وارض ينبت بها جبن وخروف. الا انها لسرايا العدو البحري مجر العوالي، ومحل الفتكات علي التوالي، فطريقها صوي «119» ومشاهد، والعارف- في مثلها- زاهد.
# PageV01P099
### | 12- 
# «المرية» «120»
# قلت: فمدينة المرية؟
# قال
### | : المرية 
# هنية مرية، بحرية برية، اصيلة سرية، معقل الشموخ والاباية، ومعدن المال وعنصر الجباية، وحبوة الاسطول «121» ، غير المعلل بالنصر ولا الممطول، ومحط التجار، وكرم النجار، ورعي الجار.
# ما شءت من اخلاق معسولة، وسيوف من الجفون السود مسلولة، وتكك محلولة، وحضارة تعبق طيبا، ووجوه لا تعرف تقطيبا، ولم تزل- مع الظرف- دار نساك؛ وخلوة اعتكاف وامساك.
# ارغم اهلها انف الصليب، لما عجم منها بالعود الصليب، والف «122»
# PageV01P100
# المرية
# صورة للقصبة العربية من الجو
# PageV01P101
# لامها والفها حكم التغليب، فانقلب منها ايسا «123» عند التغليب:
# يسال عن اهل المرية ساءل ... وكيف ثبات القوم والروع باسر
# (107: ا)
# قطا دارج في الرمل في يوم لذة ... ولهو، ويوم الروع فتخ كواسر «124»
# بحرها مرفا السفن الكبار، وكرسيها هو العزيز عند الاعتبار، وقصبتها سلوة الحزين، ومودع الخزين، وفلك المنتزين. وهي محل الغلل «125» المجدية، والاندية «126» المشفوعة الاردية، ولواديها المزية علي الاودية. حجة الناظر المفتون، المكسو الغصون «127» والمتون، بالاعناب والزيتون.
# PageV01P102
# بلد الخام «128» ، والرخام، والذمم الضخام، وحمتها «129» بديعة الوصف، محكمة الوصف، مقصودة للعلاج والقصف. حرها شديد، ودكرها طويل مديد، واثرها علي البلي «130» جديد. الا ان مغارمها ثقيلة، وصفحة جوها- في المحول- صقيلة، وسماءها بخيلة، وبروقها لا تصدق منها مخيلة، وبلالة النطية منزورة العطية، وسعرها من الاسعار غير الوطية. ومعشوق البر بها قليل الوصال، وحمل البحر صعب الفصال «131» ، وهي متوقعة الا ان يقي الله طلوع النضال، وعادة المصال «132» .
### $ 13- «طبرنش» «133»
# قلت: فطبرنش، من شرقيها؟
# قال: حاضرة البلاد الشرقية «134» ، وثنية البارقة الافقية. ما شءت من تنجيد بيت، وعصير زيت «135» ، (107: ب) واحياء انس
# PageV01P103
# ميت، وحمام طيب، وشعب تنثر فيه دنانير ابي الطيب «136» . الا انها محيلة الغيوث، عادية الليوث، متحزبة الاحزاب «137» شرهة الاعزاب.
# ولو شكر- الغيث- شعيرها، اخصبت- البلاد- عيرها.
### $ 14- «بيرة» «138»
# قلت: فبيرة؟
# قال: بلدة صافية الجو، رحيبة الدو «139» ، يسرح بها البعير، ويجم بها الشعير، ويقصدها- من مرسية واحوازها- العير، فساكنها بين تجر وابتغاء اجر، وواديها نيلي الفيوض والمدود، مصري التخوم والحدود، ان بلغ الي الحد المحدود، فليس رزقه بالمحصور ولا بالمعدود.
# الا انها قليلة المطر، مقيمة علي الخطر، مثلومة الاعراض والاسوار، مهطعة لداعي البوار، حليفة حسن مغلوب، معللة بالماء المجلوب، اخذة باكظام القلوب، خاملة الدور، قليلة الوجوه والصدور، كثيرة المشاجرة والشرور، برها انذر من برها في المعتمر والبور، وزهد اهلها في الصلاة
# PageV01P104
# شاءع في الجمهور، وسوء ملكة الاسري من الذاءع (بها) «140» والمشهور.
# (ما قام خيرك يا زمان بشره ... اولي لنا ما قل منك وما كفي) «141»
### $ 15- «مجاقر» «142»
# قلت: فمجاقر؟
# قال: حصن جديد، وخير مديد، وبحر ما علي افادته مزيد، (وخصب ثابت ويزيد) «143» . ساكنه قد قضي- الحج- اكثره، وظهر (108: ا) عين الخير فيه واثره، الا انه لا تلفي- به للماء- بلالة، ولا تستشف للجود علالة.
### $ 16- «قنتورية» «144»
# قلت: فقنتورية؟
# قال يسار يمينها، وغبار كمينها، ومعمول يمينها، يجود بها الجبن والعسل، ومن دونها الاسل «145» ، واما عن الخبز فلا تسل. وان كانت احسن شكلا، فاقل شربا واكلا، واجفا اهلا، واشد جهلا، واعدم علا
# PageV01P105
# ونهلا، واهلها شرار، اضلعهم بالظماء «146» حرار. لا تلفي بها نغبة «147» ماء، ولا تعدم «148» مشقة ظماء، ولا تتوج افقها الا في الندرة قزعة سماء.
### $ 17- «برشانة» «149»
# قلت: فبرشانة؟
# قال: حصن مانع، وجناب يانع، اهلها اولو عداوة لاخلاق البداوة، وعلي وجوههم نضرة وفي ايديهم نداوة، يداوون بالسلافة «150» علل الجلافة، (ويءثرون علل التخلف علي لذة الخلافة) «151» ، فاصبح ربعهم ظرفا، قد ملء ظرفا، فللمجون به بسوق، وللفسوق الف سوق، تشمر به الاذيال عن سوق. وهي تبين بعض بيان عن اعيان، وعلي وجوه نسوانها طلاقة، وفي السنتهم ذلاقة، ولهن بالسفارة «152» في الفقراء علاقة. «153» الا ان جفنها ليس بذي سور يقيه مما يتقيه، ووغدها يتكلم بملء فيه، وحليمها يشقي بالسفيه، ومحياها تكمن حية الجور فيه.
# PageV01P106
### $ 18- «اورية» «153»
# قلت: فاورية؟ (108: ب) .
# قال: بلد الجبن والعسل «154» ، والهواء الذي يذهب بالكسل، واما عن الماء البرود فلا تسل. ادامه الصيد الذي لا يتعذر، وقوته الشعير الذي يبذر. الا انه بادي الوحشة والانقطاع، والاجابة لداعي المخالفة «155» والاهطاع «156» . وحش الجناب «157» ، عري من ثمرات النخيل والاعناب، حقيق لمعرة العدو والاجتناب.
### $ 19- «بليش الشقراء» «158»
# قلت: فبليش؟
# قال: ثغر قصي، وقياد «159» - علي الامن- عصي، ويتيم ليس عليه- غير العدو- وصي. ماءه معين، وحوره عين، وخلوته- علي النسك وسواه- تعين. وبه الحمام، والنطف الجمام «160» ، ولاهله بالصيادة اهتمام، وعسله- اذا اصطفت العسول- امام. الا انها
# PageV01P107
# بسطة غرناطة
# منظر عام للمدينة
# PageV01P108
# بلدة منقطعة باءنة، وباحواز العدو كاءنة، ولحدود لورقة «161» - فتحها الله- مشاهدة معاينة. وبرها الزهيد القليل يتحف به العليل، وسبيل الامن اليها غير سبيل، ومرعاها- لسوء الجوار- وبيل.
### | 20- 
# «بسطة» «162»
# قلت: فمدينة بسطة؟
# قال: وما
### | بسطة! 
# بلد خصيب، ومدينة لها من اسمها نصيب، دوحها متهدل، «163» وطيب هواءها غير متبدل، وناهيك من بلد اختص اهله في معالجة الزعفران، وامتازوا به عن غيرهم من الجيران. عمت- ارضها- السقيا فلا تخلف، وشملتها البركة يختص الله «164» 109:
# ا) من يشاء ويزلف، يتخلل- مدينتها- الجدول المتدافع، والناقع للغلل «165» النافع. ثياب اهلها بالعبير تتارج، وحورها تتجلي وتتبرج وولدانها- في شط انهارها المتعددة- تتفرج. ولها الفحص الذي يسافر فيه الطرف سعيا، ولا تعدم الساءمة به ريا ولا رعيا، ولله در القاءل:
# الجاني الدهر الي عالم ... يءخذ منه العلم والدين «166»
# في بلدة عوذت نفسي بها ... اذ في اسمها طه وياسين
# PageV01P109
# الا ان ترتبها تفضح البناء، وان صحبة الاعتناء، فاسوارها تسجد عند الاقامة، وخندقها- لاكسارها- تلقامة، فهي- لذلك- غير دار «167» مقامة، ورياحها عاصفة، ورعودها قاصفة، وحاميتها تنظر الي الهياج، من خلف سياج، فالعدو فيها شديد الفتكات، معمل الحركات، وساكنها داءم الشكات، وحدها فليل، واعيانها قليل «168» ، وعزيزها- لتوقع المكروه- ذليل.
### $ 21- «اشكر» «169»
# قلت: فاشكر؟
# قال: نعم البسيط المديد، والرزق الجديد، والتقي «170» العديد، والصيد والقديد «171» ، تركب الجداول فحصها، ويابي الكمال نقصها، ويلازم ظل الخصب شخصها. مسرح البهاءم، ومعدن الرعي الداءم.
# الا ان معقلها لا يمنع، ومكانها يحوم عليه (109: ب) الحادث الاشنع ونفوس اهلها مستسلمة لما الله يصنع.
# PageV01P110
### $ 22- «اندرش» «172»
# قلت: فاندرش؟
# قال: عنصر جباية، ووطن بهم «173» اولو اباية، حريرها ذهب، وتربها تبر منتهب «174» ، وماءها سلسل، وهواءها لا يلفي معه كسل.
# الا انها ضيقة الاحواز والجهات، كثيرة المعابر والفوهات. اعرابها اولو استطالة، وابناء مترفيها كثير والبطالة، فلا يعدم ذو الزرع عدوانا، ولا يفقد عير الشر نزوانا، وطريقها غير سوي، وساكنها ضعيف يشكو من قوي.
### $ 23- «شبالش» «175»
# قلت: فشبالش؟
# قال: معدن حرير خلصت سباءكه، واثري بزازه وحاءكه، وتهدلت حجاله وتمهدت اراءكه، وجباية سهل اقتضاءها، وجمت بيضاءها. الا
# PageV01P111
# انه وطن عدم ادامه، وبيت ظهر اهتدامه، وفقدت به حيل التعيش واسبابه، ومحل لا يقيم به الا اربابه.
### $ 24- «وادي اش» «176»
# قلت: فمدينة وادي اش؟
# قال: مدينة الوطن، ومناخ من عبر او قطن، للناس ما بدا «177» ولله ما بطن. وضع سديد، وباس شديد، ومعدن حديد، ومحل عدة وعديد، وبلد لا يعتل فيه الا النسيم، ومراي يخجل منه الصباح الوسيم.
# كثيرة الجداول والمذانب، مخضرة الجوانب. الي (110: ا) الفواكه الكثيرة، والكروم الاثيرة، والسقي الذي يسد الخلة، ويضاعف الغلة.
# وسندها معدن الحديد والحرير، ومعقلها اهل للتاج والسرير. وهي دار احساب، وارث واكتساب، وادب وحساب. وماءها مجاج الجليد، وهواءها يذكي طبع البليد. الا ان ضعيفها يضيق عليه المعاش، وناقهها يتعذر عليه الانتعاش، وشيخها يسطو علي عصبة الارتعاش «178» .
# فهي ذات برد، وعكس وطرد، ما شءت من لحي راعد، ومقرور علي الجمر قاعد، ونفس صاعد، وفتنة يعد بها واعد، وشرور تسل الخناجر، وفاجر يسطو بفاجر، وكلف بهاجر «179» ، واغتمام تبلغ به القلوب الحناجر، وزمهرير تجمد له المياه في ناجر شهر «180» . وعلي ذلك فدرتها
# PageV01P112
# اسمح «181» للحالب، ونشيدتها اقرب للطالب، ومحاسنها اغلب والحكم للغالب.
### $ 25- «فنيانة» «182»
# قلت: ففنيانة؟
# قال: مدينة، وللخير خدينة، ما شءت من ظبي غرير، وعضب طرير «183» ، وغلة وحرير، وماء نمير، ودوام للخزين «184» وتعمير.
# الا ان بردها كثير، وودقها نثير، ووشرارها لهم في الخيار تاثير.
### $ 26- «مدينة غرناطة» «185»
# قلت: فمدينة غرناطة ؟
# قال: حضرة سنية، والشمس (بها) عن مدح المادح غنية،
# PageV01P113
# غرناطة
# الحمراء وقلعتها
# PageV01P114
# كبرت عن قيل وقال، وجلت عن (110: ب) وامق «186» وقال «187» ، وقيدت العقل بعقال، وامنت حال حسنها من انتقال. لو خيرت في حسن الوضع لما زادت وصفا، ولا احكمت رصفا، ولا اخرجت
# PageV01P115
# فناء الاسود (قصر الحمراء)
# PageV01P116
# ارضها ريحانا ولا عصفا «188» ، ولا اخذت باشتات المذاهب، واصناف المواهب جدا و (لا) قصفا. كرسيها ظاهر الاشراف، مطل علي الاطراف، وديوانها مكتوب بايات الانفال والاعراف، وهواءها صاف، وللانفاس مصاف. حجبت- الجنوب عنها- الجبال، فامن «189» الوباء والوبال، واصبح ساكنها عير مبال، وفي جنه من النبال، وانفسحت للشمال «190» ، واستوفت الشروط علي الكمال، وانحدر منها مجاج الجليد علي الرمال.
# وانبسط- بين يديها- المرج الذي نضرة النعيم لا تفارقه، ومداري النسيم تفلي بها مفارقه. ريع من واديه بثعبان مبين، ان لدغ تلول شطه تلها للجبين، وولدت حيات المذانب عن الشمال واليمين «191» ، وقلد منها اللبات سلوكا تاتي «192» من الحصباء بكل در ثمين، وترك الارض مخضرة، تغير من خضراء السماء ضرة، والازهار مفترة، والحياة الدنيا- بزخرفها- مغترة.
# اي واد افاض من عرفات ... فوق حمراءها اتم افاضة
# (111: ا) ثم لما استقر بالسهل يجري ... شق منها بحلة فضفاضة
# كلما انساب كان عضبا صقلا ... واذا ما استدار كان مفاضة «193»
# PageV01P117
# قصر جنة العريف من الخارج (الحمراء)
# PageV01P118
# فتعددت القري والجنات، وحفت- بالامهات منها- البنات، ورف النبات، وتدبجت الجنبات، وتقلدت اللبات، وطابت بالنواسم المهبات، ودارت بالاسوار دور السوار المني والمستخلصات، ونصبت- لعراءس الروض- المنصات، وقعد سلطان الربيع لعرض القصات، وخطب بلبل الدوح فوجب الانصات، وتموجت الاعناب، واستبحر- بكل عذب الجنا- منها الجناب، وزينت السماء الدنيا من الابراج العديدة بابراج، ذات دقاءق وادراج، وتنفست الرياح عن اراج، اذكرت الجنة كل امل ما عند الله وراج.
# وتبرجت بحمراءها القصور مبتسمة عن بيض الشرفات، سافرة عن صفحات القبات المزخرفات. تقذف- بالانهار من بعد المرتقي- فيوض بحورها الزرق، وتناغي- اذكار الماذن باسمارها- نغمات الورق. وكم اطلعت من اقمار واهلة، وربت من ملوك جلة، الي بحر التمدن «194» المحيط الاستدارة، الصادر عن الاحكام والادارة، ذي المحاسن غير المعارة، المعجزة لسان (111: ب) الكناية والاستعارة، حيث المساجد العتيقة القديمة، والميازب الحافظة للري المديمة، والجسور العريضة، والعواءد المقدرة (تقدير الفريضة، والاسواق المرقومة الاطواق) «195» بنفاءس الاذواق، والوجوه الزهر، والبشرات الرقاق، والزي الذي فاق زي الافاق، وملا قلوب المءمنين بالاشفاق:
# بلد جللها الله حسنا وسني ... واجر السعد من حل لديها رسنا
# PageV01P119
# بركة البرطل
# (الحمراء)
# PageV01P120
# قد اجنت سكرا جما ورزقا حسنا ... اعجزت عن «196» منتهي الفخر البعيد السنا «197»
# يروقك في اطرافها حسن الصور وجمالها، وظرف «198» الصناءع وكمالها، والفعلة واعمالها، حتي الاطلال وانهما لها، والسءال واسمالها «199» :
# كل عليه من المحاسن لمحة ... في كل طور للوجود تطورا
# كالروض يعجب في ابتداء نباته ... واذا استجم به النبات ونورا
# واذا الجمال المطلق استشهدته ... الغيت ما انتحل الخيال وزورا
# (112: ا) ثم قال: اي امن «200» عري من مخافة، واي حصافة لا تقابلها سخافة، ولكل شء افة. لكنها- والله- بردها يطفء حر الحياة، ويمنع الشفاه عن رد التحيات، واسعارها يشعر معيارها بالترهات «201» ، وعدوها يعاطي كءوس الحرب فهاك «202» وهات.
# الي السكك التي بان خمولها، ولم يقبل الموضوع محمولها، والكرب الذي يجده الانسان فيها، صادف اضافة او ترفيها، والمكوس التي تطرد البركة وتنفيها. الي سوء الجوار، وجفاء الزوار، ونزالة الديار، وغلاء الخشب والجيار، وكساد المعايش عند الاضطرار، واهانة المقابر وهي دار
# PageV01P121
# جنة؟؟؟ العريف (الحمراء)
# PageV01P122
# القرار، وقصر الاعمار، واستحلال الغيبة في الاسمار، واحتقار اولي الفضل والوقار، والتنافس في العقار، والشح في الدرهم والدينار، باليم والنار «203» .
# ثم قال: اللهم غفرا، وان لم نقل كفرا، «ان الله لا يغفر ان يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء «204» »
# . ولله در ابي العتاهية «205» حين يقول:
# اصبحت الدنيا- لنا فتنة ... والحمد لله علي ذالكا
# اجتمع الناس علي ذمها ... وما نري- منهم لها- تاركا
# PageV01P123
### $ 27- «الحمة» «206»
# قلت: فالحمة؟
# قال: اجل، الصيد «207» والحجل، والصحة «208» وان كان المعتبر (112: ب) الاجل، وتورد الخدود وان لم يطرقها الخجل.
# والحصانة عند الهرب من الرهب، والبر كانه قطع الذهب. والحمة التي حوضها يفهق «209» بالنعيم، مبذولة للخامل والزعيم، تمت ثنيتها بالنسب الي ثنية النعيم. قد ملاها الله اعتدالا، فلا تجد الخلق اعتياضا عنها ولا استبدالا، وانبط صخرتها الصماء عذبا زلالا، قد اعتزل الكدر اعتزالا. لكن مزارعها لا ترويها الجداول، ولا ينجدها الا الجود المزاول «210» ، فان اخصب العام اعيا «211» الطعام، وان اخلف الانعام، هلكت الناس بها والانعام. والفواكه يطرف بها الجلب، وتزر عليها العلب، وعصيرها لا يليق بالاكل ولا يصلح للحلب، وبردها شديد وان لم يقض به المنقلب.
# PageV01P124
### $ 28- «صالحة» «212»
# قلت: فصالحة؟
# قال: لولا انها مناخ لم تذكر، فليس مما يذم ولا مما يشكر، وان كان ماءها فضيا، ووجه جوها وضيا، وعصيرها مرضيا، ورزقها ارضيا، وفضلها ذاتيا لا عرضيا. فهي مهب نسف، ودار خسف، واهلها بهم، ليس- لاحد منهم- فهم.
### $ 29- «اليرة ومنتفريد» «213»
# قلت: فاليرة ومنتفريد؟
# قال: بلد ارتفاق «214» ، باجماع واتفاق، معدن البر الذكي، والصيد الزكي، وهد شاهق، ومصرخ ناهق، ومعدن بر فاءق، ان لم يعق- من عدو القلعة- (113: ا) عاءق.
### $ 30- «لوشة» «215»
# قلت: فلوشة؟
# قال مراي بهيج، ومنظر يروق ويهيج، ونهر سيال، وغصن مياد، وجنات وعيون، ولذات لا تمطل بها ديون، وجداول تنضح بها الجوانح،
# PageV01P125
# ومحاسن يشغل بها عن وكره الساءح، ونعم يذكر- بها- المانع المانح. ما شءت من رحا يدور، ونطف تشفي- بها- الصدور، وصيد ووقود، واعناب كما زانت اللبات عقود، وارانب تحسبهم ايقاظا وهم رقود «216» . الي معدن الملح، ومعصر «217» الزيت، والخضر المتكفلة بخصب البيت، والمرافق التي لا تحصر الا بعد الكيت. والخارج الذي عضد مسحة الملاحة، بجدوي الفلاحة. الا ان داخلها حرج الازقة، واحوال اهلها ماءلة الي الرقة، وازقتها قذرة، واسباب التطوف «218» بها متعذرة، ومنازلها- لنزاءل الجند- نازلة، وعيون العدو- لثغرها الشنيب «219» - مغازلة.
### $ 31- «ارجذونة» «220»
# قلت: فارجذونة؟
# قال: شر دار وطلل لم يبق منه غير جدار، ومصام يرجع البصر عنه وهو حاسر «221» ، وعورة ساكنها- لعدم الماء- مستاثرة «222» .
# وقومها ذو بطر واشر، وشيوخها- تيوس في مسالخ بشر، طعام من
# PageV01P126
# يقوت منهم او يعول، التيوس والوعول، وحرثها مغل، (113: ب) وخلقها حسد وغل.
### $ 32- «انتقيرة» «223»
# قلت: فانتقيرة؟
# قال: محل الحرث والانعام، ومبذر الطعام، والمراة التي يتجلي بها وجه العام، الرحب والسهل، والنبات والطفل، والهشيم والكهل، والوطن والاهل. ساحت الجداول في فحصها الافيح وسالت، وانسابت حيات المذانب «224» في سقيها الرحب الجوانب وانسالت. لا تشكو من نبو ساحة، ولا تسفر الا عن ملاحة، ولا تضاهي في جدوي فلاحة، وعظم ملاحة. الا انها جرداء الخارج، بل مارد ومارج «225» . وشدة فرجها فارج. لا تضبطها المسلحة للاتساع، والدرع الوساع، قليلة الفواكه، عديمة الملاطف والمفاكه. اهلها اولو شرور وغرور، وسلاح مشهور، وقاهر ومقهور، لا تقبل غريبا، ولا تعدم «226» من العدو تثريبا.
# PageV01P127
### $ 33- «ذكوان» «227»
# قلت: فذكوان؟
# قال: روض وغدير، وفواكه جلت عن التقدير، وخورنق وسدير22»
# ، وماءدة لا تفوتها فاءدة. دارت علي الطحن احجارها، والتفت اشجارها، وطاب هواءها، وخفق بالمحاسن لواءها. الا انها ضالة ساقطة، وحبة ترتقب لاقطة، لا تدفع عن قرطها وسوارها باسوارها، ولا تمنع نزع صدارها بجدارها، وقضت بغلة (114: ا) اعيانها حداثة بنيانها.
### $ 34- «قرطمة» «229»
# قلت: فقرطمة؟
# قال: الكرك «230» ، الذي يءمن عليه الدرك «231» ، وان عظم المعترك. جوها صاف، في مشتي ومصطاف، وتربها للبر مصاف، وعصيرها
# PageV01P128
# رندة
# القنطرة العربية
# PageV01P129
# بالكثرة ذو اتصاف. الا ان الماء بمعقلها مخزون، وعتاد موزون، واهلها في الشداءد لا يجزون، ايديهم- بالبخل- مغلولة، وسيوف تشاجرهم مسلولة.
### $ 35- «رندة» «232»
# قلت: فرندة؟
# قال: ام جهات وحصون، وشجرة ذات غصون، وجناب خصيب، وحمي مصون. بلد زرع وضرع، واصل وفرع، مخازنها بالبر مالية،
# PageV01P130
# رندة
# باب المقابر
# PageV01P131
# واقواتها جديدة وبالية، ونعمها- بجوار الجبل- متوالية. وهي بلد اعيان وصدور «233» ، وشموس وبدور، ودور اي ودور، وماء واديها يتوصل اليه في جدور، محكم مقدور. وفي اهلها فضاضة «234» وغضاضة «235» ، ما في الكلف بها غضاضة «236» ، يلبس نساءها الموق «237» ، علي الاملد المرموق، ويسفرن عن الخد المعشوق، وينعشن قلب المشوق، بالطيب المنشوق. الا ان العدو طوي ذيل بردها، وغصب بنيانها، وكيف السبيل الي ردها، واضاق خارجها، وخفض معارجها، واعلي طاءرها ودارجها «238» .
# فلما بلغ هذا الحد قال: هل اكتفيت؟ فقد شرحت صدرك (114: ب) وشفيت، وبما طلبت مني قد وفيت. يا بني كاني بالصباح السافر، وادهم الظلام النافر، قد اجفل امام مقنبه «239» الوافر، وترك من الهلال نعل الحافر. ونفسي مطيتي، وقد بلغت الليلة طيتي «240» ، واجزلت عطيتي، فلنجم بالمحض «241» ، ونلم بالغمض، وانا بعد
# PageV01P132
# نزيلك، ان سرني جزيلك، وعديلك ان ضحك الي منديلك، وسميرك ان رواني نميرك. فبادرت البدرة ففضضتها، والصرة فافتضضتها، والعيبة «242» فنفضتها، والمعادن فافضتها. فقال: بوركت من مواس، وانشد قول ابي نواس «243» :
# ما من يد في الناس واحدة ... كيد ابو العباس «244» اولاها
# نام الثقات علي مضاجعهم ... وسري الي نفسي فاحياها
# ثم قال: نم في امان، من خطوب الزمان، وقم في ضمان، من وقاية الرحمن. فلعمري وما عمري علي بهين، ولا الحلف علي بمتعين، لو كان الجود ثمرا لكنت لبابه، او عمرا لكنت شبابه، او منزلا لكنت بابه.
# فما هو الا ان كحلت جفني بميل الرقاد، وقدت طرفه سلس المقاد، وقام قيم الخان الي عادة الافتقاد، وبادر سراجه بالايقاد، ونظرت
# PageV01P133
# (115: ا) الي مضجع الشيخ ليس فيه الا زءبر اطماره «245» ، وروث حماره، فخرجت لايثاره، مقتفيا لاثاره، فكان الفلك لفه في مداره، او خسفت الارض به وبداره «246» ، وسرت وفي قلبي- لبينه وذهاب اثره وعينه- حرقة، وقلت متاسيا: لكل اجتماع من خليلين فرقة.
# PageV01P134
### | الفصل الخامس
### | المجلس الثاني
# PageV01P135
# (116: ا) المجلس الثاني (116: ا) المجلس الثاني قال المخبر: فلما اندمل جرح الفراق بعد طول، وزمان مطول «1» ومحا- رسم التذكر- تكرار فصول، ونصول خضاب «2» ، وخضاب نصول «3» ، بينا انا ذات يوم في بعض اسواق الغبار، اسرح طرف الاعتبار، في امم تنسل من كل حدب، وتنتدب من كل منتدي ومنتدب، ما بين مشتمل للصماء يلويها، ولاءث للعمامة لا يسويها، ومتلفظ بالشهادة وهو لا ينويها، وصاعد من غور، ومتظلم من جور، وممسك بذنب عير او روق «4» ثور، يموجون، ومن الاجداث يخرجون، كانهم النمل نشرها وقد برزت للشمس، من مطر الامس، يشيرون (116: ب) باجنحة الاكسية، ويتساقطون علي ثماد القلب «5» واسءار الاحسية «6» ، وقد اصطف ذابحو الجزور، وباءعو اللبوب «7» والبذور «8» ولصق بالاملياء «9» حللة العقد وشهدة الزور، ونظرت في ذلك المجتمع الهاءل المراي والمسمع.
# الي درسة غي، وطهاة كي، ورقاة جنون، بضروب من القول وفنون، وفيهم كهل قد استظل بقيطون «10» ، وسل سيف
# PageV01P137
# لاطون «11» ، وتحدي برقية لديغ ومداواة مبطون، قد اشتمل بسمل غفاره وبين يديه غبار في جلد فاره، وطحن من اطعام كفارة «12» . وامامه تلميذ قد شمر الاكمام، والتفت الخلف والامام، وصرف لوحي لحظه- الاهتمام. وهو ياسو ويجرح، ويتكلم بلسان القوم ثم يشرح، ويقيد من حضره بقيد العزيمة فلا يبرح. ويقول:
# ايها البهم السارح، والحزب المسرور بما لديه الفارح، والسرب الذي تقتاته لولاة البغي الجوارح «13» . صرفتم غروب اعتناءكم، لمارب نساءكم وابناءكم، وذهلتم عمن حل بفناءكم، وجعلتم تطعمون وتجمعون، «انما يستجيب الذين يسمعون»
# «14» . من وقعت علي منكم عينه، فقد راي فاتح اقفال الاسرار، ومثبت (117: ا) الفرار، ومصمت اولءك الصرار، ومغور مياه الابار بيسير الغبار، ومخرج الاضمار في المضمار، ومذهب المس وطارد العمار «15» .
# انا قاطع الدماء اذا نزفت، وكاشف الغماء اذا ما انكشفت، اهنا «16» الابل فلا تجرب، واخط حول الحمي فلا تدنو السباع ولا تقرب، وادخن بها فلا تتسلل الحية ولا تدب العقرب، ان نعيت الشمس- لوقت محدود- طمس فيها نورها «17» ، وان وعدت الارض بري
# PageV01P138
# محمود فار تنورها «18» ، وان كتبت لعقد النكاح انحلت، وان عقلت خطي الضالة وقفت حيث حلت، وان زجرت الجنون تركت وخلت، وان استثرت الدفاءن القت الارض ما فيها وتخلت «19» . انا جردت البيضة الشقراء، وزوجت الفتي الشرقي من الجارية العذراء. انا صافحت الملك، ورصدت الفلك، ومزجت- بسر الحكمة- الضياء والحلك، فاحتقرت الملك وما ملك.
# دعوت علم الطباع فاطاع، وقطعت شكوك الهيءة بالشكل القطاع، وقلت بالقدر وبالاستطاع، وسبقت في صناعة البرهان «20» يوم الرهان.
# ورضت صعاب الرياضيات حتي ذل قيادها، وسهل انقيادها، وعدلت الكواكب (117: ب) واختبرت القلوب اليابانية والمناكب، وبشرت عند رجوع خنسها «21» بالغيوث السواكب، ووقفت بالامتحان، علي صناعة الالحان، وقرات ما بعد علم الطبيعة، وناظرت قسيس البيعة «22» ، واعملت في الاصول مرهفة النصول، واحكمت امزجة الطباع وطباءع الفصول. وامتزت بالبروع في علم الفروع، وقمت في العهد الحديث بالحديث، وحزت في علم اللسان درجة الاحسان. وحققت قسمة الفروض،
# PageV01P139
# وعدلت الشعر بميزان العروض، ونظمت ونثرت، واكثرت فما عثرت.
# وعبرت حلم النوم، ولبست الخرقة بشرط القوم «23» ، ولزمت خلوة الذكر ومعتكف الصوم.
# واما معرفتي بالاخبار، وزرع الارض بالاشبار، ما بين جليقية «24» الي الانبار «25» ، واوصاف المدن الكبار- فقد ثبت بالاختبار.
# قال: فاثار قديمي، واذكرني بنديمي، فقلت: الله اكبر، اوضح- الخبر- المخبر. فخضت اليه ومن بيني وبينه وهم بحر زاخر، واول ليس له اخر، وبهم يسخر منه الساخر، ما بين كبش مجتر وعجل ناخر «26» . وقلت: ايها الحبر، ضالتي قريب امدها، معروف معتمدها. وعلي ذلك فالشكر (118: ا) ممنوح، والرفد طوفان نوح.
# فالان «27» العريكة، وسلم النطع والاريكة، وقال: اجل واعرض،
# PageV01P140
# وانزل السءال وافرض. فقلت: بي الي تعرف البلدان جنوح وجنون، والجنون فنون، وقد ظفرت قبلك بنقاب «28» ، وعود احتقاب، وسارب انقاب «29» ، حصل به من طلبي الشطر «30» ، وبك يتم الشكر «31» ، ويعظم الخطر. فقال: الناس متهم «32» ومنجد «33» ، (وخانل وممجد) ، ولا تجود يد الا بما تجد.
# والله المرشد. وجعل ينشد:
# اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت غوامضها بالنظر
# ولست بامعة في الرجال ... اساءل هذا وذا: ما الخبر «34»
# ولكنني مذرب الاصغرين ... ابين- مع ما مضي- ما غبر «35»
# ثم قال: هات، امن عقدك الشبهات.
# PageV01P141
# المملكة المغربية في حدودها الطبيعية والتاريخية.
# PageV01P142
### $ 1- «بادس» «36»
# قلت: ما تقول في بادس؟
# قال: بدات بحمدلة الرقعة، وبركة البقعة، ومدفن الولي «37» ، والنحر غير العاطل ولا الخلي من الحلي. بلد السراوة والشجاعة، والايثار علي فرض المجاعة، والنفوس الاوابة (الي الله) الرجاعة، حيث البر والحوت، والخشب الذي ينشا منه كل منحوت، والباس والاقدام، والفاكهة الطيبة والادام، (118: ب) ورب الجبال، وفضل للمدافعة لصهب السبال. الا انها موحشة الخارج، وعرة المعارج، مجاورة غمارة «38» بالمارد والمارج، فهم ذوو دبيب، في مدارج تلك الغرابيب «39» ، وكيدهم- ببركة الشيخ- في تتبيب «40» .
# PageV01P143
### $ 2- «سبتة» «41»
# قلت: فمدينة سبتة؟
# قال: عروس المجلي، وثنية الصباح الاجلي. تبرجت تبرج العقيلة، ونظرت وجهها من البحر في المراة الصقيلة، واختص ميزان حسناتها بالاعمال الثقيلة. واذا قامت بيض اسوارها مقام سوارها، وكان جبل بنيونش «42» شمامة ازهارها، والمنارة منازه شوارها «43» ، كيف لا ترغب النفوس في جوارها، وتخيم الخواطر بين انجادها واغوارها!! الي المينا الفلكية، والمراسي «44» الفلكية، والركية الزكية «45» ، غير المنزورة ولا البكية «46» ذات الوقود الجزل، المعد للازل، والقصور المقصورة علي الجد والهزل، والوجوه الزهر السحن،
# PageV01P144
# سبتة
# ساحل المدينة وجبل بنيونش
# PageV01P145
# المضنون بها عن المحن. دار الناشبة، والحامية المضرمة للحرب المناشبة، والاسطول المرهوب، المحذور الالهوب، والسلاح المكتوب المحسوب، والاثر المعروف المنسوب. كرسي الامراء والاشراف، والوسيطة لخامس اقاليم البسيطة، فلا (119: ا) حظ لها في الانحراف.
# بصرة علوم اللسان، وصنعاء الحلل الحسان، وثمرة امتثال قوله تعالي: «ان الله يامر بالعدل والاحسان»
# «47» ، الامينة علي الاختزان، القويمة المكيال والميزان، محشر انواع الحيتان، ومحط قوافل العصير والحرير والكتان، وكفاها السكني ببنيونش «48» في فصول الزمان، ووجود المساكن النبيهة بارخص الاثمان. والمدفن المرحوم غير المزحوم، وخزانة كتب العلوم، والاثار المنبءة عن اصالة الحلوم «49» الا انها فاغرة افواه الجيوب «50» للغيث المصبوب، عرضة للرياح ذات الهبوب، عديمة الحرث فقيرة من الحبوب، ثغر تنبو «51» فيه المضاجع بالجنوب. وناهيك (59) بحسنة تعد من الذنوب، فاحوال اهلها رقيقة «52» ، وتكلفهم ظاهر مهما عرضت وليمة او عقيقة، واقتصادهم لا تلتبس منه طريقة، وانساب نفقاتهم- في تقدير الارزاق- عريقة، فهم يمصون البلالة مص المحاجم، ويجعلون الخبز في الولاءم بعدد الجماجم، وفتنتهم ببلدهم فتنة الواجم، بالبشير الهاجم «53» ،
# PageV01P146
# وراعي الجديب بالمطر الساجم «54» ، فلا يفضلون علي مدينتهم مدينة، (119: ب) الشك- عندي- في مكة والمدينة.
### $ 3- «طنجة» «55»
# قلت: فطنجة؟
# قال: المدينة العادية، والبقعة التي ليست بالخبيثة ولا بالردية، اليها بالاندلس كانت نسبة المغاربة، والكتاءب المحاربة، والرفق «56» الساءحة في الارض الضاربة. سورها ليس بمثلوم، وساكنها غير ملوم، وفضلها معلوم، ودارها ليست بدار لوم. ميدان افراس كبير، ومعدن هند «57» وذكير «58» . مثلت بين المنار والقالة «59» ، وحكماها في التفضيل، فاشكل الحكم وتعذرت المقالة، ولم يصح البيع ولا وجبت الاقالة. هذي سماء بروج، وهذي ازهار مروج، وكلاهما مركب سرور
# PageV01P147
# طنجة
# المدينة العربية
# PageV01P148
# وسروج، ومتمتع فروج، ومطعم قديد ومروج. ديارها نبيهة، واحوالها- باحوال جارتها (الاندلس) شبيهة.
# لكن رملها يحشو العين بالذرور عند المرور، (ويدخل الدور، ويفسد القدور) ورياحها لا تسكن الا في الندور، وظلمة جوها متسببة عما وراءها من مغرب الشموس والبدور. وعين برقانها- اعذب عيونها- مشهور بتوليد الهوج، قران عند الناس غير ذي عوج، ويذكر ان سليمان اختصها بسجن مردة الجن، فيعثر بها علي (120: ا) او ان ملءت ريحا، تثير تبريحا «60» ، ويسندون- لذلك- افكا صريحا.
### $ 4- «قصر كتامة» «61»
# قلت: فقصر كتامة؟
# قال: مغرد عندليب «62» ، وعنصر بر وحليب، ومرعي ساءمة، ومسرح بهيمة في الجميم هاءمة، ومسقط مزنة عادية وديمة داءمة.
# وبه التفاح النفاح، ترتاح الي شميمه الارواح، والفواءد قد ثقلت بها الادواح، يقذف به السماء والصباح، ويتفنن فيه الحرام والمباح، والسمك كما جردت الصفاح اذا استبحر الكفاح. وطريقه مسلك- القافلة، وببابه السوق الحافلة، ينسل اليها من غمارة قرود وفهود «63»
# PageV01P149
# وامة صالح وهود، ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود «64» .
# الا انه قور «65» قد تهدم، ودار الندوة لام ملدم «66» ، ومنتزي لهاءج المرار وثاءر الدم. جثم الهواء الخبيث في بطيحته وربض، وانبسط وما انقبض، وجهز ليله عسكر البعوض الهاجم، دربة بمص المحاجم.
# واما وحله فلا يعبر ولا يسبر، وان اسهبت العبارة فالامر اكبر.
### $ 5- «اصيلا» «67»
# قلت: فاصيلا؟
# قال: كثيرة المرافق، رافعة في الخصب اللواء الخافق، (120:
# ب) العصير الاثير، والحوت الكثير، والادام الذي يرمي به من حكم عليه بالتعزيز «68» ، والسفن المترددة فيها الملف «69» والابازير.
# الا ان حصنها من المنعة بري، وساكنها بربري، وجارها- من غمارة- جري.
# PageV01P150
# سلا
# الاسوار القديمة الاثرية (مدخل المدينة الشمالي)
# PageV01P151
### $ 6- «سلا» «70»
# قلت: فمدينة سلا؟
# قال العقيلة المفضلة، والبطيحة المخضلة، والقاعدة المءصلة، والسدرة المفصلة. ذات الوسامة والنضارة، والجامعة بين البداوة والحضارة. معدن القطن والكتان، والمدرسة والمارستان، والزاوية كانها البستان، والوادي المتعدد الاجفان، والقطر الامن عند الرجفان، والعصير العظيم الشان، والاسوق الممتازة حتي برقيق الحبشان.
# اكتنفها المسرح، والخصب الذي لا يبرح، والبحر الذي ياسو ويجرح، وشقها الوادي يتمم محاسنها ويشرح.
# وقابلها الرباط «71» ، الذي ظهر به- من المنصور- الاغتباط، حيث القصبة والساباط «72» ، ووقع منه بنظرة الاعتباط، فاتسع الخرق
# PageV01P152
# الرباط
# المدينة كما تبدو من وادي ابي الرقراق وحيث تطل عليه قصبة الاوداية
# PageV01P153
# مسجد حسان
# «الصومعة وبعض الاعمدة» - الرباط-
# قصبة الاوداية
# PageV01P154
# وعظم الاشتطاط، وبعد الكمال يكون الانحطاط «73» . الي شامة «74» مرعي الذمم، ونتيجة (121: ا) الهم، (ومشمخ الانوف ذوات الشمم) «75» وعنوان بر الديم، حيث الحسنات المكتتبة، والاوقاف المرتبة، والقباب كالازهار، مجودة بذكر الله اناء الليل واطراف النهار، وطلل حسان المثل في الاشتهار.
# وهي- علي الجملة من غيرها- اوفق، ومغارمها- لاحترام الملوك الكرام- ارفق، ومقبرتها المنضدة عجب في الانتظام، معدودة في المدافن العظام، وتتاتي بها- للعبادة- الخلوة، وتوجد عندها- للهموم- السلوة، كما قال ابن الخطيب:
# وصلت حثيث السير فيمن فلا الفلا ... فلا خاطري لما ناي وانجلي انجلي
# ولا نسخت- كربي بقلبي- سلوة ... فلما سري فيه نسيم سلا سلا
# وكفي بالشابل رزقا طريا، وسمكا بالتفضيل حريا، يبرز عدد قطر الديم، ويباع ببخس القيم، ويعم حتي المجاشر «76» الناءية والخيم الا ان ماءها لا يروي به بارد «77» ، لا كريم ولا بارد، واليفها شارد، والخزين بها فاسد، وبعوضها مستاسد، راضع غير مفطوم، واسم للخد والخرطوم، بذيالك الخرطوم، خالع للعذار غير مخطوم، تصغي
# PageV01P155
# - لرنته- الاذان، ويفتك بوكز السنان، كالقوس تصمي (121: ب) الرمايا وهي مرنان «78» ، وديارها- في الماء- دار عثمان «79» ، وطواحنها غالية الاثمان، وكثبانها العفر تلوث بيض الثياب، طي العياب، وعابر واديها- الي مارب اكيد- في تنكيد. الي غلبة الامساك، وخوض النساك «80» ، وكثرة ارباب الخطط، «81» والاغياء في الشطط، تذود- عن جناته للاسد- جنان، «82» فلا يلتذ- بقطف العنقود منها- بنان، وفي اهلها خفة، وميزانها لا تعتدل منه كفة.
### $ 7- «انفا» «83»
# قلت: فانفا؟
# قال: جون «84» الحط والاقلاع، ومجلب السلاع، تهدي اليها السفن شارعة، وتبتدرها مسارعة. تصارف برها الذهبي بالذهب الابريز، وتراوح برها وتغاديه بالتبريز.
# PageV01P156
# الدار البيضاء
# «منظر حديث للمدينة»
# PageV01P157
# يكثر الطير حيث ينتشر الحب وتغشي منازل الكرماء
# وخارجها يفضل كل خارج، وقانصها يجمع بين طاءر ودارج، وفواكهها طيبة، وامطار عصيرها صيبة، وكيلها وافر، وسعرها- عن وجه الرخاء- سافر، وميرتها لا ينقطع لها خف ولا حافر. لكن ماءها وهواءها عديما الصحة، والعرب عليها في الفتن ملحة، والامراض بها تعيث وتعبث، والخزين بها لا يلبث.
### $ 8- «ازمور» «85»
# قلت: فازمور؟
# قال: جار واد وريف «86» ، وعروس ربيع وخريف، وذو وضع شريف. اطلت علي واديه المنازه (122: ا) والمراقب، كانها النجوم الثواقب، وجلت من خصبه المناقب «87» ، وضمن المرافق نهره المجاور وبحره المصاقب «88» . بلد يخزن الاقوات، ويملا اللهوات. باطنه الخير، وادامه اللحم والطير. وساكنه رفيه، ولباسه يتحد فيه، ومسكنه نبيه، وحوته الشابل ليس له شبيه. لكن اهله- انما حرثهم وحصادهم- اقتصادهم، فلا يعرفون ارضاخا «89» ، ولا وردا نضاخا،
# PageV01P158
# يترامون علي حبة الخردل «90» بالجندل «91» ، ويتضاربون علي الاثمان الزيوف «92» بالسيوف. بربري لسانهم، كثير حسانهم، قليل احسانهم، يكثر بينهم- بالعرض- «93» الافتخار، ويعدم- ببلدهم- الماء والملح والفخار.
### $ 9- «تيط» «94»
# قلت: فتيط؟
# قال: معدن تقصير، وبلد بين بحري ماء وعصير، ورباط للاولياء به (سرور) «95» ، واغتباط، ومسجدها تضيق عنه المداءن منارا عاليا، وبقلادة الاحكام حاليا. الا ان خارجها لا يروق عين المقيم والمسافر، ولا يشوق بحسن سافر، ومءمنه يشقي بصداع كافر،
# PageV01P159
# وحماه عدو كل خف وحافر، فلولا ساكنه لم ينبس يوم فخر، ولم ينم الا الي صخر «96» .
### $ 10- «اسفي»
# «97» قلت: فرباط اسفي؟
# قال: لطف خفي، وجناب حفي، ووعد وفي، ودين ظاهره مالكي، وباطنه حنفي. الدماثة والجمال، والصبر (122: ب) والاحتمال، والزهد والمال، والسذاجة والجمال «98» . قليلة الاحزان، صابرة علي الاختزان، وافية المكيال والميزان، رافعة اللواء، بصحة الهواء. بلد
# PageV01P160
# موصوف، برفيع ثياب الصوف، وبه تربة الشيخ ابي محمد صالح «99» .
# وهو خاتمة المراحل، لمسورات ذلك الساحل. لكن ماءه قليل، وعزيزه- لعادية من يواليه من الاعراب- ذليل 10» .
### $ 11- «مراكش» «101»
# قلت: فمدينة مراكش؟
# قال: فتنفس الصعداء، واسمع البعداء، وقال: درج الحلي، وبرج النير الجلي، وتربة الولي، وحضرة الملك الاولي، وصرح الناصر الولي. ذات المقاصير «102» والقصور، وغابة الاسد الهصور،
# PageV01P161
# مراكش
# صومعة مسجد الكتبية- واحدة من ثلاث ذات هندسة واحدة:
# الخير الدا باشبيلية، والكتبية بمراكش، وحسان بالرباط.
# PageV01P162
# وسدة «103» الناصر والمنصور. بعدت عن المركز دارتها، وجرت- علي قطب السياسة- ادارتها، وسحرت- العيون- شارتها، وتعبد الاباءة اشارتها، وخاضت- البحر الخضم- نذارتها وبشارتها.
# اقتعدت البسيط المديد، واستظهرت بتشييد الاسوار وابراج الحديد.
# وبكي الجبل من خشيتها بعيون العيون، فسالت المذانب كصفاح القيون، وقيدت طرف الناظر المفتون، ادواح الشجر بها وغابات الزيتون.
# (123: ا) فما شءت من انفساح السكك، وسبوع الشكك «104» ، وانحلال التكك، وامتداد الباع في ميدان الانطباع، وتجديد فنون المجون بالمد والاشباع. زيتها الزمن يعصر، وخيرها يمد ولا يقصر، وفواكهها (لا تحصي) ولا تحصر. فاذا تناصف الحر والبرد، وتبسم الزهر وخجل الورد، وكسا- غدرانها الحاءرة- الحلق السرد «105» ، قلت: انجز- للمتقين من الجنة- الوعد، وساعد السعد، وما قلت الا بالذي علمت سعد «106» . ومنارها العلم في الفلاة، ومنزلته- في الماذن- منزلة والي الولاة. الا ان هواءها محكم في الجباه والجنوب (يحمي عليها بكير الجنوب) «107» وحمياها كلفة بالجسوم، طالبة ديونها بالرسوم، وعقاربها كثيرة الدبيب، منغصة مضاجعة الحبيب، وخرابها موحش هاءل، وبعد الاقطار- عن كثير من الاوطار- بها- حاءل، وعدوها ينتهب- في الفتن- اقواتها، وجرذان
# PageV01P163
# المقابر تاكل امواتها. وكانت اولي المنازل بالاغياء، لو انها- اليوم- معدودة في الاحياء «108» .
### $ 12- «اغمات» «109»
# قلت: فاغمات؟
# قال: بلدة- لحسنها- الاشتهار، وجنة تجري من تحتها الانهار، وشمامة تتضوع منها الازهار، متعددة البساتين، (123: ب) طامية بحار الزياتين، كثيرة الفواكه والعنب والتين. خارجها فسيح، والمذانب فيه تسيح، وهواءها صحيح، وقبولها للغريب شحيح، وماءها نمير، وماء وردها ممد للبلاد وممير. الا ان اهلها يوصفون بنوك «110» .
# وذهول، بين شبان وكهول، وخرابها يهول، وعدوها تضيق- لكثرته-
# PageV01P164
# السهول، واموالها- لعدم المنعة- في غير ضمان، ونفوسها لا تعرف طعم امان.
### $ 13- «مكناسة» «111»
# قلت: فمدينة مكناسة؟
# قال: مدينة اصيلة، وشعب المحاسن وفصيلة، فضلها الله ورعاها، واخرج منها ماءها ومرعاها «112» ، فجانبها مريع «113» وخيرها سريع، ووضعها له- في فقه الفضاءل- تفريع، عدل فيها الزمان، وانسدل الامان، وفاقت- الفواكه- فواكهها، ولاسيما الرمان، وحفظ- اقواتها- الاختزان، ولطفت فيها الاواني والكيزان، واعتدل- للجسوم- الوزان. ودنا- من الحضرة «114» - جوارها، فكثر قصادها من الفضلاء وزوارها، وبها المدارس والفقهاء، ولقصبتها الابهة
# PageV01P165
# مكناس
# منظر عام لمدينة مكناس
# PageV01P166
# مكناس
# مدخل ضريح مولاي اسماعيل
# PageV01P167
# مكناس
# باب الريح احد المداخل الرءيسية لمدينة مكناس
# PageV01P168
# مكناس
# باب منصور المدخل الرءيسي للمنشءات الملكية بالعاصمة الاسماعيلية
# PageV01P169
# مكناس
# باب مسجد الانوار
# PageV01P170
# فاس
# «.. حيث البني التي نظر اليها عطارد فاستجفاها، وخاف عليها الوجود ان يصيبها بعينه الحسود، فسترها بالغور واخفاها ... »
# PageV01P171
# والبهاء، والمقاصير والابهاء «115» . الا ان طينها ضحضاح «116» ، لذي الظرف فيه افتضاح، وازقتها لا يفارقها القذر، واسواقها يكثر بها الهذر، (وعقاربها لا تبقي ولا تذر) «117» ، ومقبرتها لا يحتج (124: ا) عن اهمالها ولا يعتذر.
### $ 14- «فاس» «118»
# قلت: فمدينة فاس؟
# فقال:
# رعي الله قطرا ينبت الغني ... وافاقه ظل علي الدين ممدود
# نعم العرين، لاسود بني مرين، ودار العبادة التي يشهد بها
# PageV01P172
# ناعورة في جنان السبيل (فاس)
# PageV01P173
# مطرح الجنة ومسجد الصابرين. «119» ام القري، ومام السسري، وموقد نار الوغي ونار القري. ومقر العز الذي لا يهضم، وكرسي الخلافة الاعظم. والجرية «120» التي شقها ثعبان الوادي فما ارتاعت والابية التي ما اذعنت اذعانها للايالة المرينية ولا اطاعت.
# اي كلف وكلف! ومتفق ومختلف! ومحاباة وزلف! وقضيم وعلف! وخلف عن سلف! انما الدنيا ابو دلف «121» !.
# PageV01P174
# سالت عن العالم الثاني «122» ، ومحراب السبع المثاني، ومعني المغاني، ومرقص النادب والغاني، وارم المباني «123» ، ومصلي القاصي والداني. هي الحشر الاول، والقطب الذي عليه المعول، والكتاب الذي لا يتاول. بلد المدارك والمدارس، والمشايخ والفهارس، وديوان الراجل والفارس. والباب الجامع من موطا المرافق، ولواء الملك الخافق، وتنور الماء الدافق، ومحشر المءمن والمنافق، وسوق الكاسد والنافق، حيث البني الني نظر اليها عطارد «124» فاستجفاها «125» وخاف عليها الوجود ان يصيبها بعينه (124: ب) الحسود فسترها بالغور واخفاها «126» . والاسواق التي- ثمرات كل شء اليها- قد جبيت، والموارد التي اختصت بالخضر وحبيت، والمنازه المخطوبة، وصفاح الخلج المشطوبة، والغدر التي منها ابو طوبة «127» .
# بلد اعارته الحمامة طوقها ... وكساه رويش جناحه- الطاووس
# فكانما الانهار فيه مدامة ... وكان ساحات الديار كءوس
# اجتمع بها ما اولده سام وحام، وعظم الالتءام والالتحام، فلا يعدم في مسالكها زحام. فاحجارها طاحنة، ومخابزها شاحنة، والسنتها- باللغات المختلفة- لاحنة، ومكاتبها ماءجة، ورحابها متماءجة، واوقافها جارية، والهمم فيها- الي الحسنات واضدادها- متبارية.
# PageV01P175
# بلد نكاح واكل، وضرب وركل، وامتياز من النساء بحسن زي وشكل، ينتبه بها الباه، وتتل الجباه، وتوجد للازواج الاشباه. الي وفور النشب «128» ، وكثرة الخشب ووجود الرقيق، وطيب الدقيق، وامكان الادام، وتعدد الخدام، وعمران المساجد والجوامع، وادامة ذكر الله في الماذن والصوامع.
# واما مدينة الملك «129» ، فبيضاء كالصباح، افق للغرر الصباح، يحتقر- لايوانها- ايوان كسري، وترجع العين حسري، ومقاعد الحرس، وملاعب (125: ا) الليث المفترس «130» ، ومنابت الدوح المغترس، ومدرس من درس او درس، ومجالس الحكم الفصل، وسقاءف الترس والنصل، واهداف الناشبة اولي الخصل «131» .
# واواوين الكتاب، وخزاءن محمولات الاقتاب، وكراسي الحجاب، وعنصر الامر العجاب.
# الي الناعورة التي مثلث من الفلك الدوار مثالا، واوحي الماء الي كل سماء منها امرها فابدت امتثالا، ومجت العذب البرود سلسالا، والفت اكوابها الترفه والترف، فاذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي «132» .
# PageV01P176
# فاس
# (المدرسة البوعنانية)
# PageV01P177
# وقوراء «133» من قوس الغمام ابتغوا لها ... مثالا اداروها عليه بلا شك
# فبين الثريا والثري سد جرمها ... وللفلك الدوار قد اصبحت تحكي
# تصوغ لجين النهر في الروض داءما ... دراهم نور قد خلصن من السبك
# وترسل من شهبانها ذا ذءابة ... فتنفي استراق السمع عن حوزة الملك «134»
# تذكرت العهد الذي اخترعت به ... وحنت فما تنفك ساجعة تبكي
# ثم قال: الا ان حر هذه المدينة مذيب، وساكنها ذيب، ومسالكها وعرة، وظهاءرها مستعرة، وطينها هاءل، وزحامها حرب واءل «135» .
# ان نشد الجفاء ناشد، فهي ضالته المنشودة، او حشد اصنافه حاشد
# PageV01P178
# (125: ب) فهي كتيبته المحشودة. الي بعد الاقطار، وعياث الميازب اوقات الامطار، والاشتراك في المساكن والديار، علي الموافقة والاختيار، وتجهم الوجوه للغريب، ذي الطرف المريب، وغفلة الاملس عن الجريب «136» ، ودبيب العقارب، ارسالا كالقطا القارب «137» . واهلها يرون لانفسهم مزية الفضل، ويدينون في مكافاة الصناءع البالغة بالعضل «138» . يلقي الرجل ابا مثواه فلا يدعوه الي بينه، ولا يسمح «139» له ببقله ولا زيته «140» ، فلا يطرق الضيف حماهم، ولا يعرف اسمهم ولا مسماهم، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات،
# وقليل ما هم «141» .
# ومقبرتهم غير نابهة، واجداثها غير متشابهة، مشربة حيوان، ومشبعة جرذان، غير وان «142» .
### $ 15- اقر سلوين «143»
# قلت: فما تقول في اقر سلوين؟
# قال: واد عجيب، وبلد لداعي الايناع مجيب، مخضر الوهاد، كثير شجر الجوز والزيتون، كنفته الجبال الشم، وحنا عليه الطود كما تحنو
# PageV01P179
# علي ولدها الام، فهواءها ملاءم، والعنب علي الفصول داءم. الا ان الشمس لا تطرقه بنوال، ولا ترمقه الا وقت زوال. قد باء بالحظ الموكوس وانكمش تحت ابط الظل المنكوس، فجوه عديم الطلاوة (126: ا) ، وعنبه- للبرد- قليل الحلاوة .
### $ 16- «سجلماسة» «144»
# قلت: فسجلماسة؟
# قال: تلك كورة «145» ، وقاعدة مذكورة، ومدينة محمودة مشكورة، كانت ذات تقديم، ودار ملك قديم «146» ، وبلد تبر واديم، ومنمي تجر ومكسب عديم «147» . معدن التمر، بحكمة صاحب الخلق والامر، تتعدد انواعه، فتعيي الحساب. وتجم بها فواءده فتحسب الاقتناء والاكتساب.
# قد استدار بها- لحلق السور- الامر العجاب، والقطر الذي تحار في ساحته النجاب، فضرب منه علي عذارها الحجاب «148» ، باطنه فيه الرحمة، وظاهره من قبله العذاب «149» ، يحيط بها مرحلة راكب،
# PageV01P180
# ويصيرها سماء مخضرة ذات كواكب. فمنازلها لا تنال بهوان، وفدنها ودمنها تحت صوان، ونخلها تطل من خلف الجدار، وتتبوا الايمان والدار، وحللها مبثوثة بين الدمن، وضياعها تتملك علي مر الزمن، وسواءمها الفة للسمن، موجودة بنزر الثمن، وفواكهها جميمة، ونعمها عميمة، وسورها حصين مشيد، وجسرها يعجز عن مثله معتصم ورشيد «150» . وسقيها يخص دار الملك بحظ معلوم، ويرجع الي وال يكف كل (126: ب) ظلوم.
# وهي ام البلدان، المجاورة لحدود السودان، فتقصدها- بالتبر- القوافل، وتهدي الي محرابها النوافل، والرفاهية بها فاشية، والنشافي «151» الحلية ناشية «152» . لكنها معركة غبار، وقتيل عقربها جبار «153» ، ولباسها خامل، والجفاء بها شامل، والجو يسفر عن الوجه القطوب، والمطر معدود من الخطوب، لبناء جدرانها بالطوب، والقرع برءوس اهلها عابث، والعمش «154» في جفونهم لابث، والحصا يصيبهم، ويتوفر «155» منه نصيبهم.
# PageV01P181
### $ 17- «تازة» 15»
# قلت: فتازا؟
# قال: بلد امتناع، وكشف قناع، ومحل ريع وايناع، ووطن طاب ماءه، (وصح) هواءه، وبان شرافه واعتلاءه، وجلت فيه مواهب الله والاءه. عصير مثل، وامر الخصب به ممتثل، وفواكه لا تحصي، يماربها «157» البلد الاقصي، وحبوبه تدوم علي الخزن، وفخاره اية في لطافة الجرم وخفة الوزن. الا ان ريحه عاصف، وبرده لا يصفه واصف، واهله في وبال، من معرة اهل الجبال، وليوثه مفترسة، واخلاق اهله شرسة.
### $ 18- غساسة «158»
# قلت: فغساسة؟
# PageV01P182
# قال: فريسة واكيلة، وحشف وسوء كيلة «159» . الا انها مرسي مرسي مطروق، بكل ما يروق، ومرفا جارية (127: ا) بحرية، ومحط جباية تجرية.
### | 19- 
# تلمسان «160»
# قلت: فمدينة تلمسان؟
# قال
### | : تلمسان 
# مدينة جمعت بين الصحراء والريف، ووضعت في موضع
# PageV01P183
# شريف. كانها ملك علي راسه تاجه، وحواليه من الدوحات حشمه واعلاجه عبادها يدها، وكهفها كفها، وزينتها زيانها، وعينها اعيانها. هواء المقصور بها فريد، وهواءها الممدود صحيح عتيد، وماءها برود صريد. حجبتها ايدي القدرة عن الجنوب، فلا نحول فيها ولا شحوب.
# خزانة زرع، ومسرح ضرع. فواكهها عديدة الانواع، ومتاجرها فريدة الانتفاع، وبرانسها رقاق رفاع.
# الا انها بسبب حب الملوك «161» ، مطمعة للملوك، ومن اجل، مغلوبة للامرا. اهلها ليس عندهم «162» جمعها الصيد في جوف الفرا الراحة، الا فيما قبضت عليه الراحة، ولا فلاحة، الا امن اقام رسم الفلاحة. ليس بها لسع العقارب، الا فيما بين الاقارب، ولا شطارة «163» الا فيمن ارتكب الخطارة «164»
# ثم لما وصل الي هذا الحد، نظر الي حاج السوق «165» قد افاض، ومزاده قد اعمل فيه الانفاض، وعلو الاصوات به قد صار الي الانخفاض، فقال: وجب اعتناء بالرحيل واهتمام، وكل شء الي تمام. ومددت يدي الي الوعاء فخرقته، والي العين فارقته، وقلت له: لاحكمنك من كرام بني الاصفر، في العدد الاوفر، ماثلة في اللباس المزعفر، فلما خضب كفيه بحناءها، وحصلت النفس علي استغناءها، استدناني، وشبك بنانه ببناني، وقال: لاحبط عملك، ولا خاب املك، ولا عدم- المرعي الخصيب-
# PageV01P184
# هملك، فنعم مغلي البضاءع، وحافظ الفضل الضاءع، ومقتني الفواءد، ومعود العواءد. واستثبت مخيلته، فاذا الشيخ وتلميذه، وحماره ونبيذه، قد تنكر بالخضاب المموه، والزي المنوه، وعاث بخد الغلام الشعر المشوه. فقلت: هيه «166» ، ابت المعارف ان تتنكر، والصباح ان يجحد او ينكر، كيف الحال بعدي؟ وما اعتذارك عن اخلاف وعدي؟
# فقال:
# خذ من زمانك ما تيسر ... واترك بجهدك ما تعسر
# ولرب مجمل حالة ... ترضي به ما لم يفسر
# والدهر ليس بداءم ... لابد ان سيسوء ان سر
# (127: ب) واكتم حديثك جاهدا ... شمت المحدث او تحسر
# والناس انية الزجاج ... اذا عثرت به تكسر
# لا تعدم التقوي، فمن ... عدم التقي في الناس اعسر
# واذا امرء خسر الاله ... فليس خلق- منه- اخسر
# ثم ضرب جنب الحمار، واختلط في الغمار «167» ، وتركني اتقري الاثار، وكل نظيم «168» فالي انتثار.
# تمت والحمد لله «169»
# PageV01P185
# مصادر التحقيق والدراسة
# PageV01P187
# ا- المصادر العربية
# 1) ابن الاحمر: (الامير ابو الوليد اسماعيل بن يوسف النصري)
# (ت. 810 ه- 1325 م)
# 2) نثير فراءد الجمان في نظم فحول الزمان دراسة وتحقيق: محمد رضوان الداية (بيروت 1967 م)
# 1) نثر الجمان في شعر من نظمني واياه الزمان- مخطوط بدار الكتب المصرية تحت رقم 1863- ادب
# 2) ابن بطوطة: (ابو عبد الله محمد عبد الله الطنجي) .
# (ت. 779 ه- 1377 م)
# تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار ج 2 (القاهرة 1938)
# 3) ابن الخطيب: (لسان الدين ابو عبد الله محمد)
# (ت. 776 ه- 1374 م)
# (1) الاحاطة في اخبار غرناطة
# نسخة خطية بالاسكوريال رقم 1673 ونسختان خطيتان بالاكاديمية الملكية التاريخية بمدريد تحت رقمي 34، 142 وتوجد النسخة مطبوعة في جزاين (القاهرة 1319 ه) كما توجد نسخة خطية اخري برواق المغاربة بالازهر. وقد نشر الاستاذ عبد الله عنان الجزء الاول من كتاب الاحاطة في مجموعة ذخاءر العرب.
# (ب) نفاضة الجراب في علالة الاغتراب، تحقيق الدكتور احمد مختار العبادي القاهرة- 1948 م)
# (ج) ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب، مخطوط بالاسكوريال رقم 1825 وقد نشر جزءا كبيرا منه العالم الاسباني جاسبار ريميرو تحت عنوان:
# Gaspar Remiro. Correspondencia diplomatica entre granada Y Fez en el
# siglo XLV
# . (د) اعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام نشره ليفي بروفنسال في طبعتين (رباط 1934) ، بيروت 1956.
# نشر محمد بن تاويت الطنجي، القاهرة 1951.
# (ه) كناسة الدكان بعد انتقال السكان
# نشر وتحقيق د. محمد كمال شبانه- دار الكتاب العربي بالقاهرة 1347 ه)
# (س) رقم الحلل في نظم الدول (تونس 1317)
# PageV01P189
# 4) ابن خلدون: (عبد الرحمن بن محمد)
# (ت. 808 ه- 1405 م)
# ا- المقدمة (نشر مصطفي محمد بالقاهرة)
# ب- كتاب العبر وديوان المبدا والخبر (7 اجزاء بما في ذلك المقدمة) ، القاهرة 1284.
# ج- التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقا
# نشر محمد بن تاويت الطنجي، القاهرة 1951
# 5) الادريسي: (صفة المغرب وارض السودان ومصر والاندلس) عن (نزهة المشتاق) نشر دوزي ودي خويه (ليدن 1866 م)
# 6) ابن غازي: (محمد بن احمد العثماني المكناسي)
# (841- 919 ه)
# (الروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون)
# تحقيق عبد الوهاب بن منصور (الرباط 1964)
# 7) ابن القاضي (احمد بن محمد بن احمد)
# عاش في القرن السابع عشر الميلادي.
# ا- جذوة الاقتباس فيمن حل من العلماء مدينة فاس
# (فاس 1309) .
# ب- درة الحجال في غرة اسماء الرجال 2 ج
# (نشر علوش، رباط 1934 م)
# 8) ابو نواس: (ابو الحسن بن هانء)
# (ت. 813 م- 198 ه)
# ديوان ابي نواس بتحقيق «ايفالد فاغر» - (طبعة القاهرة 1958)
# 9) الجاحظ: (ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني)
# (ت. 255 ه- 868 م)
# «البيان والتبيين»
# تحقيق عبد السلام هارون طبعة (القاهرة 1948 م) .
# 10) الجواليقي (منصور بن احمد الخضر)
# «المغرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم» .
# تحقيق احمد محمد شاكر (دار الكتب المصرية بالقاهرة 1361 ه)
# PageV01P190
# 11) (جمال: الدين محمد بن سالم بن نصر الله)
# (ت. 697 ه- 1394 م)
# تجريدة الاغاني للاصبهاني
# 12) الحميري: (ابن عبد المنعم)
# عاش في القرن الثامن الهجري.
# الروض المعطار في خبر الاقطار.
# نشره ليفي بروفنسال.
# (ليدن 1938)
# 13) السباعي: (بيومي)
# «تاريخ القصة والنقد في الادب العربي»
# (القاهرة 1956) .
# 14) السلاوي: (شهاب الدين محمد بن خالد الناصري)
# ت. 1319 ه- 1901 م
# الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي (4 اجزاء في مجلدين)
# القاهرة 1894 م..
# 15) شبانه: (دكتور محمد كمال احمد)
# يوسف الاول ابن الاحمر، سلطان غرناطة (القاهرة 1969 م)
# 16) الطبري: (ابو جعفر محمد بن جرير)
# (ت 922 م- 310 ه)
# «تاريخ الامم والملوك» (12 جزءا طبعة القاهرة 1908)
# 17) عنان: (محمد عبد الله) معاصر
# (لسان الدين ابن الخطيب) .
# (القاهرة 1968 م)
# 18) القلقشندي: (ابو العباس احمد بن علي)
# ت 821 ه- 1418 م
# صبح الاعشي في صناعة الانشا 14 جزءا
# (القاهرة 1212- 1219 ه)
# PageV01P191
# الفهارس الموجودة بالكتاب
# *** الصفحة 1) فهرس عام 194
# 2) فهرس المدن الاندلسية 195- 196
# 3) فهرس المدن المغربية 197
# 4) فهرس الخراءط والصور والوثاءق 198- 199
# PageV01P193
### | فهرس عام لمحتويات الكتاب
# الصفحة المقدمة 3-
# الفصل الاول:
# ترجمة للمءلف 9
# ابن الخطيب في نظر بعض المءرخين 23-
# الفصل الثاني:
# تراث ابن الخطيب الفكري واثاره 27
# الفصل الثالث:
# عرض وتحليل للكتاب: 41
# موضوع الكتاب 43
# منهج ابن الخطيب في الكتاب 49
# قيمة الكتاب الادبية، ومدي صلته بفن المقامات في الادب العربي 52
# الفصل الرابع:
# «معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار»
# - المجلس الاول-
# وصف المدن الاندلسية 65- 134
# الفصل الخامس:
# - المجلس الثاني-
# وصف المدن المغربية 135- 186
# فهرس المدن الاندلسية 194
# فهرس المدن المغربية 195
# فهرس الخراءط والصور والوثاءق 196
# PageV01P194
### | فهرست المدن التي ورد وصفها في المعيار
### | 1- 
# المدن الاندلسية:
### | 1- 
# جبل طارق 82
### | 2- 
# اسطبونة 83
### | 3- 
# مربلة 85
### | 4- 
# سهيل 85
### | 5- 
# مالقة 87
### | 6- 
# بليش مالقة 92
### | 7- 
# قمارش 92
### | 8- 
# المنكب 94
### | 9- 
# شلوبانية 97
### | 10- 
# برجة 98
### | 11- 
# دلاية 99
### | 12- 
# المرية 100
### | 13- 
# طبرنش 103
### | 14- 
# بيرة 104
### | 15- 
# مجاقر 105
### | 16- 
# قنتورية 105
### | 17- 
# برشانة 106
### | 18- 
# اوربة 107
### | 19- 
# بليش الشقراء 107
### | 20- 
# بسطة 109
### | 21- 
# اشكر 110
### | 22- 
# اندرش 111
### | 23- 
# شبالش 111
### | 24- 
# وادي اش 112
# PageV01P195
### | 25- 
# فنيانة 113
### | 26- 
# غرناطة 113
### | 27- 
# الحمة 124
### | 28- 
# صالحة 125
### | 29- 
# اليرة ومنتفريد 125
### | 30- 
# لوشة 125
### | 31- 
# ارجذونة 126
### | 32- 
# انتقيرة 126
### | 33- 
# ذكوان 127
### | 34- 
# قرطمة 128
### | 35- 
# رندة 130
# ب- المدن المغربية:
### | 1- 
# بادس 143
### | 2- 
# سبتة 144
### | 3- 
# طنجة 147
### | 4- 
# قصر كتامة 149
### | 5- 
# اصيلا 150
### | 6- 
# سلا 152
### | 7- 
# انفا 156
### | 8- 
# ازمور 158
### | 9- 
# تبط 159
### | 10- 
# رباط اسفي 160
### | 11- 
# مراكش 161
### | 12- 
# اغمات 164
### | 13- 
# مكناسة 165
### | 14- 
# فاس 172
### | 15- 
# اقرسلوين 179
### | 16- 
# سجلماسة 180
### | 17- 
# تازة 182
### | 18- 
# غساسة 182
### | 19- 
# تلمسان 183
# PageV01P196
### | فهرست الخراءط والصور والوثاءق
# 1) الخراءط 1- خريطة الاندلس 80
### | 2- 
# خريطة المغرب 142
# 2) الصور 1- الاندلس:
### | 1- 
# منظر جبل طارق 81
### | 2- 
# منظر مربلة 84
### | 3- 
# منظر مالقة (المدينة والساحل) 86
### | 4- 
# منظر قصبة مالقة (الابهاء والقلعة) 86
### | 5- 
# منظر المنكب (المدينة) 93
### | 6- 
# منظر (الحصن) بالمنكب 95
### | 8- 
# منظر (القصبة) بالمرية 101
### | 9- 
# منظر بسطة 108
### | 11- 
# منظر قصر الحمراء 114
### | 12- 
# منظر فناء الاسود بالحمراء 116
### | 13- 
# منظر جنة العريف (الحمراء) 118
### | 14- 
# منظر بركة البرطل (الحمراء) 120
### | 15- 
# منظر قصر جنة العريف (من الخارج المواجه لحي البيازين) 122
### | 16- 
# منظر رندة (القنطرة العربية) 129
### | 17- 
# منظر باب المقابر (رندة) 131
# PageV01P197
# ب- المغرب 1- منظر سبتة 145
### | 2- 
# منظر طنجة 148
### | 3- 
# منظر سلا (الاسوار الاثرية) 151
### | 4- 
# منظر الرباط (المدينة) 153
### | 5- 
# منظر الرباط (مسجد حسان) 154
### | 6- 
# منظر الرباط (قصبة الاوداية) 154
### | 7- 
# منظر الدار البيضاء 157
### | 9- 
# منظر صومعة مسجد (مراكش) 162
### | 10- 
# منظر عام لمدينة مكناس 166
### | 11- 
# مدخل ضريح مولاي اسماعيل 167
### | 12- 
# باب الريح بمكناس 168
### | 13- 
# باب منصور 169
### | 14- 
# باب مسجد الانوار 170
### | 15- 
# منظر مدينة فاس 171
### | 16- 
# الناعورة 173
### | 17- 
# منظر جانبي من المدرسة البوعنانية بالداخل (فاس) 177
# 3) الوثاءق 1- صورة اللوحة الاولي من مخطوط «المعيار» عن الاصل المحفوظ بالاسكوريال (1777) 67
### | 2- 
# اللوحة الاخيرة من «المجلس الاول» 68
### | 3- 
# اللوحة الاولي «من المجلس الثاني» 69 PageV01P198