
 
  نص الكتاب
  بسم الله الرحمن الرحيم
 نحمد الله حمد معترف بحقه، ونشكره علي عواءد فضله ورفقه، الذي جعل لنا الارض ذلولا نمشي في مناكبها، وناكل من رزقه، ونصلي علي سيدنا ومولانا محمد خيرته من خلقه، ونستوهب للمقام المولوي اليوسفي النصري سعدا يتلالا نور افقه، ونصرا يتلي بغرب المعمور وشرقه. ونقول:
 وقاءلة صف لي فديتك رحلة ... عنيت بها يا شقة القلب من بعد
 فقلت خذيها من لسان بلاغة ... كما نظم الياقوت والدر في عقد
 لما وقع العزم الذي وفقه الله علي مصالح هذه الجزيرة، والقصد المعرب عن كريم العقيدة وفضل السريرة، علي تفقد بلادها واقطارها، وتمهيد اوطانها، وتيسير اوطارها، راي من قلده الله امورها، ووكل الي حمايته ثغورها، مولانا وعصمة ديننا ودنيانا امير المسلمين وظل الله علي العالمين ابو الحجاج بن مولانا امير المسلمين وكبير الملوك العادلين الصالحين ابي الوليد اسماعيل بن مولانا الهمام الاعلي، الذي تروي مفاخره وتتلي، ابي سعيد حفظ الله منه علي الايام بحر الندي، وبدر المنتدي، وسابق الفخر البعيد المدي وشمله برواق عصمته كلما راح واغتدي، ان يباشرها بنفسه، ويجعل افاقها مطالع شمسه، نظرا للاسلام وقياما بحقه، وعملا علي ما يقربه ممن استخلفه علي خلقه، في وجهة خالفها الغمام المنسجم، وقصبة قضي لها بالسعد من لا ينجم، فكان البروز اليها يوم الاحد سابع عشر المحرم فاتح عام ثمانية واربعين وسبعماءة.
 خرجنا وصفحة الافق بالغيم منتقبة وادمع السحب لوداعنا منسكبة نتبع من الراية الحمراء دليلا هاديا، وتغترف من وجهتنا الجهادية سناء باديا ونثق بوعد الله سبحانه في قوله ولا يقطعون واديا. وسلكنا جادة الماء المفروش نسرح اللحاظ بين تلك العروش، ونبتذل ما نحلته عروش الربيع من تلك الفروش، ومن له بالحضرة حرسها الله شوق حثيث، وهوي قديم وحديث، يكثر الالتفات، ويتذكر لما فات ويبوح بشجنه، وينشد مشيرا الي سكنه.
 يوم ازمعت عنك طي البعاد ... وعدتني عن الوداع العوادي
 قال صحبي وقد اطلت التفاتي ... اي شء تركت قلت فءادي
 وربما غلبته لواعج اشراقه، وشبت زافراته عن اطواقه، فعبر عن وجده، وخاطب الحضرة معربا عن حسن عهده:
 الا عم صباحا ايها الربع واسلم ... ودم في جوار الله غير مذمم
 ولا عدمت ارجاءك النور انها ... مطالع اقماري وافاق انجم
 اذا نسي الناس العهود واغفلوا ... فعهدك في قلبي وذكرك في فم
 واني وان ازمعت عنك لطية ... وقوضت رحلي عنك دون تلوم
 فقلبي لك البيت العتيق مقامه ... وشوقي احرامي ودمعي زمزم
 ثم استقلت بنا الحمول، وكان بوادي فردس النزول، منزل خصيب ومحل له من الحسن نصيب. ولما ابتسم ثغر الصباح، وبشرت بمقدمة نسمات الرياح، الغينا عمل السراج الي الاسراج، وشرعنا في السير الداءب، وصرفنا الي وادي اش صروف الركاءب. واجتزنا بوادي حمتها، وقد متع النهار، وتارجت الازهار، فشاهدنا به معالم الاعلام، وحيينا دار حمدة بالسلام، وتذاكرنا عمارة نواديها، وتناشدنا قولها في واديها:
 اباح الشوق اسراري بوادي ... له في الحسن اثار بوادي
 فمن واد يطوف بكل روض ... ومن روض يطوف بكل وادي
 ومن بين الظباء مهاة رمل ... سبت قلبي وقد ملكت فءادي
 لها لحظ ترقده لامر ... وذاك الامر يمنعني رقادي
 كان البدر مات له شقيق ... فمن حزن تسربل بالحداد
 واستقبلنا البلدة حرسها الله في تبريز سلب الاعياد احتفالا، وغصبها حسنها، وجمالها نادي باهل المدينة، موعدكم يوم الزينة، فسمحت الحجال. برباتها، والقلوب بحباتها، والمقاصر بحورها، والمنازل ببدورها. فراينا تزاحم الكواكب بالمناكب وتدافع البدور بالصدور بيضاء كاسراب الحماءم، والقري الجميل فبتنا نثني علي مكارمهم الوافية، وفواضلهم الكافية ولم نحفل بقول ابن ابي العافيه:
 اذا ما مررت بوادي الاشا ... فقل رب من لدغة سلم
 وكيف السلامة في منزل ... فيه عصبة من بني ارقم
 
 ولما فاض نهر الصباح علي البطاح ونادي منادي الصلاة علي الفلاح، قدمنا الرواحل لارتياد منزل، وقمنا عن اتباع اثارها بمعزل نظرا للمدينة في مهمات الامور. وكان اللحاق بغور، من بعض تلك الثغور، اتيناها والنفوس مستبشرة، والقباب لاهلها منتظرة، فحمدنا الله علي كمال العافية، وقلنا غرض تجنيس القافية:
 ولما اجتلينا من نجوم قبابنا ... سناكل خفاق الرواق بغور
 زرينا علي شهب السماء بشهبها ... متي شءت يا زهر الثواقب غور
 اطلتنا بها ليلة شاتية، والحفتنا انواء الارض مراثية فلما شاب مفرق الليل، وشمرت والافاق من بزتها العباسية فضول الذيل، بكرنا نغتم ايام التشريق، وندوس بارجلنا حيات الطريق. وجزنا في كنف اليمن والقبول بحصن الببول، حسنة الدولة اليوسفية، واحدي اللطاءف الخفية، تكفل الرفاق بمامنها، وفضح سرية العدو في مكمنها من ابيض كالغارة ضمن الفوز في تلك المفازة فحييناه بايمن طير وتمثلنا عنده بقول زهير:
 وسكنتها حتي اذا هبت الصبا ... بنعمان لم تهتز في الايك اغصان
 ولم تل فيها مقلة تعرف الكري ... فان زارها طيف مضي وهو غضبان وكان ملقي الحران منابت الزعفران بسطة حرسها الله، وما بسطة محل خصيب، وبلدة لها من اسمها نصيب، بحر الطعام، وينبوع العيون المتعددة بتعدد ايام العام. ومعدن ما زين للناس حبه من الحرث والانعام. يالها من عقيلة، صفحتها صقيلة، وخريدة، محاسنها فريدة، وعشيقة نزعاتها رشيقة، لبست حلي الديباج الموشي، مفضضة بلجين الضحي، مذهبة بنضار العشا، وسفرت عن المنظر اليهي، وتبسمت عن الشنب الشهي وتباهت بحصونها مباهاة الشجرة الشماء بغصونها، فوقع النفير وتسابق الي لقاءنا لبجم الغفير، مثل الفرسان صفا، وانتشر الرجل جناحا ملتفا، واختلط الوالدان بالولاءد، والتماءم بالقلاءد في حفل سلب النهي وجمع البدر والسهي، والضراغم والمها، والف بين القاني والفاقع، وسد بالمحاجر كوي البراقع، فلا اقسم بهذا البلد وحسن منظره الذي يشفي من الكمد لو نظر الشاعر الي نوره المتالق لاثرها بقوله في صفة بلاد جلق:
 بلاد بها الحصباء در وتر بها ... عبير وانفاس الرياح شمول
 تسلسل منها ماءها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل
 رمت الي غرض الفخر بالسهم المصيب، واخذت من اقسام الفضل باوفي نصيب، وكفاها بمسجد الجنة دليلا علي البركة، وببات المسك عنوانا علي الطيب يغمر من القري موج كموج البحر. الا ان الرياح لاعبتنا ملاعبة الصراع، وكدرت القري بالقراع، فلقينا من الريح ما يلقاه قلب المتيم من التبريح، وكلما شكت اليها المضارب شكوي الجريح، تركتها بين الماءل والطريح.
 ولما توسط الواقع، والتقمت انجم الغرب المواقع، صدقتنا الريح الكرة، وجادتنا الغماءم كل عين ثرة، حتي جهلت الاوقات، واستراب الثقات، فتستر الفجر بنقابه، وانحجز السرحان في غابه، وكان اداء الواجب بعد خروج الحاجب، وارتحلنا وقد اذن الله للسماء فاصحت، وللغيوم فتنحت، وللريح فلانت بعد ما الحت، وساعد التيسير، وكان علي طريق قنالش المسير، كبري بناتها وشبيهتها في جداولها وجناتها، ما شءت من ادواج توشحت بالنور وتتوجت وغدران زرع هبت عليها الصبا فتموجت، سفر بها الشقيق الارجواني عن خدود الغواني، فاججلنا العيون في رياض، وتذكرنا قول القاضي عياض
 انظر الي الزرع وخاماته يحكي ... وقد ماس امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 مثل اهلها فسلموا، ومن عدم النزول بهم تالموا. واتينا فحص الانصار فتجددت له ملابس المجادة، وتذكر عهود من حل به عند الفتح الاول من السادة، ولما خفقت به راية سعد بن عبادة ولم تزل الركاءب تفلي الفلاة فري الاديم، واهلة السنابك صيرها السير كالعرجون القديم، حتي الحفتنا شجرات المصنبر بشذاها المعنبر وراقتنا بحسن ذلك المنظر سوار مصفوفة، واعلام خضر ملفوفة، ونخل يانعة البسوق، وعذاري كشفت حللها الخضر عن الشوق، كانها شمرت الاذيال لتعبر الوادي، علي عادة نساء البوادي، ينساب بينها الزلال المروق، ويغني فوقها الحمام المطوق، فهيج الجوي وتجدد عهود الهوي صبحتنا بها اصوات تلك القماري، واذكرتنا قول بن حصن الحجاري:
 
 وما راعني الا ابن ورقاء هاتف ... علي قنن بين الجزيرة والنهر
 ادار علي الياقوت اجفان لءلء ... وصاغ علي المرجان طوقا من التبر
 حديد شبا المنقار داج كانه ... شبا قلم من فضة مد في حبري
 توسد من عود الاراك ... ومال علي طي الجناح مع الفجر
 ولما راي دمعي مراقا ارابه ... بكاءي فاستولي علي الغصن النضر
 وحث جناحيه وصفق طاءرا ... فطار بقلبي حيث طار ولا ادري
 مفسق طوق الازودي كلكل ... موشي الطلي احدي القوادم والظهر
 ونزلنا بظاهر حصن شيرون، وقد ترعرع شباب اليوم، وطالبنا غريم الظهيرة بمنكسر فرض النوم، حصن اشم، ومناخ لا يذم. نزلنا الهضبة بازاءه، وغمرنا من بره ما عجزنا عن جزاءه، وعثرنا بين المضارب، ببعض العقارب، سود الرءوس، متوجة باذنابها في شكل الطاءوس، فتلقينا ذلك بسعة الصدر وقلنا العقرب من منازل البدر. ورحلنا بمثل تلك الصورة، نلتحف ظلال وادي المنصورة، وسمر الاندية، وسلطان الاودية. يالها من اراءك مهدلة السجوف، وجنات دانية القطوف، ينساب بينها للعذب الزلال، ارقم سريع الانسلال، وصارم يغمد في جفون الظلال، يتلاعب بين ايدينا شمالا ويمينا، فطورا عصباه ثعبانا، واونة تنعطف صولجانا، وتارة تستدير افلاكا، وربما نسجت منه ايدي الرياح شباكا، وام حسن فيه ذات لسن، تبعث بنغماتها لواعج الشجون، وتقيم دين ابنها في الخلاعة والمجون. وسرنا ودر الحصي بساط الارجل ركابنا، ودنانير ابي الطيب تنثر فوق اثوابنا، ترقب نجوم القلاع والحصون، من خلل سحاب الغصون. والنساء الي مشاهدة التبزير قد حفت، وبشاطء الوادي قد صفت، قد ابرزن الثنايا ببروق الثنايا، وسددن سهام المنايا، عن حواجب كالحنايا، يشغلن الفتي عن شءونه، ويسلبن الروض لين صونه، هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه.
 وطالعنا برشانة حرسها الله، فحيتنا ببواكر الورد، ونضت عنا برود البرد، وشملتنا بالهواء المعتدل، واظلتنا برواقها المنسدل. بلد اعيان وصدور، ومطلع نجوم وبدور، وقلعة سامية الجلال، مختمة بالكواكب متوجة بالهلال. حللناها في التبريز الحفيل، والمشهد الجامع بين الذرة والفيل، حشر اهلها بين دان ونازح، ومثل حاميتها من نايل ورامح، فكان ذلك المجتمع عيدا، وموسما سعيدا، وبتنا في ليلة للانس جامعة، ولداع السرور سامعة. حتي اذا الفجر تبلج، والصبح من باب المشرق تولج، سرنا وتوفيق الله قاءد، ولنا من عنايته صلة وعاءد، تتلقي ركابنا الافواج، وتحيينا الهضاب والفجاج الي قتوريه، حرسها الله، فناهيك من مرحلة قصيرة كايام الوصال، قريبة البكر من الاصال. كان المبيت بازاء قلعتها السامية الارتفاع، الشهيرة الامتناع، وقد برز اهلها في العديد والعدة، والاحتفال الذي قدم به العهد علي طول المدة، صفوفا بتلك البقعة، خيلا ورجلا كشطرنج الرقعة، لم يتخلف ولد عن والد، وركب قاضيها ابن ابي خالد، وقد شهرته النزعة الحجازية، ولبس من حسن الحجي زية، وارمي من البياض طيلسانا وصبغ لحيته بالحناء والكتم، ولاث عمامته واختتم، والبداوة تسمه علي الخرطوم، وطبع الماء والهواء يقوده قود الجمل المخطوم، فداعبته مداعبة الاديب للاديب، وخيرته بين خصلتي الذيب، وقلت نظمت مقطوعتين احداهما مدح والاخري قدح، فان همت ديمتك وكرمت شيمتك فللذين احسنوا الحسني والا فالمثل الادني. فقال انشدني لاري علي اي الامرين اثب، وافرق بين ما اجتني وما اجتنب، فقلت:
 قالوا وقد عظمت مبرة خالد ... قاري الضيوف بطارف وبتالد
 ماذا اتمت به فجءت بحجة ... قطعت بكل مجادل ومجالد
 ان يفترق نسب يءلف بيننا ... ادب اقمناه مقام الوالد
 
 واما الثانية فيكفي من البارق شعاعه، وحسبك من شر سماعه، ويسير التنبيه كاف للنبيه. فقال: لست الي قراي بذي حاجة، واذا عزمت فاصالحك علي دجاجة، فقلت: ضريبة غريبة، ومءونة قريبة، عجل ولا تءجل، وان انصرم امد النهار فاسجل. فلم يكن الا كلا ولا، واعوانه من القلعة تنحدر، والبشير منهم بقدومها يبتدر، يزفونها كالعروس فوق الرءوس، فمن قاءل امها البجابيه، وقاءل اخوها الخصي الموجه الي الحضرة العلية. وادنوا مربطها من المضرب عند صلاة لمغرب، والحفوا في السءال وتشططوا في طلب النوال فقلت يا بني اللكيعة، ولو جءتم ببازي بماذا كنت اجازي، فانصرفوا وما كادوا يفعلون، واقبل بعضهم علي بعض يتلاومون حتي اذا سلت لذكاتها المدي، وبلغ من عمرها المدي، قلت: يا قوم، ظفرتم بقرة العين، وابشروا باقتراب اللقاء فقد ذبحت لكم غراب البين. وكانت البلاد الشرقية قد اخلفتها الغيوث وعدت عليها للعدو الليوث، فحيتنا علي الشحط، وشكت الي سعادة مقدمنا معرة القحط. فظهرت مخيلة السعد، فاذن الله في انجاز الوعد، وقربت غريم الغماءم في المقام اعوان الرعد، فاعترف وسمح وانقاد لحكم القضاء بعد ما جمح. ولم يسلم بكيف ولا حتي، وقضاها المدين في دفع شتي. هذا وان كان وانما وان عزم، وامده كاد ان ينصرم، فمنفعته بحول الله كبري، وفيه مارب اخري. فتنفس صدر الجو وزفر، وقطب وجهه بعد ما سفر، وسح الغمام وانسكب، وارتكب من امر الهنا ما ارتكب فلم تجف له قطره، ولا خطرت بباله للصحو خطره ، فسءمنا ذلك العارض الهطال، وسهرنا الليل وقد طال، وما راعنا والصبح قد نم من خلف الحجاب، وقضيته قد انتقلت من السلب الي الايجاب، والغمام لا يفتر انسكابه الا السلطان قد ارتحل ركابه. فضربنا بالقباب وجه الصعيد، واستقبلنا طية الغرض لبعيد، نهيم في ذلك الوادي، ونكرع من اطواقنا في غدران الغوادي وقد تهدلت الفروع، وخضلت بالغيث تلك الزروع كانما اخلفتها الريح فترامت، وسقتها كءوس السحب حتي سكرت ونامت، والمذانب امثال الصلال قد تفرعت وكانما رعناها فانسابت امامنا واسرعت، ومخيلة الصحو لا تتوسم والجو تستضحكه بشاننا فلا يتبسم. ومررنا بوادي المنصورة التي نسب الوادي اليها، وعرضت مراكب تياره بين يديها واطلالها بالية. وبيوتها خاوية خالية، ومسجدها بادي الاستكانة خاضع للبلي علي سمو المكانة، فعبرنا واعتبرنا وابصرنا فاستبصرنا وقول ابي الطيب قد تذكرنا:
 اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما المصرع
 تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفنا فتتبع
 ثم بدلنا ذلك الوادي بالعراء، واستقبلنا ارضا شبيهة بالصحراء ملاعب للريح، ومنابت للسدر والشيخ، سحبت بها عين السحاب فضول الذيل، وطفف الغمام في الكيل، وغار النور، وفار التنور، وفاضت السماء، والتقي الماء، فالركاءب تسبح سبح الاساطيل، والارجل تزهق زهوق الاباطيل، والمبارك تعدي، والادلة لا تهتدي، واللباس قد غير الطين من شكله، والانسان قد رجع من الماء والحما الي اصله.
 وخيمنا في بيره، حرسها الله بالثغر الاقصي ومحل الرباط الذي اجر ساكنه لا يحصي. بلدة عدوها متعقب، وساكنها خاءف مترقب، مسرحة بعير ومزرعة شعير، اذا شكرت الوابل، انبتت حبها سبع سنابل، ونجادها بالهشيم قد شابت، وزروعها قد دعا بها الفصل فما ارتابت، ونداء واتوا حقه يوم حصاده اجابت. ارحنا بها يوما صحا فيه الجو من سكرته، وافاق من عمرته، فقيل للنفوس شانك ودماءك ويا ارض ابلعي ماءك. وتجلت عقيلة الشمس معتذرة عن مغيبها مغتنمة غفلة رقيبها.
 ورحلنا من الغد وشمل الانواء غير مجتمع، والجو قد انصت كانه يستمع، بعد ان تمخض الراي عن زبدته، واستدعي من الادلاء من وق بنجدته، وكثر المستشار ، ووقع علي طريق قيشر الاختيار، وانتدب من الفريق، الي دلالة تلك الطريق، رجل ذو احتيال، يعرف بابن هلال، استقبل بنا شعبا مقفلا، ومسلكا مغفلا، وسلما حرج الدرج، سامي المنعرج، تزلق الذر في حافاته، وتراع القلوب لتوقع افاته، ويتمثل الصراط عند صفاته. او عار لا تتخلص منها الاوعال، ولا تغني السنابك فيها ولا النعال. قطعنا بياض اليوم في تسنم جبالها، والتخبط في حبالها، نهوي من شاهق الي وهد، ونخوض كل مشقة وجهد، كاننا في حلم محموم، او افكار مغموم او برشام نوم.
 
 ولما طال مرام العروج الي جو السماء ذات البروج، قلت يا قوم انظروا لانفسكم فيما اصبحتم فيه، واعلموا ان دليلكم ابن هلال عزم علي اللحاق بابيه، ثم اخذنا في الانحدار باسرع الابتدار نهوي من المرقب السامي الذري ونهبط من الثريا الي الثري، ونتمثل في ذلك المسلك الواعر، بقول الشاعر:
 بطريق بيرة اجبل وعقاب ... لا يرتجي فيها النجاة عقاب
 فكانما الماشي عليها مذنب ... وكانما تلك العقاب عقاب
 حتياذا استوينا علي صفحة الارض، وتذكرنا بذلك الصراط يوم العرض، تخلصنا من السبيل الوبيل، وانتقلنا الهمز الي التسهيل، ونزلنا والركاءب قد كلت، والمتاعب قد حلت، فكانت مواقد النيران، بوادي العبران، بقعة جديبة المرعي، معدن لكل عقرب تدب وحية تسعي غير ان الله دفع مضرتها، وكفي ببركة الايالة اليوسفية معرتها.
 ولما اصبح استقبلنا الفحص الافيح، بساط ممدود الصرح، يعجز عن وصفه لسان الشرح، طاردنا قنيصه علي طول صحبته للامان، من حوادث الزمان. فاثرنا كل ذلق المسامع، ناء عن ادراك المطالع، كثير النفار، مصطبر علي سكني القفار، يختال في الفروة اللدنة الحواشي، وينتسب الي الطاءر والماشي، فغلبناه علي نفسه، وسلطنا عليه افة من جنسه، وحللنا مقادة طل طويل الباع، رحب الذراع، بادي النحول، طالب بالدخول، كانه لفرط النحول عاشق، او نون اجادها ماشق، او هلال سرار، او قطعة سوار، او خبية اسرار رمينا منه باجله علي عجله، وقطعنا به عن امله، فاصبح رهين هوان مطرقا بارجوان. ووصلنا الخطا بين مجاثم الارانب، وافاحيص القطا في فحص يتلقي الساير بترحيب واصل الي اشكوذر حللناها والنهار غض الشبيبة، والجو يختال من مذهب سناه في الحلي العجيبة.
 واستقبلنا المرية، عصمها الله، في يوم سطعت اشعة سعدة، وتكفل الدهر بانجاز وعده، مثل اهلها بجمعهم في صعيد سعيد، ويدعوهم عيد عهدهم به بعيد، فلم يبق حجاب الا رفع، ولا عذر الا دفع، ولا فرد الا شفع في يوم نادي بالجمهور الي الموقف المشهور، واذن الله لشهره بالظهور علي ما تقدمه من الشهور، رمت البلدة فيه بافلاذها وقذفت بثباتها وافذاذها، وبرز اهلها حتي غص بهم سهلها وقد اخذهم الترتيب، ونظمهم المصف العجيب، تقدمت مواكب الاشياخ الجلة، والفقهاء الذين هم سرج الملة، وخفقت اصناف البنود المطلة، واتسقت الجموع التي لا تءتي بحول الله من القلة، وتعددت بمناكب البدور اشكال الاهلة، في جموع تسد مهبات الصبا، وتكاثر رجل الدبا، صفوفا كصفوف الشطرنج علي اعناقهم قسي الفرنج، وقد نشروا البنود الشهيرة الالوان واستشعروا في يوم السلم شعار الحرب العوان، يتسابقون من الاحتفال الي غايه، ويرجع كل منهم الي شعار والي رايه، وقد احسنوا بالمشيخة الاقتداء، ورفعوا بالسلام النداء.
 وامتاز خدام الاساطيل المنصورة في احسن الصورة، بين ايديهم الطبول والابواق تروع اصواتها وتهول. وتانق من تجار الروم من استخلص العدل هواه، وتساوي ونجواه، في طرق من البر ابتدعوها، وابواب من الاحتفاء شرعوها، فرفعوا فوق الركاب المولوي علي عمد الساج، مظله من الديباج، كانت علي قمر العلياء غمامه، وعلي زهر المجد كمامه، فراقتنا بحسن المعاني، واذكرتنا قول ابي القاسم ابن هاني:
 وعلي امير المسلمين غمامه ... نشات تظلل وجهه تظليلا
 نهضت بعبء الدر ضوعف نسجه ... وجرت عليه عسجدا محلولا
 
 الي غير ذلك من اروقة عقدوها، وكرامة اعدوها. وطلعت في سماء البحر اهلة الشواني، كانها حواجب الغواني، حالكة الاديم، متسربلة بالليل البهيم، تتزاحم وفودها علي الشط، كما تتدخل النونات في الخط، فياله من منظر بديع الجمال، اخذ بعنان الكمال، بكر الزمان واية من ايات الرحمن، حتي اذا هالة القبة استدارت، وبالقمر السعد من وجه السلطان، ابده الله، انارت، مثلوا فسلموا، وطافوا بركن مقامه واستلموا، واجهروا بالتلبية، ونظروا، من وجهه الجميل الي سعد الاخبية، وتزاحم من النساء الافواج، كما تتدافع الامواج، فرفع الجناح، وخفض الجناح، ومهد لهن سبيل العطف، وشملهن كنف الاشفاق واللطف. ولما ارحنا واسترحنا، والعيون في تلك البلدة سرحنا، راينا قيد البصر، والمحاسن التي ترمي اللسان بالحصر، حضرة يستقبل بها الملك، ومربع يلتقي به القطار والفلك، رفعت راية الشرف القديم، وحازت علي نظراءها مزية التقديم، ما شءت من ساحة طيبة الاديم، رحيبة كصدر الحليم، متناسبة الوضع بتقدير العزيز العليم، تبرجت تبرج العقلية، ونظرت وجهها من البحر في المراة الصقيلة.
 وركب السلطان ايده الله ثالث يوم وروده الي مشاهدة قلعتها الشماء، المتعلقة بعنان السماء، فقدح سكانها زناد البارق المتالق، وتلعب صبيانها علي جناح الطاءر المحلق، وعلي سمو مكانها وجلالة شانها، فدولابها شجي المزمار، ومياهها في انهمار، وخزاءها تستغرق طول الاعمار، وعددها كفيلة لحماية الذمار، فعوذناها من كل خطب فادح، وحيينا بها بهو خيران وقصر ابن صمادح ونظرنا الي تلك الاثار الكبار، والمشاهدة التي تغني عن الاخبار، اشرقت العدو بريقه، وسطت بفريقه، واخذت عليه فيها يد الله ثنايا طريقه، وخص المولي ايده الله قاءدها بتشريفه وترفيعه، وتناول بيده الكريمة من صنيعه، في مجلس احتفي واحتفل، وفي حلل الكمال رفل، واخذت مجالسها الخاصة والكبراء وانشد الشعراء، فكان مقاما جليلا وعلي الهمم العربية والشيم الملوكية دليلا.
 وكان الرحيل عن تلك المدينة لا عن ملال، ولا عن ذم خلال، ولكن مقام بلغ امدا، ورحلة انتهت الي مدي.
 اقمنا بها يوما وثالثا ... ويوم له يوم الترحل خامس
 فيالها من خمسة علقها الدهر تميمة علي نحره، واثبتها معوذة في قران فخره. كانت لياليها معطرة النواسم، وايامها كايام المواسم.
 وثنينا الاعنة الي الاياب، وصرفنا الي اوطاننا صدور الركاب، فكم من قلب لرحيلنا وجب، لما استقل ووجب، ودمع لوداعنا عظم انسكابه، لما رمت للبين ركابه، وصبر اصبح من قبيل المحال عند زم الرحال، والف انشد بلسان النطق والحال:
 ومضي وخلف في فءادي لوعة ... تركته موقوتا علي اوجاعه 
 لم استتم سلامه لقدومه ... حتي ابتدات عناقه لوداعه
 وانصرفنا وعروشها تتعلق باذيالنا، ومخاضات واديها تعترض صدور رجالنا، ورياحها تدافعنا عن المسير ومعالمها تقنع من المامنا ولو باليسير. واستبقبلنا وادي بجانه وما ادراك ما هو، النهر السيال، والغصن المياد الميال، والافياء والظلال. المسك ما فت في جنباته، والسندس ما حاكته يد جناته، نعمة واسعة، وماجدة جامعة ازرت بالغوطتين زياتينه واعنابه وسخرت بشعب بوان شعاءبه بحيث لا تبدو للشمس ايات ولا تتاتي للحرباء حيات. والريح تلوي اعطاف غصون البان علي ارداف الكتان، وتجاذب عرايش الخماءل، فضول الغلاءل، الي مرشانة وهي الكوكب الاعلي، والاشهب المحلي، والصباح اذا تجلي، والعروس علي المنصة تجلي، وبها حلت الغيوم سموطها، ومدت عناكب السحاب خيوطها، فبتنا وعيون المزن باكية، والمنازل من توقع فراقنا شاكية واستقبلنا الوادي نجعله دليل تلك الطريق، ونتبعه في السعة والضيق، فكم مخاضة منه عبرنا، وعلي مشقتها صبرنا، حتي قطرت الاذيال والاردان، وشكت اذي الماء الابدان، وتوفرت ذو الضجر، لملازمة الماء والحجر، ونسينا بمعاناته الم البعاد، وذكرنا ببرده واعادته مثلهم في الحديث العاد، اللهم غفرا فضله مديد، ومنظر في الحسن فريد، وقد راق شانه، وتصاف علي الشط سكانه، فراينا الحور تحت سماط الحور، والنور فوق بساط النور.
 
 ولما كان عمر اليوم ينتصف، وقد بلونا من بعد المشقة ما لا نصف، وتخلصنا من ذاك الكمد، شارفنا دار عبلة في السند. واستقبلنا عبلة ولو رسانة، وانخنا الركاءب بطاهر فنيانة، بقعة حطها من النعم موفور، وبلدة طيبة ورب غفور، حللناها ومنادي العجماء يعرف، والشمس يراودها المغرب، وقد عظم اثر الهياط والمياط، وسطا الكلال بالنشاط. وبتنا والشيح وساءد مضاجعنا، وشكوي التعب حلم هاجعنا.
 واستقبلنا المنهج الامثل، والسهل الذي يضرب به المثل، بساط ممدود، ومن البحور الارضية معدود، ولم يكن الا كخطفة بارق، او خلسة سارق، حتي تقلص الظل وطوي منشوره طي السجل.
 واستقبلنا مدينة اش حرسها الله، وقد راجعت الالتفات، واستدركت ما فات، فتجلت المخدرات، وقذفت بمن اشتملت عليه الجدرات، وتنافس اهلها في العدة والعديد، واتخاذ شكك الحديد، فضاق رحب المجال، واختلط النساء بالرجال، والتف ارباب الحجا بربات الحجال، فلم نفرق بين السلاح والعيون الملاح، ولا بين حمر البنود وحمر الحدود، وبتنا بازاءها ونعم الله كافله، ونفوسنا في حلل السرور رافلة. حتي اذا ظل الليل تقلص، وحمام الصبح من مخالب غرابه قد تخلص، سرنا وعناية الله ضافية، ونعمه وافية.
 فنزلنا بوادي فردس، منازلنا المعتدة، وقلنا رجع الحديث الي قتادة، وبها تلاحقت وفود التهاني، وسفرت وجوه الاماني. نزلنا منه بالمروج فتفتحت بها ازهار القباب البيض في بساطها العريض، وخطرت ببالي مقطوعة في مخاطبة المولي انجح الله عمله ويسر من فضله امله، اثبتها علي حكم الاستعجال. واوصفت علي بيوتها خيل الارتجال:
 اذا سرت سار النور حيث تعوج ... كانك بدر والبلاد بروج
 لك الله من بدر علي افق العلا ... يلوح وبحر بالنوال يموج
 تفقدت احوال الثغور بنية ... لها نحو ابواب القبول عروج
 وسكنتها بالقرب منك ولم تزل ... تهيم هوي من قبله وتهيج
 مررت علي وعد من الغيث بينها ... فمنظرها بعد العبوس بهيج
 فكم قلعة قد كلل النور تاجها ... ورف عليها للنبات نسيج
 ولا نجد الا روضة وحديقة ... ولا غور الا جدول وخليج
 ابو سف دم للدين تحمي ذماره ... اذا كان للخطب الابي ولوج
 بفتية صدق ان دجا ليل حادث ... فهم سرج افاقهن سروج
 بقيت قرير العين ما ذر شارق ... وما طاف بالبيت العتيق حجيج
 وبتنا نتعلق بانفاس الحضرة العاطرة، ونستظل بسماءها الماطرة، ونعلن بالاستبشار، ونحن الي الاهل حنين العشار:
 وابرح ما يكون للشوق يوما ... اذا دنت الديار من الديار
 فلما تبسم زنجي الليل عن ثغر الفجر، وشب وليد الصبح عن عقد الحجر، ولحظتنا ذكاء بطرفها الرمد، وقد بقي الليل فيه بقية الاثمد، استقبلنا الحضرة حرسها الله فانست النفوس بعد اغترابها، واكتحلت العيون باثمد ترابها، واجتلينا من فحصها الكريم الساحة، الرحب المساحة، ما يبهر العين جمالا، ويقيد الطرف يمينا وشمالا، ام البلاد والقواعد، وملجا الاقارب والاباعد، تعدت مقعد الوقار، ونظرت الي الارض بعين الاحتقار، ومدت اليه البلاد اكف الافتقار، نصبت من الجبل منصة تعدت عليها، وقامت وصاءف القري في ذلك البساط بين يديها، فمن ذا يدانيها او يداريها او يناهضها في الفخار ويجاريها، وهي غاب الاسود، والافق الذي نشات فيه سحاب الجود، وطلعت به من الامراء السعداء نجوم السعود، سيدة الامصار، او دار الملوك من ابناء الانصار، ومصرع الطواغيت والكفار والغمد الذي استودع سيوف الله دامية الشفار ولله در بعض شيوخنا وقد عبر عنها ببيانه، واعتذر عن بردها في اوانه حيث يقول:
 رعي الله من غرناطة متبوا ... يسء كءيبا او يجير طريدا
 تبرم منها صاحبي عندما راي ... مسالكها بالبرد عدن جليدا
 هي الثغر صان الله من اهلت به ... وما خير ثغر لا يكون برودا
 وصلناها والجو مصقول كالفرند، والسماء كانها لصفاءها مراة الهند، اخرج الحلي من الاحقاق، وعقد ازرار الحلل علي الاعناق، واطلع اقمار الحسن علي الافاق، واثبت فخر الحضرة بالاجماع والاصفاق، علي دمشق الشام وبغداد العراق.
 
 حتي اذ بلغنا قصور الملك وانتهينا الي واسطة السلك، وقفنا مهنءين ومسلمين، وقلنا ادخلوها بسلام امنين. والقت عصاها واستقر بها النوي كما قر عينا بالاياب المسافر.
 هنا انتهي التقييد والحمد لله علي ما سناه من صنع جميل، واولاده من بلوغ تاميل. وذلك يوم الاحد الثامن لصفر عام ثمانية واربعين وسبعماءة، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 تمت خطرة الطيف، والحمد لله وصلي الله علي مولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما طيبا 