
 
  فصل في ذكر جبل هنتاتة
 وعملنا علي الصعود الي الجبل المطل عليها، والجارح المرفرف علي دراجها مقتصرين علي حدود هنتاتة، عنصر الدعوة، واولياء الدولة المرينية، وحلفاء الطاعة المخصوصين برعي الجوار، والاستماتة من دون الحرمة، وشد عروة الوفاء، وسد الخلة، واستحقاق لشفوف علي غيرهم والمزية، اذ كان ذلك اقوي بواعث الوجهة، واخلص مقاصد الرحلة.
 وقدمت بين يدي وصولي الي مراكش، المخاطبة الي عميد تلك البقعة، وشاه تلك الرقعة، صدر هذه الحدود القصوي، المتميز بالرجاحة والراي والسياسة، المتفق فيه علي افاضة العدل، وكف اليد، والتجافي عن مال الجباية، والمستاثر بحمد الجمهور من الرعية، وحب اولي العفاف والخيرية، الي النبل الذي لا يطيش نبله، والادراك الذي لا يفل حده، والدهاء الذي لا يسبر غوره، والمعروف الذي لا يتجاوز محال الضرورة حكمته، عامر بن محمد بن علي:
 تقول لي الاظعان والشوق في الحشا ... له الحكم يمضي بين ناه وامر
 اذا جبل التوحيد اصبحت فارعا ... فخيم قرير العين في دار عامر
 وزر تربها المعصوم ان مزارها ... هو الحج يمضي نحوه كل ضامر
 سنلقي بمثوي عامر بن محمد ... ثغور الاماني من ثنايا البشاءر
 ولله ما تبلوه من سعد وجهة ... ولله ما تلقاه من يمن طاءر
 وتستعمل الامثال في الدهر منكما ... بخير مزور او باغبط زاءر
 لم يكن همي، ابقاك الله، مع فراغ البال، واسعاف الامال، ومساعدة الايام والليال، اذ الشمل جميع، والزمن كله ربيع، والدهر مطيع سميع، الا زيارتك في جبلك الذي يعصم من الطوفان، ويواصل امنه بين النوم والاجفان، وان اري الافق الذي طلعت منه الهداية، وكانت اليه العودة ومنه البداية. فلما حم الواقع) وعجز عن خرق الدولة الاندلسية الراقع (واصبحت ديار الاندلس وهي البلاقع، وحسنت من استدعاءك اياي المواقع، قوي العزم وان لم يكن ضعيفا، وعرضت علي نفسي السفر بسببك فالفيته خفيفا، والتمست الاذن حتي لا تري في قبلة السدادة تحريفا، واستقبلتك بصدر مشروح، وزند العزم مقدوح، والله يحقق السول، ويسهل بمثوي الاماثل المثول، ويهيء من قبيل هنتاتة القبول بفضله.
 فاكرم الوفادة، واطرا بين يدي الامارة، واستدعي من محل سكناه بمراكش الي دار الكرامة، وشرك في الطعام نبهاء الدولة وعلية الخاصة. واطرف من استجلاء منزله بقرة العين، انفساح خطة، والتفاف شجرة، وجرية ماء، واستبحار بركة. واستكثر من كل طرفة، ونقل من جلسة الي جلسة، وحرص علي تتميم البر بكل حيلة.
 وفي يوم الاثنين المتصل بيوم القدوم، توجهنا الي الجبل في كنف اصحابه تحت اغراء بره، وفي مركب قرة عينه، فخرجنا نستقبل بين يديه السهل، ونساير الجهة، ونشاهد الاثار، ونتخطي المعاهد، وننشق النسيم البليل القريب العهد بمادة الثلج وعنصر البرد، ولما بلغنا درج الجبل، وانتحينا طريقه من السفح، وهي تركب ضفة الوادي الملتف بعادي شجر الحور والطرفاء وشجر الخلاف والدردار، وامعنا) و (، وتسمو عن جانبها الجبال الشم، والشعبات التي تزل بها العصم، وتفضي دروبه الي اقوار فسيحة، واجواء رحيبة، يكتنفها العمران، ويموج بها السنبل.
 
 ولما كدنا ان نختم عدد نوب المجاز، وناتي علي عنته، تلقتنا الخيل راكضة امام اليعسوب المتبوع عبد العزيز بن محمد الهنتاتي، صنوه وحافظ سيقته، وقسيمه في قعساء عزته، الحسن الوجه، الراجح الوقار، النبيه المركب، الملوكي البزة، الظاهر الحياء، المحكم الوخط ايثارا للحشمة، واستكثارا من مواد التجلة علي الفناء والجدة. فرحب واسهل، وارتاح واغتبط، والطف وقدم. وصعدنا الجبل الي حلة سكناه، المستندة الي سفح الطود، وقد هيا ببعض السهل الموطا للاعتمار بين يدينا من المضارب كل سامي العماد، بعيد الطنب، سوي القامة، مقدر التفاصيل، بديع النقش والصنعة، ظاهر الجدة، مصون عن البذلة، يظلل من مراتب الوطاء الرفيع، ولحف الحرر ومساند الوشي، وانطاع مزعفر الجلد ما تضيق عنه القصور المحجبة والابهاء المنضدة. ولم يكد يقر القرار، ولا تنزع الخفاف، حتي غمر من الطعام البحر، وطما الموج، ووقع البهت، وامل الطحو، ما بين قصاع الشيزي افعمها الثرد، وهيل بها السمن، وتراكبت عليها لسمان الحملان الاعجاز، واخونة تنوء بالعصبة اولي القوة، غاصة من الانية بالمذهب والمحكم، مهدية كل مختلف الشكل، لذيذ الطعم، مهان فيه عزيز التابل، محترم عنده سيدة الاحامرة الثلاثة الي السمك الرضراض والدجاج فاضل اصناف الطيار، ثم تتلوها صحون نحاسية تشتمل علي طعام خاص من الطير والكباب واللقالق، يقع منها بعد الفراغ المام ذلك الرءيس في نفر من خاصته بما يدل علي اختصاص ذلك بنفسه. ويتلو ذلك من اصناف الحلواء بين مستبطن للباب البر، ومعالج بالقلو، واطباق مدخر الفاكهة واوعية العود المحكم الخلق، المشتملة علي مجاج الشهد. وقد قام السماط من خدام واساودة اخذتهم الاداب وهذبتهم الدربة، فخفت منهم الحركة وسكنت الاصوات، وانشمرت الاذيال. وقد اعتم من الانية النحاسية للوضوء والوقود كل ثمين القيمة، فاضل اجناسه في الطيب والاحكام والفخامة.
 ولم يكد يفرغ من الاكل الا وقد جن الليل، وتلاحق من الطعام السيل، مربيا علي ما تقدم بالروية وانفساح زمن الاحتفال، وتفنن اصناف الحلواء، وتعدي عسليها الي السكر، وكان السمر والمجالسة في كنف لالاء الشموع الضحاكة فوق المنصات النحاسية، والاتوار اللاطونية فاستعيد الكثير من تاريخ القطر وسيره، وخبر لجا السلطان المقدس امير المسلمين ابي الحسن الي قنتة، والتحرم بمنبع وعز جواره علي تفءه هيض جناحه، وتبري اثيره عميد العساكر منه، واطراق العيون عند نجدته، وتصامم المسامع عند هاء استغاثته، وقد خذل النصير، وزلت الاقدام، وساءت الظنون، وما كان من اجابة هذا الندب عبد العزيز لنداءه، والتبجح بمنعة جبله، ووفور عدته، واصيل وفاءه، واستصحابه الي مقر اهله ومفزع ولده، ودفتعه عنه بنفسه وقبيله، ورضاه بتغير ما تناله الايدي بالسهل من نعمته، فعادت قاعا صفصفا بمراي من عينه، فعاثت فيها السنة النار بارض البوار عن طيب من نفسه حتي لكادت الكرة ان تتاح، والدولة ان تدول، والملك ان يثب، والعثرة ان يقال لها لعا. لولا طارق الاجل الدي فصل الخطة واصمت الدعوة، ورفع المنازعة. فتوفاه الله بين السحر والنحر، والانف والعين، واستامن من بعده لمن كان خلص اليه من خدامه، وانحدر طوعا بين يدي سريره، وابقي محل وفاته مرفها عن الابتذال بالسكني، مفترشا بالحصباء، مقصودا بالابتهال والدعاء فتخلفها اي منقبة شماء، وماثرة بلغت ذواءبها اعنان السماء، ويدا علي الخلق بيضاء.
 
 ومن الغد كان التوجه الي ذلك المحل المبارك، فاقتحمنا وعرا نزل فيه الذر، ولا يسلكه مع الحلم الطيف. وتسنمنا شعابا تعجز عنها العصم، وتجاوزنا مهاوي مدت فيها اسراط من الخشب ترتفع عند الضرورة الفادحة، فتقطع عمن وراءها الامال، الي ان افضينا ولم نكد الي المحل المقصود وهي دار قوراء نبيهة البنية بالنسبة الي جنسها ... ساذجة بادية ملطخة الجدران بالطين الاحمر، متقابلة الاشكال بيوتها، لاطية السقف غير مهذبة الخشب، باعلاها غرف من جنسها، يدور بداخلها برطال مستعمل علي ارجل متخذة من اللبن، والحجر ملبس بالطين، والبيت حيث متوفي السلطان مفترش بالحصباء، وقد ترك فيه داءرة كالقصعة تباشر الثري، وتمكن من تربته من يقصد شفاء المرضي وكحل العيون المرهي، اذ كان رحمه الله اخر ملوك العدل نشاة، لم تعرف الخباءث، ولا اثرت الملاذ، مغنيا في بر والديه مصرفا في انتساخ الذكر الحكيم يمني يديه، محافظا علي الصلاة قيوما عليها بالليل، كثير الصدقة والصوم، مجالسا للعلماء، مستكشفا احوال الرعايا، حانيا علي الضعفاء، معملا في سبيل الله بيض الظبا، صابرا علي اللاواء، محتسبا في البلوي، مستشعرا شعار التقوي، الحقه الله بالرفيق الاعلي. وبازاءه مصراع باب عسلت عليه جثته الزكية، لا تتمالك العين ان تنتثر سلوك دموعها، ولا القلوب ان تاخذ الحسرة بكظمها، لما عض ذلك الملك الحلاحل من الخطب الذي عوضه من نضرة النعيم، ووجوه الغرانقة الغر، والتوكء علي النمارق المصفوفة، والزرابي المبثوثة، في المتبوا الكريم، واستنقال طلعة البدر، واستجفاء هبة النسيم بقنن الجبال الغبر، وسكني المحل الخشن، ومفارقة الاهل والولد عند فراق الروح للجسد. جعلنا الله من الدنيا علي حذر وتوق، وكتبنا ممن قدر قدره، ولم يامن مكره. فقعدنا وقرانا وافضنا في الترحم ودعونا.
 وكان الانصراف بعد ان الممنا في تلك المحلة بمسجد امامهم المهدي ودار سكناه، واثر مدرسته وسجنه، كل ذلك من الخمول واللطو واستهجان الالة علي حال شبيهة بمباني الدبر، وقري النمل، واعشاش الخشاش من الطير. فعجبنا من مفتاح تلك الدويرة المهتضمة، كيف تملك من القصور العظيمة ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة؛ ولمنبر ذلك المسجد كيف اخذ علي كونه قمء الجلسة، مصاحبا لبعض القشر، بريا من الصنعة بازمة المنابر المتخذة من الالوة والصندل المقاصري في لونيه، والابنوس الحبشي، وانياب الفيول، وارعاها بعصياه، واستاقها بين يدي طاعته كالذود الشاءل والساءمة الواردة ما بين قرطبة واشبيلية وغرناطة وافريقية والمغرب، سنة الله في ادالة الدول، وتعقيب النحل، الم تر [ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده] .
 وانحدرنا عن ذلك المرفق فاسهلنا ببطن الوادي، وارحنا بجلسة موطاة، معدة لاستجمام السلطان رحمه الله، قد ظللتها الاشجار، تجري تحتها عين خرارة كاعظم الانهار فوق حصي كدر النحور، القريبة العهد بلجج البحور، او كثنايا الحور. تركت في تلك الجلسة اثقاب وخروت تفضي اليه، يجعل الجعاءل علي امساك اليد بها برهة معتبرة، يفتضح متعاطي ذلك لخصرها وما يءثر البرد الشديد في حس عصبها. وجلب الي ذلك المكان من الطعام والفاكهة والشهد ما يحار فيه الوصف.
 ثم انتقلنا الي محل النزول، ومثوي الكرامة من المضارب، ودعينا الي الدور حيث سكني اولءك الاشراف، يغمرنا بكل دار منها من الاطعمة ما يحار فيه الفكر ولا تنال منه الا العين. وتشاهد من اجناس الفرش المرفوعة والمراتب المقدرة، والستر الديباجية المسدولة علي الاراءك الممهدة، والسيوف المعلقة، تتخللها العدة من اصونة مدمج القران وصحيح الحديث ساكنة في جفون منقوشة محلاة بالابريز، مقلدة بمحامل الحرير النسيج.
 وعند الانصراف الي المضارب، اقبلت التحف والهدايا من المقربات الكاملة تختال في الحلية، والكسا الرفيعة طي الاوعية الرقيمة، فعجز الشكر وبان التقصير.
 ثم غمر الطعام وتخلف الشيخ عن المجالسة والمءاكلة معتذرا عنه بالم مانع نغص لدينا النعيم، وكدر الشرب تطيرا من وداعنا اياه حلس فراش او رهين شكاية. ثم) انه حدسنا انه الم الحسباء (وتذكرنا قول الاول:
 
 اذا غدا الطيب في مفارقهم ... راحوا كانهم مرضي من الكرم
 فحقت الظنة، وصدقت المخيلة.
 ومن الغد كان الانصراف، فشيع وابعد، وتالم للمفارقة وتوجع، كثر الله مثله، وكافا قوله وفعله، واورث عز تلك البقعة عقبه.
 ولم ابرح يوم زيارة محل وفاة السلطان امير المسلمين ان قلت :
 يا حسنها من اربع وديار ... اضحت لباغي الامن دار قرار
 وجبال عز لا تذل انوفها ... الا لعز الواحد القهار
 ومقر توحيد واس خلافة ... اثارها تنبي عن الاخبار
 ما كنت احسب ان انهار الندي ... تجري بها في جملة الانهار
 ما كنت احسب ان انوار الحجي ... تلتاح في قنن وفي احجار
 محت جوانبها البرود وان تكن ... شبت بها الاعداء جذوة نار
 هدت بناها في سبيل وفاءها ... فكانها صرعي بغير عقار
 لما توعدها علي المجد العدا ... رضيت بعيث النار لا بالعار
 عمرت بحلة عامر واعزها ... عبد العزيز بمرهف بتار
 فرسا رهان احرزا قصب الندي ... والباس في طلق وفي مضمار
 ورثا عن الندب الكريم ابيهما ... محض الوفاء ورفعة المقدار
 وكذا الفروع تطول وهي شبيهة ... بالاصل في ورق وفي اثمار
 ازرت وجوه الصيد من هنتاتة ... في جوها بمطالع الاقمار
 لله اي قبيلة تركت لها النظ ... راء دعوي الفخر يوم فخار
 نصرت امير المسلمين وملكه ... قد اسلمته عزاءم الانصار
 اوت عندما ذهب الردي ... والروع بالاسماع والابصار
 وتخاذل الجيش اللهام واصبح ال ... ابطال بين تقاعد وفرار
 كفرت صناءعه فيمم دارها ... مستظهرا منها بعز جوار
 واقام بين ظهورها لا يتقي ... وقع الردي وقد ارتمي بشرار
 فكانها الانصار لما انست ... فيما تقدم غربة المختار
 لما غدا لحظا وهم اجفانه ... نابت شفارهم عن الاشفار
 حتي دعاه الله بين بيوتهم ... فاجاب ممتثلا لامر الباري
 لو كان يمنع من قضاء الله ما ... خلصت اليه نوافذ الاقدار
 قد كان يامل ان يكافء بعض ما ... اولوه لولا قاطع الاعمار
 ما كان يقنعه لو امتد المدي ... الا القيام بحقها من دار
 فيعيد ذاك الماء ذاءب فضة ... ويعيد ذاك الترب ذوب نضار
 حتي تفوز علي النوي اوطانها ... من ملكه بجلاءل الاوطار
 حتي يلوح علي وجوه وجوههم ... اثر الرعاية ساطع الانوار
 ويسوغ الامل القصي كرامها ... من غير ما ثنيا ولا استقصار
 ما كان يرضي الشمس او بدر الدجي ... عن درهم فيه ولا دينار
 او ان يتوج او يقلد هامها ... ونحورها باهله ودراري
 حق علي المولي ابنه ايثار ما ... بذلوه من نصر ومن ايثار
 فلمثلها ذخر الجزاء ومثله ... من لا يضيع صناءع الاحرار
 وهو الذي يقضي الديون ومثله ... يرضيه في علن وفي اسرار
 حتي تحج محلة رفعوا بها ... علم الوفاء لاعين النظار
 فيصير منها البيت بيتا ثانيا ... للطاءفين اليه اي بدار
 تغني قلوب القوم عن هدي به ... ودموعهم تكفي لرمي جمار
 حييت من دار تكفل سعيها ال ... محمود بالزلفي وعقبي الدار
 وضفت عليك من الاله عناية ... ما كر ليل فيك اثر نهار
 فلا تسل عن حسن موقعه لديه، وسرور نفسه به. وفي الحين طير به الي اخيه كبيره وهو علي سمو قدره وعلو ذروته، اشد الناس ايجابا لحقه، وانخفاضا لباوه، وتطامنا بمجلسه، يقرضه وزان الاب في الانة القول، وانكسار الطرف تتميما لوظاءف المجد، واقامة لسوق الحرية. فاوري عند لقاءنا اياه زنده، وعقب الصلة الجزيلة عذره، وبلغ قصبات السبق فضله.
 
 وانحدرنا من الغد الي مدينة اغمات وريكة عن درج نزلنا لجراه عن الظهر. وقدنا الدواب قودا، فجازت ناجية عن صراط بعد سياط ومياط. واجتزنا علي ديار هنتاتة بذلك السفح علي حدود اضدادهم الوريكيين، وقد اسهلوا وانبسطوا، ومثلت لهم الديار الحمر، تحف بها البساتين الخضر، تخترقها المذانب الزرق. وارحنا من تلك الجهة بالمسجد البديع الحافل البنية، السامي المءذنة، المقام لصق دار موسي بن علي الهنتاتي، البادي طللها، المنبءة عن اخبارها اثارها، توسعه ما شاء من ثناء ورحمة.
 ثم اتينا مدينة اغمات في بسيط سهل موطا لا نشز فيه ينال جميعه السقي الرغد، وتركبه الخلجان وقد تموج به العشب، وعافته الايادي وغلت ايدي فلاحه الفتنة. وهذه المدينة قد اختطت في الفضاء الافيح، فبلغت الغاية من رحب الساحة وانفساح القورة، مثلت قصبتها منها قبله، وسورها محمر الترب، سجح الجلدة، مندمل الخندق، يخترقها واديان اثنان من ذوب الثلج وسءر الجبل، قامت بضفتيها الارحاء واردة وصادرة، مرفوعة الاسداد، منيعة البناء. يمر احدهما بشرقي المسجد الجامع طامي العباب محكم الجسور، نظيف الحافة، نزهة للابصار وعبرة لاعين النظار. ومسجدها المذكور عتيق عادي كبير الساحة، رحيب الكنف متجدد الالقاب. ومءذنته لا نظير لها في معمور الارض. اسسها اولوهم مربعة الشكل وما زالوا يبخسون الذرع، ويجحدون العرض، حتي صارت مجسما كاد يجتمع في زاوية المخروط. وادير عليه فارز من الخشب يطيف بناء لاط، وقد اطل سامي جامورها فوقه، فقبحت حتي ملحت واستحقت الشهرة والغرابة.
 واهل هذه البلدة ينسب اليهم نوك وغفلة علتها، ان صدقت الاخبار، سلامة وسذاجة، فتعمر بملحهم الاسمار، وتتجمل بنوادر حكاياتهم الاخبار. فمنها ان ملك المغرب لما عجب من هذه المءذنة، استاذنوه في نقلها الي بلدة علي سبيل الهدية، يجعلونها تحفة قدومه، وطرفة وفادته.
 وبازاءها المسجد، بينه وبين النهر المار بازاءه قبة عظيمة القبو، فخمة البنية، ترقص فيها فوارة خرقاء في خصة من الحجر الادكن مشطوفة الباطن رحيبة القطر، قد تثلمت بعض حافاتها لمماسة الايدي، ومباشرة اجرام الخزف والفخار عند الاغتراف بما ينبء عن قديم عهد وطول مدة.
 وللسلطان بهذه المدينة دور حافلة تدل علي همم ومعالي امم، واحتفال عوالم درجوا وامم، قد ركلها العفا وجذب معاطفها الخراب. فما شءت من خشب منقوشة واطم مرقومة.
 وبداخل هذه المدينة بساتين وجنات، ولم يبلغ الخراب من مدينة ما بلغ من هذه الايم المهتضمة، فتشعثت محاسنها، واخلقت ملابسها واوحش عمرانها لتتابع الفتن وعيث الشرار الذين لا تعبدهم الطاعة ولا تزغهم الشريعة. انقذ الله من لهاة التبار فريستها واستدرك بمدافعته مسكنها.
 واطرفني الخطيب بها باخبار من اعتقل فيها من مخلوع ملوك الاندلس وامراء طواءفها كالمعتمد بن عباد، وابي محمد عبد الله بن بلقين بن باديس امير وطننا غرناطة. ووقفني علي تاريخ صدر عنه ايام اعتقاله، يشرح الحادثة علي ملكه في اسلوب بليغ ختمه بمقطوعات من شعره تشهد بفضله.
 وزرت بخارجها قبر المعتمد علي الله ابي القاسم محمد بن عباد، امير حمص وقرطبة والجزيرة وما الي ذلك الصقع الغربي رحمه الله، وهو بالمقبرة القبلية عن يسار الخارج من البلد، قد توقل نشزا غير سام والي جانبه قبر الحرة حظيته وسكن نفسه اعتماد اشراكا لاسمها في حروف لقبه، المنسوبة الي رميك مولاها ، المتولعة بشانه معها اخبار القصاص وحكايات الاسمار الي اجداث من ولدهما. فترحمنا عليه وانشدته:
 قد زرت قبرك عن طوع باغمات ... رايت ذلك من اولي المهمات
 لم لا ازورك يا اندي الملوك يدا ... ويا سراج الليالي المدلهمات
 وانت مولي تخطي الدهر مصرعه ... الي حياتي اجادت فيه ابياتي
 اناف قبرك في هضب يميزه ... فتنتحيه حفيات التحيات
 كرمت حيا وميتا واشتهرت علا ... فانت سلطان احياء واموات
 ما ريء مثلك في ماض ومعتقد ... ان لا يري الدهر في حال ولا ات
 
 وزرت اجداثا لاولياء وصالحين ختمتها بقبر الولي المتبرك به ابي عبد الله محمد الهزميري.
 وكان الانصراف عنها من الغد، وماشينا ادواح الزيتون والاشجار، تساوقها جريات الانهار، تتخللها اطلال الحلل والديار نيفا علي شطر البريد لا تنال صفح ثراه الشمس ولا ترتاده الحرباء، تتجاوب اصوات الحمام المطوق فوق غصونه. وقد اقتطعت ذلك الجناب الخصيب ايدي الوحشة، واخيفت من حلل غابة السابلة، وسكن ربوعه الاهلة البوم، فيا لها من مدينة غزر ماءها وصح هواءها، واينعت ارجاءها، وضفي عليها من المحاسن رداءها.
 وانتهبنا السهل انتهابا، فدخلنا المدينة في متمكن الضحي، والفينا محلة ولد السلطان مولانا قد استعجل الامر استقدامها، فخيمت علي فرسخين، فشرعنا في الاياب وانتحينا طريق الساحل لنستدرك بمدينة اسفي. زيارة من بها من اولياء الله الصالحين وعباده المقربين.
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 قلت نعم والفرقدان، سبحان من استاثر بالبقاء لا اله الا هو.
 ولقيت بهذه المدينة جملة من اولي الدين والدنيا، فمن اهل الدنيا الشيخ الجليل كبير القطر، ومفزع الراي ومسيطر خاصة الامارة، متصرف وجوه الوجوه ابو ثابت عامر بن محمد، واخوه هضبة الوقار، ونير الافق، وزهرة روض ذلك الحزن، وياقوتة ذلك الجبل، وقد مر من التعريف بهما ما يغني عن الاعادة. ومنهم ناءب الملك وحافظ الرسم وجار القصر الشيخ الفقيه علي بن العباس بن موسي بن ابي حمو، المعتام لكفالة اولياء العهد، المستظهر بامانته وصدقه علي حفظ الاقطار المستباح الحمي في سبيل الوفاء، اجمل الشيوخ وجنة. واسناهم شيبة، واحسنهم صورة، الي الخلق السهل واللسان البلبل الاطراء والبر، والذرع الفسيح، والمخاطبة الفضلة بفراءد التسويد، تكررت علي المدي زيارته، وانصرفت شطر الوجهة عنايته، واسترخصت في استجلاب القصور والمعاهد هشته، وخفت اليها علي الكبر والرقبة حركته.
 ثم جمعت بين الغرة العتيقة والمهندة المحلاة والصامت الدثر هديته، عن خصاصة متقرره، وحال رقيقه لقصور دخله عن خرجه، وما جره كف يده، ووازع عفته، وجناه الوفاء من نكبته. اصلح الله حاله، وزاده من جميل نظر الملك ما يقيم اوده.
 ومنهم والي الوطن ومءمن السبل وجماعة مال الجباية، الشيخ الرءيس الفقيه ابو عبد الله بن حسون بن ابي العلي وقد مر بعض ذكره. وهو فريد العصر بل الدهر في الخلال المبرة والخصال الحرة، من مذكر بالبرامكة، مغبر في وجوه سياقهم انتهازا لفرص المكارم، وتهالكا في هوي الماثر، ما شءت من مغل لبضاءع الحمد، منتقب بورد الخجلة، مرسل اعنة الاعتذار في اعقاب ملوكي العطية، يهب الكتاءب غاءمات، والمهي مستردفات، والجياد عرابا، يقوم علي الاصلين والمنطق، وهما الفنانان المهذبان للعقل المستدعيان لكثير من المواد، يعترف له بالتقدم في ذلك، مشارك في غيره، حسن الصورة، مهيب جزل وقور حاسر عن الاطلاع والكفاية، لم يبلغ عندي في البر مداه، ولا بل جناح شكري ندي كنداه. ولقد اقسم بالغموس بعد ان بان رزحه من وظاءفه الباهظة، وقعود زمنه عن امله، وقصور وجده عن مرمي همه ان لو الفي سعته التي تعودها، لنقدني ثمن ما غصبته بالاندلس عن يد، ابلاغا في المكارمة ونزعا الي هدف الحرية، واسترقاقا لرقبة السءدد. حفظ الله نعمته، وحاط حظوته، ورد عنه النواءب صاغرة، والحوادث ناكصة. وكثيرا ما خاطبته بعد وداعه من محال كرامته بالطريق من عمالته الفسيحة الخطة، وقد الزم من نبلاء خدامه من تمم الوظاءف وكمل المارب بمثل قولي:
 يا خاتم الفضل او يا حاتم الزمن ... ومشتري الحمد بالغالي من الثمن
 ومرسل المثل الجاري بكل علا ... فوق البسيطة من شام الي يمن
 يا من اذا ما حكاه الجلة افتضحوا ... اذ التورم ممتاز من السمن
 يا من تلقيت منه الخلق في رجل ... وقدت نافرة الايام في رسن
 لله ماذا رات عيني وقد لمحت ... ذاك الكمال وماذا قلدت اذني
 ذع ذكر قيصر او كسري وما جمحت ... به الحكاية عن سيف بن ذي يزن
 
 ما الفخر الا لملك انت تخدمه ... فحل منه محل الروح في البدن
 ان لم يفز منه بالغايات مثلك او ... تعلو الكواكب في افاقه فمن؟
 تباي العلا منك يوم الفخر بابن اب ... جم السيادة عف السر والعلن
 ماضي العزيمة ميمون نقيبته ... جار من البر والتقوي علي سنن
 الي مضاء كنصل السيف يعضده ... راي يفرق بين الماء واللبن
 افادني زمني لقياك معتذرا ... عما جناه فلا ادعو علي زمني
 من بعد لقياك لا اسي علي وطر ... مهما تعذر او ابكي علي وطن
 عقدت صفقة ودي فيك رابحة ... ان حالت الحال لا تخشي من الغبن
 فالبس نسيجة ما قدمت معلمة ... من صنعة اليمن تنسي صنعة اليمن
 من زار ربعك لم تبرح جوارحه ... تروي احاديث ما اوليت من منن
 فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والاذن عن حسن
 ومنهم صاحب الاشغال ملك الحضرة الشيخ الفقيه الموصوف بالسلامة والعفة، الكاسع الي صف الانقباض، المتحيز الي فءة العافية، المعفي اليد عن غمسها، في كيل الجباية، ابو الحسين بن الرءيس الصدر، مءمل الدول الاولي، المخصوص باليد الطولي، ابي محمد عبد الله بن ابي مدين. جالسته فرايت ذكاءه متواريا في حجر تغافل، وسذاجة تشف عن ظرف، وخاطبني صحبة برنكانه بما نصه:
 ايا سيدا حاز سبق العلا ... بفضل النهي والسجايا الحسان
 ويا نخبة الوقت والمقتدي ... به في فنون علوم اللسان
 ويا اوحد العصر في نثره ... وفي نظم الشعر كنظم الجمان
 بنان تريك بخط اليراع ... بمهرقها سحر علم البيان
 لقد حزت في العلم اعلامه ... بحفظ النصوص وفهم المعان
 وحزت ذري كل شاو رفيع ... فلا تسالن عن فل او فلان
 وفقت ابن اوس بنظم بديع ... كما فقت نثرا بديع الزمان
 انار بك القطر لما قدمت ... وظرف الزمان وظرف المكان
 وانست منا نفوسا لها ... بقربك ما تشتهي من امان
 تقبل هدية من لم يزل ... يحبك بالسمع قبل العيان
 فلما راي شخصكم زاده ... ولوعا بكم حين تلك المعان
 سلام زكي كعرف زكي ... يخصكم ما بدا النيران
 ومن اهل العلم والدين الشيخ الفقيه القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الهرغي الزقندري، وزقندر معدن الفضة ببعض تلك الجهات ولذلك ما قلت اداعبه:
 سالتك عبد الله ايضاح مشكل ... وانت لكشف المعضلات بمرصد
 زقندر قالوا عنه معدن فضة ... فما باله ابداك ندرة عسجد
 
 فاضل متفنن حسن الهيءة، راجح الوزان كثير الوقار بعيد عن الدخلة، متساوي الظاهر والطوية، مطرح للهوادة، ما شءت من رجل غزير الحفظ، جيد المعرفة، مضطلع بفنون، سديد النظر، جم المشاركة في حديث ورواية وتاريخ وخبر وكلام وفقه ونظم ونثر، الي فضل المجالسة وحسن العشرة والغفلة عن نصيب النفس والاحتطاب في حبل الرفيق، واقطاع، غبيط السذاجة وفضل الفكاهة، والجهر بالتلاوة في سبيل الورد المترتب ناشءة الليل ومبادء الاسحار. رحل وحج ولقي كثيرا من الفضلاء، واخذ عن عدد كثير من اهل المغرب دراية ورواية. فمن المراكشيين: ابو العباس الغفاءري، وابو الحجاج الدغوي، وابو القاسم بن معنصر، وابو القاسم ابن القشاش، وابو عبد الله بن مسعود. ومن اهل اغمات: ابو يحيي الجزولي من حفاظ المذهب. ومن الفاسيين: ابو محمد عبد العزيز القروي، والقاضي ابو عبد الله ابن عبد الرزاق. ومن اهل تازا: ابو محمد الرجالي. ومن التلمسانيين: الشيخ الفقيه النظار ابو موسي بن الامام والقاضي ابو العباس المديوني، والشيخ المحقق نسيج وحده في العقليات ابو عبد الله الابلي. ومن التونسيين ابو عبد الله بن دمعون، وابن هارون، وابن عبد السلام، والراوية الرحال ابو عبد الله بن جابر ومن اهل الاسكندرية: ابو العباس بن فتوح، وجمال الدين بن سلامة القضاعي، والعدل ابو الحسن بن الفرات، والمشايخ الاربعة محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله، واسماعيل الضرير، وابو الحسن الاقبالي، وجمال الدين بن عبد الرزاق الربعي وناصر الدين بن المنير. ومن اهل مصر قاضي المالكية تقي الدين الاحساني ، وابو الحسن المارديني، وعز الدين بن جماعة، وجمال الدين الدلاصي، وابو حامد السبوكي. ومن اهل دمشق: شهاب الدين بن فضل الله كاتب الانشاء، وشمس الدين بن نباتة، وابو الخير الحريري، وشمس الدين السلاوي اخر اصحاب ابن عبد الكريم، وتقي الدين بن عبد الكافي، والعلامة الاديب ابو الفضل ابن صرايا. ومن الصالحية: عز الدين المقدسي، والمسند عبد الرحيم التنوخي. ومن اهل مكة: شمس الدين النوفري، وامام الموسم خليل بن محمد. ومن اهل المدينة: عفيف الدين المطري من ذرية سعد بن عبادة.
 ولي قضاء مراكش في منتصف رمضان عام ستين بعد ولايته اغمات وسبتة ومولده بمراكش في سابع عشر ربيع الاول عام خمسة وسبعماءة. وابتدا لهذا العهد تخريج الاحاديث التي اشار اليها الترمذي.
 وانشدني من نظمه ولها حكاية تدل علي ظرفه وحسن عهده:
 ولما تجاوزنا زلولا وشنة ... وطاشت حلوم لم تكن قبل طاءشة
 تيقنت ان لا منزلا بعد سبتة ... يسر وان لا الف من بعد عاءشة
 توجه مءانسا لي متحفيا الي جبل هنتاتة، فامتع ما شاء حفظه الله واحسن مجازاته.
 ومنهم الشيخ العدل القاضي برباط اسفي عبد الرحمن بن علي بن ابي العيش القيسي المعروف بطالب عافية، من الصدور الجلة واعلام الطلبة بتلك البلدة فضلا وعدالة وتفننا ومشاركة، يخوض في كل فن، ويلقي دلوه الي كل حوض، اصيل الحفظ جيد البحث، بعيد عن السامة، لا يمر له وقت ضياعا الا عن مذاكرة في فن او اجراء طرفة، غير مبال بتهويم نوم، وهجوم هاجرة، او مخالطة كد الي حسن العشرة ودماثة الخلق، وايثار التخلي والعزلة والحوم علي السلوك والتجريد. شارك القاضي ابا محمد في كثير ممن ذكر اخذه عنه من اعلام بلده.
 ومنهم الاستاذ المتفنن النظار ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الفخار، استاذ المدرسة العظمي من اهل العلم والفضل والمشاركة والتفنن، يقري بها علم اللسان والاصلين والفروع، فيمتع ويحسب علي طرش كدر رحمه الله الانتفاع به ونغص الانس بمجلسه نفعه الله..
 وانتابني من الظرفاء والادباء الشيخ الفقيه المكتب ابو عبد الله محمد بن القاسم ابن عمر بن عبد الله الصيرفي، من اهل النبل والظرف علي خلق زعموا غير سبط، كتب عن الامراء بمراكش، وابي العباس بن حسين الغفاءري، والخطيب المحدث ابي عبد الله بن رشيد، والقاضي ابي الحجاج الطرطوشي، والمقرء ابي الحسن ابن برني، وابي العباس الفرقسي، وابي العباس بن برني، وابي العباس بن القراق، وانشدني من شعره:
 
 من لم يفدك بنفعه او جاهه ... فلايما اصتصنعته مخدوما
 فلتخدم الله الذي من امه ... بضمير صدق يلف منه رحيما
 ومن نثر قوله: واما الكتابة فلفظ نحلة حذفت تاءه، ومعقل خذلة شرع من غير محله ايتاءه، وهي خطة استغني الناس بذيانها عن سحبانها وعن ملاك ازمة ادابها بجهلة طلابها، فمن راسها معهم من ذوي المروءات والهمم من ساءر الامم، فقد ارتكب الصعاب وثوي مقعدا من المذلة والهون اني شاء من ساءر الابواب فهو ينشد ساءليه عن حاله بلسان عذر كليل، وقلب عليل، معتذرا في الضراءر بما قد قيل:
 الا قاتل الله الضرار فانها ... تعلم خير الناس شر الطباءع
 وتحمل ذا الطبع الشريف تكرما ... علي ذلة في عيشه وتصانع
 وكان السفر من مراكش يوم الاحد الثالث والعشرين من جمادي الاخرة وقصدنا باب الرخا من ابوابها غلسا لنصايح تربة الشيخ، قصد التزود ببركتها، فتعذر فتح الباب وطال به الوقوف واعيي علاجه، فانصرفنا عنه وفي انفس بعض المشيغين حزازة من ذلك، فانشدت منهم الشيخ القاضي ابا محمد الزقندري بديهة:
 يا محلا لخلتي وانتحاءي ... لم يبح لي الخروج باب الرخاء
 دل ان الرخاء مغتبط بي ... فبحق تبجحي وانتخاء
 فحفظ واستطرف، وتحول المحزون الي ضده والله الموفق للاقوال والاعمال بفضله.
 وحثثنا السير علي تفية ارتحال الجيش وتوقع الفساد في السبل، صحبة لمة من اشياخ وراء سكان الصقع، واستقبلنا حي بني الحارث من عرب العمود، جذوة شرار الشرار اولي الحرابة والخرابة. فنزلنا بمحلة من حلل رعاء البهم وقد اوقع في طريقنا يومءذ بمحروبين حار احدهما ونجا ثانيه براس طمرة ولجام.
 ورحلنا من الغد في قفر تندر ببعض مهامه به ابيات نابية للمسمين، وبتنا بحلة من حلل بني جابر اولي ابل وشاء. ورحلنا من الغد فتجاوزنا غولا، وتخطينا مظنة اعتراض، ومسبعة فساق في حد بين بلاد بني الحارث، وبني وراء، يولي كل منهم خطة الملام جاره عند اعداء الرفق المصابة، واصراخ السلطان لنداءهم.
 ودخلنا بلاد بني ماقر، فكان المبيت بسورها تحت خصب وامنه، ومنها صرفنا من صحب من اشياخ تلك الارض عن شكر واطراء، وان كنا في مظنة الروع، نري منهم اخزرار عيون ومخايل فتنة.
 ومن الغد سلكنا وطن بني ماقر وهو كثير العمران، متعدد الديار والاشجار سقيه من نطاف عذبة تختزن بها بركات الامطار فيقع بها امنهم والاجتزاء الي زمن المطر. وبها كثير من الصالحين واولي الخير وارباب التلاوة، وربما الفي بها ضدهم، ولله در القاءل:
 الناس كالارض ومنها هم ... من خشن فيها ومن لين
 مرو تشكي الرجل منه الاذي ... واثمد يجعل في الاعين
 ووردنا مدينة اسفي وقد تمكن النهار، فلقينا موكب ارباب الخطط باين معدين. ولما شارفنا، ركبنا اليها صردوكها احمد بن يوسف حفيد الولي ابي محمد صالح، القاءم في ظل صيته، واثير الناس من اجله، رجل ادم اللون، قد تعجل الوخط منه، ذقن كث ذو تيقور، جالس السلطان، وقاد ركب الحجاز، وجر ببلده دنيا عريضة واقتعد غارب غني جم، يفد علي باب السلطان في سبيل دالة بقديمه، ويقفل الي وطنه مجدد الصكوك مستجاد الخلعة. خاطبته بين يدي قدومي بقولي:
 يا حفيد الولي يا وارث الفخ ... ر الذي نال في مقام وحال
 لك يا احمد بن يوسف جبنا ... كل قفر يعيي اكف الرحال
 
 ابقاك الله كثابة انتفاع ونورا باعلي يفاع، ومتضعا علي علو ارتفاع، تري الوتر في اشفاع، وتقابل الوهم بطراد من الحقيقة ودفاع. ان حثت علي لقاء الاعلام شهرتهم فلك الشهرة، وانت العلم والشهاب الذي تجلي به الظلم. ورباط جدك بالمغرب الركن المستلم، فالي اين يذهب عن جنابك الذاهب، وقد وضحت المذاهب، والله المانع والواهب. واني من لدن اجتليت غرتك التي تلوح عليها سيما الولاية ارثا واكتسابا وانتماء الي جناب الله وانتسابا جزاء من ربك عطاء حسابا؛ اءمل التوسل والتقرب واخطب منك الانس الذي انسي به التغرب الي ان تهيا بفضل الله وتيسر، وتبين مجمل الشوق وتفسر، وشتان ما بين من اثري واعسر، فانا الان والحمد لله قد حططت بمثوي الولاية رحلي، وعثرت بازهار اسرار الابرار نحلي، واخذت من الدهر ذحلي، وحللت من رباط الشيخ ابي محمد بالحرم الامين، وظفرت من ود حافده بالذخر الثمين فيا ليت قومي يعلمون ما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين. عرفتك ابقاك الله بقصدي وحركة رصدي لتعلم ان هذه الوجهة لقاءك اقوي دواعيها، وانجح مساعيها، وبركة الشيخ نفع الله به تلاحظها وتراعيها، فما استبعد المرام من قصد الكرام، وما فقد الايناس من امل الناس، وتنخل الافراد، وتخطي الاجناس، وترك للنص القياس، وتملك المنن لما احرز الرياس، وسيدي بعد وما يظهر له من تانيس غربة وازاحة كربة، ورعي وسيلة وقربة، واتحاف باجتلاء حمي مزور وتربة، والله عز وجل يبقيه مقصودا علي بعد المكان، مرجحا في الفضل طرف الامكان مطمءن القلب بذكر الله رطب اللسان؛ مدرجا في الوصول لسنام الاسلام والايمان والاحسان.
 واضطبن من ابن عمه الخطيب بالبلدة، شاحبا صامتا مهمهما بذكر، منتبذا عند الاكل اشعارا بالامساك، اوما مع ذلك، زعموا، الي دنيا عريضة كابن عمه وشح مطاع، فرحب الكل واطرا اللقاء. وجءنا الي رباط الشيخ ابي محمد وهو من المشاهد الحافلة والمالف الجامعة. فضاءه رحب مرصوف بحجر الكذان يدور به، سقيف نظيف ذو ابواب تفضي الي زوايا ومدافن، وبطوله عن يمين الوالج مسجد الصلاة وتربة الشيخ في بيت عمد سمكه لانفساح عرضه بقاءم من الخشب، وقبر الشيخ قبليه عن يمين الداخل اليه، قد اتخذ له حوض من الخشب من الرفيع اكسبته الايام دهمسه، فتخاله منحوتا من الالوة قد املست من الاستلام حافته، وسوي من نظيف الرمل سبجه، وبازاءه قبور شبيهة به في الشكل لولده وحفدته، تتخللها الحصر النظيفة، فقضي الغرض من القراءة والدعاء، وحضر الفقهاء والطلبة والصوفية وقد استعرضهم ابو العباس طاءفتين ورتبهم للسلام علينا غابطا اياهم مطريا مءنسا، فدعوا واجملوا، وعرض علينا طعام الشيخ ابي محمد رحمه الله، وقري ضيفه الجاري عليه من بيت المال حافده المذكور محكضما في قله وكثره، فجلب خوان بهي اشتمل قوره علي كل غضارة اثيرة لا تتخلف عن طعام ولا شراب.
 وانصرفنا الي المحل المعين للنزول. وهذا البلد فسيح طيب الهواء كريم التربة خصيب الجناب. واهله اولو خيرية وجنوح الي الصلاح؛ وهو لبنة التمام للمسورات بالمغرب، ليس وراءها مدينة جامعة، ولا محلة مسورة، ودونه امم تتصل بالسوس الاقصي الي تخوم الحبشة من وراء الصحراء.
 ومن ساعة المامنا انزوي عنا الشيخ ابو العباس صردوك، للهوه، واشتغل زعموا بعقد نكاح علي بكر يلاعبها وتلاعبه، لم يقسم الله للضيف من مادبتنا بحظ، وشح بايناسه وتردده، فحدسنا ان ذلك ابقاء علي نفسه لما تكشف المجالسة من حال يمد لها ابو حنيفة رجله. وهممت اثناء طريقي ان اخاطبه بسعوط افتتحته بابيات مطلعها:
 اذا لم تهذبك الابوة والحج ... فانت علي فوت الجني ثمر فج
 ثم تصدقت علي حلم الشيخ بجهله، وحرمت صيد ابده في حرم محله، اصلحنا الله واياه.
 
 وصلينا بمسجدها الجامع وهو مبني عتيق، ومجمع فسيح متعدد الزيارات والصحون والتعاريج، سبق منه ما بين يدي المحراب بعض علي ايدي قوم من الصالحين، رفعوا به عمدا تناهز الاربعين، بادية ضخمة خشنة علي سبيل من الجفاء والسذاجة يباشرها سقف لاطء من غير نقش ولا احكام علتها خشب بالية، وقضب ناخرة، بما يدل علي قدم العهد، وينبء علي اجتناب فضول العمل. فلم تمتد الي تغييرها يد، ودارت بها الزيادة النبيهة والبلاطات من جهاته. وبصحن هذا المسجد جباب للماء ينتابها الناس لسقيهم ووضوءهم فيحسبهم. ويقابل القبلة من جوفي الصحن زاوية بها فقراء يدعون ذكرا لله، فيعاطون مقام التوكل، فلا يغب عنهم التفقد.
 وبهذه البلدة، المدرسة والمارستان، وعليها مسحة من قبول الله. وهواءها اطيب اهوية البلدان، يستدعي الدثار في القيظ لبرده ولطيف مسراه. وتردد بها الي صاحب السوق ومقيم رسم المارستان، الشيخ الحاج ابو الضياء منير بن احمد بن محمد ابن منير الهاشمي الجزيري، من اهل الظرف والخيرية والتمسك باذيال اهداب الطلب. حسن الخط جميل العشرة، خفيف في سبيل المشاركة. نشا بالخضراء، وحضر حصارها، وحج وخدم الصاحب بدمشق فاحظاه. انشدني من شعره يخاطب السلطان عند قدومه من الحج قوله:
 قدموا عليك عقب حط حمول ... زوار خير منبء ورسول
 شعثا علي حب التحية ترتمي ... بهم لبابك في ذري وسهول
 ليكون خاتمة الكمال ومسكه ... تقبيل كفك في بساط قبول
 من قصيدة جارية علي هذا الاسلوب. مولده بالخضراء عام خمسة وسبعماءة.
 وكان الرحيل يوم السبت الخامس والعشرين من الشهر المذكور الي منزل ينسب لابي خدو فيه رجل من بني المنسوب اليه اسم يعقوب، طرف في الجود زعموا جر بذلك المرزاة الي عتاده. فالطف واجزل ورتب الحرسة وانس في الليل وطلبني بتذكرة تثبت عندي معرفته في الاتي، فكتبت له:
 نزلنا علي يعقوب نجل ابي خدو ... فعرفنا الفضل الذي ما له حد
 وقابلنا بالبشر واحتفل القري ... فلم يبق لحم لم نتله ولا زبد
 يحق علينا ان نقوم بحقه ... ويلقاه منضا البر والشكر والحمد
 قيل لبشار بن برد، بينما انت تقول:
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 ثم تقول:
 ربابة ربة البيت ... تصب الخل في الزيت
 لها سبع دجاجات ... وديك حسن الصوت
 فقال، قلت ذلك اخاطب امراة من البادية في خيمة قرتني بدجاجة وبيض كانت لديها احسن من: قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل.
 ثم سافرنا منه الي سور موسي من مجامع دكالة، وهو حلق ذو شرفات وابراج، بادي الانثلام والتشعيث غير حرز الغلق لجهل هذه الامة المصحرة بالتحصين، وهو بعض ما يلجا اليه اهل هذا الوطن المتكاثف العمارة، الجم الماشية، المنبث الحلل، الغاص علي انفساح مداه بالراغية والثاغية والصاهلة والناهقة، البالغ عدد ازواجه لاثارة الارض ومعالجة الحرث، ثلاثة الاف زوج من ازواج الثيران تثير ارضه وتعالج حرثه، يتحرم به عند الغارة الشعواء المصمءلة يطرقهم بها عدوهم من بني الحارث واحلافهم من سكان السهل والجبل فيسد عندها . وعلي ذلك فهم لحم علي وضم ولقمة بين لحيين، ويخارجه سوق جامعة يحشر اليها الناس ضحي، ويتقاطرون من كل مرمي يمثلون في صعيد واحد، قد خيمت تجارتهم وظلوا، ولا ينفض الجمع الا مع انقضاء بياض يوم.
 
 وقد كان رفع الي السلطان المغري بالبناء وتخليد الاثار ابي عنان رحمه الله، خبر ما عليه الناس من اخافة عدوهم، واهتضام عرصتهم واستهداف عقوتهم، فامر بارتياد محل لتاسيس مدينة، فاختير علي غلوات منهم، محل ارضه صخر منطبق علي تراب، يتاتي فيه اتخاذ الخندق غير مثلوم الشفا، بعيد المهوي، يبني السور بما يخرج منه من الثري ويصون الاطباق المعدة للاختزان عن اضرار السماء، ويكون سطح الارض علي خمس قامات من منبع الماء. فشرع في البناء واستبعد الفضاء، ومثلت الابواب العديدة، والابراج المشيدة. وعاق عن اتمامها هجوم حمامه وانصرام ايامه، فرغب اهله في التنبيه علي تكميل نقيصته واحتياز حسنته.
 وتلقانا مشرف المحبي بها الشيخ الفقير الخير ابو عبد الله اللجاءي، قريع الامانة والفضل، العف اليد، الحصور عن مساس الجباية، المتصل الاستعمال باستصحاب الحال الرقيقة، وسقوط التهمة من اهل الطلب والسذاجة وحسن العهد وكرم العشرة، الجواد علي كونه منينا عدم العتاد في حال الكبرة. تلقانا في جملة من اتباع الخدمة، ثم تلاهم مركب القاضي والعدول، وقاضيها الحاج ابو عبد الله محمد ابن سعيد بن عثمان بن سعيد الصنهاجي الزموري، رجل مختصر البنية والثوب قد طرقه الوخط علي حداثة، يحفظ غثاء من منقول كتب التفسير وغيرها، ذاكر لمساءل متعددة، مسترسل اللسان في اسلوب يفضحه الاعراب عادة لا جهلا بقانون النحو. شموس عند المذاكرة في المساءل العلمية، اطرف بحديث رحلته. ولما نزلنا خنس فلم نسمع له ذكرا الي ان شيعنا من الغد، فسعطته بخردل العتب ديدني في مقصري هذا الصنق القمن بفعل الاغنياء في البر المستحق لولا رءية الفضل لنفسه بمزية الفضل، فزلة العالم معروفة بعدم الاقالة، فاستعتب واعترف، وسالته الاجازة فيما يحمله، واكتتاب شء من منظومة الكثير، وقد سمي موضوعات ذكرها من تاليفه فوعد بذلك مطيرا به الي محل المبيت ليلتءذ. وتلاحق بي رسوله بنزر يتضمن ذكر اشياخ اكثرهم غير مسمي، وجلب شيءا من حاله حتي عن القابلة التي التقطته ورءيتها اياه علي هيءة عن المكلف المخاطب بوظاءف الشريعة من سجود ورفع يد الي السماء، الي امثال هذا. فخاطبته واعدت الرسول اليه بقولي:
 اليس قليل نظرة ان نظرتها ... اليك وكلا ليس منك قليل
 وصلت ايها الفاضل رقعتك التي تضمنت الفواءد، وصلتك التي استصحبت العاءد، وشاهد فضلك الذي بين تصريفه الاصلي والزايد، متفننة في ضروب لا تجنح شمسها لغروب، هزت الحانها مني عطفي طروب، واستقر قراها بين يدي اكول لمثلها وشروب. فلله ما تضمنت من فواءد رحلة حجازية لبست من حسن الحجي زيه، وذكر اعلام واركان استلام الا انها كانت كليلة الوصل ما عابها الا القصر، فلوددت ان لو امدها بسواده مني القلب او البصر. بخس وزنها الاختصار لا بل الاقتصار، وافتقرت الي شرح يقع به علي متعاصي معانيها الانتصار، ووعد المجلس القاضوي باكتتاب شء من منظومه بعد اعترافه بانه كثير ومهاد وثير فما كان الا الوعد، والاخلاف من بعد:
 يا لواة الدين عن ميسرة ... والضنينات وما كن لءاما
 والظن بسيدي انه دعا عند شربه من بءر الحرم، بان ترفع عنه مءنة الكرم، فاجيبت الدعوة كما ورد، واستقام العمل واطرد، فكان اللقاء علي مسافة قصيرة، وملاحظة البر بمقلة غير بصيرة، والزيارة مزورة، واظنه لاحظ بيت شاعر المعرة:
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
 
 والقري قد كفي القاضي والحمد لله مءنته الثقيلة، ولم يحوج الي تشويش العقل واستخدام العقيلة، وهذا القسم غير معدود ولا تقع المشاحة الا في مودود. وهم بتحفة شعره ثم قال بالبداء وناداه الانجاز فصم عن النداء فاطرد باب الشح حسا ومعني، وموحدا ومثني حتي دكالة، شرابة لسرو القضاة اكالة، وبيدها لتحجير ايديهم وكالة. وهذه الحركة كانت لمحبة حركة الفتح، ووجهة المد والمنح، فلو لم يقع فيها بخله تميمة، للقعتها العين وعسر الهين، والقاضي اعزه الله كمال، وعيب الكمال لا ينكر، والغالب الفضل ، وغير الغالب لا يذكر، وهو علي التافه يشكر. داعبته حفظه الله مداعبة من يعتقد خلاف مقاله، ويرجح القناطر المقنطرة بمثقاله، ولا يقول في حال سروه بانتقاله، ومع اليوم غد، ولكل شء امد، ويرجي ان يمتع الله منه بوقت يقع فيه استدراك، ويرتفع باختصاص النزول لديه اشتراك ان شاء الله.
 وكان المبيت بحصن اسايس من حصون دكالة شانه ما قبله بطلل، دار عادية ملوكية الوضع، تنسب لاحد اشياخ الوطن ممن غمس يده من الجباية في الدم والفرث تدل علي انسحاب دنيا كانت سحابة صيف، والله يتجاوز عما جرت من نكير، فهو الذي يءاخذ بما كسبت الايدي ويعفو عن كثير.
 ورحلنا من الغد ف يسهل اقتحمنا به حدود الصناهجة، وبتنا بموضع يعرف باسكاون بازاء رجل منتم للصوفية اعجم اللسان، قام بالنزول علي خصاصة واضطرار، فانبنا له واحتسبنا كدحه.
 وعدنا من الغد الي ازمور، فراينا صدق المثل في قولهم العود احمد، فتلقينا بها اصناف الفضلاء مصحرين، ولوظاءف البر متممين، وقاهم الله معرات السنين، وكرم وجوههم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه في يوم العرض والدين.
 وبرز الينا الحسن بن يحيي بن حسون، فتي الفتيان بالمغرب، وغاية السرو، واية المروءة، والمثل البعيد في الايثار علي الخصاصة، ومخجل الضيف وريحانة التلطف، فاربي الخبر علي الخبر والحمد لله.
 وكان السفر عن تشييع تتعلق بالاهداب اظفاره، وفضل عم الخافقين اعتذاره واوجب ذلك ما خاطبتهم به:
 احسانكم يا بني يحيي بن حسون ... ازري علي كل منثور وموزون
 قد جددت زينة الدنيا برامكة ... منكم مكارمها لم ترض بالدون
 ابناء يحيي وقتهم كلما ولدوا ... عناية الله من موسي وهارون
 بالاحسن الندب زاد الله بيتكم ... حسنا فاهلا بطلق الوجه ميمون
 ما زال يكلف بالعليا ويمحضها ... هوي يعود علي الاموال بالهون
 ما زلت اسمع عنكم كل مكرمة ... والان كم بين معلوم ومظنون
 اثرت بكم كف ازمور دياركم ... فاي در بصون المجد مكنون
 ابقاكم الله في سعد عقاءله ... تبدي لكم غرر الابكار والعون
 وردني لبلادي شاكرا لكم ... بامر ربي بين الكاف والنون
 الي مدينة انفا، واستدرك استدعاءنا منهم الي كل احتفاء واحتفال، افاضل ذهبوا من البر كل مذهب كالقاضي بها الشيخ الفقيه الحاج البادي القشف والسذاجة ابي بكر عثمان بن صالح المسراتي المراكشي النشاة، قرا بمراكش علي ابي الحسن المرسي وابي عبد الله العبدري؛ وبحاحة، علي ابي زكريا يحيي ابن سعيد، وابي زيد بن عبد الله واخيه ابي بكر. وباغمات: علي ابي العباس المعروف بايزم. وحج سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، وولي القضاء بقصر كتامة، وحصن القاهرة وازمور وانفا. واقرا بمدرستها كتاب ابي عمرو بن الحاجب. مولده في حدود عشرة وسبعماءة. والعدل السري ابي العباس احمد بن شرف بن علي السلي من اهل تامسنا، نبيه المسكن فعم الخوان، منجب غلمان. والعدل الفاضل ابي العباس احمد بن ابي بكر بن موسي البرغواطي خير منقبض متحل بسكينة. والشيخ الخطيب الخير ابو الحسن علي بن ابي حدوا الاصيل البيت النابه الابوة المحمول عليه في سبيل بغي زعموا. والنجباء السراة اولاد الفقيه القاضي الراءق الخط، الجماعة للدفاتر، الموسوم بالرجاحة ابي علي عمر بن محمد الزناتي، كافا الله ما بذلوا من رغبة، وخطوا من المام.
  فصل في ذكر العودة الي مدينة سلا
 
 ثم كان الارتحال الي التربة المولوية المحترمة بشالة  فالقيت بها البرك، وحططت الرحل، وفصلت الخطة، وخاطبت اللسان المنعم المولي بما نصه بعد البسملة:) مولاي، المرجو المءمل لاتمام الصنيعة، وصلة النعمة واحراز الفخر، ابقاكم الله تضرب بكم الامثال في البر والرضا وعلو الهمة ورعي الوسيلة، مقبل موطء قدمكم، المنقطع الي تربة المولي والدكم، ابن الخطيب، من الضريح المقدس بشالة وقد حط رحل الرجاء في القبة المقدسة وتذمم بالتربة الزكية وقعد بازاء لحد المولي ابيكم ساعة ايابه من الوجهة المباركة، وزيارة الرثبط المقصودة والترب المعظمة، وقد عزم الا يبرح طوعا من هذا الجوار الكريم والدخيل المرعي، حتي يصله من مقامكم ما يناسب هذا التطارح علي قبر هذا المولي العزيز علي اهل الارض، ثم عليكم والتماس شفاعته في امر يسهل عليكم لا يجر انفاذ مال، ولا اقتحام خطر ولا التهجم علي خطة، انما هو اعمال لسان، وخط بنان، وصرف عزم واحراز فخر واجر، واطابة ذكر. وذلك ان العبد عرفكم يوم وداعكم انه ينقل عنكم الي المولي المقدس والدكم بلسان المقال ما يحضر مما يفتح الله فيه ثم ينقل عنه لكم بلسان الحال ما يتلقي عنه من الجواب، وقال لي صدر دولتكم وخالصتكم وخالصة المولي والدكم سيدي الخطيب) يعني ابن مرزوق (سني الله امله من سعادة مقامكم وطول عمركم:) يا فلان، انت والحمد لله ممن لا ينكر عليه الوفاء بهذين الغرضين (، وصدر عنكم من البشر والقبول والانعام ما صدر، جزاكم الله جزاء المحسنين، وقد تقدم تعريف مولاي بما كان من قيام العبد بما نقله الي التربة الزكية عنكم حسبما اداه من حضر ذلك المشهد من خدامكم، والعبد يعرض عليكم الجواب وهو: اني لما فرغت من مخاطبته بمراي من الملا الكبير، والجم الغفير، اكببت علي اللحد الكريم داعيا ومخاطبا. واصغيت باذني عند قبره وجعل فءادي يتلقي ما يوحيه اليه لسان حال فكاني به يقول لي:) قل لمولاك يا ولدي وقرة عيني المخصوص برضاي وبري الذي ستر حريمي ورد ملكي وصان اهلي واكرم صناءعي ووصل عملي، اسلم عليك واسال الله ان يرضي عنك ويقبل عليك) الدنيا دار غرور، والاخرة خير لمن اتقي (.) وما الناس الا هالك وابن هالك (
 
 ولا تجد الا ما قدمت من عمل يقتضي العفو والمغفرة، او ثناء يجلب الدعاء بالرحمة. ومثلك من ذكر فتذكر وعرف فما انكر، وهذا ابن الخطيب وقف علي قبري وتهمم بي، وسبق الناس الي رثاءي، وانشدني ومجدني وبكاني ودعا لي وهناني بمصير امري اليك، وعفر وجهه في تربي، واملني لما انقطعت مني امال الناس، فلو كنت يا ولدي حيا لما وسعني الا ان اعمل معه ما يليق بي، وان استقل فيه الكثير، واحتقر العظيم، لكن لما عجزت عن جزاءه، وكلته اليك واحلته يا حبيب قلبي عليك، وقد اخبرني انه سليب المال، كثير العيال، ضعيف الجسم، قد ظهر في عدم نشاطه اثر السن، وامل ان ينقطع بجواري ويستتر بدخيلي وخدمتي ويرد عليه حقه ووجوه من ضاجعني من سلفي، ويعبد الله تحت حرمتك وحرمتي. وقد كنت تشوفت الي استخدامه في الحياة حسبما يعلمه حبيبنا الخالص المحبة، وخطيبنا العظيم المزية، القديم القربة، ابو عبد الله بن مرزوق فاساله يذكرك، واستخبره يخبرك، فانا اليوم اريد ان يكون هذا الرجل خديمي بعد الممات الي ان نلحق جميعا برضوان الله ورحمته التي وسعت كل شء. وله يا ولدي ولد نحيف يخدم ببابك، وينوب عنه في ملازمة بيت كتابك، وقد استقر بدارك قراره، وتعين بامرك مرتبه ودثاره، فيكون الشيخ خديم الشيخ، والشباب خديم الشباب، هذه رغبتي منك وحاجتي اليك، واعلم ان هذا الحديث لا بد ان يذكر ويتحدث به في الدنيا وبين ايدي الملوك والكبار، فاعمل ما يبقي لك فخره، ويتخلد ذكره، وقد اقام مجاورا ضريحي تاليا كتاب الله علي، منتظرا ما يصله منك ويقرءه علي من السعي في خلاص ماله والاحتجاج بهذه الوسيلة في جبره، واجراء ما يليق بك من الحرمة والكرامة والنعمة، فالله الله يا ابراهيم، اعمل ما يسمع عني وعنك فيه، ولسان الحال ابلغ من لسان المقال،: انتهي. والعبد يا مولاي مقيم تحت حرمته وحرمة سلفه منتظر منكم قضاء حاجته، ولتعلموا وتتحققوا اني لو ارتكبت الجراءم، ورزات الاموال، وسفكت الدماء، واخذت حساءف الملوك الاغرة ممن وراء النهر من التطر، وخلف البحر من الروم، ووراء الصحراء من الحبشة وامكنهم الله مني من غير عهد، بعد ان بلغهم تذدمي بهذا الدخيل، ومقامي بين هذه القبور الكريمة، ما وسع احدا منهم من حيث الحياء والحشمة من الاموات والاحياء وايجاب الحقوق التي لا يغفلها الكبار للكبار، الا الجود الذي لا يتعقبه البخل، والعفو الذي لا تفسده المءاخذة، فضلا عن سلطان الاندلس، اسعده الله بموالاتكم، فهو فاضل وابن ملوك افاضل، وحوله اكياس ما فيهم من يجهل قدركم وقدر سلفكم لا سيما مولاي والدكم الذي اتوسل به اليكم واليهم، فقد كان يتبني مولاي ابا الحجاج ويشمله بكنفه، وصارخه بنفسه، وامده بامواله، ثم صير الله ملكه اليكم وانتم من انتم ذاتا وقبيلا، فقد قرت يا مولاي عين العبد بما رات بهذا الوطن المراكشي من وفور حشودكم وكثرة جنودكم، وترادف اموالكم وعددكم، زادكم الله من فضله. ولا شك عند عاقل انكم ان انحلت عروة تاميلكم او اعرضتم عن ذلك الوطن، استولت عليه يد عدوه، وقد علم تطارحي بين الملوك الكرام الذين خضعت لهم التيجان، وتعلقي بثوب الملك الصالح والد الملوك مولاي والدكم، وشهرة حرمة شالة معروفة، حاش لله ان يضيعها اهل الاندلس، وما توسل اليهم قط بها الي الان، وما يجهلون اغتنام هذه الفضيلة الغربية. واملي منكم ان يتعين من بين يديكم خديم بكتاب كريم يتضمن الشفاعة في رد ما اخذ لي، ويخر بمثواي متراميا علي قبر والدكم ويقرر ما لزمكم بسبب هذا الترامي من الضرورة المهمة والوظيفة الكبيرة عليكم، وعلي قبيلتكم حيث كانوا، وتطلبون منهم عادة المكارمة بحل هذه العقدة. ومن المعروم اني لو طلبت بهذه الوساءل من صلب ما لهم، ما وسعهم بالنظر العقلي الا حفظ الوجه مع هذا القبيل وهذا الوطن، فالحياء والحشمة يابيان العذر عن هذا القبر الكريم بي وتعينوني لخدمة هذا المولي وزيارته وتفقده ومدح النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المولد في جواره وبين يديه، وهو غرض غريب مناسب لبركم به الي ان حج بيت الله بعناية مقامكم واعود داعيا مثنيا مستدعيا للشكر والثناء من اهل المشرق والمغرب، واتعوض من ذمتي بالاندلس ذمة عند الرباط
 
 المبارك ترثها ذريتي. وقد ساومت في شء من ذلك منتظرا ثمنه مما يباع بالاندلس بشفاعتكم، ولو ظننت انهم يتوقفون لكم في مثل هذا، او تتوقع فيه وحشة او جفاء، والله ما طلبته، لكنهم اسري وافضل. وانقطاعي ايضا لوالدكم معا لا يسع مجدكم الا عمل ما يليق بكم فيه، وهاانا ارتقب جوابكم بما لي عندكم من القبول، ويسعني مجدكم في الطلب وخروج الرسول لاقتضاء هذا الغرض والله يطلع من مولاي علي ما يليق به والسلام.
 وكتب في الحادي عشر من شهر رجب عام احد وستين وسبعماءة وفي مدرج الكتاب بعد نثر اختصرناه:
 مولاي ها انا في جوار ابيكا ... فابذل من البر المقدر فيكا
 اسمعه ما يرضيه من تحت الثري ... والله يسمعك الذي يرضيكا
 واجعل رضاه اذا نهدت كتيبة ... تهدي اليك النصر او اتهديكا
 واجبر بجبري قلبه تنل المني ... وتطالع الفتح المبين وشيكا
 فهو الذي سن البرور بامه ... وابيه فاشرع شرعه لبنيكا
 وابعث رسولك منذرا ومحذرا ... وبما تءمل نيله ياتيكا
 قد هز عزمك كل قطر نازح ... واخاف مملوكا به ومليكا
 فاذا سموت الي مرام شاسع ... فغصونه ثمر المني تجنيكا
 ضمنت رجال الله منك مطالبي ... لما جعلتك في الثواب شريكا
 فلءن كفيت وجوهها في مقصدي ... ورعيتها بركاتها تكفيكا
 واذا قضيت حواءجي واريتني ... املا فربك ما اردت يريكا
 واشدد علي قول يدا فهو الذي ... برهانه لا يقبل التشكيكا
 مولاي ما استاثرت عنك بمهجتي ... اني ومهجتي التي تفديكا
 لكن رايت جناب شلة مغنما ... يضفي علي العز في ناديكا
 وفروض حقك لا تفوت فوقتها ... باق اذا استجزيته يجزيكا
 ووعدتني وتكرر الوعد الذي ... ابت المكارم ان يكون افيكا
 اضفي عليك الله ستر عناية ... من كل محذور الصروف يقيكا
 ببقاءك الدنيا تحاط واهلها ... فالله جل جلاله يبقيكا
 فوردت المراجعة المولوية بما نصه بعد البسملة والتصلية: من عبد الله المستعين بالله ابراهيم امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي الحسن بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين، ابي سعيد بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، ايد الله امره واعز نصره، الي الشيخ الفقيه الاجل السني الاعز الاحظي الاوجه الانوه الصدر الاحفل المصنف البليغ الاعرف الاكمل ابي عبد الله ابن الشيخ الاجل الاعز الاسني الوزير الارفع الامجد الاصيل الاكمل المبرور المرحوم ابي محمد بن الخطيب، وصل الله عزته، ووالي رفعته: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 
 اما بعد حمد الله تعالي، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد رسوله الكريم المصطفي والرضا عن اله وصحبه اعلام الاسلام واءمة الرشد والهدي وصلة الدعاء لهذا الامر العلي العزيز المنصور المستعيني بالنصر الاعز والفتح الاسني، فانا كتبناه اليكم  كتب الله لكم بلوغ الامل، ونجح القول والعمل  من منزلنا الاسعد بضفة وادي ملوية يمنه الله، وصنع الله جميل، ومنه جزيل، والحمد لله، ولكم عندنا المكانة الواضحة الدلاءل، والعناية المتكفلة برعي الوساءل، ذلكم لما تميزتم به من التمسك بالجناب العلي، المولوي العلوي، جدد الله عليه ملابس غفرانه، وسقاه غيوث رحمته وحنانه. وما اهديتم الينا من التقرب الينا بخدمة ثراه الطاهر، والاشتمال بمطارف حرمته السامية المظاهر، والي هذا، وصل الله حظوتكم ووالي رفعتكم، فانه ورد علينا خطابكم الحسن عندنا قصده المقابل  بالاسعاف المستعذب ورده، فوقفنا علي ما نصه واستوفينا ما شرحه وقصه، فاثرنا حسن تلطفكم في التوسل باكبر الوساءل الينا، ووعينا اكمل الرعاية حق ذلكم الجناب العزيز علينا، وفي الحين عينا لكمال مطلبكم، وتمام ماربكم والتوجه بخطابنا في حقكم والاعتمال بوفقكم، خديمنا ابا البقاء بن تاسكورت وابا زكريا بن فرقاجة انجدهما الله وتولاهما.. وامس تاريخه انفصلا مودعين الي الغرض المعلوم، بعد التاكيد عليهما فيه، وشرح العمل الذي يوفيه، فكونوا علي علم من ذلكم، وابسطوا له جملة امالكم، وانا لنحتسب ثواب الله في جبر احوالكم وبرء اعتلالكم، والله سبحانه يصل مبرتكم ويوالي تكرمتكم.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 كتب في الرابع والعشرين لرجب عام احد وستين وسبعماءة. فراجعت ايده الله وشكر نعمته بما نصه: مولاي خليفة الله بحق، وكبير ملوك الارض حجة، ومعدن الشفقة والحرمة ببرهان وحكمة، ابقاكم الله عالي الدرجة في المنعمين، وافر الحظ عند جزاء المحسنين، واراكم ثمرة بر ابيكم في البنين، وصنع لكم في عدوكم الصنع الذي لا يقف عند معتاد، واذاق العذاب الاليم من اراد في مثابتكم بالحاد، عبدكم الذي ملكتم رقه، واويتم غربته، وسترتم اهله وولده، واسنيتم رزقه، وجبرتم قلبه، يقبل موطء الاخمص الكريم من رجلكم الطاهرة، المستوجبة بفضل الله لموقف النصر، الفارعة هضبة العز، المعملة الخطو في مجال السعد، وميسر الحظ فلان: من شالة التي تاكد بملككم الرضي احترامها وتجدد برعيكم عهدها واستبشر بملككم دفينها، واشرق بحسناتكم نورها، وقد ورد علي العبد الجواب المولوي البر الرحيم، المنعم المحسن بما يليق بالملك الاصيل، والقدر الرفيع، والهمة السامية، والعزة القعساء، من رعي الدخيل والنصرة للذمام، والاهتزاز لبر الاب الكريم، فثاب الرجاء، وانبعث الامل وقوي القصد، وزار اللطف فالحمد لله الذي اجري الخير علي يدكم الكريمة، واعانكم علي رعي ذمام الصالحين، المتوسل اليكم اولا بقبوركم، ومتعبداتهم وتراب اجداثهم، ثم بقبر مولاي ومولاكم ومولي الخلق اجمعين الذي تسبب في وجودكم، واختصكم بحبه، وغمركم بلطفه وحنانه، وعلمكم اداب الشريعة، واورثكم ملك الدنيا، وهياتكم دعواته بالاستقامة الي ملك الاخرة بعد طول المدي وانفساح البقاء، وفي علومكم المقدسة ما تضمنت الحكايات عن العرب من النصرة عن طاءر داست افراخه ناقة في جوار رءيس منهم، وما انتهي اليه الامتعاض لذلك مما اهينت فيه الانفس وهلكت الاموال، وقصاري من امتعض لذلك ان يكون كبعض خدامكم من عرب تامسنا فما الظن بكم وانتم الكريم ابن الكريم ابن الكريم فيمن لجا اولا الي حماكم بالاهل والولد عن حسنة تبرعتم بها، وصدقة حملتكم الجرية علي بذلها؟ ثم فيمن حط رحل الاستجارة بضريح اكرم الخلق عليكم دامع العين خافق القلب دامي القرحة، يتغطي برداءه، ويستجير بعلياءه، كانني تراميت عليه في الحياة امام الذعر الذي يذهل العقل، ويحجب عن التمييز، بقصر داره ومضجع رقاده. ما من يوم الا واجهر بعد التلاوة بلفظ: يا ال يعقوب، يا ال مرين نسال الله ان لا يقطع عني معروفكم ولا يسلبني عنايتكم، ويستعملني ما بقيت في خدمتكم، ويتقبل دعاءي فيكم.
 
 ولحين وصول الجواب الكريم نهضت الي القبر المقدس ووضعته وبازاءه، وقلت: يا مولاي يا كبير الملوك، وخليفة الله، وبركة بني مرين، صاحب الشهرة والذكر، في المشرق والمغرب، عبدك المنقطع اليك، المترامي بين يدي قبرك المتوسل الي الله ثم الي ولدك بك، ابن الخطيب، وصله من مولاه ولدك ما يليق بمقامه من رعي وجهك والتقرب الي الله برعيك، والاشتهار في شرق الدنيا وغربها ببرك، وانتم من انتم من اذا صنع صنيعة كملها واذا بدا منة تممها، واذا اسدي يدا ابرزها طاهرة بيضاء غير معيبة ولا ممنونة ولا منتقصة، وانا بعد، تحت ذيل حرمتك وظل دخيلك، حتي يتم املي، ويخلص قصدي، وتحف نعمتك بي، ويطمءن الي ناءلك قلبي، ثم قلت للطلبة: ايها السادة بيني وبينكم تلاوة كتاب الله تعالي منذ ايام ومناسبة النحلة واخوة التالف بهذا الرباط المقدس والسكني بين اظهركم، فامنوا علي دعاءي باخلاص من قلوبكم. واندفعت في الدعاء والتوسل بما ترجو ان يتقبله الله ولا يضيعه، وخاطب العبد مولاه شاكرا لنعمته مشيدا بصنيعته مسرورا بقبوله، وشانه من التعلق والتطارح شانه حتي يكمل القصد ويتم الغرض، معمور الوقت بخدمة يرفعها ودعاء يردده والله المستعان.
  تهنءة ابن الخطيب للسلطان ابي سالم المريني بمناسبة فتح تلمسان
 وفي يوم الخميس السابع عشر من شعبان من هذا العام ورد كتاب فتح تلمسان فاصدرت الي بابه العلي ما نصه: مولاي فتاح الاقطار والامصار، فاءدة الازمان والاعصار، اثير هيات الله الامنة من الاعتصار، قدرة اولي الايدي والابصار، ناصر الحق عند قعود الانصار، مستصرخ الملك الغريب من وراء الابحار، مصداق دعاء الاب المولي في الاصاءل والابكار، ابقاكم الله لا تقف ايالتكم عند حد، ولا تحصي فتوحات الله عليكم بعد، ولا تفيق اعداءكم من كد، ميسرا علي مقامكم ما عسر علي كل اب كريم وجد، عبدكم الذي خلص ابريز عبوديته لملك ملككم المنصور، المعترف لادني رحمة من رحماتكم بالعجز عن شكرها والقصور، الداعي الي الله سبحانه ان يقصر عليكم سعادة العصور، ويذل لعز طاعتكم انف الاسد الهصور، ويبقي الملك في عقبكم وعقب عقبكم الي يوم ينفخ في الصور.
 
 فلان، من الضريح المقدس بشالة، وهو الذي تعددت علي المسلمين حقوقه وسطع نوره وتلالا شروقه، وبلغ مجده السماء لما بسقت فروعه، ووشجت عروقه، وعظم ببنوتكم فخره، فما فوق البسيطة فخر يفوقه، حيث الجلال قد رست هضابه، والملك قد كسيت باستار الكعبة الشريفة قبابه، والبيت العتيق قد الحفت الملاحف الامامية اثوابه، والقران العزيز ترتل احزابه، والعمل الصالح يرفع الي الله ثوابه، والمستجير يخفي بالهيبة سءاله، فيجهر بنعرة العز جوابه. وقد تفيا من اوراق الذكر الحكيم حديقة، وخميلة انيقة، وحط بجودي الجود نفسا في طوفان الضر غريقه، والتحف رفرف الهيبة الذي لا تهتدي النفس فيها الا بهداية الله طريقه، واعتز بعزة الله وقد توسط جيش الحرمة المرينية حقيقة، اذ جعل المولي المقدس المرحوم ابا الحسن مقدمه واباه وجده سيقة يري بركم بهذا اللحد الكريم قد طنب عليه من الرضا فسطاطا، واعلي به يد العناية المرينية اهتماما واغتباطا، وحرر له احكام الحرمة نصا جليا واستنباطا، وضمن له حسن العقبي التزاما واشتراطا، وقد عقد البصر بطريق رحمتكم المنتظرة المرتقبة، ومد اليد الي لطاءف شفاعتكم التي تتكفل بعتق المال كما تكلفت بعتق الرقبة، وشرع في المراح بميدان نعمتكم بعد اقتحام هذه العقبة لما شنفت الاذان البشري التي لم يبق طاءر الا سجع بها وصدح، ولا شهاب دجنة الا اقتبس من نورها واقتدح، ولا صدر الا انشرح، ولا غصن عطف الا مرح، بشري الفتح القريب، وخبر النصر الصحيح الحسن الغريب، ونبا الصنع العجيب، وهدية السميع المجيب. فتح تلمسان الذي قلد المنابر عقود الابتهاج، ووهب الاسلام منيحة النصر غنية عن الهياج، والحف الخلق ظلا ممدودا، وفتح باب الحج وكان مسدودا، واقر عيون اولياء الله الذين يذكرون الله قياما وقعودا، واضرع بسيف الحق جباها ابية وخدودا، وملككم حق ابيكم الذي اهان عليه الاموال، وخاض من دونه الاهوال واخلص فيها الضراعة والسءال، من غير كد يغمز عطف المسرة، ولا جهد يكدر صفو النعم الثرة، ولا حصر ينفض به المنجنيق ذرابته، ويظهر بتكرر الركوع انابته.
 فالحمد لله الذي اقال العثار ونظم بدعوتكم الانتثار وجعل ملككم يجدد الاثار وياخذ الثار، والعبد يهنء مولاه بما انعم الله عليه ووالاه، وما اجدره بالشكر واولاه، فاذا اجال العبيد قداح السرور فللعبد المعلي والرقيب، واذا استهموا حظوظ الجذل فلي القسم الوافر والنصيب، واذا اقتسموا فريضة شكر الله فلي الحظ والتعصيب، لتضاعف اسباب العبودية قبلي وترادف النعم التي عجز عنها قولي وعملي، وتقاصر في ابتغاء مكافاتها وجدي وان تطاول املي، فمقامكم المقام الذي نفس الكربة، وانس الغربة، ورعي الوسيلة والقربة، وانعش الارماق، وفك الوثاق، واخذ علي الدهر بالاستقالة العهد والميثاق، وان لم يباشر العبد اليد العالية بهذا الهناء، ويمثل بين يدي الخلافة العظيمة السنا والسناء، ويمد بسبب البدار الي تلك السماء، فقد باشر به اليد التي يحن مولاي لتذكر تقبيلها، ويكمل فروض المجد بتوفية حقوقها الابوية وتكميلها.
 ووقفت بين يدي ملك الملوك الذي اجال عليها القداح، ووصل في طلب وصالها بالمساء الصباح، وكان فتحه اياها ابا عذرة الافتتاح، وقلت يهنيك يا مولاي رد ضالتك المنشودة، وحيز لقطتك المفردة المشهودة، ورد امتك المودودة، فقد استحقها وارثك الارضي، وسيفك الامضي، وقاضي دينك وقرة عينك مستنقذ دارك من يد غاصبها، وراد رتبك الي مناصبها، وعامر المثوي الكريم، وستر الاهل والحريم، مولاي هذه تلمسان قد طاعت واخبار الفتح علي ولدك الحبيب اليك قد شاعت، والامم الي هناءه قد تداعت، وعدوك وعدوه قد شردته المخافة، وانضاف الي عرب الصحراء فخفضته الاضافة، وعن قريب تتحكم فيه يد احكامه وتسلمه السلامة الي حمامه، فلتطب يا مولاي نفسك، وليستبشر رمسك، فقد تمت بركتك وزكا غرسك، نسال الله ان يورد علي ضريحك من انباء نصره ما يفتح له ابواب السماء قبولا، ويترادف اليك مددا موصولا، وعددا اخرته خير لك من الاولي، ويعرفه بركة رضاك، ظعنا وحلولا، ويضفي عليه منه سترا مسدولا.
 
 ولم يقنع العبد بخدمة النثر حتي اجهد القريحة التي ركضها الدهر فانضاها، واستشفها الحادث الجلل وتقاضاها، فلقي من خدمة المنظوم ما يتعهد حلمكم تقصيره، ويكون اغضاءكم اذا لقي معرة العتب وليه ونصيره، واحالة مولاي علي الله في نفس جبرها، ووسيلة عرفها مجده فما انكرها، وحرمة بضريح مولاي والده شكرها، ويطلع العبد منه علي كمال امله ونجح عمله وتسويغ مقترحه وتتميم جذله:
 اطاع لساني في مديحك احساني ... وقد لهجت نفسي بفتح تلمسان
 فاطلعتها تفتر عن شنب المني ... وتسفر عن وجه من السعد حسان
 كما ابتسم الغوار عن ادمع الحيا ... وحف بخد الورد عارض نيسان 
 كما صفقت ريح الشمال شمولها ... فبان ارتياح السكر في غصن البان
 تهنيك بالفتح الذي معجزاته ... خوارق لم تذخر سواك لانسان
 خففت اليها والجفون ثقيلة ... كما خف شءن الكف من اسد خفان
 وقدت الي الاعداء فيها مبادرا ... ليوث رجال في مناكب عقبان
 تمد بنود النصر) منهم (ظلالها ... علي كل مطعام العشيات مطعان
 جحاجحة غر الوجوه كانما ... عماءمهم فيها معاقد تيجان
 امدك فيها الله) بالملا (العلا ... فجيشك مهما حقق الامر جيشان
 لقد جليت منك البلاد لخاطب ... لقد حنيت منك الغصون الي حاني
 لقد كست الاسلام) بيعتك (الرضا ... وكانت علي اهليه بيعة رضوان
 ولله من ملك سعيد) ونصبة ( ... قضي المشتري فيها بعزلة كيوان
 وسجل حكم العدل) بين بيوتها ( ... وقوفا مع المشهور من راي يونان
 جلا كل مصري لها حس ... ن فيها جده كل كلداني
 فلم تخش سهم القوس صفحة بدرها ... ولم تشك فيها الشمس من نحس ميزان
 ولم يعترض مبتزها قطع قاطع ... ولا نازعت نوبهرها كف عدوان
 تولي اختيار الله حسن اختيارها ... فلم تحتج الفرغان فيها لفرغاني
 ولا صارفت فيها دقاءق نسبة ... ولا حققت فيها طوالع بلدان
 وجوه القضايا في كمالك شانها ... وجوب اذا خصت سواك بامكان
 ومن قاس منك الجود بالبحر والحيا ... فقد قاس تمويها قياس سفسطاني
 وطاعتك العظمي بشارة رحمة ... وعصيانك المحذور نزغة شيطان
 وحبك عنوان السعادة والرضا ... ويعرف مقدار الكتاب بعنوان
 ودين الهدي جسم وذاتك روحه ... وكم وصلة ما بين روح وجثمان
 تضن بك الدنيا وتحرسك العلي ... فلا هدم المبني ولا عدم الباني
 وصاحت بك الدنيا فلم تك غافلا ... ونادت بك العليا فلم تك بالواني
 ولم تك في خوض البحار بهاءب ... ولم تك في روم الفخار بكسلان
 لقد هز منك العزم لما انتضيته ... ذواءب رضوي او مناكب ثهلان
 ولله عينا من راها محلة ... هي الحشر لا تحصي بعد وحسبان
 وتنور عزم فار في اثر دعوة ... فعم الاقاصي والاداني بطوفان
 عجاءب اقطار ومالف شارد ... واقلاد افاق وموعد ركبان
 اذا ما سرحت اللحظ في عرصاتها ... تبلد منك الذهن في العالم الثاني
 جناحان والنصر العزيز اهتصاره ... اذا انتظمت بالقلب منها جناحان
 فمن سحب لاحت بها شهب القنا ... ومن كثب بدت فوق كثبان
 
 مضارب في البطخاء بيض قبابها ... كما قلبت للعين ازهار سوسان
 وما ان راي الراءون في الدهر قبلها ... قرارة عز في مدينة كتان
 تفوت التفات الطرف حال انتقالها ... كانك قد سخرت جن سليمان
 فقد اطرقت من خوفها كل بيعة ... وطاطا من اجلالها كل ايوان
 وقد ذعرت خولان بين بيوتها ... غداة بدت منها البيوت بخولان
 فلو رميت مصر بها وصعيدها ... لاضحت خلاء بلقعا بعد عمران
 ولو يممت سيف بن ذي يزن لما ... تقرر ذاك السيف في غمد غمدان
 تراع بها الاوثان في ارض رومة ... اذا خيمت شرقا علي طرف اوثان
 وتجفل اجفال النعام ببرقة ... ليوث الشري ما بين ترك وعربان
 وعرضا كقطع الليل للخيل تحته ... اذا صهلت مفتنة رجع الحان
 فيومض من بيض الظبا ببوارق ... ويقذف من سمر الرماح بشهبان
 ويمطر من ودق السهام بحاصب ... سحاءبه من كل عوجاء مرنان
 وجردا اذا ما ضمرت يوم غارة ... تعجبت من ريح تقاد بارسان
 تسابق ظلمان الفلاة بمثلها ... ابي النصر يوما ان تلم باجفان
 نظرت اليها والنجيع لباسها ... فقلت سيوف ام شقاءق نعمان
 تفتح وردا خدها حين جردت ... ولا ينكر الاقوام خجلة عريان
 كان الوغي نادت بها لوليمة ... قد احتفلت اوضاعها منذ ازمان
 فان طعمت بالنصر كان وضوءها ... نجيع ووافاها الغبار باشنان
 لقد خلصت لله منك سجية ... جزاك علي الاحسان منها باحسان
 فسيفك للفتح المبين مصاحب ... وعزمك والنصر المءزر الفان
 فرح واغد للرحمن تحت كلاءة ... وسرحان، في غاب العدي كل سرحان
 ودم والمني تدني اليك قطافها ... ميسر اوطار ممهد اوطان
 وكن واثقا بالله مستنصرا به ... فسلطانه يعلو علي كل سلطان
 كفاك العدا كاف لملكك كافل ... فضدك نضو ميت بين اكفان
 رضي الوالد المولي ابيك عرفته ... وقد انكر المعروف من بعد عرفان
 فكم دعوة اولاك عند انتقاله ... الي العالم الباقي من العالم الفاني
 فعرفت في السراء نعمة منعم ... والحفت في الضراء رحمة رحمان
 عجبت لمن يبغي الفخار بدعوة ... مجردة من غير تحقيق برهان
 وسنة ابراهيم في الفخر قد اتت ... بكل صحيح عن علي وعثمان
 ومن مثل ابراهيم في ثبت موقف ... اذا ما التقي في حومة الحرب صفان
 اذا هم لم يلفت بلحظة هاءب ... وان من لم ينفث بلفظة منان
 فصاحة قس في سماحة حاتم ... واقدام عمرو تحت حكمة لقمان
 شماءل ميمون النقيبة اروع ... له قصبات السبق في كل ميدان
 محبته فرض علي كل مسلم ... وطاعته في الله عقدة ايمان
 هنيءا امير المسلمين بمنة ... حبيت بها من مطلق الجود منان
 لزينت اجياد المنابر بالتي ... اتاح لك الرحمن في ال زيان
 قلاءد فتح هن لكن قدرها ... ترفع ان تدعي قلاءد عقيان
 امولاي حبي في علاك وسيلتي ... ولطفك بي دابا بحمدك اغران
 اياديك لا انسي علي بعد المدا ... نعوذ بك اللهم من شر نسيان
 
 فلا جحد ما خولتني من سجيتي ... ولا كفر نعماك العميمة من شاني
 ومهما تعجلت الحقوق لاهلها ... فانك مولاي الحقيق وسلطاني
 وركني الذي لما نبا بي منزلي ... اجاب نداءي بالقبول واواني
 وعالج ايامي وكانت مريضة ... بحكمة من لم ينتظر يوم بحران
 فامنني الدهر الذي قد اخافني ... وجددني السعد الذي كان ابلاني
 وخولني الفضل الذي هو اهله ... وشيكا واعطاني فافعم اعطاني
 تخونني صرف الحوادث فانثني ... يقبل ارداني ومن بعد ارداني
 وازعجني عن منشاي ومبوءي ... ومعهد احبابي ومالف جيراني
 بلادي التي فيها عقدت تماءمي ... وجم بها وفري وجل بها شاني
 تحدثني عنها الشمال فتنثني ... وقد عرفت مني شماءل نشوان
 وامل الا استفيق من الكري ... اذا الحلم اوطاني بها ترب اوطاني
 تلون اخواني علي وقد جثت ... لدي خطوب جمة ذات الوان
 وما كنت ادري قبل ان يتنكروا ... بان خواني كان مجمع اخواني
 وكانت وقد حم القضاء صناءعي ... علي بما لا ارتضي شر اعوان
 فلولاك بعد الله يا مالك العلي ... وقد فت ما الفيت من يتلافاني
 تداركت مني بالشفاعة منعما ... بريا رماه الدهر في موقف الجاني
 فان عرف الاقوام حقك وفقوا ... وان جهلوا باءوا بصفقة خسران
 وان خلطوا عرفا بنكر وقصروا ... وزنت بقسطاس قويم وميزان
 وحرمة هذا اللحد يابي كمالها ... هضيمة دار او حطيطة نقصان
 وقد نمت عن امري ونبهت همة ... تحدق من علو الي صرح هامان
 اذا دانت الله النفوس واملت ... اقالة دنب او انالة غفران
 فمولاك يا مولاي قبلة وجهتي ... وعهدة اسراري وحجة اعلاني
 وقفت علي مثواه نفسي قاءما ... بترديد ذكر او تلاوة قران
 ولو كنت ادري فوقها من وسيلة ... الي ملكك الارضي لشمرت ارداني
 وابلغت نفسي جهدها غير انني ... طلابي ما بعد النهاية اعياني
 قرات كتاب الحمد فيك لعاصم ... فصح اداءي واقتداءي واتقاني
 فدونكها من بحر فكري لءلءا ... يفصل من حسن النظام بمرجان
 وكان رسول الله بالشعر يعتني ... وكم حجة في شعر كعب وحسان
 ووالله ما وفيت قدرك حقه ... ولكنه وسعي ومبلغ امكاني
  فصل في ادالة الدولة بالاندلس ثانية
 ولم يكد الرسول يتوسط سفره، حتي اظل ما كان من استلحام سلطان الاندلس اسماعيل بن الامير ابي الحجاج بن نصر، الباغي علي اخيه احانه الله لسوء سيرته وشءم مولده، من ربي مومسة وحبيس سجن لم يكسبه اعتبارا ولا خشية، مضفور الوفرة بخيوط الابريسم الي عصعصه، قد فضلت من لحمه ضفيرة جمة ذات عقد مموهة، شديد الخفة والتنزل، يعكف وامه العشبة الناشءة في المنبت السوء، والارومة الخبيثة علي اسلاب المنكوبين، وماعون المحرومين يتجاذبان الة الغزل، ودقيق الخرط، ويمسحان باكمامهما ما علاه من الشعث، ويختبران بالسنتهما قوي المركبات، وبرز الي الجو من قفص العقلة، ملقيا بيده في مساقط المءجنة والتخلف، غير مسستر بالقاذورات، ولا مور باخابث الشهوات. وغص بمكان ابن عمه مولاه لغة وعرفا، الذي اوطاه السنام والذروة، واستخلص له الملك من لهاة الليث، واستنزله من سكاك الجو، فتجهم له، وانفرد بالخالص دونه، وشرع في القبض عليه لو وفق، فاقصر المذكور مليا اياه بانقباضه، ومتمكنا من استجماعه، اخذا صفقة سر اخيه.
 
 وفي زوال يوم ثامن شعبان كبس مثواه، المضاع القفل، الخامل المسلحة، فتخطاه بالرجال بعد ان الزم حفظه، وانحدر من الدار العليا خلل الدوح الاشب، والمسالك المفروشة الي الدار السفلي ذات الصرح الهاءل، فاقتحمها، ولجا الحاءن الي الذروة في طاءفة من الاحداث الزغب الحواصل ممن لا يجلي في الكريهة، ولا يغني في الجلي، ولا يعمل بالسلاح، الا ما كان من علج ابيه المسمي عبادا، المعين علي حياته لتهذيبه وتاديبه بحكم الفرس وسياسة يونان ومكارم الدولتين، من خبيث جماعة، سامري السجية، معدن من معادن الجهل، مثل في زمانه ذمر المروءة، علي فروسة وثقافة وخفوف الي العيهات، يحمل السيف بين يديه مبان السبابة، ظاهر الطيرة، احتجن ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة، لم يفرض الله فيه زكاة ولا عين فيه مواساة.
 وصاح صاءحهم بالناس، ورددوا هاء الاستغاثة، انك لا تشكو الي مصمت، ثم حملوه علي الالقاء باليد، لما عملت الصواقر في الابواب جنوحا الي الخلع والعودة الي كسر البيت. فنزل وتقبض عليه فاوسعه ما شاء من تقريع وخزي، ومءلم عتب، ثم امر بثقافه بالطبق، واوعز الي تاليه بالاجهاز عليه، فتعاورت النصال منه مطية امرء القيس، وحز راسه معززا براس صنوه قيس، والحق بهما عباد وابنه، وماردان من اخابث الخراب، فلم تبك عليهم سماء ولا ارض ولا حق فيهم غير هذا، ووزيره الحر الامين محمد بن ابي الفتح المواصل للجشا من خوانه، المفعم المعا من سريط جفانه، المغري اليد باكتساح ذخيرته، المحشو الكم بدساءس الرشا الجانية علي ماله. وابن عمه العضر فوط ثور النقل وبالوعة النبيذ، الباكي خز خلعه من روحه المتظلمة بكنف من انفاس حثه، وثقة بابه الموروري، الموطوء العقب بعزه، والاعصم المءمر علي التيوس بصكه، والامير المعتقد كرسي الشرطة العليا بتنويهه. وسكك القلعة تغص باتباعهم، وتضيق عن زرعتهم، وطاءفة الوثوب بالحاءن تعادل معشار جملتهم بين كاسع في كسره، ناظر من خرت غلقه، مرتقب للاجهاز علي سلطانه، جاعل دبر اذنه مسمع صراخه، واثق لمكان عهد الختر بانسحاب عزه واتصال جاهه، من غير احنة نشات بينهم وبين ذيالك المحرمان، ولا تقصير عن رسم، ولا استءثار بفاءدة دونهم. وحسبك من كرم طباعهم ووفاء عهودهم ودساءس عروق احسابهم، وطيب مراضعهم، ولما تم الامر خرجوا من احجارهم يرون البعد عن الدخلة، والله يبلو سراءرهم، اذ يبيتون ما لا يرضي من القول، الا ما كان من التيس الموروي فانه جاهر بالختر، وازر الداءل، وفتح له باب السلطان المحدود، وامكنه من نفسه، فانطلقوا يجعجعون في اعقاب الفتكة وينتضحون بالداء الجامدة، ويتجملون بالسلاح المخضوب. واخذوا مراكزهم بين يديه كما تعود قطع الشطرنج الي بيوتها من صفرته، ولم يعلموا ما خبا الله لهم علي يده من الاخذة الرابية، والنكبة القاضية، فلا بالدنيا استمتعوا ولا بالذمام تمسكوا، ولا بحبل الله اعتلقوا، الا في الفتنة سقطوا، وان جهنم لمحيطة بالكافرين، فشاهت منهم وجوه الكلاب، وسبال التيوس، وهمم البغايا.
 لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير
 الا طعان ولا فرسان غادية ... الا بحسوكم عند التنانير
 فكان من اجتثاث شجراتهم الخبيثة من فوق الارض، وهويهم في دركات سخط الجبار جل جلاله ما ياتي به الذكر ان شاء الله.
 واطل صاحب الامر علي الناس من رواحة البهو غابطا اياهم بنفسه، مقررا رايهم في اراحتهم من تخلفه، وطرح راسه فاحتمله بعضهم صوبا بكامل معلاقة، واخذ البيعة لنفسه فلم يختلف عليه احد، وعلك الامر منه اشد لحس واشاع الخلع، واقر امر البطانة علي غرة بوصل استكفاء ابراهيم بن ابي الفتح، الاصلع الغوي، وجدد وزارة ابن عمه محمد بن ابراهيم بن ابي الفتح، العقرب الردي، فنكا ذيالك المشءوم القرح بالقرح، وسمل في باب السفق عنده العيون وبقر البطون، وسولت له نفسه غدره اذ كان غير ما جري، يعده ويمنيه، وما يعدهم الشيطان الا غرورا، لمكان ما لقه من مال الجباية ووقوع القحط في رجال الدولة.
 لقد هزلت حتضي بدا من هزالها ... سلاها وحتي استامها كل مفلس
 
 وما ظنك برجل مجهول الجد، موصوم الابوة، قلع لا يحسن المجاولة، ولا يلزق بالصهوة، كثيف الحاشية، جلده علي سوء الطوية، تنور خبز، وبركة مرقة، وثعبان حلواء، وفاكهة معي، في شح النفس، متهالك في مسترذل الطمع، يبز عليه العضرفوط ابن غمه بسذاجة زعموا مع كونه قبيح الشكل بشيع الطلعة ، واتصل بي اقراره اياه علي رسمه فقلت:
 قمت بامر انت اهل له ... فلتات ذاك الامر من بابه
 لا تدن من ملكك شخصا يري ... بانه في الناس اولي به
 وعنده مال ومن خلفه ... ايد تعلقن باهدابه
 لا سيما من دخلت استه ... وانتفخت من تحت اثوابه
 وخاب منه الملك فيما مضي ... وكان ينوي قطع اسبابه
 قد افسدت اقوال كهانه ... فكرته اليوم وحسابه
 ينظر في المراة من وجهه ... بين مواليه واحزابه
 عروس ملك طالما اعملت ... في عقده ارجل خطابه
 فهمه استبدال قواده ... وفكره استنخاب كتابه
 ان نام كانت حلم افكاره ... او قام كانت نصب محرابه
 ينقدك العيبة مهما خلا ... ما بين اهليه واصحابه
 ويجذب الناس الي نفسه ... بخادع القول وخلابه
 كان به اذ لم تكن حازما ... والوفد يبغي اذن حجابه
 والان قد هابك فاحذر فما ... يبدا فتكا غير هيابه
 وقاطع الدولة مستقبلا ... فليستعذ من شر اوصابه
 والله يكفيك شرور العدي ... لا يستعين العبد الا به
 والملك لم يقصر علي امة ... وانما الملك لغلابه
 هذا ابن هود بعد ارث العلي ... بان بنو نصر باسلابه
 لا يستلذ العيش ليث الشري ... حتي يذود الاسد عن غابه
 وان اضعت الحزم لم تنفلت ... من ظفر الحين ومن نابه
 لا تتهمني انني ممتل ... من حكم الملك وادابه
 وعقلك الموهوب حكمه في ال ... احوال واشكر فضل وهابه
 وكل من اذللته قبلها ... علمه بالملك والقابه
 لم ير ملك في زمان خلا ... قام له رسم باترابه
 من قلت يا عم له مرة ... ثق بتعاطيه واعجابه
 او سيدي دام، يري سيدي ... حقا له قمت بايجابه
 وفي العشر الاول من رمضان تقبض علي الوزير المشوم، وابن عمه الغوي الغشوم، في ولد الغوي، مرسل الضفيرة، ابعد الناس في مهوي الاغترار، يختال في السرق والحليه، سم من سموم القوارير، وابتلاء من الله لذوي الغيرة، يروح نشوان العشيات، يرقص بين يديه ومن خلفه عدد من الاخلاف يعاقرون النبيذ في السكك الغاصة، وولدي العقرب الردي بضده قماءة وتقطبا، تنبو عنهما العيون ويبكي منهما الخز، كانهما صمتا عند المحاورة ، واظلاما عند لالاء النادرة، من اذلاء بني النضير، ومهتضمي خيبر، فثقفا مليا، وبودر بهما الي ساحل المنكب.
 قال المخبر، فما رايت منكوبين اقبح شكلا ولا افقد صبرا من ذينك التيسين الحبقين، صلع الرءوس ضخام الكروش، مبهوري الانفاس، متلجلجي الالسنة، قد ربت بمحل السيف من عنق كل جبار منهما شحمة اترجية كانها سنام الحوار، وافترقت بطونهم عن سرر كاسمعة الفرا، لا يثيرون دمعا ولا يستنزلون رحمة، ولا يمهدون عذرا، ولا يتزودون من كتاب الله اية، فقد طبع الله علي قلوبهم، واخذهم ببغيهم، وعجل لهم سوء سعيهم.
 وللحين اركبوا هم وجراءهم في جفن غزوي تحف بهم المساعير من الرجال. واقتفي بهم اثر قرقورة تحمل حاجا الي الاسكندرية تورية بالقصد. فلما لججوا في البحر قذف بهم في لجه بعد استخلاص ما خبثوا به، وتلكا الاصلع الغوي فاثبت بجراحه اشعر بها هديه، واختلط العقرب الردي رفنال من جناب الله سخطا وضيقا تعالي الله عن نكيره، فكان فرعون هذا الزمان جبروتا وعتوا وميتة، عجل الله لهم العذاب واغرقهم في اليم، فانظر كيف كان عاقبة الظالمين، فسبحان من لا تضيع الحقوق مع عدله ولا تنفسخ الاماد مع منازعته رداء كبرياءه مرغم الانوف، وقاطع دابر الكافرين. وفي ذلك اقول مستريحا وان لم يكن  علم الله  من شاني، ولا تكرر في ديواني:
 
 وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من يبصر جفنك يعشق
 ومن امثالهم: من استغضب فلم يغضب فهو حمار. والله يقول: ومن اصدق من الله قيلا، وجزاء سيءة سيءة مثلها، والعفو اقرب للتقوي، والقرب والبعد بيده سبحانه.
 وصدرت هذه الكلمة لحين تعرف اجلاءهم في الجفن الي الاسكندرية وبعد ذلك صح هلاكهم:
 كن من صروف الردي علي حذر ... لا يقبل الدهر عذر معتذر
 ولا تعول فيه علي دعة ... فانت في قلعة وفي سفر
 فكل ري يفضي الي ظما ... وكل امر يدعو الي غرر
 وكل حي فالموت غايته ... وكل نفع يدني الي ضرر
 كم شامخ الانف ينثني فرحا ... بال عليه زمانه وخري
 قل للوزير البليد قد ركضت ... في ربعك اليوم غارة الغير
 يا ابن ابي الفتح نسبة عكست ... فلا بفتح اتت ولا ظفر
 وزارة لم يجد مقلدها ... عن شءمها في الوجود من وزر
 في طالع النحس حزت رتبتها ... وكل شء في قبضة القدر
 اي اختبار لم يال نصبته ... في جسد للنحوس او نظر
 بات له المشتري علي غبن ... واحدقت فيه قرصة القمر
 يا طللا ما عليه من عمل ... يا شجرا ما لديه من ثمر
 يا مفرط الجهل والغباوة لا ... يحسب الا من جملة البقر
 يا داءم الحقد والفظاظة لا ... يفرق ما بين ظالم وبري
 يا كمد اللون ينطفي كمدا ... من حسد يستطير بالشرر
 يا عدل سرج يادن مقتعد ... ملان من ريبة ومن قذر
 يا واصلا للجشاء ناشية ال ... ليل ورب الضراط في السحر
 من غير لب ولا مراقبة ... لله في مورد ولا صدر
 يا خاملا جاهه الفروج يري ... صهر اولي الجاه فخر مفتخر
 كانوا نبيطا في الاصل او حبشا ... ما عنده عبرة بمعتبر
 يا ناقص الدين والمروءة وال ... عقل ومجري اللسان بالهذر
 يا ولد السحق غير مكتتم ... حديثه وابن فاسد الدبر
 يا بغل طاحونة يدور بها ... مجتهد السير مغمض البصر
 في اشهر عشرة طحنتهم ... فيا رحي الشءم والبوار دري
 والله ما كنت يا مشوم ولا ... انت سوي عرة من العرر
 ومن ابو الفتح في الكلاب؟ وهل ... لجاهل في الانام من خطر؟
 قد ستر الدهر منك عورته ... وكان لليوم غير مستتر
 حانوت بز يمشي علي فرس ... وثور عرس يختال في حبر
 لا منة تقتني لمعترك ... ولا لسان يبين عن خبر
 ولا يد تنتمي الي كرم ... ولا صفاء يريح من كدر
 عهدي بذاك الجبين قد ملءت ... غضونه الغبر بالدم الهدر
 ععدي بذاك القفا الغليظ وقد ... مد لوقع المهند الذكر
 اهدتك للبحر كف منتقم ... القتك للحوت كف مقتدر
 يا يتم اولادك الصغار ويا ... حيرتهم بعد ذاك في الكبر
 يا ثكل تلك الصماء امهم ... وظاعن الموت غير منتظر
 والله لا نال من تخلفه ... من امل بعدها ولا وطر
 والله يا مسحقان لا انتقلت ... رجلك منها الا الي سقر
 الحقك الله بالهوان ولا ... رعاك فيمن تركت من عرر
 ما عوقب الليل بالصباح وما ... تقدم البرق عارض المطر
 
 واستوزر من الاحداث محمد بن علي بن مسعود عصبية من التيس الموروي لصيده في مرمي لبيه، وضربه علي الرفق المشيعة في مرضاته، فقام منه علي راسه، مجنون احول العين وحشي النظرة، يظن به الغضب في حال الرضا، يهيج به المرار فيمكث زمانا خلف كلة مرقده، يدخل اليه وعاء الحاجتين خوفا من اصحاره الي فضاء منزله، وتوحشه من اهله وولده الي ان تضعف ثورة المرة فيخف امره قد باين زوجه مع انسحاب رواق الشبيبة، وتوفر داعية الغبطة لحلف جره الوسواس السوداوي، فنستدفع بالله شر بلاءه. فاستعان منه براي الفضل بن سهل ويحيي بن خالد وامثالهما، تدرك الله رمق الاسلام بلطفه. واقر كاتب الحاءن لانحطاطه في هواه ومناسبته المجلس الدنء حلف الخمول وملعب الاوغاد، معززة بخطابة المنبر يخرج اليها من خلوة الاستعداد، ويراعه دام من النعم المعصومة برواق الاسلام، شعث لجوس خلال الديار وانتهاب الاموال، قد اعمل في سبيل الشمات التانق السخيف والسجع الضعيف، ويردد الاذن فيما يجر تحكم الشر وتمهيد سبيل الظلم اءمتكم شفعاءكم.
 وقدم للقضاء شيخنا القاضي ابا البركات الممتحن بالدنيا علي الكبرة والغني، لطف الله به ونظر اليه بعين رحمته.
 وفر يوم الكاءنة الامير عم الحاءن وسميه اسماعيل ابن امير المسلمين ابي الوليد بن نصر، المتصل الثقاف مدة ايام اخيه في خفارة الاجل، وفراشه نطع، وظله حسام صلت يهم به في اليوم مرات لحراسته الي ان ملك، فصرف الي شلوبانيه باشارتي مباحا له التصرف خارجها، مبوا منزل السلطان مسوغا الجم من مستخلصها، فصلحت حاله، وعقد السلطان بزيجة معه الصهر علي بنته. فلما ازفت الازفة وتصير لاخيه الامر استقدمه في يوم اغر محجل برزت فيه ام السلطان بمن لف لفها من حريمهم واذيالهم بما لا فوقه من الزينة: مطايا فارهة، وحكمات مثقلة، وولايا مذهبة، وقبابا مدبجة، وانزل بداري الرخامية الكاءنة بزقاق الرءساء من المدينة.
 وقد روسل السلطان زوج البنت في طريق انصرافه عن الاندلس مظنة اذعانه في حل عقدة النكاح، فتماسك ومطل الرسول الي ان تجاوزنا حدود ايالتهم الفاسقة، وتوفرت داعية المسرة من الدايل علي بت عصمة اخيه والعقد عليها قصد النكاية والشمات، اذ كانت شهوة قبلة فاترة فعسر ذلك لمكان العقد وقرب العهد ودنو الدار وامكان النفقة. وانتدب قاضيهم الشيخ المتراخي الدين والفك، المنحل العصب والعقيدة المغرق في العمومية، المشهور بالرشوة، الغريب الاسم والولاية، وشيوخهم؛ فلفقوا من خيوط العناكب شبهات تقلدوا بها حل العقد الموثق، ديدنهم في معارضة صلب الملة، بالاراء الخبيثة بتحكم الوقاح منهم في الحكم الذي نزل به شديد القوي، علي الذي لا ينطق عن الهوي، بحسب شهوة تحكمه في عزل امه ايثارا للعاجل واسترابة بالوعيد، ففسخوا النكاح، واحلوا محرم البضع للدايل وقد تاذن الله بفسخه واجري دمه نقدا قبل دفع نقده سبحانه حكم الحكام وقاهر الظلام، ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا. وادرك فارا باحواز مالقة فتقبض عليه وازعج في البحر الي سبتة مظللا بصدقة كان يفشيها، من رجل مرزا قد سما مزاجه لمطاولة الاعتقال، دمت بعيد من الشر، ملازم لكسر البيت، ظاهر المروة والحشمة، انيق الفرش والانية، فاءق الطعام، من اهل النبل علي عدم الحنكة. فاستقر بالباب السلطاني خدن عافية، ومجتنبا فضول القول والعمل كان الله له.
 
 وفي هذه الايام اتصل الخبر بما كان من عزله عن امارة الجند المغربي قطب ثقالها، وربان مركبها يحيي بن عمر بن رحوا بن عبد الله بن عبد الحق، المرهف الجوانب الذلق الحد، المستولي علي مدي الحنكة، العريض النعمة، الحجة في اللغة الزناتية والانساب البربرية، السديد الراي علي الحدة. وقدم اليها ادريس ابن عثمان ابن ابي العلي بن عبد الله بن عبد الحق، الكاءنة تحت ابيه قبل ان يتلقف يحيي كرتها. غبط به توحشه من الجهة المرينية، اذ طرق حضرتهم فارا هاربا اليهم من بلد برجلونه، واستحضر المعزول، وبسط له القول واقطعه البر، واظهر ترفهه ان صرف قانعا بمخيلته مستبقيا لعشرة حياته، فانف قومه من هضمه، وتوقعوا ايقاع المكروه به، فحركوه الي الفرار، ولم يمهلوه فاجاب نداءهم، وبرز ضحوة وقد منطق بالصامت خصور خالصته، ورفع علي الظهر خطير حليته ونفيس عدته واصاغر ولده، والتف فيمن كدح له وحجه حسن بلاءه، واصحر مساوقا جهة النهر.
 ولما طرق النبا باب السلطان، استركب الجيش في اثره ووقع النفير، وقذفت البلدة بافلاذها، وتلاحقت سرعان الخيل باذياله محمحمة عن شباة ثم كوثر فاعمل الطعن وصدقهم سن بكره حسن بلاء وصدق حفيظة، وانصدع عن القتام خالصا خلوص الزبرقان عن السرار، وقد تناصف القوم وارجل كثير من اولياءه، ولم يكد يستقل حتي قطعت به الفرسان من قبل تحير المجمرة بثغر البيرة ممسين بالحمام علي كلالة، مستعدين بالرجل ورماة الشعراء، فهناك حصحص الحق، وصرح عن الزبدة المخض، ودس النجار الحر، ولم يخذل الصبر، فاقصروا عنه، وافرجوا عن طريقه، وقد اصيب بجراحه رغيبة، وجدل قوم من كفلاء امانته، ورد فتي من ولده، وزاملة من متاعه، ولحق بقلعة يحصب من ثغور الروم في زهاء ماءتين من قرابته وفرسانه، فاهتز ملك الروم لمقدمه مغتبطا بجواره، صتءلا بحده علي عدوه. ونغر جرحه، فاقام بقرطبة مرفها عليه، قد اوعز الي الاساة في العناية به، وكان من الامر ما يذكر ان شاء الله.
 وقبض علي الشيخ المنبت في متيه الضلال، مخيف السابلة وخاتر العهد، الموروي، المنحط في مهوي عقد الاباحية بسبب الفاجرة زوجه التي ابدلت فصله، وقلبت عينه، وصيرته في الامد القريب من طور الامية والتوحش والفظاظة والغيرة، الي طور السمح بها لمدعي الهوي فيها طوعا من غير خلاف يزوي عليها بعده من غير سبب ولا تقرر، ويدور في ذود الرقص مقلبا من نظرته، عاضا باسنانه علي شفتيه، متدارك الدرج، نعارا مشيرا بكميه، يعيد الفاظا من المقول الذي حرك ساكنه مما يجري في لفظ السر والذات والجمال وامثاله. ثم يتصبب عرقا، ويبرك كالبعير وتبادر عضلاته وهدوته وخصاه بالغمز حتي يفيق كالذي يتخبطه الشيطان من المس، منكرا وجوب التكليف لا يقف عند حد من حدود الله.
 ثم ماتت تلك المومسة علي وعد بالرجعة كان يرقبه ولقد كان يقول لي وبين يديه ولدان من تلك الاباحية: هذا  ويعنيه  ولد السر، وهذا ولد الطير لبس هذا الطور وسرت حمياه في طباعه المتعاصية، وخفيت من الفاظه الجهورية، وطاطات من حرمة الايد البادن، ودخلته من ذلك قوة سحرية اثرت فيه تاثيرات التعليم في الحيوان من الحمير التي تنام وترقص وتخرج الخب والدنية التي يصعد علي الطيف الخرط وتخرج لعب الانس، وما زاده ذلك الا عتوا وجراة علي سفك الدماء وانتهاك محارم الله، فوغل عليه ضده حذرا من جراته، منحيا عليه الذنب ديدنه في سواه. وعاجله بالقبض عليه موسعا اياه ما شاء من تقريع، محملا اياه تحيته الي ابني ابي الفتح غرقاءه في قاموس البحر علي سبيل التندر والظفر، والتيس يتبرا من الجريرة، ويذكره العهد الذي شانه ختره، ويشمته نقضه؛ فصفد واحتمل علي الظهر الي المريه، واختلف في صورة هلاكه بين نوشه بالاسنة او اغراقه ببحر الشامة البيضاء من مرساها، وقد اثقلت رجلاه ببعض الاجرام استعجالا لرسوبه، فصار الي خزي الله وسوء المصير.
 
 وفر الي الروم ابراهيم بن السراج في خبر طويل، وكان له من الموروري حلف، فلما احان الله ذلك التيس بيد الظالم الذي اسخط الله في رضاه، وخذل الاسلام باعانته، استراب بمكانه فكان ذلك.
 وتقبض بعده علي احد مصراعي باب الوفاء للسلطان  جبره الله  ابو بكر ابن زيد زعيم وادي اش! بعد ان اصطنعه واسماه رقيا الي الفته وخلطه بنفسه في القلعة، وانكحه احدي عتيقات القصر ذات اسباب جمة ومتاع حسن وبغية، ثم اهوي به في الطبق الضنك مستقر ارباب الجراءم، وابنه الغض الشبيبة، الراجح الوزن علي الفتا، الملي من خلال السءدد بغير جرم ولا جناية. زعموا ان بلديهما كاتبه وخطيبه الملجوم المنبز بالجوادي، عبد الحق بن عطية، اغراه بهما، وما اقرب الدنيا من الاخرة، بينما الرجل في ايالة هذا الحلف محمود النعمة، مرموق المكانة، مغبوط الحظ، اذ تطرقته العيوب بغتة لها جس طور افكاره السبعية او القية كاذبة طرقت اذنه المستباحة ، بوانا الله مهاد الامن في الدنيا والاخرة، وعرفنا برد العافية، وفك عن اعناقنا ملكة سواه.
 وفي اواسط شهر المحرم من عام اثنين وستين عرفنا الله فيه عارفة الخير، كان استقدام ولد السلطان الامير المنصرف عن الاندلس في سبيل البغي عليه والمكيدة، المستكمل خلال الفضل، المستولي علي امد الطهارة والعفاف ابي عبد الله بن الامير ابي الحجاج بن نصر، ابرم امر استخلاصه من غير علم عبده، فبايع المتغلب علي الاقرار في الوقت والمهادنة تحرجا مما تجره المخاشنة من صدع يصيب عصا الاسلام مجراه. وقد اشتمل ثقافة من ابناء الملوك اليعاقبة علي الجملة موعدا بتنفيق سوق الفتنة ببعضهم عند اضاقته، فروخي رسنه مطاولة، وطوي امره علي عده، وسقط في يد مظلومه لركود ويحه وتقاصر امره. وجاشت النفوس ممن لديه ثم استكانت لصولة الايام مرجءة للوقت، مرتشفة للبلالة، فسبحان الحق يءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء لا يسال عما يفعل.
 وازعج من الاندلس صحبته الشيخ ابو الحسن علي بن بدر الدين بن موسي ابن رحو بن عبد الله بجريرة ما تقدم من مظاهرة السلطان صبيحة ليلة نكبته وتمسكه ببيعته، وذبه في سبيل الوفاء عنه، فوصل جميعهم في جفن غزوي من مالقة الي سبتة، ومع الولد امه في طويفة من جواريها بحال حاجة للكثير من الضروريات وقد ضن ظالمهم علي جميعهم بما لم تكن لتضره السماحة به والتهاون بحقيره في جنب ما رزاهم من متاع الدنيا الذي لا نهاية وراءه في الظرف والبهجة. وفي الله خلف من كل ذاهب.
 وفي الموفي عشرين من هذا الشهر، خرج موسي بن ابراهيم اليرنياني، من مشيخة الخدام، ومصطف الاوداء، الي الاندلس بهدية من كراع والة علي سبيل الملاطفة، وصدرت المخاطبة في شاني بما من بعض فصوله: فان كنتم تبخلون بماله فعرفونا بمقدار ثمنه ليصلكم من قبلنا. ولله امر هو بالغه سبحانه وقد جعل لكل شء قدرا، نساله الرضا بقضاءه والشكر علي السالف والراهن من الاءه.
  بعض المءلفات والقصاءد والرساءل التي كتبها ابن الخطيب في المغرب
 والي هذا الحد، صدر عني من الموضوعات والنظم والنثر ما نثبته احماضا ومناوبة علي حد الصواب في الاحاديث والاسمار، فقد قالوا: لا تجعلوا شرابكم غناء كله ولا حديثا كله، ولكن انتهبوا الانس انتهابا.
 فمن الموضوعات؛ الرجز المسمي برقم الحلل في نظم الدول، يشتمل علي الدول الاسلامية كلها من غير حشو ولا كلفة علي زماننا هذا، ورفعته الي السلطان، فورد الامر باضعاف الجراية، فبلغت الي هذا الحد بستين بيزا من الذهب العين في كل هلال، وكان من نصه: وقد) وصل الرجز المعجب المعجز (، وعرفني باعادة الرسالة الي الاندلس في شاني والله لا يقطع عنا اسباب لطفه.
 ومنها الجزء المسمي: بمعيار الاختبار في احوال المعاهد والديار، كتاب غريب مصور لم يسبق متقدم الي غرضه.
 
 واظلت ليلة سبع وعشرين، احدي مواسم شالة المختصة باستجلاب الامم، وتخييم الخيم، واحتفال الاسواق، ورفع المغارم، والوليمة لاهل الخير واولي الهيءات بالضريح، فاحتفل معتاد الاطعام، وفرقت غلاصم البهم، واهيلت قناقش السمن، واستدعيت اصناف الحلواء، واستكثر من الوقود، واستدعي الي الايوان لصقها المعد لذلك المغنون، واستحضر القاضي والعدول والخواص والاعيان والامناء ...
 ببقية جمتها من الغد في سبيل الصدقة، وانشد المسمع ليلتءذ من نظمي هذه القصيدة:
 اذا فاتني ظل الحمي ونعيمه ... كفاني وحسبي ان يهب نسيمه
 ويقنعني اني به متكيف ... فزمزمه دمعي وجسمي حطيمه
 يعود فءادي ذكر من سكن الغضي ... فيقعده فوق الغضي ويقيمه
 وما هاجني بالغور قد مرنح ... ولا شاقني من وحش وجرة ريمه
 ولا سهرت عيني لبرق ثنية ... من الثغر يبدو موهنا فيشيمه
 براني شوق للنبي محمد ... يسوم فءادي برحه ما يسومه
 الا يا رسول الله ناداك ضارع ... علي البعد محفوظ الوداد سليمه
 مشوق اذا ما الليل مد رواقه ... تهم به تحت الظلام همومه
 اذا ما حديث عنك جاءت به الصبا ... شجاه من الشوق الحثيث قديمه
 وتقربه الامال منك تعللا ... ويبعده المقدار عما يرومه
 يراه الاسي الا الركون الي عسي ... صحيح الهوي مضنا الفءاد سقيمه
 تداركه يا غوث العباد برحمة ... يقضيه دين العفو منها غريمه
 ايجهر بالشكوي وانت سميعه ... ايعلن بالنجوي وانت عليمه
 اتعوزه السقيا وانت غياثه ... فانقذ عانيه واثري عديمه
 لك الخلق الارضي الذي بان فضله ... ومجدك في الذكر العظيم عظيمه
 لك المعجزات الغر يبهر نورها ... اذا اربد من جنح الضلال بهيمه
 وحسبك من جذع تكلم مفصحا ... وقد دميت يوم الفراق كلومه
 وبدر بدا قسمين فالقسم ثابت ... مقيم وقد اهوي اليك قسيمه
 وذل لمسراك البراق كرامة ... وساعد منه وخده ورسيمه
 ومن فوق اطباق السماء بك اقتدي ... خليل الذي اوطاكها وكليمه
 ومعجزة القران اجلي فانه ... عجاءبه لا تنقضي وعلومه
 تميزت قبل القيل بالشيم العلي ... وادم لم يدر الحياة اديمه
 اذ السكون لم تفتق يد الامر رتقه ... ولم تمنزج ارواحه وجسومه
 ومن نورك الوضاح في العالم اهتدي ... غداة اقتدي صديقه وحكيمه
 عليك سلام الله يا خبر مرسل ... به بان من نهج الرشاد قويمه
 ويا ليت اني في ضريحك ملحدش ... يرف بتكرار العهاد جميمه
 يجاور عظمي تربك العطر الشذا ... فيعطر من ماء الحياة رميمه
 تقضي كريم العمر في غير طاءل ... كما بدد الوفر الغزير كريمه
 فاه علي نفسي ارددها اسي ... لوخط اضاءت ليل فودي نجومه
 وان كان نبت الارض مرتهن الذوا ... فليس سواء غضه وهشيمه
 جفاني دهري واستهان بحرمتي ... فدهري ممقوت الذمام ذميمه
 وفرق ما بيني وبين احبتي ... فانكاده تنتابني وغمومه
 فلو كان يجدي العتب ابلغت عتبه ... ولو كان يغني اللوم كنت الومه
 ولو لحظتني من جنابك لحظة ... لما رامني عند البيات نجومه
 فاو طريدا عاءذا انت كهفه ... وكرك بالمدح الصريح رقيمه
 
 رعي الله عهدا في رضاك ومالفا ... ملوك العلي تعني بهب وتقيمه
 وحيي بوادي الغبط دارا مزورة.. ... توالي لجراك الندي وتديمه
 رحيبة الطاف اذا الوفد حلها ... تكنفهم غمر النوال عميمه
 توسد منها الترب اي خلاءف ... بهم دينك الارضي استقلت رسومه
 اءمة عدل اوضحوا سبل الهدي ... وسحب نوال لا تشح غيومه
 واسد جهاد اذعنت لسيوفهم ... جلالقة الثغر الغريب ورومه
 فلولاهم يا خير من سكن الحمي ... لريع حماه واستبيح حريمه
 تغمدهم منك الرضا يوم تقتضي ... ديون مقام لا تضام خصومه
 وانسهم والروع يوحش هوله ... وامنهم والحشر تذكي جحيمه
 ابو يوسف مفني العدا ناصر الهدي ... ويوسف مطعان الهياج زعيمه
 وعثمان غيث الجود اكرم واهب ... اذا ما الغمام الجون ضنت سجومه
 وعليا علي كيف يجحد حقها ... انجحد ضوء الصبح راق وسيمه
 هو العلم الاعلي الذي طال فخره ... هو الملك الارضي الذي طاب خيمه
 لقد فاء ظل الله منه علي الوري ... فايمه مكفية ويتيمه
 وجدد منها البر والفضل مجده ... ولولاه كانت لا تبين رسومه
 واورث ابراهيم سر خلافة ... نماه من المجد الصراح صميمه
 اذا الامل استسقي غمامة رحمة ... ففي كف ابراهيم تكرع هيمه
 وكم كم رجاء خاب ظن قيامه ... فانتج بالمطلوب منه عقيمه
 امولاي لاحظها علي البعد خدمة ... لوالدك الارضي انتقاها خديمه
 تخيرها فكري فراق نظامها ... كما راق من در النحور نظيمه
 وكلت بها همي واغريت همتي ... فساعدها هاء للروي وميمه
 حللت به مستنصرا بجنابه ... وعاهدت نفسي انني لا اريمه
 علي قبره الزاكي وقفت مطامعي ... فمن نالني بالضيم انت خصيمه
 ومن المقطوعات قولي في الرغبة الي الله:
 الهي بالبيت المقدس والمسعي ... وجمع اذا ما الخلق قد نزلوا جمعا
 وبالموقف المشهود يا رب في مني ... اذا ما اسال الناس من خوفك الدمعا
 وبالمصطفي والصحب عجل اقالتي ... وانجح دعاءي فيك يا خير من يدعي
 صدعت وانت المستغاث حنانه ... اقل عثرتي يا موءلي واجبر الصدعا
 وكلفت في غرض معروف ولها حديث:
 رعي الله راعي الشاء ما شاء انه ... تعاطي فلما اجتاز فرصته عقر
 اصاب صغيرا منه صقر مكبر ... فصيره بعد النعيم الي سقر
 تقوم قيام الفرض في الارض بعدها ... بحق رعاة الابل والشاء والبقر
 وقلت عقب الاياب من الرحلة المراكشية:
 افادت وجهتي بنداك مالا ... قضي ديني واصلح بعض حالي
 ومتعت الخواطر بانشراح ... واطرفت النواظر باكتحال
 وابت خفيف ظهر والمطايا ... بجاهك تشتكي ثقل الرحال
 وشاني للمعالم غير شان ... وحالي بالمكارم جد حال
 فحب علاك ايماني وعقدي ... وشكر نداك ديني وانتحالي
 كان قد صح لله انقطاعي ... بتاميلي جنابك وارتحالي
 وما يبقي سوي فعل جميل ... وحال الدهر لا تبقي بحال
 وكل بداية فالي انتهاء ... وكل اقامة فالي ارتحال
 ومن سام الزمان دوام امر ... فقد وقف الرجاء علي المحال
 وقلت في كتاب الشفاء للقاضي ابي الفضل حسبما طلب مني ذلك:
 
 شفاء عياض للقلوب شفاء ... فليس بفضل قد حواه خفاء
 هدية بر لم يكن لجزيلها ... سوي الاجر والذكر الجميل كفاء
 وفا لنبي الله حق وفاءه ... واكرم اوصاف الكرام وفاء
 وجاء به بحرا يقول بفضله ... علي البحر طعم طيب وصفاء
 وحق رسول الله بعد وفاته ... رعاه، واغفال الحقوق جفاء
 هو الذخر يغني في الحياة عتاده ... ويترك منه للبنين رفاء
 هو الاثر المحمود ليس يناله ... دثور، ولا يخفي عليه خفاء
 حرصت علي الاطناب في نشر فضله ... وتمجيده، لو ساعدتني فاء
 وقلت في الضراعة:
 مولاي ان اذنبت ينكر ان يري ... مني الكمال وعنكم النقصان
 والعفو عن سبب الذنوب مسبب ... لولا الجناية لم يكن غفران
 وقلت في معني التورية الطبية بالدواء المسمي دم الاخوين في شان السلطان الحاءن واخيه، وشان ذلك الدواء النفع من الجراح:
 باسماعيل ثم اخيه قيس ... تاذن ليل همي بانبلاج
 دم الاخوين داوي جرح قلبي ... وعالجني وحسبك من علاج
 وخاطبت السيد الفقيه ابا عبد الله بن مرزوق في الغرض المعروف موطءا علي بيت المشارقة في العذار:
 اما والذي تبلي لديه السراءر ... لما كنت ارضي الخسف لولا الضراءر
 غدوت لضيم ابن الربيب فريسة ... اما ثار من قومي لنصري ثاءر
 اذا التمست كفي لديه جرايتي ... كاني جان اوبقته الجراءر
 وما كان ظني ان انال جراية ... يحككم من جراءها في جاءر
 متي جاد بالدينار اخضر زاءفا ... ودارته دارت عليها الدواءر
 وقد اخرج التعنيت كيس مرارتي ... ورقت لبلواي النفوس الاخاير
 تذكرت بيتا في العذار لبعضهم ... له مثل بالحسن في الارض ساءر:
 ) وما اخضر ذاك الخد نبتا وانما ... لكثرة ما شقت عليه المراءر (
 وجاه ابن مرزوق لدي ذخيرة ... وللشدة العظمي تعد الذخاءر
 ولو كان يدري ما دهاني لساءه ... وانكر ما صارت اليه المصاير
 وخاطبت احد الشرفاء الكرام بقولي:
 اعيا اللقاء علي الا لمحة ... في جملة لا تقبل التفصيلا
 فجعلت بابك عن يمينك ناءبا ... اهديه عند زيارتي تقبيلا
 فاذا وجدتك نلت ما املته ... او لم اجدك فقد شفيت غليلا
 وفي مخاطبة مولاي السلطان ابي سالم ابراهيم، ايده الله، في سبيل الشكر:
 سمي خليل الله احييت مهجتي ... وعاجلني منك الصريخ علي بعد
 فان عشت ابلغ فيك نفسي عذرها ... وان لم اعش فالله يجزيك من بعدي
 وقلت في اسلوب التغزل، وما ابعده عني في الوقت والحمد لله:
 اصبح الخد منك جنة عدن ... مجتلي اعين وشم انوف
 ظللتها من الجفون سيوف ... جنة الخلد تحت ظل السيوف
 وقلت ايضا:
 يا من باكناف فءادي ربع ... قد ضاق بي في حبك المتسع
 ما فيك لي جدوي ولا ارعوي ... شح مطاع وهوي متبع
 ومن النثر ما خاطبت به الفقيه الفاضل صاحب قلم الانشاء ابا زيد بن خلدون مدرجا في طي كتاب اهنيه بزيادة ولد تعرفت انه طلع له: ورد البشير بالابلال، مقارنا لخبر الاعتلال، وتالم ذلك الجلال، فكانت رحمة لقيت عذابا، وعتبي نسخت عتابا، وذنبا من الدهر اتبعه متابا، فالحمد لله الذي اقال، وفك من الوعك العقال، وادر من الرحمة السحب الثقال، واقر الحال وقد عرفت الانتقال، وهل انت  اعزك الله  الا عين تالمها عزيز ولها علي الجوارح بالفضل تمييز، فالله عز وجل يعقب القوة والناط، والتمتع والاغتباط ولله در الشاعر:
 
 فاذا مرضت ... ولا مرضت فانه مرض الرياح يطيب فيه نثاها
 ولحين تعرفي هذا النبا لم اطعم النوم هنيا، ولا اقتطفت الامل جنيا، ولا زلت بتحقيق نبا الابلال معنيا، حتي ثبت سنده، واستقام اوده، وكثر من راويه عدده، فكتبت اهنء نفسي بسلامة شقتها، ومظنة مقتها، وحفظ ثمالها، وحراسة راس مالها، ولو تمثلت لي القوي الطبيعية في الخارج لعرفت حقدي، ورابها في سوء التصرف نقدي، او نسي ... لعتبتها، او النصبة المباركة لقررتها بنظري ورتبتها، لكن احوال تشذ عن الاستطاعة، ولا تدين في غير سبيل البخت والاتفاق بالطاعة، فلنسال الله خير ما لديه، ونثق به في حفظ ذلك الجلال ونتوكل عليه. وقد كنت تعرفت ان سيدي زاد عنده مولود مبارك، فبادرت بما يصله، فان كان الخبر حقا، لم يكن مني اغفال، وان كان منتظرا فهو فال والسلام.
 هنيءا ابا الفضل الرضا او ابا زيد ... وامنت من بغي تخاف ومن كيد
 بطالع يمن طال في السعد شاوه ... فما هو من عمرو الرجال ولا زيد
 وقيد بشكر الله انعمه التي ... اوابدها تابي سوي الشكر من قيد
 اهلا بدري المكاتب، وصدري المراتب، وعتبي الزمان العاتب، وبكر المشتري والكاتب، ومرحبا بالطالع، في اسعد المطالع، والثاقب في احلي المراقب، وسهلا بغني البشير، وعزة الاهل والعشير، وتاج المفخر الذي يقصر عنه تاج كسري واردشير. الان اعتضدت الحلة الحضرمية بالفارس، وامن السارح في حمي الحارس، وسعدت بالنير الكبير افلاك التدوير من حلقات المدارس، وقرت بالجني الكريم عين الغارس واحتقرت انظار الابلي وابحاث ابن الدارس، وقيل للمشكلات: طالما الفت الخمرة وامضيت علي الاذهان الامرة، فتاهبي للغارة المبيحة لحماك، وتحيزي الي فءة البطل المستاثر برشف لماك. ولله من نصبة احتفي فيها المشتري واحتفل، وكفي القمر سني تربيتها وكفل، واختال عطارد في حلل الجذل لها ورفل، واتضحت الحدود وتهللت الوجوه، وتنافست المثلثات تءمل الحظ وترجوه، ونبه البيت علي واجبه، واشار لحظ الشرف بحاجبه، واسرع نير النوبة في الاوبة، قاءما في الاعتذار مقام التوبة، واستاثر بالبروج المولدة بيت البنين، وتخطت خطا القمر راس الجوزهر وذنب التنين، وساوق منها حكم الاصل حذوك النعل بالنعل تحويل السنين، وحقق هذا المولود بين الموالد نسبة عمر الوالد، فتجاوز درجة المءين، واقترن بعاشره السعدان اقتران الجسد، وثبت بدقيقة مركزة قلب الاسد، وسرق من بيت اعداءه خرثي الغل والحسد، ونظفت طرق التسيير، كما يفعل بين يدي السادة عند المسير، وسقط الشيخ الهرم من الدرج في البير، ودفع المقاتل الي وبال كبير.
 لم لا تنال العلي او يعقد التاج ... والمشتري طالع والشمس هيلاج
 والسعد يركض في ميدانه مرحا ... جذلان والفلك الدوار هملاج
 
 كان به  والله يبقيه  قد انتقل من مهد التنويم، الي النهج القويم، ومن اريكة الذراع، الي تصريف اليراع، ومن كتد الداية، الي مقام الهداية، والعناية المختطفة البداية، جعل الله وقايته عليه عوذه، وقسم حسدته بين عرم اللحم من منخنقة ونطيحة ومتردية وموقوذة، وحفظ هلاله في البدار الي تمه وبعد تمه، واقر به عين ابيه وامه. غير انني  والله يغفر لسيدي  بيد اني راكع في سبيل الشكر وساجد، فانا عاتب وواجد، اذ كان ظني ان البريد التي بهذا الخبر تعمل، وان اتحافي به لا يهمل، فانعكست القضية ورابت الحال المرضية، وفضلت الامور الذاتية الامور العرضية، والحكم جازم، واحد الامرين لازم: اما عدم السوية ويعارضه اعتناء سببه مغار، وعهدة سلم لم تدخلها جزية ولا صغار، او جهل بمقدار النعمة ويعارضه علم بمقدار الحقوق، ورضي مناف للعقوث، فوقع الاشكال وربما لطف عذر كان عليه الاتكال. واذا لم يبشر مثلي بمنيحة الله قبل تلك الذات السرية الخليقة بالنعم الحرية، فمن ذا الذي يبشر، او علي من يعرض بزها وينشر، وهي التي واصلت التفقد، وبهرجت المعاملة وابت ان تنقد وانست الغربة وجرحها غير مندمل، ونفست الكربة وجنحها علي الجوانح مشتمل. فمتي فرض نسيان الحقوق، لم ينلني فرض، ولا شهدت به علي سماء ولا ارض، وان قصر فيما يجب لسيدي عمل، لم يقصر رجاء ولا امل، ولي في شرح حمده ناقة وجمل، ومنه جل جلاله نسال ان يريه قرة العين في نفسه وبنيه، ويجعل اكبر عطايا الهيالج اصغر سنيه، ويقلد عواتق الكواكب البابانية حماءل امانيه. وان تشوف سيدي لحال وليه فخلوة طيبة، ورحمة من جانب الله صيبة، وبرق يشام، فيقال حدث ما وراءك يا عصام. ولله در شيخنا اذ يقول:
 لا بارك الله في ان لم ... اصرف النفس في الاهم
 وكثر الله في همومي ... ان كان غير الخلاص همي
 وان انعم سيدي بالالماع بحاله، واحوال الولد المبارك، فذلك من غرر احسانه ومنزلته من لحظ لحظي بمنزلة انسانه؛ والسلام.
 وخاطبت صاحب الاشغال العلية الشيخ ابا عبد الله بن ابي القاسم بن ابي مدين اهنيه بتقلد الخطة من رسالة:
 تعود الاماني بعد انصراف ... ويعتدل الشء بعد انحراف
 فان كان دهرك يوما جني ... فقد جاء ذا خجل واعتراف
 طلع البشير  ابقاك الله تعالي  بقبول الخلافة المرينية، والامامة الحسينية، خصها الله بنيل الامنية، علي تلك الذات التي طابت ارومتها وزكت، وتاوهت العلياء لتذكر عهدها وبكت، وكاد السرو يتقطع لولا انها تركت منك الوارث الذي تركت فلولا العذر الذي تاكدت ضرورته، والمانع الذي ربما تقررت لكم صورته، لكنت اول مشافه بالهناء، ومصارف لهذا الاعتناء، الوثيق البناء، بنفوذ الحمد لله والثناء، وهي طويلة.
 
 وخاطبت القاضي ابن بطوطة بتامسنا، وقد عزمت علي اثارة الارض بجواره. لتعلم سيادة القاضي شمس الدين، معلم المواقف الحسبية والميادين، ابقاها الله تحاكي الشمس في الجولة، وظهور الصولة، والحكم علي الدولة، واصلاح حال العولة ان موجب حقها، وشاءم برقها، والعاءد بجمعها من فرقها، لما انتبذ وانقطع، واقتطع من جانب العزلة والتخلي ما اقتطع، وقد لاح نور الرضا بقضاء الله وسطع، امل ان يكون مخدومه الراحة، حتي تندمل الجراحة، وان اعوز المعاش اجتديت الفلاحة، وتخيرت في البقع بقعة يءنس فيها جوار كريم، ويءمن حيف غرم اولي غريم. فلم يقع الاختيار الا علي البقعة التي لها الفضل بسكني شمس الدين بين جرزاتها، ووقوف ركاءب الاستفادة بين توضحها ومقراتها، فالتزمت وارتبطت، واخترت واغتبطت، ووجهت ثقتي لشاء ما يعين علي الدهر، ويستعد للفلاحة والبذر، خوفا ان يخرج يومه، فيرتفع سومه، ويحاول رومه، فيضن به قومه. وعندي ان القاضي اذا تحقق ان جواره هو المطلوب الاول، والفضل الذي عليه المعول، يتغمد الفضل والديانة، حتي يحصل ببركته ثمرة الفلاحة حسا وثمرة الفلاح معني، وتعتضد الزيادة والحسني، ويتاسس بهذه اللبنة من قربه المبني، ويدعو التمعشر في جواره الي العشرة والسكني، والتمتع بفضله الاسني، ومن نبه مثله الي فضل فقد نبه كفيلا، او جنح الي بيت مثله اثار مجدا حفيا وقري حفيلا، وما يصدر عن محله من وفق الظن به فمقابل من الثناء باجمل صورة، ومن الحمد باعجز سورة والسلام.
 وخاطبت الشيخ الشريف الفاضل ابا عبد الله بن نفيس صحبة ثمن مسكن اشتريته منه، وكان قد اهداني فرسا عتيقا:
 جزيت يا ابن رسول الله افضل ما ... جزي الاله شريف البيت يوم جزي
 ان اعجز الشكر مني منة ضعفت ... عن بعض حقك شكر الله ما عجزا
 سيدي ابقي الله شرفك تشهد به الطباع؛ اذا بعدت المعاهد المقدسة والبقاع، وتعترف به الابصار الاسماع، وان جحدت عارضها الاجماع، باي لسان اثني؟ ام اي الافنان اهصر واجني، ام اي المقاصد الكريمة اعني؟ امطيت جوادك المبارك، واسكنت دارك، واوسعت مطلبي اصطبارك، وهضمت حقك وبوات جوارك، ووصلت للغرباء ايثارك، اشهد بانك الكريم ابن الكريم، لا اقف في تعدادها عند حد الي خير جد، فان اعان الدهر علي مجازاة، وان ترفع كرمك عن موازاة، فحاجة نفس قضيت، واحكام امال امضيت، وان اتصل العجز فعين علي القذي اغضيت، ومناصل عزم ما انتضيت، وعلي كل فالثناء ذاءع والحمد شاءع، واللسان والحمد لله طاءع، والله مشتر ما انت باءع، وقد وجهت من يحاول لسيدي ثمن ما اكسبه مجده، وسفر عنه حمده، والعقيدة بعد التراضي، وكمال التقاضي، وحميد الصبر وسعة التغاضي، وكونه الخصم والقاضي، انه هبة سوغها انعامه واكلة هناها مطعامه، نسال الله ان يعلي ذكره، ويتولي شكره، وينمي ماله، ويرفع قدره، والولد جاره الغريب الذي برز الي مقارعة الايام عن خبرة قاصرة، وتجربة غير منجدة علي الدهر وناصرة، قد جعلته وديعة في كرم جواره، ووضعته في حجر ايثاره، فان زاغ فيده العليا في تبصيره، ومءاخذته بتقصيره، ومن نبه مثله نام، ومن استنام اليه بمهمة اكرم بمن اليه استنام، وان تشوف سيدي لحال محبه فمطلق للدنيا من عقال ورافض اثقال، ومءمل اعتياض بخدمة الله وانتقال، والسلام.
 وخاطبت صدر الفضلاء الفقيه المعظم ابا القاسم بن رضوان بما يظهر داعيته من فحواه:
 مرضت فايامي لذاك مريضة ... وبرءك مقرون ببرء اعتلالها
 فلا راع تلك الذات للضر راءع ... ولا وسمت بالسقم غر خلالها
 
 وردت علي من فءتي التي اليها في معرك الدهر اتحيز، وبفضل فضلها في الاقدار المشتركة اتميز، سحاءة سرت وساءت، وبلغت من القصدين ما شاءت، اطلع بها سيدي صنيعة وده من شكواه علي كل عابث في السويداء، موجب اقتحام البيداء، مضرم نار الشفقة في فءاد لم يبق من صبره الا القليل، ولا من ايضاح لسانه الا الانين والاليل، ونوي مدت لغير ضرورة يرضاها الخليل فلا تسال عن ضنين تطرقت اليد الي راس ماله، او عابد نوزع متقبل اعماله، او امل ضويق في فذلكة اماله، لكنني رجحت دليل المفهوم علي دليل المنطوق، وعارضت القواعد الموحشة بالفروق، ورايت الخط يبهر والحمد لله ويروق، واللفظ الحسن تومض في حبره للمعني الاصيل يروق، فقلت: ارتفع الوصب، ورد من الصحة المغتصب، والة الحس والحركة هي العصب، واذا اشرق سراج الادراك دل علي سلامة سليطه، والروح خليط البدن والمرء بخليطه، وعلي ذلك فلا يقنع بليد احتياطي الا الشرح، ففيه يسكن الظما المبرح، وعذرا عن التكليف فهو محل الاستقصاء والاستفسار والاطناب والاكثار، وزند القلق في مثلها اوري، والشفيق بسوء الظن مغري، وسيدي هو العمدة التي سلمت لي الايام فيها، وقالت: حسب امالك ويكفيها، فكيف لا اشفق، ومن انفق من عينه فانا من عيني لا انفق، والله لا يحبط سعيي في سءال ولا يخفق، ويرشد الي شكره علي ما وهب منها ويوفق، والسلام الكريم علي سيدي البر الوصول، الذي زكت منه الفروع لما طابت الاصول، وخلص من وده لابن الخطيب المحصول ورحمة الله.
 فراجعني حفظ الله سيادته بما نصه:
 متي شءت الفي من علاءك كل ما ... ينيل من الامال خير منالها
 كبرء اعتلال من دعاءك زارني ... وعادات بر لم ترم عن وصالها
 ابقي الله ذلك الجلال الاعلي متطولا بتاكيد البر، مفضلا بموجبات الحمد والشكر، وردنني سحاءته المشتملة علي معهود تشريفه، وفضله الغني عن تحريفه متحفيا في السءال، عن شرح الحال، ومعلنا بما تحلي به من كرم الخلال، والشرف العال، والمعظم علي ما يسر ذلك الجلال الوزاري الرياسي اجراه الله علي افضل ما عوده، كما اعلي في كل مكرمة يده، ذلك ببركة دعاءه الصالح، وحبه المخيم بين الجوانح، والله سبحانه المحمود علي نعمه، ومواهب لطفه وكرمه، وهو سبحانه المسءول ان يمني لسيدي قرار الخاطر ، علي ما يسره في الباطن والظاهر، بمن الله وفضله، والسلام الكريم علي جلاله الاعلي ورحمة الله. كتبه المعظم الشاكر الداعي الذاكر المحب ابن رضوان وفقه الله، في الثلاثين من ذي الحجة خاتم احد وستين وسبعماءة.
 وخاطبت الفقيه السري ابا عبد الله الكناني وقد صرف عن خطة الاشغال الي الخدمة بسجلماسة في سبيل اعراض من المقام السلطاني شعب الله شته ولم شعثه فهو اهل النعمة، ومحل التجاوز عن الهفوة.
 اصبحت سهما من كنانة صاءبا ... يمضي الي هدف الكمال ونحره
 وابو المكارم جدك الارضي الذي استول ... ي علي سر الجلال وهجره
 ما كان يدعي بالمكارم كنية ... الا بكونك ثاويا في ظهره
 سيدي الذي لساني مرتهن حمده وجناني مستودع وده، اقسم بمن فضلك علي ابناء جنسك، ومنابت غرسك، وجعل يومك في الفضل مربيا علي امسك، ما مر يوم الا ولي فيه لعلاك ذكر وحمد وشكر، وهم بلقاءك وفكر، لما استجلبت من جمال يثير الكلف، وجلال يذكر بمن سلف، ولما تعرفت ما كان من الانصراف وتطويق الاقتراف، وتصحيح المثل في:) الاطراف منازل الاشراف (ارتمضت وما اغتمضت ثم شكرت الله علي نعمه، وتبينت مواقع لطفه بك وكرمه، فانك والله عرضة لاصابة العين، ووقعها  ونعوذ بالله  ليس بالهين، وكم بين المشوب والمحض وبعض الشر اهون من بعض. ويتفاضل الدهر في العض، ولله عناية ببقاع الارض، فان كانت سجلماسة قبل اليوم يجلب منها التبر الي دار الملك، فقد رد اليها الذهب الابريز بعد السبك، ولا بد ان يصول الحق علي الشك، فتعود الامور الي معتادها، وتحللك العلياء محل فءادها، فانما هو تجميم، ووراه انعام عميم، ومن الله اسال ان يصل لك اسباب العز امنة من الانصرام، ولا يقطع عنك عوارف الانعام، والسلام.
 
 وخاطبت الوالي بمكناسة ابا محمد عبد الله بن محمد من الجلة اولي المروءة والحشمة مع شخص من اصحابنا اولي التراتيب الغريبة:
 عبد الاله بن عثمان ابق في دعة ... عناية الله تحميها وتكفيها
 لو لم يكن لبلاد الغرب محمدة ... الا بكونك يا قطب العلي فيها
 لك الحقوق التي مهما اعترفت بها ... لا يستطيع لساني ان يوفيها
 لا زلت تختال للنعما في حلل ... عليك لله يبديها ويخفيها
 كرمت ذاتا ومجدا واشتهرت سني ... فزادك الله تنويها وترفيها
 ابقاكم الله، الواصل بهذه الي رياستكم، طبقة الدنيا، وواحدها من غير ثنيا، الشهير عند كل غني وصعلوك، المجترء علي بيوت الاشراف ودسوت الملوك، توجه الي الباب السلطاني لتقرير وسيلته والتماس فضيلته، وله من رعي السيادة الخطيبية محل، وفي ندي برها ظعن وحل، فاردت اطراف مجلسكم بليلته ليكون ممن يرفع من صيته، وانا علي ما تعلمون من شكر يطيل ويطيب، وعلي المحافل منه خطيب وابن خطيب والسلام.
 وخاطبت قاضي الجماعة الشيخ الفقيه جملة الوقار وكبير الطلبة وقد نالته مشقة جرها غلط الخدام السوء واشتراك الاسماء اعتبه عندها السلطان وخلع عليه واشاد بقدره بما نصه:
 تعرفت امرا ساءني ثم سرني ... وفي صحة الايام لا بد من مرض
 تعمدك المحبوب بالذات بعدما ... جري ضده والله يكفيه بالعرض
 في مثلها ابقي الله سيدي يحمد الاختصار، وتقصر الانصار، وتطرق الابصار، اذ لم يتعين ظالم، ولم يتبين يقظ وحالم، انما هي هدية اجر، وحقيقة وصل عقبت مجاز هجر، وجرح جبار، وامر ليس به اعتبار، ووقيعة لم يكن فيها الا غبار، وعثرة القدم لا تنكر، والله سبحانه يحمد في كل حال ويشكر، واذا كان اعتقاد الخلافة لم يشبه شاءب، وحسن الولاية لم يعبه عاءب، والمرعي داءب، والجاني تاءب، فما هو الا الدهر الحسود، لمن يسود، خمش بيد ثم سترها، ورمي عن قوس ما اصلحها  والحمد لله  ولا اوترها، انام باء بشينه، وجني من مزيد العناية سخنة عينه، ولا اعتراض علي قدر، اعقب بحط مبتدر، وورد نغص بكدر، ثم انس باكرم صدر، وحسبنا ان نحمد الدفاع من الله والذب، ولا نقول مع الكظم الا ما يرضي الرب، واذا تسابق اولياء سيدي في مضمار، وحماية ذمار، واستباق الي بر وابتدار، بجهد واقتدار، فانا لا فخر متناول القصبة، وصاحب الدين من بين العصبة، لما بلوت من بر اوجبه الحسب، والفضل الموروث والمكتسب، ونصح وضح منه المذهب، وتنفيق، راق منه الرداء المذهب، هذا مجمل وبيانه الي وقت الحاجة مءخر، ونبذة شره لتعجيلها يراع مسخر، والله يعلم ما انطوي عليه لسيدي من ايجاب الحق، والسير من اجلاله علي اوضح الطرق، والسلام..
 فراجعني اعزه الله وابقاه بما نصه:
 وايم الله ابرازا لايم ... لقد جلي كتابك كل غم
 وساهم في الحوادث من رمته ... ففاز من الوفاء بخير سهم
 يا سيدي امد الله في انوار تلكم الطريقة المثلي وبارك، وجزاها جزاء من ساهم علي الحقيقة في الجلي وشارك؛ وصل كتابكم الصادق الصفاء، الصادر عمن لم يرض من الوفاء باللفاء فباي من صدع الايام وراب، وناي في دفع الاوهام وقرب، وهو الدهر ابقاكم الله لا تثني فلتاته، ولا يبني علي عقد صفاءه، يوم لوي ولاءه، الا كدره بالنقص مفتاته. هذا ولو حاسب الانسان نفسه لاستحقر ما استعظم، وعلم ان ما لا يري مما وقي الله اعظم، فاناة، ومن جني عليه فليستغفر الله فغفرا اللهم غفرا، وحمدا علي السراء والضراء وشكرا، وسيدي اعزه الله المشكورة اياديه، المبرورة غاياته الجميلة ومباديه، وهو سبحانه يعين علي واجبكم ويشكر في حسن الاخاء جميل مذاهبكم، والسلام يخصكم، ورحمة الله تعالي وبركاته. وكتب محمد بن احمد الفشتالي الهمه الله تعالي رشده: وخاطبت بعض الفضلاء بقولي مما يظهر من الجملة غرضه.
 تعرفت قرب الدار ممن احبه ... فكنت اجد السير لولا ضروره
 
 لاتلو من اي المحامد سورة ... وابصر من شخص المحاسن صوره
 كنت ابقاك الله تعالي لاغتباطي بولاءك، وسروري بلقاءك، اود ان اطوي اليك هذه المرحلة، واجدد العهد بلقياك المءملة، فمنع مانع، وما ندري في الاتي. الله صانع، وعلي كل حال فشاني قد وضح منه سبيل مسلوك، وعلمه مالك ومملوك، واعتقادي اكثر مما تسعه العبارة، والالفاظ المستعارة وموصلها ينوب عني في شكر تلك الذات المستكملة شروط الوزارة، المتصفة بالعفاف والطهر والسلام.
 وخاطبت الشيخ ابا الحسن بن بطان بقية الرعيل وخاتمة الاسرياء اهنيه بولده عبد الواحد حاءز قصب السباق في كثير من الخصال الحميدة بعد اغتراب وشدة وانبتات بالبلاد الشرقية عظم لاجله بثه الي ان تاتي خلاصه:
 يهنيك مقدم عبد الواحد ابنك عن ... مطل بوعد من الايام مرقوب
 كيوسف كان في فعل الزمان به ... وكنت في البث والشكوي كيعقوب
 قد علم الله، وهو الذي يعلم السر الخفي ويميز الماذق والوفي، انني ايها الفاضل الذي اليه في المجد الاشارة، وباجتماع شمله ذاعت البشارة، من يوم وقع عليك بصري ووجب عن حصر كرمك حصري، ورايت منك كوكب السحر الذي اخذ اعقاب النجوم، والصبح مرتقب الهجوم، وبقية الغيث السجوم، والزمان كثير النيازل والرجوم، واسيت لفراق ابنك اذ جوانحي بالفراق جد مكلومة، واسوار صبري بمنازلة الوداع اي مثلومة، ونفسي بالرقة المسترقة معلومة، وفي الجزع للبين غير ملومة. لم ازل اضن علي الحوادث بذاتك، واوسع الايام ذما في اذاتك، وارغب في بقاء رسم المروءة ببقاء حياتك، وامل جمع شملك بعين اهلك، واحتقر في جنبه ما املك وما عسي اليوم ان املك، واما ما يرجع الي تخليد ذكر جميل، وتنفيق في محل تاميل، وهز الخلافة الي رعيك واحماد سعيك، فامر لم ال فيه جهدا، فقد اوسعته حرصا لا زهدا، ونشرت لك بابوابهم منه بندا، وجندت جندا، وكنت عينت الشكران من اجلك اذا جمع الله شملك بنجلك، فلما تعرفت خلاص بدره من سراره ودنو داره، ورجوعه بعد الميل الي مداره، ثم نظرت الي محاسنه بعين نابتة عن عينك، وسرني حسن القضاء بعد ان مطل الدهر بدينك، شاهدت فاضلا في فراق مثله يحسن الجزع ويرفض الصبر المنتزع، وابنا مزيته علي البنين، مزية سنة الهجرة علي السنين، حفظ الله كماله، وبلغ كلا منكم اماله، واعانه علي تادية حقك الذي لا يوسع الشرع ولا الطبع اهماله، وحمدت الله وشكرت، ورحت في طلق المسرة وابتكرت، ورحمت وعذرت، ووفيت بما نذرت، ولم يقنعني الا بعت من يشافه بهناءك في احب ابناءك، ولولا انني ملازم حرمة لا ابرحها ومغمور جراية لا ارفض حقوقها ولا اطرحها، ومءمل امال لا اشرحها، لم يقنعني الا اعمال الركاب بدل اعمال الكتاب، فمثلي اذا عرف مثلك التزم، وقطع بموجب الوفاء وجزم، وفي وضع الايادي مواضعها حزم من خدم، والله اسال ان يجعل شملكم شملا محفوظا، وبعين الجمع علي الايام ملحوظا، ومقدما مجدودا محفوظا، ويمتع الفروع بالاصل، والاصول بالفرع، ويجعله ربعا بالبين غير مروع، ويعين من البر علي الحق المشروع. والسلام.
 وخاطبت السلطان ابا عبد الله بن نصر جبره علي الله عند وصول ولده من الاندلس:
 الدهر اضيق فسحة من ان يري ... بالحزن والكمد المضاعف يقطع
 واذا قطعت زمانه في كربة ... ضيعت في الاوهام ما لا يرجع
 فاقنع بما اعطاك دهرك واغتنم ... منه السرور وخل من لا يقنع
 
 مولاي الذي له المنن، والخلق الجميل والخلق الحسن، والمجد الذي وضح منه السنن، كتبه عبدك مهنءا بنعم الله التي افاضها عليك، وجلبها اليك، من اجتماع شملك، بنجلك، وقضاء دينك، من قرة عينك، الي ما تقدم من افلاتك، وسلامة ذاتك، وتمزق اعداءك، وانفرادك باوداءك، والزمن ساعة او اقصر، لا بل كلمح البصر، وكاني بالبساط قد طوي، والتراب علي الكل قد سوي، فلا تبقي غبطة ولا حسرة، ولا كربة ولا مسرة، واذا نظرت ما كنت فيه، تجدك لا تنال منه الا اكلة وفراشا، وكنا ورياشا، مع توقع الوقاءع، وارتقاب الفجاءع، ودعاء المظلوم، وصداع الجاءع، فقد حصل ما كان عليه التعب، وامن الرهب، ووضح للاجر المذهب، والقدرة باقية، والادعية راقية، وما تدري ما تحكم به الاقدار، ويتمخض عنه الليل والنهار، وانت اليوم علي زمانك بالخيار، فان اعتبرت الحال، واجتنبت المحال، لم يخف عليك انك اليوم خير منك امس، من غير شك ولا لبس، وكان من املي التوجه الي رءية ولدكم لكن عارضتني موانع، ولا ندري في الاتي ما الله صانع، فاستنبت هذه في تقبيل قدمه، والهناء بمقدمه. والسلام.
 وخاطبت الشيخ الجليل الوفي ابا الحسن علي بن بدر الدين بن موسي بن رحو ابن عبد الله بن عبد الحق وقد وصل مزعجا عن الاندلس بسبب ما تقدم من وفاءه واستقر بمدينة فاس، وبيني وبينه صداقة توجب النصح، وتقتضي الشفقة:
 يا جملة الفضل والوفاء ... ما بمعاليك من خفاء
 عندي بالود فيك عقد ... صححه الدهر باكتفاء
 ما كنت اقضي علاك حقا ... لو جءت مدحا بكل فاء
 فاول وجه القبول عذري ... وجنب الشك في صفاء
 
 سيدي الذي هو فصل جنسه، ومزية يومه علي امسه، فان افتخر الدين من ابيه ببدره، افتخر منه بشمسه، رحلت عن المنشا والقرارة، ومحل الصبوة والغرارة، فلم تتعلق نفسي بذخيرة، ولا عهد جيرة خيرة، كتعلقها بتلك الذات التي لطفت لطافة الراح، واشتملت بالمجد الصراح، شفقة ان تصيبها معوة والله يقيها، ويحفظها ويبقيها، اذ الفضاءل في الازمان الرذلة غوافل، والضد عن ضده منحرف بالطبع وماءل، فلما تعرفت خلاص سيدي من ذلك الوطن والقاءه وراء الفرضة بالعطن، لم يبق لي تعلة، ولا احرضتني له علة، ولا اوتي جمعي من قلة، فكتبت اهنء نفسي الثانية بعد هناء نفسي الاولي، واعترف للزمن باليد الطولي، فالحمد لله الذي جمع الشمل بعد شتاته، واحيا الانس بعد مماته، سبحانه لا مبدل لكلماته، واياه اسال ان يجعل العصمة حظ سيدي ونصيبه، فلا يستطيع حادث ان يصيبه وانا اخرج عن بث كمين، ونصح انا به قمين، بعد ان اسبر غوره واخبر طوره وارصد دوره، فان كان له في التشريق امل، وفي ركب الحجاز ناقة وجمل، والراي فيه قد نجحت منه نية وعمل، فقد غني عن عوف والبقرات، بازكي الثمرات، واطفا الجمرات، رمي الجمرات، وتانس بوصل السري ووصال السراة، وانا له ان رضيني ارضي مرافق، ولواء عزي به خافق، وان كان علي السكون بقاءه، وانصرف الي الاقامة اعتناءه، فامر له ما بعده، والله يحفظ من الغير سعده، والحق ان تحذف الابهة وتختصر، ويحفظ اللسان ويغض البصر، وينخرط في الغمار، ويخلي عن المضمار، ويجعل من المحظور مداخلة من لا خلاق له، ممن لا يقبل الله قوله ولا عمله، فلا يكتم سرا ولا يتطوق من الرجولة زرا، ورفض الصحبة زمام السلامة، وترك الملامة علي النجاة علامة، واما حالي فما علمتم ملازم كن، ومبهوظ تجربة وسن، ارجي الايام، واروم بعد التفرق الالتءام، خالي اليد، ملء القلب والخلد، بفضل الواحد الصمد، عامل علي الرحلة الحجازية التي اختارها لكم ولنفسي، واصل في التماس الاعانة عليها يومي بامسي، اوجب ما قررته لكم ما انتم اعلم به من ود قررته الايام والشهور، والخلوص المشهو، وما اطلت في شء عند قدومي علي هذا الباب الكريم اطالتي فيما يختص بكم من موالاته وبذل مجهود القول والعمل في مرضاته، واما ذكركم في هذه الاوضاع فهو مما يقر عين المجادة، والوظيفة التي ينافس فيها اولو السيادة، والله يصل بقاءكم، وييسر لقاءكم، والسلام.
 وخاطبت ابا الحسن القرموني من خدام السيادة الخطيبية، ولما وقعت اليه الاشارة حكاية بتونس ايام استيلاء الملك المريني عليها: حملني اعزك الله علي قصدك، وتحقيق رصدك، ما حدثوا بتونس عن يوم فصدك، وان العاقل ود يومءذ ان يكون حجاما، ولا يعرف اسراجا في ابتغاء الفضاءل ولا لجاما، ومصاصا، ولا يعرف امتازا بالمعارف ولا اختصاصا، الي ليلاتك التي فضحت الظلم، وامست ليالي في سلم، واضحت لشهرتها نارا فوق علم، اذ باتت العيدان مصطفة اصطفاف الهدي، اخذة ما بين راس السرطان الي راس الجدي، وقلت نفس لا تدين بالامساك ولا تلين لوعظ النساك، لا بد تحت هذه السفرة من نفاضة، وحول هذه الزرة من قراضة، فلما رايتك رايت مخيلة رجولة، في طلعة مقبولة، وعلمت ان اختصاص سيدنا باستعمالك، وعدم اهمالك، قبول لشهادة مزكيك، وبيان يرفع التشكيك، فاستعنت بعزك وطعنك وضربك، وقد بلغني جميل بلاءك وان كان ضعيفا، لكن الله سبحانه وله المثل الاعلي يقبل رغيفا والشكر واجب، والعمل الصالح لا يحجبه عن الرقي حاجب، فخاطبتك شاكرا، وبفضل ما صدر عنك ذاكرا. والسلام.
 وقلت اخاطب صاحبه محمد بن نوار من الخدام وقد اعرس ببنت مزوار الدار السلطانية وهو معروف الوسامة وحسن الصورة:
 ان كنت في العرس ذا قصور ... فلا حضور ولا دخاله
 ينوب نظمي مناب كبش ... والنثر عن قفة النخاله
 
 هناكم الله دعاء وخبرا، والبسكم من السرور حبرا، وعوذكم بالخمس، حتي من عين الشمس، فلعمري لقد حصلت النسبة، ورضيت بهذه المعيشة الحسبة ، ومن يكن المزوار ذواقه، كيف لا يشق البدر اطواقه، وينشء القبول عليه رواقه، وانتم ايضا بركان جمال، وبقية رسمال، ويمين في الانطباع وشمال، بمنزلكم اليوم بدر وهلال، ولعقد التوفيق بفضل الله استقلال، فانا اهنيكم بتسني امانيكم. والسلام.
 ومن المنثور رسالة سميتها قطع الفلاة، باخبار الولاة: بات عندي احد الشرفاء ممن شانه انتيابهم، فاجري ذكر جميعهم وميز بين ادناهم ورفيعهم، فضمنت ذلك الكلام [المحبر] وسميته بما ذكر، ونصها: حدث من ينظم فواءد الاخبار في سلك قصصه، ويدوس حيات الطرق باخمصه، ويطارد شوارد المكارم فتصبح من قنصه. فقال: فبينما انا في بعض الطرق وقد وصت الهاجرة، وتبرجت المفازة الفاجرة، وسورة القيظ، تكاد تميز من الغيظ، وشهر ناجر، قد اخذ بالحناجر، والشمس قد ركبت سنام خط الزوال، ومدرجة الصبا قد ضنت بالنوال، وصمتت عند السءال وقد تشاجرت الجنادب، واحتفلت لعناتها تلك الولاءم والمادب، وتباعدت من الفضاء الاخرق المناكب، ومدت نسيج الال العناكب، والطية تطفف في المسير، والمطية قد سءمت الذرع والتكسير، والظل مرامه من العسير، والماء بمنزلة الاكسير، اذ رفعت لي علي البعد سرحة فريدة عن اللدات، والوشاءج المولدات، فهي في المجهل شامة، وللركاءب ركن مستلضم بشامة، كانها في جلد اليباب شامة، فملت الي سمتها وانحرفت، وثنيت العنان نحوها وصرفت، فما كان الا فواق حرف، لا بل ارتداد طرف، حتي غشيت منها عقيلة فلاة، وخدر سعلاة، ذات عمود سام، وطنب تكنف بني حام وسام، ظللت من الارض حجرا مدحوا، ومهرقا من حروف المرو ممحوا، ودمثا سهلا، ورحبا واهلا، وشيخا وكهلا، وعلما وجهلا، هرمة مسنة، تتخلل سماءها الخضراء شهبان اسنة، وتتشبث باهدابها ارسان واعنضة، وتموج في ظلها انس وجنة، كانما ضربت الصخرة الصماء بعصاها، فاطاعها العذب الفرات وما عصاها، فانساب بين يديها ثعبان تراع له وهاد وكثبان، يشف حشاه عن حصي تغلط العارف من الصيارف، وتوهم الاملياء انتهاب نقودها والغواني انتثار عقودها، لا تستطيع الجوارح مصابرة خصره، ولا يماثله الشهد بمجاج معتصره، فحييت الجمع باحسن تحياته، واتحفت الروح من ذلك العذب البرود بحياته، وتلوت ) كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته (، وقلت حياك الله من خميلة، وفاتنة جميلة، وتمثلت بقول ابن قاضي ميلة:
 وقانا وقدة الرمضاء روض.. ... وقاه مضاعف الظل العميم
 قصدنا نحوه فحنا علينا ... حنو الوالدات علي اليتيم
 يراعي الشمس اني قابلتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 وسقانا علي ظما زلالا.. ... الذ من الشراب مع الكريم
 يروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
 
 وكان في جملة من اغتنم المقيل، واستنصر علي عدو الظما ذلك العضب الصقيل، والم بالنوم الخفيف علي الرحل الثقيل لاءث عمة علي همة، ومستظهر بوفر وذمة، ورعي ذمة، قد عبث الوخط منه بلشمضة، وجلت منه الخلة عن كاشف ملمة، بين يديه عتاق قود، وعبيد) تحسبهم ايقاظا وهم رقود (، فاشراب عند سماع انشادي، كما يشرءب الريم، وهزت حميا الادب منه عطف كريم، وصاح بصوت جهير ينبء عن منصب شهير: من هذا الطارق؟ ومتي اومض هذا البارق؟ اني لانس مخيلة، غير بخيلة، وانظر الي مظنة، غير ذات عنضة ليدن مني جءارك، ويرع جوارك، ويفتح نوارك، وتتالق انوارك، ولم يزل يحاحء ويبسمل، وييسر ويجمل ويرعي ولا يهمل، فلما دنوت من مهاده، وركضت في ربي الحديث ووهاده، واصبت من زاد طريقه، وانخرطت في فريقه، واطرفتني باحاديث تغريبه وتشريقه، سفر منه الاختبار عن نجار هاشمي، وكرم حاتمي، ودار فاسي، ومنصب رياسي. ولما انخفض قرن الغزالة، ولان طبع الهواء من بعد الجزالة، ولم يبق من عمر اليوم الا القليل، ورقية النسيم تتردد علي الاصيل العليل، وهو يجود بنفسه، ويسلك مسلك امسه، والغرب يبتلع قرصة شمسه، فهنا نقضي الدين، ونقلد رقم العذار كل اسيل الخدين، ونغتنم ثاني الابردين، فرفعت الرحال من فوق الظهور، وسرنا بنص السير علي المذهب المشهور، وتركنا البينات الي جادة الجمهور، وقلت ايها الرفيق البر الصحابة، الاغر السحابة، ان الشقة بعيدة، والمشقة مبدية معيدة، ولا يستعان علي المراحل اذا سطت واستطالت، وليالي السري اذا تمطت وطالت، الا بتقارب الاخبار المنقولة، والاداب المهذبة المصقولة. فقال: اثر الكامن، وازجر الميامن، وابغ الفلك الثامن، واطلب غريم الغراءب، وانا الضامن . قلت: افسح لي مجال غرضك، واشرح لي معني جوهرك وعرضك، وطية سفرك وعودك بظفرك الي نفرك. فقال انا كالشمس اجوب هذه المنازل مرة في كل سنة، واحصي كل سيءة وحسنة، اطوي الفلاة، وابهرج الولاة، فهم يرقبون النوبة ويتوقعون الاوبة ويستعدون لخروج دابتي التي تكلمهم بالاقلاع والتوبة، فاسعط الانوف، وانتزع حتي الشنوف، واحكم لساني فيمن ينساني، واجود بظل نيساني من يقر انساني، واداول بين اساءتي واحساني. واتصدي للهدية الودية، وانف من العطية البطية، واوسع البخيل هجرا واسمعه هجرا. واقرظ من كرم نجرا، ووضح فجرا، [قل لا اسالكم عليه اجرا] . فلا ازال اطلق عنان الصولة في جو الجولة، مستظهرا بوسيلة البيت ومنشور الدولة، اسلو الخامل في ترفه النبيه، واحكم للشبيه بحكم الشبيه ولا اقبل عذرا لبطء ولو شغلته خفارة ابيه، اهجم هجوم السيل بالليل، واجر علي البيوت فضل الذيل، واتقلب تقلب الفلك بين الاستقامة والميل، وازن كل بضاعة فابخس في الوزن او اطفف في الكيل، واغرر غرة الصباح بغرر الخيل، ولو علي حي عامر بن الطفيل، وارحل عن الحلة وقد همدت بعد ارتجاجها، وسكنت قساطل عجاجها، وصمت اذين دجاجها. وفليت علي الحرس رءوس محاجها. واعود والصرة لا يجتمع مغلافها، والبدرة لا يقلها معلاقها، والعياب، يصعب معها الاياب، وتبرز من خلال استارها الثياب، والخيل تمرح في الارسان، وتختال في السروج المحلاة والجلال الحسان. قلت لعمري لقد اتصل نطاق الكلام، وطال مدي التلاوة بين هذه الاقامة والسلام، فاعرض لي القوم عرضا، وصف الموارد عمدا وفرضا، وميز الهمم سماء وارضا، واخبط العصاة بعصاك حتي ترضي. فقهقه قهقهة الشقشاق، وتاوه تاوه العشاق، وكانما كانت حاجة في نفسه فقضاها، وعزيمة يتجاذبها الكسل فامضاها، فشام نصاله وانتضاها وقال خذهم بالتلابيب واجتثهم بحجز الجلابيب، وعث عيث الغزالة وشبيب في كل عرف وسيب، وابدا بمن تريد. وارسل شهاب فكرك خلف كل شيطان مريد، ومن غاب
 
 عنك فخيل البريد. قلت: الحضرة وجباتها، والمزرعة العظمي ونباتها وافتتح الصراءم بمحمد بن ابي القاسم. فقال: شيخ موقر، والمنصب ما لم يصنه محقر، مرع علي رتب الخدمة. قديم الاصطناع والنعمة، مءتمن علي الحساب منتسب للامانة اتم الانتساب، نبيه العقار والاكتساب، موجب حق اولي الاحساب قلت) بياض (قال فارس زمام، ومتمسك بذمام، ومصل خلف امام. يناقش ويدقق ويعاود ويحقق، وهو عن الصبوح يرقق. فغريمه متعب. مهما عسر وصعب، واستوفي واستوعب:
 كعصفورة في كف طفل يسومها ... ترود حياض الموت والطفل يلعب
 وعلي الرتبة الشماء. والخلق اللطيفة كالماء، فبينه وبين ابن عمه ريحانة الكرماء وشهاب الظلماء ما بين الحروف والاسماء، لا بل بين الارض والسماء:
 وقد يسمي سماء كل مرتفع ... وانما الفضل حيث الشمس والقمر
 قلت) بياض (قال: خدوم، وقاضي سدوم، وموجود معدوم، مخيل بالنبل، ومحيد عن السبل، ويخلط ارضا وسماء، ومسميات واسماء، يحسبه الظمان ماء. قلت: فابن القوار؟ فقال: شختور يسبح، وقصاب يذبح، وتاجر في كل نفس يربح، انسحب عليه القبول من لدن صباه، وصاح به الجد فلباه، شانه الدهر غمز واشارة، ونذارة وبشارة، محظوظ مجدود، عقد حرصه مشدود، وهو في الكفاة معدود. قلت) بياض (؟ قال: فارة، وقضاء وكفارة،) وبقية مما ترك ال موسي وال هرون (تحت غفارة، وبعوضة في الاذان، تغني عن الاستءذان، وتطرق حتي سبات الاقامة والاذان، قادر علي تلفيق الثبوت، وحمل اليهود علي نسيان السبوت، يري الحكمة خبيثة جيبه، ويشتغل بعيوب الناس عن عيبه. قلت: فابن جدار؟ قال: الوف ودود، انوف عن الخبث صدود، محسوب من الاسرياء معدود، كثير الهشاشة والاريحية، مبذول المشاركة شاءع التحية، بادي النبل والظرف، مءتمر لوحي الطرف، عدة للعدل والصرف، ينظم الابيات ويوضح من الفضل الغرر والشيات:
 عليك بكاتب لبق ذكي ... اديب في شماءله حرارة
 تشير له بلحظك من بعيد ... فيفهم طرفه عنك الاشارة
 قلت: فالو الي الريب؟ فشد خيشومه، واستدفع بيمن الله شومه، ثم قال: الروض الانف، محتاج الي الكنف. اعلم انني علي طول تجربتي، وتكرر تشريقتي وتغريبتي، لم اعثر له علي شبيه، فلعنة الله عليه وعلي ابيه، الجهل والرعونة، والطلعة الملعونة، والخيانة التي يعرفها الوجود، واليد التي في غير الخنا لا تجود، نار الخيانة التي تاكل في اللحظة الواحدة بجطامها، وخنجر الامانة الذي يقد حبالها، المارن علي النكال والعقاب، المخل بالالقاب، الخامل البيت والهمة، الكثير الذام القليل الذمة، ولله در ابي محمد العلكوم ذي العارض المركوم حيث يقول:
 لابي الفضل بن الربيب خلال ... شهدت بالوفاء والفضل فيه
 ساقط الاصل عاهر الفرج مذ كا ... ن سفيها قد بذ كل سفيه
 ذي محيا من الحياء عديم ... وقفا ممتل وشكل كريه
 سلحفاة قد عممت وجراز ... في رداء موشع يلويه
 يحمل السرج منه دن رجيع ... يعرف الناس ذوقه من فيه
 حجر الله جوده وندا كفي ... ه الا عن اسود يشفيه
 فهو لا يستكفه من بلاء ... ومجابي البلاد لا تكفيه
 قلت للناس والسءال شفاء ... وهو قدما شان النبيل النبيه
 
 لم يدعي بابن الربيب فقالوا ... كان يزني بامه ابن ابيه
 ابعد الله ذلك الوجه من كل ... مقام بر وقدر وجيه
 وكاني به وقد بثرت منه ... يد الذل غلطة التنويه
 تنزع الستر عنه سخطة رب ... لم يدنه يوما بما يرضيه
 قد اهالت منه السياط كثيبا ... والمت رمله رياح التيه
 ورست منه في الاداهم رجل ... ودعتها نضارة الترفيه
 كان عارا علي الوجود ومن يب ... لي بعار وكيف لا يخفيه؟
 عادة الله كلما اعتز باغ ... بضلال فانه يكبيه
 قلت) بياض (قال شعلة من ضرام، ودمل من اورام، ولا بد لكل شء من انصرام:
 سعيد الدار خير من ابيه ... وطرح الكلب خير من سعيد
 قلت فوالي مكناسة عبد الله بن محمد؟ فقال: صاحب هدي وسمت وطريقة غير ذات عوج ولا امت، متصف بعفاف، واشتمال بالطهارة والتفاف، مع عدل وانصاف، وامتياز بالخير واتصاف، معتد الجود، واضع اياه في ضرورات الوجود، كثير الضيف، مطعم في الشتاء والصيف، امن جاره من الحيف، يرعي الوسيلة ولا ينساها، ويصل مغدي الصنيعة بممساها، فاذا ذكرت الخيار فاذكره فيها، وحسب الولاية به فخرا ويكفيها، لا تسمع النجوي مجالسه، ولا تضم الخنا سقاءفه. قلت) بياض (فقال: انهد، وفي غير الكبار لا تجهد، ودعنا من الحضيض الاوهد، فالامر ازهد، ولا تعد الي مثلها والله يشهد. قلت:) بياض (وهو لعمري مسلس القياد، وحنيب جياد، فلم يفه ببنت شفه، لا ادري، ابرضي ام انفة. قلت: فزكريا بن يحيي؟ قال: مقيم رسم، وممتاز من الشهرة بوسم، ورجل عاقل، وجالي صفحات البر وصاقل، ومتماسك عن الغاية متثاقل، لا بفصاحة سحبان ولا بعي باقل، يروقك لقاءه، ويعجبك خوانه وسقاءه، ويثني علي خلته اصدقاءه. قلت: فاخوه الاحسن بازمور؟ قال: درة بيتهم، وغرة كميتهم، ومشكاة زيتهم، منزله مترع جفان، ومحط ضيفان، يركب المطية، ويمهد الاريكة الوطية، ويتبع بالعذر اثر العطية غير البطية، ويجدد العهد بالعصابة البرمكية، واخبارهم المحكية. قلت فوال تيط، ابن بطان؟ قال: كوكب سحر، وكريم قري ونحر، وابهت وسحر، ما شءت من ترتيب وتقدير، وخليق بالبر جدير، وروض وغدير، وخورنق وسدير، هذب الادب خدامه، واطاب الاحتفال خبزه وادامه، الي عطاء يحسب الامل، ويثقل الناقة والجمل، عضه الدهر فما عض من طباعه، واستاثر بماله ورباعه، وتركه فريسة بين سباعه، فما حط من همته ولا قصر من باعه:
 وطالما اصلي الياقوت جمر غضي ... ثم انطفي الجمر والياقوت ياقوت
 
 قلت، فمشرف دكالة اللحاءي؟ قال: امين، وذخر ثمين، وشمال للنصيحة ويمين، اي صدر سليم، وتفويض وتسليم، وسرو عميم، ومرعي للفضل جميم، يقنع بالمصاصة ويءثر علي الخصاصة، ويحافظ علي القلامة والقصاصة، قلت) بياض (قال: لفظ بلي معني، وشجر بلا مجني، مروته سقيمة، وسرواته عقيمة، مدين، الحرمان له خدين، لا يحمد قراه، ولا تمسك البلالة ثراه، وان تسمع بالمعيدي لا ان تراه. قلت: فالغفاري بمراكش. قال: حمول الكلفة، كثير الالفة، اخلاقه وطية، وهو قعود ذلول ومطية. قلت فالوالي الكبير محمد بن ابي العلي؟ قال: سورة الفضل والكمال، ومعني الجلال والجمال، وسيف الجباية والمال، وحج العفاة وكعبة الامال، العف الازار، ذو المواهب الغزار، ما شءت من حياء ووقار، واهتضام للعرض الادني واحتقار، يهب الجزيل، ويكرم النزيل، ويحكم السنة والتنزيل، اسم لو سبق الزمان زمانه، وانتظم في سلك العهد المتقادم جمانه، لما كان لكعب من علو كعب، ولا ساعد ابن سعدي ذكر، ولا اعمل في مدح هرم بن سنان فكر ، ولطوي حاتم طيء فلم تاخذه يد النشر الي الحشر، ولا عملت في اخباره يد الاضراب والبشر، فهو العامل العالم، والعادل الذي تكف به المظالم، والبحر الذي ما دونه بلالة، والكفاية التي ما سواها علالة:
 مدحت الوري قبله كاذبا ... وما صدق الفجر حتي كذب
 فان طرقت منزله هش ورحب، وتبسط جالبا للانس وتسحب، وحكم كماله، والقي قبل الوسادة ماله، فهو حسنة الدولة الغراء، وطراز حلتها السيراء، وحديثها المنقول، وصفيحها المصقول، ولله در الذي يقول:
 سليني عن الندب والي الولاة ... فاني علي وصفه قادر
 مخدرة في سبيل الحياء ... ويوم الوغي اسد خادر
 ولما بلغ هذا الحد كانما كان ثوب الحديث علي جسد الرحلة مقدودا، وعدده مع اميالها المحسوبة معدودا، اتي السير منه علي القواعد والفروق، وانتهب عمر الليل الي الشروق وكان اخره بباب المحروق، وجعل كل وجهه الي داره، وعاد الي مركزه عقب مداره، وعلق بقلبي كلامه، فاستقر في اختزانه، فانا ازن القوم بميزانه، والله يتغمد ما يواقعه العبد من هفوة لسانه، ويغطي الاساءة باحسانه.
 ومن المنظوم الصادر لهذا العهد، ما خاطبت به المقام السلطاني المستعيني في غرضي المعروف:
 عن باب والدك الرضا لا ابرح ... ياسو الزمان لاجل ذا او يجرح
 ضربت خيامي في حماه فصبيتي ... تجني الجميم به زبهمي تسرح
 حتي يراعي وجهه في وجهتي ... بعناية تشفي الصدور وتشرح
 ايسوغ عن مثواه سيري خاءبا ... ومنابر الدنيا بذكرك تصدح
 انا في حماه وانت ابصر بالذي ... يرضيه منك فوزن عقلشك ارجح
 في مثلها سيف الحمية ينتضي ... في مثلها زند الحفيظة يقدح
 وعسي الذي بدا الجميل يعيده ... وعسي الذي سد المذاهب يفتح
 وخاطبت السيادة الخطيبية في الغرض المذكور بما نصه:
 برءت لله من حولي ومن حيلي ... ان نام عني ولي فهو خير ولي
 اصبحت ما لي من عطف اءمله ... من غيره في مهمات ولا بدل
 ما كنت احسب ان ارمي بقاصية ... للهجر اقطع فيها جانب الملل
 من بعد ما خلص نحوي الشفاعة ما ... بين الفلا والدجي والبيض والاسل
 لكان كربي قد افضي الي فرج ... حزني قد اوفي علي جذل
 الممت بالعتب لم احذر مواقعه ... ) انا الغريق فما خوفي من البلل (
 ولست اجحد ما خولت من نعم ... لكنها النفس لا تنفك عن امل
 ولست اياس من وعد وعدت به ... وانما) خلق الانسان من عجل (
 
 وخاطبت المقام المولوي السلطاني وقد بذل نصفة وعدلا من جملة تشتمل علي نظم ونثر:
 انت للمسلمين خير عماد ... وملاذ واي حرز حريز
 لو راي ما شرعت للخلق فيه ... عمر الفاضل ابن عبد العزيز
 لجزي ملكك المبارك خيرا ... وقضي بالشفوف والتبريز
 فاشكر الله ما استطعت بفعل ... وبقول مطول او وجيز
 كل ملك يري بصحبة اهل الع ... لم قد باء بالمحل العزيز
 فاذا ما ظفرت منهم باكس ... ير ملات البلاد من ابريز
 والبرايا تبيد والملك يفني ... اين كسري الملوك مع ابرويز
 وانشدت ابني عبد الله، وقد وصل لزيارتي من الباب السلطاني، حيث جرايته ووظيفته، وانجر حديث ما فقد بغرناطة في شجون الكلام:
 يا بني عبد الاله احتسابا ... عن اثاث ومنزل وعقار
 كيف ياسي علي خسارة جزء ... من يري الكل في سبيل الخسار
 هدف لا تني سهام الليالي ... عن سباق تجاهه وبدار
 واحد طاءش وثان مصيب ... ليس ينجي منها اشتمال حذار
 غير ذي الدار صرف الهم فيها ... فمناخ الرحيل ليس بدار
 وانشدته وامرته بحفظه والتادب به، واللهج بحكمته:
 اذا ذهبت يمينك لا تضيع ... زمانك في البكاء علي المصيبة
 ويسراها اغتنم فالقوس ترمي ... وما تدري ارشقتها قريبة
 وما بغريبة نوب الليالي ... ولكن النجاة هي الغريبة
 ومن المنظوم في قريب من هذا:
 ايا اهل هذا القطر ساعده القطر ... دهيت فدلوني لمن يرفع الامر
 تشاغلت بالدنيا ونمت مفرطا ... وفي شغلي او نومتي سرق العمر
 وقلت وقد انصرف عني الولد الي مدينة فاس لاقامة رسمه من الخدمة، واشجاني انصرافه لوقوع قرحة علي قرح والله المستعان:
 بان يوم الخميس قرة عيني ... حسبي الله اي موقف بين!
 لو جني موقف النوي حين حي ... كان يوم الوداع والله حيني
 ضايقتني صروف هذي الليالي ... واطالت همي والوت بديني
 وطن نازح وشمل شتيت ... كيف يبقي معذب بين ذين؟؟
 يا الهي ادرك بلطفك ضعفي ... ان ما اشتكيه ليس بهين
 ومن ابيات في المدح وتضمنت معني غريبا:
 كانما قرنه في صفح مرهفه ... قربان هند اتي يسعي علي قدمه
 تبدو به في مبادي الامر صورته ... وتغلب النار اذ يكسو شعاع دمه
 ما زال قربان نار الهند معتقدا ... في الدهر ان الوجود الحق في عدمه
 ومن المقطوعات في النسيب:
 ارسلت عيني في حلاك بنظرة ... هي كانت السبب الغريب لما بي
 واراك بالعبرات قد عاقبتها ... ليس الرسول بموضع لعقاب
 ومن الاغراض الغريبة:
 كانما الغيث ملك ... يباي به جلساه
 يرضي النديم فمهما ... سقي الرياض كساه
 وخاطبت السيادة الخطيبية مع طيفور طعام:
 تعلم طيفوري خلال سميه ... وان كان منسوبا الي غير بسطام
 وجاء فقير الوقت لابس خرقة ... فليس براض غير صحبة صوام
 فديتك لا تردده عنك مخيبا ... ودرسه يا مولاي قصة بلعام
 ونظمت في هذه الايام موشحتين استطردت فيهما الي مدح السلطان تنويعا في الوساءل وسبرا للقريحة، احداهما:
 د قامت الحجة ... فليعذر العاذر فالعذل لا يجدي
 شيءا سوي الكرب ... وشقوة الخاطر وشدة الوجد
 حدث عن السلوان ... او شءت يا صاح حدث عن العنقا
 
 انهما سيان ... فليقصر اللاح عمن شكا العشقا
 قد عزني الكتمان ... فبان افصاح ببعض ما القا
 من صادق اللهجة ... وسنان عن ساهر لم يبل بالصد
 منزه القلب ... مبرا الناظر عن حالة السهد
 عذب بالتيه ... قلبي وبالبين فلم اطق صبرا
 ظبي تجنيه ... ما كان بالهين قد واصل الهجرا
 مكمل فيه ... مسرحة العين قد اخجل البدرا
 في طرفه حجة ... للفاتن الساحر ونافث العقد
 يذهب باللب ... محكم السادر في الحر والعبد
 ناديت في الظلمة ... يا مالك الملك يا دافع البلوي
 فرج لي الغمة ... انت الذي تشكي من اعلن الشكوي
 بمن طوي الهمة ... لطية يبكي ويعلن النجوي
 في عشر ذي الحجة ... من راكش ساءر للعلم الفرد
 مغتفر الذنب ... معتمر زاءر مبلغ القصد
 مذ جال في سمعي ... فراقه حقا ظللت كالهاءم
 كانما دمعي ... يهمي فلا يرقا جود ابي سالم
 معالج الصدع ... والعروة الوثقي وقامع الظلم
 ومصمت الضجة ... ومطفء الناءر وموضح الرشد
 خليفة الرب ... والباذخ الفاخر بالاب والجد
 الواهب الالف ... تاتي معاليه من رجعه الطرفا
 وخارق الصف ... الي اعاديه ان شاهد الزحفا
 ومرسل الحتف ... فمن يناويه يصادم الحتفا
 والارض مرتجة ... بالعسكر الزاخر قد ماج بالجرد
 وغص بالقضب ... والصارم الباتر والحلق السرد
 من فاز بالسبق ... في رفعة القدر والمنصب الاسمي
 وفاق في الخلق ... والخلق البر والسيرة الرحمي
 ذو منظر طلق ... مءيضد الامر مسدد المرمي
 اذا امتطي سرجه ... فالقمر الراصد لعين مستهد
 ومخجل السحب ... في العارض الماطر ان جاد بالرفد
 علاه لا تحصي ... والشرط والثنيا دابا ينافيها
 لو مثلت شخصا ... لغالت الدنيا بالحق تعييها
 دولته اختصا ... تانق العليا بكل ما فيها
 بداءع البهجة ... ونزهة الخاطر وجنة الخلد
 وراحة القلب ... وبغية الناظر في ذلك الخد
 والاخري:
 يا حادي الجمال ... عرج علي سلا قد هام بالجمال قلبي وما سلا
 عرج علي الخليج ... والرمل والحمي
 في المنظر البهيج ... بالبيض كالدمي
 والابطح النسيج ... من صنعة السما
 لله من جلال ... تختال في حلا لم تلف في اعتدال عنهن معدلا
 وطف من الرباط ... بركن طاءف
 بمنزل اغتباط ... دار الخلاءف
 مقدس المواط ... جم العوارف
 كم من سنا هلال ... بافقه انجلي انحي علي الصلال فانجاب واجتلي
 جني النعيم دان ... والبحر والغدير
 اهلة الشواني ... في افقه تسير
 وقهوة الدنان ... يديرها مدير
 اغر كالغزال ... مقلد الطلا يسطو ولا يبالي بالاسد في الفلا
 اولي اليك اولا ... من ذكر معهد
 اكثرت فيه قولا ... في كل مشهد
 خذ في امتداح مولا ... ندب مءيد
 ممجد الجلال ... مشهر العلا قد فاق في كمال وراق مجتلا
 موافق الخليل ... في الاسم والسمات
 ذي المنظر الجميل ... الرايق الصفات
 مكرم الدخيل ... ومجزل الهبات
 ومحسب النوال ... لمن توسلا ورافع المعالي سحبا مظللا
 
 يا من علاه درت ... بكل ناءل
 خذها اليك جرت ... ذيل الخماءل
 وفي حلاك ازرت ... بقول قاءل
 يا منزل الغزال ... حييت منزلا فما اري بسال عنه وان سلا
 وكتبت الي السيادة الخطيبية، وقد وصل ولدها الي سلا، ومنعني عن لقاءه عذر من مرض، وكان نزوله بزاوية النساك
 صدني عن لقاء نجلك عذر ... يمنع الجسم عن تمام العباده
 واختصرت القري لان حط رحلا ... في محل الغني ودار الزهاده
 ولو اني احتفلت لم يعن الدهر ولا نلت بعض بعض اراده
 وعلي كل حالة فقصوري ... عادة اذ قبولك العذر عاده
 لا عدمت الرضي من الله والحسني ... كما نص وحيه والزياده
 وخاطبت من قصر في حاجتي:
 من لا نصيب لصحبه في خيره ... واذا سعي لم يقض حاجة غيره
 فاقصد اباه متي اردت وقل له ... الله يلهمه العزاء بايره
 وقلت في غرض التورية ارثي احد الفضلاء بالعدوة واسمه الحسن:
 اشكو الي الله من بثي ومن شجني ... لم اجن من منحي شيءا سوي محن
 اصابت الحسن العين التي رشقت ... وعادة العين لا تضمي سوي الحسن
 ومما راجعت به احد الفضلاء عن مكاتبة وردت منه:
 يا من تقلد للعلاء سلوكا ... والمجد صير نهجه مسلوكا
 كاتبته متفضلا فملكتني ... لا زلت منك مكاتبا مملوكا
 واطلت ليلة الميلاد المعظم بوقع العمل علي رسم ما قبله، ونظمت قصيدة وجهت نظيرها الي الباب السلطاني، تولي الولد النيابة في عرضها معطفة  والفضل لله  جانب التقديم محصبة التنفيق، معقبة بسني الخلعة وهي:
 تالق نجديا فاذكرني نجدا ... وهاج بي الشوق المبرح والوجدا
 وميض راي برد الغمامة مغفلا ... فمد يدا بالتير اعلمت البردا
 تبسم في بحرية قد تجهمت ... قما بذلت وصلا ولا ضربت وعدا
 وراود منها فاركا قد تمنعت ... فاهوي لها نصلا وهددها رعدا
 واغري بها كف الغلاب فاصبحت ... ذلولا ولم تسطع لامرته ردا
 فحلتها الحمراء من شفق الضحي ... نضاها وحل المزن من جيدها عقدا
 لك الله من برق كان وميضه ... يد الساهر المقرور قد قدحت زندا
 تعلم من سكانه شيم الندي ... فغادر اجراع الحمي روضة تندي
 وتوج من نوارها قنن الربا ... وختم من ازهارها القضب الملدا
 لسرعان ما كانت مناسف للصبا ... فقد ضحكت زهرا وقد خجلت وردا
 بلاد عهدنا في قرارتها الصبا ... يقل لذاك العهد ان يالف العهدا
 اذا ما النسيم اعتل في عرصاتها ... تناول فيها البان والشيح والرندا
 فكم في مجاني وردها من علاقة ... اذا ما استثيرت ارضها انبتت وجدا
 او استشعرتها النفس عاهدت الجوي ... او التمحتها العين عاقرت السهدا
 ومن عاشق حر اذا ما استماله ... حديث الهوي العذري صيره عبدا
 ومن ذابل يحكي المحبين رقة ... فيثني اذا ما هب عرف الصبا قدا
 سقي الله نجدا ما نضحت بذكرها ... علي كبدي الا وجدت لها بردا
 وانس قلبي فهو للعهد حافظ ... وقل علي الايام من يحفظ العهدا
 صبور وان لم يبق الا ذبالة ... اذا استقبلت مسري الصبا اشتعلت وقدا
 خفوق اذا الشوق استجار كتيبة ... تجوس ديار الصبر كان لها بندا
 وقد كنت جلدا قبل ان يذهب النوي ... ذماءي وان يستاصل العظم والجلدا
 ااجحد حق الحب والدمع شاهد ... وقد وقع التسجيل من بعد ما ادي
 تناثر في اثر الحمول فريده ... فلله عينا من راي الجوهر الفردا
 جري يققا في ملعب الخد اشهبا ... واجهده ركض الاسي فجري وردا
 
 ومرتحل ازملت دمعي خلفه ... ليرجعه فاستن في اثره قصدا
 وقلت لقلبي طر اليه برقعتي ... فكان حماما في المسير بها هدا
 سرقت صواع العزم يوم فراقه ... فلج ولم يرقب سواعا، ولا ودا
 وكحلت جفني من غبار طريقه ... فاعقبها دمعا واورثها سهدا
 لي الله كم اهدي بنجد وحاجر ... واكني بدعد في غرامي او سعدي
 وما هو الا الشوق ثار كمينه ... فاذهل نفسا لم تبن عنده قصدا
 وما بي الا ان سري الركب موهنا ... واعمل في رمل الحمي النص والوخدا
 وجاشت جنود الصبر والبين والاسي ... لدي فكان الصبر اضعفها جندا
 ورمت نهوضا واعتزمت مودعا ... فصدني المقدار عن وجهتي صدا
 رقيق بدت للمشترين عيوبه ... ولم تلتفت دعواه فاستوجب الردا
 تخلف مني ركب طيبة عانيا ... اما ان للعاني المعني بان يفدي
 مخلف سرب قد اصيب جناحه ... وطرن فلم يسطع مراحا ولا مغدا
 نشدتك يا ركب الحجاز تضاءلت ... لك الارض مهما استعرض السهب وامتدا
 وجم لك المرعي واذعنت الصوي ... ولم تفتقد ظلا ظليلا ولا وردا
 اذا انت شافهت الديار بطيبة ... وجءت بها القبر المقدس واللحدا
 وانست نورا من جناب محمد ... يداوي القلوب الغلف والاعين الرمدا
 فنب عن بعيد الدار في ذلك الحمي ... واذر به دمعا وعفر به خدا
 وقل يا رسول الله عبد تقاصرت ... خطاه واضحي من احبته فردا
 ولم يستطع من بعد ما بعد المدي ... سوي لوعة تعتاد او مدحة تهدي
 تداركه يا غوث العباد برحمة ... فجودك ما اجدي وكفك ما اندي
 اجار بك الله العباد من الردي ... وبواهم ظلا من الامن ممتدا
 حمي دينك الدنيا واقطعك الرضا ... وتوجك العليا والبسك الحمدا
 وطهر منك القلب لما استخصه ... فجلله نورا واوسعه رشدا
 دعاه فما ولي، هداه فما غوي ... سقاه فما يظما، جلاه فما يصدا
 تقدمت مختارا تاخرت مبعثا ... فقد شملت علياءك القبل والبعدا
 وعلة هذا الكون انت، وكلما ... اعاد فانت القصد فيه وما ابدا
 وهل هو الا مظهر انت سره ... ليمتاز في الخلق المكب من الاهدي
 ففي عالم الاسرار ذاتك تجتلي ... ملامح نور لاح للطور فانهدا
 وفي عالم الحس اغتديت مبوا ... لتشفي من استشفي وتهدي من استهدي
 فما كنت لولا ان نبت هداية ... من الله مثل الخلق رسما ولا حدا
 فماذا عسي يثني عليك مقصر ... ولم يال فيك الوحي مدحا ولا حمدا
 بماذا عسي يجزيك هاو علي شفي ... من النار قد اسكنته بعدها الخلدا
 عليك صلاة الله يا خير مرسل ... واكرم هاد اوضح الحق والرشدا
 عليك صلاة الله يا خير راحم ... واشفق من يثني علي رافة كبدا
 عليك صلاة الله يا كاشف العمي ... ومذهب ليل الشك وهو قد اربدا
 الي كم اراني في البطالة كانعا ... وعمري قد ولي، ووزري قد عدا
 تقضي زماني في لعل وفي عسي ... فلا عزمة ولا لوعة تهدا
 حسام جبان كلما شيم نصله ... تراجع بعد العزم والتزم الغمدا
 الا ليت شعري هل اراني ناهدا ... اقود القلاص البدن والضامر النهدا
 رضيع لبان الصدق فوق شملة ... مضمرة وسدت من كورها مهدا
 فتهدي باشواقي السراة اذا سرت ... وتحدي باشعاري الركاب اذا تحدي
 الي ان احط الرحل في تربك الذي ... تضوع ندا ما رايت له ندا
 
 واطفي في تلك الموارد غلتي ... واحسب قربا مهجة شكت البعدا
 بمولدك اهتز الوجود فاشرقت ... قصور ببصري ضاءت الهضب والوهد
 ومن رعب الاوثان خرت مهابة ... ومن هوله ايوان فارس قد هدا
 وغاض له الوادي وصبح عزه ... بيوتا لنار الفرس اعدمها الوقدا
 رعي الله منها ليلة اطلع الهدي ... علي الارض من افاقها القمر السعدا
 واقرض ملكا قام فينا بحقها ... لقد احرز الفخر المءثل والمجدا
 وحيا علي شط الخليج محلة ... يحالف من يلفي بها العيشة الرغدا
 وجاد الغمام العد فيها خلاءفا ... ماثرهم لا تعرف الحصر والعدا
 علي وعثمان ويعقوب لا عدا ... رضا الله ذاك النجل والاب والجدا
 حموا وهم في حومة الباس والندي ... فكانوا الغيوث المستهلة والاسدا
 ولله ماذا خلفوا من خليفة ... حوي الارث عنهم والوصية والعهدا
 وقام بامر الله يحمي حمي الهدي ... فيكفي من استكفي ويعدي من استعدا
 اذا ما اراد الصعب اغري بنيله ... صدور العوالي والمطههة الجردا
 وكم معتد اردي الاله وكم تاءه هدي ... وكم حكمة اضفي وكم نعمة ابدي
 ابا سالم دين الاله بك اعتلي ... ابا سالم ظل الامان بك امتدا
 فدم من دفاع الله تحت وقاية ... كفاك بها ان تسحب الحلق السردا
 ودونكها مني نتيجة فكرة ... اذا استرشحت للنظم كانت صفا صلدا
 ولو تركت مني الليالي صبابة ... لاجهدتها ركضا وارهقتها شدا
 ولكنها جهد المقل بذلته ... وقد اوضح الاعذار من بذل الجهدا
  رجع التاريخ
  ذكر اسماء بعض القادة الفارين من غرناطة الي المغرب
 وفي شهر ربيع الاول من عام اثنين وستين وسبعماءة لحق بالباب السلطاني يحيي بن عمر بن رحو النازع الي ايالة الطاغية حذرا علي نفسه، الشهير المحلة الثبت الموقف، بقية رجال بيته حنكة واضطلاعا ورجاحة ومعرفة باللسان الزناتي وانساب القبيل المريني، بعد ان اقتضي من عهد السلطان المستعين بالله امير المسلمين، ما طابت به نفسه، وانصرف عن مستقره بارض الروم عن مراضات، فاجمل السلطان  ايده الله  تلقيه، ونوه به، ورفع مجلسه، وادني جواره، واستدعي في المهمات رايه، وقد لبس طور الاختصار، وتبرا من الاتباع واختلط بالغمار، واصيب باحدي عينيه، فهو يحمل فوقها قطعة من رقيق الاديم الداجي، يمسك اعلاها في عمامته وحسبك بها شينا، انتفع به لاتهامه الغض من الترشيح، وغمزه من ذيل الابهة المردية. وتفوق اتباعه واهل بيته، فاثر ولده عثمان بن يحيي، الحمي الانف لنفسه مزية الفضل بكثير من الخصل من خط وفروسية ووقار، فاقام مظاهرا سلطان الروم في حروب له علي اهل ملته. وفر من اهل بيته، الي غرناطة جملة كاخيه العباس بن عمر، وجملة من بني عمه كانوا وافد البراجم علي عدو الله المنتزي بها، فاكبلهم للحين، وانزلهم بعض الاساطيل، فغربهم الي بجاية بعد ان استوثق من كان له فتية او كفلاء بالرجوع علي ذلك لاول تعرف تغريبهم. فاستقبلوا البيت الحرام قسرا تذودهم عصاه، وتاخذ اعقابهم نقمته من غير قصد ولا نية، هاض بذلك جناح عميدهم، واعدم ملك المغرب مكان الاستظهار بهم، وشمر لاول دولة الغدر عن ساعده في احكام الهدنة وافساد ما بين السلطان الذي جر عليه النكبة، وبين سلطان الروم ايام استمساكه بوادي اش. فاتصل له سبب الحظوة وساء ظنه فاعمل الامتناع بباب ملك قشتالة، وقد توجه في شان الخدمة بعد ان استخلص صامت ماله ونبيه سلاحه وخطير ذخيرته، فولي من القبول حظوة مثله.
 
 ولحق هذا العهد في سبيل الفرار جملة من القرابة النصريين كاحمد بن محمد بن نصر المنبز عبيد ابن المولي، رجل حسن الشكل خلوب اللفظ خريج الحنكة، قذف به الاغتراب فاكتسب مرانا، واخيه علي بن محمد، وقد مر ذكره، وابراهيم بن محمد ابن اسماعيل بن نصر يقع من المتغلب ابن ابن عم جده، صبي دس له عرق كفاية، عرسه ابوه في اثر البقع بيت بني سهل، فابر علي قومه بخءولة كريمة ولقبل ما تقدم تغريبه، ثم قفل لاول هذه الكاءنة ثم نجا جنبه فعاد ادراجه.
 وممن لحق بالباب السلطاني الشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عبد الله ابن الحسن النباهي المخصوص كان علي عهد الدولة المكيدة برسم الوزارة، المفوض له في الامور، من رجل بعيد المدي في ميدان الاصالة، سابغ ذيل العفاف، مكفوف اليد، اوعز اليه مخبر الهم بالقبض عليه، فاتخذ الليل جملا من بعض ضياعه ولحق بالايالة المرينية. وخاطبني من سبته بما نصه مما يدل علي خصله: يا ايتها الاية البالغة، وقد طمست الاعلام، والغرة الواضحة. وقد تنكرت الايام، والبقية الصالحة وقد ذهب الكرام، ابقاكم الله تعالي البقاء الجميل، وبلغكم غاية المراد ومنتهي التاميل، ابي الله ان يتمكن المقام في الاندلس بعدكم، وان يكون سكون النفس الا عندكم، سر من الكون الغريب، ومعني في التشاكل عجيب، اختصر لكم الكلام، فاقول بعد التحية والسلام: تفاقمت الحوادث، وتعاطت الخطوب الكوارث، واستاسدت الذءاب الاخابث، ونكث الاكثر من ولد سام وحام ويافث، فلم يبق الا كاشح باحث، او مكافح عابث، ويا ليت شعري من الثالث؟ فحينءذ وجهت وجهي للفاطر الباعث، ونجوت بنفسي ولكن منجي الحارث، وقد عبرت البحر كسير الجناح، دامي الجراح، واني لارجو الله سبحانه بحسن نيتكم ان يكون الفرج قريبا، والصنع عجيبا، فعمادي اعان الله علي القيام بواجبه، هو الركن الذي ما زلت اميل علي جوانبه، ولا تزيدني الايام الا بصيرة في الاقرار بفضله والاعتداد به، وقد وصلني الي المحروسة سبتة خطاب سيدي الاوحد الذي جلي الشكوك بنور يقينه، ونصح النصح اللاءق بعلمه ودينه، وكانه نظر الي الغيب من وراء حجاب، فاشار بما اشار به علي سارية عمر بن الخطاب، ومن العجب اني عملت بمقتضي اشارته، قبل بلوغ اضبارته، فلله ما تضمنه مكتوبكم الكريم من الدر، وحرره من الكلام الحر، وايم الله لو تجسم لكان ملكا، ولو تنسم لكان مسكا، ولو قبس لكان شهابا، ولو لبس لكان شبابا، فحل مني علم الله تعالي محل البرء من المريض، واعاد الانس بما تضمنه من التعريض، والكلم المزري بقطع الروض الاريض فقبلته عن راحتكم، وتخيلت انه مقيم بساحتكم، ثم وردت معينه الاصفي، وكلت من بركات مواعظة بالمكيال الاوفي، وليست باولي اياديكم، واحالتكم علي الله فهو الذي يجازيكم. واما موصل كتابكم وهو صاحبنا ابو فلان فعزلني في الارتحال وكانه لم يقرا باب الحال فراجعته منشدا:
 ايا راكب البحر الاجاج مخاطرا ... تقدم باسم الله مرساك والمجرا
 وبلغ امانات المشوق ولا تقل ... ترحل مختارا لعل له عذرا
 وبالجملة فالامور بيد الاقدار، لا الي المراد والاختيار:
 وما كل ما ترجو النفوس بنافع ... ولا كل ما تخشي النفوس بضرار
 والله يقرب المزار ويدني الدار من الدار وهو سبحانه يمتع ببقاءكم ويعيد الانس بتيسير لقاءكم بمنه وكرمه.
  حالة غرناطة في عهد السلطان ابي سعيد البرميخو المغتصب
 
 وبلغت الاندلس لهذا العهد من خمول الامر واختلال السيرة وتشذيب الحامية التي لا فوقها، فحضر مدعي وليمة الداءل بها لاول ولايته، رجل الدبا، فالتهم الخلا والكلا، واعدم باعدام الغلة اسباب الرخا، وفتح ابواب البلا، وموه لاول امره ببث النهي عن المنكر الذي هو جرثومته العظمي، وتصاريفه غايته القصوي، وسمح ببعض المكوس فاعطي قليلا ثم اكدي، ولم تمر الايام الا وقد عاد في قيءه واضاق الرعايا بشءمه وكلفهم ارتباط الافراس بعد اغرامهم ارزاق جنده، وانزال دورهم بغرباء ديوانه، وانحط في مهاوي الشمات برتبة الامر، وانقص من منصب الملك فقعد للعرض وقد حشر الناس ضحي في موقف اجلس معه بسريره بعض السوق عاري الراس، مثلة من مثل الخلق، غير مقصر في مخاطبة من مر به عن غاية الافحاش والتبجح بمعرفة الهنات، فلقد حدث صاحب شرطته، وهو لا باس به، قال اطريته باجتناب الناس الخمر في ايامه، وتحت استداده، وطهارة بلده من قاذوراتها، فقال لي في الملا المشهود، والحشيش كيف حالها؟ قلت ما عثرت علي شء منه. فقال هيهات، انزل الي بيت فلان وفلان وفلان، وعد كثيرا من الساسة والاوغاد والصفاعين، رسم مكامنهم وينسبهم نسبة الاصمعي افخاذ العرب وبطونها، ويصف الناصح والغاش منهم بصفته، وربما دعا بعض مشيختهم بالعمومة. قال وانصرفت الي ما ذكر فوالله ما اخطات شيءا مما رسمه، ولا فقدت شيءا مما ذكره لغشيانه بيوتهم وانخراطه في جملة منتابيهم، يقول فهو والله استاذي في الشرطة! وساءت محاولته طاغية الروم فتمرس به واثر الحران في معتاد اغراضه لفساد ما بينه وبين عدو برشلونة واعطاه الضمة. فعند فراغه من صلاح ذات بينهما، فغر عليه فاه، وشمر لمطالبته. وخشن ما بينه وبين الملك المريني فءة الاسلام التي اليها تحيز لاغتراره بمن في اعتقاله من قرابته المغري بهم لسان الارجاف. فرجعت الرسل من قبله خيب اللبانات من بابه، مودعة من نجوي المسلمين واستعداد الصالحين ما يوجب الاهتزاز ويحرك الامتعاض، ناقلة من غريب شكله في كثرة التفاته، وجفاف ريقه، وعري راسه، وسخافة عقله، غراءب تءنس بها الاسمار وتوشح الفكاهات.
 والح سلطان قشتالة في تسليم السلطان ابي عبد الله اليه ليتولي شد ازره ويجتهد في جبر حاله، والقيت اليه المعاذير فنبا عنها سمعه، ورقق  عن غرضه  في رفع السلم عند اخفاق مطلبه، ولم يقبل العوض من ضروب ملاطفته، فترجح الراي علي توجيهه الي الاندلس.
 وقد كان الاسطول تالف بفرضة المجاز من سبتة موريا بجهاد من ظهر به من عدو برشلونة. ووصلت اساطيل الروم المسخرة في غرض اجازته قد اركبها ملك النصاري وجوه خدامه، فقعد السلطان امير المسلمين بالمغرب في قبة العرض المتخذة بجنة المصارة، ووقع البريح ببروز الناس الي الفضاء الافيح، واستحضرت البنود والطبول واوعية المال صبيحة يوم السبت السابع عشر من شهر شوال من عام التاريخ.
 واستحضر السلطان فصعد الي القبة ثم نزل وقد البس خلعة الملك، وقيدت له فرس شقراء مطهمة، حليها ذهب بحث، ونشرت حوله الالوية، وقرعت الطبول وركب السلطان مشيعا اياه غلوة، ثم انصرف عنه وقد التف عليه كل من جلي عن الاندلس من لدن الكاءنة الواقعة بها في جملة كثيفة، وبلي من رقة الناس واجهاشهم وعلو اصواتهم بالدعاء ما قدم به العهد، اذ كان مظنة ذلك سكونا وعفافا وقربا قد ظلله الله برواق الرحمة، وعطف عليه وشاءج المحبة الي كونه مظلوم العهد منتزع الحق، فتبعته الخواطر، وحميت له الانفاس والله يعرفه عوارف عنايته، ويلحظه بعين رحمته.
 واستدعي عقب انصرافه الامير المعين شجا في نحر عدو الدولة المرينية علي هذا العهد ابو زيان محمد بن عثمان بن عبيد الرحمان بن يحيي بن يغمراسن ابن زيان، فاجري علي الرسم من البنود والطبول والخلع واتبع من بالباب السلطاني من قبيله، فاضطرب المحلة بخولان من شط وادي سبو، ورفل الملك المريني في هذا اليوم الاغر في حلة عز تندي جدة وفخرا مذخورا ليومه طار شهرة، والله المسءول في تمام النعم وتحسين العواقب لا اله الا هو.
  بعض مءلفات ابن الخطيب في المغرب
 
 وصدر عني الي هذا العهد من التواليف والنظم والنثر علي سكون النفس وعدم التطلع لما يفتق القريحة ويشحذ الفكرة ما يرسم.
 فمن ذلك من التواليف: كناش من منظوم في عروض الرجز محذوف الفضول لا غاية فوقه في الاراجز، ولله در القاءل حمد الله واثني علي نفسه، في فن اصول الفقه عدة ابياته الف بيت. واخر سميته) الحلل المرقومة في اللمع المنظومة (، وارجوزة اخري في فن العلاج من صنعة الطب عدد ابياتها نحو الف وستماءة بيت تضمن ذكر جميع الامراض الكلية والجزءية وذكر اسبابها وعلاماتها وتدبيرها وجلب العلاج بحسب احوالها.
 .  واستوفي بعد، كتاب الرتبة وعلاج السموم سميتها) بالارجوزة المعلومة (اذ تقدم قبلي من نظم في مثل هذا الغرض وسماها الارجوزة المجهولة، ونظمت ارجوزة ثالثة في فن السياسة من اجزاء العلم القديم في نحو ستماءة بيت سميتها:) تخصيص الرياسة بتلخيص السياسة (، استوفي الكلام في القوي الثلاث النفسية وعلاج الاخلاق والمعاش. وصدر عني كناش سميته،) مثلي الطريقة في ذم الوثيقة (، اوجبته محاورة صدرت في ذلك بيني وبين بعض شيوخها تضمنت نظما ونثرا وفقها وحكاية.
 وصدر عني مجموع يشتمل علي الاناشيد التي تحصلت لي متلقاة ومنتزعة لم يعثر علي مثله في حسن الاختيار تضمن ضربي المطرب والمرقص وتقدمه كلام علمي في الشعر وسميته:) السحر والشعر (، مرتبا علي الاغراض.
 ومن المنظوم قولي علي لسان السلطان مولاي ابي عبد الله وقد اشتد وجده لذكر معاهده الملكية بغرناطة، وكلفني ذلك:
 ايام قربك عندي ما لها ثمن ... لكنني صدني عن قربك الزمن
 حططت بعدك يا اهلي ويا وطني ... رحل الغريب فلا اهل ولا وطن
 ثد حل حبك من قلبي بمنزلة ... لا الماء يجري مجاريها ولا اللبن
 لما تحمل عنك الركب مرتحلا ... والقلب فيك غداة البين مرتهن
 والله ما سكنت نفسي الي احد ... يوما ولا راق عيني منظر حسن
 كم لي بربعك من انس ومن طرب ... كانما كان حلما جره الوسن
 والامر امري والدنيا مسخرة ... وكل قصد به الاسعاد مقترن
 حتي تنبه جفن الدهر من سنة ... والدهر مضطرب والحر ممتحن
 حمامة البان ما هذا البكاء علي ... مر الزمان وهذا الشجو والشجن
 لا مسكن بنت عنه انت تندبه ... ولا حبيب ولا خل ولا سكن
 كف خصيب واطواق ملونة ... ما هكذا البث يا ورقاء والشجن
 لو كنت تنفث عن شوق منيت به ... يوما لصار رمادا تحتك الغصن
 يا نسمة الريح كيف الدار هل عمرت ... كلا وهل اخصبت من بعدها الدمن
 لعل من قد قضي يوما بفرقتنا ... تحل منه برفع الفرقة المنن
 نستغفر الله كم لله من منح ... لذنا بها بعد ان لاذت بنا محن
 ونسال الله في عقبي نسر بها ... فقد تساوي لديه السر والعلن
 ولما شرح كتاب الشفاء العياضي، خطيب الخلافة وكبير اولياءها السيد الفقيه ابو عبد الله بن مرزوق، طلب اهل العدوتين بالنظم في كتاب الشفا فطما من ذلك البحر ما بين مجيد ومقصر. فقلت في ذلك وقد عرض علي الجميع وانا بمدينة سلا حرسها الله، ووجهت بها اليه:
 حييت يا مختط سبت بن نوح ... بكل مزن يغتدي او يروح
 وحمل الريحان ريح الصبا ... امانة فيك الي كل روح
 دار ابي الفضل عياض الذي ... اضحت برياه رياضا تفوح
 يا ناقل الاثار يعني بها ... وواصلا في العلم جري الجموح
 طرفك في الفخر بعيد المدي ... طرفك للمجد شديد الطموح
 كفاك اعجازا كتاب الشفا ... والصبح لا ينكر عند الوضوح
 لله ما اجزلت فينا به ... من منحة تقصر عنها المنوح
 روض من العلم همي فوقه ... من صيب الفكر الغمام السفوح
 فمن بيان الحق زهر ند ... ومن لسان الصدق طير صدوح
 
 تارج العرف وطاب الجني ... وكيف لا يطعم او لا يفوح
 وحلة من طيب خير الوري ... في الجيب والاعطاف منها نضوح
 ومعلم في الدين شيدته ... فهذه الاعلام منه تلوح
 فقل لهلمان كذا او فلا ... يا من اضل الرشد تبني الصروح
 في احسن التقويم انشاته ... خلقا جديدا بين جسم وروح
 فعمره المكتوب لا ينقضي ... اذا تقضي عمر سام ونوح
 كانه في الحفل ريح الصبا ... وكل عطف فهو غصن مروح
 ما عذر مشغوف بخير الوري ... ان هاج منه الذكر ان لا يبوح
 عجبت من اكباد اهل الهوي ... وقد سطا البعد وطال النزوح
 ان ذكر المحبوب سالت دما ... ما هن اكباد ولكن جروح
 يا سيد الاوضاع يا من له ... بسيد الارسال فضل الرجوح
 يا من له الفخر علي غيره ... والشهب تخفي عند اشراق
 يا خير مشروح وفي واكتفي ... من ابن مرزوق بخير الشروح
 فتح من الله حبضاه به ... ومن جناب الله تاتي الفتوح
 وفي الغرض المذكور:
 اازاهير رياض ... ام شفاء لعياض
 جدل الباطل للح ... ق باسياف مواض
 وجلا الانوار برها ... نا بخلف وافتراض
 وسقي من يشتكي الغل ... ة في زرق الحياض
 اي بنيان معال ... امن خوف انقضاض
 اي عهد ليس يرمي ... بانتكاث وانتقاض
 ومعان في سطور ... كاسود في غياض
 وشفاء لنفوس ... من ضني الجهل مراض
 حرر القصد فما ش ... ين بنقد واعتراض
 يا ابا الفضل ادر ان الل ... ه عن سعيك راض
 فاز عبد اقرض الله ... برجحان القراض
 وجبت غر المزايا ... من طوال او عراض
 لك يا اصدق راو ... لك يا اعدل قاض
 لرسول الله وفي ... ت بجهد وانتهاض
 خير خلق الله في حا ... ل وفي ات وماض
 سدد الله ابن مرزو ... ق الي تلك المراضي
 زبدة العرفان معني ... كل نسك وارتياض
 فتولي بسط ما اجمل ... ت من غير انقباض
 ساهرا لم يدر في استخلاص ... ه طعم اغتماض
 ان يكن دينا علي الاي ... ام قد حان التقاضي
 دام في علو ومن عا ... داه يهوي في انخفاض
 ما وشي الصبح الدياجي ... في سواد ببياض
 وقلت اهنء قاءد الاسطول ابا القاسم بن بنج بطلوع ولد: ابقاك الله ايها القاءد الذي باسه ضرم، وشانه شجاعة وكرم، ومحل ولايته من العدوحرم، لا تسال عن شوقي الي قربك، وعكوفي علي حبك، وضراعتي في صلة سعادتك، الي الله ربي وربك. وبلغني الطالع لديك، والوارد من حضرة المواهب الالهية عليك، جعله الله اسعد مولود علي والد، ووفقك لما يرضيه من مقام الشاكر الحامد، واقر عينك منه بالقاءد ابن القاءد ابن القاءد. وقد كنت اعدك به تفاءلا واستفتاحا، وسءالا من الله واستمناحا، فالحمد لله الذي صدق الزجر، ووضح الفجر. وقد نظمت له ابياتا ان ادركته بعدها حياتي بر وشكر، او كانت الاخري رحم وذكر هي:
 ارفع قسي المنشات بسعده ... واستنجز النصر العزيز لوعده
 وانظر اليه تلح اليك بوجهه ... سمة الشجاعة من ابيه وجده
 لله من سيف لنصرك صارم ... ينساب ماء الحسن فوق فرنده
 صدرت اليك بشارتي وتفاءلي ... بالامر قبل بروزه من غمده
 يستبشر الاسطول منه بقاءد ... كالبدر تحت شراعه او بنده
 والبحر يفخر منه يوم ولادة ... بملنده ابن ملنده ابن ملنده
 وكتبت لما صدر الرسول موسي بن ابراهيم من الاندلس ولم تقض حاجتي:
 يا بني السادة الكرام نداء ... يبتغي الجبر للمهيض الكسير
 انا بالحي مستجير وبالمي ... ت اما في كليهما من مجير
 ليس موسي هذا بصاحب فرعو ... ن ولا في عصاه من تاثير
 فانصروني وعينوا لي رسولا ... صارم الحد محكم التدبير
 او اريحو بالياس قلبي فاني ... قد تخبطت في عذاب كبير
 وقلت اخاطب عميد الدولة:
 
 يا عمادي صح عني انني ... لك مملوك وتلميذ وصاحب
 فاذا ما لم تصدق دعوتي ... قيل عني ومعاذ الله كاذب
 فاعد عزي وشرف منزلي ... وادعني للحفل مهما كنت غاءب
 هذه عندك لا خطر لها ... وهي عندي من سنيات المواهب
 وقلت اخاطب من اصابه داء الجذام من اصحابنا ويدعوه الاطباء بداء الاسد:
 اصابتك يا عين عين الحسد ... فتجر الندا والندامي كسد
 ووليت كل شهير خطير ... فقمت به وسدت المسد
 ولما علوت وقدت الزمان ... بحبل فاوهقته من مسد
 راي اسدا من اسود الرجال ... لذاك رماك بداء الاسد
 تعز فما ثم من كاءن ... يصاحبه الكون الا فسد
 وقد يتاتي صلاح النفوس ... وتطهيرها بفساد الجسد
 وخاطبت عميد الدولة:
 مهما جرت في اذني لفظة ... وددت لو كانت ثناء عليك
 او ذكرت عن شفة قبلة ... لم ارضها يوما سوي في يديك
 او كان لي في نعم الله من ... تحكم حطت جميعا لديك
 سيدي ومالكي، الصناءع شجر تغرس، وبسياج العناية تصان وتحرس، فمنها ما يعدم، ويحط سياجه ويهدم، ومنها ما يمر جناه، اذا نظر اناه، ومنها ما يسمح بانعامه، ويرمي اكله لعامه، وتقر بصلاحه عين فلاحه، والصنيعة في خديمكم فلان اللبيب النبيل الجاري من توفية خدمتكم وشكر نعمتكم علي سواء السبيل من هذا القبيل. فاقسم لو شكر رياض الحزن صنيعة المزن كشكره، لتاود الغصن من سكره، ورد وشانه الدعاء وشاننا التامين، والله الكفيل بالاجابة الضمين:
 اذا ما غرست الخير في ابن جدار ... ظفرت بكنز منه تحت جدار
 فشد عليه الكف ذخر مضنة ... واسكن به الاسرار دار قرار
 ومن دلاءل عناية الله بالرءيس واعانته خلوص بطانته، فالحمد لله الذي جعل القلوب والايدي نواءل رفده ووده، والالسنة والطروس تراجم مجده، والمملوك يرتقب نعرة المواضع الحرة ويمن الشيات وسعادة الغرة، قد نهكته المواعد والامل المباعد، ورجاءه قوي في الجناب الذي اذا وعد وفي، ومحله من اميري العدوتين ما احتجب عن الاعين ولا اختفي، وبقي امل الله الذي لا تتحرك ذرة الا بارادته، ومنه نسال صلة عادته، ودوام ايامه، واتصال سعادته.
 وكتبت اليه في غرض الشفاعة.
 يا سيدي ابقاكم الله محط الامال، وقبلة الوجوه، وبلغ سيادتكم ما تءمله من فضل الله وترجوه، وكلا بعين حفظه ذاتكم الفاخرة، وجعل عز الدنيا متصلا لكم بعز الاخرة. بعد تقبيل يدكم التي لا تزال يدها تشكر، وحسنتها عند الله تذكر، انهي الي مقامكم ان الشيخ الكذا ابا فلان، مع كونه مستحق التجلة بهجرة الي ابوابكم الكريمة قدمت، ووساءل من اصالة وحشمة كرمت، وفضل وقار، وتنويه للولاية ان كانت ذات احتقار، ومن اقتضي الفضل بره، وادب شكر الاختبار علنه وسره، له بمعرفته بسلفكم الارضي وسيلة مرعية، وفي الاعتراف بنعمتكم مقامات مرضية، وتوجه الي بابكم، والتمسك باسبابكم، والمءمل من سيدي ستره بجناح رعيه في حال الكبره، ولحظه بطرف المبره، اما في استعمال يليق بذوي الاحتشام او سكون تحت رعي واهتمام، واعانة علي عمل صالح يكون مسك ختام، وهو احق الغرضين بالتزام. واحالة سيدي في حفظ رسم مثله، علي الله الذي يجزي المحسنين بفضله ومنه نسال ان يديم ايام المجلس العلمي محروسا من النواءب، مبلغ الامال والمارب. والمملوك قد قرر شانه في اسعاف المقاصد المامولة من الشفاعة اليكم، والتسحب في هذه الابواب عليكم، وتقليب القلوب بيد الله الذي يعطي ويمنع ويملك الامر. اجمع. والسلام..
 وخاطبت الوالي الكبير بمراكش:
 
 والي الولاة الذي بمكارمه يضرب المثل، وشرف الجباة الذي جمع له العلم والعمل، ابقاكم الله والسعادة لكم مركب، ونصبة ولايتكم لا يخالف سعدها كوكب، كتبته ولساني طليق، وشاني بالاقتصار علي تلك الذات خليق، وقد كانت عندي مكارمكم التي وقفت علي اعيانها، وبحثت في سمع كيانها، واجتزات باثرها عن عيانها، وتخطيت اجمالها الي بيانها، مما يقضي منه العجب، ويجلي من غرة الجود ما احتجب، واظن ذلك احتفالا استنفد القوة، وحذقا ختم اي الكرم المتلوة، فانتج لي استخبار الطارءين في الارض والواردين علي الغمر والبرض، ومتجملي العنايات والشفاعات، والوساءل النفاعات كابي عبد الله بن جدار والشرفاء اولي المءن الكبار، وسواهم علي تباين الاطوار، ان قضية مكارمكم مطلقة، واعداد جودكم بالثناء منطقة، فلعمري لقد وجدت لذلك خفة علي كبدي، اذ لم ار الصنيعة البعيدة مختصة بيدي، انما انت بحر المواهب الزاخر، والواحد الذي افتخر به الزمان الاخر، ومتحمله فلان من ذوي الفضل ذاتا وصحبه، ووسيلة وقربه، وله بصاحب رياسة الانشاء تخصص وتميز، وفءة وتحيز، والمراد ان يكون من رعي والي الولاة بمكان مكين، ومبوا من مجده الي ربوة ذات قرار ومعين، يكون ذلك من جملة ماله من الايادي البرة، والفواضل المتالقة الغرة، والله يديم سعده، ويحرس مجده. والسلام..
 وكتبت الي عميد الدولة في غرض التحريك والشفاعة: سيدي الاعظم، وملاذي الاعصم، وعروة عزي الوثقي التي لا تفصم، ابقاك الله بقاء اثارك، وانه للعمر، تامر الدهر فياتمر ، ويلبي بثناءك الطاءف والمعتمر، باي لسان اثني علي فواضلك وهر امهات المنن، وطرف الشام واليمن، ومقامات بديع الزمن، والتحف المرتفعة عن الثمن. فحسبي دعاء اردده واواليه، وارتقب مطاوب الاجابة عن مقدمه وتاليه، وان تشوف المنعم للحال الموقوف جبره بمشيءة الله علي جميل سعيه، الموسدة علي وطاء لطفه، المغشاة بغطاء رعيه، فقلب خافق، وقلب مءمن يجاريه وسواس منافق. وقد تجاوز موسي مجمع البحرين، واصبح سري ايابه سري القين. ولقد كانت مراحل الرسل قصيرة قبل ان يكسبها زحلي ثقل الحركة، ويخلط خاصي في وظاءفها المشتركة، وليت امري برز الي طرف، وافضي الي منصرف، وربما ظفر ايس بما يرجوه، وبرز المحبوب من المكروه، والله لا يفضح جاه الكتاب الذي احيا وانشر، وحيا وبشر، واعطي صحيفته باليمين وقد جمعت رسالتكم المحشر، وموصل كتابي، ينوب في تقبيل اليد العلمية منابي، وليعلم سيدي ان هذا القطر علي شهرته وتالق مشتريه وزهرته، اذا تنخل كرامه، وعهد الفضل لم يبن انصرامه، فهو لبابه المتخير وزلاله الذي لا يتغير: اصالة معروفة، وهمة الي الاثار مصروفة ونبلا علي السن والكبرة، ورجولة خليقة بصلة الحرمة والمبرة، والوسيلة لا تطرح، والمعني الذي لا يفسر لوضوحه ولا يشرح، هو انتماءه الي جناب سيدي حديثا وقديما، واعترافه بنعمه مديرا لها ومديما. والله يوفر من اثار سيدي حظه، ويجدد لديه وعيه ولحظه، حتي يعود خافقا علم اقباله، معلما برد اهتباله، مسرورا ببلوغ اماله. فلعمري ان محل ولايته لكفي، وان عهد امانته لوفي، وان عامل جده لظاهر وخفي، وما يفعله سيدي من رعيه وانجاح سعيه كسوب في مناقبه، ومعدود في فضل مذاهبه والسلام.
 وخاطبت الوالي الفاضل ابا محمد بن بطان فيما يظهر من الغرض:
 لا ناقة لي في صبري ولا جمل ... من بعد ما ظعن الاحباب واحتملوا
 قالوا استقلوا بعين الفطر قلت لهم ... ما عرسوا بسوي قلبي ولا نزلوا
 
 ما هذا الاستدعاء الذي نقد وبهرج وعطف علي من اتصف بالسعادة وعرج، ومر علي الخليط المناشب، كما مرت علي الطحن سبابة الحاسب، يقدم ويجفل، ويعلي ويسفل، ويعلم ويغفل، ومنزلتي صفر من هذا التعيين، وحظي الظما من المورد المعين، ان كانت الوسيلة المعتبرة وسيلة الحب، فما لوسيلتي تحبط، ولركاءب استقدامي لا تربط، وفي مثلها يحسد او يغبط، الصحب والمحل الرحب، بحيث يفعم الوطب، ويدرا الخصب، وترفع للطارق نار القري، مادتها المندل الرطب. نستغفر الله من الاسترابة بالود اللباب، وننوب في الاعتذار عن الاحباب، ولو علموا بارتفاع التقية، والمطالبة بالبقية، لما حجبوا بروقهم، ولا اغفلوا مشوقهم، ولا منعوا عنه صبوحهم ولا غبوقهم:
 وعسي الذي قدر البعاد يزيله ... وعسي الذي كتب الفراق يجمع
 ولما وقفت علي استدعاء صاحبنا ابي القاسم وصل الله حفظه، واجزل من الخير حظه، اثرت اعتزامه، واقتضيت بالعهد التزامه، وكافحت جيش اعتذاره حتي رايت انهزامه، في ان يشاهد ذلك الجمع المبارك بعيني، ويكون غريم الدهر في اقتضاء ديني، وحركت له الشوق الذي يذهب معه الوسن، ويخلع في طاعته الرسن، وكنت في رحلته كما قال الحسن:
 ايها الراءحان باللوم لوما ... لا اذوق المدام الا شميما
 جل حظي منها اذا هي دارت ... ان اراها وان اشم النسيما
 نالني بالملام فيها امام ... لا اري في خلافه مستقيما
 فكاني وما ازين منها ... قعدي يزين التحكيما
 كل عن حمله السلاح الي الحر ... ب فاوصي المطيق ان لا يقيما
 والله يسر براحة الشيخ النفوس، ويذهب البوس، ويضفي من الوقاية اللبوس، والسلام.
 وخاطبت عميد الدولة، وقد بلغني ايابه من زيارة الصلحا بريف بادس، ضجرا بحمل الدولة متراوغا عنها:
 هنيءا بالقدوم من الزيارة ... ولقيت السعادة والبشارة
 وقاد لك الاله خفي لطف ... يبلغ مجدك الاعلي اختياره
 سيدي ابقاك الله تعرج علي البقع المزورة ركاب الجلالة، وتورث مراقي المنابر لا عن كلالة، وتنجح في صميم العمل الصالح بين السلف والسلالة، كانت لي امال اري بقاءك اجلها، وعمدة لها، لاشتها الايام وادرجتها، وعفي رسمها لما نسجتها، والدنيا حلوب خلوب، ومغالب القدر مغلوب، وبيد الله افءدة وقلوب، وان ساءت ظنون، فثم الكاف والنون ومءلف الضب والنون، وما الدهر الا منجنون، ارضانا الله بمصارف القدر، وعوضنا منه بالحظ المبتدر، وفرغنا للورد البعيد الصدر
 
 فانا اليوم لا امل لي الا لقاءك الذي هو الحظ، وان فتك الزمن الفظ، والنصير لما ساء المصير، والكهف لما عظم اللهف، وكيف لا ورعيك استخرج من الركية، وسمع علي البعد صوت الشكية، وجودك اعطي وامطا، وجاهك فرش وغطي، فان ذوت اغصان الصانع بلفح جحود، او اصبحت الايادي البيض من الغمط في لحود، فاغصان صناءعك قبلي قد زهت بحبها وابها، وحيتها نواسم القبول من مهبها، واياديك لدي احياء عند ربها، تساله جلت قدرته القديمة، ووسعت كل شء رحمته التي همت منها الديمة، ان يجعل جاهك في الشمول جنس الاجناس، وربعك ميدان جياد السرور والايناس، ويعصمك يا محمد الحمد من الناس، ويجعل سعيك مشكورا، وفخرك مذكورا، وقصدك ماجورا، وبابك لا غفلا ولا مهجورا، ومقامك حجرا عن النوايب محجورا، واني لما طرق النبا بوجهتك في سبيل البر والفضاءل الغر، تجدد عهدك بزيارة اولي الفضاءل الباهرة الاية، والمشايخ انسباء سلفك في قعدد الولاية، قلت هذا حنين لفصيله، وجذب عن اسباب اصيله، وتحويم علي شريعه، ومقدمة اوبة سريعة، مهلا مهلا فلم يدع العلم جهلا، واهلا بمقامك الذي اقامك الله فيه وسهلا، ولو زرت طيفورا او سهلا، كف الاكف العادية، وبث المراشد الراءحة الغادية وهداية الخلافة الهادية، وهو معكم اينما كنتم حجة بادية، ومن دافع فليدع ناديه. ولله در رابعة وقد شغلت بالحي عن الميت، وبالمشكاة عن الزيت، فقالت الناس يطوفون بالبيت، وان شوق ارتياض ومران، وكاد يلقي بمعطن التجريد جران، فليس يحمد قبل النضج بحران، وعالم السياسة قلب، وود اخوان الخوان بارق خلب، وفرع دوحتك الذي في هضبة المنبر الامامي قد غرسته، وديوان النشاة الطاهرة قد درسته، فعاهده بالكفالة حتي يسح، ويرف دومه وسح، ولا توحش منبته المبارك باغباب شمسك، ومتعه واخوته بنعيم يومك، اذ لا قدرة لنفسك علي رد امسك، واذا ذكر القدر فامسك، وهوي مماليك سيدي ان لا يقع تقويض، ولا يعدم للمدبر الحكيم تسليم وتفويض، فالذي دبره في الاحشاء، وحكم في صورته الحسنة يد الانشاء، حيث لا سبب يعمل، ولا فكر فيما يلغي ولا فيما يعمل، ولا حيلة تحكم، القوة العاجزة واللسان الابكم، هو الكفيل لك بحفظ المنصب، وصون الجناب المخصب، حتي تستوفي عمر النهاية حلس وسادك، فاءزا بنعيم الدارين علي رغم حسادك، وتطرب اذا قرعت المنابر المفضلة عصيات حفدتك واولادك، تحت كفالتك وبارفادك، وسيدي شيخ زاوية الخلافة. فلا اقفر منه محرابها، ولا اغفلت من غرر صناءعه البيض عرابها، ولا استوحش من حسام رايه السديد قرابها، وعندما ورد البشير برجوع نيرك الاعظم الي بيت شرفه، واستحثاث بريد الخلافة ركاب منصرفه، قلت اللهم اكتب خطاه واجره، وارع في معاملة اولياءك تجره، وغبطه بعد بالمقام في المقام الذي فيه اقمته، وارغمت الباطل ووقمته، وهنه الاياب الذي ازحت به الارتياب، والقفول الذي كفيت به امالنا الافول  والسلام.
 وخاطبت في سبيل الدعابة من تزوج قينة:
 
 كتبت اغبطك، اعزك الله، بتسويغ اللذات، وتهني طيب الحياة، ولباس خلع الخلاعة ولو قامت الساعة، فانما الانسان بيومه لا بقومه، وبوقته لا بالمبالات بمقته، وادعو الله ان يجزل اجرتك، ويتقبل هجرتك، ويءمن من الشرط حجرتك، ويعطف علي محلك قلوب الفتيان، ويقربهم للاتيان، ويقطع بشهرة قينتك حظوظ القيان، ويسلبك الغيرة التي تفسد العشرة، وتكشف القشرة، وكانني بك اعزك الله وقد ظهرت بوجهك سعفة النبيذ، وتفطر لها جلد وجهك تفطر جلد الجدي الحنيذ، واصاب اسنانك الحفر، وريحك البخر، وعينك الشتر، وشعرك الحزاز ويدك الكزاز، واصبحت مخمورا، منهيا من عيالك مامورا، وقد اعلفت عمامتك بسروالك، وسدلت القشرة البيضاء الي اسمالك، وقعدت بدكة بابك تتلقف العيارة، وتعترض السيارة، وتعين للوقت الزيارة، فاذا اقتضيت النقد من الخرج، ودللت الفحول علي المرج، وخطبت لمشاهدة الرقص والدرج، نهضت لشراء مرن حجولك، وما يتكفل بسولك، من طراوة تصقل البشرة وتنقيها، ولخلخة تستر راءحة الابط وتخفيها، وسنون يطيب الفم، ويوافق الشم، وضماد يشد الثدي اذا ذبل، وفرزجة تمنع الحبل، وحشوت جنبيك اوتارا، واعددت دستانا ثانيا وحمارا، وشاركت علي المرابحة خمارا، وبسطت نطع القعود، واعددت لايداع الفتوح غشاء العود، وترددت الي الباب توقعا لاخلاف الوعود، فاقسم عليك يا سيدي ان لا تغفلنا من بالك، ولا تنسنا من حرامك المصحف او حلالك، واسهمنا في فضل تجارتك، وعين جعالتك واجارتك، واضرب لنا بحظ في قسم ما في طنجهارتك  والسلام.
  وفاة زوجة ابن الخطيب
 وفي السادس لذي قعدة من عام اثنين وستين وسبعماءة المذكور، طرقني ما كدر شربي ونغص عيشي من وفاة او الولد عن اصاغر زغب الحواصل بين ذكران واناث في بلد الغربة وتحت سرادق الوحشة، ودون اذيال النكبة، فجلت عليها حسرتي واشتد جزعي، واشفيت لعظم حزني، اذ كانت واحدة نساء زمانها جزالة وصبرا ومكارم اخلاق، حازت بذلك مزية الشهرة حيث حلت من القطرين، فدفنتها بالبستان المتصل بالدار بمدينة سلا، ووقفت علي قبرها الحبس المغل لمتولي القراءة داءما عليها، وصدر عني مما كتب علي ضريحها وقد اغري به التنويه والاحتفال:
 روع بالي وهاج بلبالي ... وسامني الثكل بعد اقبال
 ذخيرتي حين خانني زمني ... وعدتي في اشتداد اهوال
 حفرت في داري الضريح لها ... تعللا بالمحال في الحال
 وغبطة توهم المقام معي ... وكيف لي بعدها بامهال
 سقي الحيا قبرك الغريب ولا ... زال مناخا لكل هطال
 قد كنت مالي لما اقتضي زمني ... ذهاب مالي وكنت امالي
 اما وقد غاب في تراب سلا ... وجهك عني فلست بالسالي
 والله حزني لا كان بعد علي ... ذاك الشباب الجديد بالبالي
 فانتظريني فالشوق يقلقني ... ويقتضي سرعتي واعجالي
 ومهدي لي لديك مضطجعا ... فعن قريب يكون ترحالي
 واسمك مقلوبه يبين لي ... مال امري في معرض الفال
 وقلت في هذا الغرض وهو معني صوفي:
 يا قلب كم هذا الجوي والخفوت ... ذماءك استبق لءلا يفوت
 فقال لا حول ولا قول لي ... قد كان ما كان فحسبي السكوت
 باينني الرشد وباينته ... لما تعشقت بشء يموت
 وخاطبت الرءيس الثبت بقية الاشراف بهذا الموطن، عامر بن محمد بن علي الهنتاتي:
 ابا ثابت كن في الشداءد ثابتا ... اعيذك ان يلفي حسودك شامتا
 عزاءك عن عبد العزيز هو الذي ... يليق بعز منك اعجز ناعتا
 فدوحتك الغناء طالت ذواءبا ... وسرحتك الشماء طابت نوابتا
 لقد هد اركان الوجود مصابه ... وانطق منه الشجو من كان صامتا
 فمن نفس حر اوثق الحزن كظمها ... ومن نفس بالوجد اصبح خافتا
 هو الموت في الانسان نصل لحده ... فكيف نرجي ان نصاحب ماءتا
 وللصبر اولي ان يكون رجوعنا ... اذا لم نكن بالحزن نرجع فاءتا
 
 اتصل بي ايها الهمام، وبدر المجد الذي لا يفارقه التمام، ما جنته علي علياءك الايام، واقتنصه محلق الردي بعد ان طال الحيام، وما استاثر به الحمام، فلم يغن الدفاع ولا نفع الذمام، من وفاة صنوك الكريم الصفات، وهلاك وسطي الاسلاك، وبدر الاحلاك، ومجبر الاملاك، وذهاب السمح الوهاب، وانا لديغ صل الفراق، الذي لا يضيق بالف راق، وجريح سهم البين، ومجاري العيون الجارية بدمع العين، لفقد انيس سهل علي مضض النكبة، ونحي ليث الخطب عن فريستي بعد صدق الوثبة، وانسني في الاغتراب، وصحبني الي منقطع التراب، وكفل اصاغري خير الكفالة، وعاملني من حسن العشرة بما سجل عقد الوكالة، وانتزعه الدهر من يدي حيث لا اهل ولا وطن، والاغتراب قد القي بعطن، وذات اليد يعلم حالها من يعلم ما ظهر وما بطن ورايت من تطارح الاصاغر علي شلوه الغريب، النازح عن النسيب والقريب، ما حملني علي ان جعلت البيت له ضريحا، ومدفنا صريحا، لاخدع من يري انه لم يزل مقيما لديه، وان ظل شفقته منسحب عليه، فاعيا مصابي عند ذلك الشرح، واعظم الظما البرح، ونكا القرح القرح، اذ كان ركنا قد بنته لي يد معرفتك، ومتصفا في البر بي والرعي لصاغيتي بكريم صفتك، فوالهفا عليه من حسام، وعز سام، وايادي جسام وشهرة بين بني حام وسام، اي جمال خلق، ووجه للقاصد طلق، وشيم تطمح للمعالي بحق؟ واي عضد لك يا سيدي الاعلي لا يهن اذا سطا، ولا يقهقر اذا خطا، يوجب لك علي تحلية بالشيبة، ما توجبه البنوة من الهيبة، ويرد ضيفك امنا من الخيبة، ويسد ثغرك عند الغيبة  وكما قال عليه السلام للانصار:) انتم الكرش والعيبة ( ذهبت الي الجزع فرايت مصابه اكبر، ودعوت بالصبر فولي وادبر، واستنجدت الدمع فنضب، واستصرخت الرجاء فانكر ما روي واقتضب، وباي حزن يلقي فقد عبد العزيز، العزيز علي المجد فقده، او يطفا لاعجه وقد عظم وقده، اللهم لو بكي بندي اياديه، او بغمام غواديه، او بعباب واديه، وهي الايام اي شامخ لم تهده، او جديد لم تبله وان طالت المدة؟ فرقت بين التيجان والمفارق، والخدود والنمارق، والطلي والعقود، والكاس وابنه العنقود، فما التعلل بالفان، وانما هي اغفاءة اجفان، والتشبث بالحباءل، وانما هي ظل زاءل؟ والصبر علي المصاءب، ووقوع سهمها الصاءب، اولي ما اعتمد طلابا، ورجع اليه طوعا او غلابا، فانا يا سيدي اقيم رسم التعزية، وان بوءت بمضاعف المرزية، ولا عتب علي القدر، في الورد من الامر والصدر، ولولا ان هذا الواقع مما لا يجدي فيه الخلصان، ولا يغني فيه اليراع ولا الخرصان، لاتي جهده من اقرضتموه معروفا، او كان بالتشبع الي تلك الهضبة معروفا، لكنها سوق لا ينفق فيها الا سلعة التسليم، للحكيم العليم، وطي الجوانح علي المضض الاليم، ولعمري لقد خلدت لهذا الفقيه، وان طمس الحمام محاسنه الوضاحة، لما كبس منه الساحة، صحفا منشرة، وثغورا بالحمد موشرة، يفخر بها بنوه، ويستكثر منها مكتسبو الحمد ومقتنوه، وانتم عماد الفازه، وعلم المفازة، وقطب المدار، وعامر الدار، واسد الاجمة، وبطل الكتيبة الملجمة، وكافل البيت، والستر علي الحي والميت، ومثلك لا يهدي الي نهج لاحب، ولا ترشد انواره بنار الحباحب، ولا ينبه علي سنن نبي كريم او صاحب؛ قدرك اعلي، وفضلك اجلي، وانت صدر الزمان بلا مدافع، وخير معل لاعلام الفضل ورافع، وانا وان اخرت فرض بيعتك لما خصني من المصاب، ونالني من الاوصاب، ونزل بي من جور الزمان الغصاب، ممن يقبل عذره الكرم ويسعه الحرم المحترم، والله سبحانه الكفيل لسيدي وعمادي ببقاء يكفل به الابناء وابناء الابناء، ويعلي لقومه رتب العز سامية البناء، حتي لا يوحش مكان فقيد مع وجوده ولا يحس بعط زمانه مع جوده، ويقر عينه في ولده وولد ولده. ويجعل ايدي مناويه تحت يده والسلام.
 وخاطبت صاحب القصبة بمراكش علي هذا العهد مسعود بن يوسف بن فتح الله بما نصه:
 امسعود بن يوسف طير قلبي ... علي شجر الكرام له وقوع
 وفي علياك لي كنز اعتقاد ... علي امثاله تطوي الضلوع
 
 اذا نفس امرء ولعت بمغني ... فما بسوي كمالك لي ولوع
 سيدي ابقاك الله عالي القدر، منشرح الصدر، حالا من منازل السعادة منزلة البدر، تنخلت الاماجد فوقف علي تفضيلك اختياري، وان لم يتح لقاءي ولا قرب جواري، لكن السماع، ومتي يرد حكم اصله الاجماع والاخبار والاعتبار. فلما اتاح الدهر تلك اللمحة علي ظهر طريق، وانحياز فريق، هممت ان ابثك بعض اعتقادي، وانفث بعقد ودادي، فضاقت الوقفة، ولم تكمل الصفقة. وانصرفت انصراف الظمان شارف العذب الزلال فلم يشرب، والمحب تمني ساعة اللقاء فما ابان ولا اعرب، وخفت ان يجريه سيدي مجري الهذر الذي هو صرف الاسواق، والمعاملة به علي الاطلاق، حيث لا خلاق، بل هو والله الحق الذي وضح محياه، والبارق الذي اغدق سقياه، والحديث الذي اخجل المسك رياه، لم تحمل عليه المطامع، ولا السراب اللامع، فليثق سيدي من المعتد به بموجب حقه، العليم بسبقه، والقاءل بانه واحد عصره، وحسنة دهره، الي ان يمن الله بلقاء يشرح المضمر ويبينه، حتي تخفق رايته وينتشر كمينه، والله يديم سعد سيدي وعلاه، ويحفظه ويتولاه.
 وخاطبت الوالي بدرعة، وبلاد القبلة، السري الماجد ابا محمد عبد الله بن محمد حفظه الله واعزه:
 والي الولاة وواحد الزمن الذي ... تباي الملوك بمثله وتفاخر
 صيرت حاتم طء يزري به ... زار ويسخر ان تذوكر ساخر
 ان كان طلا انت جود ساجم ... او كان نهرا انت بحر زاخر
 واذا كان الزمان الاول استعلي باه ... ليه اناف بك الزمان الاخر
 كتبت الي سيدي والخجل قد صبغ وجه يراعي، وعقم ميلاد انشاءي واختراعي، لمكارمه التي اعيت بمنه ذراعي، وعجز في خوض بحرها سفينتي وشراعي، فلو كان فضله فنا محصورا، لكنت علي الشكر معانا منصورا، او علي غرض مقصورا، لزارت اسدا هصورا، ولم ير فكري عن عقاءل البيان حصورا، لكنه مجد تالق بكل ثنية، ومكارم رمت عن كل حنية، ومجد سبق الي كل امنية، واياد ببلوغ غايات الكمال معنية، فحسبي الالقاء باليد لغلبة تلك الايادي، واسلام قيادي، الي ذلك المجد السيادي، واعفاء يراعي ومدادي، فاذا القول من باب الخير الي باب الدعاء وقد وصلني كتاب سيدي مختصر الحجم، جامعا بين النجم والنجم، قريب عهده من يمينه بمجاورة المطر السجم، فقلت اللهم كاف سيدي واجزه، ومريده بالضر فاخزه، ولله در المثل: اشبه امرا بعض بزه، كمال واختصار وريحان انوف واثمد ابصار، اعلن بالرعي الذي لا يغير بعد الدار من شيمته، ولا يقدح اختلاف العروض والاقطار في ديمته، انما نفسه الكريمة والله يقيها، والي معارج السعادة يرقيها، قانون يلحق ادني الفضاءل باقصاها، وكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، واني وان عجزت عما خصني من عمومها، واحسبني من جمومها لمخلد ذكر يبقي، وتذهب اللهي، ويعلي مباني المجد تجاوز ذواءبها السهي، ويذيع بمحافل الملك فما دونها، ممادح يهوي المسك ان يكونها، وتعطف له الرياض العين غضونها، وتكحل به الحور العين عيونها، وتءدي منه الايام المتربة ديونها، وان تشوف سيدي بعد علو حمده وشكره، واستنفاد الوضع في اطالة مدحه واطابة ذكره الي الحال، ففلان حفظه الله يشرح المجمل ويبين من عواملها الملغي والمعمل. واما اعتناء سيدي بالولد المكفي بحرمته، فليس ببدع في بعد صيته وعلو همته، علي من تمسك باذمته، وفضله اكبر من ان يقيد بقصة، وبدر كماله اجل من ان يعدل بوسط او حصة، والله تعالي يحفظ منه في الولاة والي القبلة، وولي المكارم بالكسب والجبلة، ويجعل جيش تمامه لا يءتي من القلة بفضله وكرمه.
 وخاطبت ابا سعيد بن حبوس الوالي بمكناسة في بعض الاغراض، وهو ممن يثني عليه الاحلاف من صحابته اخوان النبيذ، استكشف ما موهوا به من زيفه فكان بهرجا زاءفا شيمة مثله:
 
 شاع اعزك الله علي السن اصحابك ممن عرف نبله وعقله، وصح في الاختبار نقله، انك جواد الوقت، الامن من المقت، وانك مخلي التخت، ومعيد البخت، وماوي الضيف، في الشتاء والصيف، وانا ما علمت ضيف الكرام حيث حللت، ونزيل الاجواد متي نزلت، ارحل عنهم والثياب تضيق بها العياب، والجياد يجنبها القياد، والصرر، قد اشرقت منها الغرر، حرصا علي ثناء يخلد ومعني يولد، ودولة تحلي بالمكارم، ومروة يهون عليها ضرب المغارم، فبت بجوارك ليلتين اكلت فيهما من زادي، وشربت من ماء الوادي، وجعلت الارض مهادي، وطال لاجل البراغيث سهادي، ولقد سالني الوزير ابقاه الله عن طريقي ورفيقي وفريقي، فاجملت المفسر، والممت من الكذب بما تيسر، وقلت علم استدعاءك اياي، واستقدامي من مثواي، فاثر الناس بجملتهم هواي، واما في الاياب بعد ان بوات البيت، واوليت ما اوليت، فالامر اكبر، والخبر لا يفي به المخبر، فخاطبتك اعزك الله مخاطبة من يغار علي شهرة جودك، والحكم لك بالثناء قبل وجودك، فاما ان يقع الصلح علي ضريبة قريبة، ويرتفع عن وجه المحادة نقاب الريبة، او يكذب النقل، ويكون قري ضيفك الماء والبقل، اللهم الا ان كان قبولك خاصا بمن راق خده، وحسن قده، وتبللت طرته، واخجلت البدر غرته، فحظنا لديك الخيبة، ولو قصدناك من مكة وطيبة، وموصله يقرر المطلب، ويخبر منك البارق الخلب، والقصد المشاركة فيما امر بشراءه، ومحاولة نقله بما يستحقه من كراءه وانا ارتقب وصوله وانتظر حصوله، وعلي كل حال فشكري لشكر الخلق فيك تبع، وان لم يقع في جوارك ري ولا شبع؛ وثناءي جميل وان لم يقض من برك تاميل، وما الممت به انما هو دعابة تخف علي اهل النبل، ومن يسلك من التظرف اوضح السبل، والله يمنع بعد بلقاءك، ويجلي غرر الفضل من تلقاءك. والسلام.
  
  رجع التاريخ
 </span>
  تولية السلطان ابي سالم المريني ونهايته
 
 وفي ليلة التاسع عشر من شهر ذي قعدة عام اثنين وستين وسبعماءة وقعت بامير المغرب ابراهيم بن امير المسلمين ابي الحسن، الدبرة واخذته في مجثمه الصيحة لتوفر اسباب البغضة، وتكاثر دواعي الخلعان، اذ كان هذا الصبي ذاهلا عن الحزم، مثلا في البلادة وكلا، مءثرا للحجبة، معوضا للبطالة، مسلوب الغيرة علي المال، قنوعا من الامرة بالاسم، مجتزءا من انفساح الخطة بالكسر، كاسد سوق العطاء، معطيا لعداه الضمة، معطلا رسم المشورة، استقر لاول تصير الامر لاخيه امير المءمنين، الحية الذكر مغربا بغرناطة دار ملك الاندلس، وهو صبي ذو وسامة، في جملة من اخوة وبني عم، ثم حركه القدر بطلب الملك، وهاجته دعوات سماسرة الفتن علي نباة هلاك اخيه، واخذ البيعة بعده لولده الصبي الصغير بعد قتل كبيره ولي العهد بتدبير الوزير الحسن بن عمر بن يخلف العدودي في خبر طويل، فرقق هذا الامير المستدعي عن صبوح مغزاه لسلطانها، فلم يشك بثه ولا راش عزمه توقعا ان يخفق مسعاه فيبوء من وطن المغرب باحنة تطوق الاندلس طوق خزية وتجر عليها ذيل نكيرة ومعتبة مع الافتقار لمن علا هضبتها وتملك ناصيتها. فلما يءس من الانجاح، وتشكي الي غير المنصت عول علي نفسه، واقتصر علي عزمه، وركب الخطر طوع همه، فخرج عن الحضرة ليلا، علي بعض مجاري الرحضاء من اسوارها في زعنفة يسرت له ذلك اشارة واستظهارا وانتشالا وقودا ثم وضوءا ونضحا، حتي استقل راكبا بظاهر البلد ولحق بقلعة يحصب ثغر العدو المطل ذي الجوار المكتب، والعادية المشافهة، فاراح هنيهة ثم انصرف مصحبا الي اشبيلة وبها ملك قشتالة يقدح زناد حرب له علي عدوه من روم برشلونة، فطرح عليه نفسه، وتذمم به، وعرض عليه خطاب استدعاءه ودس له المطامع المرتبطة بحصول غايته فقبل صاغيته، وعصي نصحاء دينه المشيرين بتثبيطه والتثاقل عن اعانته، اذ غرتهم المخيلة، وظنوا به المضاء كمينا في لفق الوسامة، ولي الابهة، واثروا الرضا بمكان الوليد الذي موه به للمسلمين، وكونه غير مظنة للدفاع، ولا اهل لاجتماع الكلمة، وجهز له جفنا من اساطيله سكيتا من عرضها بعد ان عرضه علي جبل الفتح متعلق طمعه، وحذق شرطه، وقد دس الامير المذكور زعموا الي من به دسيسا في الاستبصار، فنبا عودهم عن غمزه، وانصرف الطاغية مشرقا الي طيته، وقصد الفلك المشحون بالامير وبمن لف لفه الي بحر المغرب يلوذ بساحله لياذ الماء باقطار الزجاجة، ويستنجز وعود خطابه، فانتهي الي مرسي مازيغان من احواز ازمور، واقام به شاهرا امره، وعارضا وجهه، ومستنجزا وعده ، وقد كان الناس حطبوا في حبل سواه، ونقروا عن غيره، وجهروا بسامتهم من ملكة ال السلطان ابي الحسن، والتام خاصتهم وعامتهم علي منصور بن سليمان بن منصور بن عبد الواحد بن يعقوب بن عبد الحق، جذم من قبيلتهم علق به من تصير الامر اليه، درء منذ زمن شبيبته الي توسطه الاكتهال، دمث متنزل، مظنة ترشيح ومرمي امل، لمكانه من البيت سيما بعد اقفاره وتداعي عمده، ولفضل شهامة كانت فيه يعارضها الجانب السهل والتقارب، وسبب ذلك الوزير كافل الولد المموه منه بخيال، والمهلل بال، والمعيد بما غامر به لولا القدر الذي ينمي كلا الي حده، وغايته، ويقفه رغم انفه عند نهايته.
 
 ولقد كان الولد اهلا لما رشح اليه نبلا وادراكا ورواء، فقد اتقن الخط، وحفظ المنزل، رشدا شيءا من العربية علي انحطاطه في دركات الحداثة وخفاء مكانه للضءولة  اسمع صوتا ولا اري احدا  عهدي به يتدحرج بين يدي الوزير الي مصلي الجمعة، او يجلس كفرخ الحمام المطوق مخضوب الرجيلة، مشمر الذيل، حسن القبض علي المنديل والمدية، قد دارت العمامة منه علي قمر، لا يزال في الاريكة يتوقد كالذبال في مشكاته نبلا وهشة سالا عن اعيان الوافدين مشيرا بالاخذ لرقاع المتظلمين، ناهضا الي غاية النبل والسداد لو ان الليالي امهلته، ورام لعظم منته وشدة اسره وقوة شكيمته واغتراره بمن لديه ان يجري امر خليفته الماضي الشبا، السامي العلي، البالغ بمجده وجدوده اسباب السما، ابي عنان رحمه الله علي سبيله فيحوط البيضة ويملك القلوب بالرهبة، ويتمسك بالاطراف الناءية، والعمالة القاصية، ويخيف من يجاوره من الملوك المضطهدين بخليفته المصنوع له، فبادر الي تثبيت من اسندوا اليه امر بجاية، ووعده اياه بالمدد، وخاف علي مملكة تلمسان لدة عقيلة الملك الذي بيده المبرة بخلال عظيمة الجدوي من الماء الروي، ودرور رسل المحيا، وكثف العمارة، وعاءد الاثارة. فجهز اليها الجيش الخشن المناهز خمسة الالاف الي من كان بها من حاميته، وامر عليها ابن عم له وزير الولد قبل عموم وزارته وفي نفسه ضرم، ولديه بث لكبحه اياه عن الطماح، وحمله علي التطامن له. ولما حل الجميع تلمسان وقد كان اهلها غلبوا عليها واستخلصوها لذهاب حرمتها، وما اوقعه راي الخليفة الهالك من هدم سورها ومحو منعتها، فاجفلوا عنها وكان الجيش املك بها، فحسنت المخيلة ويمنت النقيبة، وصدرت مخاطبته بذلك الي الاندلس بما نصه:
 
 من عبد الله ابي بكر السعيد امير المسلمين في سبيل رب العالمين بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي عنان بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي الحسن بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي سعيد بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، وصل الله نصرا موثق الخماءل، وفتحا صادق المخاءل، ومنحا ثابت الدلاءل، وعضدا كريم المقاصد والوساءل، الي محل اخينا الذي اهل وداده من ميقات الاخلاص، وراق اعتقاده في مشاهد الاختصاص، وطلعت بدور محبته امنة من الانتقاص، السلطان الاجل الاعز الاسني الاود الافضل الاخلص الاصفي الاكمل ابي عبد الله بن السلطان الاجل الاغر الاسني الماجد الرافع الاسمي الاسعد الاصعد الارقي الهمام الاحفل المجاهد الامضي الاكمل المقدس المرحوم ابي الحجاج بن السلطان الاجل الاعز الاسني الماجد الرافع الاسمي الاسعد الاصعد الارقي المجاهد الامضي الاطول المبرور الاحفل الاكمل المقدس المرحوم ابي الوليد بن نصر، وصل الله له سعادة تستجلي انوارها وعادة تستملي اخبارها وافادة يروق زهوا ازهارها. سلام يروي النسيم حديث طيبه، ويعبق الا بسراه وتاويبه، ويخص ذلكم الاخاء الباهرة اياته المحكمة اياته، ورحمة الله تعالي وبركاته، اما بعد حمد الله منجز وعده، ومجزل رفده الذي امدنا بنصره، وما النصر الا من عنده، والصلاة التامة علي سيدنا ومولانا محمد رسوله الذي اختصه بحمده، وامده بجنده، وانزل عليه [سبحان الذي اسري بعبده] ، والرضا عن اله وصحبه حفظة عهده ولحظة رشده وقومة الدين من بعده، والدعاء لهذا المقام العلي المءيد الكريم الامامي المجاهدي السعيد السعيدي بدوام سعده، واتصال عضده، والفتح الذي تحلي اجياد الزمان بعقده، فانا كتبناه كتب الله لاخاءكم سرورا يبوءكم سرره، وحبورا يلبسكم حبره، وظهورا يمطيكم مظهره، من حضرتنا العلية المرينية البيضاء، كلاها الله تعالي، ونعم الله تعالي منسكبة الغمايم، زصناءعه الجميلة مفترة المباسم، ومكيفاته البديعة عاطرة النواسم، والحمد لله علي ذلكم حمدا يعرف يمن الفواتح والخواتم، وودكم الود الذي له في ديوان المحافظة رسوخ وثبوت، وشكركم علي الاخاء كتاب موقوت، وثناءكم علي تراءب الولاء در وياقوت، ومحبتكم افضل ما تهادته احيان ووقوت. واما الذي لكم عندنا من حسن المعاضدة وجميل المساعفة والمساعدة، فذلكم مما لا تزال سوره متلوة، وصوره مجلوة، ومسمياته باحب الاسماء مدعوة، فالله يصل ذلكم في ذاته، ويمده بمقتضياته وموجباته، والي هذا وصل الله لكم نعما لا تبلي رسومها، وسعودا لا تغور نجومها، فانكم قد علمتم ما كان من اغترار الشقي.
 
 الذي خيب الله مسعاه وقرب منعاه، وانه امتدت بعد وفاة مولانا المرحوم مطامعه، وظن انه قد صفت بعد الكدر موارده ومشارعه، وانضم الي العرب المفسدين من بني عامر؛ واتوا محرومين لا محرمين رجالا وعلي كل ضامر، فلما وصلوا تلمسان وجدوا الجيش الذي كان بها قد تفرق، وتطرق من الاختلال الي قضاءه ما تطرق فاختلسها اختلاس السارق، وظن انه بنجوة من الخطوب الطوارق، واجتمع اليه اوباش من قومه اسار الردي، وجهلة الهدي، وبقية السيف الذي خبث معتقدا، ولم تكن انمي عددا ولا انجب ولدا، فلم يكن الا ان جهزنا اليهم جيوشا ضاق عنها الفضاء، وكتاءب اشعارها الباس والمضاء، فلم يشك الاشقياء انها تحل قريبا من دارهم، ولا ارتابوا في انها تقدم بتبابهم وتبارهم، ونهدوا للمبارزة، واجمعوا علي المناجزة، وخرجوا عن البلد بجموعهم محامين علي ما يزعمون عن منازلهم وربوعهم، فلما طلعت جيوشنا مشرفة الهوادي، وحققت الحقاءق الراءعة في قلوب الاعادي، وقرب حزب بني عبد الحق من حزب بني عبد الواد، سقط في ايدي الاشقياء ولاذوا بالفرار والجلاء، فولوا علي ادبارهم نفورا، وصحب منهم الشءم والخسار قوما بورا، وتقطعت بهم الاسباب، والتقمهم القفر اليباب، والقت تلمسان الي ناسنا بمقاليدها، ووجهت الي اولياء امرنا العزيز باقاليدها، وعاد روحها الي جسدها، ولم تلق الي التهلكة بيدها، وكادت تمشي علي استحياء، وتشكو بما كان اصابها من داء عياء، حتي نفت خبثها، ورفعت بالطهارة حدثها، ووقفت موقف العاءذ، وعضت علي طاعتها بالنواجذ، وعند فتحها اعتزم شيوخ بني مرين اعزهم الله ومن معهم من العربان واهل تلكم الاوطان، وبادروا لاتباع الفل الخاسر وراوا في الموارد حسن المصادر، وامر الاحلاف بان يتقدموا في الصحراء، ويكونوا بالمرصاد لجموع الاعداء وكانكم بدابرهم ان شاء الله قد قطع، وبشملهم الجميع قد شت وصدع، وحديث النصر المتجدد قد اسند ورفع، واعلمنا بذلكم لما نتيقنه من حبكم الفاءق، وخلوصكم الممطور الحداءق، وسروركم بما يسنيه الله عز وجل من الصنع الراءق، والفتوحات التي تهوي اليها افءدة الخلاءق، ولم يبق والحمد لله الا ان نستعد للجهاد، ونصرف نظرنا الجميل الي تلكم البلاد، حتي ينعم ناظر الدين بناضر الفتح، وتجول حدقته في حديقة المنح، ونعمل ان شاء الله في مناصرتكم ومظاهرتكم ما يعود بالنجح، والله المستعان وعليه التكلان، وهو سبحانه يصل سراءكم، ويضاعف نعماءكم والاءكم، ويحقق في حياطة تلك الارجاء رجاءكم بمنه، والسلام الكريم، الطيب العميم، يعتمد اخاءكم المشكور ورحمة الله تعالي وبركاته كتب في اليوم العاشر لجمادي الاولي من عام ستين وسبعماءة، وكتب في التاريخ المءرخ اعلاه.
 وصدر الجواب عنه بما نصه:
 
 المقام الذي تبرع سعده برد المغصوب، وتولت يد العناية الالهية عقد تاج عزه المعصوب، وحكمت عوامله في سبيل الله بخفض الصليب المنصوب، مقام محل اخينا الذي) اتاه الله الحكم صبيا (، واخلص الملك فيه لله نداءا خفيا، فقال مشيرا الي مكانه قبل تاتي الامر وامكانه، [رب هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب، واجعله رب رضيا] ، السلطان الكذا امير المسلمين ابي عنان بن السلطان الكذا امير المسلمين ابي الحسن بن السلطان الكذا امير المسلمين ابي سعيد بن السلطان الكذا امير المسلمين ابي يوسف يعقوب، بن عبد الحق، ابقاه الله يرمي بسهام عزماته اغراض السداد فيصيبها، ويشير بيده الكريمة الي مواهب الله العميمة، يستوفر لديها نصيبها، ويطلب ميراث سلفه في الاقطار بالحسام الماضي والقنا الخطار، فيفوز باقصي الامال والاوطار من الانفراد بتعصيبها، معظم قدر اخاءه ومرفع جانب علاءه، وموجب فرض هناءه بنعم الله والاءه ومءمل عزمه المعتد بمضاءه الداعي الي الله بدوام نصره وصلة بقاءه حتي تربي ماثره في سبيل الله علي ماثر اباءه، فلان سلام كريم، طيب بر عميم، يخص به مقامكم الاعلي، واخوتكم الفضلي ورحمة الله، اما بعدحمد الله الذي حفظ مركز العز منكم علي من اختاره، واظهر عنايته بالدين الحنيف، علي يد سلطانكم المنيف، فمهد اوطانه، ويسر اوطاره فمتي شب ضرام فتنة اطفات جداول سيوفكم ناره، ومتي خبا قبس هداية رفعت ايدي ملككم مناره، ومتي استاثر منازع من ايالتكم بلباس، في سبيل اختلاس، استرجعت ما استعاره، وصرحت عاره، فملككم بفضل الله مستدرك ثاره، ويتقبل اثاره، والدهر بين يديكم مستقيل عثاره، والصلاة علي سيدنا محمد رسوله الذي رفع شانه في الانبياء الكرام، وعظم مقداره، وجعل في اشرف الخلق قومه، وفي اشرف الارض داره، واعطاه لواء الشفاعة ليجير من اجاره، في اليوم الذي يسلم فيه الولي وليه والجار جاره، فمن انتصر بجاهه في الملمات، وعول عليه في الشداءد المدلهمات، رضي انتصافه وحمد انتصاره، ومن توسل به فضلا عمن زاره، امن برحمة الله اوزاره، والرضا عن اله واصحابه، واسرته واحزابه الذين ورثوا فخاره، واختاروا من سبل الحق ما اختاره، ومنعوا عن دينه ايدي العدي، وزينوه بحلي الباس والندي، وكانوا سوره وسواره، وكاد بناءه ينقض، وكنز الحق تحته يفض، فاقاموا ببيض المعالي وسمر العوالي جداره، والدعاء لمقامكم السعيد السعيدي بالعز الذي تءيد قدرة الله اقتداره، والصنع الذي يجري علي قطب التوفيق مداره، والنصر الذي يعمل في سبيل الله سنته وشعاره، والفتح الذي تسبح في بحره الاقلام، فلا يبلغ منها الاعلام، وان جاش الكلام، وجادت الاحلام معشاره، فانا كتبناه اليكم كتب الله لايامكم الجديدة السعد السعيدة الجد من مواهبه الخارجة عن الحد، افضل ما كتب، وخولكم من مقاسم النصر الشاذة عن الحصر اجزل ما وهب، وجعل ملككم يستعتبه الدهر اذا عتب، ويقضي من فروض طاعته معلنا بضراعته اذا حمله القدر علي تفريطه واضاعته، ما رتب ووجب، من حمراء غرناطة حرسها الله، واليد بعلو يدكم عالية والنعم بتوالي سعادتكم متوالية، والامال باستقامة الاحوال لاخوتكم الرفيعة الجلال حالية، والارتياح الذي يءدي بشارة الرياح لا تخلو منه عالية، والمسرات لا تفد منها وافدة الا تبعتها تالية، والي هذا وصل الله لملككم اسباب الانتظام والانتساق، واهدي انباءكم طيبة العرف حسنة المساق، واطلع بدر سعادتكم في اسعد الافاق، واقام الدهر بين يديكم مهما تاب من ذنب، او اعتب بعد عتبه، مقام الحيا والاطراق، حتي تخفق احشاء الكفر رعبا من لواءكم الخفاق، ويتفق علي عقيدة طاعتكم فيما لكم من الاقطار والاصقاع، السنة الاجماع والاصفاق. فقد وصل كتابكم البر الوفادة، الجم الافادة، السافر غمامته البيضاء عن بدر السعادة، المتحف بصنع الله الذي خرق حجاب العادة، فاجتلينا البيان من خلل سطوره، وقرطنا الاذان بشذوره، وصدعنا في الحفل المشهود بمنشوره، عرفتمونا فيه بالفتح الذي فتحت لكم ابوابه، والنصر الذي يسرت لكم اسبابه، والسعد الذي ضفي عليكم جلبابه، والصنع الذي ناسب دولتكم المقتبلة الشباب فراق شبابه، وشرحتم بما ال اليه حال تلمسان تقبل الله توبتها، واسعد اوبتها، وحال من كان قد تسور جدارها، واقتحم
 
 دارها، ومزق بالاكراه صدارها، لما دلفت اليه الليوث، واستقبلته فاستقتلته الكتاءب والبعوث، واخذت عليه بعرف الطاعة، بغتة كقيام الساعة، السهول من الارض والوعوث، وما ابداه لما تغشاه رداه من التمويه باللقاء، والعمل علي الثبوت والبقاء، وتظاهر به من صيد العنقاء، والاخبار التي يستريب منها لسان الالقاء، وما نشب لما نشب ان ركب الليل جملا، وترك ساءمته هملا، ولم يصرف الي غير طلب النجاة بافلاته ولات حين نجاته املا، وان اولياء الدعوة السعيدية استولوا علي المدينة فاستخلصوا حقها واوضحوا طرقها، وسكنوا واجفها، وامنوا خاءفها، ورفعوا عن رعيتها المرزاة كل تثريب، ولم ياخذوا بريءا بمريب ولا بعيدا بقريب، وقبلوا الاعذار حلما، ووهبوا ذنوب جهالها وعلماءها وسفهاءها وحلماءها لمن وسع كل شء رحمة وعلما. سجية من ملك فانجح ، وابت له الهمة العلياء ان يتنحنح او يتبجح، وراي المزية بين الخطتين فكان الي التي هي اقرب الي الله اجنح، فعاد الخلي الي الجيد، بفضل ذي العرش المجيد، وعوجل الشعث بالتنجيد، واصبحت الصهوة مركب البطل النجيد، ورد سيف الطاعة بعد الاجهاد في جدال البلاد من الاجتهاد الي التقليد، وشملت الكافة واقية كواقية الوليد، وتحلت المنابر بعد العطل، والخطا المتعمد والخطل، بدعوة من الامام السعيد، وراي من الاعتزال الهرج رجحان القول باخلاف الوعيد، فكانما كانت فلتة تلك الايالة، الطامعة في الادالة، وارتشاف البلالة، سهوا في عباده، وتقصيرا في اجاده، ولحنا في وجادة، وغلطا في استغفار، وقذي بين اشفار، ودخيلا في قطار، ولحقا عيبا بين اسطار، وحلما محت اليقظة غروره، وتمويها ذهب الحق بنوره، وقلما ادبر شء فاقبل، وهل عند رسم دارس من معول، ومكابر الحق موكوس القسم، وضد السعيد معروف الاسم، وما كان الله جل جلاله، وتقدست اسماءه وصفاته وافعاله، لينثر قلادة الدين بعد نظامها، وينسخ ثابت احكامها بعد احكامها، بل هو نور وعد باتمامه، والوعد حق، وقاعدة لا يدخلها فرق، وملك تعلق باذياله غرب وشرق، ومزن اومض في برده للغيث برق، فان اذنب الدهر فقد استقال، وان ضحي الملك بها فقد قال، ووجد لسان الصارم القول فقال، والحمد لله حمدا يدر من النعم السحب الثقال، ويقر احوال السعادة فلا يعرف الانتقال، وقد كنا علي علم قطعي، في سبيل شرعي، نري ان الذي اختاركم لحمل هذه القلادة، من بين من يشارك في نسب او ولادة، والبسكم ملابس المجادة، وحلاكم لما تولاكم قبل ان ولاكم بحلي السيادة، وجعل جبل الفتح افق بدركم، وصدفة دركم، وبدا بفاتحة الجهاد، وهي ام ذلك الكتاب، كتاب امركم، لا يهمل سلطانكم، ولا تذعر بالخلاف اوطانكم، وان له فيكم خبيءة نصر يرتقب اوانه، وينتجز وعده ويقتضي ضمانه، حتي تبلغ الامال، وتنجح في مرضاة الله الاعمال، ففي التماس ما عنده سبحانه يجب ان تجمع الرحال وتفرق الاموال، وفضله تعالي لا يخيم معه السءل، ولا يخيب فيه السءال، فلما وردت الاخبار بما منحكم الله من الفتوحات التي ابلغت البلاد والعباد املها، ووفرت سرورها وجذلها، وما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، خاطبناكم نهنيكم بما وهب الله ومنح، ونري ان ما فتح الله به عليكم فعلينا به فتح، فمقامكم العدة التي نباهي بها ونباهر، ونضاهي ونظاهر، ونطافء ونكاثر، ونصادم ونصادر، ابقاكم الله لامال كريمة تقتضي، وخلال شريفة ترتضي، ومقاصد مبرورة تنسي ما سلف للسلف ومضي، ونحن ايضا نعد ايثاركم ايانا بالتعريف بهذا التكييف هدية ودية تقل لها المكافات وان جلت، وفضل عميم اشرقت انواره وتجلت، وتستدعي القيام بحق مقامكم وهو المرام البعيد، وتجهد طرف اللسان في ميدان الشكر واين يقع جهده مما تريد، فالي الله نكل ما ننطوي لكم عليه من ود كريم، وحب صميم، فهو بالبواطن عليم، ولا ينفع لديه مال ولا بنون الا من اتاه بقلب سليم، وهو سبحانه يصل سعدكم، ويحرس مجدكم، ويوالي نصركم وعضدكم، ويبلغكم من خير الدنيا والاخرة قصدكم. والسلام الكريم الطيب البر العميم يخص مقامكم الاعلي، واخوتكم الفضلي، ورحمة الله وبركاته.
 
  
  رجع التاريخ
 </span>
 ولم يكن الا كلا ولا، حتي تداعي الدبا من عربان القبلة، منجدة اللمة العاصية لملك الافاق، وقصدوا البلدة وبرز الجيش للدفاع عنها وقد تخاذل واحجم عن المعادل لبعض اجزاءه لوحشة الانقطاع وخبث الطوية، والركون الي الدعة، فابلي المحمس منهم ثم اعطوا الضمة وانحازوا الي البلد، واتفق فاءل رايهم علي الاعتزاز بداءل بجمع الكلمة وينظم الشت، ويراب الثاي، فالتف قوم منهم علي احد القرابة واصحروا مستدعين الي بيعته، فتسايل الناس. ونمي الخبر الي امير الجيش فحذر معرة ذلك علي نفسه، وخاف بادرة الداءل ان تحيق به ففاوض رجح القوم، وصارف المنتبذين ما ذهبوا اليه، وعمد الي منصور بن سليمان، مقدمه يومء من تربة الشيخ تاج العارفين ابي مدين متذمما بها، فاعلق به البيعة، وسامه مد اليد لها عن تثاقل، واخذ له عهد الناس بالوفاء له، واروه علي ذلك زعيم الروم يتولي السيقة وردء التعبءة. وقرعت الطبول فاستراب المنتبذون ونمي لهم الخير وقد استاثروا ببكارة تلك البيعة المبتورة، والدعوة المخدجة، فطار صاحبهم فارا علي وجهه، فدخلوا مدخل الجماعة وصرف الجميع وجوههم الي المغرب لا يصدقون خبر النجاة، واعترضهم العرب في طريقهم فابلوا احسن البلاء مستميتين دون قصدهم حتي خلصوا بعد لاي، واتصل الخبر بالوزير كافل الولد فعظم الامر، وسفر الخطب، وجري علي رسله ثابت الجاش رابط الحزم، فاشاع البروز الي المدافعة وجهاد الخارج عن سلطانه، وشرع في العطاء واستركب واستحلق، وافاض العدة واركب الرجل وانتقي الالة وحصن البلد الجديد خلفه، واوعز الي ثقاته ما يعمل بحسب حده، والوقوف عند رسمه، واضطرب مضطربها المعروف من الفحص الافيح، وفوق الهضب المطل علي البلد المعروف بالرمكة وقد اقتضي اليمين واستوثق من الحاشية، وبذل التي لا فوقها من السداد والاصابة. ولما جن ليل خروجه بالولد سلطانه، وقد انتظم الجمع واحتفلت المحلة، وراقت للسلطان الالة، وقد اقترب عدوه، وكادت تبدو ناره، ويكنف جواره، اسلمه الناس، شانهم في هذا العهد، وديدنهم في هذا الزمن، وطاروا عنه لا يلتفتون ولا يلوون، فافاق واستجمع، واركب السلطان، واشتمل عليه، وامر بتقويض المضارب، ورفع الالة والعدة، وكر الي البلد الجديد، فاستقر به في خف من الحاشية وافذاذ من الخالصة.
 
 ولما استوي ما امر باشالته ورفعه من العدة والانية والفرش والماعون والفساطيط والالة وابهة الامرة وعتاد الخزاءن، قصده بحريمه الاسود الماجن سليمان بن ونزار تلقاء العدو، فما امسي الا واروقة الخلافة ترف فوقه والاتها تصرف بين يديه، واراءكها تنضد لجلسته، وظهرها وحمولتها مرتبطة بازاء رستاقه، وقصد ظاهر البلد الجديد فنازله واحاط به وكاتب الجهات فلم يختلف عليه اثنان، فقدم العمال والقضاة واجري العواءد وجدد الصكوك، واخلي بينه وبين الناس، وافرط في التنزل والضعة والتمني، وحط الابهة استءلافا للنفوس. ووالي حصار البلد المذكور فرتب عليه المقاتلة ونصب المجانيق والعرادات، وقاد الستاءر والاكبش والدبابات، وادار عليه البناء من الجهات وسكن بشرقيه في الهضب ابغران، وامر الخاصة بالسكني واستدعي من البلاد البحرية عدد الاساطيل من الترسة والمجانيق والحديد لاتخاذ الالة والمعاون وامراس الكتان والشهدانج لحل الاقفال ، واستنفد الوضع فلم يحل بطاءل. وقد اضطلع محصوره وافاق من الطخية، ومرن علي الحصار واعتز بالمال فاجاب داعيه الكثير من ذءبان الرجل اولي النجدة ومساعير الحرب وارباب العتا والصبر واقتحمت اليه بالمضغ والادم راكبو اعناق الاخطار ومرخصو اثمان النفوس بين يدي ما يرومون من الربح، وناهزت الحال شهرين كابد من شجا البلد المحصور خطبا، ولم يتهنا معه ملكا واحتاج الي المال فلم تنجده البلاد التي شحت ينابع ارفادها للهب الفتنة، وامسكت اكف غارميها دواعي الهرج، وقرب عهد ولاتها بالدفع لما يحصي من الخرج، الا ما كان من اوقاف واموال صدقات ووداءع لا تقع مما يريد في نسبة عددية، واباح الدسيعة للقبيل، ولم يستاثر عنه بفلذه، واطلق الايدي علي كل طلبه ولم يسمع عنه لا في مسالة حتي جري في ذلك غير ما صحكه. ووصل ولده اللاحق بجبل هنتاتة، المستقر في جوار رءيسها المدره في الدهي والحزامة، واحد الاحاد في اقلمة الرسوم الحسنة والارعاء علي الرتبة والتزين بالوقار والسكينة، عامر بن محمد بن علي الهنتاتي حسنة هذه المدد المتاخرة، والمغبر في وجوه الوجوه السابقة، مصحبا بزينة الملك والات السلطان، متعديا طوره، لابسا للناس غير لبسة ابيه، من الانف والتجبر وتعاطي خطة الفراعنة، من غير ان تشج العروق او يملك البيضة، صبي اسنه علي، اشوس اللحظ، شامخ المارن، راي لنفسه قصوي المزية، انكر علي الشيخ فضل التنزل وعبس وبسر في الاوجه وتوعد علي التقصير فكان ادعي الدواعي الي هلاكه وهلاك ابيه، ولله امر هو بالغه سبحانه.
 ولما طال علي الامير ابي سالم عرض نفسه الي من حركه الي طلب حقه، وسءم التردد واقتضي اجوبة مستدعيه مراجعة بخروج الوقت، ناعية ابطاءه، الي تنوع الحال واخفاق السعي واجتماع الكلمة علي الغير، انصرف بخفي حنين، وقد وصلت احواز مرساه الحصة مانعة اياه من النزول اخذة علي ايدي من اقرضه الصنيعة وابدي له صفحة القبول. ولما وازي وجهه الصفيحة من احواز اصيلا تبادرته قوم من غمارة سكان ذلك الجو وعقبان ذلك الدو، فانحدرت اليه ووعدته بالوفاء له، فنزل وربما نالته في الصحصاح شدة تخلص منها بعد الكيت، واحتملوه فوق اكتادهم ثم اعتاموا له هجينا من مراكب سراتهم المستهلين الي مجامع التباعات، امطوه صهوته، واحدقوا به في سفح الادني من جبالهم، واخذتهم الحمية فتنافس في الذب عنه والقيام بدعوتهم شعوبهم وقباءلهم ثم كبسوا مدينة اصيلا حاضرة بلدهم فتغلبوا عليها وضيقوا خارج مدينة طنجة وتوعدوا اهلها بافساد اموالهم المصحرة، فدخلوا في امره، وقد تسامع من بجبل الفتح من قبيل غماره بالامر فسلكوا سبيل قومهم في الانقياد له فقبضوا علي واليهم الوزير البقية، الحسن الروا، العذب الكلمة، علي ابن العباس بن موسي، وقد اغفل الحزم واختلط بسوادهم اختلاط الثقة بهم، فكانوا املك به. ولم يسع من بسبتة جارهم المصاقبة الامتناع، فوجهوا من مشيختهم من قرر الامر وضمن الطاعة.
 واتفق علي تفءة ذلك ان وصل سبتة الغراب الموجه الي الاسكندرية اخريات الامير ابي عنان، راكب عنقي البحر والبر، مما حد له شراءه من متاع الشرق وطيبه وطرفه، فحط بسبتة، وكانت بضاعته مما جملت العطل وموهت الخمول.
 
 ولحق به لما تصيرت اليه طنجة الاحسن بن يوسف الخيري من شيوخ قبيل بني وارتجين، المشار اليه في الصلف والترف والتانق في فاخر الكسوة، والممتاز بحسن الركض وتفاهة ميدان السلم متوجها الي رندة، والشريف الندب نسيج وحده في قوة الشكيمة ومضاء الحد وفضل الصرامة، مطبق المفصل، وفاصل الخطة ومعز الرسالة ومحل الرجولة المستولي علي الامد، حسن رواء وفصاحة لفظ ونصاعة طرف وبراعة ادب وعموم مشاركة وامتاع، ابو القاسم حسن بن يوسف الحسني، ضاق به رحب الداءل، واتهمه بالحمل عليه فصرفه الي الاندلس موريا بغرض الرسالة تحرجا من التصدي لمضرته، وارعاء علي منصب شرفه، فارتاش، واستظهر من المريني بقيوم الوزارة، ومن الشريف بتجديد المجالسة ولسان الدست وظهير التدبير. وسكن من يومءذ المضارب واتخذ بعض الالة، وتلاحق فرسان الطاعة من اهل الجبل ورندة. وتوجهت اليه الحصة من ظاهر البلد الجديد فوصلت قصر كتامة واضطربت به فبيتتها خويلة مع الوزير الاحسن ابن يوسف، هزمتها واستاقت كراعها وعدتها ، وصرف اليه بعدها منصور بن سليمان العناية، فبعث اليه حصة خشنة لنظر ذمر من رجال دولته معروف النفرة عن السلطان ابي الحسن وبنيه، مردفة باخري لنظر اخويه عيسي بن سليمان وطلحة. ولما صمما نحوه، لاذ بسفح الجبل واهم من لديه امرهم، ووقع القتال بتناصف القوم، اول ايامه، ثم بان الظفر لاكبر الطاءفتين، ودوخل القباءل من غمارة واطمعوا بالمال فمرجوا في امره، وهمت به طواءف منهم ونشب بنفسه، لولا ان الله فصل الخطة وفرج عنه الكربة، وهناه المنحة وقسم له الحظ ضربة لازب، لا رب سواه سبحانه ولا مبدل لكلماته. وكان من الامر ما يذكر ان شاء الله.
 رجع: ولما اتصل بالوزير الحسن بن عمر، الثابت المقدم بالبلد الجديد المحصور، عبور الامير ابراهيم، واتصاله بجبل غمارة، ودخل اليه جاسوسه المهدي باكورة خبره، رفع الاعلام، وشهر الاستبشار، وقرع الطبول مستبشرا به ومظهرا للناس النجح بمكانه فخلخل طاعة حاصره، وفت في عضده لاختلاف اهواء من لديه واضطرابهم ومره بصاءرهم، وغلبة التلاعب بالملكات عليهم، خورا في الطباع، واحتطابا في حبال الداءلين، وفي لمة من الفرسان، هاج حفاءظهم، واستفسدهم عليه، لمضايقته اياه جاهلا بوزانه، مخدوعا في ثمن درته، مفضلا عليه يومءذ صاحب العلامة، صبيا من ذرية منديل الكناني خالصة دولتهم في القديم اصعر الخد، خلو من الخلال الراجحة، يري انه سبط من اسباط اسراءيل الله في دول اليعاقبة، صارفه الجفوة فلم تجزها طباعه الابية، وارتكب الخطر وتجاوز الاحراس والاهوال فاستقر لديه مخملا كثيرا من صاغية الناس. وتولي للامير ابراهيم كبر الامر واحكامه في السر خطيب ابيه ورسوله، نسيج وحده واعجوبة دهره والبعيد الشاو في هذا الميدان، الشيخ الفقيه الخطيب الشهير ابو عبد الله بن مرزوق، متلقي كرة الدولة والمستاثر بعد بالزبدة، فداخل الاشياخ ومهد الطاعة وكاتب في السر وردد مداخلة البلد المحصور فكانت الطاءلة لحيلته والبلاء الحميد لدسيسته ليقضي الله امرا كان مفعولا. والانوك المخدوع عن نفسه ذاهل عما وراءه، قد خضب الشيب واعرس وهو علي مقرب الصمغة كانه اخذ بقول الشاعر:
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 واشار عليه ولده بالقبض علي الوزير لما حذره من المداهنة في امره فغلت يده عنه لينفذ فيه قضاء الله وقدره. واوحش عميدا من رءساء جنده المظهرين له علي امره، المناصحين بالجبلة والغربة لسلطانه محمد بن يوسف بن نصر المنبز بالابكم الرءيس، البطل البهمة، راكب ظهر التهور، الحمي الانف، المرشح بالاندلس للادالة، المفتتح من حضرة تونس دار الخلافة، جاهلا بوزانه ومجريا عليه حكم غماره، فامر بثقاف حرمة له لم تعرف قط الا الحجبة، فقارضه سوء الدخلة.
 
 وفي اليوم الثالث عشر من شهر شعبان عام ستين وسبعماءة، نهد هذا الرجل الموتور موريا بالقتال ومدافعة من يبرز من حامية البلد، وقد راسل صاحب الامر به، وصدق الدفاع، واعطاه من بين يديه الضمة فدخل البلد، وقد نالت الجراح كثيرا من اتباعه لخفاء الغرض عن حماة البلدة، وثقات المراصد، وشاع بالمحلة انه افتتح البلدة ودخلها عنوة، واستركب السلطان المغرور، ووقع النفير فتمخض الامر عن الزبدة، وحصحص الحق بعد الشبهة واستراب الوزير المستوحش من وعيد الولد، فتحيز الي المدينة وسلك سواه مسلكه من الرضا بالمدينة، وحميت انفس المحصورين وهم شوكة وذمرهم من لحق بهم، فكانوا لهم اسوة، فبرزوا ينهبون المحلة ووقع البهت وغلت الايدي ونزل من الله الخذلان. ووقف مغرورهم منصور ابن سليمان وولده موقف الحسرة، وتورطا في شرك الدهش والحيرة ينشدان الارحام، ويدعوان الذمام ويحترشان ذمم الحرية فلم يلو اليهما ليت ولا رفعت لهما عين، ولا دافعت عنهما يد، ولا روعي لهما عهد فانصرفا في شرذمة محروبة تتقاصر عن العشرين فارين علي وجوههم الي جهة بادس. وكان من الامر ما ياتي به الذكر ان شاء الله.
 ولما تلاحق وزير الحاءن بابن عم عمه الوزير القاءم بامر البلد نازعا اليه، رابه قبوله وخافه علي نفسه، فلم يلبث ان برز لحينه في سبيل المدافعة فصرف وجهه الي الامير المقبل ابي سالم وثنت الناس الاعنة اليه، فلم يرعه اضيق ما كان خناقه، واوفر ما كان فرقه، واقصر ما كان امله، الا الخبر بالفتح الذي لم يلبس له لامة ولا اقتحم هولا ولا تسربل عجاجه، واتصل بالحصص الاخذ بمخنقه، فالقي قوادها انفسهم عليه واخذوا امانه، فغرب لحينه منهم اخوي طريده الي بر الاندلس  وتحرك يوما والناس يتسايلون عليه اثناء طريقه علي اختلاف طواءفهم مهنين، وبالطاعة باخعين، وللوساءل مقررين، ومن الذنوب السابقة الي سلفه مستغفرين، فقوبل كل بصاعه واجيب ببسط امله.
 وخاطب سلطان الاندلس بما نصه:
 
 من عبد الله ابراهيم امير المسلمين المستعين برب العالمين بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي الحسن بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي سعيد ابن مولانا اميرالمسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق ايد الله اوامره، وخلد مناقبه الكريمة وماثره، ووصل لدولته العلية السعود، وانجز له من مواهب النصر الموعود، وزين باعلاء كلمته الوجود، الي محل اخينا الذي مجده اصيل، وشرفه شامخ جليل، وحكم رايه في حفظ المودة مرضي مقبول، وعلاء همته وزكاء اوصافه السنية وشيمه كاف بتعديد الممادح واحراز المحامد كفيل، وفي استغناءه عن ترديد الثناء دليل، فزاده تعظيم وتبجيل، ودولته العلية في وجوه الايام غرر وتحجيل، ولعزماته الماضية في حد الشرك تفليل، وفي يد الاسلام بذل وتنويل. السلطان الكذا بن السلطان الكذا بن السلطان الكذا ابن السلطان الكذا، ابقي الله دولته العلية فلكا يستضاء بكواكبه ويستنار، وحرما يحتمي به من الخطوب ويستجار، ووصل لها سعدا ما تعاقب الليل والنهار، ونصرا يحمد منه في الاسلام الاثار. سلام كريم، بر عميم يخص اخوتكم الباسقة الفروع، ذات الفضل الذي هو اوضح من الشمس عند الطلوع ورحمت الله وبركاته. اما بعد حمد الله الذي الف برحمته بين قلوب المءمنين من العباد، وهداهم الي التمسك بحبل الطاعة التي بصرهم فيها بمواقع الرشاد، وجعل الخلافة حرما امنا طهره من دنس الظلم والالحاد، وكتب الشقاء علي من رامه من غير اهله بما اقترفه من كباءر الفساد، ووعد من استعان بع وتمسك بسببه من النصر والانجاد، والتاييد الذي يمده من الفتوحات باعظم الامداد، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد النبي الهادي المختار من بيت الشرف الرفيع العماد، سراج النبوة الوقاد، والشفيع المشفع في الميعاد، وعلي اله واصحابه الذين جاهدوا في الله حق الجهاد واووا ونصروا علي استيلاء الكفر وظهور البغي والعناد، واحسنوا بعده الخلف في امته بالاتباع لاوامره والانقياد، وصلة الدعاء لهذا الامر العلي المءيد الكريم السلطاني المستعيني الابراهيمي بالنصر الذي يجري جياد البشاءر في افسح الاماد، والفتح الذي يرتاد محلنا السامي اي ارتياد، والتمكين الذي يقر جنبات السيوف في مضاجع الاغماد. فانا كتبناه اليكم كتب الله لكم سعدا تنتظم في قلاءد المجد درره، وعزا تتضح في وجوه الايام غرره، من منزلنا الاسعد بامر جن يمنه الله، والاقدار في مساعدة امرنا الكريم نافذة وماضية، واجياد الملك بالبشاءر المتتابعة، والمسرات المرادفة حالية، ووفود الفتوحات علي بساطنا الاشرف مزدحمة متوالية، ومقدمات النصر من شواءب العناد سالمة، وعن الاوهام الكاذبة عارية، والحمد لله علي ذلك حمدا نستزيد به عوارف جوده، ونستدر به اخلاف مذخوره، من النعم وموعوده، والحب فيكم صميم، والود في اخاءكم ثابت سليم، والحمد لله علي ذلكم وعنايتنا بجانبكم موصولة بالخلوص مشفوعة، واحاديث مصافاتكم في الحسان العوالي مرفوعة، وشيم مقامنا الكريم علي مشايعتكم ومءازرتكم مطبوعة، والي هذا وصل الله سعادتكم وحرس بتوالي النصر والتاييد مجادلتكم واجزل من مواهب الفتح افادتكم. فانكم علمتم خبر سفرنا وما كان اليه بعد خروجنا من غرناطة المحروسة مال امرنا، وانا لما اتصل بنا شان الحضرة وقوي ما كان عندنا علي سرير الملك من الغيرة، خرجنا وقد اشتهر من ذلك ما اشتهر، نحاول ملكا او نعذر، فاتخذنا سبيلنا في البحر عجبا وجعلنا الفلك المشحون لوصولنا الي الحضرة سببا، فلما انتهينا الي هذه العدوة واوينا منها الي اسعد ربوة، طفقت البلاد تصافحنا بيمناها، وتستبشر من دولتنا الكريمة ببلوغ مناها، وتبث اليها من التشوق الي دعوتنا العلية شكواها، وتفتخر بالانتظام في سلك طاعتنا وتتباها. وعلمت انه قد نهد اليها معاذها، وقوي علي حين توهم الصعب ملاذها. وان ان يقام الحق والعدل فيها، وان يغمر ظل الامن والعدل نواحيها وبادر الي التمسك بالطاعة الكريمة اهل الجبل وطنجة واصيلا وقصر المجاز وجميع البلاد الريفية والقباءل الغمارية، وكان الشقي الخاسر منصور ابن سليمان، قد امتدت في الفتنة مطامعه، ونبت عن قبول النصاءح في طلب ما ليس له
 
 مسامعه، ففسح مجال اماله التي ضيقها القدر وصرمها، واوقد نار الفتنة علي من بحضرتنا من الاولياء واضرمها، وبذل في التضييق عليهم ذخاءر الاموال، وانفق في حصارهم اعمار الرجال، فلم يحل بطاءل، ولا ظفر منها والحمد لله ببغية امل، ووصلتنا كتب وزيرنا الحظي لدينا الشيخ الاجل الاسني المعظم الاكمل ابي علي الحسن بن عمر اعزه الله، يستصرخ بنا ويستنجد علي الاشقياء بحزبنا، فاجبنا داعيه، وحمدنا في حماية حضرتنا الكريمة مساعيه، واعملنا اليه الركاب، وقدمنا في نصره الاسباب، ونزلنا بسريف يمنه الله بمقربة من القصر الكبير، وكان الشقي لما خامره من امرنا الرعب، وعلم ان ما وطء من هذا الامر موطء يغيظ المءمنين صعب، وجه اخويه عيسي وطلحة الي القصر بجمع اعتقد ولاءهم في مغالبة امرنا ومدافعة حزبنا ليقفوا هنالك، ويسد علينا بجمعهم الوافر الطرق والمسالك، وكان مع الشقي جماعة من قبيلنا اعزهم الله، دعاهم الي الوقوف معه داعي الاضطرار، وسلمت عقاءدهم من الاعتداد بامره والاغترار، فجعلوا يتسللون الينا لواذا، ويودون لو يجعلون كبيرهم الذي لا يرجعون اليه جذاذا، علما منهم بضعفه عن الولاية، وان مبدا ملكه لا يصل الي الغاية، ثم اتصل بهم ان امرنا قد امر، وملكنا بعد اشفاءه علي الخراب قد عمر، فنبذوا دعوتهم بالعراء، وشحذوا عزاءمهم لنصر دولتنا الغراء، وانفضوا من حوله وان لم يكن لاجل استيلافهم فظا، ودانوا بطاعتنا الكريمة ومحبتنا اعتقادا ولفظا، واشرقوا الحاءن بريقه، واسلموه لمن تابعه من فريقه، ففر والرعب قد ملا فءاده، وسعادة امرنا العلي مالكة ان شاء الله قياده، وقصد هو وولده وثلاثة من الفرسان ميمما الي جبل اكان الذي فيه ان شاء الله حتفه، ولنا الاستيلاء عليه بعناية الله، وان رغم انفه. وتفرق اولياءه فرقا، وسلكوا في طاعتنا سبلا حميدة وطرقا، فمنهم مقتصد وقف مع وزيرنا المعظم ابي علي الحسن بن عمر اعزه الله ليكمل عقد الطاعة، وينتظم بمحبتنا وخدمتنا في سلك الجماعة، ومنهم سابق بالخدمة لم ير الغاية الا في الوقوف ببابنا، ولا جعل قصده الا في اللحاق بركابنا، قد تسابقوا الي بابنا الكريم يصلون السري بالتاويب، ويهتدون من اسنتهم وعزاءمهم بكل شهاب ثاقب في كل طريق ملحوب. واما الوزير ابو سرحان مسعود بن رحو وكان ممن نقض عري دولته وسعي في محو كلمته، فانه بادر الي خدمة تزكي عمله، وتبلغه من رضانا امله، فاعتمد اولياءنا الاقربين، وبطانتنا المظفرين، وقصد الذين بالقصر ليصادف فيهم غره، ويذهب عن منصب الملك بمحو اثارهم معرة، ويتحيل في القبض علي اخوي الشقي، ويتقرب الينا باثر من نصاءحه جلي. وفي خلال ذلك اتصل بالقوم ما وقع بفاس، فارتبكوا في امرهم، وخلوا الي شياطين طغيانهم وكفرهم، ثم ان الله سبحانه ايقظهم للهدي، وهيا لهم من امرهم رشدا، وبصرهم بمواقع الطاعة فالتمسوها، وانسوا انوارعفونا اللاءحة فاقتبسوها، فالقوا يد الطوع والاذعان، وهداهم الله الي استكمال عقد الايمان، وتحقق الوزير ابو سرحان خبرهم، واقتفي اثرهم، واجتمع طريقه بالقوم الذين استعجلوا الي حضرتنا الكريمة، فوردوا في حين واحد، وشعارهم محبتنا التي اطلعت لهم الشك يقينا، وطاعتنا التي لم يعتقدوا الا الوفاء بها وليا ولم يتقلدوا غيره دينا، فصرفنا اليهم وجه القبول والاقبال واضح الجبين، ورفعنا لهم راية العز والاحظاء فتلقوها باليمين، وبرزنا اليهم والنصر قد عقد علينا لواءه، وهذا اليوم الاغر قد ارانا من الفتح ما وراءه، وازدحموا علي ركابنا العلي متفيءين ظلال العدل والامان، وبايعونا بيعة رضي ورضوان، وضربت الطبول، وخفقت البنود، وامن الرعايا، واستبشرت الجنود، وانجز لنا من الله الموعود، ومن الله سبحانه نستوهب نصرا يردف هذا الفتح بمثله، وتاييدا يغني المقاتل عن هزة رمحه وسله نصله. وسيق الذين بالقصر الي محلنا الكريم يعثرون في لباس الذل والهون ويرتعون حول حمي من المنون، فاعطوا الطاعة عن يد وهم صاغرون، كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون، فرددنا النظر وعلمنا ان الكريم يعفو اذا قدر، وقلنا ان عاقبنا فالعذر اجلي واوضح وان عفونا فالسجايا اندي واسجح؛ لكننا الي الادني من الله اجنح. فاوسعناهم عفوا واوردناهم من
 
 امواج حلمنا صفوا، وسكنا بالصفح روعهم، واذهبنا بالوعد الجميل خوفهم وجزعهم، وبعثنا اخوي الشقي صحبة القاءد الانصح الاثير المرعي قاسم بن ابي بكر بن بنج الي عدوتكم المحروسة ليقر لهم فيها القرار وتطمءن بهم بحسب عفونا في جواركم الدار، ورحلنا صبيحة يومنا قافلين الي الحضرة الكريمة مستعينين بالله في تتميم دعوتنا العلية، ونزلنا بهذا المنزل فوصلتنا اخبار وزيرنا المعظم ابي علي الحسن بن عمر اعزه الله، وانه اخذ جهده في الخدمة ومتمسك بامور الطاعة المهمة، وانه وجه الينا المال والات السلطان جميعا وهم واصلون علي الاثر بعد ان كانت كتبه وصلتنا امس التاريخ، يستحث ركابنا، ويوصل بالحضرة انسابنا ويقر من طاعتنا بالواجب، ويسلك في الخدمة والمحبة اسني المذاهب، ونحن لا نزال نبرم عقد مودتكم وان كانت الحال دعتكم الي نقضه، ونعلم وضوح عذركم فيما فرط من الاخلال بفرضه، فنوافي لديكم سار انباءنا تقريرا للمناصحة التي خلصت سرا وعلنا، والمحبة التي انبتها الله من حبة القلب نباتا حسنا، والمشايعة التي نعتقدها شريعة ونتمسك بها سننا، والمعاهدة التي تنيلكم في جهاد اهل الكفر املا، والمءازرة التي تطلع لكم من افاق دولتنا الكريمة شهب النصر قواضبا واسلا، ورعيا لما بين اسلافنا رضوان الله عليهم من الوصلة التي اسس مبانيها الجوار، والمودة التي حسنت في غاياتها ومبادءها الاثار، وتجديدا لذلك العهد، ولان تقادم امده، وتاكيدا لحكمه الذي عظم بالمءازرة مدده. ولما بيننا من المواصلة في السر والجهر، وعندنا من المساهمة لكم في الحلي والمر، اعلمناكم بهذه الاخبار، وافصحنا لكم عن جميل الاعتذار عملا علي شاكلة المساهمة، وحفظ المودة التي لم تزل علي اصولها قاءمة، ودفعا لما عساه يلحقكم من الخجل في ذلك، وسلوكا من مراعاة ودكم علي اجمل المسالك وسيتضح لكم عند وصولنا الي الحضرة الكريمة شواهد هذا الدليل، ويظهر ما اضمرناه لكم من الوعد الجميل، فثقوا بذلك وافسحوا في جهاد اهل الكفر مجال امالكم، والله يضاعف لكم التاييد والنصر، ويطلع لدولتكم الزمن النضر، ويضاعف لكم الاقتدار ويجري في مساعدة امركم الاقدار، والسلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته.
 
 كتب في يوم الاحد العاشر لشعبان المكرم من عام ستين وسبعماءة، عرف الله خيره وبركته وهو المستعان وكتب في التاريخ المءرخ به.
 وصدرت المراجعة بما نصه:
 
 المقام الذي عالج زمانة الزمن فشفي، وضمن له عزيم القدر بلوغ الامل واحراز الوطر فوفي، وانسدل بايالته علي الامة لباس الوقاية والعصمة فضفي، واستظهر للدهر بعقوده، طالبا بالحق ارث اباءه وجدوده، فوقع عليها قاضي القضاء: استقل بالواجب واكتفي مقام محل اخينا الذي ثغر الدهر لما استحقه من عزة الامر برود شنيب، وقبة الفخر قد احكم منها علي مجده العد وفضله الغمر تطنيب، ومركب العزة القعساء لخدمته في الاصباح والامساء جنيب، ولسان الثناء علي حلمه ودينه يتلو علي الاشهاد من ان ابراهيم لحليم اواه منيب. السلطان الكذا بن السلطان الكذا بن السلطان الكذا ابقاه الله تضرب بصدق عزمته الامثال، كما ارتفع بحجة دعوته الاشكال، فمهما طمحت نفسه النفيسة الي غرض بعيد، قرب منه المنال، وطاطات اعناقها الامال، ونجحت الاعمال، واهطعت الغاية التي لا تنال. سلام كريم بر عميم يخص مقامكم الاعلي واخوتكم الفضلي ورحمة الله وبركاته. معظم مقداركم الكبير، الموجب لاخوتكم الكريمة مزية التوقير، المثني علي فضلكم المبين، ودينكم المتين، وحسبكم الشهير الامير عبد الله محمد بن امير المسلمين ابي الحجاج بن امير المسلمين ابي الوليد بن نصر. اما بعد حمد الله مدبر الوجود الذي بيده مقاليده، الملك الحق الذي ثبت ببديهة العقل توحيده، جبار السموات والارض، فالامر امره والعبيد عبيده، جاعل الشكر مفتاح المزيد من نعمه، فهو كما وعد يحسب الشاكر ويزيده، فمن استعان به في المهمات اعانه وانجده تاييده، ومن توكل عليه في الملمات ساعده ما يريده، ومن تذلل لعظمته اشراب بالعز جيده، والصلاة علي سيدنا ومولانا محمد رسوله صاحب الفخر العالي مشيده، والحمد المتوالي في الذكر الحكيم ترديده ، والفخر الذي لا يطال سمكه ولا يخلق جديده، هادي الانام الذي استبان بطاعته شقي الخلق وسعيده، فاصبح الباطل وسيف الحق يبيده، وغدا عقد الايمان لا ينقض مبرمه ولا يحل شديده، والرضا عن اله وصحبه الذين نصروه في حياته بالعزاءم الصادقة ويوم الروع لا ينادي وليده، وحفظوه في امته بالاهتداء الذي بان فضله وظهر تسديده، وكانوا في سماء ملته كالنجوم المشرقة لمن يبتغي الخير ويستفيده. فانا كتبناه اليكم كتب الله لكم سعدا يطوي المراحل فيشبه الغيث يءم البلد الماحل بريده، ونصرا يقصر علي تمهيد الارجاء وعلي الجهاد الذي هو مطمح الامل الديني والرجاء عدته وعديده، حتي يزين عطف المثقف انثناءه وخد المهند توريده، ويقوم خطيب الحسام مكبرا بالفتوحات الجسام، فيقال هذا اليوم عيده، وهناكم الملك الذي ذخر لنظم ماثركم طويله ومديده، فاذا تذوكرت الاملاك وانتظمت من الفخر الاسلاك، فسيفكم سفاحه ورايكم رشيده، من حمراء غرناطة حرسها الله، وساجع شكر الله يملي الافواه وقد طاب بدوحة الصنع الجميل تغريده، والمسءول في صلة عواءد فضله من يبدء الخلق ويعيده، والي هذا هناكم الله ما خولكم، وبلغكم من فضله املكم، فاننا  من لدن انبعث عزمكم، علي طلب حقكم، وقد تاذن الله لكم في استخلاصه، ومطاردة املكم الذي اجلي الركض الحثيث عن اقتناصه، ونبهكم القدر، والحظ المبتدر، والسعد الذي راقت منه الغرر، لسر من القبول خباه سبحانه وحجبه، واعتناء حتمه واوجبه، فسهل الصعب، وهان الخطر، وانقاد الوطن وتاتي الوطر، وبرز الي الوجود ما تضمنه اللوح المستطر لم نزل نسال الله لكم حسن العقبي، ونجح المال، ونتشوف الي ما تربد من قبلكم من الاحوال، ونتلقي ما يرد من انباءكم المعربة عن سمو القدر، والسعادة المشرقة البدر، بانشراح الصدر، اذ لم توسع الاحوال المتعارفة عندنا زيادة علي هذا القدر، الي ان طلع علينا كتابكم الاسني، متحفا بثمرة السعد طيبه المجني، وقد تاسس منه علي الوفار وكرم العهد المبني، وتطابق منه في الفضل اللفظ والمعني. اطلعتمونا طليع الانباء التي يحوم التشوف حول حماها، وتتزاحم انساب الشفقة علي منتهاها ، وتشرع الافكار الي فك معماها، وانكم ما زلتم ترفلون في لطاءف صنع الله برا وبحرا، وتتوسدون كنف الرفق والعناية نحرا وسحرا، الي ان نقلكم من صرير الفلك الي سرير الملك، من يجني ثمرة الحياة الطيبة من شجر الهلك، ويشق عن ازهار الانوار كماءم الظلم الحلك، فتارجت نواسم
 
 القبول من مهبها، واشرقت الارض بنور ربها، وتذاكرت الرعايا صناءع والدكم المقدس فرعتها، وانصتت الي دعوة الحق فوعتها، واقام الله لكم بدار الملك وهو الاصل، والرياس الذي يمسك منه النصل، من حمي الحوزة، واحيا العزامة، وبذل في حفظها عليكم الجزالة والصرامة، بما يستوجب به هو وعقبه منكم الحظوة والكرامة، فلم تجد معه الحيل ولا اغني الحصر، حتي نزل باصراخكم النصر، وسعد بدعوتكم العصر وارتاح الي محياكم القصر. ووردت عليكم الوفود تجر ذيول الاسل، وتستشعر النشاط من بعد الكسل، وتراجع الوفاء المعهود، وتتذكر الحقوق السالفة والعهود، وانكم حثثتم السير الي الحضرة التي فارقتكم مطالعها هلالا، فعدتم اليها بدرا، وارتاحت الي لقاءكم علي مر الايام، وقد جعل الله لكل شء قدرا، وان وزيركم الاوفي شكر الله وفاءه وجعل معروف اعتقادكم الجميل كفاءه، وجه الات الملك التي بها يستظهر الامر العزيز، ويكون بها علي المدينة التبريز، وقررتم ما سلكتم فيمن اظفر الله به امركم وسعي بالقدرة عليه صدركم من عفو عن دم، ورعي ذمم، وايثار عادة وفضل موروث وكرم. فاستوفينا ما قررتم من مقاصد نظمت البلاغة شذورها، وجلت ظلم الحبر نجومها العواتم وبدورها، وحضر بين يدينا خديمكم فلان فزاد الخبر لاجل المعاينة ايضاحا، وافاد شرح الجزيءات الصدر انشراحا، فقابلنا نعم الله عليكم بشكره وحمده، وسالناكم مزيد فضله بكل نعمة من عنده، وقلنا الذخر الثمين انتظم في عقده، والحسام الماضي عاد الي غمده، والفرع الكريم استقل بمنبت ابيه وجده، وما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده. ثم ثنينا العنان الي شكر مجدكم الذي لا ينكر حقه، ولا تلتبس في الاصالة طرقه، فالجواد لا ينكر سبقه، والغيث يدل عليه برقه. وعلمنا بما قررتم من استشعار العفة عمن قصدكم من الناس، وخفض جناح الايناس، استقامة للامن ان شاء الله علي اوثق الاساس، وسلامة الصدر وذهاب الباس، وسررنا  والله العليم بالضماءر  بما سني الله لكم سرورا ننازعكم فيه فضل اللباس وفضلة الكاس، فان ايصال الحقوق الي اهليها، وكون رتب الاباء تستقر في الاحق بها من بنيها مما جبلت النفوس علي استحبابه وايثاره، ويجده كل قلب وفق اختياره، فكيف اذا عضد ذلك ود متوارث عن السلف، محفوظ بدره عن الكلف، فنحن نهنيكم والهنا شامل، ونءمل لكم المزيد والله لا يخيب لديه امل، ونساله ان يسعدكم بما صار لكم ويجعل في طاعته عملكم، ويكتبكم فيمن شكر الاءه ونعمه، وذكر فضله وكرمه، والسلام.
 
 وبادر الوزير الثابت القدم بدار الملك بعث الاعلام، والخلع الملكية والمراكب الثقيلة الحلية، والالات التي باستعمالها تمام الابهة بعد ان بدا له في الاستمساك، وشرع في ضم مرافق المحلة، واستخلف الكثير من الزاد، واكتسح البلد والمحلة لولا انه اسلمه المنجد ورابه من اولياءه الامر، وبادر اليه الامير القاصد قبل افاقته من هوله وابتلاع ريقه، فبعث رسوله الشريف الثبت في الجلي الدامغ الحجة العظمي. فما كان الا ان اوصله الي نفسه يوهمه الخلوة به، فجهر بالرسالة وقرا علي الناس الصك واخل بالمصاف. وقاده الي غرضه بعد التوثق له، فخرج الولد في طويفة من الاخوة والخدام بعد ان اقتضي له من عمه الداءل العهد بحفظه وتبينه فاخفر عما قريب عهد الله فيه.
 وفي يوم الخميس الخامس من الشهر شهر شعبان، برز الوزير وقضي حقه وكر بين يديه مقيما رسم الوزارة، مسجلا له بالكرامة، فدخل البلد واستقر منه بدار ابيه وجده واريكه ارثه، بعد انبتات السبب، وبعد المحلة واقصاء الامل وعجز الحيلة واعواز المال والعدة، سبحان ذي الملك الحق والقدرة لا اله الا هو جل شانه وعز سلطانه. وخاطب السلطان صاحب الاندلس ايضا بما نصه:
 
 من عبد الله المستعين بالله ابراهيم امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي الحسن بن مولانا اميرالمسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي سعيد بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، اعلي الله كلمته وزين باقتبال البشاءر دولته، الي محل اخينا الذي رسخت في صدق الاخاء قدمه، واعربت عن خلوص الولا والسنا مناقبه السنيه وشيمه، وظهر في كل شعب من طرق المودة علمه وطبعت علي مصافاتنا هممه، السلطان الكذا الكذا ابن السلطان الكذا الكذا ابن السلطان الكذا الكذا، وصل الله لمجده سعدا تستنير اضواءه، وسعيا يخفق بالنجح لواءه، سلام كريم يخص اخوتكم الرفيعة الجناب ورحمة الله وبركاته. اما بعد حمد الله الذي يءتي الملك من يشاء فلا يرد حكمه ولا يرام، ويعز من يشاء فلا يزال سلطانه ولا يضام، القادر علي ما يشاء فله الحل والابرام، والنقض والاحكام، الذي جعل الخلافة حرما امنا تجافاه الظلم والاظلام، والف بين قلوب المءمنين فكمل الاتفاق وحصل الالتءام، ووعد من استعان به وتمسك بسببه بالنصر الذي تخفق به الاعلام، والفتح الذي تطلعه من افاق التاييد الايام، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد الذي له الاصطفاء والاكرام والحوض والشفاعة والمقام، الذي رحم بابتعاثه الانام، ودعا الي الله علي بصيرة فاستقر الايمان والاسلام، واقتعد بهدايته الغارب والسنام، وعلي اله وصحبه الذين هم البررة الاعلام، ولهم المضاء في نصر دينه والاعتزام، والجلاد والجدال اللذان تم بهما امر ملته السمحة وانعقدت لها الاحكام، وصلة الدعاء لهذا الامر العلي المءيد الكريم الامامي المظفر المطاع السلطاني الابراهيمي المستعيني بالمصر الذي لعقده الوثوق والاحكام، والفتوحات التي لها في سلك دولته الاتساق والانتظام، فانا كتبناه اليكم كتب الله لكم سعدا لا يفارق الدوام، وعزا لا ينفصل منه متصل ولا ينقص منه تمام، من حضرتنا العلية المدينة البيضاء مهدها الله تعالي وخلدها، وقد صدق الله تعالي امل الاسلام فينا، وحقق اقتداءنا باسلافنا الكرام رضوان الله عليهم في احراز ملكهم الشامخ وتاسينا، وزهي بنا منبر الخلافة وسريرها، وجرت بنظرنا الصالح وتدبيرنا الناجح امورها، واعطانا الملك صفقة الرضا والقبول، واستبشرنا بمحبة الله التي قام عليها من محبة الناس اوضح دليل، والحمد لله علي ذلك حمدا يصل النعم بمثلها، ويوجب المزيد لمستمنحها بالشكر ومستجر لها، وودكم من ثوابت الغير سليم، والحب كما تعلمونه ثابت صميم، واهتمامنا بمناصرتكم وثق العقود وايثارنا لمعاضدتكم محفوظ العهد، والله يصل ذلكم لوجهه كفيلا برضاه، وافيا بزيادته وحسناه، والي هذا وصل الله سعودكم ووالي تاييدكم، فانا كنا قدمنا لجلالكم التعريف بما سناه الله تعالي من محو اثار الفجرة الاشقياء، الذين بغوا الفساد في الارض بعصيان رب السماء، وفسحوا مجال الاطماح في احراز الملك الشامخ البناء، واحتالوا بالتضييق علي حضرتنا ليغتالوا، وهموا في كيد امرنا العلي فلم ينالوا، ولما تيقنوا ان الله سبحانه اعلي بالخلافة واظهار الدعوة يدنا، وصدع قلوبهم الرعب الذي سبق بين يدينا وتقدمنا، فشت شمل ضلالهم، وانصرمت حبال امالهم، وانفض من حولهم الاولياء الذين اكرهوا وقلوبهم مطمءنة بالطاعة، وسلمت عقود ضمانهم من ان ينفث فيها مخالفة الجماعة، وانصرفوا عنه يهتدون بلاءح انوارنا، ويعشون الي ضوء نارنا، فشرحنا صدورهم بالوعد الجميل، وفسحنا لهم مجال التاميل، وقفلنا الي حضرتنا الكريمة والنصر قد القي الينا مقاليد البلاد، والتاييد قاد لنا طلاءع الفتح مشرفة الهواد، والتمكين قد اقر جنوب السيوف في مضاجع الاغماد، ولما وقع الحق باظهار هذه الدعوة الواضحة السناء، وبطل ما كانوا يعملون في التضييق علي من كان بها من الاولياء، وعصم الله سبحانه حضرتنا العلية من ان يجيش صدرها بجمعهم الذميم، او يعلق كفنا منهم بالحبل الرميم، ونات بجانبها عن دواعيهم، واستصعبت علي عزاءمهم ومساعيهم، بادر وزيرنا الحظي لدينا الشيخ الاجل الاعز الاسني الارفع الاخلص الاكمل ابو علي
 
 الحسن بن عمر، اعزه الله تعالي الي تقديم الاسباب الواجبة لركابنا العلي عند الاقتراب والاعلان، بما كان يسره خشية منهم من الطوع والاذعان، فعلمنا بما ظهر من مبادء النصاءح صدق ضميره في المصاءر، واستقبلنا الفتح يرفل في ذيول البشاءر، بعد ان كانت كتبه تناجينا بلسان خلوصه علي بعد الدار، وتستحث ركابنا العلي راغبة في القدوم علي حضرتنا والبدار فطوينا المراحل اليها، واستعنا بالله في تكميل ما رمناه لديها، وقد ازدهت بعسكرنا المظفر الوهاد، وسالت باعناق المطي الاغوار والانجاد، وتباهت بالانتظام في سلك طاعتنا البلاد، وحين طلعنا علي حضرتنا العلية من افاقها، وابتهجت النفوس بانتظام المسرات واتساقها، وجمع الله كلمة المسلمين بعد افتراقها، خرج الي لقاءنا محل ولدنا الاسعد الارشد ابو بكر السعيد بن اخينا المرحوم ابي عنان رحمه الله والشوق قد بعثه علي المسارعة الي ركابنا، ونور الهداية قد اوضح له التمسك بعلي جنابنا، فوصل الي بساطنا الاشرف يبرا من تدبير الامور ويلتمس منا الانفراد بنفسه علي الجمهور والقي مقاليد امره الينا، وعول في النظر له وللمسلمين علينا، وخرج بعده وزيرنا اعزه الله تعالي بعد ان قدم اسبابا ظاهرة من النصاءح، انتجت له العلا في بابنا والظهور، وتجر في حماية حضرتنا والقيام بدعوتنا تجارة لن تبور، وتمسك بمقامنا الكريم الذي يمهد له مراتب العز ويوطدها، ويثبت له احكام الحظوة والمكانة ويءكدها، ودخل بين يدينا الي حضرتنا العلية وقد اشرق السعد في جنباتها واتضح، واتسع مجال الامال في دولتنا الكريمة وانفسح، واستوينا علي سرير ملكها، وانتظمت الفتوحات في سلكها، وتمت كلمة المءمنين، واعز الله باستقرار ملكنا وثبوته الدين، والحمد لله علي هذه النعمة التي اعجزت عن القيام بشكرها، وانتشرت المسرات المتصلة في نشرها، اعلمناكم بذلك جريا علي حكم المودة التي اسس بنيانها، وتساوي اسرارها واعلانها، ولما بين اسلافنا رضوان الله عليهم من الوصلة الحميدة الاثار، والمحبة التي اكدها قرب الجوار، ولتعلموا انا والحمد لله قد اعطانا النصر قياده، وفسح لنا الملك اماده، واملنا بحول الله تعالي ان يبلغ الاسلام مراده، ويجري في ميدان الجهاد جهاده، والله سبحانه ولينا المستعان، وبه اعتصامنا في كل امر وشان. وقد اوفدنا عليكم بخطابنا فلانا وهو يقرر ما عندنا لكم من حسن المودة والمناصرة وجميل المعاضدة والمءازرة. والله سبحانه يحرس ودادكم، ويفسح في جهاد اهل الكفر امادكم. والسلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته. وكتب في اليوم السابع عشر لشعبان المكرم عام ستين وسبعماءة. عرف الله خيره وبركته وكتب في التاريخ المءرخ به. ووصل صحبة هذا الكتاب قوم من نبهاء الخدام تكفلوا بايصال العيال المتخلف بغرناطة، وشرعوا في الاستعداد والاستظهار بما حملهم من زينه.
 
 وقعد لهم السلطان بالاندلس قعودا فخما بقبة قصره، وتضمن الكتاب المذكور مدرجا بما الت اليه حال منصور بن سليمان طريده نصه: وصل الله لولاءكم الرضي سمو المكانة والعلاء، ووالي في ذاته حراسة ذلكم الاخاء، مما تعلمكم به ونصل لكمالكم وصل المسرات بحسب الاعتقاد الجميل سببه هو انه بعد ختم خطابكم الواصل هذا طيه ان شاء الله، ورد علينا التعريف من حفدة ولي الله تعالي الامام الكبير العارف الشهير ابي يعقوب البادسي رضي الله عنه وادام رعايتهم، بان الحاءن الغادر الخاءب الخاسر منصور بن سليمان الذي تعرض لما جهل بالتعرض له قدره، واراه عاقبة غدره، واحاق به مكره، وصل الي بادس هو وولده ومعهما عطية بن نرزدع من اشياخ جبال غمارة المخالفين علي طول السنين، طالبين لنجاتهم التي لم يجدوا اليها من سبيل، ولا عدموا بمرامها الاخذ الوبيل، فقبض علي ثلاثتهم خديمنا الاثير المرعي عبد الله بن عسكر مع رماة البلد، وتحصل جميعهم في قبضة الثقاف، فبعثنا في الحين من ياتي بهم الي بابنا العلي اسماه الله ليذوقوا وبال امرهم، ويجتنوا ثمرة غدرهم، ومن العجب ان عطية المذكور لم يقدر عليه قط في حال امتناعه بحبله ولياذه بحيله، ولما اراد الله اخذه، بعث اليه الحاءن الذي اتته به رجلاه، ورماه من شءمه بما رماه، فامكن الله منهم اجمعين وقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين نساله سبحانه ان يوزعنا شكر نعماءه، ويءدي عنا حقوق الاءه والسلام معاد عليكم ورحمة الله.
 وصدرت المراجعة عن ذلك بما نصه:
 
 المقام الاسني الذي احسن الله له العقبي واعقب له الحسني، وبلغه من فضله ما تمني، وجعله مثابة للناس وامنا، هو مقام ابراهيم لفظا ومعني، مقام محل اخينا الذي جدد البيت الكريم ورفع اركانه، واستحق النصر العزيز فعين زمانه ومكانه، ونبهه القدر والحظ المبتدر فملا اوطاره وتملك اوطانه، واستظهر للدهر بعقوده، طالبا ارث اباءه وجدوده، فحاز تراثه واسترد سلطانه، السلطان الكذا بن السلطان الكذا ابن السلطان الكذا بن السلطان الكذا ابقاه الله منشرحة بسلطانه الصدور، مستمدة من نور سعادته البدور مشمرا لتتميم ماربه، وايضاح مذاهبه، القدور المقدور، مقرونا بعزماته الظهور، متنافسة في تخليد ماثره الايام والشهور، رافعا رواق العصمة عدله المشهور، ضاحكا في اليوم العبوس علمه المنصور، معظم قدره وملتزم بره المسرور، بما سناه الله من اجلال قدره، واعزاز نصره، فلان، سلام كريم طيب بر عميم يخص مقامكم الاعلي واخوتكم الفضلي، ورحمة الله وبركاته. اما بعد حمد الله الفتاح العليم، محيي ثمرة الاماني القاصية، والامال المتعاصية، من شجرات الرضا والتسليم، ومطلع انوار الظفر بالاوطار، في ظلمات الاخطار، لاولي العزم من خلفاءه الابرار، وذاخر منحة الفوز بما لديه، من اولياءه الكرام عليه، لمن اتاه بقلب سليم، الذي جدد للملة ملابس عزها راءقة التسهيم، وجلا عنها بنور السعادة غياهب الليل البهيم، ونفخ منها روح الحياة في العظم الرميم، الملك الحق الذي اذا اعطي لم يفد لدد الخصم ولا مماطلة الغريم، فبيده ملاك القبض والبسط والتاخير والتقديم، والصلاة علي سيدنا ومولانا محمد نبيه المصطفي الكريم ورسوله الرءوف بالمءمنين الرحيم، الذي اثني في كتابه العزيز علي خلقه العظيم، وارسله بالايات البينات والذكر الحكيم، واخبر انه وملاءكته يصلون عليه وامر بالصلاة عليه والتسليم، وبعثه الي الناس كافة ياخذ بالحجزات عن العذاب الاليم، ويدعو علي بصيرة منه سبحانه الي جنات النعيم، حتي اصبحت كلمة الله تحث بها جياد الاقلام في ميادين الاقاليم، وسرت في الاقطار تبين لاولي الاسماع والابصار حدود التحليل والتحريم، والرضا عن اله واصحابه المتميزين باصالة المجد وكرم الخيم، الحاءزين قصب السبق في الحديث والقديم، الذين خلفوه في ملته بالتكميل لمحاسنها والتتميم، ونصروه في حياته نصرا تكفل بحفظ النفوس وصون الحريم. فانا كتبناه اليكم كتب الله لكم صنعا تتلي انباءه ما بين زمزم والحطيم، وسعدا تغني قواطعه في الاعداء عن اختيارات النصب واعتبارات التنجيم، ونصرا يدونه الذابل والحسام فيقومان بوظيفتي السبر والتقسيم، وبشاءر تسري في الافاق مسري النسيم، وتسفر في مطالع التعريف عن الوجه الوسيم، وتروي منها العباد والبلاد تحفة القادم وزاد المسافر وقوت المقيم، من حمراء غرناطة حرسها الله، ونعم الله قد همت منها السحاب، وفتوحاته الربانية قد تفتحت منها الابواب، والكلمة المحمدية قد اتصلت بها الاسباب، ودولة الاسلام قد عاد لها بدولتكم الشباب، والاء الله قد ذهلت لما بهر منها الالباب، والظنون فيه سبحانه قد صدق منها الحساب، ولا زاءد بفضل الله الذي عمت هباته، فهو الجود الوهاب، ثم ببركة سيدنا ومولانا محمد رسوله الذي اشرق من نور هدايته الشباب، الا العز المشيد، والسعد الجديد، والجد السعيد، واليمن العريض المديد، والامال التي اشرف منها الجيد، والحمد لله حمدا يتوالي منه بوسيلة الشكر المزيد، والي هذا عرف الله المسلمين والاسلام عارفة سعدكم، وهناكم ما هياه من الصنع الجميل لمجدكم، فانا قدمنا لكم الخطاب جوابا عما اهديتم الينا، واوفدتم بمقتضي فضلكم العميم علينا، من اتحافكم ببواكر الفتح الاسني، والصنع الوثيق المبني، وانكم صرفتم العزم الي دار الملك الذي احتفلت لسعادة امركم اوقاته، ومقر العز الذي حفظ امانته عليكم ثقاته، وتشوف الي تلبية مجدكم ميقاته، وارتاحت اليكم عهوده، وحنت الي لقاءكم سروجه ومهوده، وسهرت لارتقابكم عيونه، ويسرت لاقتضاءكم ديونه، ونضدت لمجالسكم مراتبه، وعرضت بين يدي جودكم مواهبه، وجنبت جرده وسلاهبه، وزينت ببدركم هالته، وخطبت لجلالتكم جلالته، وان الملك قد استقر
 
 والمنة لله في قراره، ورب الدار قد توسد اريكة داره، والوارث الاحق قد فاز بحقه، والجواد الكريم قد تميز في ميدان السعد بخصل سبقه، وان الطاعة قد اتسقت عقودها وانتظمت وخلصت واستحكمت، والالسنة قد اعلنت ما كتمت، وملة الاسلام قد رضيت وسلمت، وان البلاد والعباد قد شملها الاستبشار، وحصل لها الامل الذي اليه يشار، والقرب الذي كانت تحن اليه حنين العشار، وظهرت اثار الاعتقاد الذي كان كامنا، وذهب بروع النفوس مقام ابراهيم الذي من دخله كان امنا، وغبطناكم بموقعها الاسني، وعارفتها الحسني، وقلنا الحمد لله الذي رد حلي الملك المجيد الي الجيد، وقلد حسام الخلافة عاتق البطل النجيد، وزين المفرق بالتاج، وقرن مقدمة العزم بالانتاج، فمعاذ الله ان تجهل البلاد حق والدكم الذي كفل الرعية وكفاها، وتمم مارب الاسلام علي مر الايام ووفاها، واعذب الموارد واصفاها، ومد جناح العدل المنشور، والفضل المشهور، ووسم بغرر المناقب اوجه الاعوام والشهور، وكان لملوك الاسلام ابا، ولتمهيد الاقطار وتسني الامال الجهادية والاوطار سببا، ولدين الله ركنا وثيقا، ولاولياءه وليا وصديقا، وعلي الثغور شفيقا، ولاعباء الخلافة مطيقا، وللمناقب ديوانا، وعلي عز كلمة لله عنوانا، وللجهاد مديما، ولنعمة الله بالشكر مستديما، ولرسوم العلم والعمل مقيما، وللعدل والاحسان صراطا مستقيما، وبخصوص هذه الجزيرة الاندلسية التي جعلها ميدان امانيه  من رضي الله  واماله، واسلف فيها ما اسلفه من اعماله، وسمح لها بنفسه وولده وماله، جزاه الله جزاء الخلفاء الصالحين والاءمة المجاهدين من امثاله، وابقي بركته في ولده واله. فلو لم يدع الي السرور بما سناه الله لكم الا هذه الوسيلة التي تسلم لها الوساءل، وتقوم علي فضلها البراهين والدلاءل، لكفت وابرت ووفت، وسحت بركتها ووكفت، فالفرند من النصل، والفرع من الاصل، والحب يتوارث كما ورد به الحديث والخبر، وشهد به الحس وهو الشاهد المعتبر، وانا لنرجو ان ترضوه باقتفاء سنن جهاده في لحده، وتتمموا مقاصده في سبيل الله من بعده، فانتم سلالة مجده ومنقبة حمده. وراينا ان تلك المراجعة دون الكفاية، وقاصرة عما يجب من المبرة والحفاية، فخاطبناكم بهذا الكتاب نءكد سرورنا بما البسكم الله من تلك الحلل، ونسال لكم تمام القصد وبلوغ الامل. فنحن الان نبدي في هناءكم ونعيد، ونسهب القول واين يقع مما نريد، ونروم ان يفي الكتاب بما ينطوي عليه لكم وهو المرام البعيد، واذا كانت السراءر يعلمها الشاهد الرقيب، ويرتب عليها المجازاة فهو المجازي المثيب، فحسبنا ان نكل خفيها اليه، وتدينه منها بما لا يخفي عليه، فالله عز وجل يهنيكم ما اولاكم من منحة حافلة، وصنيعة في حلل الكمال رافلة، ويسعد بها الاقطار، كما مهد بها الاوطان ويسر الاوطار، ويجعلها في العقب بعد طول المدا باقية، ويلبسها عصمة منه واقية، حتي لا يعرف شملها بعد الانتظام انتثارا، ولا طرف سعدها من بعد الاحضار عثارا، ويجعلها لنجوم عزكم مدارا، ولدعوة ملككم دارا وقرارا، وعينا في هذا الغرض، والقيام بواجبه الملتزم المفترض، من وجدنا ان ينوب عنا فيه احمد المناب، ويمهد افسح الجناب، ويشرح ما لا تفي به مقاصد الكتاب، وهم فلان وفلان وفلان، وفضلكم كفيل بالاصغاء لما يلقونه، والقبول علي ما يءدونه، والله يصل سعدكم ويحرس مجدكم والسلام، في كذا..
 
  
  رجع التاريخ
 </span>
 وقد كان عامر بن محمد بن علي الهنتاتي، شيخ قبيل دار هجرة الامام المهدي، وبقية رجال الكمال، الثبت الحصاة، الوقور المجلس، الوافر خلال السيادة، نافس الوزير ايام نصبه الولد خلفا من ابيه، وانف من الانقياد في خطامه، وتمسك بولد ثان كان السلطان اقامه بمراكش، فموه به ورتب له، وبودر بالجيش فاقتصر علي منعته، وناصف القوم في بعض مجاولاته. فلما استقر الامر وخلص الملك، روسل فاصغي واسهل، ولحق بباب السلطان مستنيبا بمكانه اخاه عبد العزيز حامي السرح، وحافظ السيقة، والمعتلق بحبل المنعة، فساله لما كان من نبذ موالاة هذا الامر عند مراسلته اياه من البحر، ونشدانه في صلة اليد وقد استوسقت الطاعة لمنصور بن سليمان، وقدر انها صفقة لا تحل وبيعة لا تنكث [لو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء] .
 ووجه عن منصور بن سليمان وابنه، وقد لحقا بجبال الريف، واخذتهما يد الاضطراب، وراما التذمم بتربة الشيخ ولي الله تعالي ابي يعقوب، ولبسا الصوف، فلم يغن ذلك عن نفسه، واسلمه الناس فتقبض عليه وعلي ولده، وجء بهما مصفودين مركبين علي الظهر، نكس العيون، ميل الاعناق، قد بدت لهما سيءات ما اكتسبا، ومعقبات ما ارتكبا من الركون الي العهد المخفور والذمام الرث، والولي المخذول، فوقفا موقف الشمات، وتقذعا بالمقذع من القول، ثم دفعا الي المنايا السود فقتلا صبرا، امر بعض رحمهما الواشجة فناشهما بالحراب، وتخلفا ملوثين في ضحضاح من الحماة عبرة لاولي الابصار وسعوطا لانوف الاغترار الي ان نفذ الامر بمواراتهما فمضيا لشانهما عفا الله عنهما، ولقد كان الشيخ منهما موسوما باقصار عن كثير مما نبزه اليه اولو قعدده مرعيا علي البيت متظاهرا بالخير معروفا بالتصاون، ثبت الموقف في اللقاء. وكان ولده من النبل والكيس والتفطن للامور، ومن الحدة علي ثبج عظيم غير سكير، مع جنون الشباب، وترف النشاة وحسن الرواء. ونفذ الامر بمثل ذلك في ذمرين من صقور قبيل بني مرين، منصور بن ابي منديل، وعمر ابن الزبير المخصوصين بركبة الحاءن، والمعينين لرياسة الحصص القاطعة بالامير الدايل. قيدا يرسفان في قيودهما ويعالجان جر اداهمهما الي مصرع السوء، وفي القلوب منهما كهف الجمر وحز المدا، لمكانهما من الدفاع وشهرتهما بالمضاء. وبان يومءذ علي منصور منهما ما زكي عقد الشجاعة اذ غافص احد الوزعة فانتزع منه سيفه واهوي به الي قاتله فاثبت بجراحة لولا انه منع القيد من نقل خطوه، وجذب بمعلاقه فسقط ليديه وفيه، لتركها جلواء.
 واقام الوزير الحسن بن عمر رسم الوزارة الكبري علي ديدنه من التقدم والاستبداد وعدم المبالاة بمن دونه، فاخذته الالاقي وتعاورته السعايات، وخوف السلطان منه اولو الدالة، ودست الدساءس حتي بالسنة الحرم. فاقتضي النظر صرفه عن السدة والاستظهار به علي المهم من الخدمة، فعقد له علي مراكش واحوازها، واتبع الجيش واقطع العز وسوغ المال، فانصرف لها يجر الدنيا وراءه، فاستقر بها املك بصقعها فامن السبل ودوخ الجهات واستخلص ما رسب من الجباية، وحسنت منه المناصحة.
 
 ودالت الدولة بالاندلس في اثناء هذه الاحداث، وكان ما تقدم الالماع به من الوثوب بها بالسلطان وتطريق النكبة لنا اولي خالصته، فمن بين ناج وشاجب، حسبما ثبت في موضعه من صدر هذا الديوان. واستمرت ايام الوزير المذكور بمراكش، وهو علي الوصف مستوحشا من نداء يقع من السلطان في امره، او غصص بمكانه، ولم يرشده الله الي النظر لنفسه ولا يسر عليه سبب الحيلة في خلاص مهجته، وتلك عادته جل وعلا فيمن ذهل عن حقه، وتبرا الي حول المخلوقين من حوله، وانغمس في سموم الامور والسياسة بتقصير عقله. وروسل في اسلام بعض الخدام ممن اغري به السلطان، وقلد لديه طوق عظمي الجناية وولي كبر الاحدوثة، فاجاره بقوة شكيمته وعظيم طماحه، ففتح باب الاغراء بنفسه، واستعجل التبار بسوء تدبيره، وجرت بينه وبين السلطان مراسلة بطن فيها من كياده والتمريض في امره والمصانعة ما توهم انه يحتج به من تسويغ انصرافه عنه الي طيته واباحة رحيله عن ايالته، واثر الامتناع بجبل بني جابر وقد طوق عميدهم يد الانتياش من الهلكة، وصيره طليقه، ليقرضه في الشدة ويكافيه في المعضلة، فضمن له ما ركنت اليه نفسه ولحق معه بجبله، ولما باح السر وتحقق من خروجه عن مراكش النبا، جهز السلطان اليه الجيش لنظر وزيره الحسن بن يوسف الخيري بعد ازاحة علله واطلاق يد اختياره. ولحق به مجري القوم علي رسمهم من خذلان المغرور بهم من كان، والمستبصر في الثقة بدفاعهم عنه. ولم يزل يركب الشاهق طبقا عن طبق والجيش يشمر اذياله ويستاصل عدته حتي فض مصافه وتملك حريمه وانتهب ماله وغلت ذخيرته، وارتقي الي مسجد بذروة الجبل منبع الحوزة، صونع عليه اشراف ذلك القبيل فباعوا ذمته بدنانير، واقتادوه فاسلموه الي يد طالبه. وورد الخبر بالقبض عليه واقتلاع ثءلوله، فانكفا اعلي القصر علي اسفله استبشارا ولم تمض الا ايام، وجلس السلطان الي وروده ببرج المصارة، وقد حشر الناس عقب صلاة الجمعة، ونظم طاءفته العتاة الوهق، ودارت اطواق القد علي اعناقهم، قد نهكهم الضر، وغير وجوههم بعد الترف الجهد، ومثل بهم العري واركب الوزير جملا ظالعا بين الظلع هزيلا كان باحواز الحضرة ساءبة، بعد ان البس جبة من الصوف التي يتخذها الساسة والملاحون، حاسر الراس قد تصببت عرقا في موقف الهول ومرقب الشهرة وهيضة المثلة. وامر بتادية حق الخلافة فاومي لثقل الكبول وتشاغله بالامتساك علي السنام، وقد اوعز الي اعداءه باقتضاء ما اسلفهم من الاهانة واغري به السبابون واولو المهاترة واذيال الباطل، فنالوا منه ومن زوجه سونة زوج الوزراء قبله، ما المسءول من الله ان يخفف به حسابه ويجعله كفارة لبعض ذنوبه فهو الغني ذو الرحمة، ثم نقل الي السلطان وقد تحول الي مجلس القصر وكرسي الملك، وقام ابن عمه الوزير بعده يتقرعه والحاضرون يجبهونه وهو غير ملتفت اليهم رابط الجاش رطب اللسان، صادع بالحجة، قرر السلطان علي حسن بلاءه عنده، وضبط البلد عن عدوه حتي قصده هو وملكه، ونسب الفرار الي امتثال امره والانتباذ الي تسويغ رقعته. ولما استوفي ما لديه امر بتله فسحب بالكبول علي وجهه، وتطرقت الايدي لسمط كريمته، وسجن ببعض دور الثقاف الي ان انفذ فيه لايام ما حتمته مشيءة ربه، فقيد الي المصرع المعروف بباب السبع.) واضحت رماح بني ابيه تنوشه (. فقضي علي هذه السبيل وجر شلوه فصلب بباب المحروق، ثم ارجل وامر اهله بمواراته. واسحنفر الناس في اطراء السلطان بهذا الصنع وتشادق الخطباء وتكلم الشعراء، حتي لقد وقف بين يدي السلطان صاحبنا الشيخ المدعو بالشريف ابن راجح، مقدمه من الاندلس منتابا، ورفع عقيرته يقول: [تبت يدا ابي لهب وتب، ما اغني عنه ماله وما كسب، سيصلي نارا ذات لهب، وامراته حمالة الحطب، في جيدها حبل من مسد] ، يشير اليه والي امراته بسبابته في مقطع كل كلمة. فكان من تقدير السلطان ابي عبد الله بن نصر ان قال: كنت انتظر ان يقول عند ذكر قوله وامراته سونه، ويقحم ذلك في الاية ابلاغا في انكار هذا الاغبا. والله يجعلنا من الدهر واهله تحت تقية وحذر ةيقينا مصارع السوء ويضفي علينا جلابيب الستر. وانشدت السلطان في ذلك طوع اقتضاءه قولي:
 
 ايغلب من عاداك والله غالبه ... ويفلت من ناواك والسيف طالبه
 ويخلص من في راحتيك زمامه ... فسيبك كاسيه وسيفك سالبه
 كسبا بعداك الجد لما تنكبوا ... رضاك وطرف البغي يصرع راكبه
 فيا ذل من عاداك يا ملك الوري ... وخابت امانيه وساءت عواقبه
 يسالم من سالمت دهرك مثل ما ... يدافع من عاديته ويحاربه
 ولله في علياك سر محجب ... تلوح بعز المسلمين كواكبه
 ابا سالم دين الاله بك اعتلي ... وايد ركن منه واعتز جانبه
 دعا بابك الاعلي الفتوح فاقبلت ... ايمنع حظا والمهيمن واهبه
 اجرت واويت الغريب وانها ... سجية من عزت وطابت مناسبه
 واضمرت يا مولي الاءمة نصره ... فملكك بالنصر استقلت ركاءبه
 ومن علم الرحمان نية صدقه ... اتته بالطاف الاله عجاءبه
 هنيءا امير المسلمين بنعمة ... لها اثر في الدين تبدو مذاهبه
 ولا زال صنع الله يضفو لباسه ... علي امرك العالي وتصفو مشاربه
 وقابل صنيع الله بالشكر واستزد ... من الله صنعا تستهل سحاءبه
 
 وصرف السلطان وكده الي اجتثاث شجرة ابيه وان لا يدع من يصلح للملك ولا من يترشح للامر، فالتقط من الصبية بين مراهق ومحتلم ومستجمع، طاءفة تناهز العشرين غلمانا روقة من اخوانه وابناء اخوانه، فاركبوا البحر الي رنده، ومنهم ابن اخيه المسمي بالسعيد، المتصير اليه الامر بعد ابيه، وافلت منهم ولدان لحقا بغرناطة فاستقرا بدار امنة. ثم تعقب النظر فيهم فاركبهم جفنا غزويا موريا بتغريبهم الي المشرق مبعدا اياهم عن حدود ارضه، ثم طير الي قاءد الاسطول وهو ابو القاسم بن ابي بكر بن بنج، السابء بضاعة الخزي بعدهم، ثبتا بامره بتغريقهم منصرفه عن مليله. فاخرجوا ليلا من جوف السفينة من بين امهاتهم الثكالي بعد ان جللتهم الذلة ومسهم الضر وعاث في شعورهم الحيوان لطول مقامهم في البحر شهورا عدة فاغرقوا: يركب الصبي منهم زبني من تلك الزبانية ليخرجه الي البر، فاذا خاض به الغمر وقارب الضحضاح قلبه، وامسك اصحابه بيديه ورجليه وغمسوا راسه في الماء حتي تفيض نفسه، الي ان كمل منهم تسعة عشر بدور ملك وشموس امارة غذوا بالنعيم ومهدت لهم الاراءك، لم تعلق بهم شبهة توجب اباحة قطرة من دماءهم. حدثني متولي هذا المكروه بهم بهول مصرعهم فقال: لقد علت منهم ليلتءذ الجثث حتي صارت هضبة، وحفر لهم اخدود هيل عليهم ترابه، كتب الله شهادتهم وجعل اصاغرهم فرطا لاباءهم، وعنده جزاء الظالمين وهو اسرع الحاسبين سبحانه. ونفذ بعد ذلك امره عند الوجهة الي تلمسان بالاجهاز علي طاءفة من الاغفال بين مشيخة وسواهم منتسبين الي يعقوب بن عبد الحق، نسبة دلت عليهم الردي وقادت الي غلاصمهم المدي ابيدوا ذبحا ثم الحق بالجملة بعد مدة ابن اخته الغالبة علي امره من احد ابناء عمه، فنجي عليه ما اوجب ان اثكلها به. وراي ان قد خلا له الجو، الا ان همه بمن تحصل بالاندلس من بني عمه وبني اخوته نغصه المنحة، وكدر الشرب. وفتل الي المتغلب علي الاندلس في الغارب والذروة، واستفزه عنهم بكل جهد وحيلة فلم يجد فيه من مغمز ولا عليه من معول، وستر الله عنه اخاه المبايع له من بعده. والقي بازمة دولته لاول امره الي خطيبه وخطيب ابيه لوسيلة قديمة. ثم لما ابلاه في جلب الملك اليه فلطفت المنزلة، وعظمت الالفة، وتمحضت الثقة، فخلطه بنفسه ولم يستاثر عنه ببثه، ولا انفرد عنه بما سوي اهله بحيث لا يقطع في شء الا عن رايه، ولا يمحو ولا يثبت الا واقفا عند حده، فغشيت بابه الوفود، وصرفت اليه الوجوه، ووقفت عليه الامال، وخدمته الاشراف وجلبت الي سدته بضاءع العقول والاموال، وهادته الملوك فلا تحدو الحداة الا اليه، ولا تحط الرحال الا لديه، ان حضر اجري الرسم وانفذ الامر والنهي، لحظا او سرارا او مكاتبة، وان غاب ترددت الرقاع واختلفت الرسل. ثم انفرد اخيرا ببيت الخلوة ومنتبذ المناجاة، من دونه مصطف الوزراء وغايات الحجاب، فاذا انصرف تبعته الدنيا وسارت بين يديه الوزراء، ووقفت حفافي بابه الامراء وقد وسع الكل لحظه، وشملهم بحسب الرتب والاحوال رعيه، وانسحب عليهم وعقدت ببنان عليتهم بنانه، لكن رضي الناس غاية لا تدرك والحسد بين بني ادم قديم، وقبيل الملك مباين لمثله بكل اعتبار، فطويت الجوانح منه علي سل، وحنيت الضلوع علي بث، وبحسب ما بث الله جل جلاله من اسر نيات الخلق اليه، وتعطشهم الي لقاءه، ورغبتهم في انهاضه الي ملك ابيه، كان انقلابهم الي ضد هذه الحال شرقا بايامه، واحصاء لقطاته، وولوعا باغتيابه، وتربصا للمكروه به اذ خابت فيه امال الاملين، وحبطت اعمال العاملين، فكان من ازره علي امره، وصحبه في التماس ملكه او رفعه علي كاهله، او اقتحم الخطر من اجله هو الغفل من سيما حظوته او المخصوص بهجرانه ومقليته او المطرود عن سدته. وكل ما اصدر من امر اثناء طريقه او اقطع من بر او اجري من نعمة كر عليها المحو، وتعقبها النسخ، والقباءل التي اخذت عفو طاعته وخفت الي بيعته لم يقسم الله لها حظا من رفقه، ولا هضما من غرمه ولا مزية من ملكه. والرعايا استولت عليها المغارم ونزفها الحلب حتي عجزت عن الفلح وضعفت عن الاثارة والبذر
 
 يستصفي اموالها بعصاب الضيق والالحاح، فاذا ركبت الطريق واقلها الظهر وشد عناقها القد، نكبت عن سبل بيت المال وغاصت في كل بالوعة فاغرة. واخذ الناس حرمان العطاء، فلا يلمحون للاسعاف مخيلة، ولا يرتشفون للاحسان بلالة فافتتحت ابواب الارجاف وتربصت الدواءر، وقصت الرءي، وعبرت الاحلام، وحدت القواطع، وعدت الايام. وكان شديد الميل الي علم القضاء بالاحكام النجومية، قد مرن علي العمل بالة الاسطرلاب، وشدي شيءا من التعديل، مختصا لذلك طبيب قصره ابا الحسن المراكشي من اهل قسنطينة والمتصف بالاجادة في ذلك. وتوعد المرجفين وعزم علي انفاذ النكال بهم عند مجاوزة الوقت المعطي للقاطع. وممن تناول السعي طاءفة من الخواص والكتاب دبت عقاربهم وارهفت مكاءدهم بين يدي التوقع، وكان ذلك اقوي الاسباب فيما نزل به. وتحول من دار سكناه بالبلد الجديد الي القصبة القدمي علي ضيق المحل وقصور قصوره عن نباهة غيرهما. واسند حفظ مدينتهم البيضاء مستقر صامتهم وذخيرتهم وخزانة عدتهم ومثوي حريمهم الي ابن وزير ابيه المرشح ببابه لعلياء الوزارة بمزية النبل ونباهة البيت ووراثة الخطة وسعة مجال الادراك، والرشوق الي اهداف الاغراض وفضل الذكاء والنبل وغموض الحيلة وحسن التاتي، ولطاقة الادراك ورهف الجانب. واوحشه زعموا بنكير علقه عاتق وجهته رسولا عنه الي بني زيان، فبانت له الغرة فلم يمهلها وامكنته الفرصة فلم يضعها، وراي انه يقوم علي الموتور من قومه بفرض الكفاية من الادالة والاراحة، فاعمل التدبير وفتك الفتكة التي لم تبق للبراض من ذكر، ولا للسليك بن السلكة من خطر، ولا لحادي الاسد من مزية.
 
 وداخل زعيم المشركين من الروم صبيا من عنصر اهل قطلونية، شامخ الانف، شديد الباو، طافحا من خمر الاغترار، راقصا علي ايقاع جنون الشبيبة. قاسمه الجراة شق الابلمة، واعطاه صفقته، وقد اسفته الدولة بقضاضه. فلما كمل ما ابرماه استركبا قومهما واستخرجا الطبول والاعلام، وفض ختام صرر المال، وقيد للسلطان جواد من مراكب الوزير خالص الحلية، وقصد الي محل ثقافة وقد تجافت به عن المحن، لاشتهاره باللوثة وعدم الصلوح للولاية. زعموا انه تستر بذلك دهيا، فتخطته المتالف لاجله، وسلم من مغرة اخوته مجراه. فبايعه بالولاية واركب للناس، ووجه عن الشيخ عيسي بن الزرقا المستنام اليه بالامانة علي الايام، الراجع لنظره امر الرماة ومقاعد الحرس، السارح في ظل البيت وخلف الشهرة، المنطوي علي جم الانطباع والتلون والمذق، حالبا بذلك ضرع السعادة في عمره حتي اضطبن المال الدثر المحوط بسد ياجوج من الضنانة، فجء به من سريره اليه، فحمله علي البيعة في ظل الحسام الصلت. ورتب ليلتءذ الامور واحكم التعبءة، الا ان النار لكثرة المشاعل واقتحام الخزاءن عدت علي هذه المدينة فاصطلمت القصر المعروف بابي قير مطرح الاموال المجموعة وسمر الركاب المجنوبة، ومخرس الالسنة الناطقة، ومرجع العيون الطامحة، المشتملة دوره وزواياه علي الكثير من عدد الملك والات الحركات واجرام المنشات وثمين السلع من اللك والنيلج والعاج والابنوس والصندل وشبهه. ثم تعدت الي دار الصنعة وبه مالا ياخذه الوصف من السروج والمهندات والسلاح ونقر الذهب والفضة، الي المواعين والموازين والات الخيل، ثم اتصلت بدار الديباج فالتهمت من الحرير والاثواب والات النسج وضخام المناول والواح الرسوم وجبال التمويح وعقار الصبغ وغزل الذهب ما لا ياخذه الوصف. وتلاحقت السنة النار باعناق السماء وفضحت استار الظلماء، وكان اصطلام هذه الدور مما نغص المسرة وحظ التدبير والمام المنحسة، واحر بما جمعه اللهف والقسر واغمض فيه الدين ان تسوء عقباه وتكون النار ماواه. ولما وضح الصباح قرعت الطبول والناس في بلنهية، ونشرت الاعلام، ووقع النداء بامر السلطان الذي نقلت اليه البيعة فانكشف الخبء، واشتهر الامر، واستركب السلطان فبرز في مركب اخشن قد حفه وزيراه مسعود ابن رحو، وسليمان بن داود المستقدم من جبل الفتح، وخطيبه ابو عبد الله بن مرزوق، وخالصته سليمن ن ونزار، والجم الغفير من الاشراف وارباب المشورة واشياخ القبيل، وطاف بالبلد فراي سخنة عينه، وشجا صدره ومثار حسرته. ووقع الراي منهم علي التخييم بظاهره، ونقل الاسواق اليه، واضطراب المحلات عليه. فاستدعيت المضارب وقد تناصف اليوم، وبدا في المصاف الاختلال وكثر الي محل الثورة النزوع وبه اللحاق، والسلطان رحمه الله قد اختبل جزعا واستطير فرقا، وقعد بمضرب هجير نصب له يقلب كفيه ويلاحظ الموت صلتا من خلفه وبين يديه، ويستدعي الماء لتبريد جوانحه فيءتي به في اواني تعافها البهم من مبتذلات الات الضعفاء، عنوانا علي الخمول ودليلا علي الادبار. ولم يكن الا ان انهزم النهار فانهزم عنه جمعه من غير قتال ولا مدافعة شان من قبله، وترك اوحش من وتد في قاع، وولي العنان يخبط عشواء في طاءفته الخاصة به وكلهم ينجده ويقوي بصيرته ويعده بالدفاع عنه الوعد المكذوب، ويقسم له علي الوفاء له القسم الحانث، ولم يتم ذلك، ونزل الليل الا وقد افردوه وخلفوه وحيدا مطرحا مكفور الصنيعة مضاع الحق، ورجعوا ادراجهم فاستامنوا لانفسهم من الغد. ثم بدا في امرهم فاكبلوا وضموا الي الثقاف. واخرج للبحث عن السلطان شعيب بن ميمون ابن وادرار، مخلفه كان علي مدينة الجزاءر وكان قد اوقع به سخطة اعتيم لاجلها فعثر عليه من الغد في بيوت بعض البادية علي اميال من المدينة قد استبدل ثياب الملك اسمالا فاركبه علي الظهر، واستاقه الي قريب من البلد وطير مستاذنا في امره فاستعجل في قتله وجلب راسه، فصدر ذلك علي يد علج او اعلاج من قاذورات المشركين، طرحوه عن ظهر الدابة التي سيق عليها وقتلوه ذبحا عن جزع شديد واستلطاف وممانعة باليد عن حلقومه، ثم حزوا
 
 راسه عن عسر متصلا ببعض ترقوته، وضمه بعضهم في فضل ثوبه فاوصله الي ما بين يدي الثاءر والعيون ناظرة الي خليفتها بالامس علي هذه الحال فلم تحرك الحمية نفسا، ولم يقم حسن العهد رسما، وامر والي البلدة بمواراته، فاضيف راسه الي جسده، لام غاسله بينهما بطين القيموليا العلك. وقضي مشاهده العجب من بدانته وفرط شحمه. واستدعي له من سراة الناس ووجوه الطبقات من حضر جنازته وقد نوه بجهازه وخشب مواراته، ودفن بالقبلة من المقبرة بازاء المصلي العيدي المطلة من كثب علي باب الجيسة، فانقضي امره علي هذه الوتيرة. وكان رحمه الله علي تطامن همته وتقاصر مدي خصاله، دمثا شديد الحياء وسيما غير عري عن الادراك سيما في مبادء الحساب. وقام بالامر علي سنن الحجابة العامرية الوزير الناهض بالكل الباءي بالعبء، مكفي السماء علي الارض، وخاءض بحر الهول، وفاصل خطة الكريهة وابن جلا الاقدام وطلاع ثنايا الجراة من مرهف البدن نحيله، يتوقد ذكاء، حديد اللحظ خفيف الحركة، نومه فكرة وجوارحه مسامع:
 رقيق كما غنت حمامة ايكة ... وجزل كما شق الهواء عقاب
 
 احس لاول امره بنث، واوجس من بطانة السوء المتجافي لها خيفة، فجرع الرومي ممده في الامر ومظاهره علي الفتكة الشنعاء كاس الحتف وكان فتيا حمي الانف، شديد الصلف، متراميا الي اقصي حدود البسالة محتقرا للامة، بادر ثانيه من زعماء الروم بالقتل وتغالي للوقت، واجار علي الوزير من يخاف مع بقاءه فساد امره، فبطش به لاسبوع من الكاءنة. وقد نمي اليه زعموا تدبيره عليه في طاءفة، منهم الفقيه الخطيب ابو عبد الله بن مرزوق، وهي التي جنت البداء في امره والبدار الي ثقافه، واستخراجه من بيت سيد الشرفاء صهره، بعد ان كان مسوغ العافية مخصوصا بخلعة الامان، متجافي له عن القل والكثر، مخيرا في الانصراف والاقامة. وسليمان بن ونزار المغرب الشاو في تهتك اللذة، والسبح في بحر العهر، المخلي بينه وبين غايات المجانة، المخصوص برسم القيادة، اعجب اهل جلدته في حسن الصورة ونصاعة الظرف، وغرابة المشية وتباهي البزة وممن يوصف بسخاء وايثار، لكن مقصور علي ابطال الكاس ووصلاء المجانة والرقاعة ومجال اللذة، وهذا السخاء الغالب علي سخاء الوقت في الاحداث من ابناء النعم، وكان له بالرومي لياذ واليه صاغية وقد كان تقدم سجن الوزيرين قبله بحال ترقية، ممسوحة اعطافهما بالعذر معللة نفوسهما بالايناس. فوقعت علي الروم يومءذ وقيعة سد السيف فيها والحم، اجلت عن جملة تناهز الماءة اذ سبق عميدهم باب السلطان ونذر به الوزير، فاخذ اهبته واستعان بشيوخ الدولة وشحن الملعب بالرجال، ودخل القصر من بعض ابواب السر، واستدعي الرومي للمفاوضة في بعض الامر فلم تسعه الا الاجابة فدخل ممتقع اللون مستشعرا للشر، وتخلف الكماة من فرسانه الغلف وراءه، فحاوره وصرفه ثم اوعز الي الرجال بالايقاع به، فتراوغ ورام الافلات، واعتورته السيوف فمزق، وتعرف قومه الامر، فراموا المدافعة عن انفسهم وقد شره الناس الي ابادتهم فتعوروا ضربا هبرا وطعنا دراكا، وعاث الجند في سلاحهم وكراعهم واعتصم سوادهم بالمدينة المقطعة لسكناهم، فاحيط بهم واخرجوا عن دورهم فانحازوا الي فضاء منعوا فيه حوزتهم بخلال ما بودر بامانهم ورفع السيف عنهم، وفد انتهبوا فلم يبق لهم نافخ ضرمة، وامتلات الايدي من اسبابهم وحريثهم وصامتهم وحليهم وما عونهم فهلك لهم متاع جم. وللحين انفذ القتل في سليمن بن ونزار حليفهم واستصفيت امواله. وضم الخطيب الي دار سكناه بالبلد الجديد قبل الحادثة، لصق قصر السلطان، وطولب بالمال فتعلل، ثم احضر زعموا اثنتي عشر الفا من الذهب العين الي الاصول والمتاع والله يلطف له وبنفس الكرب عنه برحمته.
 
 وتقرر الامر علي ابراز السلطان للناس جلسة الخطيب، ثم اختلي الوزير بارباب الشوري كيحيي بن رحو بن تاشفين بن معطي، بقية الوقت، وعمرو القبيل رجاحة ودهيا ونبلا والمعية، وادريس بن يوسف تلوه المبر بالرواء والسذاجة، وبحناش ابن عمر الفسيح الذرع المرخي العنان مع استجماع، القادح زناد السبل المستدر في مثله، الي غيرهم من جلة نقاوة. وبادر مخاطبة الثاءر بالاندلس يعرفه بالصنيع الذي اراح مخنقه، وتعجل افاقته. ويوعز اليه بضبط من لنظره من اليعاقبة المرتقبين لحظوظهم من الدولة. وخاطب من لنظره من الجيش المستخدم في اعانة سلطاننا ابي عبد الله بن نصر بالرجوع الي محال سكناهم، وكتب الي الاسطول كذلك بالقفول الي سواحله، وخاطب من بتلمسان يعرض عليه حسن الجوار وتهني الامر مع سد باب الفتنة والامتساك بمن يتصل به من مبايني الامر واضداد الدولة. واجري الرسوم، وافاض العطاء، وجدد الاقطاعات، وضاعف السهام، واجري القبيل علي السنن القديم مظنة الارتياش، والان لهم القول واعترف لهم بالفضل فطابت به نفوسهم وضبثت به ايديهم ووطءوا عقبه ووعدوه المءازرة وضمنوا له المدافعة وشرع في الاعتزاز بالوزعة، والانغماس في الحامية وراش جناحه بقبيله من بني يابان وهم عدد وافر، والقي الله لهذا العهد علي الخلق واقية كواقية الوليد، فاتسقت الطاعة ودانت الجبال الشم. وانتشرت الرفق، وامنت السبل. وكانت قد سبقت بيني وبينه مداخلة اكدها وصوله الي منتبذي من مدينة سلا في بعض وجهت الخدمة، فقدمت عليه بعد استدعاءي ثاني شهر ذي الحجة من العام، فاعمل الخطا وصارفني المعاطفة وانزلني بيت اهله ومهد لي فراش نومته، واستدعي نصحي في كثير من امره وانشدته شعرا بغرضي في سرعة التحول وتيسير الانصراف:
 رات والليل قد سدل الرواقا ... شعاع البرق ياتلق اءتلاقا
 وحققت الوميض وميض نجد ... فهاج فءادها نجد وشاقا
 ونازعها الزمام فما ثناها ... وعارضها العقال فما اطاقا
 تقول لي السراة وقد اجدت ... اخبلا تشتكي قلت اشتياقا
 الي عمر بن عبد الله حنت ... ركابي فهي تستبق استباقا
 الي الغيث الذي ان شح غيث ... فمن يمناه يندفق اندفاقا
 الي الليث الذي راع الاعادي ... وامن رفق سيرته الرفاق
 الي حبر السياسة لا يجاري ... ولا يبغي معارضه اللحاقا
 الي الفطن الذي لولا نداه ... اذا ما جءته خفت احتراقا
 الي قمر الوزارة جللته ... اياة السعد نورا واتساقا
 وعصمة ربه اشتمل اشتمالا ... فما يخشي الافول ولا المحاقا
 وحيد الفضل مشترك الايادي ... بميدان العلا حاز السباقا
 اذا نسق الحديث الرطب قلنا ... اهذا الشهد ام احلي مذاقا
 وان ذكرت مفاخره ابتدرنا ... مهب الطيب ينتشق انتشاقا
 مريني النجار فلا ادعاء ... تقول اذا مدحت ولا اختلاقا
 ومن كابيه عبد الله رايا ... اذا ما المعضل انطبق انطباقا
 لعبد الله في الوزراء مهما ... تذوكر خير من ركض العتاقا
 ظهير الامر والقدح المعلي ... واكرم من نضا البيض الرقاقا
 غدت علياه فوق البدر تاجا ... وللجوزاء قد مثلت نطاقا
 لقد غدت الوزارة منك تزهي ... بمن رقت سجاياه وراقا
 وسيف الملك انت واي سيف ... كفي الازمات دون دم اراقا
 ركبت الهول في سبل المعالي ... فلقيت السعادة والوفاقا
 ضربت الصخر فانفجر انفجارا ... ضربت البحر فانفرق انفراقا
 وزارتك التي حقا تهني ... فما هدرا وليت ولا اتفاقا
 فلم تزدد برتبتها علوا ... ولم تزدد بنعمتها ارتفاقا
 ولكن بعض خقك قمت فيه ... بحقك بعد ما استرق استراقا
 
 خطبت علاك قبل اليوم ودا ... بذلت من الوفاء له صداقا
 واوعدت الزمان بك انتصارا ... وارغمت الخطوب بك اعتلاقا
 فسامحني فعذري غير خاف ... اذا ما العذر في التقصير ضاقا
 شكوت لك التغرب قبل هذا ... وهانا بعده اشكو الفراقا
 فلولا ما توالي من حديث ... بعزك لم اكن ممن افاقا
 فقرر حالتي من غير لبث ... هناء واحتراما وانطلاقا
 ركبت الدهر منقادا ذلولا ... بحرمة مصطفي ركب البراقا
 وتلطفت الي سلطانه في طلب جارية من بنات الروم ممن اشتمل عليهن قصره بقولي:
 قصدت الي المولي ابي عمر الرضا ... غدت بالذي يرضي المشيءة جاريه
 وطوفان همي قد طغي ليجيرني ... وتركبني الاءه فوق جاريه
 واني لراض بالذي يرتضيه لي ... ولو عبدت اباءها شنت ماريه
 وان ظنوني في الامام وفضله ... محققة والله لا متمازيه
 ففاز بما يهواه من فضل ربه ... وام الذي يهوي له الشر هاويه
 فلم يدع غاية فضل الا بلغها، ولا ثنية وفاء الا طلعها، فنوه في الملا المشهود الجلسة، وخصني بالافراد مع اميره والخلوة، واقتضي منه ملوكي الخلعة ووافر العطية، وجدد الصكوك وضاعف العناية، والحق الولد، والقرابة وحرر من المغارم الغلة، جزاه الله افضل الجزاء واعانه علي ما يرضيه  وكان من الامر ما يذكر ان شاء الله.
  
  رجع التاريخ
 </span>
  عبور السلطان محمد الخامس المخلوع الي الاندلس
 وحث السلطان ابو عبد الله بن نصر الموجه الي الاندلس ركابه الي سبتة لا يصدق بالافلات ولا يثق بالنجاة، فعارت له خيل ونفقت حموله لشدة السير، واستقر بسبتة واستعجل الجواز وحل بجبل الفتح بعد مراوضة كبيرة لقواد الاسطول الرومي ومحاورة، اذ تبرعوا باجازته ولم يسمحوا في خلاف ذلك ليجلبوا الفخر لسلطانهم وينسبوا الحركة اليه، فاعملت الحيلة ولفقت الحجة، وقطع السلطان السنتهم بمال بذله مكارمة لهم، واركب اجفانهم طاءفة من كبار قرابته، واستقر بجبل الفتح وطال به مقامه تتردد الرسل بينه وبين ملك الروم، ثم ارتحل نحوه في لمة من مماليكه ووجوه قرابته، وتحفي السلطان بمقدمه، وبالغ في بره، وافرط في التنزل لوجهته، وابعد المدي في خطا تلقيه، وارجل الاكابر لاداء حقه، وتوسع في نزله، وعم بالملاحظة جميع من في صحبته، واعطاه صفقة يمينه بالمظاهرة والمعاضدة والتهالك من دون بغيته، وسلفه ثلاثين الف دينار من الذهب العين بنفقته، وشرط له ان لا يبتزه حصنا ولا ينقصه فتحا، ولا يعلق به طماعية، وانه يصل معه السلم مدة حياته، ويتركه وصية في عقبه. وانصرف مجبورا قرير العين، منشرح الصدر، فلحق بساءر الجيش المريني ومن تخلف عنه من قومه بظاهر رنده، وارتحل الي احواز انتقيرة في جويش من المسلمين وطاع له حصن انكيرة من الحصون المنسوبة الي مالقة، نزع اليه قاءده فجعل به حصة من الخيل وثقفه. وبيناه يرتقب انجاز وعد ملك الروم ولحاق جيش مظاهرته له، اذ يجء النبا المشنوء، من الفتك بالسلطان ابي سالم، ملك المغرب معينه وراءش جناحه، والكادح له، وقد تطاولت الاعناق لمقدمه واهتزت الاندلس لوجهته، وترددت المخاطبات بينه وبين من يرجو القيام بدعوته. وكان قد بذل المجهود في طلب استصحابي، وتواترت مخاطبته اياي علي عادة اعتداده وسنن فضله، فاثرت ما انا بسبيله من الراحة، والفرار عن هفوات الغير والانكماش عن الخدمة واقنعته بالوعد من توجهي اليه بولده عند تصير الامر اليه. والنيابة في اقتضاء جميل سراحه من باب السلطان، وخطة كرامة طريفة له، واكناف رواق الستر علي من تصحبه من حرمته، وترتيب القدوم عليه به، وتقرير حال لقاءه اياه، في امال عديدة اخذها الترتيب وزينها البيان والخطابة، ثم محاولة الانصراف عنه الي بيت الله من غير تلبس بخدمة، ولا غمس يد في فرث خطة، ولا مغير للنسك من هيءة ولا لبسة. فقنع بذلك وراكنني اليه واستدعي المشورة فيما يعن له، فرسمت من ذلك ما قدر غناءه، وتوهمت الحاجة اليه.
 
 ونظمت القصيدة المعدة لانشاده اياها عند تملي المنيحة وتهني الموهبة، فتعددت منها الاغراض واخذها الطول، وتفننت منها المقاصد. ومن الامور التي اعثرت عليها التجربة، اخفاق المساعي في الاغراض التي تقدم لها القصاءد والانشاءات وتروي الخطب والمنظومات، ليتبرا قضاء الله من تحكم البشر وتبدو مزية القدر. وانا اجلب القصيدة علي جهة الاحماض والتنشيط اذ فاءدتها مع تمام الامر واحقاقه حاصلة لمن ارتاد الاداب وكلف بالفضاءل، وتشوف الي الانحاء البلاغية والمقاصد وهي:
 الحق يعلو والاباطل تسفل ... والله عن احكامه لا يسال
 والامر فيما كان او هو كاءن ... كالعلة القصوي فكيف يعلل
 وهو الوجود يجود طورا بالذي ... ترضي النفوس به وطورا يبخل
 واذا استحالت حالة وتبدلت ... فالله عز وجل لا يتبدل
 واليسر بعد العسر موعود به ... والصبر بالفرج القريب موكل
 والمستعد لما يءمل قابل ... وكفاك شاهد قيدوا وتوكلوا
 ومن اقتضي بالسعد دين زمانه ... والسيف لم يبعد عليه مءمل
 امحمد والحمد منك سجية ... بحليها بين الوري يتجمل
 اما سعودك فهي دزن منازع ... عقد باحكام القضاء يسجل
 ولك السجايا الغر والشيم التي ... بغريبها يتمثل المتمثل
 ولك الوقار اذا تزلزلت الربا ... وهفت من الروع الهضاب المثل
 ولك الجبين الطلق والخلق الذي ... لحظ الكمال بلحظهن موكل
 النور انت وكل نور دجية ... والبحر انت وكل بحر جدول
 واذا ذكرت كان هبات الصبا ... ركد الكباء بجوها والمندل
 من ذا يجيد الوصف منك خياله ... وصفات مجدك فوق ما يتخيل
 والله ما وفي بحقك مادح ... والله ما جلي بحمدك مقول
 عوذ كمالك ما استطعت فانه ... قد تنقص الاشياء مما تكمل
 تاب الزمان لديك مما قد جني ... والله يامر بالمتاب ويقبل
 ان كان ماض من زمانك قد اتي ... باساءة قد سرك المستقبل
 هذا بذاك فشفع الثاني الذي ... ارضاك فيما قد جناه الاول
 والله قد ولاك امر عباده ... لما ارتضاك ولاية لا تعزل
 واذا تغمدك الاله بنصره ... وقضي لك الحسني فمن ذا يخذل؟
 فاذا انتضيت فكل كهم مرهف ... واذا ضربت فكل عضو مفصل
 فلو اعتمدت علي الرياح لغارة ... نهضت بغارتك الصبا والشمال
 ولو استعنت الشهب واستنجدتها ... حمل السلاح لك السماك الاعزل
 سبحان من بعلاك قد شعب الثاي ... واعاد حلي الجيد وهو معطل
 قد كادت الاعيان يكذب حسها ... والاوليات السوابق تجهل
 والارض راجفة تمور واهلها ... عصفت بهم ريح العذاب فزلزلوا
 من مات منهم مات ميتة فتنة ... او عاش فهو مفسق ومضلل
 لا بيعة تنجي ولا عهد يقي ... الدين والدنيا نسيج هلهل
 فحجبت عن افاقهم من يهتدي ... ومنعت عن احكامهم من يعدل
 فاليوم اذ بخع المسء بذنبه ... مستسلما وتنصل المتنصل
 فاشمل بعفوك من تجني او جني ... واسلك طريقتك التي هي امثل
 واحرس حمي العليا فمجدك منجد ... واطلب مدي الدنيا فسعدك مقبل
 وانهد فنصر الله فوقك راية ... ومن السعود عليك ستر مسبل
 
 والرعب بين يديك يردف جحفلا ... منه علي بعد المسافة جحفل
 والروح روح الله ينفذ حكمه ... لك والملاءكة الكرام تنزل
 لم يدر اسماعيل ما طوقته ... من منة لو كان ممن يعقل
 نعم مهناة وظل سجسج ... تندي غضارته وماء سلسل
 الطاعم الكاسي ورفدك كافل ... والعالة المعفاة مما يثقل
 اغراه شيطان الغرور لغاية ... من دونها تنضي المطي الذلل
 يبغي به درجا الي نيل التي ... كانت قوي ادراكه تتخيل
 سرعان ما ابداه ثم اعاده ... في هفوة البلوي وبءس المنزل
 وسقي بكاس الحين قيسا بعده ... والله يملي للطغاة ويمهل
 والغدر شر سجية مذمومة ... شهد الحكيم بذاك والمتملل
 فاسال ديار الغادرين فانها ... لمجيبة اطلالها من يسال
 جرت عليها الرامسات ذيولها ... وعوت بعقوتها الذءاب العسل
 يا فتكة اخفت مواطء غدرها ... حيل الخديعة والظلام المسبل
 عثر الزمان بها وكانت فلتة ... شنعاء والدنيا تجد وتهزل
 امنت سعودك من حرابة قاطع ... فاسرح ورد فهو الكلا والمنهل
 قتل المقاتل بعدها بسلاحه ... وغدا لها زحل يقر ويزحل
 ولفيف جبان اذا ما استوقفوا ... نادت بهم اجالهم فتسللوا
 طرقوا علي الضرغام ليلا غابه ... والبدر تاج بالنجوم مكلل
 لولا دفاع الله عنك وعصمة ... اصبحت في ابرادها تتسربل
 ما رقع الوهي الذي قد مزقوا ... ما حلي الجيد الذي قد عطلوا
 فثبت مجتمع الفءاد بهفوة ... خذل النصير بها وخان المعقل
 وفداك شيخ الاولياء بنفسه ... والنفس اثر كل شء يبذل
 ما ضرهم اذ ناوشته كلابهم ... وسطت به ان لم يكونوا مثل
 وكذلك الخب اللءيم اذا سطا ... عمل التي ما بعدها ما يعمل
 ونجوت منجي البدر بعد محاقه ... تهوي كما يهوي بجو اجدل
 فحللت من وادي الاشي بقرارة ... عز الثواء بها وطاب المنزل
 كرسي معتصم، ومثوي هجرة ... والمستقر اذا تزل الارجل
 دار الوفاء وموطن القوم الالي ... كفلوا، وبالنصر العزيز تكفلوا
 حتي دعاك المستعين وانه ... لابر بالملك المضاع واكفل
 فرحلت عنهم والقلوب بوالغ ... نعر الحناجر والمدامع تهمل
 فلقد شهدت وما شهدت كموقف ... والناس قد وصلوا الصراخ واعولوا
 وبكل ناد منك انه نادب ... وبكل دار منك حزن مثكل
 يتزاحمون عليك حتي خلتهم ... سرب القطا الظامي وكفك منهل
 وظعنت عن اوطان ملكك راكبا ... متن العباب فاي صبر يجمل
 والبحر قد خفقت عليك ضلوعه ... والريح تقتطع الزفير وترسل
 في موقف يا هوله من موقف ... يذوي له رضوي ويذبل يذبل
 حتي حللت بعنصر الملك الذي ... يرعي الدخيل به ويكفي المعضل
 مثوي بني يعقوب اسباط الهدي ... وسحاءب الرحمي التي تستنزل
 وخلاءف الله الذين اكفهم ... ديم الوري ان احسنوا او امحلوا
 ودعاءم الدين الحنيف اذا وهت ... منه القوي واختل منه الكلكل
 
 وكفي بابراهيم بدر خلافة ... تعنو لغرته البدور الكمل
 وكفي بابراهيم ليث كريهة ... يعنو لعزته الهزبر المشبل
 اغني واقني واعتني وكفي العنا ... واعان فهو المنعم المتفضل
 ولكل شء غاية مرقوبة ... اعلامها ولكل شء مفصل
 فانفت للدين الحنيف واهله ... من خطة الخسف التي قد حملوا
 ولملة جنت فلو لم تنتدب ... لم يلف من يرقي ولا من يتفل
 احكمت بالراي السديد اصولها ... وفريتها لما استبان المفصل
 وركبت فيها كل صعب لم يكن ... لولا الاله وعز نصرك يسهل
 واجرت عليك العدوتان قلوبها ... واكفها وعلي الحمية عولوا
 جمعت عليك العدوتان قلوبها ... واكفها وعلي الحمية عولوا
 فاهتز للحرب الكمي بسالة ... واهتز في محرابه المتبتل
 وبدا انفعال الكون هذا العالم العل ... وي مهتز فكيف الاسفل ؟
 والروم لاسترجاع حقك شمرت ... هذا هو النصر المعم المخول
 واستقبلتك السابحات مواخرا ... تهوي الي ما تبتغي وتءمل
 تبدي جوانبها العبوس وان تكن ... بالنصر منك وجوهها تتهلل
 هن الجواري المنشات قد اغتدت ... تختال في برد الشباب وترفل
 من كل طاءرة كان جناحها ... وهو الشراع به الفراخ تظلل
 جوفاء يحملها ومن حملت به ... من يعلم الانثي وماذا تحمل
 اطلعن صبحا من جبينك مسفرا ... يجلو الظلام وهن ليل اليل
 وطلعن منك علي البلاد بطارق ... للفتح والنصر الذي يستقبل
 وبقية من قوم عاد اهلكوا ... ببقية الريح العقيم وجدلوا
 بالباطل البحت الصراح تعززوا ... فالان للحق المبين تذللوا
 خضبت مناصلك المفارق منهم ... حنا نجيع صبغها لا ينصل
 اقبلت في يوم الهياج فادبروا ... اقدمت في ليل العجاج فاجفلوا
 اعجلت حزب البغي فاشتبهت بهم ... طرق النجاة وللهلاك تعجلوا
 صبحتهم غرر الجياد كانما ... سد الثنية عارض متهلل
 من كل منجرد اغر محجل ... يرمي الجلاد به اغر محجل
 زجل الجناح اذا اجد لغاية ... واذا تغني بالصهيل فبلبل
 جيد كما التفت الظليم وفوقه ... اذن ممشقة وطرف اكحل
 فكانما هو صورة في هيكل ... من لطفه وكانما هو هيكل
 عجبا له ايخاف في ليل الوغي ... تيها وذابله ذبال مشعل
 وخليج هند راق حسن صفاءه ... حتي لكاد يعوم فيه الصيقل
 غرقت بصفحته النبال واوشكت ... تبغي النجاة فاوثقتها الارجل
 فالصرح منه ممرد والصفح من ... ه مورد والشط منه مهدل
 وبكل ازرق ان شكت الحاظه ... مره العيون فبالعجاجة يكحل
 متاود اعطافه في نشوة ... مما يعل من الدماء وينهل
 عجبا له ان النجيع بطرفه ... رمد ولا يخفي عليه المقتل
 لله يومك في الفتوح فانه ... يوم اغر علي الزمان محجل
 لله موقفك الذي وثباته ... وثباته مثل به يتمثل
 والخيل خط والمجال صحيفة ... والسمر تنقط والصوارم تشكل
 
 والبيض قد كسرت حروف جفونها ... وعوامل الاسل المثقف تعمل
 لله قومك عند مشتجر القنا ... اذ ثوب الداعي المهيب واقبلوا
 قوم اذا لفح الهجير وجوههم ... حجبوا برايات الجهاد وظللوا
 فوجوههم بسنا الاهلة تزدري ... واكفهم جون السحاءب تخجل
 يا ال نصر ان تذوكر مفخر ... لا تفضحوا من دونكم وترسلوا
 علياءكم غاياتها لا تنتهي ... في مثلها خان البليغ المقول
 اثاركم في الدين غير خفية ... تروي علي مر الزمان وتنقل
 او لستم الشهب الالي ما غيروا ... من بعد بعد نبيهم او بدلوا
 او ليس جدكم المدينة داره ... كلا وصاحبه النبي المرسل
 سعد وما ادراك سعد عبادة ... في مجده صدق الذي يتوغل
 ماذا يحبر مادح من بعد ما ... اثني بمدحكم الكتاب المنزل
 يا نكتة العليا ويا قمر الهدي ... والعروة الوثقي التي لا تفصل
 يهنيك صنع الله حين تبلدت ... فيك الحجي وتلاول المتءول
 يهنيك صنع الله حين استانست ... منك الظنون واقصر المسترسل
 يهني العباد ان اغتدي بك دينها ... يجلي من الشك المريب ويغسل
 يهني البلاد ان اغتدي بك فوقها ... ستر الوقاية والحماية يسدل
 فتح الفتوح تاخرت ايامه ... ينسل من حدب اليك وينسل
 يزغ الاله من النفوس من ارتضي ... حتي يبين محقها والمبطل
 والله بالتمحيص يوقظ انفسا ... عن حقه المحتوم كانت تغفل
 ويكيف السبب الخفي لمن قضي ... بسعادة منه اليه توصل
 والحظ امر ليس في وسع امرء ... فمكثر في كده ومقلل
 والحق حق ما سواه فباطل ... لو حقق المستبصر المتامل
 تتلون الدنيا وتختلف المني ... والبد بد ليس عنه معدل
 ولربنا الرجعي وان طال المدي ... والله نعم المرتجي والموءل
 لم يبق ربك من عداتك معتد ... والسيف يسبق حده من يعذل
 اخذوا ببغيهم ايفلت هارب ... لله يسرع خطوه او يعجل
 ثقفوا بكل ثنية وتبادرت ... بهم عيون المءمنين فقتلوا
 سحقا لهم لا بالوفاء تمسكوا ... يوما ولا فازوا بما قد املوا
 وراي عدو الله عقبي غدره ... والخزي منه معجل ومءجل
 وهو الذي من حقه الا يري ... يعني اللسان بذكره او يحفل
 وحقارة الدنيا علي الله اقتضت ... ان يثار المستحقر المسترذل
 هذا سليمان النبي ابتزه الكرس ... ي بعض الجن فيما ينقل
 ما غيرت منك الخطوب سجية ... مجبولة والطبع لا يتنقل
 بل زاد عقلك بسطة من بعدها ... حتي احاط بكل شء يعقل
 وافادك الدهر التجارب بانيا ... تضع الامور علي الوزان وتحمل
 ما ان راينا من يعاب بحنكة ... حتي يعاب الصارم المتفلل
 قد قر امرك واستقر عماده ... والحق بان فلم يدع ما يشكل
 واناك نجلك والسعود تحفه ... والخلق تلثم كفه وتقبل
 لمحوك يا بدر الكمال فكبروا ... وبدا هلالك بعد ذاك فهللوا
 فالشمل مجتمع كاحسن حالة ... تعتادها ونوال ربك يشمل
 ولقد غفرت ذنوب دهري كلها ... حتي المشيب وذنبه لا يهمل
 لما رات مثواك كعبة طاءف ... عيني وكفك للطواف مقبل
 
 اهديك من ادب السياسة ما به ... تباي الملوك علي الملوك وتفضل
 لا تغفل الحزم الذي بعقاله ... ابل الامارة والادارة تعقل
 واجعل صماتك عبرة فيما مضي ... وعليه قس من بعد ما يستقبل
 والامر تحقره وقد ينمي كما ... تنمي الجسوم علي الغذاء وتعبل
 فاحذر صغير الامر ولتحفل به ... واذا غفلت فانه يستحفل
 فالنار اول ما تكون شرارة ... والغيث بعد رذاذه يسترسل
 شاور اذ الشوري دعتك اولي النهي ... فخطاب غير اولي النهي لا يجمل
 واجز المسء اذا اساء بفعله ... والمحسن الحسني جزاء يعدل
 واذا عدلت فلا الهوادة والهوي ... من بعده ابدا لديك تءمل
 ومن استبحت ذماره بعقوبة ... فبغيره من بعدها يستبدل
 واذا عقدت فللغنا لا للهوي ... فبكل قدر رتبة لا تهمل
 وصن اللسان عن القبيح فربما ... يمضي اللسان بحيث ينبو المنصل
 واذا جرحت فءاد حر لم تطق ... ادماله وباي شء يدمل
 واقبل وصية من اتي لك ناصحا ... واشكره وهو الكاذب المتحيل
 وعلي التثبت في السعاية فاعتمد ... فمرد امر فات لا يستسهل
 واذا جني جان تبين جهله ... فاحلم عليه فاين من لا يجهل
 وارع السوايق لا تضعها انها ... دين يلام لاجله من يمطل
 واذا ترحل عن جوارك راحل ... فانظر بعقلك عنك ماذا ينقل
 واجعل علي السير التي رتبتها ... عينا تجء بكل ما يتقول
 لا تبد هونا في الشداءد ان عرت ... فبقدر ما تبديه قدرك يخمل
 والمال خذه بحقه واعلم بان ... المال للغرض البعيد يوصل
 وازن به مءن السياسة وادخر ... فضلا وواز بخرجه ما يدخل
 والمنح والمنع اعتبر قسطاسه ... فالبخل والتبذير مما يرذل
 وعليك بالتقوي وبالخلق الذي ... ينهي النفوس عن القبيح ويعذل
 واشغل عن اللذات نفسك بالذي ... نفس الحكيم به تلذ وتشغل
 وبنو الزمان علي سبيل ابيهم ... ان عز عزوا او يذل تذللوا
 بالعفو خذ منهم ولا تكشف لهم ... سترا فلست علي كبير تحصل
 ذم الزمان واهله من قبلنا ... فمتي حلا او لذ هذا الحنظل؟
 هذا وعقلك في الخلافة قدره ... اسني ورايك في السياسة افضل
 مولاي هاضني الزمان وسامني ... جورا وانت هو الامام الاعدل
 انحي علي وفري وروع مامني ... ظلما وحملني الذي لا يحمل
 ورمي بنا البحر المحيط ولو دري ... من دونه مرمي لقال لنا ارحلوا
 انا قتلنا بالنوي سيان من ... يجلي عن الاوطان او من يقتل
 هذا قياس ليس يدفع حكمه ... من بعد ما شهد الكتاب المنزل
 اصبحت في زغب كافراخ القطا ... والماء شرط حياتهم والسنبل
 فاذا سموت لقصدهم لم استطع ... واذا اعتذرت اليهم لم يقبلوا
 وانا الذي ما لي اليك وسيلة ... ادلي بها لعلاك او اتوسل
 انت الوسيلة لي اليك فلا تضع ... قصدي فمثلك من يقول ويفعل
 ما لي ولا لبني غيرك رحمة ... لكن عذري واضح لا يجهل
 خذها كما شاء الخلوص كانها ... عقد بالقاب البديع مفصل
 اهدي البيان بها فراءد حكمة ... يباي الندي بنشرها والمحفل
 واشكر صنيع الله فيك فانه ... ينمي ثواب الشاكرين ويجزل
  
  رجع التاريخ
 </span>
  سياسة البرميخو المغتصب لعرش غرناطة
  بعد عبور السلطان الشرعي محمد الخامس الي الاندلس
 
 وقد كان الفسل المتغلب علي الاندلس لما شعر بالعمل علي اجازة السلطان مغدوره الذي كبس مضجعه، وابتز امره، اخذ حذره، ونشط للمقارضة شرها الي اقامة رسوم الفتنة وجريا عل سبيله من الجراة، وعدم نظره في العقبي والمغبة، فشرع في اجازة من لنظره من ابناء الملوك والمرشحين بالمغرب للامر والمتاهلين لاقامة سوق التشغيب علي ابن عمهم، وهم جملة منهم الاخوة الاربعة المعتقلون ببعض دوره تقمنا لمرضاة السلطان الحاءن، متوقع حظهم، وهم عبد الحليم وعبد المءمن ومنصور والناصر بنو السلطان المغمور الحظ بسعد اخيه، الموكوس الوزن بكدح الايام لصنوه مع اثرة الاب ورجحان كثير من الخلال ابي علي عمر بن امير المسلمين ابي سعيد بن امير المسلمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، اسبقهم ابو محمد عبد الحليم الامثل الطريقة في الرجاحة وحسن السمت واقامة الخط وابانة الخطاب والتظاهر بالتصاون والتزيي بالخير. من رجل ربعة، ازهر اللون مرهف البدن طويل اللحية مسودا شعرها كانها قنو النخلة المتعثكل، لم يزل من بينهم مطمح النفوس ومرمي الامال وهدف الاراجيف ومتشوف الظنون. واخوه عبد المءمن مجاريه في بعض الخلال والصفات، المربي بالصفرة وايثار الصمات المشهور بالاقدام. واخوهما المنصور تلوه في الترشيح واحد الافراد في التشدق وتعاطي الفصاحة الي الهوي في اقصي دركات اللوذعية، وانتحال الادب، مباين لهما بالوسامة والبدانة. واخوه الناصر مثله واظهر سدادا وانقباضا مع صلوح وخيرية يشهد بها معارفه. الي سوي هءلاء من القرابة والنسباء. فتنخل منهم عبد المءمن وعبد الحليم وابن اخ لهما، وامسك الاخرين ليكون له الخيار في الاعادة ان عارضهما معارض او التغرير ان بانت له في متعدد من الجهات فرصة. ونذر بغرضه الاسطول المتضمن حفظ البحر من اسطولي المغرب وقشتالة. وقد دفعت القطعة من مرسي المنكب فقصداها وراما التغلب عليها، وقام اهل الساحل من دونها، واورطوها في الرمل فتعذر اخراجها ووقع عليها قتال فشت منه في الطاءفتين الجراح فتعذر سفرها وشرع في ردها الي مستقرها وانجرف الاسطول لحاجته من زاد الماء بتلك الاحواز فغافصوه في قطعة مختصرة عجلوا دفعها التحفت الظلمة وخاضت الموج بعد تقدم مراسلة ال زيان الراغبين في ضرب بعض عدوهم ببعضه واستجلاب الفتنة الي ارضه والاتفاق علي ما يستقر عليه الامر. فكان نزولهم ببعض مراسي السواحل التلمسانية وذلك بين يدي الحادث بسلطان المغرب. فاستقروا في الايالة الزبانية في نفر ستة من امير وخاصة نوه بهم الامير ابو حمو بتلمسان موسي بن يوسف ابن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن متلقف كرة الحظ ومجدد رسوم الدولة المتفق منه علي الصلوح دهيا وحزامة، فحملهم وحباهم وخلع عليهم، واعان صاحبهم بموءل قري ومكارمة. وكان حلولهم لديه علي تفءة استيلاءه علي مدينة الجزاءر عقد الصفوة وسبقة البلاد المنهزمة، واخرها انقيادا للايالة الزيانية، وتمسكا بالمرينية، وقد اشتملت من العيال المتورطين بافريقية فما دونها والحامية المنبتين والضعفاء المحرجين علي امم وقع الراي من ال زيان زعموا علي اكبالهم وارهانهم في عددهم ومثلهم ممن في السجون المرينية، فجعل هذا الوافد الشفاعة فيهم صدقة بين يدي نجواه. ولم يمكن ايواء مثواه الامير ابا حمو الا اسعافه فتخلص منهم امة لحقوا بسببه باوطانهم. وكان من الامر ما ياتي به الذكر ان شاء الله.
 
 ولما اتصل هذا الخبر بالسلطان طالب حقه وناشد ضالة ملكه، وانصرف عنه الجيش المرتزق من الدول المرينية بجملته والشيخ يحيي بن عمر بن رحو مءمل الكرة من امارة جنده والريس الذي خف لمظاهرته محمد بن يوسف بن نصر، وفر الكثير الي عدوه، ومن وجوههم ابن وزيره المشءوم الطاءر، المهدي لقبه فال الانكماش، المقطوع بالمنحسة مع استبطانه هوجا وخورا وافنا وهذرا ونهما وبخلا وبخرا وسوء خلة، يبر عليه ابنه المابون بالتطفيف في مكيال اكثر هذه الخلال، فانكفا ادراجه علي قرب عهد من وصوله الي الاندلس فاحتل مالقة، وبها اشياخ النكراء من بني شعيب المتظاهرين بالسذاجة الاندلسية وعدم التصنع وارسال السجية، واكل الاطعمة التي يحضرها التظرف، وفي مسلاخ كل تيس منهم والبة بن الحباب والعباس بن الاحنف والحسن الحكمي من اللوذعية والفطنة والمعرفة بطرق المجانة، ويمت اليهم بصهر، فقاموا به وانصرف عنهم الي السلطان بغرناطة، فحين توسط طريقه بدا له فجعل وجهه الي بلد النصاري وارتكب خطرا عظيما ولحق بمنشا فراره ايبا بخفي عاره. وحسبك بها مجادة وحياء ودهيا، والولد من طينة ابيه، وتوجه علي ال شعيب نكير السلطان لاغفالهم اصحابه اليه وهو المعتاد في مثله بما اوجب نقلهم عن مالقة في هذه الايام موريا بالحاجة اليهم وفي سبيل مظاهرته.
 وانحاز السلطان جبره الله بمن استمسك معه الي صاحب قشتالة وقدم عليه فانسه واعتذر له علي التقاصر في نصرته المجدية لهيض جناحه بهلاك سلطان المغرب ثالث اثافيهم وهجوم فصل الشتاء، وضيق الزمن عن احتفاله بحركة تجيشه، واسكنه بمن معه بلد استجة الكاءنة علي ضفة شنجل ، الرحبة الساحة، المجدية الفلاحة، الانيقة الكريمة، المطلة علي ثغور بلاد المسلمين، فاستقر بها في دعة، وتحت نزل وجراية.
  
  رجع التاريخ
 </span>
  استبداد الوزير عمر بن عبد الله
  واضطراب الحالة في المغرب
 
 وفي غرة شهر ذي حجة اتصل بالوزير الثاءر بالسلطان الاخذ بخطام الدولة المستبد بالامر عمر بن عبد الله بن علي ما كان من محط الامير المتوقع نجومه بالمغرب، بساحل تلمسان، وشروعه في الحركة الي طلب الامر، وهو علي العلم يهوي الناس اليه علي فرضه رجلا من مدجنة الاشبونة او عمل بنبلونة تناهيا في فساد السيرة والانقياد الي النبيذ وارتباكا في حبال الشيطان، وخورا في الطباع، فضلا عن كونه صميما من عيص الملك كامل شروط البيعة، موصوفا بالرجاحة. فاستراب بمن لديه واعمل النظر وقدح زناد الفكرة، وهم بان يصير الملك اليه وراسله زعموا في السر، ثم اوحشه مكان اتراب له لحقوا به، منهم الحال الناجم المذكور محل الوزارة محمد بن موسي بن ابراهيم، المنبز بالسبيع، المشهور بفروسية وثقافة ودربة، واولي القوم سفرته، فعمل حينءذ علي استجلاب اميره محمد بن ابي عبد الرحمن تاشفين ابن السلطان امير المسلمين ابي الحسن، المستقر في ايالة سلطان قشتالة نازعا اليه من جملتهم بغرناطة عند القبض عليهم، وان يمسك عليه البلد الجديد علي الحصر حتي يصل اليه. فوجه الي سبتة معتقله سليمن بن داود، انشقه ريح الحياة، وكان في اضيق من الخرت وامتن عليه اياس ما كان، وطوقه الخلعة واركبه الفاره، وسوغه الولاية، وجعل لنظره طنجة واقامه بالمرصاد لايواء مستدعاه والذب عنه والممانعة دونه الي ان يتصل به حبله، وارتهن ابنه بكر ولده وشقة نفسه، وثقة في الوفاء بطلبته منه، فانطلق يقول قول عمران بن حطان، غل يدا مطلقها واستحق رقبة معتقها. واستحضر الوزير مسعود بن رحو بن علي الشاخص في النصل المرتقب للغيله نفاسا علي الخطة، وسموا الي المال العريض وخوفا من الوثوب، وقد كان، اتصل منه بصهر عالج به قرحا داميا اثاره بينهما التحاسد فسوغه دنياه بجمتها لم يرزءه منها قطمير، وصرفه الي مراكش يجر الدنيا برسن، وقد وجع من الالتفات ليته واخدعه، زعموا ان مطايا عياله بلغت نيفا وثلاثين من ذوات الحكمات والاراءك والقباب. ووجه لنظر اخيه عمر بن رحو ظءر ذلك السلطان الهالك مظءوره الولد في لمة من الخيل، واوعز الي اولياءه بالجهة ان يظاهروا مسعود بن رحو التءاما علي الولد ان لحقه ضيق او تعذر لمستدعاه قصد. وعند استقرار القوم بمراكش، انتدب اشياخ العرب من العاصم والخلط وسفيان والجابر والحارث ومن حالفهم، فوصلوا الي مراكش وشاع عنهم معاقدة بقبر الولي القطب المقصود التربة ابي العباس السبتي.
 
 ثم نظر في ضم ما يحتاج اليه المحتجر ويقتاته المنحصر، ويفتقر المستكن، فاكتسح الادم والادهان والكوامخ، والشحوم معليا لاثمانها ومرضيا بايعها، واستكثر من الوقود فاغري الظهر بثقل اجرام الزياتين حتي راي الحصول علي كفايته. ولقبل ما كان السلطان المغرور لم يال اجتهادا في ضم الاقوات فكانت مخازن الحبتين فاهقة واهراءها جاشية وابوابها علي الوسع مختومة، واستوعب الفعلة والصناع من البناءين والنجارين ومن ينسب الي مهنة الحديد وفتل الجدل واصلاح السلاح الي مهرة المهندسين، وقادحي شعل الانفاط، ونافضي ذواءب المجانيق، ونقر عن القسي بالبلد مغريا بها العيون فانتزعها من حيث كانت، ولف ضروب السلاح من دكاكينه المتعارفة، وبني المراقب والمراصد ورفع الظلال واتخذ ابراج الخشب والبناء ومظاهر الحرس ومناظر حذاق الرماة، وضم المال علي ضروبه من الاوقاف والامانات، واستدعي الرماة من الرجل اولي الفرنجيات، وسواهم من فره الدربين علي العقارة واللولبية، والحضر اولي الاتصاف بهذه المزية، واستلحق من يجيد الرمي فيها بالعربية، واستظهر من الرجال الاندلسيين اولي العصي والوفرات والوصفان المساعير والصقور والحراب بامم يعيي عدها ويعجز حصرها. واخذ مواثيق من لديه من النصاري بعد ان اكثر عرفاءهم، وخص بالاحسان فقهاءهم مقتضيا اياها في بيعة نسكهم حسبما يستدعيه ترجمانه ويهذبه قسيسهم ثم تخللهم باصناف مباينين لهم في اللسان والنحلة. ولم يدع معروفا بصناعة، ولا حامل يراعة، ولا مصرف الة، ولا متقدم قوم ولا صاحب مهنة، ولا كاتب طومار او رسالة الا حصله خلف سوره، اجحافا بمطالبه ، واخلالا بابهته، وهيضا ظنه لجناحه. فغص البلد وضخم الملك، وتواترت الاخبار باقبال الامير عبد الحليم بن عمر، وقربت مراحله، وقد نهد من تلمسان ساءرا بسير ضعيفه، وقد اشتمل رواقه علي الجملة من الخدام بين نازع اليه ومستخلص شفاعته. واجتمع الملا من قبيل بني مرين المعتادين في امثالها بذل العطاء والاستظهار بهم علي الحماية والذب، وقد رابهم اخذه في شانه وازوراره بجانبه، وعدم اشراكهم في امره، وطلبوه بالاصحار اليهم ليفاوضوه في المهمة. ونمي اليه ما اوحشه فاستاثر بمتبوا منعته واستدعي المشيخة اليه فقارضوه النقبة، وترددت الرسل بما اثار انفهم واستعلاءهم ونفروا عنه بواحدة مذيعين الرغبة عنه متبرءين عن سلطانه ما دام متولي امره. وعسكروا بالهضبة تجاه المدينة، وكانوا املك بالبلد القديم منه، فسدوا ما يواجهه من ابوابه، وطيروا رسلهم الي القادم يسوغونه المنحة، ويهنونه العطية، ويعطونه الصفقة، وكان وصوله الي المدينة واضطرابه بظاهرها في السادس من شهر محرم وهو يوم السبت، في نصبة لم يعنها اختيار زعموا محجما عن المنزل المعتاد لما كان من التقدم بهدم جدر كانت تمنع عمل فكي الة النفط، فنزل قبلي البلد بالموضع المعروف بافركان بين ملتف ما به من شجر، وبرز اليه اهل البلد القديم علي طبقاتهم من الشرفاء والفقهاء والخطباء والامناء وساءر اللفيف، فقرر الرتب وقدم الحكام وعين الجباة، واستكتب من افلت من وهق الحصر، وتخطته ايدي القسر وقلد خطة العلامة الفقيه الحسن الرواء، العظيم المران علي الاغراض السلطانية، العذب الحديث والفكاهة، ابا سعيد بن رشيد، وخطة الاشغال الحيسوبي العريق البيت في الاصطناع وتطويق الوجاهة يوسف الكناني.
 
 وكثر يومءذ مصطف للوزراء المتنقبين ببذل النصح واهداء الوساءل، والمتقدم علي الجملة محمد بن موسي بن ابراهيم المنبز بالسبيع باكورة النازعين اليه. واضطر الي المال فتوجه الطلب علي الجملة من اذيال الدولة وبعض المياسير تناولهم الضغط واصابتهم الجلاوز، فرشح بعضهم واطمع بعض ولم يحصل منهم الا علي بلالة ريثما فصلت الخطة وانتاشهم الله من الورطة. وتعرض اليه قوم من الصفاعين والاوغاد من اهل سلا ممن يانف يهود لعنة الله علي كفارها من انتسابهم الي نحلتها وتعلقهم باذيال ملتها كالرطلي اللعين الاهرت الشدق المستكره الوخط، الوضر الاطواق، المعروف القحة والبهت وتلوه الحاج السالمي اللعين المعروف السرق والبهت وحنث اليمين، الدغل العقد، والمخزي الشيبة المهان السبلة عدو اهل القبلة، المقعد علي النطع في سبيل العقاب المرة بعد المرة لولا سابق الاجل والشفاعة، فاطمعوا في اموال تتبين وجوهها ببلدهم كيما تجد حياتهم السبيل الي لدغ ارباب النعم واولي الهيءات علي عدم ذين النمطين بهذا البلد، وظن بهم الصدق فاصبحوا بوزير اخي السلطان من قبيل بني واطاس، ووصل معهم من غير خطاب سلطاني للمشيخة، ولا حث علي البيعة، نادي بالبلدة المعتدة خطبا فقالت نكح. وحضر اعيانها واين الاعيان من كل حلف الخمول ضءيل الجاه شحته مغري بعضهم بسيءة بعض، طالبهم بالمال الفاضل عن نفقات الحبس من شروب المياه ورياع المساجد واموال اليتامي، فحضرت نتافة تافهة لا تسمن ولا تغني من جوع حسب الملك الصراح ان يستقيل الله من عثرة التشوف اليها، ويستعدي مجده علي من غمس يده مرة في قذرها، وانفذ معه مقدما علي خطة سواءم السلطان الراعية بابي طويل وهي العمالة التي يتقلدها اولو الكفاية والتحقق بالامانة لدرور الفواءد من الجبن الذي يعم الدور والاسواق غريضه، والجلاءب التي تكسو الاوضام لحمانها والادهان التي تضيق الاوعية عن مهالها، وشمول النظر علي من تجاوز المراعي المحدودة بهذه الامم من الانعام من قاطن او ظاعن والتحكم في اولي البهم المحظور عليهم سرح الحمي، والمغضوض عنهم الطرف بحسب الرشا، فاسند ذلك الي بعض الاخابيث ممن لصق به قواده بالاندلس وتردد في امره الي تلمسان يعرف بالقناع، اشام الخلق نصبة، واحقرهم طلعة واظهرهم هوجا ودمامة خامل الابوة مجهولها، معروف العهر مثل في النميمة والكذب، مشنوء جميع الخلال، استظهر لاول حلوله بصك خطته جميعه يد سلطانه المتصفة بالخصل فجعل له ان تم الامر فالولاية المذكورة معززة بخطة قيادة الرجل جمعا له بازاء بلاءه، فاطلق للحين لقلقة بالنداء، وذبذبه بالخنا، وتعاطي عموم النظرات حتي في خطيب الصلاة، واستدعي الرشا وضم الاخابث فانس بهم ونافر اضدادهم من اهل الصون، فخافه المريب واستراب به البرء. وشرع في طوامير يخاطب بها سلطانه بالغا اقصي مبالغ التحكم والدالة، فظهرت في هذه الخلال مبادء النجح وبدا للناس سوء ما ارتكبوه من اجرارهم ارسانهم وتسويغهم مدينتهم، وكان من الامر ما ياتي به الذكر ان شاء الله.
  رجع التاريخ
 
 وفي يوم السبت التالي لسبت النزول، كانت المناجزة بين طاءفة الاحتجاز والافحاص بعد مواقفات خف بها عند المنحصرة وزان القوم ممن سواهم، فخرجوا علي تعبءة محكمة قد اسبغوا الدروع واكثفوا العدد ونشروا الرايات والبنود، وهولوا بالطبول، والبوقات والدبادب والغيطات واستغلظوا بالصراخ والعجيج والجلبات، تقدمت الجمع كراديس الغز الرماة الناشبة بين ايديهم قوم من مشاهير الميدان وذوي الثقافة. وركب الجيش بظاهر البلد. وانتظمت التعبءة المرينية علي السلطان عبد الحليم من الشيوخ الرجح، والفرسان احلاس الصهوات الذين لا تفضلهم امة من الامم في اجادة الركض، ومثاقفة ميدان السلم، وغريب الكر والفر والانعطاف مع اللي. فكانت المدافعة عند الاخدود الذي اعمقوه بين المحلة والبلدة علي غلوة من باب المدينة. واقتحمه سرعان الخيل من درج مغفل طاردت من وراءه بخلال ما تلاحقت الفعلة واجتهدت في العمل والتسوية، وجازت المقاتلة يتخللها رجل الدبا كثرة من الرماة الرجل واولي العصي منهم، فتستروا بجدرات الجبانة واطلال البناء، لا يمر بهم مار الا اثبتوه، فانشمر الناس، ولاذ بهم الفرسان، فوقفوا وصبروا تسري اليهم من سحاب النبل عوارض الغيم، وقطرات المطر السجم بحيث تحتجب عين الشمس. وابلي المرينيون احسن البلاء ثم اعذروا، ثم خرج السلطان يقفو التعبءة في جملة حسنة، فحميت الناشبة ونقلوا الخطا وتحرك جمع الروم يمشي الهوينا، ثم سال منهم الاتي، ودكت بسنابك براذينهم الارض فتولي القوم رغما وثنوا الاعنة علي حال استجماع، فانهار قوم علي العقبة الكءود المفضي مسلكها الوعر الي باب الجيسة. وانصرف معظم القوم ملتفين علي السلطان شرقي البلد في مساوقة المصارة الي الزاوية الحديثة، فعبروا النهر الي هضب الرمكة، ووقفوا مليا ثم استبصروا في الانصراف، واقصر الجند عن الاتباع ، ووقع القنوع بما تهيا من الامر، وعاثت الايدي في المحلة، فوقع بها النهب، واستاصلها العياث، فعادت المضارب مزقا، وتقسمت الالات انتهابا، واكتسح كثير من الظهر، وتحدث بحسن ثبات السلطان المنهزم، واتفق القول علي شجاعة اخيه عبد المءمن ومضاءه، واعترف الناس بجميل مواساته، والفضل ما شهدت به الاعداء. وتعرف بعد ان القوم قصدوا رباط تيزي اتخذها سلطانهم مستندا منها الي المنعة، ومستظهرا باهل وطنها من قبيل بني عسكر وبني ورتاجين، وشرعوا في لم الشعث وراب الثاي، فتوجه منهم الي بني زيان والي العرب الاحلاف وجبال الريف، خدام مستصرخون مستنصرون يطلبون المدد ويجلبون الرجل ويستدعون الحمية. وتفرق اخرون شذر مذر وذهب الشيخ يحيي بن رحو بن تاشفين بن معطي، قطب هذه الدواءر ومحاول هذه اللعب الي جهة مراكش متضمنا افساد من بها وصرف دعوتهم الي سلطانه. وهذا الشيخ عريض المال دثره، وافر الصامت جمه، كثير الذخيرة زعموا متملك للعقار، محوط النعمة بسياج الامساك، جامد الكف كميش البنان، قفر الخوان، اكله بلاغ وشرابه نغبة، محجور لحجوله المقيضة لنمو وفره، ولا يفتر مع الحظوة وقرب السواد من مضجع الملك ومبدا السياسة من الانكار للاحوال والسعي في الادالة، والغمز علي سقطات الدولة واغراء اضدادها، في سبيل المشاره وفتح ابواب الغير عليها، في سنن غريب من النبل مصرف في موضوع الشمات، وشره الاعاضة، وتسخط الاحوال، جر عليه ذلك كثيرا عند وجود الملوك اولي الحلوم والحزامة، اطالة الثقاف وجر الاداهم، ومساكنة صرعاء الغير. ولله در الحكيم اذ يقول) المرء اسير مولده (، كبحنا الله عن الركض في هذه الميادين بلجم العبرة، وارانا وكس هذه الحظوظ بعين البصيرة. وهو مع ما رمي به وزن من هذه الخلال حسن المجالسة، مختصر الباو، معتدل الوقار، ظاهر النبل فطن المعاذير، كثير الحبكة وربما غرزت في اديم ماله ابرة الصدقة.
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء فضلا ان تعد معايبه
 
 وكان اهل العقد والحل من اهل سلا قد كتبوا البيعة، ونفذوا لوجهتهم معهم قاءد الاسطول مستدعي بالالات البحرية والرماة، واتصل بالقوم خبر الهزيمة فكر ليلا، وتقبض علي من كان بالبلد من خدام الامير عبد الحليم وتحصلهم في حكم الثقاف، ثم نقلوا الي الحضرة فاستنقذوا في طريقها لكثرة الخوض وفساد السبل، وعادت الامور الي بعض سكون.
 ووصل الكتاب المنبء عن الكاءنة فاستدعي الناس لسماعه وقرء علي المنبر منه كتاب مرسل المقاطع عادل عن السجع. اوجب ذلك من اصحابنا المنشءين مكاني من سكني المدينة وايثاري لهذه الطريقة، فمدوا فيه الاعنة وذهبوا فيه الي كثير من الاجادة ونصه: من عبد الله تاشفين امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي الحسن بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي سعيد بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق، ايده الله ونصره واطال في السعادة عمره، الي الاشياخ المكرمين المءثرين المرعيين الملحوظين المحترمين الشرفاء والفقهاء والخطباء والقضاة والوجوه والاعيان والامناء والخاصة والعامة من اهل مدينة سلا حرسها الله ووصل اكرامهم ووالي رعيهم واحترامهم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
 
 اما بعد، فانا نحمد الله اليكم الذي لا اله الا هو، محب الصابرين ومجازي الشاكرين وجاعل العاقبة للمتقين، الذي ايد اولياءه، واسبغ نعماءه، واجزل للصابرين ثوابه وجزاءه، واورث الارض عباده الصالحين كما اختاره وشاءه فضلا من الله ونعمة، والله عليم حكيم. ونصلي علي سيدنا ومولانا محمد سيد الرسل وخاتم الانبياء وصفوة الخليقة والهادي الي سواء الطريقة، بعثه الله علي حين فترة من الرسل، وفشو من الباطل وعنو من الجهل، فدعا الي الحق وجاهد في ذات الله واظهار دينه ولم يزل صابرا علي العداوة والاذي داعيا الي الرشد والهدي حتي انزل الله عليه النصر واذهب عنه الباس واصبح المءمنون بنعمة الله اخوانا، واظهر دينه علي الدين كله ولو كره المشركون، وعلي اله واصحابه حماة دينه واهل هجرته وانصار ملته، واولياء دعوته الذين فرقوا الاحزاب وبذلوا في مناصرته الاموال، وقال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء، واتبعوا رضوان الله، والله ذو فضل عظيم، ونساله لهذا الامر العلي عزا تتفيا ظلاله، وسعدا تشرق اياته وتاييدا يتعرف لاولياء بركته وتمكينا يقيم الرعايا في ظل حرمه، والي هذا اكرمكم الله باتصال البشاءر واعانكم علي تحمل اعباء الحمد، فان النعم اغفال اذا لم توسم بالشكر والثناء، وشوارد اذا لم تانس بالاعتراف والاقرار، واوابد اذا لم تقيد بالاخلاص والدعاء. وان من اعظمها قدرا، واجلها خطرا واولاها بالشكر سرا وعلنا والاقرار خفاء وجهرا  وان كان الحمد لله في كل حال  نعمة الله فيما سناه لمقامنا العلي، وهياه من نصر الاولياء والظفر بالاعداء والفتح الحميد الانباء، الجميل الاعادة والابتداء، والتاييد الذي ضربت الدولة معه بعطنها، والقت الدعوة له بجرانها. وذلك ان الحاءن المغرور عبد الحليم بن عمر كان، حين اجازته البحر من بلاد الاندلس، يطلب ما ليس له، والدعاية بغير حق لنفسه. احتل من هذه العدوة بتلمسان مستجيرا ببني عبد الواد، راضيا بالدنية في تحية سلطانهم والاستظلال بظلهم والدخول تحت حكمهم والتذلل لعزتهم والاعتماد علي اعانتهم، فاستبق اليه بعض الغواة الاشقياء ممن يخب في الفتنة ويوضع ويسدي في تفريق الكلمة ويلحم، وجعل يوسوس الي من بحضرتنا الكريمة من الاولياء ويزين لهم بما يزعمه من الكفاية والغناء طالبا منابذتهم لامرنا واظهار دعوته في عقر دارنا، فدلاهم بالغرور واطمعهم في سراب يحسبه الظمان ماء، حتي اذا جاءه لم يجده شيءا. ونزغ الشيطان بينهم فخرج علينا منهم بظاهر البلد الجديد من خلع طاعتنا ونبذ عهدتنا وقدح في ايالتنا، والله من وراءهم محيط وعليهم شهيد، وبهم فيما ارتكبوه من البغي كفيل. وارسلوا اليه فجاءهم ضاربا بسوطه مغذا في سيره مستعجلا اوان حتفه، وخالفهم الينا من اعزة قبيلنا ووجوه اولياءنا، رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فما بدلوا تبديلا، ولا سلكوا غير الوفاء سبيلا، فاوليناهم من اعلاء الرتبة وترفيع المنزلة واسباغ ما عهدوه من النعمة ما ناسب جميل الاعتناء بهم وحميد الوفاء منهم، وجعلنا ذلك لهم ساءر مديتنا وعهدنا لهم به من بعدنا جزاء لما اتسموا به من الوفاء وعرف منهم من الانقياد واخذنا في احصاء من معنا بالبلد الجديد من الجند والمماليك والاغزاز والنصاري ورجل الاندلسيين، وموالي النعمة وغيرهم ممن كان مستخدما من قبل، او مستلحقا بعد، او تحيز الينا وفاء بالطاعة التي لزمته ومعرفة بقدر النعمة التي انشاته. وجلسنا لعرض طبقاتهم ومباشرة تمحيصهم، وفتحنا ديوان العطاء فقسمنا فيهم الاعطيات، واجزلنا لهم الهبات، واستثرنا بترغيبهم الحفاءظ والعزمات. ووصل الشقي الي قومه يوم السبت السادس عشر لشهر تاريخه يظن امره قد استفحل وملكه قد استوسق، وان دعوته توطدت وخلافته قد تمهدت، فعبا المواكب ورتب المصاف وجر السواد والغوغاء مجتازا من قبلي البلد الي ناحية كدية العراءس فضربوا ابنيتهم واقاموا اخبيتهم ثم بدا له ما لم يحتسب وعلم من نفسه انه لا تنهض الي اضافة البلد قوته، ولا تستوفي احاطتها جموعه ولا تحتسب الامال عطيته، فانعكس امله وخاب ظنه وداخله من الياس والجزع ما داخله، ورجع الي فناء حاءط
 
 نحاه بباب الوادي معترض في الطريق، يتمنع به من اجتياز اولياءنا اليهم، فامرنا بازالته وتسهيل الطريق اليهم، فازيل بعد محاولة بين الفريقين، انتهب فيها كثير من امتعة العدو وكراعهم واخبيتهم ومعاءشهم لولا ان الليل حال بينهم وامرنا لم يتقدم لاولياءنا بالحمل عليهم وقطع دابرهم اخر الدهر. ثم انهم استدركوا حفر خندق بين يدي بناءهم حسبوه اشد عناء وامكن تحصينا، وخرج اولياءنا اليهم عشي يوم الجمعة بعده في روض المصارة فناشبوهم القتال وطاولوهم النزال واوقعوا بهم واعظموا الفتك فيهم ونالوا منهم بالسلب والجراحة والقتل اكبر النيل، فقوي الرجاء في دفاعهم، وامتدت الاعين الي ما بايديهم، فاستخرنا الله سبحانه في الخروج اليهم، واخلصنا النية في الذب عن المسلمين وتسكين دهماءهم واطفاء نار الفتنة بينهم، وجعلنا الموعد صبيحة يوم السبت. ونمي الخبر بذلك اليهم فاصبحوا متاهبين للقتال متحيزين الي المراقب ثابتين في المصاف متميزين بشعاءر الالوية المختلفة الوانها باختلاف الجموع والقباءل، وبرز اولياءنا من باب الوادي رجالا وركبانا دارعين مستلءمين شاكين في الدروع السابغة متلثمين بالاسلحة الراءقة الحلية مما احتوته خزاءن العدد بدارنا، وصانت المدد من ذخاءر اسلافنا يقدمهم سيف دولتنا وظهير دعوتنا وخالصة امرنا ونجي سرنا وكبير اولياءنا وعضد ملكنا الذي نقذف به ثغر الاهوال ونوهن به عزاءم العداة وزير امرنا ابو علي عمر بن عبد الله بن علي اعزه الله تعالي، فنقدم بجميع الاولياء في احسن هيءة واكمل شكة تلتاح الاشعة من قواضبهم وتلتمح الكواكب من اسنتهم، وقد ربط الله علي قلوبهم وثبت اقدامهم واوجدهم ريح النصر علي عدوهم، وقصدوا الي ما خندقه العدو حفيرا وقد استصحبوا الفعلة بالالات المعدة لتسوية الطريق وازالة ما اعترض فيها من البناء فصدقوهم القتال وصابروهم في الدفاع فلم يكن الا كلا ولا حتي اختلت مراكزهم ووهنت عزاءمهم وبطل ما كانوا يعملون، وزحف اولياءنا اليهم بجملتهم علي الهيءة والتدرج في المشية والنصر تخفق بنوده والدولة يهب ريحها والسعود تشرق اياتها فالتحم القتال واشتد الجلاد وصابروا مليا يكرون في وجه اولياءنا ويفرون، والنبل تحصبهم والرمي يثبتهم والرماح تستبق اليهم وطيور المنايا تحلق عليهم، وما راعهم الا خروجنا في موكبنا المنصور من خواص المماليك ووجوه العبيد والحاشية يزدلف اليهم ازدلافا قد خفقت اعلامه وتجاوبت لجابته، فشارفوا ثم وقفوا واضعف الرعب ايديهم وملا افءدتهم وزلزل اقدامهم، وصدق الاولياء بين يدينا الحملة عليهم فمنحهم الله اكتافهم، واستمر الطلب لهم والنهب في اخبيتهم، واكتسح ما كان فيها من الذخاءر والامتعة والكراع والاسلحة، واصبحت منازلهم خاوية كان لم تغن بالامس، ووقفنا بكدية العراءس بعد الظهر من يومنا ومضي الاولياء في اتباعهم فتفرقوا طراءق قددا وافلت الحاءن ناجيا براس طمرة ولجام وتخيرنا من اتحاد الاولياء من يتبعه حذرا من افلاته، وكتابنا هذا اليكم من حضرتنا العلية وقد افتر بالبشر ثغرها، وازدان بالنصر جيدها، وعمرت بالمسرات اقدارها، واستقام الامر وظهر الحق وزهق الباطل وعادت الدولة الي ما كانت عليه من رسوخ القدم ونفوذ الامر والحمد لله علي ذلكم. ولما لكم عندنا من العناية الواضحة والنظر الجميل، اعلمناكم بذلكم لتاخذوا بحظكم من السرور به، وتشيعوه فيمن يليكم من الاولياء، وتعلموا عناية الله بهذا الامر الكريم وما من عليكم به من حماية حوزتكم وحفظ سياجكم، وتشكروه علي ما منحكم من اءتلاف الكلمة وذهاب الفتنة والله يصل اكرامكم ويوالي احترامكم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته..
 
 وكتب في الخامس عشر المحرم فاتح عام ثلاثة وستين وسبعماءة: واظلم جو الشدة لهذا العهد فامسك الله السحاب ورفع الغيث، وقد ذهب من فصل البذر اكثر من شطره والسماء زجاجية الاديم، مشتعلة الكواكب، متقاذفة الرجوم، والارض عليها قترة، وبيضة الملك قد اقتصرت علي حوزتها، والفل الموتور قد انطلقت ايديهم، ورجعي المستبصرين في الوفاء للمنهزم متوقع، والعرب قد شرهت الي الادالة ومناها بذلك كل عراف ومنتحل كهانه فاشرابت اعناقها الي استباحة ما يليها، والله يضم شمل المءمنين ويراب صدع الدين، ويرفع مرير الفتنة عن العالمين، وكان من الامر ما يذكر بحول الله.
 ولما نابذ الوزير قادح هذا الزناد اشياخ القبيل لاتهامه اياهم بسوء الدخلة، قلب امره ظهرا لبطن فراي انه لا يستقيم له الامر مع استمساكه باميره البادي العتاهية المختل عقدة العقل بعد ان حصحص الحق وشف عما وراءه من عدم الصلوح ساتر التمويه، وصده عن الميل لجهة الامير المجلب عليه من افق تلمسان لهذا العهد مكان الخويصة التي لديه ممن لا يامن الاغراء به والتشمير لابادته فرمي بامله علي خطر السري، وغول اللجج، وبعد الشقة، جانب الامير المستقر ببلد قشتالة لهذا العهد، نازعا الي ملكها من الايالة المخيفة بالاندلس علي تفءة افلاته من الجملة المعتقلة المغتالة بساحل مليلة وهو ابو زيان محمد بن ابي عبد الرحمن تاشفين بن امير المسلمين ابي الحسن، صبي لما استجمع وجهه مظنة للسداد، متين السبب منفرد في الوقت، بارث الفريضة لتقاعد عصبتها بين غفل ومثلوم وطفل ومختبل، فارتهن عهد اولياءه من امراء الجهة المراكشية كعامر بن محمد متحفه مع نبا الكاءنة بولاية امر المصامدة وما اتصل بحدودهم الي ما عبر النهر الاعظم شرقا وما تمطت عليه العمالة من الخطة الي سيف بحر اقيانس وتخوم درعة ، طرقه بريده بمحل منعته من الجبل مرتبك الامر، وقد ساء ظنه بالدولة الحاءنة واضطر الي مصانعة المتغلب علي امرها بالمال العريض، وظهر عليه عدوه لما انسه من ركود ريحه لديها. فاسهل الي مراكش في خف من غاشيته فتقبض علي والي الوطن المحكم في صفراءه وبيضاءه محمد بن حسون بن ابي العلي، فتي الفتيان الخرق الكف في مال الجباية، وعلي صهره رءيس الجيل المعروف بابن سعد الله، البهمة البيس كاشف قناع المحادة لعامر المذكور، والمصارفه نقد الاحنة والمتحيف اطرافه بلءم الجوار، فلم يقله العثرة، وبادره باكتاد الصيلم، واقتطف الذي فيه عيناه، وتهنا ذلك المصام بعده، وكشيخ العرب ذي السمعة بالقري والبذل علي نزارة المتعاطية لهذا العهد مبارك بن ابراهيم عميد الخلط. واستخرج قتله ووزير صريعه مسعود ابن رحو الفدودي المات اليه بذمة الصهر، ويا لها رحما غير مجفوة تسفه راي من واد البنات، واسود وجهه لبشير الانثي، اجارته وقد شهرت المدية الي غلاصمه، وقد ابقته رهن المحبس موقفا عليه معذولا في استحياءه. فالطف له القول وجلا عليه اليد وقرره علي المنة، واخذ عهده بالوفاء، ولم يرزاه من نعمته قلامة ظفر، وصرفه عجلا الي مراكش صحبة الامير ابن السلطان الموقع هو به، واوعز الي جملتهم الالتفاف عليه والصمد به وبمن لف لفهم من العرب والاوشاب الي اصراخه ان ضويق خلفه او اخفق في استدعاء مختاره المنبت بارض الروم مسعاه.
 
 وقد كان الرءيس ابو عبد الله بن نصر الشهير الموقف، المثل بين افراد هذا البيت في الشجاعة والايثار، وصدق الحمية لهذا العهد، عاد من تشييعه السلطان ابا عبد الله بن نصر المتوجه الي الاندلس طالبا بوتره ومءملا للكرة علي دار ملكه لما سقط لموت ملك المغرب في يده، وفارقه من عينه لاعانته من جنده، فازعجه ثاني يوم وصوله الي استجلاب السلطان المذكور واستخلاصه من ايالة سلطان قشتالة. وقد كانت السلم ارتفع حكمها لوفاة عاقدها، وعادت هيف الغرة الي اديانها من فساد طريقي البحر والبر، فظهر العدو البحري علي بعض الاساطيل القافلة من الاندلس خاوية من الرجال فاقتادوها برمتها، وقارضه من بالجبل من حماة الاسلام صرف النكاية فصبحوا حصن اشويس علي غفلة واهمال احتراس من مسلحة العدو به فتملكوه وجمعوا الايدي علي هدمه فصيروه قاعا صفصفا علي قوة اسره، وعادي بناءه، وتلاحم كلسه، وضخامة صفاحه وعمده، فسار هذا الرءيس الشهم لطيته والامير عبد الحليم محاصر دار الملك، ونذر به فاتبعه صرمة عدت خلفة مقصرة عن لحاقه متجافية عن مناوشته، فلحق بطنجة وقد سدها هذا القاءم بالجذيل المحكك والعذيق المرجب، سليمان بن داود ثاني وزيري الحاءن وقد سار فيه سيرته في صاحبه من الامتنان والاستعانة علي ضبط مدينتي طنجة وسبتة. وعبر الرسول البحر واتصل ببلاد الروم، وتاتي القصد من بعثة الامير بعد شروط اكدها الطاغية فكان حلوله بسبته في العاشر من شهر صفر من عام التاريخ، وبودر لما اتصل الخبر بتوجيهه الجملة من الحامية الكاءنين بالبلد الجديد لايصاله، فنفذ ذلك وسهل الله عليه الصعب فقد كان عدوه الظاهر علي مدينة مكناسة مركز الفحص الافيح بين يدي الحضرة ارصد له وعزم علي القطع به فاعجله عن الحيلة، وصدرت كتبه مءرخة بيوم الاثنين الحادي والعشرين من الشهر يستحث من بمراكش من اولي التواطء علي طاعته اخبث ما كانوا رايا واظهر فرقا.
 وقد كان الشيخ يحيي بن رحو وسوس لهم وازلهم فثبتوا مولين غدر اليمين، فانصرف من خيمة الشيخ مبارك وقد علق الانقياد له بانقياد صاحبه عامر بن محمد وتماسكوا وقد استهواهم بعض الهوي فطاروا قدما علي وجوههم وكان حلولهم بمدينة سلا حرسها الله في السادس والعشرين من الشهر ملتفا امرهم علي عميد الصقع عامر بن محمد وشيخ عرب الخلط مبارك بن ابراهيم بن علي بن مهلهل المقصود الحلة الي من سواهمها كشيخ عرب سفيان وعرب العاصم.
 
 وقد كان الامير عبد الحليم لما ضبثت يده برباط تيزي فاستند الي جبلها ووفي له شيوخها من بني مرين طاعة معروفة، اذ كشفوا الوجوه في المناصبة، واعطوا صفقة اليمين بين يديه علي تفءة انصرافهم عن المحجر واستغناءه عنهم، فناصحوا والتاموا واستبصروا . ولقد حدثت انهم احتفروا افحوصا واستدعوا لجاما يجعلونه في اعناقهم عند القسم سجية جاهلية اذكروا بها عند صحيفة قريش ويوم تحلاق اللمم وغمس العرب ايديها في لدم عقدا تاذن الله بانحلاله الي ما دون الشهر. واقصر من بدار الملك الي هذا العهد عن المناهضة، وقنع بالكسر وابدي الاحتجاز مسلما فيما وراءه، مستجمعا مصيخ الاذن الي نبا مستدعاه غير ملتفت الي غير ذلك، فامتدوا وتغلبوا علي مدينة مكناسة من غير قتال ولا مدافعة الا ما كان من قبس ادنوه من بعض سياجات بساتينهم، وتوعدوا بتسليطه وارساله فمكنوا من انفسهم ومدينتهم، وخذلوا قاءد قصبتهم فتقبض عليه واركب بعض الاداهم، واستقر عوضا عنه داءل من قبل الدولة المطالبة. ولقبل ما كان هذا البلد مشارا اليه في المنعة وشهامة القاطن ووفور الخزين واستبحار الدهن وهو اخر البلاد اللمتونية فتحا علي الدولة المءمنية بعد المصابرة سنين سبعا اقتيت فيها الحشرات والهوام وامتكت العظام الرفات واستنقعت الجلود المستشنة فاصبحت اليوم بغيا لا ترد يد لامس. ثم تولي امرها ابن اخي السلطان المتغلب عليها، وصلها من تيزي في لمة خشنة، فضبطها وذاع خبر سوء الملكة في اهلها من الطلب بالمعونة وافتراض عدد من السلاح، واستعجال بوجيبة، مغرم الجزاء قبل اظلاله، الي غير ذلك من طلب المترفين واهل السعة بفرش ووطاء لاستمتاع اولي الامر، وانزال حامية الدولة ببيوت اهلها مجبورين علي اطعامهم من اعالي ما يطعمونه اهلهم، الي غير ذلك مما تنبسط به اذيال الدول غير المهذبة بالحكمة التي لم تاخذ بحجزتها يد السياسة ولا اجالت قداحها اكف الحرمة. ثم ذاع التنقير عن العجز اللاءي يعتمدن في كراء الحلي عند المداعي والاعراس والمواشط المتناولات للزينة والتمويه والتطرية ليخبرن بمكان الحلي واولي الذخيرة علي قل هذا المتاع بهذا الافق وخلو الايدي منه، فلا تكاد تقع علي طبقة او بيت متهم باقتناء عقد من الجوهر او خيتام من نفيس الحجر المفضل او حلة مثقلة بالذهب النسيج كدين وطننا الذي هذا العرض به سلعة معروضة وماعون مستعار، الا ما كان من الديار المرينية السلطانية واذيالها، فالامر جلل والذخيرة خطيرة، ذاع هذا الامر عن هذا القدوم في تغلبهم هذا والله اعلم بيقينه. وامتدوا الي تملك مدينة سلا وقد وجدوها لاول امرهم مهينة لا تدفع، وذلولا لا ترمح، فوجهوا قوما من العمال وقاءدا بضبط البلدة، وصلوها عشية يوم التاسع من شهر محرم هذا العام، وتقدم بعض وزعتهم فسبق باب البلدة فاقفله علي فراغ يمنع من التقاء مصراعيه، ففر الراتبون به لوظيفة الجباية، وتذامر افذاذ من سواد المدينة ممن نبض له عرق الفتوة والمواساة وقليل ما هم، فاحكموا سده. ونزلوا بالزاوية تجاهه خارج المدينة فتسلل اليهم من ثلم السور صناءعهم بالاطعمة والعلفة وبات الناس من امرهم علي مثل الرضف، وقد ماج المشيخة المستضعفون متوقعو المكروه، من طرفي امرهم طاعة او صدوفا، وطيروا الي قاءد القصبة القريب العهد باللحاق بها العديم الصلوح للراي وضم النشر وضبط البلاد يحيي الوزقوني المضعوف عند الهيعة المستاسد عند الاطماع. ولما اصبحوا مهدوا العذر للقادمين، وقد وقفوا حفافي بابهم يرومون دخول المدينة، وافردوا والي البلدة بالراي، وواعدوهم التوجيه اليه لسبر ما عنده، وعبروا الوادي اليه والخلق بين محتجر ومصحر ومحوقل قد مثلوا بالعبرين. ولما عرضوا ما لديهم علي واليهم المذكور، صارفهم المكيدة، وقروهم علي عقدهم فتبرعوا بالوفاء لسلطانه. وهتف منهم الشيخ محمد بن صاعد المنبز بالعروس، هيدورة هذه النزوات، وكافي اهل البلدة مءنة مثلها من الامور الحرفية، وهو لهذا الوقت قد تثاقل وتوكا علي عصي يهش بها علي ذود اثارة يرتسف بلالته، شن يحمل ريحا، وصدي لا يءدي حقيقة، بكلمة فصلت الخطة، مشيرا بالقبض علي الواصلين لتكون باكورة القطيعة وعنوان المنبز بالعروس سوء ما ارتكبه، فاضطرب
 
 امره وتمسك بقصوي العدوة وجعل يطل اطلال اليربوع من تلك الربوة، وبادر المشيخة بين يدي رجوعهم اعلام القوم، وتبرءوا من الامر وافردوا عروسهم بهجر القول، وخزرت اليهم العيون وتحلبت الشفاه، فرجعوا ادراجهم، وبدا للناس في امرهم فاتبعوهم، وظهروا لهم علي ظهر واسباب سفرية رجعوا بها رجوع الجيوش الظافرة، والعساكر الغانمة يتحدثون بشدهم واستبصارهم في ركضهم. ولليلة الثالثة من ليلة منفضهم، وهي ليلة الحادي عشر من شهر صفر ورد النذير العريان مخبرا باستجاشتهم من باحواز سلا من الفرسان المرتبين وهشهم بعصي الزاءد علي رجل الدبا من الرجل، فماج الناس بعضهم في بعض، لفيفا عدموا الرءساء وهمجا فقدوا الرعاة، ثم تواتر الخبر ووقع النفير، فتبادر الناس بجملتهم تيار الوهل، واجهضت الحوامل، وعلا للنساء الصراخ وكثر منهن ببنيهن والروقة من ازواجهن الغبطة والضنانة والتشبث بالشعور واللحي والقبض علي الاطواق والخصي، فاختلط الصراخ وعلا العويل تقية من معرة الحرب وصونا لهم تحت الاغلاق لعدم مرانهم علي المدافعة، واغراقهم في الحضارة وفقدانهم السلاح، انما هم علي الايام حلجة قطن ومواشط كتان وابطال مقاعد حياكة وماعز مغرم، سواسية كاسنان المشط لا يوجبون مزية ولا يشعرون برجحان كفة.
 وبرزت الي ما خلف السور حامية فرسان ساكنوا الدهماء وان كانوا من سنخ العدو، زعانف من بني يرنيان وغيرهم، سرحهم رث وكراعهم هزيل، كشفوا الثنية، ثم عادوا وسرعان خيل العدو تطاردهم، ثم اطل القوم في لمة من الفرسان وعدد جم من رجل الاحواز فكانت بينهم وبين القوم محاولات. وتمرس بهم كثير من الغرباء المستخدمين في الاعمال من قبيل غمارة ولا سلاح الا الجندل ولا مجن الا الاسمال  وغل الله ايدي من تنخله اللفيف من رماة الاسطول وسواه فقل الانتفاع بهم يومءذ فانصرفوا بعد ان زالت الشمس وقد بلوا من البلدة غير ما عهدوه من شماس واقشعرار ونبو عن الملامسة. ثم وجدت الخرقاء صوفا فجعل اهلها ملازمة الاسوار والخفوف الي الهيعة واحتمال السلاح عرسا، فاقتسموا الاقطار، واقعدوا صراديك مشيختهم بدهاليز الابواب وعلقوا السلاح وتناغوا في اتخاذ اطعمة السمر واستدعاء المغنين وايقاد المشاعل، وحصنوا ثلم الاسوار ومدوا الخشب معرضة في افضية الابواب، وغشوا اعراها بجلود ذباءح البقر.
 
 وطيرت الانباء الي عرب تامسنا وحلة عميدهم، واستدعيت منهم النصرة وقد كان جيش مراكش نهد لنظر كبير الصقع عامر بن محمد بن علي، فاحتل ضفة وادي ام ربيع يسبر الاعماق، ويوازن الاحوال ويعمل ميزان الترجيح، فبعث لمة من فرسان العرب الي اصراخهم، وصلوا وخيموا بشط الوادي من جهة قصدهم، فنشق الناس ريح الانتياش علي ضعف النصير وخمول المصرخ وانسوا بجناب الامنة. وعلي ذلك فما زالت رسل الوعيد مترددة والنفوس لعودتهم متوقعة، وفسدت طريق مكناسة، وسدت السبل ما بين دار الملك ومدينة سلا، فلا يلخص بها الطيف ولا ينفد الفكر، وربما اتحمته طاءفة تدل بوسيلة دين او دنيا فاوا باديا بوارهم، عارية عوراتهم. وفي ذلك صدرت عني مقطوعة في غرض التورية استملحها الناس يومءذ وهي قولي:
 مكناسة حشرت بها زمر العدا ... فمدي بريد فيه الف مريد
 من واصل للجوع لا لرياضة ... او لابس للصوف غير مريد
 فاذا سلكت طريقها متصوفا ... فابن السلوك بها علي التجريد
 واستمرت الحال الي اخريات شهر صفر من عام التاريخ وكان الامر ما ياتي به الذكر ان شاء الله..
 واتصل النبا باحتلال الامير المستدعي من ملك قشتالة مدينة سبتة واستقراره بها في العشر الاول لصفر من العام، بعد مراوضة من ملك الروم ومحاورة وضنانة وتشطط قطع السلطان المذكور فيه اطماعه عن المعينات وتضمن له ما دونها، فاشرابت الاعناق وسمت الاحداق ثم وردت مخاطباته مع اقوام من الساسانية علي رءساء الجيش المراكشي مستنجدة محركة باسطة للامال متكفلة بحسن القرض بعيدة الشاو في ميدان التجلة والاطراء، فزال الشك وتمحضت الوجهة وانطلقت الخطا، واعمل السير علي تءدة كبيرة، وتثاقل واستبراء لقروء الفتنة، فكان كما قال الاول:
 ان القباع سار سيرا نكرا ... يسير يوما ويقيم شهرا
 ديدن الجيوش التي لم تزح عللها، ولا اصطفيت نقاوتها ولا هذب بالعرض ديوانها، واحوال الدنيا متقاربة واحوال الطالب والمطلوب في الضعف متناسبة، ولله امر هو بالغه سبحانه.
 ولما قاربوا مدينة سلا، وردت الكتب السلطانية مخبرة باستقرار ركابه بظاهر مدينة فاس انفا من دخولها قيل لعزم وازماع وقيل لاختيار معدل، فخيم لجراء بعض ذك بالهضبة المنسوبة الي العرايس. اذ كان الوزير مستدعيه لما تحقق نبا وصوله الي سبتة، وجه اليه مقنبا من خيل الروم وكتيبة خشناء من غيرهم فيها الكثير من الناشبة والرجل الاندلسيين . ونوه بموكبه فاصحبها صاحب العلامة الباهر الرواء الميمون النقيبة المارن علي الالقاب، البارع الادوات، المهدي فال الرضوان في عقد البيعة، ابو القاسم بن رضوان، وصاحب الاشغال وديوان الجيش الشيخ الوقور الحسن السمت، المدلي الي ابوابهم بالقديم، المرموق بعين التجلة محمد بن ابي القاسم بن ابي مدين العثماني، فاتصلوا به، وقر بين ايديهم من كان قد حاصر قصر كتامة من حزب ضدهم، فالتف بهم. وعاد جميعهم الي دار الملك لم يعترض طريقهم معترض ولا عاقهم عنه عاءق. وبرز الوزير فاخذ علي الناس بيعته، وسلم اليه امانته وتولي خدمته، ووقع الراي علي بث العطاء بالمخيم المذكور واعتراض الجيش، والنهود لمدافعة الامير الاخذ بمخنق الحضرة وقد اقعي برباط تيزي يصابر انسلاخ زمن القر. وضبط ابن اخيه مدينة مكناسة، فكان املك بها، ثم امده بالاخ عبد المءمن الصدق عند الحفيظة، الثبت الموقف في ميدان المدافعة واضحت الحضرة بين لحيي اسد الضيق والياس في امر مريج وكان من الامر ما يذكر.
 
 ومحص الله هذا الامير المتلاحق بدار الملك بفري روعة ومروج صاخة قامت بها عليه الساعة بغتة، لولا سابق السعادة وتملء الحظ واستحصاد حبل الاقبال، بما ترامي اليه احد الاخابث، ممن اخذت بضبعه شهوة الاقدام مع الانحطاط في القمر، والانهماك في اجالة حصباء الزدشير ومعاقرة القدح الريان، وخمول الاصل وانحطاط النشاة، شعيب الوصيف، المدعو بابي تصوكيت، منسوبا الي صوت يقرقر به قوم من الاوقاح بين يدي القتال. كان قد اصطنع فاركب المقربات والبس الخز وقلد الحلية البحتة، واتبع الجملة، سولت له نفسه عندما افسد الثمل خيالها، التغلب علي الامر، وتحويل الدعوة. فركب في شرذمة من السفلة من كل مرخي الفك ماش مشي الفرزان، وشهر السلاح، وقصد الي قيوم الرماة، ومتولي الحكم وصاحب الشرطة العليا بباب السلطان الشيخ عيسي بن الزرقاء المنتسب الي الرءساء من بني اشقيلولة، القديم جنوحهم وهويهم الي هذه الايالة اليعقوبية، شيخ رسخ له في الاصطناع قدم، لتعرقه ولوذعيته وتاتيه للاهواء وتبريزه في ميدان الطنز والمقالعة، فاثري وجمت امواله محوطة بقفل الشح معفاة عن الخرج فالفاه متفرق الوزعة حلس الاريكة، فرماه بحربة كادت تصيب حلقومه، وتراوغ فنجا باختلاطه مع الغمار في خفارة الاندلس، واستقر ببعض ابراج السور واقتدي به قاءد جند الرجل المغراة به ايدي الاغتباط، من مضعوفي هءلاء المتغلبة علي الدولة، والمتورطة في خباط سياستها المضطربة، لتعلق امالهم السخيفة بغناء من لديه من ابناء العلات واذبة الاطماع ونبذة الحياء، ورغاء البلاد وغثاء الجالية، واولياء السرق والمعاقرة، ابراهيم بن احمد البطروجي، الشيخ المنحل المنفك، المستشن الاديم، المتمسك بذيل البطالة والصبوة عن السن والكبرة، المعرق لسانه في الامالة، المتفكه منه بالمهاترة وارسال السجية، قاد الدنيا العريضة وابتني المشارب الملوكية لغير خصيصة ولا مزية، ولا استظهار بنباهة قديم ولا صدق موقف، وشعيب بن وادرار بن ميمون من شيوخ الحشم ومواعين الجور والات التسليط، وقهر الملكة والعز مع الرخاء والذل عند الاحساس بالشدة. ما منهم من انضم اليه قومه ولا من دافع عنه رجله ولا من استمات دونه صناءعه، بل تحولوا عنهم وجهروا باذاهم وتدربوا لابادتهم واستعجلوا قمم الفاقرة لانفرادهم عنهم بنفاضة الدنيا وضنانتهم بالعرض الادني وتمسكهم بفضلات اخونتهم وخلقان ثيابهم. فامتنعوا بذروة السور وانتبذ الجند والنصاري فضبطوا مدينتهم المدعوة بالملاح، فكانوا املك بها. وجعل ذلك الجلب السفلة يطوف بسكك المدينة هاتفا بالخلعان، وابقاء الامر علي المءدب المعدول عنه. وكثر الخوض واختلت الدعوة، فقوم يهتفون بدعوة الامير عبد الحليم، وزعنفة تدعو لابي عمر، واخري للسلطان المستدعي.
 وفضت اقفال السجن فانتشر من به من بني مرين وبني زيان وغيرهم، واختلط المرعي بالمهمل وطار الخبر الكريه الي مخيم السلطان، فوقعت الواقعة وظن انها القاضية.
 
 وبادر الوزير بالرجل الي باب البلد، فجلي له المتسورون من اولياءه الخفي فسكن اليه، ولم يكن ثم من يمانعه عن معالجة الباب، واستثار حفاءظ الرجل بين يديه واطمعهم في الاموال، فدخل البلد وسكن الهرج، وقتل ذيالك الخبيث، وامر باحراق شلوه، من داعر متسام للعظمة مستام بالفلس الزاءف، ناقد للدولة، عظيم الجراة، فاتح باب الطمع في الامر للسوق والسفلة كما شاء رب العزة، واقتضت السياسة ارغام معطس التتبع للجناة وحلفاء الريبة والمقتحمين غمرة هذا الهول، لفشو الفساد في الطبقات وما يءدي اليه استتباعه من ايحاش البرء وفرار المريب وتمعط رياش الدولة، فزرت الاطواق منه علي سل وليك صبره لوك ضرورة وصيرت به الكتب الي المحلة المراكشية وساءر البلاد سبوقا لخبر السر ورفعا للشبهة، ولو اعيت الحيلة الي امتاع النهار وانتشار الامر، لم يكن لخرقه من رمد ولا لصدعه من شاعب. ولازم السلطان من يومءذ سدة الملك ودخل المدينة باختيار من يخلق ما يشاء ويختار، وكثر استدعاءه للجيش المراكشي، وقد كان القوم خيموا بظاهر رباط الفتح، اثر منصور ال عبد المءمن، في اوشاب من العرب والجيش المستخدم بتلك الناحية، تدب بينهم عقارب المحاسدة وتحزءل حيات النفاق، وتتجاذب عزماتهم ايدي الاختلال. اما عميدهم فاسهل عن جبله لغير ضرورة وفي غير كثف من الحامية وعن غير روية الا الوفاق والمساعدة والحرمة واخذ العفو والانقياد في زمام الالفة وهيعة النهور والاقدام بقوم فوضي علي امر شعاع.
 واما شيخ العرب حليفه الغبيط بمكانه فمزاحم بالقباءل المغراة بالنفاس واشعاب الكلمة. وقد كاشف قبيل الملك من بني مرين، نبا لاول وهلة فاغرم ما بوطنه من بلادهم، واستباح حرمتها، واما المعين للوزارة في البطن الثالث من مناسختها او الدور الثالث من تناسخها المموه به لديهم، فموتور بالوزير الداءل مكبوح برءيس الوطن عن معتاده من علو اليد وفضل الحكم. وفشي تدبيرهم فلا ملايلة ومياومة تتلقفه من شفاههم الدكاكين وحلق اللهو فلا يسترجع عنهم مسترجع، وعاء قري او ظرف هدية الا وملء وعاءه ذرء من سرهم لاشراكهم فيه اهل البطالة والاحداث اخوان المعاقرة الذين لا تستاثر صدورهم عند عمل الكاس وزهزهة الازراد وانخراق جو المجانة، اذ قذفت الاخافة منهم بطواءف شردتهم الدولة لمطالبات واحن، اقتضت الصاغية اليهم والبر باستضافتهم والظن بغناء لديهم، واشراكهم في الامر واستخلاءهم للسر واجالة قداح الراي. ولا كالشيخ طويس الوقت، الطرف في الخلال المذمومة، الاسراءيلي الطلعة، بزاز سوق النميمة، واستاذ حلقة الخديعة وقطب رحي المكيدة والمثل في الغفلة عن الله والدار الاخرة، الخب ذو الوجهين، المتنفق بخاءنة الاعين خالد بن تاسكورت، الهارب من وطن افريقية، منتهك البشرة مفلتا من شد العصاب في مثل هذه السبل. دالت الدولة، وقد احفظها بسعيه بياض اليوم وسواد الليلة، طوافا لنقل الهنات وتفريق المجتمعات واثبات عقود الزور، والولاءج الي ابانة النفوس والذمم، فلم تقله العثرة، واغرمته خمسة الاف من العين رزا بيت المال اياها في زمن يسير تولي فيه بعض الاعمال من خدمتها بما دل علي متانة الامانة وعفاف الكف، ولحق بمراكش حذرا من تعقيبه او كسوع الي مطالبة، فما شءت من تخبيب وبنث سعاية وتسخير في حبل هوي. ولم يغب هذا الفتق علي حصافة الرءيس ابي ثابت عامر بن محمد ودربته بمراوضة المهمات ووضع الهناء مواضع النقب ولكن اشتبهت الامور فتركها مرسلة، وتكاثرت الظباء فجعلها مهملة، وقد كان الحجاج يقول اذا اشتبهت عليه الامور:
 دعها سماوية تجري علي قدر ... لا تفسدنها براي منك منكوس
 
 فكان صنع الله لها ولا القوم غطاء سترا يفصح له الحمد داءبا والشكر واصبا. ولما خيموا بسلا واطلوا علي الاحواز المكناسية تهيءوا الولوج علي اجمتها وقلقوا لامتساك اميرها وثبات فءته بها، ففتقوا بالمراسلة صفاق الوحشة وخطبوا من القباءل بها الارعاء علي البقية. وبرز الرءيس عامر بن محمد وهو الموثوق به في رجال المغرب كافة يتضمن لهم تقبل الفيءة ومراجعة الحسني وتهذيب ما عرضوا به من اخلاء دست الملك من الوزير مخيفهم والاستعاضة منه بمسعود بن رحو ضده، لما يرجون من ارتكابه فيهم خلاف غرضه محادة له وانحرافا عنه، وليروا مواقع منتهم في عنقه بتسبيبهم رجعاه وتحسينهم عقباه، فتكون ايدي دالتهم عالية واصوات تعززهم عليه غير خافتة، وان يهادن اميرهم الذي خلص اليه هويهم في ارث ابيه بوطن سجلماسة وما اليها، فانحط عامر بن محمد في غرضهم وتحمل كله وضمن عرضه ونفض اليد من الممالات عليهم ان ترفع السلطان عنه، حافظا بذلك سيقته وباذرا فيهم يده ومتوفرا عن حربهم جهده، ومعملا في السلامة من معرة عدوانهم دهيته، ومدنيا من امير متوفر الخلال جواره.
 ولم يكد رسوله يتوسط طريق طيته، حتي تواترت مخاطبات السلطان مستحثة ترهقها سنابك بروزه الي كبس من بمكناسة، فلم يسع التلوم خيفة من ظهور يتاتي له ولا يحضرون مدعاه ولا ياخذون بمقتضي من حمده، فارتحلوا يوم الجمعة ثاني شهر ربيع الاول الي خميس فزارة. ولقيهم بريد الفتح وقد سالت الاباطح والربا بخيل العرب مغيرة علي ما واجهه من الاحواز، فاستاصلت ما شاء الله من الامم المحروبة فلم تدع لهم غطاء ولا وطاء ولا خفا ولا ظلفا، وبيعت يومءذ المراة غير مستكشفة عن سنخ ولا مسءولة عن حرية او رق بثلاثة دنانير فما دونها، واستبيحت الفروج واستحلت الاموال. صاننا الله من المحن وحجبنا عن غواءل الفتن. فتعرف ما كان من خروج الجيش المستعرض بدار الملك عن اخره، الي من استنفر من مطوعة الرجل، لنظر وزير الدولة وماخض زق هذا الهول عمر بن عبد الله ضنانة باميره وكفاية له وانتدابا الي القيام بمهمه، غرة الشهر، وفي موكبه عدة السلطان وابهته من الطبول والبنود والرجال الرقاصة وتخييمه بوادي النجاة. وانهم لما ارتحلوا صبيحة يوم الجمعة لحق بهم من عرفهم ببروز من بمكناسة لنظر اخي السلطان وابن اخيه في جيش من اولي البصاءر من قبيلهم الماثلة دورهم بتلك الاحواز فيمن لف لفهم من اذيالهم واجتمع من القوم عسكر وافر هون عليهم الاقدام علي جيش الحضرة مع الاستلحاق والعطاء.
 فلما تراءي الجمعان، امر من في جيش السلطان من القبيل المريني بالمناوشة والاختصاص بباكورة اللقاء ثم اردفوا بالناشبة ورماة القسي العربية، فرجفت راياتهم علي شان غز المشارقة من المزمار والطبل وحمل جمة الشعر في ارينة سنان الراية.
 ولم يكن الا ان شارفهم القوم من قبيلهم وهب المكناسيون في وجوههم فانهزموا ضربة، وسالوا عن يمين القلب ويساره، وشالت نعامهم، وكادوا يجرون الهزيمة علي ساءرهم، ديدنهم الذي صارفوه امراءهم وناجزوه حروبهم من لدن ذهب اولوهم اولو الريح الهابة والدول الشابة.
 ولما راي الوزير قاءد الجيش حلول الدبرة وشافه موقف الفضح استجمع وامر من لديه من فرسان الروم بالصدمة، فصدقوها عدوه، فكانت واحدة ركب بها اكتاف القوم فلم يثنوا عنانا ولا افاقوا فواقا، واستولت الايدي علي كراع كثير واسباب، واستلحم السيف جمعا يناهز الماءة، واسر من الماثلين بمصطف الوزارة شعيب بن وخديج، واستامن الي عامر بن محمد بطريق لحاقه طلحة التاورتي وهو اجلد القوم. وتحصل بيد العفة سبعة من هوادج نساءهم اللاءي بادروهن بالنكاح في مصطلي فراسخ، وقد افاق القوم وركبوا ثنية ينظرون منها الي نشاط عدوهم واجتماع فله.
 وجعل الجيش وجهه الي مكناسة فنزل بظاهرها وبرز اهلها الي وزيره خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي تدمي كلومهم، فقرروا مهولا من غلبتهم علي الطاعة، وشرحوا عظما مما رموا به من سوء الملكة، ووعدوا من انفسهم بالاستماتة من دون حوزتهم مع فرض العودة.
 
 وتلاحق بالوزير عشيتءذ من قبل سلطانه المخاطبة مستحثة في اللحاق بدار الملك يوم السبت ثالث الشهر، فتحرك ووصل المدينة عشي اليوم المذكور وقد شاع قرب منزل الامير عبد الحليم ممدا لاخيه بنفسه قبل شياع خبر الوقيعة به. وترك بمدينة مكناسة حامية ورجلا ورماة. وفي ليلة الميلاد الاعظم من هذا الشهر ورد كتاب الفتح علي اهل مدينة سلا يتضمن الانباء بالصنع المذكور، وان الامير عبد الحليم فر عنه من كان معه من قبيلهم وارتحل لوجهه شرقا وكفي الله المسلمين معرة الفتنة.
 ونص الكتاب الوارد بذلك: من عبد الله المتوكل علي الله محمد امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابن مولانا الامير ابي عبد الرحمن بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي الحسن بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي سعيد بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق ايد الله سلطانه، ومهد اقطاره واوطانه، الي الاشياخ المكرمين والشرفاء المرعيين والفقهاء المءثرين والوجوه والاعيان والخاصة والعامة والدهماء من اهل مدينة سلا حرسها الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته، وبعد حمد الله واهب النعماء ومجزل المنن الجميمة والالاء، مءيد من توكل عليه بالظهور والاعتلاء والفتح الحميد الانباء، الجميل الاعادة والابتداء، والصلاة والسلام الاكملين علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد خاتم الارسال والانبياء، المخصوص بالحوض والشفاعة واللواء، المبعوث رحمة لاظهار الحنيفة السمحة البيضاء، المءيد بالرعب علي من راغ عن سبيل السواء، والرضا عن اله واصحابه ذوي العزم والمضاء، الباذلين اموالهم ونفوسهم في مناصرته ومءازرته فكانوا اعز الانصار والظهراء، وصلة الدعاء لهذا الامر العلي المءيد الكريم السلطاني المجاهدي المحمدي المتوكلي بنصر الاولياء وكبت الاعداء وقسر متبعي الاهواء واتصال الفتوحات المجددة مع الاناء.
 فانا كتبنا اليكم والي الله وفود البشاءر عليكم، وضاعف ضروب المسرات اليكم من حضرتنا العلية المدينة البيضاء حرسها الله تعالي) وكلاها (واياة النصر راءقة، ورايات الفتح خافقة وايات الظهور باعتلاء كلمتنا ناطقة. والحمد لله كثيرا ولكم عندنا عناية كفيلة بتيسير ماربكم وحفاية مءكدة لرعاية جانبكم، وبحسب ذلك لا يتزيد عندنا مزيد الا اوفدنا عليكم زاءده، ولا يتجدد لدينا متجدد الا اوردنا عليكم وافده، والي هذا اكرمكم الله تعالي فانا اصدرناه اليكم نعلمكم انه لما استقر ركابنا السامي بحضرتنا المذكورة والي الله علوها، واستولينا منها علي سرير ملك اباءنا وخلافة الكرام اسلافنا، اقتضي نظرنا الكريم ان وجهنا وزيرنا الحظي لدينا الاعز علينا المقرب بامحاض النصاءح الينا، ظهير خلافتنا الارضي وحسام دولتنا الامضي وعضد ملكنا وخالصة امرنا ونجي سرنا، ابا عمر بن عبد الله بن علي اعزه الله تعالي، يقدم جملة منصورة من جيشنا المظفر للقبض علي من كان بمكناسة المحروسة من طاءفة الشقي عبد الحليم. فلما احست الطاءفة المذكورة بذلك، حدثتهم انفسهم الخبيثة وامانيهم الكاذبة بلقاء حزبنا الغالب بالله تعالي، فخرجوا بظاهر مكناسة المذكورة، حتي اذا تراءي الجمعان صدق اولياءنا اعزهم الله الحملة عليهم، فولي الاعداء الادبار، ومنح الله منهم الاكتاف فاحال اولياءنا عليهم القتل واكثروا فيهم الفتك والسبي وفر متبوعهم عبد المءمن خاسرا الي اخيه عبد الحليم المذكور. فلما ورد عليه الخبر بذلك اسلمه جميع من كان معه بتازي من بني عسكر وغيرهم. وفر للحين علي وجهه لحيث يعجل الله بالقبض عليه والانتقام منه ورجع من كان معه الي بابنا العلي اسماه الله تعالي.
 اعلمناكم بذلك لتاخذوا بحظكم من السرور باوفي حظ والله سبحانه المشكور علي ذلك وهو يصل كرامتكم ويوالي اثرتكم وحفايتكم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وكتب في اليوم الخامس لشهر ربيع الاول المبارك من عام ثلاثة وستين وسبعماءة عرف الله خيره وبركته بمنه. وكتب في التاريخ المءرخ به فغشينا بالبلد سرور كثير تايد بسرور الموسم المخصوص بالاحتفال والحمد لله.
 وكان من الامر ما يلي به الذكر ان شاء الله. 