
 
 المنهج القويم في اختصار الصراط المستقيم
  المقدمة
  مقدمة المحقق
 يسر مكتبة الامام ابن القيم بجامع شيخ الاسلام ابن تيمية ممثلة في مركز البحث العلمي لديها، ان تزف البشري لطلبة العلم ومحبي الخير بتتابع اجزاء هذه السلسة المباركة في الرساءل والكتب التالية:
   
 "منظومة الفارضية" في الفراءض علي المذهب الحنبلي، من ماءة وسبع وعشرين بيتا، تطبع لاول مرة من نظم الشيخ محمد الفارضي القاهري، اخراج وتحقيق الشيخ د. عبد السلام بن محمد الشويعر.
   
 "جزء في امتحان السني من البدعي" للشيخ عبد الواحد الشيرازي، دراسة وتحقيق الشيخ فهد بن سعد المقرن "رسالة ماجستير".
   
 "جزء في امتحان السني من البدعي" للشيخ عبد الواحد الشيرازي، دراسة وتحقيق الشيخ فهد بن سعد المقرن "رسالة ماجستير"
   
 "مختصر الصارم المسلول" للبعلي.
   
 "مختصر ابطال الحيل" للبعلي، كلاهما من اخراج وتحقيق فضيلة الشيخ د. يوسف بن محمد السعيد.
   
 "القول العلي علي اثر امير المءمنين علي رضي الله عنه" وصيته للكميل بن زياد، للعلامة محمد السفاريني، اخراج وتحقيق عبد العزيز بن ابراهيم الدخيل.
 وسيتبعها المزيد من الرساءل التراثية المفيدة باذن الله تعالي.
 مقدمة المحقق:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان التشبه بالمشركين مما جاءت الشراءع بالنهي عنه، بل هو دين المرسلين  عليهم الصلاة والسلام  كما قال  تعالي : ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت.
 وقد تظاهرت النصوص من الكتاب والسنة علي وجوب مخالفة اهل الجاهلية، وتحريم مشابهتهم في عباداتهم وعاداتهم، واجمع علي ذلك اهل العلم.
 
 قال  تعالي : ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير.
 وقال  تعالي : ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين .
 وقال  تعالي : ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق.
 وقال  تعالي : لهم مغفرة واجر عظيم.
 وقال  تعالي : فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم.
 وقال  تعالي : ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون.
 فهذه الايات  وغيرها كثير  فيها نهي صريح عن متابعة اهواء المشركين، واهواءهم هو ما يهوونه، وما عليه المشركون من الهدي.
 وذم جلا وعلا  المتشبهين بالكفار، فقال: كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون.
 والنبي صلي الله عليه وسلم جاءت سنته صريحة في النهي عن التشبه بالكفار، وتنوعت دلالاتها، كقوله صلي الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم وقوله: خالفوا المشركين وقوله: خالفوا اليهود وغير ذلك.
 
 وقد عرف العلماء منزلة هذه المسالة واهميتها، فخصوها بالتاليف، كما فعل شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم والذهبي والغزي وشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب عليهم رحمة الله تعالي.
 ومن اجمع الكتب في هذا الباب كتاب "اقتضاء الصراط المستقيم" لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي فقد اوضح فيه بالدلاءل من الكتاب والسنة والاجماع والاقيسة الصحيحة وجوب مخالفة اهل الجحيم: اهل الجاهلية من اليهود والنصاري والاميين.
 وبين الشيخ ما وقع في الناس من مشابهتهم، وذكر صورا كثيرة، وقواعد وضوابط في هذا الباب، لا تكاد تجدها مجتمعة في غيره من الكتب.
 ولهذا عني العلماء بهذا الكتاب، واولوه نصيبا عظيما من الاهتمام، وكثير ممن جاء بعده يعولون عليه، وينقلون منه، ومنهم من قام باختصاره.
 وقد وقفت علي مختصر لهذا الكتاب لاحد علماء الحنابلة وهو الشيخ بدر الدين محمد بن علي بن محمد بن اسبا سلار البعلي الحنبلي، فاحببت نشره، وذلك لما يلي:
   
 كونه اختصارا لهذا الكتاب.
   
 كون مختصره اماما من الاءمة.
   
 محافظته علي مراد شيخ الاسلام من هذا الكتاب، حيث انه لم يخل بشء اراده المصنف، وانما حذف المكرور من الادلة ، واختصر بعضها اذا كانت كثيرة، واعرض عن ذكر كثير من الخلافات.
   
 الحاجة الماسة لوجود مختصر لهذا الكتاب.
 عملي في الكتاب:
 وعملي في الكتاب منحصر في الاتي:
 اولا: ترجمت للمختصر ترجمة مختصرة، ولم اترجم لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي لشهرته، ولكثرة ما كتب عنه، وطلبا للاختصار.
 ثانيا: قراءة المخطوطة، ثم كتابتها وفق الرسم الاملاءي الحديث.
 ثالثا: ما اشكل علي قراءته استعنت فيه بالكتاب الاصل.
 رابعا: ما رايت ان الكلام لا يتم الا به، اضفته من الاصل وجعلته بين معكوفتين هكذا [] .
 خامسا: عزوت الايات، وخرجت الاحاديث والاثار تخريجا مختصرا.
 وفي الختام فاني اشكر كل من اعانني علي اتمام هذا العمل، واخص بالشكر
 
 الاخ الفاضل / عبد العزيز بن ابراهيم الدخيل، وفقه الله لكل خير.
 هذا والله اسال العون والتوفيق والهداية لما فيه الخير.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.
 كتبه الفقير الي الله
 يوسف بن محمد السعيد
  وصف النسخة الخطية
 وقفت علي نسخة وحيدة لهذا المختصر في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض قسم المخطوطات ضمن مجموع برقم (/ع/خ) ، وهي مكتوبة بخط المختصر نفسه، وخطها تدويني مقروء غالبا، وعدد اوراقها  تبدا في المجموع من (ا) وتنتهي ب (ب) ، وعدد الاسطر مختلف.
 وهذه النسخة مهداة الي مكتبة الجامعة من مكتبة العسافي.
 واسم هذا الكتاب كما سماه به مختصره "المنهج القويم في اختصار الصراط المستقيم".
 قال فيما كتبه علي غلاف الكتاب:. "هذا ما اختصره كاتبه الفقير الي الله تعالي محمد بن علي بن محمد الحنبلي من الصراط المستقيم لشيخ الاسلام ابن تيمية الحراني  رحمه الله تعالي وسميته "المنهج القويم في اختصار الصراط المستقيم" جعله الله خالصا لوجهه الكريم".
  ترجمة المختصر
 هو محمد بن علاء الدين علي بن شمس الدين محمد بن اسبا سلار اليوينيني البعلي الحنبلي، بدر الدين، ابو عبد الله، احد مشايخ المذهب وعلماءه.
 ولد سنة .
 اخذ عن جلة من العلماء منهم: القطب اليونيني، والحجار، والحافظ ابن عبد الهادي، والعلامة ابن القيم وغيرهم.
 مءلفاته:
 الف مءلفات منها: "التسهيل في الفقه".
  المنهج القويم في اختصار الصراط المستقيم، وهو كتابنا هذا.
  اختصار الصارم المسلول، لشيخ الاسلام ابن تيمية، وقد فرغت  بحمد الله تعالي  من العمل فيه.
  مختصر ابطال الحيل، وهو عندي تحت العمل، يسر الله  تعالي  اتمامه.
 ثناء العلماء عليه:
 وقد اثني عليه العلماء خيرا.
 قال ابن ظهيرة: "الامام العلامة، شيخ الحنابلة ببعلبك ... وكان اماما عالما، عليه مدار الفتوي ببلده".
 
 وقال ابن حجر: "وكان طويل الروح، حسن الشكل، طوالا، يخضب بالحناء، فاضلا كثير الاستحضار".
 وقال ابن العماد: "الشيخ الامام العلامة البارع الناقد المحقق، احد مشايخ المذهب".
 وقال العليمي: "الامام العالم، العلامة، البارع، الناقد، المحقق".
 وقال يوسف بن حسن بن عبد الهادي: "الشيخ الامام، العالم العلامة، الفقيه الزكي، المحصل".
 وفاته:
 توفي الشيخ  رحمه الله تعالي  في شهر ربيع الاول سنة  او .
 
  بداية الكلام علي خطر التشبه وحرمته
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، قيوم السموات والارضين، والحمد لله الذي اكمل لنا ديننا، واتم علينا نعمته، ورضي لنا الاسلام دينا، وامرنا ان نستهديه صراطه المستقيم: صراط الذين انعم عليهم غير المغضوب عليهم: اليهود، ولا الضالين: النصاري.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالدين القيم والحنيفية السمحة، وجعله علي شريعة من الامر، وامره ان يقول: هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني  صلي الله وسلم عليه، وزاده شرفا .
 وبعد: فاني كنت قد نهيت عن التشبه بالكفار في اعيادهم، وبينت ما في ذلك من الاثر والدلالة الشرعية، ثم بلغني ان من الناس من استغرب ذلك واستبعده؛ لمخالفة عادة قد نشاوا عليها؛ فاقتضاني بعض الاصحاب ان اعلق في ذلك ما يكون اشارة الي اصل هذه المسالة،
 
 فالرسول بعثه الله الي الخلق، وقد مقت اهل الارض الا بقايا من اهل الكتاب ماتوا او اكثرهم قبل مبعثه، والناس احد رجلين: اما كتابي معتصم بكتاب: اما مبدل، واما مبدل منسوخ، ودين دارس بعضه مجهول وبعضه متروك، واما امي من عربي وعجمي مقبل علي عبادة ما استحسنه وظن انه ينفعه من نجم او وثن او قبر او تمثال او غير ذلك، والناس في جاهلية جهلاء، فهدي الله الناس ببركة محمد صلي الله عليه وسلم وبما جاء به من البينات والهدي هداية جلت عن وصف الواصفين، وفاقت معرفة العارفين، فلله الحمد كما يحب ربنا ويرضي، بعثه بدين الاسلام الذي هو الصراط المستقيم، وفرض علي الخلق ان يسالوه هدايته كل يوم في صلاتهم، ووصفه بانه صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
 قال عدي بن حاتم رضي الله عنه اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، وجءت بغير امان ولا كتاب، فلما دفعت اليه اخذ بيدي، وكان قد قال قبل ذلك: اني لارجو ان يجعل الله يده في يدي، قال:
 
 فقام بي حتي اتي داره، فالقت له الوليدة وسادة، فجلس عليها، وجلست بين يديه فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ما يفرك؟ ايفرك ان تقول: لا اله الا الله، فهل تعلم من اله سوي الله؟ قلت: لا، ثم تكلم ساعة، ثم قال: انما تفر ان تقول: الله اكبر؟ او تعلم شيءا اكبر من الله؟ قال: قلت: لا. قال: "فان اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضلال". قال: قلت: فاني حنيف مسلم. قال: فرايت وجهه ينبسط فرحا وذكر حديثا طويلا رواه الترمذي وحسنه.
 وفي كتاب الله ما يدل علي معني هذا الحديث، مثل قوله: قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه والضمير عاءد الي اليهود، والخطاب معهم كما دل عليه سياق الكلام.
 
 وقال: الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم وهم المنافقون الذين تولوا يهود باتفاق اهل التفسير، وسياق الاية يدل عليه.
 وقال: ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وفي ال عمران: وباءوا بغضب من الله فهذا بيان ان اليهود مغضوب عليهم.
 وقال في النصاري: لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة الي قوله: قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وهذا خطاب للنصاري كما دل عليه السياق؛ ولهذا نهاهم عن الغلو وهو مجاوزة الحد كما نهاهم عنه في قوله: لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الاية.
 ووصف اليهود بالغضب والنصاري بالضلال، فله اسباب ظاهرة وباطنة ليس هذا موضعها، وجماع ذلك ان اليهود كفروا عنادا؛ لانهم يعلمون الحق، ولا يتبعونه عملا، والنصاري كفرهم من جهة عملهم بلا علم، بل هم مجتهدون في اصناف العبادات بلا شريعة من الله، ويقولون علي الله ما لا يعلمون،
 
 ولهذا قال السلف: سفيان بن عيينة وغيره: "من فسد من علماءنا ففيه شبه من اليهود، ومن فسد من عبادنا، ففيه شبه من النصاري".
 ومع ان الله قد حذرنا سبيلهم، ثم مع ذلك فقضاءه نافذ بما اخبر به رسوله حيث قال: لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه. قالوا: اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ حديث صحيح ورواه البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي ماخذ القرون شبرا بشبر وذراعا بذراع. فقيل: يا رسول الله كفارس والروم؟ قال: ومن الناس الا اولءك؟ .
 وقد كان ينهي عن التشبه بهم، وليس ذلك اخبارا عن جميع الامة فانه قال: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة واخبر انه لا تجمع هذه الامة علي الضلالة، وانه لا يزال
 
 يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم فيه بطاعة الله فعلم بخبره الصدق ان في امته قوما متمسكين بهديه الذي هو دين الاسلام محضا، وقوم منحرفون الي شعبة من شعب اليهود او الي شعبة من شعب النصاري، وان كان الرجل لا يكفر بكل انحراف، بل وقد لا يفسق ايضا، بل قد يكون الانحراف كفرا، وقد يكون فسقا ، وقد يكون معصية، وقد يكون خطا، وهذا الانحراف امر تتقاضاه الطباع، ويزينه الشيطان؛ فلذلك امر العبد بدوام دعاء الله سبحانه بالهداية الي الاستقامة التي لا يهودية فيها ولا نصرانية اصلا، وانا اشير الي بعض امور اهل الكتاب والاعاجم التي ابتليت بها هذه الامة ليجتنب المسلم الحنيف الانحراف.
 قال الله تعالي: ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد
 
 ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فذم اليهود علي ما حسدوا به المءمنين علي الهدي والعلم، وقد يبتلي بعض المتلبسين بالعلم وغيرهم بنوع من الحسد لمن هداه الله بنوع علم او عمل صالح، وهو خلق مذموم مطلقا، وهو في هذا الموضع من اخلاق المغضوب عليهم.
 وقال تعالي: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله فوصفهم بالبخل بالعلم والمال، وان كان السياق يدل علي ان البخل بالعلم هو المقصود الاكبر، وكذا وصفهم بكتمان العلم في غير اية مثل قوله: واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم وقال: ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب.
 فوصف المغضوب عليهم بانهم يكتمون العلم تارة بخلا به، وتارة اعتياضا عن اظهاره بالدنيا، وتارة خوف ان يحتج عليهم بما اظهروه منه، وهذا قد ابتلي به طواءف من المنتسبين الي العلم، فانهم تارة يكتمون العلم بخلا به؛ وكراهة ان ينال غيرهم من الفضل ما نالوه، وتارة اعتياضا برءاسة او مال، فيخاف ان اظهره نقص رءاسته او ماله، وتارة يكون قد خالف غيره في مسالة، او اعتزي الي طاءفة قد خولفت
 
 في مسالة فيكتم من العلم ما فيه حجة لمخالفه، وان لم يتيقن ان مخالفه مبطل.
 وقال: واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم بعد ان قال: وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين فوصف اليهود بانهم كانوا يعرفون الحق قبل ظهور الناطق به، فلما جاءهم الناطق به من غير طاءفة يهوونها لم ينقادوا له، وانهم لا يقبلون الحق الا من الطاءفة التي هم منتسبون اليها، مع انهم لا يتبعون ما لزمهم في اعتقادهم.
 وهذا يبتلي به كثير من المنتسبين الي طاءفة معينة في العلم او الدين من المتفقهة او المتصوفة وغيرهم، او الي رءيس معظم في الدين غير النبي صلي الله عليه وسلم فلا يقبلون من الدين رايا ورواية الا ما جاءت به طاءفتهم، ثم انهم لا يعملون بما توجبه طاءفتهم، مع ان دين الاسلام يوجب اتباع الحق مطلقا من غير تعيين شخص غير النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال في صفة المغضوب عليهم: يحرفون الكلم عن مواضعه ويلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب والتحريف قد فسر بتحريف التنزيل وتحريف التاويل.
 فاما تحريف التاويل فكثير جدا، قد ابتليت به طواءف من الامة.
 واما تحريف التنزيل، فقد وقع في كثير من الناس يحرفون الفاظ
 
 الرسول، ويروون الحديث بروايات منكرة، وان كان الجهابذة يدفعون ذلك، وربما تطاول بعضهم الي تحريف التنزيل، وان لم يمكنه ذلك، كما قرا بعضهم وكلم الله موسي.
 واما لي الالسنة بما يظن انه من عند الله، فكوضع الاحاديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واقامة ما يظن انه حجة في الدين، وليس بحجة، وهذا من انواع اخلاق اليهود، وهو كثير لمن تدبر بنور الايمان.
 وقال سبحانه: قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وقال: لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم.
 ثم ان الغلو في الانبياء والصالحين قد وقع في طواءف من ضلال المتعبدة والمتصوفة، حتي خالط كثيرا منهم من مذاهب الحلول والاتحاد ما هو اقبح من قول النصاري او مثله او دونه.
 وقال : اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله الاية، وفسره النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بانهم احلوا لهم الحرام، وحرموا عليهم الحلال، فاتبعوهم.
 
 وكثير من اتباع المتعبدة يطيع بعض المعظمين عنده في كل ما يامره به، وان تضمن تحليل حرام او تحريم حلال.
 وقال: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله.
 وقد ابتلي طاءفة من المسلمين من الرهبانية المبتدعة بما الله به عليم.
 وقال تعالي: قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا فكان الضالون، بل والمغضوب عليهم يبنون المساجد علي قبور الانبياء والصالحين، كما نهي صلي الله عليه وسلم امته عن ذلك في غير موطن حتي في وقت مفارقته الدنيا بابي هو وامي ثم ان هذا قد ابتلي به كثير من الامة.
 ثم ان الضالين تجد عامة دينهم انما يقوم بالاصوات المطربة والصور الجميلة، فلا يهتمون بامر دينهم باكثر من تلحين الاصوات.
 ثم قد ابتليت هذه الامة من اتخاذ السماع المطرب بسماع القصاءد واصلاح القلوب والاحوال به ما فيه مضاهاة لبعض حال الضالين.
 وقال تعالي: وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء فاخبر ان كل واحدة من الامتين تجحد كل ما الاخري عليه.
 وانت تجد كثيرا من المتفقهة اذا راي المتصوفة او المتعبدة لا يراهم شيءا، ولا يعدهم الا جهالا ضلالا، ولا يعتقد في طريقهم من الهدي شيءا، وتري كثيرا من المتصوفة والمتفقرة لا يري الشريعة ولا العلم شيءا، بل يري ان المتمسك بها منقطع عن الله.
 
 واما مشابهة الفرس والروم، فقد دخل منه في هذه الامة من الاثار الرومية قولا وعملا والاثار الفارسية قولا وعملا، ما لا خفاء فيه علي مءمن عليم.
 وليس الغرض تفصيل الامور التي وقعت مضارعة لطريقة المغضوب عليهم او الضالين، وان كان بعض ذلك قد يقع مغفورا لصاحبه: اما لاجتهاد اخطا فيه، او لحسنات محت عنه، او غير ذلك، وانما الغرض ان نبين ضرورة العبد وفاقته الي هداية الصراط المستقيم، وان ينفتح باب الي معرفة الانحراف؛ فتحذره ان شاء الله.
 ثم الصراط المستقيم هو امور باطنة في القلب من اعتقادات وارادات وغير ذلك، وامور ظاهرة من اقوال وافعال قد تكون عبادات، وقد تكون عادات، في الطعام واللباس والنكاح والمسكن والاجتماع والافتراق والسفر والاقامة، وهذه الامور الظاهرة والباطنة بينهما ارتباط ومناسبة، فما يقوم بالقلب من الشعور والحال يوجب امورا ظاهرة، وما يقوم بالظاهر من ساءر الاعمال يوجب للقلب شعورا واحوالا، وقد بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالحكمة التي هي سنته وهي الشرعة والمنهاج الذي شرعه له، فكان من هذه الحكمة ان شرع له من الاقوال والاعمال ما يباين سبيل المغضوب عليهم والضالين، وامر بمخالفتهم في الهدي الظاهر، وان لم يظهر لكثير من الخلق في ذلك مفسدة؛ لامور منها:
 
 ان المشاركة في الهدي الظاهر يورث تناسبا وتشاكلا بين المتشابهين يقود الي الموافقة في الاخلاق والاعمال، وهذا امر محسوس، فان اللابس لثياب اهل العلم مثلا يجد من نفسه نوع انضمام وانقياد اليهم، وكذلك اللابس لثياب الجند المقاتلة يجد في نفسه نوع تخلق باخلاقهم، ويصير طبعه متقاضيا لذلك الا ان يمنعه من ذلك مانع.
 ومنها ان المخالفة في الهدي الظاهر توجب مباينة ومفارقة توجب الانقطاع عن موجبات الغضب واسباب الضلال والانعطاف علي اهل الهدي والرضوان، وتحقق ما قطع الله من الموالاة بين جنده المفلحين واعداءه الخاسرين، وكلما كان القلب اتم حياة كان ابعد عن اخلاق اليهود والنصاري ظاهرا وباطنا.
 ومنها ان مشاركتهم في الهدي الظاهر موجب الاختلاط الظاهر حتي يرتفع التمييز ظاهرا بين المهتدين المرضيين وبين المغضوب عليهم والضالين الي غير ذلك من الاسباب الحكمية.
 هذا اذا لم يكن ذلك الهدي الظاهر الا مباحا لو تجرد عن مشابهتهم.
 فاما ان كان من موجبات كفرهم، كان شعبة من شعب الكفر، فموافقتهم فيه موافقة في نوع من انواع معاصيهم، فهذا اصل ينبغي ان يتفطن له اللبيب.
 
  فصل ايراد النصوص الدالة علي الامر بمخالفة الكفار والنهي عن مشابهتهم بشء من البيان
 اذا تقرر ذلك، فقد دل الكتاب والسنة والاجماع علي الامر بمخالفة الكفار والنهي عن مشابهتهم في الجملة، سواء كان عاما في جميع انواع المخالفات او خاصا ببعضها، وسواء كان امر ايجاب او امر استحباب.
 اما الكتاب فقوله تعالي: الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم.
 وقال: ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة الي ان قال: ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون.
 فاخبر انه انعم علي بني اسراءيل بنعم الدين والدنيا، وانهم اختلفوا بعد مجء العلم بغيا من بعضهم علي بعض، ثم جعل محمدا صلي الله عليه وسلم علي شريعة، وامره باتباعها، ونهاه عن اتباع اهواء الذين لا يعلمون، فدخل فيهم كل من خالف شريعته.
 واهواءهم: هو ما يهوونه، وما عليه المشركون من هديهم الظاهر الذي هو من موجبات دينهم الباطل.
 ومن هذا قوله: والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به الي ان قال:
 
 ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير.
 والضمير والله اعلم يعود الي من تقدم ذكره، وهم الاحزاب الذين ينكرون بعضه، فدخل كل من انكر شيءا من القران من يهودي او نصراني وغيرهما.
 ومن ذلك قوله: ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم الاية.
 فقال في الخبر: حتي تتبع ملتهم وفي النهي: ولءن اتبعت اهواءهم لان القوم لا يرضون الا باتباع الملة مطلقا، والزجر وقع عن اتباع اهواءهم في قليل او كثير، ومتابعتهم في بعض ما هم عليه نوع متابعة لهم فيما يهوونه، او مظنة له، وكذا قوله: ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك الي قوله: ولءن اتبعت اهواءهم الي قوله: وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم .
 قال غير واحد: لءلا يحتج اليهود عليكم بانكم وافقتموهم في القبلة، فيوشك ان يوافقونا في الملة، فقطع الله هذه الحجة بان قال: خالفوهم في القبلة.
 
 وقال سبحانه: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وهم اليهود والنصاري الذين افترقوا علي اكثر من سبعين فرقة، مع انه قد اخبر صلي الله عليه  ان امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة.
 وقال: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا وكل ما في الكتاب من النهي عن مشابهة الامم الكافرة وقصصهم التي فيها عبرة لنا بترك ما فعلوه مثل قوله: &lt;&gt; فاعتبروا يا اولي الابصار ولقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب وامثال ذلك، كله دال علي هذا المطلب من ان مخالفتهم مشروعة لنا في الجملة، وهي دين لنا.
 وقال تعالي: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف الايات الي قوله: والمءمنون والمءمنات الي قوله وبءس المصير فبين اخلاق المنافقين والمءمنين وتوعد المستمتعين الخاءضين كالذي خاضوا بان قال اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون فاخبر ان في هذه الامة من استمتع بخلاقه كما استمتعت الامم قبلهم وخاض كالذي خاضوا وذمهم علي ذلك والخلاق قيل هو الدين وقيل بنصيبهم من الاخرة في الدنيا قال اهل اللغة هو الحظ والنصيب كانه ما خلق للانسان ثم حضهم علي
 
 الاعتبار بمن قبلهم فقال الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم واصحاب مدين والمءتفكات اتتهم رسلهم بالبينات الاية.
 فذم من استمتع وشابه القرون الماضية، وكان من الخاءضين، وهم اليهود والنصاري وغيرهم ممن تقدم، ومع ذلك فقد اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا بد ان تاخذ امته ماخذ الامم قبلها ذراعا بذراع وشبرا بشبر.
 وقوله بعد ذلك: جاهد الكفار والمنافقين دليل علي جهاد هءلاء الخاءضين المستمتعين ثم هذا الذي دل عليه الكتاب من مشابهة بعض الامة للقرون الماضية في الدنيا وفي الدين وذم من يفعل ذلك قد دلت عليه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وفسر اصحابه الاية بذلك فعن ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم قال لتاخذن كما اخذت الامم من قبلكم ذراعا بذراع وشبرا بشبر وباعا بباع حتي لو ان احدا من اولءك دخل جحر ضب لدخلتموه" قال ابو هريرة اقرءوا ان شءتم كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة الاية، قالوا: يا رسول الله كما صنعت فارس والروم واهل الكتاب؟ "قال فمن الناس الا هم؟ .
 وعن ابن عباس انه قال: "ما اشبه الليلة بالبارحة هءلاء بنو
 
 اسراءيل شبهنا بهم".
 وعن ابن مسعود انه قال: "انتم اشبه الامم ببني اسراءيل سمتا وهديا، تتبعون عملهم حذو القذة بالقذة غير اني لا ادري اتعبدون العجل ام لا؟ ".
 وعن حذيفة بن اليمان قال: "المنافقون الذين منكم اليوم شر من المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان اولءك كانوا يخفون نفاقهم، وهءلاء اعلنوه".
 واما السنة ففي "الصحيحين" عن عمرو بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة الي البحرين ياتي بجزيتها، وكان قد صالح اهل البحرين، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابو عبيدة بالمال، فسمعت الانصار، فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث الي ان قال: ابشروا، فوالله ما الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما اهلكتهم.
 
 وهذا هو الاستمتاع بالخلاق المذكور في الاية.
 وفي "مسلم" عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم، اي قوم انتم؟ ". قال عبد الرحمن بن عوف: نكون كما امرنا الله عز وجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تنافسون، ثم تحاسدون، ثم تدابرون او تباغضون، او غير ذلك، ثم تنطلقون الي مساكن المهاجرين، فتحملون بعضهم علي رقاب بعض".
 وفي "الصحيحين" عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وجلسنا حوله، فقال: "ان مما اخاف عليكم بعدي ما يفتح من زهرة الدنيا وزينتها" فقال رجل: "او ياتي الخير بالشر يا رسول الله؟ فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل: ما شانك تكلم رسول الله ولا يكلمك؟ وقال: وراينا انه ينزل عليه، فافاق يمسح عنه الرحضاء، وقال: اين هذا الساءل؟ وكانه حمده، فقال: "انه لا ياتي الخير بالشر وفي رواية فقال: اين الساءل انفا؟ او خير هو ثلاثا؟ ان الخير لا ياتي الا بالخير، وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم الا اكلة الخضر، فانها اكلت حتي اذا امتدت خاصرتها استقبلت عين الشمس، فثلطت وبالت، ثم رتعت، وان هذا المال خضر حلو، ونعم صاحب المسلم هو لمن اعطي منه المسكين واليتيم وابن السبيل او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه من ياخذه بغير حق كالذي ياكل ولا يشبع، ويكون عليه شاهدا يوم القيامة.
 وفي "الصحيح" انه قال: ان فتنة بني اسراءيل كانت في النساء، فاتقوا الله، واتقوا النساء.
 فحذر فتنة النساء، معللا بان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء.
 وقال: انما هلك بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم يعني وصل الشعر.
 وكثير من مشابهة اهل الكتاب في اعيادهم وغيرها، انما يدعو اليها النساء.
 وفي "مسلم" لا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين، وحتي يعبد فءام من امتي الاوثان،
 
 وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا فرقة واحدة، وهي الجماعة
 ولا شك ان الثنتين والسبعين هم الذين تفرقوا واختلفوا كما تفرق الذين من قبلهم.
 ومن ذلك لما سالوه ان يجعل لهم ذات انواط، قال: الله اكبر! قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل قبلكم رواه مالك والنساءي والترمذي وصححه.
 وقال: لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه"، قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: "فمن" وقد تقدم مثله في البخاري قوله: لتاخذن امتي ماخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع ".
 
 فهذا كله واشباهه خرج منه صلي الله عليه وسلم مخرج الخبر عن وقوعه والذم لمن يفعله، فعلم ان مشابهتها لليهود والنصاري وفارس والروم مذموم ذمه الله ورسوله، وهو المطلوب.
 فان قيل: اذا كان قد اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتاب الله  جل وعز  انه لا بد من وقوع المشابهة، فما فاءدة النهي عن ذلك؟
 قيل: قد دل الكتاب والسنة  ايضا  انه لا تزال طاءفة متمسكة بالحق الذي بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم الي قيام الساعة، وانها لا تجتمع علي الخطا، ففي النهي عن ذلك تكثير لهذه الطاءفة المنصورة وتثبيتها وزيادة ايمانها، زادها الله شرفا وقوة ونصرا، واظهر دينه، ونصره حيث كان، وعلي يد من كان، وخذل اعداءه، وكبتهم، وجعل الداءرة عليهم، انه سميع الدعاء.
 وايضا لو فرض ان الناس لا يتركون هذه المشابهة المنكرة، لكان في العلم بها معرفة القبيح والايمان بذلك، فان نفس العلم والايمان بما كرهه الله خير وان لم يعمل به، بل فاءدة العلم والايمان اعظم من فاءدة مجرد العمل الذي لم يقترن به علم، فان الانسان اذا عرف المعروف وانكر المنكر كان خيرا من ان يكون ميت القلب لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا.
 وانكار القلب: هو الايمان بان هذا منكر، وكراهته لذلك، فاذا حصل ذلك كان في القلوب ايمان،
 
 وايضا فقد يستغفر الرجل من الذنب مع اصراره عليه، او ياتي بحسنات تمحوه او بعضه، وقد تقلل منه، وقد تضعف همته في طلبه اذا علم انه منكر، ثم لو فرض انا علمنا ان الناس لا يتركون المنكر، ولا يعترفون بانه منكر، لم يكن ذلك مانعا من ابلاغ الرسالة وبيان العلم، بل ذلك لا يسقط وجوب الابلاغ ولا وجوب الامر والنهي في احدي الروايتين عن احمد رحمه الله  وقول كثير من اهل العلم، وهذا امر عام في كل منكر اخبر الصادق بوقوعه.
 وقد قال تعالي: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء فقد برا سبحانه رسوله بان يكون فيه شء من المفرقين لدينهم، فمن كان متبعا له حقيقة، كان متبرءا كتبرءه، ومن كان موافقا لهم في شء كان مخالفا للرسول بقدر موافقته لهم.
 وما دل عليه الكتاب جاءت به سنة رسول الله وسنة خلفاءه الراشدين التي اجمع الفقهاء عليها بمخالفتهم وترك التشبه بهم، ففي "الصحيحين" انه قال: ان اليهود والنصاري لا يصبغون، فخالفوهم فاقتضي ان جنس مخالفتهم امر مقصود للشارع؛ لان الفعل المامور به اذا عبر عنه بلفظ مشتق من معني اعم من ذلك الفعل، فلا بد ان يكون ما منه الاشتقاق امرا مطلوبا، لا سيما ان ظهر
 
 لنا ان المعني المشتق منه معني مناسب للحكمة، ولان الامر اذا تعلق باسم مفعول مشتق من معني، كان المعني علة للحكم، كما في قوله: فاقتلوا المشركين وفاصلحوا بين اخويكم وعودوا المريض، واطعموا الجاءع، وفكوا العاني.
 وايضا اذا امر بفعل كان نفس مصدره امرا مطلوبا للامر مقصودا، كما قال تعالي: اتقوا الله وواحسنوا ان الله يحب المحسنين امنوا بالله ورسوله اعبدوا ربكم فعليه توكلوا.
 فان نفس التقوي والاحسان والايمان والعبادة امور مطلوبة مقصودة، بل هي نفس المامور به.
 فلما قال: "خالفوهم" كان الامر بمخالفتهم داخلا في العموم، وان كان السبب الذي قاله لاجله هو الصبغ؛ لان الفعل فيه عموم واطلاق لفظي ومعنوي، فيجب الوفاء به، وخروجه علي سبب يجب ان يكون داخلا فيه، ولا يمنع ان يكون غيره داخلا فيه، وان قيل: ان اللفظ العام يقصر علي سببه؛ لان العموم هنا من جهة المعني، ولا يقبل من التخصيص ما يقبله العموم اللفظي.
 وايضا عدول الامر عن لفظ الفعل الخاص الي لفظ اعم منه، كعدوله عن لفظ: اطعمه، الي لفظ: اكرمه، وعن لفظ: فاصبغوا، الي
 
 لفظ: فخالفوهم، لا بد له من فاءدة، والا فمطابقة اللفظ للمعني اولي من اطلاق اللفظ العام وارادة الخاص، ولا فاءدة هنا الا تعليق القصد بذلك المعني العام المشتمل علي هذا الخاص، وهذا بين لمن تامله.
 وايضا اذا امر بفعل باسم دال علي معني عام مريدا به فعلا خاصا ، كان ذلك يقتضي انه قصد اولا ذلك العام، وانه انما قصد ذلك الخاص لحصوله بالعام.
 ففي قولك: اكرم زيدا، طلبان: طلب للاكرام المطلق، وطلب لهذا الفعل الذي يحصل به المطلق، لان حصول المعين مقتض لحصول المطلق، وهذا معني صحيح اذا صادف فطنة وذكاء انتفع به في كثير من المواضع، وعلم به طريق البيان.
 وايضا فانه رتب الحكم علي الوصف بحرف الفاء، فيدل علي انه علة له من غير وجه، حيث قال: "ان اليهود لا يصبغون فخالفوهم" ولانه لو لم يكن لقصد مخالفتهم تاثير في الامر بالصبغ لم يكن لذكرهم فاءدة، فنفس المخالفة لهم في الهدي مصلحة ومنفعة لعباد الله المءمنين؛ لما فيه من المجانبة والمباينة التي توجب المباعدة عن اعمال اهل الجحيم، وانما يظهر بعض المصلحة في ذلك لمن تنور قلبه، ونفس ما هم عليه من الهدي والخلق قد يكون فيه مضرة، فينهي عنه، ويءمر بضده؛ لما فيه من المنفعة والكمال، وليس شء من امورهم الا وهو اما مضر او هو ناقص.
 ولا يتصور ان يكون شء من امورهم كاملا قط، فاذا المخالفة لهم فيها لنا منفعة ومصلحة لنا في كل امورهم حتي ما هم عليه من اتقان بعض امور دنياهم فقد يكون مضرا بامر الاخرة او بما هو اهم منه من امر الدنيا.
 وبالجملة: فالكفر بمنزلة المرض الذي في القلب واشد، ومتي كان
 
 القلب مريضا لم يصح شء من الاعضاء صحة مطلقة، وانما الصلاح: ان لا تشابه مريض القلب في شء من اموره وان خفي عليك مرض ذلك العضو، لكن يكفيك ان فساد الاصل لا بد ان يءثر في الفرع، ومن انتبه لهذا قد يعلم بعض الحكمة التي انزلها الله، فان من في قلبه مرض قد يرتاب في الامر بنفس المخالفة لعدم استبانته لفاءدته، او يتوهم ان هذا من جنس امر الملوك والرءساء القاصدين للعلو في الارض، ولعمري ان النبوة غاية الملك الذي يءتيه الله من يشاء، وينزعه ممن يشاء، ولكن ملك هو غاية صلاح من اطاعه من العباد في معاشهم ومعادهم.
 وحقيقة الامر ان جميع اعمال الكافر واموره لا بد فيها من خلل يمنعها ان تتم منفعته بها، ولو فرض صلاح شء من اموره علي التمام لاستحق بذلك ثواب الاخرة، فالحمد لله علي نعمة الاسلام التي هي اعظم النعم وام كل خير كما يحب ربنا ويرضي، فظهر ان مخالفتهم امر مشروع في الجملة؛ ولهذا كان الامام احمد وغيره يعللون الامر بالصبغ بعلة المخالفة.
 فاذا نهي عن التشبه بهم في بقاء بياض الشيب الذي ليس هو من فعلنا، فلان ينهي عن احداث التشبه بهم بطريق الاولي؛ ولهذا كان هذا التشبه بهم يكون محرما بخلاف الاول.
 
 وفي الصحيحين: خالفوا المشركين ثم قال: احفوا الشوارب واوفوا اللحي فابدل الجملة الثانية من الاولي، امر بالمخالفة عاما ثم خاصا، فقدمه عموما ثم خصوصا، كما يقال اكرم ضيفك اطعمه وحادثه.
 وقال: خالفوا اليهود، فانهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم رواه ابو داود.
 وقال: فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب: اكلة السحر رواه مسلم.
 فدل علي ان الفصل بين العبادتين امر مقصود، وقد صرح بذلك في قوله: لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر، لان اليهود والنصاري يءخرون.
 وانما المقصود بارسال الرسل: ان يظهر دين الله علي الدين كله، فنفس مخالفتهم من اكبر مقاصد البعثة.
 وكذا قال: لا تزال امتي بخير او قال علي الفطرة ما لم
 
 يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم رواه احمد وابن ماجه.
 وقوله: اصنعوا كل شء غير النكاح فقالت اليهود: "ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه رواه مسلم.
 وقد نهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وغروبها، معللا بانها تسجد لها الكفار حينءذ، وانها تطلع بين قرني شيطان.
 ففيه تنبيه علي ان كل ما يفعله المشركون من العبادات ونحوها مما يكون كفرا، او معصية بالنية ينهي المءمنون عن ظاهره، وان لم يقصدوا به قصد المشركين؛ سدا للذريعة؛ وحسما للمادة.
 ومن هذا الباب انه صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الي عود او عمود جعله علي حاجبه الايمن او الايسر، ولم يصمد له صمدا.
 
 ونهي عن الصلاة الي ما عبد من دون الله في الجملة، وان لم يقصد العابد ذلك.
 ونهي عن السجود لله بين يدي الرجل، وان لم يقصد الساجد ذلك؛ لما فيه من مشابهة السجود لغير الله، فقطعت الشريعة المشابهة في الجهات والاوقات، وكما لا يصلي الي القبلة التي يصلون اليها لا يصلي الي ما يصلون له.
 وقال صلي الله عليه وسلم: اءتموا باءمتكم ان صلي قاءما، فصلوا قياما، وان صلي قاعدا، فصلوا قعودا، ان كدتم انفا تفعلون فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم قال ذلك لما صلي قاعدا وصلوا خلفه قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، ثم قال ذلك بعد فراغه، فامرهم بترك القيام الذي هو فرض في الصلاة، وعلل ذلك بانه يشبه فعل فارس والروم بعظماءهم. ومعلوم ان الماموم انما ينوي ان يقوم لله لا للامام، وهذا تشديد عظيم في النهي عن القيام للرجل القاعد، ونهي ايضا عما يشبه ذلك وان لم يقصد به ذلك.
 فهل بعد هذا في النهي عن مشابهتهم في مجرد الصورة غاية؟
 وايضا انتساب الرجل الي المهاجرين او الانصار انتساب حسن محمود عند الله وعند رسوله، ليس من المباح الذي يقصد به التعريف فقط، كالانتساب الي القباءل والامصار، ولا من المكروه او المحرم، كالانتساب الي ما يفضي الي بدعة او معصية اخري، ثم مع هذا لما ادعي كل من الطاءفتين: يا للمهاجرين ويا للانصار منتصرا بحزبه علي الاخر، انكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، وقال: ما هذا؟
 
 ادعوي الجاهلية؟ سماها دعوي الجاهلية، حتي قيل له: ان الداعي بها انما هما غلامان، لم يصدر ذلك من الجماعة، فامر بمنع الظالم واعانة المظلوم؛ ليبين ان المحذور انما هو تعصب الرجل لطاءفته مطلقا فعل اهل الجاهلية، فاما نصرها بالحق فحسن اذا كان من غير عدوان؛ ولهذا قال: خيركم المدافع عن عشريته ما لم ياثم رواه ابو داود.
 وقال اربع في امتي من امر الجاهلية: لا يتركونهن: الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة فاقتضي ان كل ما كان من امر الجاهلية مذموم في الاسلام، والا لم يكن في اضافة هذه المنكرات الي الجاهلية ذم لها، ومعلوم ان اضافتها الي الجاهلية خرج مخرج الذم، وكذا قوله تعالي: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فدل ذلك علي ان اضافة الامر الي الجاهلية يقتضي ذمه والنهي عنه، وذلك يقتضي المنع من امر الجاهلية مطلقا، وهو المقصود في هذا الكتاب.
 ومنه قوله: ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية، وفخرها
 
 بالاباء، مءمن تقي، او فاجر شقي، انتم بنو ادم، وادم من تراب، ليدعن رجال فخرهم باقوام انما هم فحم من فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدفع بانفها النتن رواه ابو داود وغيره وهو صحيح.
 وايضا روي مسلم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم، ومبتغ في الاسلام سنة جاهلية، ومطلب دم امرء بغير حق ليريق دمه.
 فكل من اراد في الاسلام ان يعمل بشء من سنن الجاهلية دخل في الحديث.
 والسنة الجاهلية: كل عادة كانوا عليها.
 قال تعالي: قد خلت من قبلكم سنن وقال صلي الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم.
 وهذا نص عام يوجب تحريم متابعة كل شء من سنن الجاهلية في اعيادهم وغيرها.
 ولفظ الجاهلية قد يكون اسما للحال، وهو الغالب في الكتاب والسنة، وقد يكون اسما لذي الحال.
 
 فمن الاول: قوله لابي ذر: انك امرء فيك جاهلية وقول عمر: اني نذرت في الجاهلية وقولهم: يا رسول الله! كنا في جاهلية وشر اي في حال جاهلية، او طريقة او عادة ونحوه، فان لفظ "الجاهلية"، وان كان في الاصل صفة، لكنه غلب عليه الاستعمال حتي صار اسما، ومعناه قريب من معني المصدر.
 واما الثاني: فقولهم: طاءفة جاهلية، وشاعر جاهلي، وذلك نسبة الي الجهل الذي هو عدم العلم، او عدم اتباع العلم، فان من لم يعلم الحق فهو جاهل جهلا بسيطا، فان اعتقد خلافه فهو جاهل جهلا مركبا، فان قال خلاف الحق عالما بالحق او غير عالم فهو جاهل ايضا، كما قال: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما وقول الشاعر من هذا الباب:
 الا لا يجهلن احد علينا
 فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 وكذلك من عمل بخلاف الحق فهو جاهل  وان علم انه مخالف
 
 للحق  كقوله سبحانه: انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة قال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: كل من عمل سوءا فهو جاهل.
 وسبب ذلك ان العلم الحقيقي الراسخ في القلب يمتنع ان يصدر معه ما يخالفه من قول او فعل، فمتي صدر خلافه فلا بد من غفلة القلب عنه، او ضعفه بما يعارضه، وتلك احوال تناقض حقيقة العلم، فيصير جهلا بهذا الاعتبار.
 ومن هنا تعرف دخول الاعمال في مسمي الايمان حقيقة لا مجازا، وان لم يكن كل من ترك شيءا من الاعمال كافرا ولا خارجا عن اصل مسمي الايمان، وكذلك اسم العقل ونحوه من الاسماء؛ ولهذا يسمي الله سبحانه اصحاب هذه الاحوال: موتي، وعميا، وصما، وبكما، وضالين، وجاهلين، وانهم لا يعقلون، ولا يسمعون.
 اذا ثبت ذلك، فالناس كانوا قبل مبعث الرسول صلي الله عليه وسلم في حال جاهلية منسوبة الي الجهل، فان ما كانوا عليه من الاقوال والاعمال، انما احدثه لهم جهال، وانما يفعله جاهل، وكذلك كل ما يخالف ما جاءت به المرسلون من يهودية او نصرانية فهي جاهلية، وتلك كانت الجاهلية العامة.
 واما بعد مبعث الرسول صلي الله عليه وسلم فالجاهلية المطلقة قد تكون في مصر دون مصر، كما هي في دار الكفار، وقد تكون في شخص دون شخص، كالرجل قبل ان يسلم، فانه في جاهلية وان كان في دار الاسلام.
 
 فاما في زمان مطلق فلا جاهلية بعد مبعثه صلي الله عليه وسلم فانه لا تزال من امته طاءفة ظاهرون علي الحق الي قيام الساعة.
 والجاهلية المقيدة قد تقوم في بعض ديار المسلمين، وفي كثير من الاشخاص المسلمين، كما قال صلي الله عليه وسلم: اربع في امتي من امر الجاهلية وقال لابي ذر: انك امرء فيك جاهلية فالرجل مع فضله وعلمه قد يكون في بعض الخصال المسماة بجاهلية ويهودية ونصرانية، ولا يوجب ذلك كفره ولا فسقه، وكذا قوله: خصلتان هما بهم كفر فنفس الخصلتين كفر حيث كانتا من اعمال الكفار، وهما قاءمتان بالناس، وليس كل من قام به شعبة من الكفر يصير كافرا الكفر المطلق، كما انه ليس كل من قام به شعبة من شعب الايمان يصير مءمنا حتي يقوم به اصل الايمان، وفرق بين الكفر المعرف باللام وبين المنكر في الاثبات، وفرق بين معني الاسم المطلق اذا قيل: كافر او مءمن وبين المعني المطلق للاسم في جميع موارده، كما قال: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 
 فقوله في هذا الحديث: "ومبتغ الاسلام سنة جاهلية" فيندرج في قوله ومبتغ سنة جاهلية كل سنة جاهلية مطلقة او مقيدة يهودية او نصرانية او مجوسية او صابءة او وثنية او مشركية او مركبة من بعض هذه الملل الجاهلية، فانها كلها مبتدعها ومنسوخها صارت جاهلية بمبعث محمد صلي الله عليه وسلم وان كان لفظ "الجاهلية" لا تقال غالبا الا علي حال العرب فان المعني واحد.
 وايضا فانه نهي عن الصلاة في اماكن العذاب، كما كره علي الصلاة في ارض بابل، وقال: نهاني حبي ان اصلي في ارض بابل والمقبرة رواه ابو داود واحمد وزاد: "وارض الخسف" ونحو ذلك.
 وكره احمد الصلاة في هذه الامكنة اتباعا لعلي.
 وقوله: نهاني حبي ان اصلي في ارض بابل؛ فانها ملعونة يقتضي النهي عن كل ارض ملعونة.
 
 ولذلك نهي عن الدخول في ارض الحجر الا ان يكونوا باكين، ويوافق ذلك قوله تعالي عن مسجد الضرار: لا تقم فيه ابدا فانه كان من امكنة العذاب.
 فاما اماكن الكفر والمعاصي التي لم يكن فيها عذاب اذا جعلت مكانا للايمان والطاعة، فهو حسن كما امر اهل الطاءف ان يجعلوا المسجد مكان طواغيتهم، وكان موضع مسجده صلي الله عليه وسلم مقبرة للمشركين فجعله صلي الله عليه وسلم مسجدا بعد نبش القبور، فاذا كانت الشريعة قد جاءت بالنهي عن مشاركة الكفار في المكان الذي حل بهم فيه العذاب، فكيف بمشاركتهم في الاعمال التي يعملونها واستحقوا بها العذاب؟! بل المشاركة في العمل اقرب الي اقتضاء العذاب من الدخول الي الديار، فان جميع ما يعملونه مما ليس هو من اعمال السابقين اما كفر، واما معصية، واما شعار كفر او معصية، واما مظنة للكفر والمعصية، واما ان يخاف ان يجر الي المعصية، وما احسب احدا ينازع في جميع هذا، ولءن خالف فيه فلا يمكنه ان ينازع في ان المخالفة فيه اقرب الي المخالفة في الكفر والمعصية،
 
 وان حصول هذه المصلحة في الاعمال اقرب من حصولها في المكان.
 الا تري ان متابعة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في اعمالهم انفع واولي من متابعتهم في مساكنهم ورءية اثارهم وقال: من تشبه بقوم فهو منهم واسناده جيد احتج به احمد وغيره.
 فاقل احواله: ان يقتضي تحريم التشبه بهم.
 وايضا لما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم عاشوراء قيل: انه يوم يعظمه اليهود والنصاري فقال: اذا كان العام القابل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع.
 وقال: صوموا عاشوراء، وخالفوا اليهود، وصوموا قبله يوما او بعده يوما رواه سعيد واوله رواه مسلم الي قوله: التاسع.
 وقال: اياكم والغلو في الدين، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين رواه احمد والنساءي وابن ماجه باسناد صحيح علي شرط
 
 مسلم، وهو عام في جميع انواع الغلو في الاعتقادات والاعمال.
 والغلو: مجاوزة الحد، بان يزاد الشء في حمده او ذمه علي ما يستحق، وامرنا ان نقول: "ولا تحمل علينا اصرا" ووضع عنا الاصار، ونهي صلي الله عليه وسلم عن الغلو في العبادات صوما وصلاة.
 وقال له رجل: اءذن لي بالسياحة، فقال: ان سياحة امتي: الجهاد في سبيل الله.
 وفي خبر اخر "ان السياحة هي الصيام" او "الساءحون هم الصاءمون" او نحو ذلك، وهو نفس ما ذكره الله في قوله: الساءحون.
 فاما السياحة التي هي الخروج في البرية لغير مقصد معين، فليس
 
 من عمل هذه الامة.
 قال الامام احمد: "ليست السياحة من الاسلام في شء، ولا من فعل النبيين ولا الصالحين، مع ان جماعة من اخواننا قد ساحوا السياحة المنهي عنها، متاولين، او غير عالمين بالنهي، وهي من الرهبانية المبتدعة، التي قيل فيها: لا رهبانية في الاسلام فمقتضي ذلك: مجانبة هدي من كان قبلنا، وان المشارك لهم يخاف عليه ان يكون هالكا.
 ونهانا عن مشابهة من كان قبلنا، بانهم كانوا يفرقون في الحدود بين الاشراف والضعفاء، وامر ان يسوي بين الناس في ذلك، وقال: انما هلك بنو اسراءيل انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، والذي نفسي بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها.
 واخبر ان ابنته التي هي اشرف النساء لو سرقت  وقد اعاذها الله من ذلك  لقطع يدها؛ ليبين ان وجوب العدل والتعميم في الحدود هو الواجب.
 
 وايضا فقد قال: ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، اني انهاكم عن ذلك فعقب قوله عن "الذين قبلنا" بقوله: "الا فلا" بالفاء التي تشعر بان سبب نهينا عن ذلك لاجل انهم فعلوه.
 وذلك يقتضي ان اعمالهم دلالة وعلامة علي ان الله ينهي عنها، وانها علة مقتضية للنهي.
 ونهيه عن اتخاذ القبور مساجد، مع لعنته لليهود والنصاري كثير متواتر حتي عند خروج نفسه الكريمة بابي هو وامي يوصي بذلك، وان كان قد ابتلي كثير من هذه الامة ببناء المساجد علي القبور، وكلا الامرين محرم، ملعون فاعله بالسنة المستفيضة.
 وقد صح عنه انه قال: كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع وهو عام يدخل فيه ما كانوا عليه من العبادات والعادات، مثل دعواهم: يا لفلان ويا لفلان، ومثل اعيادهم وغير ذلك من امورهم.
 ولا يدخل في ذلك ما كانوا عليه واقره الله في الاسلام كالمناسك ودية المقتول، والقسامة ونحوه؛ لان امر الجاهلية معناه مفهوم منه ما كانوا عليه مما لم يقره الاسلام، فيدخل في ذلك ما كانوا عليه وان لم ينه في الاسلام عنه بعينه.
 
 وايضا نهي عن التذكية بالسن والعظم، وقال: اما السن فعظم فقيل: لا يجوز التذكية بساءر العظام عملا بعموم العلة، وقيل: يجوز، وهما في مذهب احمد وغيره، واما الظفر فمدي الحبشة فنهي عن مشابهة الحبشة فيما يختصون به؛ لان اظفارهم طويلة يذكون بها دون ساءر الامم، واما العظم فيجوز ان يكون ذلك مثل نهيه عن تنجيسه بالدم، كما نهي عن الاستنجاء به؛ لكونه طعام الجن، ونهي عن الشرب في انية الذهب والفضة، وقال: فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة وراي علي ابن عمرو ثوبين معصفرين فقال: ان هذه من ثياب الكفار، فلا تلبسهما رواه مسلم.
  فصل الكلام علي اجماع العلماء علي حرمة التشبه وخطره
 واما الاجماع: من ذلك ان عمر في الصحابة رضي الله عنهم ثم عامة الاءمة بعده وساءر الفقهاء، جعلوا في الشروط المشروطة علي اهل
 
 الذمة: "ان نوقر المسلمين، ونقوم لهم من مجالسنا، ولا نتشبه بهم في شء من ملابسهم: قلنسوة او عمامة او نعلين او فرق شعر، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نكتني بكناهم، ولا نركب علي السروج، ولا نتقلد السيوف، ولا نتخذ شيءا من السلاح، ولا نحمله، ولا ننقش خواتيمنا بالعربية، ولا نبيع الخمور وان نجز مقادم رءوسنا، وان نلزم زينا حيثما كنا، ونشد الزنانير علي اوساطنا، ولا نظهر الصليب علي كناءسنا، ولا نظهر صليبا ولا كتبا في شء من طرق المسلمين ولا اسواقهم، ولا نضرب بنواقيسنا في كناءسنا الا ضربا خفيفا، ولا نرفع اصواتنا مع موتانا، ولا نظهر النيران معهم في شء من طرق المسلمين". رواه حرب باسناد جيد.
 فهذه الشروط مجمع عليها في الجملة بين العلماء.
 قال القاضي ابو يعلي في مسالة حدثت في وقته: "اهل الذمة مامورون بلبس الغيار، فان امتنعوا لم يجز لاحد من المسلمين صبغ ثوب من ثيابهم؛ لانه لا يتعين عليهم صبغ ثوب بعينه".
 
 قلت: وهذا فيه خلاف هل يلزمون بالتغيير ام الواجب علينا اذا امتنعوا ان نغير نحن؟
 اما وجوب اصل المغايرة فما علمت فيه خلافا.
 واذا كان عمر وساءر الصحابة والفقهاء والملوك قد اتفقوا علي منعهم من اظهار شء من خصاءصهم، فكيف اذا عملها المسلمون واظهروها لهم؟ وقد امر الصحابة والمسلمون بترك اكرامهم والزامهم الصغار الذي شرعه الله.
 ومن المعلوم ان تعظيم اعيادهم ونحوها بالموافقة، فيها نوع من اكرامهم، فانهم يفرحون، ويسرون، كما يغتمون باهمال دينهم الباطل.
 وراي ابو بكر امراة من احمس لا تتكلم، فقال: ما لها؟ فقالوا: حجت مصمتة، فقال لها: "تكلمي، فان هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية، فتكلمت" الحديث رواه البخاري فدل علي ان كل عمل من اعمال الجاهلية ينهي عنه مثل المكاء والتصدية، والمكاء: الصفير ونحوه، والتصدية: التصفيق.
 ومثل بروز المحرم وغيره للشمس، حتي لا يستظل بظل، او ترك الطواف بالثياب المتقدمة، او ترك كل ما عمل في غير الحرم ونحو ذلك من امور الجاهلية التي كانوا يتخذونها عبادات، لا يجوز التعبد بها في الاسلام البتة.
 
 وكتب عمر الي المسلمين المقيمين ببلاد فارس "اياكم وزي اهل الشرك" فهو عام في كل زي لهم، رواه البخاري في صحيحه، وكتب الي اذربيجان "اياكم والتنعم وزي اهل الشرك".
 ومنع رضي الله عنه من اعزاز الكفار واستعمالهم علي امر للمسلمين واءتمانهم علي شء، وحرق كتب العجمية وغيرها، ونهي عن تعلم رطانة الاعاجم، ثم مشي بعده عثمان رضي الله عنه علي سنته في ذلك.
 وراي علي رضي الله عنه قوما قد سدلوا، فقال: "ما لهم؟ كانهم اليهود خرجوا من فهرهم" رواه سعيد في سننه عن هشيم عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب عن ابيه عن علي، ورواه ابن المبارك، وروي عن ابن عمر وابي هريرة انهما كرها السدل في الصلاة وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 
 واختلف: هل السدل محرم يبطل الصلاة؟ .
 ذكر ابن ابي موسي فيه روايتين، وعلله احمد بانه فعل اليهود.
 وليس المقصود عين هذه المسالة، بل المقصود ان عليا بين كراهيته لذلك ان فيه مشابهة اليهود، فعلم انه امر قد استقر عندهم.
 وفهر اليهود بضم الفاء مدراسهم، واصلها: بهر، عبرانية عربت، ذكره الجوهري وكره علي التكلم بكلامهم.
 فهذا عن الخلفاء الراشدين.
 واما ساءر الصحابة رضي الله عنهم فكثير، فروي عن حذيفة انه دعي الي وليمة، فراي شيءا من زي العجم، فخرج وقال: "من تشبه بقوم فهو منهم".
 وعن ابن عباس انه ساله رجل: احتقن؟ قال: "لا تبد العورة، ولا تستن بسنة المشركين". رواه الخلال.
 وعن انس انه نهي عن القرنين، وقال: "احلقوا هذين او قصوهما، فانه زي اليهود".
 
 وعن معاوية انه قال: "تسوية القبور من السنة، وقد رفعت اليهود والنصاري، فلا تشبهوا بهم".
 وعن عبد الله بن عمرو انه قال: "من بني ببلاد المشركين، وصنع نيروزهم ومهرجانهم حتي يموت، حشر معهم يوم القيامة".
 وصح عن عاءشة انها كرهت الاختصار في الصلاة، وقالت: "لا تشبهوا باليهود".
 وكره ابن مسعود الصلاة في الطاق وقال: "انه في الكناءس، فلا تشبهوا باهل الكتاب".
 وعن ابن عمر انه قال في شرفات مسجد: "شبه انصاب الجاهلية" وامر بكسرها.
 وقال عبيد بن ابي الجعد "كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يقولون: ان من اشراط الساعة: ان تتخذ المذابح في المساجد" يعني الطاقات.
 
 وهذا باب واسع فيه كثرة عن الصحابة.
 وهذه القضايا في مظنة الاشتهار، وما علمنا احدا ذكر عن الصحابة خلاف ذلك، من انهم كانوا يكرهون التشبه بالكفار والاعاجم في الجملة، وان كان بعض هذه المساءل المعينة فيها خلاف وتاويل.
 وهذا كما انهم مجمعون علي اتباع الكتاب والسنة، وان كانوا قد يختلفون في بعض اعيان المساءل.
 فعلم اتفاقهم علي كراهة التشبه بالكفار والاعاجم.
 وكذلك المنقول عن علماء المسلمين من الاءمة المتقدمين في تعليل النهي عن اشياء بمخالفة الكفار او مخالفة النصاري، او مخالفة الاعاجم، وهو اكثر من ان يمكن حصره واستقصاءه، ومن له ادني نظر في الفقه يعلم ذلك وقد بلغه من ذلك طاءفة، وبعد النظر والتامل يورث علما ضروريا باتفاقهم اعني الامة جميعها علي النهي عن موافقة الكفار والامر بمخالفتهم.
 وقد تكلم اصحاب ابي حنيفة في تكفير من تشبه بالكفار في لباسهم واعيادهم وقال ابو حنيفة: اذا غربت الشمس افاض الامام والناس معه؛ لان فيه اظهار مخالفة المشركين.
 وقال مالك: "لا يحم بالاعجمية، ولا يدعو بها، ولا يحلف".
 وقال: "وقيام المراة لزوجها من فعل الجبابرة، وربما يكون الناس
 ينتظرونه، فاذا طلع قاموا، ليس هذا من فعل الاسلام، وهو فيما ينهي عنه من التشبه باهل الكتاب".
 
 وكذلك اصحاب الشافعي ذكروا هذا الاصل في غير موضع، مثل ما ذكره بعضهم في اوقات النهي، بان المشركين يسجدون للشمس حينءذ.
 وذكروا في السحور انه فرق بيننا وبين صيام اهل الكتاب.
 وذكروا في شروط الذمة ما يتضمن منع المسلمين عن مشابهتهم، تفريقا بين علامة المسلمين وعلامة الكفار.
 وبالغ طاءفة منهم، فنهوا عن التشبه باهل البدع.
 واما كلام الامام احمد واصحابه فكثير جدا، مثل قول احمد: "لا احب لاحد الا ان يغير الشيب، ولا يتشبه باهل الكتاب" وكره حلق القفا، وقال: "هو من فعل المجوس" وكره النعل الصرار، وهو من زي العجم، وكره تسمية الشهور بالعجمية والاشخاص بالاسماء الفارسية مثل: اذرماه، وقال للذي دعاه الي وليمة: زي المجوس، زي المجوس، ونفض يده في وجهه؛ لما راي عنده انية فيها فضة.
 وذكر اصحابه ان في اللباس المكروه ما خالف زي العرب، واشبه زي الاعاجم وعاداتهم.
 وقال غير واحد من اصحاب احمد وغيرهم: يستحب ان يتختم باليسار؛ للاثار؛ ولان خلاف ذلك عادة وشعار للمبتدعة.
 وما في هذا
 
 الباب عن ساءر اءمة المسلمين اكثر من ان يحصي عشره.
 وبدون ما ذكرنا يعلم اتفاق المسلمين علي كراهة التشبه باهل الكتاب والاعاجم في الجملة، وبالله المستعان، وعليه التكلان.
  فصل بيان حرمة التشبه بالشياطين
 ومما يشبه هذا: الامر بمخالفة الشياطين، كما روي مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال: لا ياكلن احدكم بشماله، ولا يشرب بها، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بها ونظاءره كثيرة.
 وقريب من هذا: مخالفة من لم يكمل دينه من الاعراب ونحوهم؛ لان كمال الدين بالهجرة ، فمن لم يهاجر من الاعراب ونحوهم ناقص، قال تعالي: الاعراب اشد كفرا ونفاقا الاية.
 وقال صلي الله عليه وسلم: لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، الا انها العشاء، وهم يعتمون الابل.
 وقال: لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب، قال: والاعراب تقول: هي العشاء.
 فقد كره موافقة الاعراب في اسم المغرب والعشاء بالعشاء والعتمة، وهذا عند بعض علماءنا يقتضي كراهة هذا الاسم مطلقا، وعند بعضهم انما يكره الاكثار منه حتي يغلب علي الاسم الاخر، وهو المشهور عندنا.
 
  فصل بيان الفرق المعتبر بين التشبه بالكفار والشياطين وبين التشبه بالاعراب والاعاجم مع ذكر النصوص
 وليعلم ان [بين التشبه بالكفار والشياطين] وبين التشبه بالاعراب والاعاجم فرقا يجب اعتباره واجمالا يحتاج الي تفسير، وذلك ان نفس الكفر والتشيطن مذموم في حكم الله ورسوله وعباده المءمنين ونفس الاعرابية والاعجمية ليست مذمومة في نفسها عند الله تعالي وعند رسوله وعند عباده المءمنين، بل الاعراب منقسمون الي اهل جفاء كما قال: الاعراب اشد كفرا الاية.
 وقال: ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما الاية: سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا الي قوله: وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا والي اهل ايمان وبر، قال تعالي: ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله الاية.
 وقد كان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن وفد عليه ومن غيرهم من الاعراب من هو افضل من كثير من القرويين، فهذا كتاب الله يحمد بعض الاعراب، ويذم بعضهم.
 وقال تعالي: وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق فعلم ان المنافقين في الاعراب وذوي القربي.
 وكذلك العجم، وهم من سوي العرب من الفرس والروم والترك
 
 والبربر والحبشة وغيرهم ينقسمون الي المءمن والكافر والبر والفاجر كانقسام العرب.
 قال تعالي: يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم
 وقال صلي الله عليه وسلم: ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، مءمن تقي ، وفاجر شقي، انتم بنو ادم، وادم من تراب حديث صحيح.
 وقال صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس! ان ربكم عز وجل واحد، وان اباكم واحد، الا لا فضل لعربي علي عجمي، الا لا فضل لاسود علي احمر الا بالتقوي، الا هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: ليبلغ الشاهد الغاءب اسناده صحيح.
 واخبر ان ال بني فلان ليسوا لمجرد النسب اولياء له، وهم بطن قريب النسب، انما وليه الله وصالح المءمنين، خرجاه في الصحيحين ومثل ذلك كثير بين في الكتاب والسنة ان العبرة بالاسماء التي حمدها الله وذمها كالمءمن والكافر والبر والفاجر والعالم والجاهل.
 وقال: لو كان الدين بالثريا لذهب به رجل من فارس حتي يتناوله.
 
 وروي الترمذي في قوله تعالي: وان تتولوا يستبدل قوما غيركم انهم من ابناء فارس الي غير ذلك من اثار رويت في فضل ابناء فارس، ومصداق ذلك ما وجد في التابعين ومن بعدهم من ابناء فارس الاحرار والموالي مثل الحسن وابن سيرين وعكرمة، ومن بعدهم من المبرزين في الايمان والدين والعلم ما لا يحصون كثرة علي ما هو معروف، اذ الفضل الحقيقي هو اتباع ما بعث الله به رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم من الايمان والعلم باطنا وظاهرا، فكل من كان فيه اكمل كان افضل، فالفضل بالاسماء المحمودة في الكتاب والسنة، لا بمجرد كون الانسان عربيا او عجميا او ابيض او اسود او قرويا او بدويا، وانما وجه النهي عن مشابهة الاعراب والاعاجم مع ما ذكرناه من الفضل فيهم وعدم العبرة بالنسب والمكان مبني علي اصل، وهو ان الله سبحانه جعل سكني القري يقتضي من كمال الانسان في العلم والدين ورقة القلوب ما لا يقتضيه سكني البادية، كما ان البادية توجب من صلابة البدن والخلق ومتانة الكلام ما لا يكون في القري، هذا هو الاصل، وان جاز تخلف هذا المقتضي لمانع وكانت البادية احيانا انفع من القري.
 قال تعالي: وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري وذلك لان الرسل لهم الكمال في عامة الامور حتي في النسب.
 
 ثم لفظ "الاعراب" هو في الاصل اسم لبادية العرب، فان كل امة لها حاضرة وبادية، فبادية العرب: الاعراب، وقد يقال ان بادية الروم:
 الارمن او نحوهم، وبادية الفرس: الاكراد او نحوهم، وبادية الترك: التتر، والتحقيق ان هذا والله اعلم هو الاصل وان كان قد يقع فيه زيادة ونقصان.
 [والتحقيق] ان سكان البوادي لهم حكم الاعراب، سواء دخلوا في لفظ الاعراب ام لم يدخلوا، فهذا الاصل يوجب ان يكون جنس الحاضرة افضل من جنس البادية، وان كان بعض اعيان البادية افضل من اكثر الحاضرة مثلا، ويقتضي ان ما انفرد به عن جميع جنس الحاضرة اعني في زمن السلف من الصحابة والتابعين فهو ناقص عن فضل الحاضرة او مكروه.
 فاذا وقع التشبه بهم فيما ليس من فعل الحاضرة المهاجرين كان ذلك: اما مكروها، او مفضيا الي المكروه، وعلي هذا القول في العرب والعجم، فان الذي عليه اهل السنة والجماعة ان جنس العرب افضل من جنس العجم عبرانيهم وسريانيهم ورومهم وفرسهم وغير ذلك، وان قريشا افضل العرب، وان بني هاشم افضل قريش، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل بني هاشم، فهو افضل الخلق نفسا وافضلهم نسبا، وليس فضل العرب ثم قريش ثم بني هاشم لمجرد كون رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم وان كان هذا من الفضل، بل هم في انفسهم افضل، وبذلك ثبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه افضل نفسا ونسبا والا لزم الدور.
 
 وذهبت فرقة من الناس الي ان لا فضل لجنس العرب علي جنس العجم، وهءلاء يسمون الشعوبية؛ لانتصارهم للشعوب التي هي مغايرة للقباءل كما قيل: القباءل للعرب والشعوب للعجم.
 ومن الناس من قد يفضل بعض انواع العجم علي العرب، والغالب ان مثل هذا الكلام لا يصدر الا عن نفاق، ولهذا جاء في الحديث حب العرب ايمان، وبغضهم نفاق مع ان الكلام في هذه المساءل لا يكاد يخلو عن هوي للنفس ونصيب للشيطان من الطرفين، وهو محرم في جميع المساءل، فان الله امر بالاعتصام، ونهي عن التفرق والاختلاف.
 والدليل علي فضل جنس العرب، ثم قريش، ثم بني هاشم: ما رواه الترمذي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! ان قريشا جلسوا، فتذاكروا احسابهم بينهم، فجعلوا مثلك كمثل نخلة في كبوة من الارض، فقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق الخلق، فجعلني في خير فرقهم، وخير الفريقين، ثم خير القباءل، فجعلني في خير قبيلة، ثم خير
 
 البيوت، فجعلني في خير بيوتهم، فانا خيرهم نفسا، وخيرهم بيتا" وحسنه.
 والكبوة: الكناسة، والكبا بالكسر والقصر.
 ورواه بطريق اخر ورواه احمد ولفظه: ان الله خلق الخلق، فجعلني في خير خلقه، وجعلهم فرقتين، فجعلني في خير فرقة، وخلق القباءل، فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا، فجعلني في خيرهم بيتا، فانا خيركم بيتا وخيركم نفسا
 فيحتمل ان المراد بالخلق الثقلان، او هم جميع ما خلق في الارض، وبنو ادم خيرهم، ولو قيل بعموم الخلق حتي يدخل فيه الملاءكة فله وجه صحيح، ويحتمل انه اراد بالخلق بني ادم، وبكل تقدير فالحديث صريح في تفضيل العرب علي غيرهم، ولهذا الحديث شواهد تءيده وتوضحه، مثل حديث مسلم ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم ورواه احمد والترمذي ولفظه: "ان الله اصطفي من ولد ابراهيم
 
 اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة ... الخ.
 فيقتضي ان اسماعيل وذريته صفوة ولد ابراهيم، وانهم افضل من ولد اسحاق، ومعلوم ان ولد اسحاق افضل العجم لما فيهم من النبوة والكتاب، فاذا ثبت فضلهم علي ولد اسحاق، لزم فضلهم علي من سواهم، ثم ان الله تعالي خص العرب ولسانهم باحكام تميزوا بها عن غيرهم فخص قريشا بما جعل فيهم من خلافة النبوة وغير ذلك، ثم خص بني هاشم بتحريم الصدقة واستحقاق قسط من الفء الي غير ذلك، فاعطي الله سبحانه كل درجة بحسبها، والله عليم حكيم، الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس، والله اعلم حيث يجعل رسالته.
 وقال صلي الله عليه وسلم: حب ابي بكر وعمر من الايمان، وبغضهما من الكفر،
 
 وحب العرب من الايمان، وبغضهم من الكفر وفي حديث سلمان ما يقوي هذا الحديث.
 ولما وضع عمر الديوان كتب الناس علي قدر انسابهم، فبدا باقربهم فاقربهم الي رسول الله، فلما انقضت العرب ذكر العجم، هكذا كان الديوان علي عهد الخلفاء الراشدين وساءر الخلفاء بعدهم الي ان تغير الامر بعد.
 وسبب هذا الفضل: ما اختصوا به في عقولهم والسنتهم واخلاقهم واعمالهم، وذلك لان الفضل: اما بالعلم النافع، واما بالعمل الصالح، والعلم مبداه العقل، وهو قوة الفهم، وتمامه قوة المنطق الذي هو البيان والعبارة، والعرب افهم واحفظ واقدر علي البيان والعبارة،
 
 وغراءزهم اطوع للخير من غيرهم، فهم اقرب للسخاء والحلم والشجاعة والوفاء وغير ذلك من الاخلاق المحمودة، لكن كانوا قبل الاسلام طبيعة قابلة للخير معطلة عن فعله، ليس عندهم علم منزل من السماء، ولا شريعة موروثة عن الانبياء، ولا هم مشتغلون ببعض العلوم العقلية، انما علمهم ما سمحت به قراءحهم من الشعر والخطب وما حفظوه من انسابهم وايامهم، وما احتاجوا اليه في دنياهم من الانواء والنجوم او من الحرب، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي الذي ما جعل الله ولا يجعل امرا اجل منه ولا اعظم قدرا، وتلقوه عنه بعد مجاهدته الشديدة ومعالجته حتي نقلهم عن تلك العادات الجاهلية والظلمات الكفرية التي كانت قد احالت قلوبهم عن فطرها، فزالت تلك الريون عن قلوبهم، واستنارت بهدي الله، فاخذوا ذلك الهدي بتلك الفطرة الجيدة، فاجتمع لهم الكمال بالقوة المخلوقة فيهم والكمال الذي انزله الله اليهم بمنزلة ارض جيدة في نفسها عطلت عن الحرث، فنبت فيها شوك وزغل وصارت ماوي الخنازير والسباع، فاذا طهرت عن المءذي
 
 من الشجر والدواب وازدرع فيها افضل الحبوب والثمار، جاء فيها من الحرث ما لا يوصف مثله، وبالله المستعان.
 فصار السابقون الاولون افضل الخلق بعد الانبياء، وصار افضل الناس بعدهم من تبعهم باحسان الي يوم القيامة من العرب والعجم، وصار الخارجون عن هذا الكمال قسمين: اما كافر من اليهود والنصاري الذين لم يقبلوا هدي الله، واما غيرهم من العجم الذين لم يشركوهم فيما فطروا عليه، فجاءت الشريعة باتباع اولءك السابقين علي الهدي الذي رضيه الله لهم، وبمخالفة من سواهم: اما لمعصيته، واما لنقيصته، واما لانه مظنة النقيصة، فاذا نهت الشريعة عن مشابهة الاعاجم دخل في ذلك ما عليه الاعاجم الكفار قديما وحديثا، وما عليه الاعاجم المسلمون مما لم يكن السابقون الاولون عليه، كما يدخل في مسمي الجاهلية ما كان عليه اهل الجاهلية قبل الاسلام، وما عاد اليه كثير من العرب من الجاهلية التي كانوا عليها، ومن تشبه من العرب بالعجم لحقوا بهم، ولهذا كان الذين تناولوا العلم والايمان من ابناء فارس انما حصل ذلك بمتابعتهم للدين الحنيف بلوازمه من العربية وغيرها، ومن نقص من العرب انما هو بتخليهم عن هذا، واما بموافقتهم للعجم فيما السنة ان يخالفوا فيه.
 
 وايضا فان الله انزل كتابه باللسان العربي، وجعل رسوله مبلغا عنه الكتاب والحكمة بلسانه العربي، وجعل السابقين الي هذا الدين متكلمين به، فلم يكن سبيل الي ضبط الدين ومعرفته الا بضبط هذا اللسان، وصارت معرفته من الدين اذ هو اسهل علي اهل الدين في معرفة دين الله واقرب الي اقامة شعار الدين، واقرب الي مشابهة السابقين الاولين من المهاجرين والانصار في جميع امورهم، وقد امر العلماء بالخطاب العربي، وكرهوا مداومة غيره لغير حاجة، واللسان تقارنه امور اخري من الاخلاق والعلوم، فان العادة لها تاثير عظيم فيما يحبه الله ورسوله او فيما يكرهه، فلهذا جاءت الشريعة بلزوم طريقة السابقين في اقوالهم واعمالهم وكراهة الخروج عنها الي غيرها لا لحاجة؛ لما يفضي اليه من فوت الفضاءل التي جعلها الله للسابقين الاولين.
 ولهذا لما علم من وفقه الله من ابناء فارس وغيرهم هذا الامر اخذ يجاهد نفسه في تحقيق المشابهة بالسابقين، فصار اولءك من افضل التابعين باحسان، وصار كثير منهم اءمة لكثير من غيرهم، وصاروا يفضلون من راوه اقرب الي متابعة السابقين.
 فالامة مجمعة علي فضل طريقة العرب السابقين وان الفاضل من تبعهم، وهو المطلوب، والذي يجب علي المسلم اذا نظر الي الفضاءل او تكلم فيها ان يسلك سبيل العاقل الذي غرضه ان يعرف الخير ويتحراه جهده، ليس
 
 غرضه الفخر علي احد، ولا الغمط من احد كما قال: ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد، ولا يبغي احد علي احد فمن استطال بحق فقد افتخر، وان كان بغير حق فقد بغي، فلا يحل لا هذا ولا هذا، فان كان الرجل من الطاءفة الفاضلة فلا يكون حظه استشعار فضل نفسه والنظر الي ذلك، فانه مخطء، لان فضل الجنس لا يستلزم فضل الشخص، فرب حبشي افضل عند الله من جمهور قريش، وان كان من الطاءفة الاخري، فيعلم ان تصديقه للرسول صلي الله عليه وسلم فيما اخبر، وطاعته فيما امر، ومحبة ما احبه الله، والتشبه بمن فضله الله، والقيام بالدين الحق يوجب له ان يكون افضل من جمهور الطاءفة الاخري وهذا هو الفضل الحقيقي.
 
  فصل انواع التشبه بالكفار واقسام العبادات بالنسبة لدينهم ودين الاسلام
 قد ذكرنا من دلاءل الكتاب والسنة والاجماع والاثار والاعتبار ما دل علي ان التشبه بهم في الجملة منهي عنه، وان مخالفتهم في هديهم مشروع: اما ايجابا واما ندبا بحسب المواضع، سواء كان الفعل مما قصد فاعله التشبه بهم او لم يقصده، وكذلك ما امر به من مخالفتهم، وما نهي عنه من مشابهتهم يعم ما اذا قصدت المشابهة لهم او لم تقصد، فانه لم يكن المسلمون يقصدون التشبه بهم فيها بل فيها ما لا يمكن القصد فيه، مثل بياض الشعر، وطول الشارب ونحوه، ثم اعلم ان اعمالهم ثلاثة اقسام:
 قسم مشروع في ديننا، مع كونه كان مشروعا لهم او لا نعلم انه كان مشروعا لهم، لكنهم يفعلونه الان.
 وقسم كان مشروعا، ثم نسخه شرع القران.
 وقسم لم يكن مشروعا بحال، وانما هم احدثوه.
 وهذه الاقسام الثلاثة: اما ان تكون في العبادات المحضة، واما في العادات المحضة، واما ان تجمع العبادات والعادات، فهذه تسعة اقسام.
 فاما القسم الاول: وهو ما كان مشروعا في الشريعتين، او ما كان
 
 مشروعا لنا وهم يفعلونه كصوم عاشوراء، او كاصل الصلاة والصيام، فهنا تقع المخالفة في الصفة في ذلك العمل، كما سن لنا صوم تاسوعاء، وامرنا بتعجيل الفطر والمغرب مخالفة لهم وتاخير السحور وامرنا بالصلاة في النعلين وهو كثير في العبادات وكذا في العادات، كقوله: اللحد لنا، والشق لغيرنا وسن توجيه قبور المسلمين الي القبلة، فان اصل الدفن من الامور العادية، وهو ايضا عبادة، وكذلك اعتزال الحاءض هو مما جامعناهم في اصله، وخالفناهم في وصفه.
 القسم الثاني: ما كان مشروعا ثم نسخ، كالسبت، وايجاب صلاة او صوم، ولا يخفي النهي عن موافقتهم في هذا سواء كان واجبا عليهم، فيكون عبادة، او محرما عليهم فيتعلق بالعادات، فليس للرجل ان يمتنع من اكل الشحوم وكل ذي ظفر علي وجه التدين
 
 بذلك، وكذلك ما كان مركبا منهما، وهي الاعياد التي كانت مشروعة لهم، فان العيد يجمع عبادة، وهو ما فيه من صلاة او ذكر او صدقة او نسك، ويجمع عادة وهو ما يفعل فيه من التوسع وما يتبع ذلك من ترك الاعمال الواظبة واللعب الماذون فيه في الاعياد لمن ينتفع باللعب ونحو ذلك، فموافقتهم في هذا المنسوخ من العبادات او العادات او كليهما اقبح من موافقتهم فيما هو مشروع الاصل؛ ولهذا كانت الموافقة في هذا محرمة.
 واما القسم الثالث: وهو ما احدثوه من العبادات او العادات او كليهما فهو اقبح واقبح، فانه لو احدثه المسلمون لكان قبيحا، فكيف اذا كان قد احدثه الكافرون؟!.
 
  فصل الكلام علي التشبه بالكفار في اعيادهم ولغتهم مع ايراد النصوص والاجماع
 اذا تقرر هذا الاصل، فنقول: موافقتهم في اعيادهم محرمة لا تجوز من طريقين: الطريق الاول: العام وهو ما تقدم من ان هذا موافقة لاهل الكتاب فيما ليس من ديننا ولا عادة سلفنا، فيكون فيه مفسدة موافقتهم وفي تركه مصلحة مخالفتهم كما تقدمت الاشارة اليه، ومن جهة انه من البدع المحدثة، ولا ريب ان هذه الطريق تدل علي كراهة الموافقة لهم والتشبه بهم في ذلك، فان اقل احوال التشبه بهم: الكراهة، وكذلك اقل احوال البدع.
 ويدل كثير منها علي تحريم التشبه بهم في العيد، مثل قوله صلي الله عليه وسلم من تشبه بقوم فهو منهم وقوله: خالفوا المشركين ومثل ما ذكرنا من دلاءل الكتاب والسنة علي تحريم سبيل المغضوب عليهم والضالين، واعيادهم من سبيلهم الي غير ذلك من الادلة.
 فمن نظر فيما تقدم تبين له دخول هذه المسالة في كثير مما تقدم من الدلاءل، وتبين له ان هذا من جنس اعمالهم التي هي دينهم او شعار دينهم الباطل، وانه محرم بخلاف ما لم يكن من خصاءص دينهم، مثل نزع النعلين في الصلاة، فانه جاءز كما ان
 
 لبسهما جاءز.
 الطريق الثاني: الخاص في نفس اعيادهم، فالكتاب والسنة والاجماع والاعتبار.
 اما الكتاب، فمما تاوله غير واحد من التابعين وغيرهم في قوله
 تعالي: والذين لا يشهدون الزور انه الشعانين، ذكره ابن سيرين.
 وعن الربيع بن انس انه اعياد المشركين.
 وعن عكرمة قال: هو لعب كان لهم في الجاهلية.
 وروي ابو الشيخ الاصبهاني عن الضحاك قال: "اعياد المشركين".
 وعنه: "عيد المشركين".
 وعن عمر قال: اياكم ورطانة الاعاجم! وان تدخلوا علي المشركين يوم عيدهم في كناءسهم! .
 
 وقول هءلاء التابعين: انه اعياد الكفار ليس مخالفا لقول بعضهم: انه الشرك، او صنم كان في الجاهلية، ولقول بعضهم: انه مجالس الخنا، وقول بعضهم: انه الغناء؛ لان عادة السلف في تفسيرهم هكذا، يذكر الرجل نوعا من انواع المسمي لحاجة المستمع اليه، او لينبه علي الجنس، كما لو قال العجمي: ما الخبز؟ فيعطي رغيفا ويقال له: هذا بالاشارة الي جنس لا الي العين، وقال قوم: انه شهادة الزور التي هي الكذب، وهذا فيه نظر، فانه قال: لا يشهدون الزور ولم يقل: لا يشهدون بالزور، فان العرب تقول: شهدت كذا اذا حضرته، كقول ابن عباس: "شهدت العيد مع النبي صلي الله عليه وسلم" وقول عمر: "الغنيمة لمن شهد الوقعة" واما شهدت بكذا بمعني اخبرت به، فتسمية هذا الاتيان زورا، وقد ذم الله من يقول الزور، قال: واجتنبوا قول الزور ففعل الزور كذلك، بل الفعل اشد، فيكون حراما؛ لانه خلاف الامر، وبكل حال يدخل في
 
 الاية انه مكروه، وهو من مطلوبنا، اذ قد يظن بعض الناس ان بعض ما يفعلونه يكون مستحبا، مثل التوسعة علي العيال ونحوه، فهذه تدل علي كراهة ذلك مطلقا، سواء دلت الاية علي التحريم او الكراهة او استحباب تركه حصل المقصود.
 واما السنة فمن وجوه: احدها: روي انس بن مالك رضي الله عنه قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: ما هذان اليومان؟ فقالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية. فقال: ان الله قد ابدلكم بهما خيرا منهما: يوم الاضحي، ويوم الفطر رواه ابو داود ثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد عن حميد عن انس، ورواه احمد والنساءي وهذا اسناد علي شرط مسلم، فلم يقرهما علي العيدين الجاهليين، ولا تركهم يلعبون فيهما
 
 علي العادة، بل قال: ان الله ابدلكم بهما يومين اخرين، والابدال يقتضي ترك المبدل منه؛ اذ لا يجمع بين البدل والمبدل.
 وكذلك مات ذلك اليومان في الاسلام فلم يبق لهما اثر، فانه قد يعجز كثير من الملوك عن نقل الناس عن عاداتهم في اعيادهم لقوة مقتضيها من نفوسهم وتوفر همم الجماهير علي اتخاذها، لا سيما طباع النساء والصبيان، فلولا قوة المانع من رسول الله صلي الله عليه وسلم لكانت باقية ولو علي وجه ضعيف، فعلم ان المانع القوي منه كان ثابتا، وكل ما منع منه الرسول منعا قويا كان محرما، وهذا بين لا شبهة فيه، والمحذور في اعياد اهل الكتابين التي نقرهم عليها اشد من المحذور في اعياد الجاهلية التي لا نقرهم عليها؛ لان الامة قد حذروا مشابهة اليهود والنصاري، واخبروا انه سيفعل ذلك بخلاف دين الجاهلية، فانه لا يعود الا في اخر الدهر عند اخترام انفس المءمنين عموما، ولو لم يكن اشد منه فهو مثله؛ اذ الشر الذي له فاعل موجود يخاف علي الناس منه اكثر من شر لا مقتضي له قوي.
 الوجه الثاني: روي ابو داود ان رجلا نذر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ ". قالوا: لا. قال: فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟. قالوا: لا. قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك، فانه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم"
 
 واصل هذا الحديث في الصحيحين، واسناده علي شرطهما.
 فوجه الدلالة ان هذا الناذر لما نذر الذبح ساله: هل كان بها وثن او عيد لهم؟ ثم قال: لا وفاء لنذر في معصية الله، فدل علي ان الذبح بمكان عيدهم وموضع اوثانهم معصية، فانه عقب فاوف بالفاء، فيدل علي ان الوصف هو سبب الحكم، فيكون سبب الوفاء بالنذر وجوده خاليا عن هذين الوصفين، ويكون الوصفان مانعين من الوفاء، واذا كان الذبح بمكان عيدهم منهيا عنه، فكيف بالموافقة في نفس العيد.
 وبوانة بضم الباء بواحدة من اسفل، موضع.
 وهذا نهي شديد عن ان يفعل شء من اعياد الجاهلية علي اي وجه كان، واعياد الكفار من الكتابيين والاميين في دين الاسلام من جنس واحد، كما ان كفرهم سواء في التحريم، وان كان بعضه اشد تحريما، ولا يختلف حكمهما في حق المسلم، لكن اهل الكتاب اقروا علي دينهم مع انه شرط عليهم ان لا يظهروا اعيادهم، بل اعياد الكتابيين اعظم كفرا؛ لانهم يتخذونها دينا، بخلاف الذين يتخذونها لهوا ولعبا؛ لان التعبد بما يسخط الله اعظم من اقتضاء الشهوات،
 
 ولهذا كان الشرك اعظم اثما من الزنا، وكان جهاد اهل الكتاب افضل من غيرهم، وكان من قتله اهل الكتاب له اجر شهيدين.
 الوجه الثالث: ان هذا الحديث وغيره قد دل علي انه كان للناس اعياد يجتمعون فيها في الجاهلية، ومعلوم انه بمبعث امام المتقين صلي الله عليه وسلم محا الله ذلك عنه، فلم يبق شء من ذلك، فلولا نهيه ومنعه لما ترك الناس ذلك مع قيام المقتضي لفعلها من جهة الطبيعة ان المانع قوي لما درست تلك الاعياد.
 الوجه الرابع: ما خرجاه في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث، قالت: وليستا بمغنيتين، فقال [ابو بكر] ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! وذلك يوم عيد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا بكر ان لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا" وفي رواية: دعهما يا ابا بكر.
 فقوله: ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا يوجب اختصاص كل قوم بعيدهم؛ كقوله تعالي ولكل وجهة هو موليها لان اللام تورث الاختصاص، فلا نشركهم في عيدهم كما لا نشركهم في
 
 شرعتهم، ولا ندعهم يشركوننا.
 وقوله: "هذا عيدنا" يقتضي حصر عيدنا في هذا، فليس لنا عيد سواه، وكذلك قوله: وان عيدنا هذا اليوم، فان التعريف بالاضافة واللام يقتضي الاستغراق، فيكون جنس عيدنا منحصرا في جنس ذلك اليوم، كقوله: "تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".
 ومن هذا الباب: قوله صلي الله عليه وسلم: يوم عرفة ويوم النحر وايام مني عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب رواه ابو داود والترمذي وصححه، فيدل علي مفارقتنا لغيرنا في العيد، واختصاصنا بهذه الايام الخمسة، وايضا فانه علل الرخصة باللعب بكونه يوم عيدنا، فدل علي انه لا يرخص فيه في عيد الكفار، فانه لو ساغ ذلك لم يكن قوله: لكل قوم عيد فيه فاءدة.
 
 الوجه الخامس: ان ارض العرب ما زال فيها يهود ونصاري حتي اجلاهم عمر رضي الله عنه وكان اليهود بالمدينة كثرا في حياته صلي الله عليه وسلم وكذلك كان في اليمن يهود، ونصاري بنجران، والفرس بالبحرين، وكان لهم اعياد، والمقتضي لما يفعل في العيد من الاكل والشرب واللباس والزينة واللعب والراحة قاءم في نفوس الناس، ثم من كان له خبرة بالسيرة يعلم ان المسلمين لم يكونوا يشاركونهم في شء من امرهم، ولا يغيرون لهم عادة في اعياد الكفار، بل ذلك اليوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعند المسلمين يوم لا يخصونه بشء اصلا الا ما قد اختلف فيه من مخالفتهم فيه كصومه، فلولا انه كان من دين المسلمين الذي تلقوه عن نبيهم منع من ذلك وكف عنه لوجب ان يوجد من بعضهم فعل بعض ذلك، فدل علي المنع منه ثم جري الامر علي عهد الخلفاء الراشدين كما كان في عهده، حتي كان عمر ينهي عن الدخول عليهم يوم عيدهم، فكيف لو كان احد يفعل كفعلهم، بل لما ظهر من بعض المسلمين اختصاص يوم عيدهم بصوم مخالفة لهم نهي الفقهاء او كثير منهم عن ذلك لاجل ما فيه من تعظيم عيدهم، افلا يستدل بهذا علي ان المسلمين تلقوا عن نبيهم صلي الله عليه وسلم المنع من مشاركتهم في اعيادهم، وهذا بعد التامل بين جدا.
 
 الوجه السادس: ما رواه ابو هريرة عنه صلي الله عنه وسلم انه قال: نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه لمن بعدهم، فهذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، اليهود غدا، والنصاري بعد غد متفق عليه.
 فذكر ان الجمعة لنا كما ان السبت لليهود والاحد للنصاري، واللام تقتضي الاختصاص، ثم هذا الكلام يقتضي الاقتسام، كما اذا قيل: هذه ثلاثة غلمان، هذا لي، وهذا لزيد، وهذا لعمرو، فاذا نحن شاركناهم في يوم السبت ويوم الاحد خالفنا هذا الحديث، هذا في العيد الاسبوعي فكيف في العيد الحولي؟!
 وقوله صلي الله عليه وسلم: بيد انهم اوتوا الكتاب اي من اجل، كقوله: "انا افصح العرب، بيد اني من قريش" والمعني والله اعلم نحن الاخرون في الخلق السابقون في الحساب والدخول الي الجنة، فاوتينا الكتاب من بعدهم، فهدينا لما اختلفوا فيه من العيد السابق للعيدين الاخرين، وصار عملنا الصالح قبل عملهم، فلما سبقناهم الي الهدي والعمل الصالح جعلنا سابقين لهم في ثواب العمل الصالح،
 
 ومن قال: بيد ههنا بمعني غير، فقد ابعد.
 الوجه السابع: ما روي عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوم السبت ويوم الاحد اكثر ما يصوم من الايام، ويقول: "انهما عيد للمشركين، فانا احب ان اخالفهم" رواه احمد والنساءي وصححه بعض الحفاظ وهذا نص في شرع مخالفتهم في عيدهم، وان كان علي طريق الاستحباب، وسنذكر حديث نهيه عن صوم يوم السبت وتعليل ذلك ايضا بمخالفتهم، ونذكر حكم صومه عند العلماء، وانهم متفقون علي شرع مخالفتهم في عيدهم، وانما اختلفوا: هل مخالفتهم بالصوم او بالاهمال حتي لا يقصد بصوم ولا بفطر، او يفرق بين العيد العربي والعيد العجمي؟ علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 واما الاجماع والاثار فمن وجوه:
 احدها: ما تقدم التنبيه عليه من ان اليهود والنصاري والمجوس ما زالوا في امصار المسلمين بالجزية، يفعلون اعيادهم التي لهم والمقتضي لبعض ما يفعلونه قاءم في كثير من النفوس، ثم لم يكن علي عهد السلف من المسلمين من يشركهم في شء من ذلك، فلولا قيام المانع في نفوس الامة كراهة ونهيا، والا لوقع ذلك كثيرا؛ اذ الفعل مع وجود مقتضيه وعدم منافيه واقع.
 
 الثاني: من شروط عمر رضي الله عنه التي اتفقت عليها الصحابة وساءر الفقهاء بعدهم: ان اهل الذمة لا يظهرون اعيادهم في دار الاسلام، وسموا الشعانين والباعوث، فاذا كانوا قد اتفقوا علي منعهم من اظهارها، فكيف يسوغ للمسلمين فعلها مع كونه اشد؟
 الوجه الثالث: ما رواه ابو الشيخ الاصبهاني عن عمر انه قال: "اياكم ورطانة الاعاجم! وان تدخلوا علي المشركين يوم عيدهم في كناءسهم! ".
 وروي البيهقي باسناد صحيح عن عمر: "لا تدخلوا علي المشركين يوم عيدهم، فان السخطة تنزل عليهم".
 وعن ابن عمرو: "من بني ببلاد الاعاجم، وصنع نيروزهم ومهرجانهم، وتشبه بهم حتي يموت وهو كذلك حشر معهم" رواه البيهقي بالسند الصحيح.
 وعن عمر رضي الله عنه: "اجتنبوا اعداء الله في اعيادهم".
 وعن علي رضي الله عنه انه كره موافقتهم في اسم العيد الذي
 
 ينفردون به فكيف بموافقتهم في العمل؟
 وقد نص احمد علي معني ما جاء عن عمر وعلي رضي الله عنهما من كراهة موافقتهم في اللغة والعيد، وتقدم قول القاضي: مسالة في المنع من حضور اعيادهم.
 وقال الامام ابو الحسن الامدي المعروف بابن البغدادي في كتابه "عمدة الحاضر": "فصل: لا تجوز شهادة اعياد النصاري واليهود، نص عليه احمد في رواية مهنا، واحتج بقوله: والذين لا يشهدون الزور فاما ما يبيعون في الاسواق في اعيادهم فلا باس بحضوره، نص عليه".
 وقال الخلال في "جامعه": "باب في كراهة خروج المسلمين في اعياد المشركين" وذكر عن مهنا قال: "سالت احمد عن شهود هذه الاعياد، مثل طور يابور ودير ايوب واشباهه، يشهده المسلمون.
 
 قال: اذا لم يدخلوا عليهم بيعهم، وانما يشهدون السوق، فلا باس".
 واما الرطانة وتسمية شهورهم بالاسماء العجمية، فقال حرب الكرماني: "باب تسمية الشهور بالفارسية، قلت لاحمد "فان للفرس اياما وشهورا يسمونها باسماء لا تعرف؟ فكره ذلك اشد الكراهة، وروي فيه عن مجاهد انه كره ان يقال: اذرماه وذي ماه، قلت: فان كان اسم رجل اسميه به؟ فكرهه، وكان ابن المبارك يكره ايزدان يحلف به، وقال: لا امن ان يكون اضيف الي شء يعبد، وكذلك الاسماء الفارسية، قال: وكذلك اسماء العرب كل شء مضاف، قال: وسالت اسحاق، قلت: الرجل يتعلم شهور الروم والفرس؟ قال: كل اسم معروف في كلامهم فلا باس.
 فما قاله احمد له وجهان:
 احدهما: اذا لم يعرف معني الاسم جاز ان يكون معني محرما، فلا ينطق المسلم بما لا يعرف معناه؛ ولهذا كرهت الرقي العجمية بالعبرانية والسريانية او غيرها؛ خوفا من ان يكون فيها معان لا تجوز، فاذا علم ان المعني مكروه، فلا ريب في كراهته، وان جهل معناه فاحمد كرهه، وكلام اسحاق يحتمل انه لم يكرهه.
 
 والوجه الثاني: كراهة ان يتعود الرجل النطق بغير العربية، فان اللسان العربي شعار الاسلام واهله، واللغات من اعظم شعاءر الامم التي بها يتميزون؛ ولهذا كان كثير من الفقهاء او اكثرهم يكرهون الدعاء والذكر بغير العربية، واختلف الفقهاء في اذكار الصلاة: هل تقال بغير العربية؟ وهي ثلاث درجات: اعلاها القران، ثم الذكر الواجب غير القران كالتحريمة والتسليم والتشهد عند من اوجبه، ثم الذكر غير الواجب من دعاء وتسبيح وتكبير وغير ذلك.
 فالقران لا يقرا بغير العربية سواء قدر عليها او لا عند الجمهور، وهو الصواب الذي لا ريب فيه، بل قال غير واحد: يمتنع ان يترجم سورة او ما يقوم به الاعجاز، واختلف ابو حنيفة واصحابه في القادر علي العربية.
 واما الاذكار الواجبة، فاختلف في منع ترجمة القران: هل تترجم للعاجز عن العربية وعن تعلمها؟ وفيه لاصحاب احمد وجهان:
 اشبههما بكلام احمد انه لا يترجم، وهو قول مالك واسحاق.
 والثاني يترجم وهو قول ابي يوسف ومحمد الشافعي.
 واما ساءر الاذكار، فالمنصوص من الوجهين انه لا يترجمها، ومتي فعل بطلت صلاته، وهو قول مالك واسحاق وبعض اصحاب الشافعي، والمنصوص عنه انه يكره بغير العربية ولا يبطل، ومن اصحابنا من قال له ذلك اذا لم يحسن العربية.
 وحكم النطق بالعجمية في العبادات من الصلاة والقراءة والذكر
 
 والتلبية والتسمية علي الذبيحة وفي العقود والفسوخ كالنكاح واللعان وغيره معروف.
 واما الخطاب بها من غير حاجة في اسماء الناس والشهور كالتواريخ وغير ذلك، فنهي عنه مع الجهل بالمعني بلا ريب، واما مع العلم به فكلام احمد بين في كراهته ايضا، فانه كره اذرماه ونحوه ومعناه ليس محرما، واظنه سءل عن الدعاء بالفارسية فكرهه، وقال: لسان سوء، وهو قول مالك لنهي عمر عن رطانة الاعاجم وقال: "انها خب".
 وكره الشافعي لمن يعرف العربية ان يسمي بغيرها وان يتكلم بها خالطا لها بالعجمية، وهذا الذي ذكرناه ماثور عن الصحابة.
 روي ابن ابي شيبة قال: كتب عمر الي ابي موسي: "اما بعد: فتفقهوا في السنة، وتفقهوا في العربية، واعربوا القران، فانه عربي".
 وفي حديث اخر عنه: "تعلموا العربية، فانها من دينكم".
 وهذا الذي امر به عمر من فقه العربية وفقه السنة يجمع ما يحتاج اليه؛ لان الدين فيه فقه اقوال واعمال، ففقه العربية هو الطريق الي فقه اقواله، وفقه السنة هو فقه اعماله، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من يحسن ان يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالفارسية، فانه يورث النفاق رواه السلفي باسناد معروف، وهو يشبه كلام عمر واما رفعه فموضع تبين،
 
 ونقل عن طاءفة انهم كانوا يتكلمون بالكلمة بعد الكلمة، وبالجملة بعد الجملة فالكلمة بعد الكلمة امرها قريب، واكثر ما كانوا يفعلونه اذا كان المكلم اعجميا يريدون تقريب الفهم علي المخاطب، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص لما كساها النبي خميصة، وقال: يا ام خالد هذه سنا والسنا بالحبشية: الحسن.
 واما اعتياد الخطاب بغير العربية حتي يصير عادة، فلا ريب انه مكروه، فانه من التشبه بالاعاجم.
 واعلم ان اعتياد اللغة يءثر في العقل والخلق والدين تاثيرا قويا، حتي يزيد به العقل والخلق والدين لمشابهته سلف الامة، وايضا فان اللغة العربية من الدين، ومعرفتها فرض، فان فهم الكتاب والسنة فرض، ولا يفهم الا بالعربية، ثم منها ما هو واجب علي الاعيان، ومنها ما هو واجب علي الكفاية.
 
  فصل الاعتبار في مسالة العيد من وجوه
 واما الاعتبار في مسالة العيد فمن وجوه:
 احدها: ان الاعياد من جملة الشرع والمنهاج والمناسك التي قال سبحانه: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا وولكل امة جعلنا منسكا كالقبلة والصلاة والصيام، فلا فرق بين مشاركتهم في العيد وبينها في ساءر المناسك، فان الموافقة في جميع العيد موافقة في الكفر، والموافقة في بعض فروعه موافقة في بعض شعب الكفر، بل الاعياد من اخص ما تتميز به الشراءع ومن اظهر ما لها من الشعاءر.
 
 ولا ريب ان الموافقة في هذا قد تنتهي الي الكفر في الجملة وشروطه، واما مبدءها فاقل احواله ان تكون معصية، وهذا اقبح من مشاركتهم في لبس الزنار ونحوه من علاماتهم، فان تلك علامة وضعية ليست من الدين، وانما الغرض منها مجرد التمييز بين المسلم والكافر، واما العيد وتوابعه فانه من الدين الملعون هو واهله، فالموافقة فيه موافقة فيما يتميزون به من اسباب سخط الله وعقابه.
 ولك ان تنظم هذا قياسا تمثيليا فتقول: العيد شريعة من شراءع الكفر او شعيرة من شعاءره، فحرمت موافقتهم فيها كساءر شعاءر الكفر، وشراءعه، وان كان هذا ابين من القياس الجزءي، ثم كل ما يختص به من عبادة وعادة انما سببه كونه يوما مخصوصا، والا فلو كان كساءر الايام لم يختص بشء، وتخصيصه ليس من دين الاسلام في شء، بل كفر به.
 الوجه الثاني: ان ما يفعلونه في اعيادهم معصية لله؛ لانه: اما محدث، واما منسوخ، وما يتبع ذلك من التوسع في الطعام واللباس والراحة واللعب فهو تابع لذلك العيد الديني، كما انه تابع له في دين الاسلام، فهو بمنزلة ان يتخذ بعض المسلمين عيدا مبتدعا يفعل فيه كل ما يفعله في العيد المشروع، ومثل من ينصب بنية يطاف بها وتحج، ويصنع لذلك طعاما ونحوه،
 
 ولو فرض ان المسلم كره ذلك لكن غير عادته ذلك اليوم كما يغير اهل البدع عاداتهم في الامور العادية او في بعضها بصنع طعام او زينة لباس وتوسعة في نفقة من غير ان يتعبد بذلك، الم يكن هذا من اقبح المنكرات؟ فكذلك موافقة هءلاء المغضوب عليهم والضالين واشد، نعم هءلاء يقرون علي دينهم المبتدع والمنسوخ مستسرين به، والمسلم لا يقر علي مبتدع ولا منسوخ لا سرا ولا علانية، كما لو صلي مسلم الي بيت المقدس، او ابتدع شيءا في الدين.
 الوجه الثالث: اذا سوغ فعل القليل من ذلك ادي الي فعل الكثير، ثم الشء اذا اشتهر دخل فيه عموم الناس، وتناسوا اصله حتي يصير عادة للناس، بل عيدا حتي يضاهي بعيد الله، بل قد يزاد عليه حتي يكاد يفضي الي موت الاسلام وحياة الكفر، كما قد سوله الشيطان [لكثير] ممن يدعي الاسلام فيما يفعلونه في اخر صوم النصاري من الهدايا والافراح والنفقات والكسوة وغير ذلك مما يصير به مثل عيد المسلمين، بل البلاد المصافية للنصاري قد صار ذلك اغلب عندهم وابهي في نفوسهم من عيد الله ورسوله علي ما حدثني به الثقات.
 وهذا الخميس الذي يكون في اخر صوم النصاري يدور بدوران صومهم الذي هو سبعة اسابيع، وصومهم وان كان في اواءل الفصل الذي تسميه العرب الصيف وتسميه العامة الربيع، فانه يتقدم ويتاخر
 
 ليس له حد واحد من السنة الشمسية كالخميس الذي هو في اول نيسان، بل يدور صوم يوم النصاري في نحو ثلاثة وثلاثين يوما، لا يتقدم اوله ثاني شباط ولا يتاخر اوله عن ثاني اذار، بل يبتدءون من الاثنين الذي هو اقرب الي اجتماع الشمس والقمر في هذه المدة زعموا انهم يراعون التوقيت الشمسي والهلالي
 وكل ذلك بدع احدثوها باتفاق منهم خالفوا بها الشريعة التي جاءت بها الانبياء، فان الانبياء ما وقتوا العبادات الا بالهلال، ويلي هذا الخميس يوم الجمعة جعلوه بازاء يوم الجمعة التي صلب فيها المسيح علي زعمهم الكاذب يسمونها جمعة الصلبوت، ويليه ليلة السبت يسمونها ليلة النور وسبت النور، يزعمون ان المسيح كان فيها في القبر، ويصنعون مخرفة يروجونها علي عامتهم يخيلون اليهم ان النور ينزل من السماء في كنيسة القيامة بالقدس حتي يحملوا ما يوقد من ذلك الي بلادهم متبركين به، وقد علم كل عاقل انهم يصنعون ذلك، وانه مفتعل، ثم يوم الاحد يزعمون ان المسيح قام فيه، ثم الاحد الذي يلي هذا يسمونه الاحد الحديث يلبسون فيه الجدد من ثيابهم، وهم يصومون عن الدسم، ويفطرون علي ما يخرج من الحيوان من لبن او بيض، ويفعلون اشياء لا تنضبط.
 ولهذا تجد نقل العلماء لمقالاتهم وشراءعهم تختلف، وعامته صحيح، وذلك ان القوم يزعمون ان ما وضعه رءساءهم من الاحبار والرهبان انه من الدين، ويلزمهم
 
 حكمه، ويصير شرعا شرعه المسيح في السماء، فهم في كل مدة ينسخون اشياء ويشرعون اشياء زعما منهم ان هذا بمنزلة نسخ الله شريعة بشريعة، فهم عكس اليهود، هءلاء يجوزون لاحبارهم النسخ، واليهود لا تجوز ان ينسخ الله الشراءع، فلذلك لا ينضبط للنصاري شريعة تحكي علي الازمان، وغرضنا لا يتوقف علي تفصيل باطلهم ، بل يكفينا ان نعرف المنكر معرفة تميز بينه وبين المباح والمعروف والمستحب والواجب حتي نتمكن بهذه المعرفة من اتقاءه واجتنابه كما نعرف ساءر المحرمات، اذ الفرض علينا تركها، ومن لم يعرف المنكر جملة وتفصيلا لم يتمكن من قصد اجتنابه، والمعرفة الجملية كافية بخلاف الواجبات، فانه لما كان الغرض فعلها، والفعل لا يتاتي الا مفصلا وجبت معرفتها علي سبيل التفصيل، وانما عددت اشياء من منكرات دينهم لما رايت طواءف من المسلمين قد ابتلوا ببعضها، وجهل كثير منهم انها من دين النصاري الملعون هو واهله.
 وقد بلغني ايضا انهم يخرجون يوم الخميس الذي قبل هذا او يوم السبت او غير ذلك الي القبور يبخرونها، وكذلك يبخرون [بيوتهم] ويعتقدون ان في البخور بركة ودفع اذي، وراء كونه طيبا، ويعدونه من القرابين مثل الذباءح ويرقونه بنحاس يضربونه كانه ناقوس صغير، وبكلام
 
 مصنف، ويصلبون علي ابواب بيوتهم الي غير ذلك من الامور المنكرة، ولست اعلم جميع ما يفعلونه، واصله ماخوذ عنهم حتي كان في مدة الخميس تبقي الاسواق مملوءة من اصوات هذه النواقيس الصغار وكلام الرقايين من المنجمين وغيرهم بكلام اكثره باطل، وفيه ما هو محرم او كفر، وقد ظن كثير من العامة والجهال ان هذا البخور ينفع من العين والسحر والادواء والهوام، ويصورون في اوراق صور الحيات والعقارب ويلصقونها في بيوتهم؛ زعما انها تمنع الهوام، وهو ضرب من طلاسم الصابءة، ويسمون هذا الخميس المتاخر الكبير، وهو عند الله الخميس الحقير المهين هو واهله ومن يعظمه، فان كل ما عظم بالباطل من مكان او زمان او شجر او حجر يجب قصد اهانته كما تهان الاوثان.
 ومن المنكرات: انهم قد يوظفون علي الفلاحين وظاءف اكثرها كرها من الغنم والدجاج واللبن والبيض، فيجتمع فيها تحريمان: اكل مال بالباطل، واقامة شعاءر النصاري، ويجعلونه ميقاتا لاخراج الوكلاء علي المزارع، ويطحنون فيه، ويصبغون البيض، ويوسعون النفقة،
 
 ويزينون اولادهم الي غير ذلك من الامور المنكرة التي يقشعر منها قلب المءمن الذي لم يمت قلبه، بل يعرف المعروف وينكر المنكر.
 وخلق يضعون ثيابهم تحت السماء رجاء بركة مرور مريم عليها، فهل يستريب من في قلبه حياة ان شريعة جاءت بما قدمنا بعضه من مخالفة اليهود والنصاري، لا يرضي من شرعها ببعض هذه القباءح؟.
 واصل ذلك كله انما هو اختصاص اعياد الكفار بامر جديد، او مشابهتهم في بعض امورهم.
 حتي ال الامر الي ان كثيرا من الناس صاروا في مثل هذا الخميس الذي هو عيد الكفار الذي يزعمون ان الماءدة نزلت فيه، ويسمونه الكبير، وهو الحقير يجتمعون في اماكن اجتماعات عظيمة، ويطبخون، ويصبغون، ويلبسون، وينكتون بالحمرة دوابهم، ويفعلون اشياء لا تكاد تفعل في عيد الله ورسوله، واستعان الشيطان علي اغواءهم انه زمن ربيع يكثر فيه اللحم واللبن والبيض ونحو ذلك، وهذا كله تصديق قوله صلي الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة وسببه مشابهة الكفار في اعيادهم، او في بعض ذلك، وهو مفض الي الكثرة، فيكون ذريعة الي هذا المحظور فيكون محرما، فكيف اذا افضي الي ما هو كفر من التبرك بالصليب، والتعميد في المعمودية، او قول القاءل المعبود واحد وان كانت الطرق مختلفة؟ ونحو ذلك من الاقوال والافعال التي تتضمن اما كون الشريعة النصرانية واليهودية موصلتين الي الله، واما استحسان بعض ما فيها مما يخالف دين الله، او التدين بذلك او غير ذلك مما
 
 هو كفر بالله ورسوله وبالقران وبالاسلام بلا خلاف بين الامة الوسط في ذلك.
 واصل ذلك: المشابهة والمشاركة.
 وبهذا يتبين لك كمال الشريعة الحنيفية وبعض حكمة ما شرعه الله لرسوله من مباينة الكفار ومخالفتهم في عامة امورهم؛ لتكون المخالفة احسم لمادة الشر وابعد عن الوقوع فيما وقع فيه الناس، وسد الذراءع معتبر في الشرع، كما قد ذكرنا من الشواهد علي ذلك نحوا من ثلاثين اصلا في كتاب "اقامة الدليل علي بطلان التحليل".
 الوجه الرابع: ان الاعياد والمواسم في الجملة لها منفعة عظيمة في دين الخلق كانتفاعهم بالصلاة والزكاة، ولهذا جاءت بها كل شريعة كما قال: ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم ثم ان الله شرع علي لسان خاتم النبيين من الاعمال ما فيه صلاح الخلق علي اتم الوجوه، وهو الكمال المذكور في قوله: اليوم اكملت لكم دينكم.
 قاله في اعظم الاعياد الذي للامة الحنيفية، والشراءع هي غذاء القلوب وقوتها، ومن شان الجسد اذا كان جاءعا فاخذ من طعام حاجته استغني عن طعام اخر حتي لا ياكله ان اكل منه الا بكراهة، وربما ضره اكله، او لم ينتفع به، ولم يكن هو المغذي له، فالعبد اذا اخذ من غير الاعمال الشرعية بعض حاجته قلت رغبته في المشروع وانتفاعه به بقدر ما اعتاض من غيره، بخلاف من صرف
 
 نهمته وهمته الي المشروع، فانه تعظم محبته له ومنفعته به، ويتم دينه به، ويكمل اسلامه، ولهذا تجد من اكثر من سماع القصاءد لاجل صلاح قلبه تنقص رغبته في سماع القران حتي ربما يكرهه، ومن اكثر من السفر الي المشاهد ونحوها لا يبقي لحج البيت في قلبه من المحبة والتعظيم ما يكون في قلب من وسعته السنة، ومن ادمن علي اخذ الحكمة والاداب من كلام حكماء فارس والروم لا يبقي لحكمة الاسلام في قلبه ذاك الموقع، ومن ادمن علي قصص الملوك لا يبقي لقصص الانبياء عنده موقع، وهذا كثير يجده الانسان من نفسه حسا وذوقا.
 ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: ما ابتدع قوم بدعة الا نزع الله عنهم من السنة مثلها رواه الامام احمد.
 ولهذا عظمت الشريعة النكير علي من احدث بدعة؛ لما فيها من فساد الدين ونقص تعظيمه في القلوب.
 الوجه الخامس: ان مشابهتهم فيه سرور لهم بما هم عليه من الباطل خصوصا اذا كانوا مقهورين تحت الجزية والصغار، فاذا راوا المسلمين قد صاروا فرعا لهم في خصاءص دينهم اوجب ذلك قوة قلوبهم وانشراح صدورهم، وربما اطمعهم ذلك في انتهاز الفرص واستذلال الضعفاء، وهذا امر محسوس يجده كل احد، فكيف يجتمع ما يوجب اكرامهم بلا موجب مع شرع الصغار في حقهم؟!
 
 الوجه السادس: ان ما يفعلونه في عيدهم فيه ما هو حرام، وما هو كفر، وما هو مباح لو تجرد عن مفسدة المشابهة، ثم التمييز بين هذا وهذا يخفي علي كثير من الناس، فالمشابهة فيما لم يظهر تحريمه يوقع العامي فيما هو حرام.
 الوجه السابع: ان الله تعالي جبل بني ادم بل ساءر المخلوقات علي التفاعل بين الشيءين المتشابهين، وكلما كانت المشابهة اكثر كان التفاعل في الاخلاق والصفات اتم، الي ان يءول الامر الي ان لا يتميز احدهما عن الاخر.
 ولهذا وقع التاثير في بني ادم واكتساب بعضهم اخلاق بعض بالمعاشرة والمشاكلة، وكذلك الادمي اذا عاشر نوعا من الحيوان اكتسب من بعض اخلاقه؛ ولهذا صار الفخر والخيلاء في اهل الابل، وصارت السكينة في اهل الغنم، وصار الجمالون والبغالون فيهم اخلاق مذمومة، وكذلك الكلابون، وصار في الحيوان الانسي بعض اخلاق الانس وقلة النفرة، فالمشابهة في الامور الظاهرة توجب المشابهة في الامور الباطنة علي وجه المسارقة والتدريج الخفي، والمشاركة في الهدي الظاهر توجب ايضا مناسبة واءتلافا وان بعد المكان والزمان، فمشاركتهم في اعيادهم يوجب نوعا من اكتساب اخلاقهم التي هي ملعونة، وما كان مظنة لفساد امر خفي علق الحكم به ودار التحريم عليه.
 
 الوجه الثامن: ان المشابهة في الظاهر تورث نوع محبة ومودة وموالاة في الباطن، كما ان المحبة في الباطن تورث المشابهة في الظاهر، حتي ان الرجلين اذا كانا من بلد واجتمعا في بلد غربة كان بينهما من المودة والاءتلاف امر عظيم، وان كانا في مصرهم غير متوادين او متعارفين؛ لان الاشتراك في البلد فيه نوع وصف اختصاص عن بلد الغربة، بل لو كان بين الرجلين مشابهة في العمامة او اللبسة او المركوب لكان بينهما من الاءتلاف اكثر مما بين غيرهما، وكذلك ارباب الصناعات تجد بينهم من المءالفة والموافقة اذا كانوا من نوع واحد اكثر مما بين من يباينهم من الملوك او الامراء مثلا، هذا في الامور الدنيوية فكيف بالامور الدينية؟ فان افضاءها الي نوع من الموالاة اشد، والموالاة لاعداء الله تنافي الايمان، فان الايمان بالله ورسوله موجب عدم ولاية اعداء الله ورسوله، فثبوت ولايتهم موجب عدم الايمان؛ لان عدم اللازم يقتضي عدم الملزوم: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله والمشابهة الظاهرة مظنة الموادة، فتكون محرمة، ووجوه الفساد في مشابهتهم كثيرة، فلنقتصر علي ما نبهنا عليه ففيه كفاية ان شاء الله تعالي، وبالله المستعان.
 
  فصل ذكر الكلام في مشابهتهم فيما ليس من شرعنا
 مشابهتهم فيما ليس من شرعنا قسمان:
 احدهما: مع العلم بان هذا العمل هو من خصاءص دينهم، فهذا اما ان يفعل بمجرد موافقتهم، وهو قليل، واما لشهوة تتعلق بذلك العمل، واما لشبهة فيه تخيل انه نافع في الدنيا او في الاخرة، وكل هذا لا شك في تحريمه، لكن يبلغ التحريم في بعضه الي ان يكون من الكباءر، وقد يصير كفرا بحسب الادلة الشرعية، واما عمل لم يعلم الفاعل انه من عملهم فهو نوعان:
 احدهما: ما كان في الاصل ماخوذا عنهم: اما علي الوجه الذي يفعلونه، واما مع نوع تغيير في الزمان او المكان او الفعل ونحو ذلك، فهذا غالب ما يبتلي به العامة في مثل ما يصنعونه في الخميس الحقير والميلاد ونحوهما، فانهم قد نشءوا علي اعتياد ذلك وتلقاه الابناء عن الاباء، واكثرهم لا يعلمون مبدا ذلك، فهذا يعرف صاحبه حكمه، فان لم ينته والا صار من القسم الاول.
 النوع الثاني: ما ليس في الاصل ماخوذا عنهم، لكنهم يفعلونه ايضا، فهذا ليس فيه محذور المشابهة، ولكن قد تفوت فيه منفعة المخالفة، فتتوقف كراهة ذلك وتحريمه علي دليل شرعي وراء كونه مشابهتهم؛ اذ ليس كوننا تشبهنا بهم باولي من كونهم تشبهوا بنا.
 
 اما استحباب تركه لمصلحة المخالفة اذا لم يكن في تركه ضرر فظاهر لما تقدم من المخالفة، وهذا قد توجب الشريعة مخالفتهم فيه، وقد توجب عليهم مخالفتنا، كما في الزي ونحوه، وقد يقتصر علي الاستحباب، كما في صبغ اللحية والصلاة في النعلين والسحور، وقد تبلغ الكراهة كما في تاخير المغرب والفطور، بخلاف مشابهتهم فيما كان ماخوذا عنهم، فان الاصل فيه التحريم؛ لما قدمناه.
  فصل الكلام علي العيد ومعناه واحواله عند الكفار
 ليعلم ان العيد اسم جنس يدخل فيه كل يوم او مكان لهم فيه اجتماع وكل عمل يحدثونه في هذه الامكنة والازمنة، فليس النهي عن خصوص اعيادهم، بل كل ما يعظمونه من الاوقات والامكنة التي لا اصل لها في دين الاسلام وما يحدثونه فيها من الاعمال يدخل في ذلك، وكذلك حريم العيد وهو ما قبله وما بعده من الايام التي يحدثون فيها اشياء لاجله، او ما حوله من الامكنة التي تحدث فيها اشياء لاجله او ما يحدث بسبب اعماله من الاعمال حكمها حكمه، فلا يفعل شء من ذلك، فان بعض الناس قد يمتنع من احداث اشياء في ايام عيدهم كيوم الخميس والميلاد ويقول لعياله: انا اصنع لكم
 
 في هذا الاسبوع او الشهر الاخر، وانما المحرك له علي وجود ذلك هو وجود عيدهم، ولولا هو لم يقتضوه ذلك، فهذا من مقتضيات المشابهة.
 لكن يحال الاهل علي عيد الله  تعالي  ورسوله، ويقضي لهم فيه من الحقوق ما يقطع استشرافهم الي غيره، فان لم يرضوا فلا حول ولا قوة الا بالله، ومن اغضب اهله لله ارضاه الله وارضاهم، وليحذر العاقل من طاعة النساء في ذلك، ففي الصحيحين عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء واكثر ما يفسد الملك والدول: طاعة النساء.
 وفي صحيح البخاري عن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة.
 وروي: هلكت الرجال حين اطاعت النساء.
 ولما انشده الاعشي: "وهن شر غالب لمن غلب"
 
 جعل  صلي الله عليه وسلم  يرددها ويقول: وهن شر غالب لمن غلب.
 وقال لامهات المءمنين: انكن لانتن صواحب يوسف يريد ان النساء من شانهن مراجعة ذي اللب، وامتن  سبحانه  علي زكريا بقوله: واصلحنا له زوجه قال بعض العلماء: ينبغي للرجل ان يبتهل الي الله في اصلاح زوجه له.
  فصل لا يجب علي المسلم ان يعرف اعياد الكفار لمخالفتها بل يكفيه ان سببها من جهتهم
 اعياد الكفار كثيرة مختلفة، وليس علي المسلم ان يبحث عنها ولا يعرفها، بل يكفيه ان يعرف في فعل من الافعال او يوم من الايام او مكان ان سبب هذا الفعل وتعظيم هذا المكان والزمان من جهتهم، ولو لم يعرف ان سببه من جهتهم فيكفيه ان يعلم ان لا اصل له في دين الاسلام، فاقل احواله ان يكون من البدع،
 
 ونحن ننبه علي ما راينا كثيرا من الناس قد وقعوا فيه.
 فمن ذلك: الخميس الحقير الذي في اخر صومهم، يزعمون انه عيد الماءدة هو عيدهم الاكبر، فجميع ما يحدثه الانسان فيه هو من المنكرات الشنيعة، منه: خروج النساء، وتبخير القبور، ووضع الثياب علي السطح، وكتابة الورق، والصاقها بالابواب، واتخاذه موسما لبيع البخور وشراءه، وكذلك شراء البخور في ذلك الوقت اذا اتخذ وقتا للبيع، ورقي البخور مطلقا فيه او في غيره، او قصد شراء البخور المرقي، فان رقي البخور، واتخاذ البخور قربانا هو دين النصاري، وانما البخور طيب يتطيب بدخانه.
 ويستحب التبخر حيث يستحب التطيب، وكذلك اختصاصه بطبخ رز بلبن او بسيسة او عدس، او صبغ بيض ونحوه، اما القمار بالبيض، او بيعه لمن يقامر فيه، وشراءه من المتقامرين فحكمه ظاهر.
 ومن ذلك: ما يفعله الاكارون من نكت البقر بالنقط الحمر او الشجر او جمع انواع النباتات، والتبرك بها، او الاغتسال بماءها.
 ومن ذلك ما قد يفعله النساء من اخذ ورق الزيتون والاغتسال بماءه، او قصد الاغتسال بشء من ذلك.
 ومن ذلك: ترك الوظاءف الراتبة من
 
 الصناءع او التجارات او حلق العلم او غير ذلك، واتخاذه يوم راحة وفرح، واللعب فيه بالخيل او غيرها علي وجه يخالف ما قبله وما بعده من الايام.
 والضابط لذلك انه لا يحدث فيه امر اصلا، بل يجعل يوما كساءر الايام.
 ومن ذلك ما يفعله كثير من الناس في اثناء كانون الثاني لاربع وعشرين خلت منه، يزعمون انه ميلاد عيسي  عليه السلام  فجميع ما يحدث فيه هو من المنكرات، مثل ايقاد النيران، واحداث طعام، واصطناع شمع وغير ذلك، فان اتخاذ هذا الميلاد عيدا هو دين النصاري، وليس لذلك اصل في دين الاسلام، ولم يكن له اصل علي عهد السلف الماضين، وانضم اليه سبب طبيعي وهو كونه في الشتاء المناسب لايقاد النيران، ثم ان النصاري تزعم انه بعد الميلاد بايام  اظنها احد عشر  عمد يحيي عيسي في ماء المعمودية؛ فيتعمدون في هذا الوقت، ويسمونه "عيد الغطاس"، وقد صار كثير من جهال النساء يدخلن اولادهن الي الحمام في هذا الوقت، ويزعمن ان هذا ينفع الولد، وهذا من دين النصاري، وهو من اقبح المنكرات المحرمة.
 وكذلك اعياد الفرس، مثل "النيروز" و"المهرجان" واعياد اليهود او غيرهم من انواع الكفار او الاعاجم او الاعراب حكمها كلها علي ما ذكرناه من قبل.
 
  فصل ردع المسلم التشبه بهم عند ذلك
 وكما لا يتشبه بهم في الاعياد، فلا يعان المسلم المتشبه بهم في ذلك، بل ينهي عن ذلك، فمن صنع دعوة مخالفة للعادة في اعيادهم لم يجب، ومن اهدي من المسلمين هدية في هذه الاعياد مخالفة للعادة في ساءر الاوقات غير هذا العيد لم تقبل هديته، خصوصا ان كانت الهدية مما يستعان بها علي التشبه بهم مثل اهداء الشمع ونحوه في الميلاد والبيض واللبن والغنم في الخميس الذي في اخر صومهم، وكذلك لا يهدي لاحد من المسلمين في هذه الاعياد هدية لاجل العيد، لا سيما اذا كان مما يستعان به علي التشبه بهم كما ذكرنا، ولا يبيع المسلم ما يستعين به المسلمون علي مشابهتهم في العيد من الطعام واللباس ونحوه؛ لانه اعانة علي المنكر، اما مبايعتهم ما يستعينون هم به علي عيدهم للشراء فيها، فقد قدمنا انه قيل لاحمد: هذه الاعياد التي تكون عندنا بالشام مثل طور يابور ودير ايوب يشهده المسلمون يشهدون الاسواق ويجلبون فيه الغنم والبقر والدقيق والبر الا انه انما يكون في الاسواق ولا يدخلون عليهم بيعهم؟
 [قال: اذا لم يدخلوا عليهم بيعهم] وانما يشهدون السوق فلا باس.
 
 وقال ابو الحسن الامدي: فاما ما يبيعون في الاسواق في اعيادهم فلا باس بحضوره، نص عليه احمد في رواية مهنا.
 وقال: انما يمنعون ان يدخلوا عليهم بيعهم وكناءسهم، واما ما يباع في الاسواق، فلا، وان قصد الي توفير ذلك وتحسينه لاجلهم، فهذا الكلام محتمل انه اجاز شهود السوق مطلقا باءعا او مشتريا، لانه قال: اذا لم يدخلوا عليهم بيعهم، وانما يشهدون السوق، فلا باس، وهذا يعم، لا سيما ان كان الضمير في قوله: "يجلبون" عاءدا الي المسلمين، ويحتمل  وهو اقوي  انه انما ارخص في شهود السوق فقط، ورخص في الشراء منه، ولم يتعرض للبيع منهم؛ لان الساءل هو مهنا، وهو فقيه عالم، وكانه قد سمع النهي عن شهود اعيادهم؛ فسال احمد: شهود اسواقهم مثل شهود اعيادهم؟ فاجاب احمد بالرخصة في شهود السوق، ولم يساله عن بيع المسلم لهم: اما لظهوره عنده، واما لعدم الحاجة اليه حينءذ.
 وكلام الامدي يحتمل الوجهين، لكن الاظهر فيه الرخصة في البيع  ايضا  لقوله: "انما يمنعون ان يدخلوا عليهم بيعهم وكناءسهم" الي اخره، فما اشار اليه احمد من جواز شهود السوق فقط للشراء فيجوز؛
 
 لان ذلك ليس فيه شهود المنكر، ولا اعانة علي معصية؛ لان نفس الابتياع منهم جاءز، بل فيه صرف لما قد يبتاعونه لعيدهم عنهم، فيكون فيه تقليل الشر، وقد كانت اسواق في الجاهلية كان يشهدها المسلمون، وشهد بعضها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا كما لو سافر الرجل الي دار الحرب ليشتري منها جاز عندنا، كما دل عليه حديث تجارة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ارض الشام وهي دار حرب، واحاديث اخر.
 واما بيع المسلم لهم في اعيادهم ما يستعينون به علي عيدهم من الطعام واللباس والريحان ونحوه واهداء ذلك لهم، فهذا فيه نوع اعانة علي اقامة دينهم وعيدهم المحرم، وهو مبني علي اصل، وهو ان بيع الكفار عنبا او عصيرا يتخذونه خمرا لا يجوز، وكذلك لا يجوز بيعهم سلاحا يقاتلون به مسلما، وقد دل حديث عمر  رضي الله عنه  في اهداء الحلة السيراء الي اخ له بمكة مشرك علي جواز بيعهم الحرير، لكن الحرير مباح في الجملة، وانما يحرم الكثير منه علي بعض الادميين، ولهذا جاز التداوي به في اصح الروايتين، ولم يجز بالخمر بحال، وجازت صنعته في الاصل والتجارة فيه، فهذا الاصل فيه اشتباه.
 فان قيل بالاحتمال الاول في كلام احمد
 
 جوز ذلك.
 وعن احمد في جواز حمل التجارة الي ارض الحرب روايتان منصوصتان، فقد يقال: بيعها لهم في العيد كحملها الي دار الحرب؛ لان في حمل الثياب والطعام الي ارض الحرب اعانة علي دينهم في الجملة، واذا منعنا منها الي ارض الحرب؛ فان العيد اولي، واكثر اصوله ونصوصه تقتضي المنع من ذلك، لكن هل هو منع تحريم او تنزيه؟ مبني علي ما سياتي.
 وقد ذكر عبد الملك بن حبيب انه مما اجمع علي كراهته، وصرح بان مذهب مالك انه حرام، وقال: كره مالك اكل ما ذبح النصاري لكناءسهم، ونهي عنه من غير تحريم، وقال: وكذلك ما ذبح علي اسم المسيح والصليب او اسماء من مضي من احبارهم ورهبانهم الذين يعظمون، فقد كان مالك وغيره ممن يقتدي به يكره اكل هذا كله من ذباءحهم، وبه ناخذ.
 قال: وقد كان رجال من العلماء يستخفون ذلك.
 وسءل مالك عن الطعام الذي يصنعه النصاري لموتاهم يتصدقون به: اياكل منه المسلم؟
 قال: لا ينبغي، هو كالذباءح للعيد والكناءس.
 وسءل ابن القاسم عن النصراني يوصي بشء يباع من ملكه للكنيسة: هل يجوز للمسلم شراءه؟
 فقال: لا يحل ذلك له؛ لانه تعظيم لشراءعهم، ومشتريه مسلم سوء.
 
 وقال ابن القاسم في الاسقف يبيع ارض الكنيسة لمرمتها، وربما حبست تلك الارض علي الكنيسة لمصلحتها؟ انه لا يحل لمسلم ان يشتريها؛ لانه عون علي تعظيم الكناءس؛ ولانه حبس ولا يجوز لهم في احباسهم الا ما يجوز للمسلمين؛ ولا اري لحاكم المسلمين ان يتعرض فيها بمنع ولا تنفيذ لشء، ولا اري للمسلم ان يهدي الي النصراني في عيده مكافاة له، واراه من تعظيم عيده وعونا له علي مصلحة كفره، الا تري انه لا يحل للمسلم ان يبيع من النصاري شيءا من مصلحة عيدهم، لا لحما، ولا ادما، ولا ثوبا، ولا يعارون دابة، ولا يعانون علي شء من عيدهم.
 وينبغي للسلاطين ان ينهوا المسلمين عن ذلك، وهو قول مالك وغيره، لم اعلمه اختلف فيه، هذا كلام ابن حبيب، وقد ذكر انه اجمع علي كراهة مبايعتهم ومهاداتهم ما يستعينون به علي عيدهم، وصرح بان مذهب مالك لا يحل ذلك.
 فصل ردع المسلم التشبه بهم عند ذلك (تابع)
 فصل واما نصوص احمد علي ذلك، فقال اسحق بن ابراهيم: سءل او عبد الله  رحمه الله  عن نصاري وقفوا ضيعة للبيعة يستاجرها المسلم منهم؟
 فقال: لا ياخذها بشء، لا يعينهم علي ما هم فيه.
 
 وقال: سمعت ابا عبد الله وساله رجل: ابني للمجوس ناووسا؟
 قال: لا تبن لهم، ولا تعنهم علي ما هم فيه.
 وقد نقل عن محمد بن الحكم وساله: الرجل المسلم يحفر لاهل الذمة قبرا بكراء؟
 قال: لا باس.
 والفرق بينهما ان الناووس من خصاءص دينهم الباطل كالكنيسة، بخلاف القبر المطلق، فانه ليس في نفسه معصية ولا من خصاءص دينهم.
 وقال الخلال: "باب الرجل يءاجر داره لذمي او يبيعها منه" وذكر عن المروزي ان ابا عبد الله سءل عن رجل باع داره من ذمي وفيها محاريبه؟
 فقال: نصراني؟! واستعظم ذلك، وقال: لا تباع يضرب فيها بالناقوس، وينصب فيها الصلبان، وقال: لا تباع من الكفار، وشدد في ذلك، وقال: لا اري له ان يبيع داره من كافر يكفر بالله فيها، فهذا نص علي المنع.
 ونقل عنه ابراهيم بن الحارث قيل لابي عبد الله: الرجل يكري منزله من الذمي؟
 فقال: "ابن عون كان لا يكري داره الا من اهل
 
 الذمة، يقول: نرعبهم" يعني اذا اخذنا من الذمي الاجرة، حصل له رعب، وجعل ابو عبد الله يعجب بهذا من ابن عون.
 ونقل مهنا قال سالت احمد عن الرجل يكري المجوسي داره؟.
 فقال: "كان ابن عون لا يري ان يكري المسلم، يقول ارعبهم في اخذ الغلة، وكان يري ان يكري غير المسلمين".
 قال الخلال: كل من حكي عن ابي عبد الله في رجل يكري داره من ذمي، فانما اجابه علي فعل ابن عون، ولم ينفذ لابي عبد الله قول، وقد حكي عن ابراهيم انه راه معجبا به، والامر ظاهر في قول ابي عبد الله انه لا تباع منه؛ لانه يكفر فيها، والامر عندي: لا تباع منه، ولا تكري؛ لانه معني واحد، وكره احمد بيع الدار؛ لانه كان مبتدعا، فاذا كره بيع الدار من الفاسق، فكيف بالكافر؟
 وقال ابو بكر: لا فرق بين البيع والاجارة، فاذا اجاز [البيع] ، اجاز الاجارة، واذا منع البيع منع الاجارة ووافقه القاضي واصحابه علي ذلك.
 
 وعن اسحاق بن منصور انه قال لابي عبد الله عن الاوزاعي انه كره ان يءاجر المسلم نفسه للنصراني لنظارة كرمه، فقال احمد: ما احسن ما قال؛ لان اصل ذلك يرجع الي الخمر الا ان يعلم انه يباع لغير الخمر، فلا باس.
 وعن ابي النضر العجلي قال: قال ابو عبد الله فيمن يحمل خمرا او خنزيرا او ميتة لنصراني، فهو يكره كل كراءه ولكنه يقضي للحمال بالكراء، واذا كان للمسلم فهو اشد.
 وتلخيص الكلام في ذلك: اما بيع داره من كافر، فقد ذكرنا منع احمد منه، ثم اختلف اصحابه: هل هذا تنزيه او تحريم؟
 فقال الشريف ابو علي بن ابي موسي: كره احمد ان يبيع مسلم داره من ذمي يكفر فيها بالله  تعالي ، ويستبيح المحظورات، فان فعل اساء ولم يبطل البيع؛ وكذلك ابو الحسن الامدي اطلق الكراهة مقتصرا عليها.
 واما الخلال وصاحبه والقاضي فمقتضي كلامهم تحريم ذلك،
 
 وقال القاضي: لا يجوز ان يءاجر داره او بيته ممن يتخذه بيت نار او كنيسة، او يبيع فيه الخمر سواء شرط انه يبيع فيه الخمر او لم يشترط، لكنه يعلم انه يبيع فيه الخمر.
 قال ابو بكر: لا فرق بين البيع والاجارة  كما قدمناه  وكلام احمد محتمل الامرين، فان قوله في رواية ابي الحارث: يبيعها من مسلم احب الي يقتضي انه منع تنزيه، واستعظامه لذلك في رواية المروزي وقوله: لا تباع من كافر، وشدد في ذلك يقتضي التحريم.
 واما الاجارة فقد سوي الاصحاب بينها وبين البيع، وما حكاه عن ابن عون ليس بقول له، ويمكن ان يقال: بل ظاهر الرواية انه اجاز ذلك؛ فان اعجابه بالفعل دليل جوازه عنده، واقتصاره علي الجواب بفعل رجل يقتضي انه مذهبه في احد الوجهين، والفرق بين الاجارة والبيع: ان ما في الاجارة من مفسدة الاعانة قد عارضه مصلحة اخري، وهو صرف ارعاب المطالبة بالكراء عن المسلم وانزال ذلك بالكافر، فصار ذلك بمنزلة اقرارهم بالجزية؛ لما تضمنه من المصلحة جاز، وكذلك جازت مهادنة الكفار في الجملة، فاما البيع فهذه منتفية فيه، وهذا ظاهر علي قول ابن ابي موسي وغيره: ان البيع مكروه غير محرم، فان الكراهة في الاجارة تزول بهذه المصلحة الراجحة  كما في نظاءره  فيصير في المسالة اربعة اقوال.
 وهذا الخلاف عندنا والتردد في الكراهة هو فيما اذا لم يعقد الاجارة علي المنفعة المحرمة، فاما ان اجره علي ان يبيع فيه الخمر، او يعملها كنيسة فلا يجوز قولا واحدا، وبه قال الشافعي وغيره.
 
 وقال ابو حنيفة: يجوز، وكذا يقول فيما اذا استاجر رجلا يحمل له الميتة او الخمر او الخنزير انه يصح، وعامة الفقهاء خالفوه.
 ونقل عن احمد فيما اذا ابتاع الذمي ارضا عشرية روايتان منع في احداهن قال: لان فيه ابطالا للعشر، وهو ضرر علي المسلمين، قال: وكذلك لا يمكنون من استءجار ارض العشر لهذه العلة.
 وقال في الرواية الاخري: لا باس ان يشتري الذمي ارض العشر من مسلم.
 واختلف قوله اذا جاز ذلك فيما علي الذمي فيما يخرج منها، علي روايتين:
 احداهما: لا عشر عليه ولا شء سوي الجزية.
 والاخري: عليه فيما يخرج منها الخمس، ومن اصحابنا من حكي رواية انهم ينهون عن شراءها، فان اشتروها ضعف عليهم العشر، وفي كلام احمد ما يدل علي هذه، وكذلك نمنعهم  علي ظاهر المذهب  من شراء السبي الذي جري عليه سهام المسلمين، كما شرط عليهم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ويتخرج انه لا يءخذ منه الا عشر واحد هذا في العشرية التي ليست خراجية، اما الخراجية فقالوا: ليس لذمي ان يبتاع ارضا فتحها المسلمون عنوة، واذا جوزنا بيع العنوة، كان حكم الذي في ابتياعها
 
 كحكمه في ارض العشر المحض؛ اذ جميع الارض عشرية عندنا وعند الجمهور، وبمعني ان العشر يجب فيما اخرجت، وكذلك ارض الموات من ارض الاسلام التي ليست خراجية: هل للذمي ان يتملكها بالاحياء؟ فيه قولان للعلماء هما في المذهب قيل: ليس له ذلك، وهو قول الشافعي وابن حامد، وهو قياس احدي الروايتين عن احمد في منعه ابتياعها، ثم هل عليه عشر؟ فيه روايتان.
 قال ابن ابي موسي: ومن احيا من اهل الذمة ارضا فهي له، ولا زكاة عليه فيها ولا عشر، وقد روي عنه رواية اخري انه لا خراج علي اهل الذمة، ويءخذ منهم العشر يضاعف عليهم، والاول عنه اظهر.
 فهذا الذي حكاه ابن ابي موسي من تضعيف العشر فيما يملكه بالاحياء هو قياس تضعيفه فيما يملكه بالابتياع، لكن نقل حرب عنه في رجل من اهل الذمة احيا ارضا، قال: هو عشر، ففهم القاضي وغيره من الاصحاب ان الواجب هو العشر الماخوذ من المسلم، فحكوا في وجوب العشر فيها روايتين، وابن ابي موسي نقل الروايتين في وجوب عشر مضعف، وعلي طريقة القاضي يخرج في مسالة الابتياع كذلك، والذي نقله ابن ابي موسي اصح، فان احمد سءل عن احياء الذمي الارض، فاجاب بانه ليس عليه شء، وذكر اختلاف الفقهاء في مسالة اشتراء الارض: هل يمنع او يضعف عليه العشر؟ وهذا يبين لك ان المسالتين عنده واحدة، وهو تملك الذمي الارض العشرية سواء كان بابتياع او احياء او غير ذلك.
 
 ومن نقل عنه عشرا مفردا في الارض المحياة دون المبتاعة فليس بمستقيم، واصله قوله  في التي نقلها الكرماني  قوله: هي ارض عشرية، ولكن هذا كلام مجمل قد فسره ابو عبد الله في موضع اخر، وبين ماخذه، ونقل الفقه ان لم يعرف الناقل ماخذ الفقيه، والا فقد يقع فيه الغلط كثيرا، وقد افصح ارباب هذا القول بان ماخذهم قياس الحراثة علي التجارة، فان الذمي يءخذ منه اذا اتجر في غير ارضه ضعف المسلم، فكذلك اذا استحدث ارضا غير ارضه؛ لانه في كلا الموضعين قد اخذ يكتسب في غير مكانه الاصلي، وقياس قول من يضعف العشر: ان المستامن لو زرع في دار الاسلام لكان الواجب عليه خمسين ضعف ما يءخذ من الذمي، كما اذا اتجر في بلاد الاسلام.
 ومذهب احمد في الاجارة لعمل ناووس ونحوه: لا يجوز، رواية واحدة، ذكره الامدي، كالاجارة لبناء كنيسة او بيعة او صومعة، وكالاجارة لكتبهم المحرفة.
 واما مسالة حمل الميتة والخمر والخنزير للنصراني، فقد تقدم لفظ احمد انه قال: يكره اكل كراءه، ويقضي له بالاجرة للحمال، ثم اختلف الاصحاب علي ثلاثة طرق:
 احداها: اجراءه علي ظاهره، وان المسالة رواية واحدة.
 قال
 
 ابن ابي موسي: وكره احمد ان يءجر المسلم نفسه لحمل ميتة او خنزير لنصراني، وان اجر نفسه لحمل محرم لمسلم كانت الكراهة اشد، وياخذ الكراء، وهل يطيب له؟ علي وجهين، وغير ممتنع ان يقضي بالكراء وان كان محرما كاجر الحجام، فقد صرح هءلاء بانه يستحق الاجرة مع كونها محرمة عليه علي الصحيح.
 الطريقة الثانية: تاويل هذه الرواية بما يخالف ظاهرها، وجعل المسالة رواية واحدة: ان الاجارة لا تصح، وهي طريقة القاضي في المجرد، وهي ضعيفة رجع عنها القاضي.
 الطريقة الثالثة: تخريج هذه المسالة علي روايتين:
 احداهما: ان هذه الاجارة صحيحة يستحق بها الاجرة مع الكراهة للفعل وللاجرة.
 والثانية: لا تصح، ولا يستحق بها الاجرة، وان حمل علي قياس
 قوله في الخمر: لا يجوز امساكها، وتجب اراقتها، قال في رواية ابي طالب: اذا اسلم وله خمر او خنازير: تصب الخمر، وتسرح الخنازير، قد حرما عليه، وان قتلها فلا باس، وهذا عند اصحابنا اذا استاجره ليحمل الخمر الي بيته او دكانه او حيث لا يجوز اقرارها سواء كان حملها للشرب او مطلقا، اما اذا كان حملها ليريقها، او يحمل الميتة لينقلها الي الصحراء لءلا يتاذي الناس بريحها، فانه يجوز الاجارة علي ذلك؛ لانه عمل مباح، ولكن ان كانت
 
 الاجرة جلد الميتة لم تصح، واستحق اجرة المثل، وان كان قد سلخ الجلد واخذه رده علي صاحبه، وهذا مذهب مالك، واظنه مذهب الشافعي  ايضا  ومذهب ابي حنيفة كالرواية الاولي.
 والاشبه والله اعلم طريقة ابن ابي موسي، فانها اقرب الي مقصود احمد والي القياس؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن عاصر الخمر ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه فالعاصر والحامل قد عاوضا علي منفعة تستحق عوضا وهي ليست محرمة في نفسها، وانما حرمت لقصد المعتصر والمستعمل، كما لو باع عنبا لمن يتخذه خمرا، فان مال الباءع لا يذهب مجانا، بل يعطي بدلها، فان تحريم الانتفاع انما كان من جهة المستاجر لا من جهته، ثم نحن نحرم الاجرة عليه لحق الله  سبحانه  لا لحق المستاجر، بخلاف من استءجر للزنا او التلوط او القتل او الغصب، فان نفس هذا العمل يحرم لا لاجل قصد المشتري، فهو كما لو باعه ميتة او خمرا لا يقضي له بثمنها، لان نفس العين محرمة.
 ومثل هذه الاجارة والجعالة لا توصف بالصحة ولا بالفساد مطلقا، بل يقال: هي صحيحة بالنسبة الي المستاجر بمعني انه يجب عليه الجعل، وهي فاسدة بالنسبة الي الاجرة بمعني انه يحرم عليه الانتفاع بالاجرة، وله في الشريعة نظاءر، ونص احمد علي كراهة نظارة كرم النصراني لا ينافي هذا، فانا ننهاه عن هذا الفعل وعن ثمنه ثم نقضي له بكراءه، ولو لم نفعل هذا لكان في هذا منفعة عظيمة للعصاة، فان كل من استاجروه علي عمل يستعينون به علي المعصية حصلوا غرضهم منه، ثم لا يعطونه شيءا، وما
 
 هم باهل ان يعاونوا، بخلاف من سلم اليهم عملا لا قيمة له بحال، نعم البغي والمغني والناءحة ونحوهم اذا اعطوا اجورهم ثم تابوا: فهل يتصدقون بالاجرة ام يجب رده علي المعطي؟ فيه قولان: اصحهما ان لا ترد، بل يتصدق بها وتصرف في مصالح المسلمين، نص عليه احمد في اجرة حمل الخمر ، ونص علي انه يعاقب بياع الخمر بحرق حانوته كما حرق عمر بيتا يباع فيها الخمر، وذلك ان العقوبات المالية عندنا باقية غير منسوخة.
 اذا عرف اصل هذه المساءل، وعرف اصل الامام احمد، فمعلوم ان بيعهم ما يقيمون به اعيادهم المحرمة هو مثل بيعهم العقار للسكني واشد، بل هو الي بيعهم العصير اقرب منه الي بيعهم العقار، فان ما يبتاعونه يصنعون به نفس المحرمات، مثل صليب او شعانين او معمودية او تبخير او ذبح لغير الله او صور ونحو ذلك، فهذا لا ريب في تحريمه كبيعهم العصير ليتخذوه خمرا وبناء الكنيسة لهم.
 واما ما ينتفعون به في اعيادهم للاكل والشرب فاصول احمد وغيره تقتضي كراهته، لكن كراهة تحريم كمذهب مالك او كراهة
 
 تنزيه؟ والاشبه انه كراهة تحريم كساءر النظاءر عنده، فانه لا يجوز بيع الخبز واللحم والرياحين للفساق الذين يشربون عليها، ولان هذه اعانة قد تفضي الي اظهار الدين [الباطل] وكثرة اجتماع الناس لعيدهم وظهوره، وهذا اعظم من اعانة شخص معين.
  فصل حكم قبول المسلم الهدية من الكفار يوم عيدهم وايراد النصوص علي جوازه
 واما قبوله الهدية منهم يوم عيدهم، فقد قدمنا عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه اتي بهدية "يوم نيروز" فقبلها.
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: "اما ما ذبح لذلك اليوم، فلا تاكلوا، ولكن كلوا من اشجارهم".
 وعن ابي برزة انه كان يهدي اليه مجوس في "نيروزهم" فيقول لاهله: ما كان من فاكهة فكلوه، وما كان من غير ذلك فردوه" فهذا كله يدل علي انه لا تاثير للعيد في المنع من قبول هديتهم، بل حكمها في العيد وغيره سواء؛ لانه ليس في ذلك اعانة علي شعاءر كفرهم، لكن قبول هدية الكفار من اهل الحرب واهل الذمة مسالة مستقلة فيها خلاف وتفصيل ليس هذا موضعه.
 
  فصل الكلام علي صيام اعياد الكفار
 فاما صيام ايام اعياد الكفار مفردة كصوم "يوم النيروز" و"المهرجان " فقد اختلف فيهما لاجل ان المخالفة تحصل بالصوم او بترك تخصيصه بعمل، فنذكر اولا صوم يوم السبت وذلك انه روي ثور بن يزيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، وان لم يجد احدكم الا لحاء عنب او عود شجرة فليمضغه رواه اهل السنن الاربعة.
 وقد اختلف الاصحاب وساءر العلماء فيه: فقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن صوم يوم السبت يفترد به؟ فيقول: "جاء في ذلك حديث الصماء" يعني هذا الحديث المتقدم، وكان يقول: يحيي بن سعيد يتقيه، قال: وحجة ابي عبد الله في الرخصة في صومه: ان الاحاديث كلها
 
 مخالفة لهذا الحديث، مثل حديث ام سلمة حين سءلت اي الايام كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر صياما لها؟ فقالت: السبت والاحد، ومثل نهيه عن صوم الجمعة الا يوم قبله او يوم بعده ومثل: كان يصوم شعبان ونحو ذلك، ولا يقال: ان النهي عن افراده؛ لانه قال في الحديث: لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم فاستثناءه منه يدل علي دخول غير المستثني بخلاف يوم الجمعة فانه نهي عن افراده، ففهم الاثرم الرخصة في صومه، وذلك ان احمد علل الحديث بان يحيي كان يتقيه.
 واما اكثر الاصحاب ففهموا من كلام احمد الاخذ بالحديث وحمله علي الافراد، وهءلاء يكرهون افراده عملا بالحديث لجودة اسناده.
 ثم اختلف هءلاء في تعليل الكراهة: فقال ابن عقيل: انه يوم تمسك فيه اليهود، ويخصونه بالامساك، وهو ترك العمل، والصاءم في مظنة ترك العمل، فيصير صومه تشبها بهم، وهذه العلة منتفية في الاحد.
 
 وعلله طاءفة من الاصحاب بانه يوم عيد لاهل الكتاب، فقصده دون غيره فيه تعظيم لما عظمه اهل الكتاب فكره كما كره افراد عاشوراء، وافراد رجب لما يعظمه المشركون، وهذه العلة تعارض بيوم الاحد، فانه عيد النصاري، وقد يقال: اذا كان يوم عيد فمخالفتهم يكون بالصوم لا بالفطر، ويقوي ذلك ما روي عنه انه كان يصوم يوم السبت والاحد، ويقول: هما يوم عيد للمشركين، فانا احب ان اخالفهم رواه احمد والنساءي وصححه بعض الحفاظ ، وهو نص في استحباب صوم يوم عيدهم.
 وليس في ذلك حجة علي من كره افراده؛ لانه اذا صام السبت والاحد زال الافراد المكروه، وحصلت المخالفة للمشركين.
 فصل الكلام علي صيام اعياد الكفار (تابع)
 فصل واما "النيروز" و"المهرجان" ونحوهما من اعياد المشركين، فمن لم يكره صوم يوم السبت قد لا يكره صوم ذلك، بل ربما استحبه للمخالفة، وكرهها اكثر الاصحاب، وعللوا ذلك بانه تعظيم لعيدهم، فكره كيوم السبت.
 قال الامام ابو محمد المقدسي "وعلي قياس هذا كل عيد للكفار او يوم يفردونه بالتعظيم"،
 
 وقد يقال: يكره صوم يوم النيروز والمهرجان ونحوهما مما لا يعرف بحساب العرب، بخلاف ما جاء في الحديث من يوم السبت والاحد؛ لانه اذا قصد صوم الايام العجمية كانت ذريعة الي اقامة شعار هذه الايام واحياء امرها، بخلاف السبت والاحد فانهما من حساب المسلمين، فليس صومهما مفسدة، ففيه توفيق بين الادلة.
  فصل الكلام علي الاعياد والمواسم المبتدعة وانها من اشنع المنكرات
 ومن المنكرات: ساءر الاعياد والمواسم المبتدعة، فانها من المكروهات سواء بلغت التحريم او لم تبلغه، فهي منكرة من وجهين:
 احدهما: ان ذلك داخل في مسمي البدع والمحدثات، فيدخل في قوله: شر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار وكل عمل ليس عليه امرنا فهو رد من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد
 
 وهذه قاعدة قد دلت عليها السنة والكتاب والاجماع مثل قوله: ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله ونحو ذلك في الكتاب.
 وليعلم ان هذه القاعدة  وهي الاستدلال بكون الشء بدعة علي كراهته  قاعدة عامة عظيمة، وتمامها بالجواب عما يعارضها، وذلك ان من الناس من يقول: البدع تنقسم الي قسمين: حسنة وقبيحة، بدليل قول عمر  رضي الله عنه  في صلاة التراويح: "نعمت البدعة هذه" وبدليل اشياء من الاقوال والافعال احدثت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليست مكروهة، بل قد تكون حسنة للادلة الدالة علي ذلك من الاجماع والقياس، فاذا ثبت ان بعض البدع حسنة فالقبيح ما نهي عنه الشارع، وما سكت عنه من البدع فليس بقبيح، بل قد يكون حسنا، فهذا مما يقوله بعضهم، وقد يقال: هذه البدعة حسنة؛ لان فيها من المصلحة "كيت وكيت"، وهءلاء المعارضون يقولون: ليست كل بدعة ضلالة.
 والجواب عن قولهم هو ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد نص علي ان كل بدعة ضلالة وكل بدعة في النار، وشر الامور محدثاتها، فلا يحل لاحد ان يدفع دلالة ذلك علي ذم البدع، ومن دفع ذلك فهو مراغم.
 
 واما المعارضات فالجواب عنها باحد جوابين:
 اما ان يقال: ما ثبت حسنه فليس من البدع، فيبقي العموم محفوظا لا خصوص فيه، فمن اعتقد ان بعض البدع مخصوص احتاج الي دليل يخص به ذلك، والا كان العموم موجبا للنهي، ثم ان المخصص لا يجوز ان يكون عادة بعض البلاد او بعض الناس، بل انما يكون في الكتاب او السنة او الاجماع من الادلة الشرعية، لا قول بعض العلماء او العباد ونحو ذلك، فلا يعارض به قول سيد الخلق امام المتقين، رسول رب العالمين  صلي الله عليه وسلم ، ومن اعتقد ان اكثر هذه العادات المخالفة للسنة مجمع عليها بناء علي ان الامة اقرتها ولم تنكرها فهو مخطء، فانه لم يزل ولا يزال في كل وقت من ينهي عن عامة العادات المحدثة المخالفة للسنة.
 ولا يجوز حمل قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل بدعة ضلالة" علي البدع التي نهي عنها بخصوصها؛ لانه تعطيل لفاءدة الحديث؛ فان ما نهي عنه من الكفر والفسوق قد علم بذلك النهي انه قبيح محرم سواء كان بدعة او لم يكن بدعة، فاذا كان لا منكر الا ما نهي عنه بخصوصه سواء كان مفعولا علي عهده  صلي الله عليه وسلم  او لم يكن، صار وصف البدعة عديم التاثير، لا يدل وجوده علي القبح ولا عدمه علي الحسن، بل يكون قوله: "كل بدعة ضلالة" بمنزلة قوله: كل عادة ضلالة، او كل ما عليه العرب او العجم فهو
 
 ضلالة، ويراد بذلك ان ما نهي عنه من ذلك فهو ضلالة، وهذا تعطيل للنصوص من نوع التحريف والالحاد، ليس من نوع التاويل الساءغ، وفيه من المفاسد اشياء:
 احدها: سقوط الاعتماد علي هذا الحديث.
 والثاني: ان وصف البدعة ومعناها يكون عديم التاثير، فتعليق الحكم بهذا المعني تعليق بما لا تاثير له ولا فاءدة فيه.
 الثالث: ان الخطاب بمثل هذا اذا لم يقصد الا الوصف الاخر  وهو كونه منهيا عنه  كتمان لما يجب بيانه لما يقصد ظاهره، فان الجدعة والنهي الخاص بينهما عموم وخصوص، اذ ليس كل بدعة [جاء] عنها نهي خاص، وليس كل ما فيه نهي خاص بدعة، فالتكلم باحد الاسمين وارادة الاخر تلبيس محض، لا يسوغ التكلم به، فهو كما لو قيل: الاسد واريد به الفرس، او الفرس وعني به الاسد.
 الرابع: انه اذا اراد بقول: "كل محدثة بدعة" النهي عما نهي عنه، يكون قد احالهم علي ما لا يمكن الاحاطة به، ومثل هذا لا يجوز.
 الخامس: اذا اريد به ما فيه نهي خاص كان ذلك اقل مما ليس فيه نهي خاص من البدع، فانك لو تاملت البدع التي نهي عنها باعيانها وما لم ينه عنها باعيانها وجدت هذا الضرب هو الاكثر، واللفظ العام لا يجوز ان يراد به الصور القليلة او النادرة،
 
 فهذه الوجوه وغيرها توجب القطع بان هذا التاويل فاسد لا يجوز حمل عليه، فان علي من تاول شيءا ان يبين ارادة ذلك المعني الذي حمل الحديث عليه الكلام، ثم بيان الدليل الصارف، فاذا منع جواز ارادة ذلك، امتنع حمل الحديث عليه، هذا مقام.
 واما المقام الثاني فيقال: هب ان البدع تنقسم الي حسن وقبيح، فهذا القدر لا يمنع ان يكون هذا الحديث دالا علي قبح الجميع، لكن اكثر ما يقال: انه اذا ثبت ان هذا حسن يكون مستثني من العموم، والا فالاصل ان كل بدعة ضلالة، فقد تبين ان الجواب عن كل ما يعارض من انه حسن وهو بدعة: اما بانه ليس ببدعة، واما انه مخصوص، فقد سلمت دلالة الحديث، هذا اذا ثبت حسنه، اما ما يظن انه حسن، وليس بحسن، او امور يجوز ان تكون حسنة، وان تكون قبيحة فلا تصلح المعارضة بها، بل يجاب عنها بالجواب المركب، وهو ان ثبت ان هذا حسن فلا يكون بدعة او يكون مخصوصا، وان لم يثبت انه حسن فهو داخل في العموم، فقد تبين انه لا يحل لاحد ان يقابل هذه الكلمة الجامعة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكلية وهي قوله: "كل بدعة ضلالة" بسلب عمومها ويقال: ليست كل بدعة ضلالة، فان هذا الي مشاقة الرسول اقرب منه الي التاويل، مع ان الجواب الاول اجود، فان قصد التعميم المحيط ظاهر من نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذه الكلمة الجامعة، فلا يعدل عن مقصوده بابي هو وامي  صلي الله عليه وسلم  وزاده شرفا وكرما.
 واما صلاة التراويح فليست بدعة في الشريعة، بل سنة بقول
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفعله، فانه قال: ان الله فرض عليكم صيام رمضان، وسننت لكم قيامه ولا صلاتها جماعة بدعة، بل قد صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجماعة في اول شهر رمضان ليلتين بل ثلاثا، وصلاها  ايضا  في العشر الاواخر في جماعة مرات، وقال: ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة لما قام بهم حتي خشوا ان يفوتهم الفلاح رواه اهل السنن وبه احتج احمد علي ان فعلها جماعة افضل، وكان الناس يصلونها جماعة في عهده  صلي الله عليه وسلم  ويقرهم علي ذلك.
 واما قول عمر: "نعمت البدعة هذه" فاكثر المحتجين بهذا لو اردنا ان نثبت حكما بقول عمر الذي لم يخالف فيه لقالوا: قول الصاحب ليس بحجة، فكيف يكون حجة لهم في خلاف قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟.
 ومن اعتقد ان قول الصاحب حجة فلا يعتقده اذا خالف الحديث.
 فعلي التقديرين لا تصلح معارضة الحديث بقول الصاحب.
 نعم يجوز تخصيص عموم الحديث بقول الصاحب الذي لم يخالف علي احدي الروايتين،
 
 ثم يقال اكثر ما في هذا تسمية عمر تلك بدعة مع حسنها، وهذه تسمية لغوية لا شرعية، وذلك ان البدعة في اللغة تعم ما فعل ابتداء من غير مثال سابق.
 واما البدعة الشرعية، فكل ما لم يدل عليه دليل شرعي، فاذا كان نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد دل علي استحباب فعل او ايجابه بعد موته، او دل عليه مطلقا ولم يعمل به الا بعد موته ككتاب الصدقة الذي اخرجه ابو بكر  رضي الله عنه  فاذا عمل ذلك العمل بعد موته صح ان يسمي بدعة في اللغة لانه مبتدا عمل كما ان نفس الدين الذي جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  يسمي بدعة ويسمي محدثا في اللغة، كما قالت رسل قريش للنجاشي عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  المهاجرين الي الحبشة: "ان هءلاء خرجوا من دين اباءهم ولم يدخلوا في دين الملك، وجاءوا بدين محدث لا يعرف".
 ثم ذلك العمل الذي دل عليه الكتاب والسنة ليس بدعة وان سمي بدعة لغة فلفظ البدعة في اللغة اعم من لفظها في الشريعة، وقد علم ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل بدعة" لم يرد كل مبتدا فان دين الاسلام، بل كل دين جاءت به الرسل فهو عمل مبتدا، وانما اراد ما ابتدء من الاعمال التي لم يشرعها هو  صلي الله عليه وسلم  واذا كان كذلك فقد كانوا يصلون قيام رمضان علي عهده جماعة وفرادي، وقال لهم: لم يمنعني ان اخرج اليكم الا كراهة ان يفرض عليكم، فصلوا في بيوتكم فعلم ان المقتضي للخروج قاءم، وانه
 
 لولا خوف الافتراض لخرج اليهم.
 فلما كان في عهد عمر جمعهم علي قارء واحد، واسرج المسجد، فصارت هذه الهيءة  وهي اجتماعهم في المسجد علي امام واحد مع الاسراج  عملا لم يكونوا يعملونه من قبل، فسمي بدعة، لانه في اللغة يسمي بذلك ولم يكن بدعة شرعية؛ لان السنة اقتضت انه عمل صالح لولا خوف الافتراض، وقد زال خوفه بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهكذا جمع القران، فان المانع من جمعه علي عهده صلي الله عليه وسلم هو ان الوحي كان ينزل فينسخ الله من ذلك ما يشاء.
 فلما امن ذلك جمع في مصحف واحد، وان سمي في اللغة بدعة، فان المقتضي لجمعه وهو حفظه، كان موجودا في زمنه، لولا ما عارضه من احتمال تغييره وزيادته ونقصه، فلما امن من ذلك عمل المقتضي عمله، وصار هذا كنفي عمر  رضي الله عنه  ليهود خيبر والنصاري من جزيرة العرب، وانما لم ينفذه ابو بكر  رضي الله عنه  لاشتغاله عنه بقتال اهل الردة، وبشروعه في قتال فارس والروم، وكذلك لم يفعله عمر في اول خلافته لاشتغاله  ايضا  بقتال فارس والروم، فلما تمكن من ذلك فعل ما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان هذا قد يسمي بدعة لغة، كما قال اليهود: كيف تخرجنا
 
 وقد اقرنا ابو القاسم؟ وجاءوا الي علي  رضي الله عنه  في خلافته فارادوا ان يردهم، فامتنع من ذلك؛ لان الفعل كان بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان محدثا بعده.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا صار عوضا عن دين احدكم فلا تاخذوه فاذا رده الراد لكونه عوضا كان متبعا للسنة، وان نفس الرد مبتدع، لم يفعله احد علي حياته صلي الله عليه وسلم وهذا كثير في السنة، مثل تركه ان يجعل للكعبة بابين من اجل انهم حديثو العهد في الاسلام.
 واما ما لم يحدث سبب يحوج اليه، او كان السبب المحوج اليه بعض ذنوب العباد، فهنا لا يجوز الاحداث، فكل امر يكون المقتضي لفعله علي عهده صلي الله عليه وسلم موجودا او كان مصلحة ولم يفعله، يعلم انه ليس بمصلحة، واما ما حدث المقتضي له بعد موته من غير معصية الخالق، فقد يكون مصلحة، ثم هنا للفقهاء طريقان:
 احدهما: ان ذلك يفعل ما لم ينه عنه، وهذا قول القاءلين بالمصالح المرسلة.
 
 والثاني: ان ذلك لا يفعل ان لم يءمر به، وهو قول من لا يري اثبات الاحكام بالمصالح المرسلة، وهءلاء ضربان:
 منهم من لا يثبت الحكم ان لم يدخل في لفظ كلام الشارع او فعله او اقراره، وهم نفاة القياس.
 ومنهم من يثبته بلفظ الشارع او بمعناه وهم القياسيون.
 الوجه الثاني في ذم المواسم والاعياد المحدثة: ما تشتمل عليه من الفساد في الدين، وليس كل واحد يدرك فساد هذا النوع من البدع، لا سيما اذا كان من جنس العبادات المشروعة، بل اولو الالباب هم [الذين] يدركون بعض ما فيه من الفساد، والواجب علي الخلق: اتباع الكتاب والسنة وان لم يدركوا ما في ذلك من المصلحة والمفسدة، فننبه علي بعض مفاسدها:
 فمن ذلك: ان من احدث عملا في يوم، كصوم اول خميس من رجب وصلاة ليلة الجمعة التي يسمونها "صلاة الرغاءب"، وما يتبع ذلك من احداث اطعمة وزينة وتوسع في النفقة، فلابد ان يتبع هذا العمل اعتقاد في القلب ان هذا اليوم افضل من غيره، وان الصوم فيه افضل من امثاله، وان هذه الليلة افضل من غيرها من الجمع، اذ لولا قيام ذلك لما انبعث القلب لتخصيص هذه الليلة او اليوم؛ اذ الترجيح من غير مرجح ممتنع.
 
 وهذه مفسدة عظيمة: ان يعتقد الانسان فضيلة يوم ولا يكون فيه فضيلة، فيكون قد شرع شيءا لم يشرعه الله، وقد اشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نهي عن تخصيص يوم الجمعة بصوم وعن قيام ليلته، وذلك لما فيه من المفسدة باعتقاد كونه فاضلا علي غيره ينبغي ان يخص بعمل، وهذا اعتقاد فاسد منهي عنه، فكذلك مسالتنا، ومن قال: انا افعل ذلك، وهذا الوقت عندي كغيره، فلابد ان يكون له باعث اما موافقة سجيته او عادته او خوف اللوم له، ويجوز ذلك، فلابد له من باعث غير شرعي، وهذا لعلمنا ان الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يكونوا يخصون ذلك بفضيلة، فلا يجوز ان يكون لها فضل؛ لانه ان كان ولم يعلمه الرسول ولا اصحابه ولا التابعون، فكيف يعلمه هو؟ فعلم انه لم يكن لها فضل؛ اذ يمتنع ان يعلم امرا يقربنا الي الله لم يعلمه الرسول، وان عملوه امتنع مع توفر دواعيهم علي النصح وتعليم الخلق ان لا يعلموا احدا بهذا الفضل، ولا يسارع اليه واحد منهم.
 فاذا كان هذا الفضل المدعي مستلزما لعدم علم الرسول وخير القرون بدين الله او لكتمانهم ذلك، وكل واحد من اللازمين منتف شرعا وعادة، علم انتفاء الملزوم وهو الفضل المدعي، ثم ذلك مستلزم اما لاعتقاد هو ضلال في الدين او عمل دين لغير الله  سبحانه ، والتدين بالاعتقادات الفاسدة، وهذه البدع مستلزمة
 
 قطعا ما لا يجوز اعتقاده، فاقل احواله ان لم يكن محرما ان يكون مكروها، وهذا سار في ساءر البدع المحدثة، فظهر ان فعل البدع تناقض الاعتقادات الواجبة علي الخلق، وتنازع الرسول ما جاء به عن الله  تعالي ، وتورث القلب نفاقا ولو كان خفيا، فمن تدبر هذا علم ما في البدع من السموم المضعفة للايمان، ولهذا قيل: ان البدع مشتقة من الكفر، وهذا المعني جار في كل البدع كالصلاة عند القبور، والذبح عند الاصنام، ونحو ذلك، وان لم يكن الفاعل معتقدا للمزية، لكن نفس الفعل قد يكون مظنة للمزية.
  فصل ذكر البيان لحال من حضر تلك الاعياد متاولا مجتهدا
 فلو قيل هذا يعارض بان هذه المواسم قد فعلها قوم من اولي العلم والفضل الصديقين فمن دونهم، وفيها فواءد يجدها الانسان في قلبه من زوال اصار ذنوبه واجابة دعوته، مع ما ينضم الي ذلك من العمومات الدالة علي فضل الصلاة والصيام.
 قيل: لا ريب ان من فعلها متاولا مجتهدا او مقلدا فله اجر علي حسن قصده وعلي عمله من حيث ما فيه من المشروع، وما فيه من المبتدع مغفور له اذا كان في اجتهاده او تقليده من المعذورين، وكذلك ما ذكر فيها من الفواءد كلها انما حصلت لما اشتملت عليه من المشروع في جنسه كالصوم والذكر والقراءة والركوع السجود وحسن القصد في عبادة الله، وما اشتمل عليه من المكروه انتفي موجبه
 
 بعفو الله لاجتهاد صاحبها او تقليده، وهذا ثابت في كل ما يذكر في بعض البدع المذكورة من الفاءدة، لكن هذا القدر لا يمنع كراهتها والنهي عنها والاعتياض عنها بالمشروع الذي لا بدعة فيه.
 كما ان الذين زادوا الاذان في العيدين هم كذلك، بل اليهود والنصاري يجدون في عباداتهم فواءد، وذلك انه لابد ان تشتمل عباداتهم علي نوع ما مشروع في جنسه، كما ان قولهم لابد ان يشتمل علي صدق ما ماثور عن الانبياء، ثم مع ذلك لا يوجب ان تفعل عباداتهم او تروي كلماتهم؛ لان جميع المبتدعات لابد ان تشتمل علي شر راجح علي ما فيها من الخير، اذ لو كان خيرها راجحا لما اهملها الشارع، فنحن نستدل بكونها بدعة علي ان اثمها اكبر من نفعها، وذلك هو الموجب للنهي.
 واقول: ان اثمها قد يزول عن بعض الاشخاص لمعارض الاجتهاد او غيره، كما يزول اثم النبيذ والربا المختلف فيهما عن المجتهدين من السلف، ثم مع ذلك يجب بيان حالها، وان لا يقتدي بمن استحلها، وان لا يقصر في طلب العلم المبين لحقيقتها، وهذا كاف في بيان ان هذه البدعة مشتملة علي مفاسد اعتقادية او حالية مناقضة لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم وما فيها من المنفعة مرجوح لا يصلح للمعارضة، ثم نقول علي سبيل التفصيل: اذا فعلها قوم ذوو فضل، فقد تركها في زمانهم معتقدا كراهتها، او انكرها قوم ان لم يكونوا هم افضل
 
 ممن فعلها فليسوا دونهم ولو كانوا دونهم فقد تنازع فيها اولو العلم، فيجب ردها الي الله والرسول، وكتاب الله وسنة رسوله مع من تركها بلا شك، لا مع من رخص فيها.
 ثم عامة المتقدمين الذين هم افضل من المتاخرين مع من تركها، وما فيها من المفاسد التي يستغني بها العامة عن كثير من السنن حتي تجد كثيرا من العامة قد يحافظ عليها ما لا يحافظ علي التراويح والصلوات الخمس، وينقص بسببها عنايتهم بالفراءض وغير ذلك، يعارض ما فيها من المنفعة، فان فيها  ايضا  من مصير المعروف منكرا والمنكر معروفا وجهالة اكثر الناس بدين المرسلين ، وانتشار البدع، ومسارقة الطبع الي الانحلال من ربقة الاتباع، وفوات سلوك الصراط المستقيم، وذلك ان النفس فيها نوع من الكبر، فتحب ان تخرج عن العبودية والاتباع بحسب الامكان.
 كما قال ابو عثمان النيسابوري  رحمه الله : "ما ترك احد شيءا من السنة الا لكبر في نفسه"، ثم هذا مظنة لغيره، فينسلخ القلب عن حقيقة اتباع الرسول، ويصير فيه من الكبر وضعف الايمان ما يفسد عليه دينه او يكاد، الي غير ذلك من المفاسد التي لا يدركها الا من استنارت بصيرته، وسلمت سريرته، حتي ان متبعها يصير في غاية من الجهالة، قد ضل سعيهم وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 وهذا كله مقرر في غير هذا الموضع، ومنها ما تقدم التنبيه عليه في اعياد اهل الكتاب من المفاسد التي توجد في كلا النوعين المحدثين: النوع الذي فيه مشابهة، والنوع الذي لا مشابهة فيه، والكلام في ذم البدع لما كان مقررا في غير هذا الموضع لم نطل النفس في تقريره، بل نذكر بعض اعيان هذه المواسم.
 
  فصل ذكر بعض الامثلة علي بدع قامت علي نصوص باطلة وبيان بطلانها
 تقدم ان العيد يكون اسما لنفس المكان والزمان والاجتماع، وقد احدث من تلك الثلاثة اشياء، مثل اول خميس من رجب، وليلة تلك الجمعة [التي] تسمي "الرغاءب" فان تعظيم ذلك اليوم والليلة حادث بعد الماءة الرابعة، وروي فيه حديث موضوع باتفاق العلماء، وفعل هذه الصلاة  وان كان ذكرها بعض المتاخرين من الاصحاب وغيرهم  فانها محدثة منهي عنها عند المحققين واهل العلم، ونحو افراد صوم هذا اليوم وكل ما فيه تعظيم له من طعام وزينة، بل لا يكون له مزية علي غيره، وكذلك يوم اخر في وسط رجب تصلي فيه صلاة تسمي "صلاة ام داود" فلا اصل لذلك.
 ومنها ثامن عشر ذي الحجة الذي خطب فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغدير خم مرجعه من حجة الوداع، فاتخاذ ذلك اليوم عيدا محدث لا اصل له.
 
 ومنها ما يحدثه بعض الناس اما مضاهاة للنصاري في ميلاد عيسي  عليه السلام  واما محبة للنبي صلي الله عليه وسلم، والله [قد] يثيبهم علي قصدهم الصالح، لكن هذا المولد لم يفعله احد من السلف للنبي صلي الله عليه وسلم ولو كان خيرا لكان السلف  رضي الله عنهم  احق به، وكمال تعظيمه في متابعته ظاهرا وباطنا، ونشر ما بعث به، والجهاد علي اظهاره باليد والقلب واللسان، هذه طريقة السابقين.
 فعليك بالتمسك بالسنة في خاصتك، خاصة من يطيعك، واعرف المعروف، وانكر المنكر، وادع الي السنة بحسب الامكان، فاذا رايت من يعمل هذا ولا يتركه الا الي شر منه، فلا تدع الي ترك منكر بفعل ما هو انكر منه، او ترك واجب او مندوب تركه اضر من فعل ذلك المكروه، ولا ينبغي لاحد ان يترك خيرا الا الي مثله او الي خير منه، ففعل المولد قد يفعله بعض الناس ويكون له فيه اجر عظيم، فقد يحسن من بعض الناس ما يستقبح من المءمن المسدد.
 فتفطن لحقيقة الدين، وانظر ما اشتملت عليه الافعال من المصالح الشريفة بحيث تعرف مراتب المعروف ومراتب المنكر حتي تقدم
 
 اهمها عند الازدحام، فهذا حقيقة العلم بما جاءت به الرسل.
 وقد يفعل ما هو معظم في الشريعة من الاوقات الفاضلة ما يعتقد انه فضيلة، فيصير منكرا، مثل ما احدثه بعض اهل الاهواء في يوم عاشوراء من التعطش والتحزن والتجمع وغير ذلك من المحدثات من اتخاذه ماتما، فهو من دين الجاهلية، ليس من دين المسلمين، وكذلك احدث قيه بعض الناس اشياء مستندة الي احاديث موضوعة، مثل فضل الاغتسال فيه او التكحل او المصافحة، فكل ذلك مكروه، وانما السنة صومه، وقد روي في التوسعة علي العيال اثار معروفة.
 وقد يكون الغلو في تعظيمه من بعض المتسننة لمقابلة الروافض، فان الشيطان قصده ان يحرف الخلق عن الصراط المستقيم.
 ومنها رجب فانه احد الاشهر الحرم، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: اللهم بارك لنا في شهري رجب وشعبان وبلغنا رمضان ولم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم في فضل رجب حديث اخر، بل عامة الاحاديث الماثورة فيه كذب.
 فاتخاذه
 
 موسما بحيث يفرد بالصوم مكروه عند الامام احمد وغيره كما روي عن عمر بن الخطاب وابي بكر وغيرهما من الصحابة  رضي الله عنهم .
 وروي ابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم رجب، وهل الافراد المكروه ان يصومه كله او ان لا يقرن به شهر اخر؟ فيه للاصحاب وجهان.
 ومن هذا الباب: ليلة نصف شعبان، فقد روي في فضلها من الاحاديث ما يقتضي انها ليلة مفضلة، وكثير من السلف من كان يخصها بالصلاة فيها، وصوم شهر شعبان قد جاءت فيه احاديث صحيحة، ومن العلماء من انكر فضلها، وطعن في الاحاديث الواردة فيها كحديث: ان الله يغفر فيها لاكثر من عدد شعر غنم كلب والذي عليه اكثر اهل العلم من اصحابنا وغيرهم تفضيلها، وعليه يدل نص احمد، وان كان قد احدث فيها احاديث،
 
 اما صوم النصف مفردا فلا اصل له، بل افراده مكروه، وكذلك اتخاذه موسما تصنع فيه الاطعمة والزينة، وكذلك "صلاة الالفية" في ليلة النصف جماعة، وليعلم ان الاجتماع لصلاة تطوع او استماع قران او ذكر الله ونحو ذلك اذا كان يفعل ذلك احيانا فهو حسن، فقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه صلي التطوع في جماعة احيانا، وعموم الاحاديث التي فيها ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم ... الحديث وانه خرج علي قوم وهم يقرءون، فجلس معهم وغير ذلك.
 اما اتخاذ اجتماع راتب يتكرر بتكرر الاسابيع والشهور والاعوام غير الاجتماعات المشروعة، فان ذلك يضاهي اجتماعات الصلوات الخمس، وذلك هو المبتدع المحدث، ففرق بين ما يتخذ سنة وعادة، فان ذلك يضاهي المشروع، وهذا الفرق هو المنصوص عن الامام احمد وغيره من الاءمة.
 
  فصل قد يحدث في اليوم الفاضل مع العيد العملي المحدث العيد المكاني فيغلظ قبحا
 وقد يحدث في اليوم الفاضل مع العيد العملي المحدث العيد المكاني، فيغلظ قبح هذا، ويصير خروجا عن الشريعة.
 فمن ذلك ما يفعل يوم عرفة مما لا اعلم بين المسلمين خلافا في النهي عنه، وهو قصد قبر من يحسن به الظن يوم عرفة، والاجتماع العظيم عند قبره، كما يفعل في بعض ارض المشرق والمغرب والتعريف هناك كما يفعل بعرفات، فان هذا نوع من الحج المتبدع الذي لم يشرعه الله واتخاذ القبور اعيادا.
 وكذلك السفر الي بيت المقدس للتعريف فيه، فانه  ايضا  ضلال مبين، فان زيارة بيت المقدس مستحبة للصلاة والاعتكاف، وهو احد المساجد الثلاثة التي تشد اليها الرحال، لكن قصد اتيانه في ايام الحج هو المكروه، فان ذلك تخصيص وقت معين بزيارة بيت المقدس ولا خصوص لزيارته في هذا الوقت،
 
 ثم فيه ايضا مضاهاة للحج الي المسجد الحرام وتشبيهه بالكعبة، وقد افضي الامر الي ما لا يشك مسلم انه شريعة اخري غير شريعة الاسلام، وهو ما قد يفعله بعض الضلال من الطواف بالصخرة، او حلق الراس هناك، او قصد النسك هناك، وما يفعله بعض الجهال من الطواف بالقبة التي بجبل الرحمة بعرفة.
 واما الاجتماع في هذا الموسم لانشاد الغناء او ضرب بالدف بالمسجد الاقصي ونحوه فمن اقبح المنكرات من وجهات اخري.
 واما قصد الرجل المسلم مسجد بلده يوم عرفة للدعاء والذكر، فهذا هو التعريف في الامصار، فقد اختلف فيه العلماء: ففعله ابن عباس وعمرو بن حريث، ورخص فيه احمد وان كان مع ذلك لا يستحبه، هذا هو المشهور عنه، وكره طاءفة من الكوفيين كابي حنيفة ومالك وغيره من المدنيين هذا التعريف.
 وذلك التعريف المنهي عنه هو ان ذلك قصد موضع بعينه مثل قبر او غيره للتشبه بعرفات، بخلاف مسجد المصر، فانه قصد له بنوعه لا بعينه، وايضا فان المكان المعين قد يحمل شد رحل اليه واتخاذ القبر عيدا، وهذا بنفسه محرم.
 واما ضرب البوقات والطبول فانه مكروه في العيد وغيره وكذلك لباس الحرير.
 
  فصل الاعياد المكانية واقسامها
 واما الاعياد المكانية فتنقسم كالزمانية الي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما لا خصوص له في الشريعة.
 والثاني: ما له خصيصة لا تقتضي قصده للعبادة فيه.
 والثالث: ما يشرع من العبادة فيه لكن لا يتخذ عيدا.
 والاقسام الثلاثة جاءت الاثار بها، مثل قوله صلي الله عليه وسلم: لا تتخذوا قبري عيدا ومثل نهيه عن اتخاذ اثار الانبياء اعيادا.
 فهذه الاقسام الثلاثة:
 احدها: مكان لا فضل له في الشريعة اصلا، ولا فيه ما يوجب تفضيله، بل هو كساءر الامكنة او دونها، فقصد ذلك للاجتماع فيه لصلاة او دعاء او ذكر او غيره ضلال بين، ثم ان كان به اثار بعض الكفار او غيرهم؛ صار اقبح واقبح، ودخل في هذا الباب وفيما قبله مشابهة الكفار، وهذه انواع لا يمكن ضبطها بخلاف الزمان، فانه محصور، وهذا الضرب اقبح من الذي قبله، فان هذا يشبه عبادة الاوثان، او هو ذريعة اليها، او نوع من عبادة الاوثان، اذ عباد الاوثان كانوا يقصدون بقعة بعينها لتمثال هناك او غير تمثال يعتقدون ان ذلك يقربهم الي الله تعالي، وكانت الطواغيت الكبار التي تشد اليها الرحال ثلاثة: اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري كما ذكر الله تعالي في كتابه، كل واحد من هذه الثلاثة لمصر من امصار العرب،
 
 ومواقيت الحج ثلاثة: مكة والمدينة والطاءف، فكانت اللات لاهل الطاءف، قيل: انه كان رجلا صالحا يلت السويق للحجيج، فلما مات عكفوا علي قبره مدة، ثم اتخذوا تمثاله، ثم بنوا عليه بنية سموها بيت الربة، وقصتها معروفة، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم هدمها لما فتحت الطاءف بعد مكة سنة تسع.
 واما العزي فكانت لاهل مكة قريبا من عرفات، وكانت هناك شجرة يذبحون عندها، ويدعون، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد عقب فتح مكة، فازالها، وقسم النبي صلي الله عليه وسلم مالها، وخرجت منها شيطانة ناشرة شعرها، فيءست العزي ان تعبد.
 واما مناة فكانت لاهل المدينة من ناحية الساحل.
 ومن اراد ان يعلم كيف كان حال المشركين في عبادة اوثانهم، ويعرف حقيقة الشرك الذي ذمه الله وانواعه حتي يتبين له تاويل القران، فلينظر في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واحوال العرب في زمانه، وما ذكره الازرقي في "اخبار مكة" وغيره من العلماء.
 ولما كان للمشركين شجرة يعلقون عليها اسلحتهم، ويسمونها "ذات انواط" فقال بعض الناس: يا رسول الله! اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال: الله اكبر! قلتم كما قال قوم موسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة، انها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم فانكر
 
 مشابهتم للكفار بان يعلقوا علي شجرة، فكيف بما هو اطم من مشابهتهم في نفس الشرك؟!.
 فمن قصد بقعة يقصد الخير فيها  ولم تستحب الشريعة ذلك  فهو من المنكرات وبعضه اشد من بعض، سواء كانت البقعة شجرة او غيرها او قناة جارية او جبلا او مغارة، وسواء قصدها ليصلي فيها، او ليدعو، او ليقرا عندها، او ليذكر او لينسك بحيث يخص البقعة بنوع من العبادة التي لم يشرع تخصيص تلك البقعة به لا عينا ولا نوعا، واقبح من ذلك ان ينذر لتلك البقعة دهنا لتنور ويقال: انها تقبل النذر  يقوله بعض الضالين  فان هذا نذر معصية باتفاق العلماء لا يجوز الوفاء به، بل عليه كفارة يمين عند كثير من اهل العلم، منهم احمد في المشهور عنه، وكذلك اذا نذر طعاما للحيتان التي في العين، او نذر مالا للسدنة والمجاورين العاكفين بتلك البقعة، فان هءلاء تشبهوا بسدنة اللات والعزي ومناة، ياكلون اموال الناس بالباطل، [والمجاورون] فيهم شبه من العاكفين الذين قال لهم ابراهيم: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون وكالذين اختارهم موسي [من] قومه في قوله: فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم ثم اذا صرف هذا المال في جنس تلك العبادة من المشروع، مثل عمارة المساجد والصالحين وفقراء المسلمين كان حسنا.
 فهذه الامكنة فيها ما يظن انه قبر نبي او رجل صالح، وليس كذلك، او يظن انه مقام له، وليس كذلك.
 فاما ما كان قبرا او مقاما، فهو من النوع
 
 الثاني، وهذا باب واسع اذكر بعض اعيانه.
 فمن ذلك: عدة امكنة بدمشق، مثل مشهد لابي بن كعب خارج الباب الشرقي، ولا خلاف ان ابي بن كعب انما توفي بالمدينة، وكذلك يقال قبر هود : في الحاءط القبلي، وما علمت احدا ذكر ان هودا مات بدمشق، بل قيل: باليمن، وقيل: بمكة، وكذلك مشهد اويس، وما قال احد: ان اويسا مات بدمشق، ولا قدم اليها، ومن ذلك: قبر ام سلمة، ولا خلاف انها ماتت بالمدينة.
 وما اكثر الغلط في ذلك من جهة مشابهة الاسماء! وكذلك بمصر مشهد يقال: انه للحسين، وهو باطل اتفاقا.
 فهذه المواضع ليس فيها فضيلة اصلا، اللهم الا ان يكون قبر رجل مسلم فيكون كساءر قبور المسلمين ليس لها خصيصة، وان كانت القبور الصحيحة لا يجوز اتخاذها اعيادا، ولا ان يفعل عندها ما يفعل عند هذه القبور المكذوبة.
 ومن هذا الباب: مواضع يقال: ان فيها اثر النبي صلي الله عليه وسلم او غيره،
 
 ويضاهي بها مقام ابراهيم الخليل الذي بمكة، كما يقول الجهال في الصخرة التي ببيت المقدس من ان فيها اثرا من وطء النبي صلي الله عليه وسلم وبلغني ان بعض الجهال يقول: انه من وطء الرب سبحانه.
 وفي مسجد قبلي دمشق: مسجد القدم، يقال: انه اثر قدم موسي، وهذا باطل، وكذلك مشاهد تضاف الي بعض الانبياء والصالحين بناء علي انه رءي هناك في النوم، ورءية النبي او الرجل الصالح ببقعة في المنام لا يوجب لها فضيلة تقصد البقعة لاجلها، او تتخذ مصلي باجماع المسلمين، وهذه الاماكن كثيرة موجودة في اكثر المواضع، مثل الحجاز، فيها مواضع كغار عن يمين الطريق وانت ذاهب من بدر الي مكة يقال: انه الغار الذي دخله النبي صلي الله عليه وسلم هو وابو بكر، وانه الغار الذي ذكره الله  تعالي  ولا خلاف بين اهل العلم ان هذا الغار الذي ذكره الله في القران انما هو غار بجبل ثور قريب من مكة معروف عند اهل مكة الي اليوم.
 وبالجملة فتعظيم مكان لم يعظمه الشرع شر من تعظيم زمان لم يعظمه، فان تعظيم الاجسام بالعبادة عندها اقرب الي عبادة الاوثان من تعظيم الزمان، فنهي عن الصلاة فيها وان لم يقصد تعظيمها؛ لءلا يكون ذريعة الي تخصيصها بالصلاة، كما ينهي عن الصلاة عند القبور المحققة، وان لم يقصد المصلي الصلاة لاجلها، كما ينهي عن افراد الجمعة وسرر شعبان بالصوم، وان لم يقصد تخصيصها بالصوم.
 
 وما اشبه هذه الامكنة بمسجد ضرار، فان هذه المشاهد انما وضعت مضاهاة لبيوت الله، وتعظيما لما لم يعظمه الله، وعكوفا علي اشياء لا تنفع، وصدا للخلق عن سبيل الله، وهي عبادته وحده لا شريك له بما شرعه.
 ويلتحق بهذا الضرب  وان لم يكن منه  مواضع تدعي لها خصاءص لا تثبت، مثل كثير من القبور التي يقال: انها قبر نبي، او قبر صالح، او مقام نبي او صالح، ونحو ذلك، وقد يكون ذلك صدقا، وقد يكون كذبا.
 واكثر المشاهد التي علي وجه الارض من هذا الضرب، فان الصحيح من ذلك قليل جدا، وقال غير واحد من اهل العلم: لا يثبت الا قبر نبينا صلي الله عليه وسلم، وغيره قد يثبت قبر ابراهيم الخليل  عليه السلام  وقد يكون علم ان القبر في تلك الناحية، لكن يقع الشك في عينه ككثير من قبور الصحابة التي بباب الصغير من دمشق، فان الارض غيرت مرات، فتعيين قبر بعينه انه قبر بلال او غيره لا يكاد يثبت الا من طريق خاصة، وان كان لو ثبت لم يتعلق به حكم شرعي مما قد احدث عندها؛ اذ لو كان ضبط هذه الامكنة من الدين لما اهمل، ولما ضاع عن الامة المحفوظ دينها المعصومة عن الخطا.
 واكثر الحكايات انما توجد من السدنة والمجاورين لها الذين ياكلون اموال الناس بالباطل، وقد يحكي ما له تاثير مثل ان رجلا دعا عند قبر فاستجيب له، او نذر فقضيت حاجته، ونحو ذلك.
 وبمثل هذه الامور عبدت الاصنام، فان القوم كانوا  احيانا  يخاطبون من الاوثان، وربما تقضي حواءجهم اذا قصدوها؛ ولذلك يجري [لهم مثل ما يجري] لاهل
 
 الابداد من اهل الهند، وربما قيست علي ما شرعه الله من حج بيته والحجر الاسود، وانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس، وبمثل هذه الشبهات حدث الشرك في اهل الارض.
 وقد صح انه نهي عن النذر، وقال: انه لا ياتي بخير فاذا كان النذر  الذي هو طاعة  لا ياتي بخير، فما الظن بالنذر الذي هو معصية، بان يكون لشء من هذه الامكنة مما لا ينفع ولا يضر؟.
 واما اجابة الدعاء، فقد يكون سببه اضطرار الداعي، وصدق التجاءه، وقد يكون مجرد رحمة الله له، وقد يكون امرا قضاه الله لا لاجل دعاءه، وقد يكون له اسباب اخر وان كانت فتنة في حق الداعي، فانا نعلم ان الكفار قد يستجاب لهم فيسقون، وينصرون، ويعافون مع دعاءهم عند اوثانهم وتوسلهم بها.
 وقال تعالي: كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا وقال: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا واسباب المقدورات فيها امور يطول شرحها، ليس هذا موضعها، وانما علي الخلق اتباع ما بعث الله به المرسلين، والعلم بان فيه خير الدنيا والاخرة، ولعلي  ان شاء الله  ابين اسباب هذه التاثيرات في موضع اخر.
 هذا هو النوع الاول من الامكنة.
 
 النوع الثاني من الامكنة: ما له خصيصة، لكن لا يقتضي اتخاذه عيدا، ولا يصلي عنده، ولا يعيد بنوع من العبادات.
 فمن ذلك: قبور الانبياء والصالحين، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن السلف النهي عن اتخاذها عيدا عموما وخصوصا، وبينوا معني العيد.
 اما العموم فما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم صلي الله عليه وسلم. رواه ابو داود باسناد حسن، رواته كلهم ثقات.
 قال: حدثنا احمد بن صالح قال: قرات علي عبد الله بن نافع اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، فذكره، وان كان عبد الله بن نافع الصاءغ فيه لين لا يقدح في حديثه، قال ابن معين: هو ثقة.
 وقد روي من جهات اخري، فما بقي فيه انكار.
 وروي عن الحسن بن الحسن بن علي انه راي سهل بن ابي سهيل عند قبره ، فقال: "ما انت ورجل بالاندلس منه الا سواء".
 
 فاذا كان قبر النبي صلي الله عليه وسلم  مع انه افضل قبر علي وجه الارض  قد نهي عن اتخاذه عيدا، فقبر غيره اولي بالنهي، مع كونه قرن ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: ولا تجعلوا بيوتكم قبورا اي: لا تعطلوها من الصلاة فيها والدعاء والقراءة، فتكون بمنزلة القبور، فامر بتحري العبادة في البيوت، ونهي عن تحريها عند القبور، عكس ما يفعله المشركون من النصاري، ومن تشبه بهم.
 وفي الصحيحين قال: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا.
 وقال  ايضا : فان صلاتكم تبلغني يشير الي ان ما ينالني منكم من الصلاة والسلام يحصل مع قربكم من قبري وبعدكم، فلا حاجة بكم الي اتخاذه عيدا، والاحاديث بان صلاتنا تعرض عليه كثيرة مشهورة صحيحة.
 مع كون افضل التابعين: علي بن الحسين راي ذلك الرجل يدعو عند قبره صلي الله عليه وسلم فنهاه، وروي له حديث: لا تتخذوا قبري عيدا فعلم ان قصده للدعاء ونحوه اتخاذه له عيدا، وهو اعلم بمعني الحديث من غيره،
 
 وكذلك ابن عمه حسن بن حسن شيخ اهل بيته كره ان يقصد الرجل القبر للسلام عليه ونحوه عند دخول المسجد، وراي ان ذلك من اتخاذه عيدا، رواه سعيد.
 فانظر هذه السنة كيف مخرجها من اهل بيته  رضي الله عنهم .
 ومعلوم ما كان هو صلي الله عليه وسلم يامر اصحابه اذا دخلوا القبور ان يقول احدهم: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون ونحوه من الاحاديث المشهورة.
 وكالصلاة علي الميت والدعاء له، وما كان عليه السابقون الاولون هو المشروع للمسلمين في ذلك كله، وهو الذي كانوا يفعلونه عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم وغيره.
 فزيارة القبور في الجملة جاءزة، حتي قبور الكفار، فان في "صحيح مسلم" انه قال: استاذنت ربي ان استغفر لامي، فلم ياذن لي، واستاذنته ان ازور قبرها، فاذن لي.
 وقال: زوروا القبور؛ فانها تذكر الاخرة.
 فهذه الزيارة التي تذكر الاخرة، او لتحيتهم والدعاء لهم، هو الذي جاءت به السنة كما تقدم.
 وقد اختلف اصحابنا وغيرهم هل يجوز السفر لزيارتها؟ علي قولين:
 
 احدهما: لا، وهو قول ابن بطة وابن عقيل وغيرهما؛ لانه سفر بدعة منهي عنه.
 والثاني: يجوز، وهو قول الغزالي وابي الحسن بن عبدوس الحراني والشيخ ابي محمد المقدسي، وما علمته منقولا عن احد من المتقدمين؛ بناء علي ان هذا الحديث لم يتناول النهي عن ذلك كما لم يتناول النهي عن السفر الي المكان الذي فيها الوالد والعلماء والمشايخ والاخوان او بعض المقاصد من الامور الدنيوية المباحة، واما ما سوي ذلك من المحدثات مثل الصلاة عند القبور مطلقا، او اتخاذها مساجد، او بناء المساجد عليها قد تواترت النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك، والتغليظ فيه وقد صرح العلماء علماء الطواءف من اصحابنا وغيرهم بالنهي عن بناء المساجد علي القبور، اتباعا للاحاديث وانه حرام، ومن العلماء من اطلق عليه لفظ الكراهة فما ادري ما عني به ولا ريب في القطع بتحريمه.
 فهذه المساجد المبنية علي قبور الانبياء والصالحين والملوك وغيرهم: يتعين ازالتها بهدم او بغيره، هذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء المعروفين، وتكره الصلاة فيها من غير خلاف اعلمه، بل لا تصح عندنا في ظاهر المذهب؛ للنهي واللعن الوارد فيه، وليس في هذه المسالة خلاف لكون المدفون فيها واحدا، وانما اختلف اصحابنا في المقبرة المجردة عن مسجد: هل حدها ثلاثة اقبر؟ او ينهي عن الصلاة
 
 عند القبر الفذ وان لم يكن عنده قبر اخر؟ علي وجهين.
 ثم يتغلظ النهي ان كانت البقعة مغصوبة مثل ما بني علي بعض العلماء والصالحين ممن كان مدفونا في مقبرة مسبلة، فبني علي قبره مسجد او مدرسة او رباط او مشهد، وجعل فيها مطهرة، او لم يجعل، فان هذا مشتمل علي انواع من المحرمات:
 احدها: انه لا يجوز الانتفاع بالمقبرة المسبلة بغير الدفن من غير تعويض الاتفاق، فبناء المسجد ونحوه كدفن الميت في المسجد، وكبناء الخانقاه في المقبرة، وكبناء المسجد في الطريق الذي يحتاج الناس الي المشي فيه.
 الثاني: اشتمال غالب ذلك علي نبش قبور المسلمين، واخراج عظام موتاهم.
 الثالث: ان البناء علي القبور منهي عنه.
 الرابع: ان بناء المطاهر بين المقابر من اقبح ما تجاور به القبور، لا سيما ان كان موضع المطهرة قبر رجل مسلم.
 الخامس: اتخاذ القبور مساجد.
 السادس: الاسراج علي القبور.
 
 السابع: مشابهة اهل الكتابين في كثير من الاقوال والافعال والسنن بهذا السبب كما هو الواقع، الي غير ذلك من الوجوه، وقد كانت البنية التي علي قبر ابراهيم  عليه السلام  مسدودة لا يدخل اليها الي حدود الماءة الرابعة، فقيل: ان بعض النسوة المتصلات بالخلفاء رات في ذلك مناما؛ فنقبت لذلك، وقيل: ان النصاري لما استولوا علي هذه النواحي نقبوا ذلك، ثم ترك ذلك مسجدا بعد الفتوح المتاخرة، وكان اهل الفضل من شيوخنا لا يصلون في مجموع تلك البنية، وينهون اصحابهم عن الصلاة فيها؛ اتباعا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم واتقاء معصيته، وكذلك ايقاد المصابيح في هذه المشاهد مطلقا لا يجوز، بلا خلاف اعلمه، ولا يجوز الوفاء بما ينذر لها.
 ومن ذلك الصلاة عندها وان لم يبن هناك مسجد، فان كل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، وان لم يكن هناك بناء، فان النهي عن الصلاة في المقبرة ليس لمجرد كونها محل النجاسة، بل لمظنة اتخاذها اوثانا، كما قد بينه في قوله صلي الله عليه وسلم: اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد وقول عاءشة: "ولولا ذلك لابرز قبره" وغيره من الاحاديث؛ فان قبور الانبياء لا تنبش حتي يقال: لاجل النجاسة خصوصا، ولا
 
 تبلي الانبياء، فعلم انه لمظنة عبادة الاوثان، قال الشافعي: "واكره ان يعظم مخلوق حتي يجعل قبره مسجدا؛ مخافة الفتنة عليه وعلي من بعده من الناس" وقد نبه صلي الله عليه وسلم بقوله: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد علي العلة.
  فصل الكلام علي سد ذراءع الشرك والنهي عن الصلاة علي القبور
 ولخوف مظنة عبادة الاوثان حسم الرسول صلي الله عليه وسلم المادة، ونهي عن الصلاة عند القبور، كما تقدم، ولاجل تلك العلة وقع كثير من الامم اما في الشرك الاكبر او الاصغر، فان النفوس قد اشركت بتماثيل القوم الصالحين، فان الشرك بقبر الرجل الصالح اعظم من الشرك بخشبة او حجر علي تمثاله، فتجد قوما يتضرعون عند القبور، ويخشعون ويعبدون بقلوبهم عبادة لا يفعلونها في المسجد، بل ولا في السحر، وقد يسجد بعضهم لها ويرجون من بركة الصلاة عندها ما لا يرجونه عند بيت الله، فحسم صلي الله عليه وسلم ذلك كله، وان لم يقصد المصلي بركعته ذلك، كما نهي عن الصلاة عند طلوع الشمس، واستواءها وغروبها فينهي عن ذلك سدا للذريعة.
 
 اما اذا قصد الرجل الصلاة عند بعض قبور الانبياء والصالحين متبركا بالصلاة في تلك البقعة، فهذا هو عين المحادة لله ورسوله والمخالفة لدينه واتباع دين لم ياذن به الله، فقد اجمع المسلمون علي ان الصلاة عند اي قبر كان لا فضل فيها لذلك، ولا للصلاة مزية في تلك البقعة اصلا بل مزية شر.
 واعلم ان تلك البقعة وان كان قد تنزل عندها الملاءكة والرحمة ولها شرف وفضل، لكن دين الله بين الغالي فيه وبين الجافي عنه، فالنصاري عظموا الانبياء حتي عبدوهم، واليهود استخفوا بهم حتي قتلوهم، والامة الوسط عرفوا حقوقهم؛ ولاجل ذلك قال صلي الله عليه وسلم: لا تطروني كما اطرت النصاري المسيح فلو قدر ان الصلاة هناك توجب رحمة اكثر من الصلاة في غيرها كانت المفسدة الناشءة تربي علي هذا المصلحة حتي تغمرها وتزيد عليها، بحيث تصير الصلاة هناك مذهبة لتلك الرحمة، ومثبتة لما يوجب العذاب، ومن لم تكن له بصيرة يدرك بها الفساد الناشء من ذلك، فيكفيه ان يقلد الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه من المعلوم، انه لولا ان الفساد اغلب من المصلحة لما نهي عن ذلك.
 وليس للمءمن ان يطالب الرسل بتبيين وجوه المصالح، وانما عليه طاعته والسمع والطاعة، قال تعالي: من يطع الرسول فقد اطاع الله
 
  فصل ذكر اقسام الدعاء والعبادة عند القبور وغيرها من الاماكن
 والمقصود ان الدعاء والعبادة عند القبور وغيرها من الاماكن ينقسم الي نوعين:
 احدهما: ان يحصل الدعاء في البقعة بحكم الاتفاق لا لقصد الدعاء فيها، كمن يدعو الله في طريقه ويتفق ان يمر بالقبور، وكمن يزورها فيسلم ويسال الله العافية له وللموتي، كما جاءت به السنة، فهذا ونحوه لا باس به.
 النوع الثاني: ان يتحري الدعاء عندها بحيث يستشعر ان الدعاء عندها اجوب من غيره، فهذا منهي عنه اما نهي تحريم او تنزيه، والتحريم اقرب، فان الشخص لو دعا، فاجتاز بصنم من غير قصد لم يكن به باس، ولو تحري الدعاء عند الصنم او الصليب او في الكنيسة يرجو الاجابة في تلك البقعة لكان هذا من العظاءم، فقصد القبور للدعاء عندها من هذا الباب، بل قد يكون اشد لنهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن اتخاذها مساجد وعيدا.
 فقصد القبور لم يفعله احد من الصحابة والتابعين، بل اجدبوا علي عهد الصحابة، ودهمتهم نواءب، فهلا جاءوا فاستغاثوا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم؟ بل قد خرج عمر بالعباس يستسقي به، ولم يرح الي القبر.
 وكذلك لما فتحت تستر وجدوا قبر دانيال، فقيل: انه كان اذا اجدبت السماء برزوا بسريره فيمطرون، فامر عمر ان يعمي قبره،
 
 فحفر ثلاثة عشر قبرا متفرقة، ودفن في احدها ليلا، وسووا القبور كلها؛ لءلا يفتتن به الناس، فانكر الصحابة ذلك وعموا قبره، فهذا فعل الصحابة المهاجرين والانصار.
 ومن تامل كتب الاثار، وعرف حال السلف، علم قطعا ان القوم ما كانوا يستغيثون عند القبور، ولا يتحرون الدعاء عندها، بل ينهون عن ذلك جهالهم.
 فان قيل قد نقل عن بعضهم انه قال: "قبر معروف الترياق الاكبر المجرب" وان معروفا اوصي ابن اخيه ان يدعو عند قبره، وان بعض من هجره احمد بن حنبل ياتي الي قبر احمد ويتوخي الدعاء عنده، وروي عن جماعات انهم دعوا عند قبور جماعات من الانبياء والصالحين من اهل البيت وغيرهم فاستجيب لهم، وقد ذكر علماء من المصنفين في المناسك اذا زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو عنده وان من صلي عليه سبعين مرة عند قبره ودعا استجيب له، وراي بعضهم منامات في الدعاء عند قبر بعض الاشياخ، وجرب ذلك اقوام استجابة الدعاء عند القبر، وادركنا من ذوي الفضل علما وعملا من يتحري الدعاء عندها والعكوف عليها، وفيهم من له عند الناس كرامات وعلم، فكيف يخالف هءلاء؟.
 
 وهذا السءال  مع بعده عن طريق العلم  هو غاية ما يتمسك به المقبريون.
 والجواب عن ذلك علي وجه الاختصار: ان ذلك لم ينقل في استحبابه  فيما علمناه  شء ثابت عن القرون الثلاثة المفضلة الذين اثني عليهم الرسول صلي الله عليه وسلم مع شدة المقتضي فيهم لذلك لو كان فضيلة.
 واما من بعدهم فاكثر ما يفرض ان الامة اختلفت، ولا يمكن ان يقال: ان الامة اجمعت علي استحسان ذلك؛ لان كثيرا من الامة كره ذلك، وانكره قديما وحديثا.
 وايضا من الممتنع ان تتفق الامة علي استحسان فعل لو كان حسنا لفعله المتقدمون ولم يفعلوه، فان هذا من باب تناقض الاجماعات، وهي لا تتناقض، واذا اختلف فيه المتاخرون، فالفاصل بينهم هو كتاب الله، والسنة، والاجماع المتقدم نصا واستنباطا، فكيف  والحمد لله  لم ينقل هذا عن امام معروف ولا عالم متبع؟ بل المنقول من ذلك اما كذب، كما كذب علي الشافعي انه قال: "اني اذا نزل شء بي اجء فادعو عند قبر ابي حنيفة فاجاب" فهذا كذب معلوم فان الشافعي لما قدم بغداد لم يكن ببغداد قبر ينتاب للدعاء عنده، وقد راي الشافعي بالحجاز والشام من قبور الانبياء والصحابة والصالحين من هو افضل عنده من ابي حنيفة، فما
 
 باله لم يتوخ الدعاء الا عند قبره؟!.
 ثم قد تقدم عن الشافعي قوله: "اني اكره تعظيم قبور المخلوقين خشية الفتنة بها "واما ان يكون المنقول عن مجهول لا يعرف ونحن لو روي لنا احاديث مثل هذه الحكايات لما جاز لنا التمسك بها حتي يثبت النقل".
 ومنها ما قد يكون صاحبه قد قاله باجتهاد او فعله باجتهاد يخطء ويصيب، او قاله بقيود وشروط كثيرة علي وجه لا محذور فيه، فحرف النقل عنه، ثم ساءر هذه الحجج داءر بين نقل لا يجوز اثبات الشرع به او قياس لا يجوز استحباب العبادات بمثله، مع العلم بان الرسول لم يشرعها، وانما تثبت العبادات بمثل هذه الحكايات النصاري وامثالهم، وانما المتبع في اثبات الاحكام كتاب الله والسنة واتباع سبيل السالفين الاولين.
 والجواب المحقق عن ذلك من وجهين: مجمل ومفصل.
 اما المجمل، فالنقض، فان اليهود والنصاري عندهم من الحكايات من هذا النمط كثير، بل المشركون كانوا يدعون عند اوثانهم فيستجاب لهم احيانا كما قد يستجاب لهءلاء، بل وفي وقتنا هذا عند النصاري من هذا طاءفة، فان كان هذا وحده دليلا علي ان الله يرضي ذلك ويحبه فليطرد الدليل، وذلك كفر متناقض،
 
 ثم ان كل قوم قد جعلوا لانفسهم شخصا او قبرا لا يثقون بغيره، فلا يمكن موافقة الجميع؛ لانه جمع بين الضدين، وموافقة بعض دون بعض تحكم بلا مرجح، ومن المحال اصابتهم جميعا؛ لان كل فريق يخطء الفريق الاخر، ثم قد استجيب لبلعام بن باعوراء في قوم موسي المءمنين، فسلبه الله الايمان، والمشركون قد يستسقون فيسقون، ويستنصرون فينصرون.
 واما الجواب المفصل، فنقول: مدار هذه الشبهة علي اصلين:
 منقول، وهو ما يحكي من نقل هذا الدعاء عن بعض الاعيان.
 ومعقول، وهو ما يعتقد من منفعته بالتجارب والاقيسة.
 اما النقل، فاما كذب او غلط، وليس بحجة، بل قد ذكرنا النقل عمن يقتدي به بخلاف ذلك.
 واما المعقول، فعامة المذكور من المنافع كذب، فان هءلاء الذين يتحرون الدعاء انما يستجاب لهم احيانا نادرا، واين هذا من الذين يتحرون الدعاء وقت الاسحار، وفي سجودهم وادبار صلواتهم وفي بيوت الله؟ فان هءلاء اذا ابتهلوا مثل ابتهال المقابريين لم يكد يسقط لهم دعوة الا لمانع.
 وجميع الامور التي يظن ان لها تاثيرا في العالم وهي محرمة في
 
 الشرع كالتمريجات الفلكية والتوجيهات النفسانية، كالعين والدعاء المحرم والرقي المحرمة، والتمريجات الطبيعية ونحو ذلك، فان مضرتها اكثر من منفعتها ، حتي في نفس ذلك المطلوب، فانه لا يطلب بها غالبا الا امور دنيوية فكل من حصل له بذلك امر دنيوي الا اعقبه شر، او كانت عاقبته خبيثة، دع الاخرة.
 والمخفق من اهل هذه الاسباب اضعاف اضعاف المنجح، فلا يكاد يحصل الغرض الا نادرا، مع ان مضرتها اكثر من نفعها، بخلاف الامور المشروعة من الدعاء والتجارة والحراثة والتوكل علي الله ونحوه، فانه يحصل الخير غالبا، فعلم ان الامور المذكورة ليس فيها خير غالب، ولا خير محض، ومن له خبرة باحوال العالم يتيقن ذلك بلا شك، والاسباب التي يخلق الله بها الحوادث في الارض لا يحصيها الا هو اما اعيانها فبلا ريب، وكذلك انواعها لا يضبطها المخلوق لسعة ملكوت الله  سبحانه وتعالي  ولهذا كانت طريقة الانبياء: الامر بما فيه الصلاح والنهي عما فيه الفساد.
 والكلام في بيان تاثير بعض هذه الاسباب، قد يكون فيه فتنة لمن
 
 ضعف عقله ودينه، بحيث تختطف عقله.
 ويكفي العاقل ان يعلم ان ما سوي المشروع لا يءثر بحال، فلا منفعة فيه، او انه وان اثر فضرره اكثر من نفعه، ثم قد يكون سبب قضاء حاجة هءلاء الداعين الدعاء المحرم؛ لشدة ضرورته لو دعا الله بها مشرك عند وثن لاستجيب له لصدق توجهه الي الله تعالي، ولو قد استجيب له علي يد المتوسل به صاحب القبر او غيره لاستغاثته؛ فانه يعاقب علي ذلك ويهوي في النار اذا لم يعف الله عنه، كما لو طلب ما يكون فتنة له.
 كما ان ثعلبة لما سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له بكثرة المال ونهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك مرة بعد مرة فلم ينته حتي دعا له، وكان ذلك سبب شقاءه في الدنيا والاخرة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: ان الرجل ليسالني المسالة فاعطيه اياها فيخرج بها يتابطها نارا فكم من عبد دعا دعاء غير مباح فقضيت حاجته، وكانت سبب هلاكه في الدنيا والاخرة، تارة بان يسال ما لا تصلح له مسالته كما فعل
 
 بلعام وثعلبة، وتارة بان يسال علي الوجه الذي لا يحبه الله تعالي، بل اشد من ذلك: السحر والطلسمات والعين وغير ذلك، قد يقضي بها كثير من اغراض النفوس.
 ومع هذا فقد قال  سبحانه : ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق وانما يتشبثون بمنفعة الدنيا قال تعالي: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم كذلك انواع الداعين والساءلين قد يدعو دعاء محرما يحصل معه غرضه ويورثه ضررا اعظم، ثم ان الداعي قد يعلمه وقد لا يعلمه علي وجه لا يعذر فيه بتقصيره في طلب العلم او ترك الحق، وقد لا يعلمه علي وجه يعذر فيه بان يكون مجتهدا او مقلدا كالمجتهد قد يتجاوز عنه لكثرة حسناته من صدق قصده او لمحض رحمة ربه به ونحو ذلك، ثم مع ذلك ينهي عنه، وان كان قد زال سبب الكراهة في حقه، ومن هنا يغلط كثير من الناس يبلغهم ان بعض الاعيان الصالحين
 عبد عبادة، او دعا دعاء وجد اثره، فيجعل ذلك دليلا علي استحباب تلك العبادة والدعاء، ويجعلون ذلك العمل سنة كانه قد
 
 فعله نبي، وهذا غلط عظيم لما ذكرناه خصوصا اذا كان العمل انما كان اثره بصدق قام في قلب فاعله حين الفعل ثم تفعله الاتباع صورة، فيضرون به.
 ومن هذا الباب ما يحكي عن اثار وجدت في السماع المبتدع، فان تلك الاثار قد يكون عن احوال قامت بقلوب اولءك الرجال حركها محرك كانوا فيه مجتهدين او مقصرين تقصيرا غمره حسنات قصدهم، فياخذ الاتباع حضور صورة السماع، وليس حضور اولءك الرجال سنة تتبع، ولا مع المقلدين من الصدق ما لاجله عذروا او غفر لهم، فيهلكون بذلك، كما يحكي عن بعض الاشياخ انه رءي بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه، وقال: يا شيخ السوء! انت الذي كنت تتمثل بي بسعدي ولبني! لولا اعلم من صدقك لعذبتك.
 ولهذا كان الاءمة المقتدي بهم يقولون: "علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة".
 وحكي لنا ان بعض المجاورين اتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتهي عليه من الاطعمة، فجاء بعض الهاشميين اليه فقال: النبي صلي الله عليه وسلم بعث لك هذا وقال لك: اخرج من عندنا.
 واخرون قضيت حواءجهم ولم يقل لهم ذلك؛ لاجتهادهم، او قصورهم في العلم، فانه يغفر للجاهل ما لا يغفر للعالم، ولا يقال: هءلاء لما نقصت معرفتهم سوغ لهم ذلك، فان الله لم
 
 يسوغ هذا لاحد، لكن قصور المعرفة قد يرجي معه العفو والمغفرة، اما استحباب المكروهات واباحة المحرمات فلا فرق بين العفو عن الفاعل وبين اباحة الفعل له، وبالجملة فانما يثبت استحباب الافعال واتخاذها دينا بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وما كان عليه السابقون، وما سوي ذلك من المحدثات فلا، وان اشتملت احيانا علي فواءد لان مفسدتها راجحة علي فواءدها.
  فصل ان اعتقاد استجابة الدعاء غير المشروع زمانا ومكانا كرامة الغرور
 من الغرور اعتقاد ان استجابة الدعاء المحرم مثل دعاء غير الله واستغاثة غير الله والتوسل بما لا يحب ان يتوسل به اليه كتوسل المشركين باوثانهم الي الله، او الدعاء عند قبر او تمثال، او الدعاء بمحرم ونحوه من الدعاء المعتدي به كرامة من الله لعبده، وليس هو في الحقيقة كرامة، وانما تشبه الكرامة من جهة انها دعوة نافذة وسلطانا قاهرا وانما الكرامة في الحقيقة ما نفعت في الاخرة او نفعت في الدنيا ولم تضر في الاخرة وانما هذا بمنزلة ما ينعم به علي بعض الكفار والفساق من الرياسات والاموال في الدنيا فانما تصير هذه نعمة اذا لم تضر صاحبها في الاخرة ولهذا اختلف اصحابنا وغيرهم: هل ما ينعم به علي الكافر نعمة ام ليس بنعمة؟ وان كان الخلاف لفظيا.
 
 فهذه الادعية ونحوها، وان كان قد يحصل لصاحبها  احيانا  غرضه، لكنها محرمة؛ لما فيها من الفساد الذي يربو علي منفعتها، كما تقدم.
 ولهذا كانت هذه فتنة في حق من لم يهده الله، وينور قلبه، ويفرق بين امر التكوين وامر التشريع، ويفرق بين امر القدر والشرع، ويعلم ان الاقسام ثلاثة:
 امور قدرها الله ولا يحبها، فان الاسباب المحصلة لهذه تكون محرمة موجبة لعقابه.
 وامور شرعها الله، وهو يحبها ويرضاها من العبد، ولكن لم يعنه علي حصولها، فهذه محمودة عنده مرضية، وان لم توجد.
 والقسم الثالث: ان يعين العبد علي ما يحبه منه.
 فالاول اعانة الله، والثاني عبادة الله، والثالث جمع له بين العبادة والاعانة، كما قال: اياك نعبد واياك نستعين فما كان من الدعاء غير المباح اذا اثر فهو من باب الاعانة لا العبادة كدعاء ساءر الكفار والمنافقين والفساق، ولهذا قال في مريم: وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستعيذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزها بر ولا فاجر.
 ومن سنة الله تعالي ان الدعاء المتضمن شركا كدعاء غيره لا يحصل
 
 غرض صاحبه، ولا يءثر الا في الامور الحقيرة، اما الامور العظيمة كانزال المطر وكشف العذاب فلا ينفع فيه هذا الشرك، كما قال: واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا فلما كانت هذه المواضع العظيمة لا يستجيب فيها الا هو دل علي توحيده، وقطع شبهة من اشرك به، وعلم ان ما دون هذا ايضا من الاجابات انما فعلها هو  سبحانه ، وان كانت تجري باسباب محرمة او مباحة، كما ان خلقه للسماء والارض ونحوها من الاجسام العظيمة دل علي وحدانيته، وانه خالق لكل شء.
  فصل اداب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وحكم تكرارها لاهل المدينة وغيرهم
 قال الامام احمد وغيره: انه يستقبل القبلة بعد تحية النبي صلي الله عليه وسلم ويجعل الحجرة عن يساره؛ لءلا يستدبره، ويدعو لنفسه وانه اذا حياه وسلم عليه يكون مستقبلا له بوجهه  بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم  فاذا اراد الدعاء جعل الحجرة عن يساره، واستقبل القبلة، وهذا مراعاة منهم لحفظ التوحيد، فان الدعاء عند القبر لا يكره مطلقا، بل يءمر به تبعا وضمنا كما جاءت به السنة، وانما المكروه: التحري.
 وهذا امر مستمر، فانه لا يستحب للداعي ان يستقبل الا ما يستحب ان يصلي اليه، فلما نهي عن الصلاة الي جهة المشرق نهي ان يتحري
 
 استقبالها وقت الدعاء، ومن الناس من يستقبل وقت دعاءه الجهة التي فيها الرجل الصالح، وهذا شرك وضلال، كما ان بعض الناس يمتنع ان يستدبر الجهة التي فيها [بعض مقدسيهم من الصالحين] وهو يستدبر الجهة التي فيها بيت الله وقبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل ذلك من البدع.
 كما ان مالكا وغيره كره لاهل المدينة كلما جاء احدهم المسجد ان يدخل الي قبره ويسلم عليه وعلي صاحبيه، وقال: انما يكون ذلك اذا جاء احدهم من سفر، او اراد سفرا، ورخص بعضهم في السلام عليه اذا دخل المسجد للصلاة ونحوها.
 واما قصده داءما للصلاة والسلام، فما علمت احدا رخص فيه؛ لان ذلك نوع من اتخاذه عيدا، مع انه يشرع لنا اذا دخلنا المسجد ان نقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته كما نقوله اخر صلاتنا، بل قد استحب ذلك لكل من دخل مكانا ليس فيه احد ان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فخاف مالك ان يكون فعل ذلك عند القبر كل ساعة اتخاذا له عيدا، وايضا فانه بدعة، فان المهاجرين والانصار قد كانوا يصلون في المسجد ولم يكونوا ياتون الي القبر كل صلاة؛ وذلك لعلمهم بكراهته لذلك، مع انهم يسلمون عليه عند دخولهم وخروجهم وفي التشهد كما كانوا يسلمون عليه في حياته، والماثور عن ابن عمر يدل علي ذلك: انه كان اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فسلم وصلي عليه،
 
 وقال: السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه" رواه سعيد.
 وكرهت الاءمة استلام القبر وتقبيله، ومنعوا الناس ان يصلوا اليه، وكانت حجرة عاءشة ملاصقة لمسجده، ومضي الامر علي ذلك في عهد الخلفاء الراشدين، وزيد في المسجد والحجرة علي حالها وغيرها من الحجر المطيفة بالمسجد من شرقيه وقبليه، حتي بناه الوليد بن عبد الملك، وكان عمر بن عبد العزيز عامله علي المدينة ، فابتاع الحجر وغيرها، وهدمهن، وادخلهن في المسجد، فمن اهل العلم من كره ذلك كسعيد بن المسيب، ومنهم من لم يكرهه.
 قال احمد  لما ساله الاثرم: ايمس القبر؟  قال: ما اعرف هذا.
 ونقل بعض اصحابنا رواية في مسح قبره؛ لان احمد شيع بعض الموتي، فوضع يده علي قبره يدعو له.
 والفرق بين الموضعين ظاهر.
 اما المنبر فقال احمد: لا باس به، وكره مالك التمسح بالمنبر كما كرهوا التمسح بالقبر، اما اليوم فقد احترق المنبر، وانما بقي من المنبر خشبة صغيرة، فقد زال ما رخص فيه؛ لان الاثر المنقول عن ابن عمر وغيره انما هو التمسح بمقعده.
 
  فصل الافعال المشروعة والممنوعة عند مقامات الانبياء والصالحين
 اما زيارة مقامات الانبياء والصالحين  وهي الامكنة التي اقاموا فيها، لكنهم لم يتخذوها مساجد  فالذي بلغني عن العلماء قولان:
 احدهما: النهي عن ذلك.
 والثاني: انه لا باس باليسير من ذلك، كما نقل عن ابن عمر انه كان يتحري قصد المواضع التي سلكها النبي صلي الله عليه وسلم وان كان النبي سلكها اتفاقا، لا قصدا.
 قال سندي: سالنا ابا عبد الله عن الرجل ياتي هذه المشاهد، ويذهب اليها تري ذلك؟
 فقال: اما علي حديث ابن ام مكتوم انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي في بيته حتي يتخذه مصلي وعلي ما كان يفعله ابن عمر يتتبع مواضع النبي صلي الله عليه وسلم واثره فليس بذلك باس ان ياتي الرجل المشاهد؛ الا ان الناس قد افرطوا في هذا جدا. فقد فصل ابو عبد الله بين ما يتخذ عيدا وبين ما يفعل نادرا قليلا، وهذا فيه جمع بين الاثار.
 وروي عن عمر انه راي الناس ابتدروا المسجد فقال: "ما هذا"؟.
 قالوا: مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: "هكذا هلك اهل الكتاب قبلكم، اتخذوا اثار انبياءهم بيعا، من عرضت له منكم الصلاة فليصل، ومن لم تعرض له فليمض" فكره عمر اتخاذ مصلي النبي صلي الله عليه وسلم عيدا.
 
 وقال محمد بن وضاح: "ان عمر امر بقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله عليه وسلم خوف الفتنة علي الناس".
 وقال محمد بن وضاح: كان مالك وغيره من علماء المدينة يكرهون اتيان تلك المساجد وتلك الاثار بالمدينة ما عدا قباء واحدا، ودخل الثوري بيت المقدس، وصلي فيه، ولم يتبع تلك الاثار فهءلاء كرهوها مطلقا؛ لحديث عمر هذا.
 وما فعله ابن عمر لم يوافقه عليه احد من الصحابة، والصواب معهم، فان المتابعة تكون بان يفعل مثل ما فعل علي الوجه الذي فعل، فاذا قصد العبادة في موضع كالمساجد والمشاعر كان قصده متابعة له، اما اذا فعل فعلا اتفاقا من غير قصد وتحري، فاذا تحرينا ذلك المكان لم نكن متبعين له، فان الاعمال بالنيات.
 واستحب اخرون من العلماء اتيانها، وذكر طاءفة من اصحابنا وغيرهم استحباب زيارة هذه المواضع، وعدوا منها مواضع.
 واما احمد فرخص فيما جاء به الاثر، الا اذا اتخذ عيدا، وجمع بين الاثار مثل حديث عتبان الذي راح اليه الرسول وجعل في بيته موضعا اتخذه مسجدا، لكن عتبان كان قصده بناء المسجد، فاحب ان يكون الرسول هو الذي يخطه له، بخلاف ما اذا صلي الرسول في موضع من
 
 غير قصد اتخاذه مسجدا، فاتخذه احد مسجدا لا لحاجة اليه، بل لكونه صلي فيه الرسول صلي الله عليه وسلم.
 اما الامكنة التي قصدها رسول الله للدعاء عندها والصلاة، فقصدها سنة، اقتداء به صلي الله عليه وسلم كتحريه الصلاة عند الاصطوانة موضع المصحف.
 وقد روي بعض الفقهاء ان اعرابيا اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وتلا قوله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم الاية، وانشد:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه
 وطاب من طيبهن القاع والاكم
 وانه استحب طاءفة من متاخري الفقهاء من اصحاب احمد والشافعي مثل ذلك.
 
 وهذه الحكاية لا يثبت بها حكم شرعي، لا سيما في مثل هذا الامر الذي لو كان سنة لكان السابقون اليه اسبق وبه اعلم.
  فصل ذكر حرمة الاقسام علي الله ببعض خلقه من الانبياء والملاءكة وغيرهم
 لو اقسم علي الله ببعض خلقه من الانبياء والملاءكة وغيرهم لنهي عن ذلك، كما لا يقسم بمخلوق مطلقا، وهذا القسم منهي عنه، غير منعقد باتفاق ولم يتنازعوا الا بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فان فيه قولين في مذهب احمد وبعض اصحابه  كابن عقيل  طرد الخلاف في ساءر الانبياء، والذي عليه الجمهور  كمالك والشافعي وابي حنيفة  انه لا تنعقد اليمين بمخلوق البتة، ولا يقسم به، وهذا هو الصواب.
 والاقسام علي الله بنبيه صلي الله عليه وسلم مبني علي هذا الاصل، ففيه هذا النزاع.
 وقد نقل عن احمد في التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في "منسك المروزي" ما يناسب قوله بانعقاد اليمين به، لكن الصحيح انه لا تنعقد اليمين به، فكذلك هذا.
 واما غيره فما علمت فيه نزاعا، واتفقوا علي انه  سبحانه  يسال، ويقسم عليه باسماءه وصفاته كما يقسم علي غيره بذلك كالادعية المعروفة في السنن اللهم اني اسالك بان لك الحمد، انت الله المنان، بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام.
 واما اذا
 
 قال: اسالك بمعاقد العز من عرشك، ففيه نزاع نقل عن ابي حنيفة كراهته، فلا يجوز ان يقول: بحق فلان، او بحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت والمشعر؛ لانه لا حق للمخلوق علي الخالق.
 اما معاقد العز من عرشك، فقيل: هو سءال بمخلوق، وقيل: بل هو سءال بالخالق؛ فلذلك تنازعوا فيه.
 وقد نازع في هذا بعض الناس، وقالوا في حديث ابي سعيد: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا ... الحديث وقال تعالي: واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام علي قراءة الخفض كما يقال: سالتك بالله وبالرحم.
 وفي "الصحيح" ان عمر قال "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا".
 وفي "النساءي" و"الترمذي" حديث الاعمي الذي جاء اليه، فقال: "ادع الله لي ان يرد بصري، فقال: توضا فصل ركعتين ثم قل: اللهم اني
 
 اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد! يا نبي الله! اني اتوجه بك الي ربك في حاجتي لتقضيها، اللهم فشفعه في" فدعا الله فرد عليه بصره.
 والجواب عن هذا ان يقال:
 اولا: لا ريب ان الله  تعالي  جعل علي نفسه حقا لعباده المءمنين، كما قال: وكان حقا علينا نصر المءمنين كتب ربكم علي نفسه الرحمة.
 وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل  وهو رديفه : "يا معاذ اتدري ما حق الله علي عباده"؟. قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا. اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ ". قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم".
 فهذا حق وجب بكلماته التامة ووعده الصادق، واتفق العلماء علي وجوب ما يجب بوعده الصادق، وتنازعوا هل يوجب الله بنفسه علي نفسه ويحرم بنفسه علي نفسه؟ علي قولين.
 واما الايجاب عليه بالقياس علي خلقه، فهذا قول القدرية، وهو
 
 قول مبتدع مخالف لصحيح المنقول وصريح المعقول.
 واهل السنة متفقون علي انه خالق كل شء وربه ومليكه، وانه ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، وان العباد لا يوجبون عليه شيءا، بل كتب علي نفسه الرحمة، وحرم علي نفسه الظلم، لا ان العبد يستحق علي الله شيءا كما يكون للمخلوق علي المخلوق، بل الله هو المنعم المتفضل علي العباد بكل خير، هو الخالق لهم والمرسل اليهم والميسر لهم الايمان والعمل الصالح.
 واذا كان كذلك لم تكن الوسيلة الا بما من به من فضله واحسانه، والحق الذي لعباده هو من فضله، وليس من باب المعاوضة، ولا من باب ما اوجبه غيره عليه واذا سءل بما جعله هو سببا للمطلوب من الاعمال الصالحة التي وعد اصحابها بكرامته، ومن ادعية عباده الصالحين، وشفاعة ذوي الوجاهة عنده، فهذا سءال وتسبب بما جعله هو سببا.
 واما اذا سءل بشء ليس سببا للمطلوب، فاما ان يكون اقساما عليه به، فلا يقسم علي الله بمخلوق، واما ان يكون سءالا بما لا يقتضي المطلوب، فيكون عديم الفاءدة، فالانبياء والمءمنون لهم حق علي الله بوعده الصادق ان ينعمهم ولا يعذبهم ، وهم وجهاء عنده يقبل شفاعتهم ودعاءهم ما لا يقبله لغيرهم، فاذا قال الداعي: اسالك بحق فلان وفلان لم يدع له، وهو لم يساله باتباعه لذلك الشخص ومحبته وطاعته بل بنفس ذاته وما جعله له ربه من الكرامة، لم يكن قد ساله بسبب يوجب المطلوب،
 
 وحينءذ فيقال: اما التوسل، والتوجه الي الله وسءاله بالاعمال الصالحة التي امر بها كدعاء الثلاثة الذين اووا الي الغار وبدعاء الانبياء والصالحين وشفاعتهم، فهذا مما لا نزاع فيه، بل هو من الوسيلة التي امر الله بها في قوله: &lt;&gt; يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة فان ابتعاء الوسيلة: هو طلب ما يتوسل به اي: يتوصل ويتقرب به، سواء كان علي وجه العبادة، او كان علي وجه السءال له والاستعاذة به؛ رغبة اليه في جلب المنافع ودفع المضار.
 ولفظ الدعاء في القران يتناول هذا وهذا، كما قال: فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فامر بالاستجابة له والايمان به، قال بعضهم: "فليستجيبوا لي اذا دعوتهم، وليءمنوا بي اني اجيب دعوتهم" وبهذين الشيءين تحصل اجابة الدعوة بكمال الطاعة لالوهيته وبصحة الايمان بربوبيته، فمن استجاب لربه بامتثال امره واجتناب نهيه، حصل مقصوده من الدعاء، فمن دعاه موقنا انه يجيب دعوة الداعي اذا دعاه اجابه ولو كان مشركا فاسقا، كما قال: واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا لكن هءلاء الذين يستجاب لهم؛ لاقرارهم بربوبيته، وانه يجيب دعاء المضطر اذا لم يكونوا مخلصين له الدين في عبادته ولا مطيعين له ولرسله كان ما يعطيهم بدعاءهم متاعا في الحياة الدنيا وما لهم في الاخرة من خلاق.
 
 وقد ذكر ان بعض النصاري حاصروا المسلمين، فنفد ماءهم، فاستسقوا من المسلمين، وقالوا: ننصرف عنكم، فلم يسقوهم، فرفعوا ايديهم وسالوا الله، فامطرت عليهم، فكاد بعض المسلمين ان يفتتن، فقام فيهم رجل من المسلمين، وقال: اللهم انك تكفلت برزق كل دابة، وقد اجبت دعاء هءلاء الكفار ؛ لانهم مضطرون لا لانك تحبهم فنريد ان ترينا اية تثبت الايمان في قلوب عبادك، فارسل الله عليهم ريحا فاهلكتهم او نحو هذا.
 ومن هذا من يدعو دعاء يعتدي فيه، فيجاب، فما كل من دعا فاجيب يكون ذلك دليلا علي ان عمله صالح، بل ذلك بمنزلة من يمدهم بالمال والبنين، فلا يظن انه يسارع في الخيرات بل لا يشعرون.
 قال تعالي: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين والمقصود ان دعاء الله قد يكون دعاء عبادة يثاب العبد عليه في الاخرة، وقد يكون دعاء مسالة تقضي به حاجته، ثم قد يثاب، وقد لا يحصل له الا تلك الحاجة، وقد يكون سببا لضرر دينه، فالوسيلة التي امر الله بها تعم الوسيلة في عبادته وفي مسالته.
 فالتوسل بالاعمال الصالحة، وبدعاء الانبياء والصالحين وشفاعتهم ليس من باب الاقسام بمخلوق، وكذلك استشفاع الناس بالنبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة كما كانوا في الدنيا يطلبون منه ان يدعو لهم، وقول عمر: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل
 
 بعم نبينا" معناه: نتوسل بدعاءه وشفاعته وسءاله، ونحن نتوسل اليك بدعاء عمه وسءاله وشفاعته، ليس المراد انا نقسم عليك به، او ما يجري هذا المجري مما يفعل بعد موته وفي مغيبه، كما يقول بعض الناس: اسالك بجاه فلان عندك؛ لانه لو كان كذلك لكان توسلهم به اولي من عمه، ولم يعدلوا الي العباس مع علمهم ان السءال به اعظم من العباس، فعلم ان التوسل هو ما يفعله الاحياء دون الاموات، وهو التوسل بدعاءهم وشفاعتهم، وكذلك حديث الاعمي الذي علمه النبي صلي الله عليه وسلم ان يسال الله قبول شفاعة نبيه فيه، فيدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع وسال، فعلمه ان يسال الله قبول شفاعته، ولهذا قال: "اللهم فشفعه في" فلفظ التوسل فيه اجمال غلط فيه من لم يفهم مقصود الصحابة.
 يراد به التسبب به لكونه داعيا وشافعا، او لكون الداعي محبا له مطيعا لامره مقتديا به، فيكون التسبب: اما بمحبة الساءل له واتباعه له، واما بدعاء الوسيلة وشفاعته.
 ويراد به الاقسام به، والتوسل بذاته لمجرد الاقسام به علي الله، فهذا الثاني هو الذي كرهوه، ونهوا عنه.
 وكذلك لفظ السءال [بشء] قد يراد به المعني الاول، وقد يراد الثاني.
 ومن الاول: حديث الثلاثة الذين اووا الي الغار، فدعوا الله بصالح الاعمال، اذ هي اعظم
 
 ما يتوسل به العبد الي الله؛ لانه وعد ان يستجيب للذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله، فهءلاء دعوه بعبادته وفعل ما امر به.
 ومن هذا ما يذكر عن الفضيل انه اصابه عسر البول فقال: "بحبي اياك الا ما فرجت عني" ففرج عنه وكذلك دعاء المراة المهاجرة التي احيا الله ابنها لما قالت: "اللهم اني امنت بك وبرسولك، وهاجرت في سبيلك" وسالت الله ان يحيي ولدها فسءال الله والتوسل اليه بامتثال امره واجتناب نهيه وفعل ما يحبه من العبودية والطاعة له هو من جنس فعل ذلك رجاء لرحمة الله وخوفا من عذابه وسءاله باسماءه وصفاته كقوله: "اسالك بان لك الحمد انت الله المنان، انت الله الاحد الصمد" ونحو ذلك يكون من باب التسبب، فان كونه المحمود المنان الصمد يقتضي منته علي عباده واحسانه الذي يحمد عليه، وتوحيده في صمديته، فيكون هو السيد المقصود الذي يصمد الناس اليه في حواءجهم، وكل ما سواه مفتقر اليه، وقد يتضمن ذلك معني الاقسام عليه باسماءه.
 واما قوله: اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، ففيه ضعف، لكن بتقدير ثبوته، هو من هذا الباب، فان حق الساءلين عليه: ان يجيبهم، وحق المطيعين: ان يثيبهم، فالسءال له والطاعة سبب لحصول اثابته واجابته، ولو قدر انه قسم لكان قسما بما هو من
 
 صفاته، لان اجابته واثابته من افعاله واقواله، فصار هذا كقوله صلي الله عليه وسلم: اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك ... الحديث فالاستعاذة لا تصح بمخلوق، كما نص عليه الامام احمد وغيره من الاءمة، وذلك مما استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق ، كقوله: اعوذ بكلمات الله التامات.
 واما قول الناس: اسالك بالله والرحم، وقراءة من قرا تساءلون به والارحام بالكسر فهو من باب التسبب بها؛ فان الرحم توجب الصلة، فسءال الساءل بها توسل بما يوجب صلته من القرابة التي بينهما، ليس من باب الاقسام، ولا من باب التوسل بما لا يقتضي المطلوب كالتوسل بدعاء الانبياء، فالتوسل بالانبياء والصالحين يكون بامرين: اما بطاعتهم واتباعهم، واما بدعاءهم وشفاعتهم، فمجرد ذاتهم من غير طاعة منه لهم ولا شفاعة منهم له، فلا تنفعه وان عظم جاه احدهم عند الله، فلا بد من ذلك، اما سءال المسءول، واما التسبب بمحبة اتباعه خالصا لله تعالي لا لهوي ولا لحظ نفس، بل لله وحده لا شريك له.
 
  فصل لا يشرع شد الرحال الا الي المساجد الثلاثة مع ذكر النصوص
 ولا يشرع شد الرحل الي غير المساجد الثلاثة؛ للاحاديث الصحيحة في ذلك، ولو نذر الانسان اتيان مسجد غيرها، لم يجب عليه فعله باتفاق الاءمة، وليس بالمدينة مسجد يشرع اتيانه الا مسجد قباء، وساءر المساجد لها حكم المساجد.
 وفي المسند عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح ثلاثا يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين، فعرف البشر في وجهه، قال جابر: فلم ينزل بي امر مهم الا توخيت تلك الساعة، فاعرف الاجابة وفي اسناده كثير بن زيد وفيه كلام.
 وهذا الحديث يعمل به طاءفة من اصحابنا وغيرهم، فيتحرون الدعاء في هذا كما نقل عن جابر [ولم ينقل عن جابر رضي الله عنه] انه تحري الدعاء في المكان، بل في الزمان، فاذا كان هذا في المساجد التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبنيت باذنه ليس فيها ما يشرع قصده بخصوصيته من غير سفر اليه الا مسجد قباء فكيف بما سواها؟.
 ولما فتح عمر بيت المقدس وجد النصاري قد القت علي الصخرة
 
 زبالة عظيمة عنادا لليهود، فازالها ونظفها، وقال لكعب الاحبار: "اين تري ان ابني مصلي المسلمين؟
 فقال: ابنه خلف الصخرة.
 فقال: يا ابن اليهودية! خالطتك اليهودية! بل ابنيه في صدر المسجد؛ فان لنا صدور المساجد، فبناه في قبلي المسجد" وهو الذي يسميه كثير من العامة اليوم: الاقصي، والاقصي: اسم للمسجد كله، ولا يسمي هو ولا غيره حرما، وانما الحرم بمكة والمدينة خاصة، وفي وادي وج الذي بالطاءف نزاع، وذكر طاءفة من المتاخرين ان اليمين تغلظ عند الصخرة، وليس هذا في كلام احمد ولا غيره من الاءمة، فليس له اصل، بل تغلظ هناك عند المنبر، كما في ساءر المساجد.
 وقد صنف طاءفة من الناس مصنفات في فضاءل بيت المقدس وغيره من البقاع التي بالشام، وذكروا فيها من الاثار عن اهل الكتاب ما لا يحل للمسلمين ان يبنوا عليه دينهم، ومن العجب كيف يحدث كعب الاحبار عن بعض الانبياء الذي بينه وبينهم اكثر من الف سنة، ولم يسنده، وغايته ان ينقله عن بعض كتب اليهود الذين اخبر الله انهم قد بدلوا، فكيف يصدق شء من ذلك
 
 لمجرد هذا النقل؟! بل الواجب ان لا يصدق ولا يكذب الا بدليل كما امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ومعلوم ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من السابقين الاولين والتابعين لهم باحسان قد فتحوا البلاد بعد موته صلي الله عليه وسلم وسكنوا الشام والعراق ومصر وغيرها  وهم اعلم بالدين واتبع له  فليس لاحد ان يخالفهم فيما كانوا عليه، فما كان من هذه البقاع لم يعظموه، او لم يقصدوا تخصيصه بصلاة او دعاء او نحو ذلك، لم يكن لنا ان نخالفهم في ذلك، ونقول: ان من جاء بعدهم من اهل الفضل والدين فعل ذلك؛ لان اتباع سبيل الاولين اولي ممن بعدهم، وما احد نقل عنه ما يخالف سبيلهم الا وقد نقل عن غيره ممن هو اعلم منه وافضل انه خالف سبيل هذا المخالف، وهذه جملة جامعة لا يتسع هذا الموضع لتفصيلها.
  فصل اصل دين الاسلام الا تختص بقعة بقصد العبادة فيها الا المساجد خاصة
 واصل دين المسلمين: انه لا تختص بقعة بقصد العبادة فيها الا المساجد خاصة.
 وما عليه المشركون واهل الكتاب من تعظيم بقاع للعبادة غير المساجد  كما كانوا في الجاهلية يعظمون حراء ونحوه من البقاع  هو مما جاء الاسلام بمحوه وازالته ونسخه، ثم المساجد جميعها تشترك في العبادات الا ما خص به المسجد الحرام من الطواف ونحوه،
 
 ولو كان هذا مشروعا يثيب الله عليه لكان النبي صلي الله عليه وسلم اعلم بذلك، ولاعلم اصحابه  ايضا ذلك ، وكانوا ارغب فيه ممن بعدهم، فلما لم يكونوا يلتفتون الي شء من ذلك علم انه من البدع المحدثة التي لم يكونوا يعدونها عبادة وقربة وطاعة، فمن جعلها عبادة، فقد اتبع غير سبيلهم، وشرع من الدين ما لم ياذن به الله.
  فصل افتراق الناس الي ثلاثة فرق وان سلف الامة هم من اصاب الحق والخير
 افترق الناس علي ثلاث فرق: المشركون ومن وافقهم من مبتدعة اهل الكتاب وهذه الامة، اثبتوا الشفاعة التي نفاها القران مثل قوله: ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون فيتخذون الهتهم وساءط تقربهم الي الله زلفي، وتشفع لهم.
 والخوارج والمعتزلة انكروا شفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر من امته، بل انكر طاءفة من اهل البدع انتفاع الانسان بشفاعة غيره ودعاءه.
 واما سلف الامة واءمتها ومن اتبعهم من اهل السنة والجماعة فاثبتوا ما جاءت به السنة من شفاعته لاهل الكباءر من امته وغير ذلك من انواع شفاعته وشفاعة غيره من الانبياء والملاءكة، وقالوا: لا يخلد
 
 في النار من اهل التوحيد احد، واقروا بما جاءت به السنة من انتفاع الانسان بدعاء غيره وشفاعته والصدقة، بل والصوم عنه في اصح قولي العلماء، وقالوا: ان الشفيع يطلب من الله، ويساله، ولا تنفع الشفاعة الا باذنه، ولا يشفعون الا لمن ارتضي.
 وفي الصحيح انه قال: اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله يبتغي بها وجه الله.
 فكلما كان الرجل اتم اخلاصا لله كان احق بالشفاعة.
 واما من علق قلبه باحد من المخلوقين يرجوه ويخافه، فهو من ابعد الناس عن الشفاعة، فشفاعة المخلوق عند المخلوق باعانة الشافع للمشفوع له بغير اذن المشفوع عنده، بل يشفع اما لحاجة المشفوع عنده اليه، واما لخوفه منه، فيحتاج ان يقبل شفاعته، والله تعالي غني عن العالمين، وهو وحده يدبر العالمين كلهم، فما من شفيع الا من بعد اذنه، فهو الذي ياذن للشفيع، وهو يقبل شفاعته، كما يلهم الداعي الدعاء ثم يجيب دعاءه، فالامر كله له، فاذا كان العبد يرجو شفيعا من المخلوقين، فقد لا يختار ذلك الشفيع ان يشفع له، وان اختار فقد لا ياذن الله له في الشفاعة، ولا يقبل شفاعته.
 وافضل الخلق محمد صلي الله عليه وسلم ثم ابراهيم صلي الله عليه وسلم وقد امتنع النبي صلي الله عليه وسلم ان يستغفر لعمه ابي طالب بعد ان قال: لاستغفرن لك ما لم انه عنك
 
 وصلي علي المشركين ودعا لهم، فانزل الله تعالي: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره وقيل له: ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم فقال: لو اعلم اني لو زدت علي السبعين يغفر لهم لزدت فانزل الله تعالي: سواء عليهم ااستغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم.
 وقال: فلما ذهب عن ابراهيم الروع الي قوله: &lt;&gt; يا ابراهيم اعرض عن هذا فالله تعالي له حقوق لا يشركه فيها غيره، وللرسل حقوق لا يشركهم فيها غيرهم، وللمءمنين حقوق مشتركة، وفي حديث معاذ "حق الله علي العباد: ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا" وهذا اصل التوحيد الذي بعث الله به الرسل وانزل به الكتب.
 قال تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ويدخل في ذلك ان لا يخاف الا اياه، ولا يتقي الا اياه.
 قال تعالي: ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فالطاعة لله ورسوله، والخشية والتقي لله وحده، كما قال: ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون وما اتاكم الرسول فخذوه فالحلال ما حلله الرسول، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه،
 
 والتحسب لله وحده، قال تعالي: وقالوا حسبنا الله ولم يقل: ورسوله، وذكر الرسول في الايتاء؛ لانه لا يباح الا ما اباحه الرسول، فليس لاحد ان ياخذ كل ما تيسر له ان لم يكن مباحا في الشريعة، ثم قال: انا الي الله راغبون فجعل الرغبة الي الله وحده دون ما سواه، كما قال: فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب فامر بالرغبة اليه.
 ولم يامر الله قط مخلوقا ان يسال مخلوقا وان كان قد اباح ذلك في بعض المواضع، لكنه لم يامر به، بل الافضل للعبد ان لا يسال قط الا الله، كما في الصحيحين في صفة الذين يدخلون الجنة بغير حساب "هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون" فجعل من صفاتهم انهم لا يطلبون من غيرهم ان يرقيهم، ولم يقل: لا يرقون، وان كان قد روي في بعض طرق مسلم فهو غلط؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم رقي نفسه وغيره، لكنه لم يسترق، فالمسترقي طالب للدعاء من غيره، بخلاف الراقي غيره فانه داع.
 وقال لابن عباس: اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله فهو الذي يتوكل عليه، ويستعان به، ويخاف ويرجي، ويعبد، وتنيب اليه القلوب، لا حول ولا قوة الا بالله، ولا منجي منه الا اليه.
 والقران كله يحقق هذا الاصل،
 
 والرسول صلي الله عليه وسلم يطاع، ويحب، ويرضي به، ويسلم اليه حكمه، ويعزر ويوقر، ويتبع ويءمن به وبما جاء به.
 قال تعالي: من يطع الرسول فقد اطاع الله وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله وقد بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بتحقيق التوحيد وتجريده، ونفي الشرك بكل وجه حتي في الالفاظ، كقوله صلي الله عليه وسلم: لا يقولن احدكم ما شاء الله وشاء محمد، بل ما شاء الله ثم شاء محمد وقال له رجل: ما شاء الله وشءت، فقال: اجعلتني لله ندا؟! قل: ما شاء الله وحده.
 والعبادات التي شرعها الله كلها تتضمن اخلاص الدين لله تحقيقا لقوله: وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة.
 فالصلاة والصدقة والصيام والحج كل ذلك لله وحده، فلا يعبد الا الله، ولا يعبد الا بما شرع.
 فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 انتهي المنهج القويم.
 قال محققه غفر الله له ولوالديه واخوانه واخواته وذريته واهل بيته: تم الفراغ من تحقيقه يوم الاحد ليلة الاثنين //.
 والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا كما يحب ربنا ويرضي، وصلي الله وسلم علي محمد في الاخرة والاولي. 