
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: تحفة الاقران في ما قرء بالتثليث من حروف القران
 المءلف: الامام ابو جعفر احمد بن يوسف الرعيني (المتوفي  ه)
 الناشر: كنوز اشبيليا  المملكة العربية السعودية
 الطبعة الثانية   ه   م
 تنبيه:
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 مصدر الكتاب نسخة مصورة قام الشيخ الجليل نافع  جزاه الله خيرا  بتحويلها
 وقام الفقير الي عفو ربه الكريم القدير بتصويبه
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي يسر اي القران لقاريها، وانزلها علي سبعة احرف
 لتكثر فواءدها ومعانيها، فاصبحت القراءات قد اتسعت مجاريها لمجاريها.
 وانتهي الينا من مشهورها وشاذها طرق وضحت معانيها لمعانيها.
 نحمده علي نعمه التي لا نحصيها، ونشكره شكرا نستمد به زيادة كرمه
 ونستهديها، ونصلي علي سيدنا محمد الذي اقام الشريعة الي ان تشيدت
 مبانيها، وعلي اله وصحبه الذين هم كالاهلة في سماء هذه الملة.
 وكاللالء في اجياد لياليها.
 اما بعد، فاني رايت من القراءات ما جاء مثلث اللفظ، وهو من
 القسم الشارد عن الحفظ، فاردت ان اجمعه متبعا لجواهره، ومقتطفا
 لازاهره، ومبينا لاعرابه، ورافعا لاغرابه، مع نكت ابديها، وتحف
 اهديها، فلما يسر الله جمع ذلك كتبته ليكون تذكرة للبيب، وتنبيها
 للاريب، ورتبته علي حروف المعجم ليكون اسهل للناظر، واجمع
 للخاطر، وسميته ب:
 تحفة الاقران في ما قرء بالتثليث من حروف القران
 والله المستعان فيما قصدته، وعليه التكلان فيما اعتمدته.
 
  حرف الهمزة
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " يونس
  (فاجمعوا امركم وشركاءكم) .
 قرء بنصب الهمزة من (شركاءكم) ورفعها وجرها:
 ولا بد اولا من تمهيد قاعدة يبني عليها احكام الاعراب، وهي ان
 اهل اللغة قالوا: ان اجمع لا يستعمل الا في المعاني، وجمع لا
 يستعمل الا في الاعيان، فيقال: اجمعت الامر؛ لانه معني، قال الشاعر:
 اجمعوا امرهم بليل فلما اصبحوا اصبحت لهم غوغاء
 وقال الاخر:
 يا ليت شعري والمني لا تنفع. . . هل اغدون يوما وامري مجمع
 
 ويقال: جمعت شركاءي؛ لان الشركاء اعيان.
 قلت: هذا هو الاكثر، وقد يوضع كل واحد منهما موضع الاخر، وهو
 قليل فصيح، فيقال: اجمعت الشركاء، وجمعت الامر، قال الله تعالي:
 (فجمع كيده) ، وهو من المعاني. وقرا ابو عمرو في
 "طه": (فاجمعوا كيدكم) من جمع، وقرء هنا في الشاذ كذلك.
 
 اذا تقرر هذا فاعلم ان القراء السبعة اجمعوا هنا علي (فاجمعوا) بقطع
 الهمزة ونصب (الشركاء) ، اما قطع الهمزة فجاء علي الاكثر " لانه مع
 الامر، وهو معني.
 واما النصب في (شركاءكم) فيحتمل تخريجه اوجها:
 الاول: ان يكون معطوفا علي (امركم) علي حذف مضاف.
 التقدير: وامر شركاءكم، وانما حملناه علي المضاف لءلا يقال: اجمعت
 الشركاء.
 الثاني: ان يكون معطوفا علي (امركم) من غير تقدير حذف مضاف.
 بناء علي ان يقال: اجمعت الشركاء، وان كان قليلا.
 الثالث: ان يكون معطوفا علي (امركم) لا علي انه علي حذف
 مضاف، ولا علي ان يقال: اجمعت الشركاء، ولكن علي انه يجوز في
 المعطوف ما لا يجوز في المعطوف عليه، نحو قولهم: رب رجل واخيه.
 ولا يقال: رب اخيه.
 وقولهم: كل شاة وسخلتها بدرهم، ولا يقال: كل سخلتها.
 وتقول: قامت هند وزيد، ولا يقال: قامت زيد.
 
 الرابع: ان يكون محمولا علي فعل مضمر يفسره المعني، اي: وادعوا
 شركاءكم، وقد اظهر ابي رضي الله عنه هذا الفعل وثبت في مصحفه.
 وهذا بناء علي انه لا يقال: اجمعت شركاءي، وهذا الوجه حسن.
 وهو كثير نثرا ونظما، حتي انهم اختلفوا فيه: هل هو مقيس او مسموع؛ قالوا: والصحيح انه قياس، والضابط: انه متي اجتمع فعلان متقاربان
 في المعني ولكل واحد منهما متعلق، جاز حذف احد الفعلين وعطف
 متعلق المحذوف علي المذكور، علي حسب ما يقتضيه لفظه، حتي كانه
 شريكه في اصل الفعل، اجراء لاحد المتقاربين مجري الاخر، فمن ذلك
 عند بعضهم قوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم وارجلكم) .
 
 علي قراءة الكسر، التقدير عنده واغسلوا ارجلكم؛ لان الارجل لا تمسح، فحذف "واغسلوا" لقرب معناه من "وامسحوا" ثم جروا (ارجلكم) عطفا
 علي (برءوسكم) حملا لاحد الفعلين علي الااخر.
 وسياتي الكلام علي هذه الاية بابسط من هذا في باب اللام ان شاء الله تعالي.
 ومنه قوله تعالي: (والذين تبوءوا الدار والايمان) ، اي: واعتقدوا الايمان؛ لان الايمان لا يتبوا.
 ومنه قوله تعالي علي بعض الاقوال
  : (ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل () ورسولا) ، 
 اي: ويجعله رسولا؛ لان العلم لا يعمل في
 الذات، فلو جعلت الرسول بمعني الرسالة جاز عطفه علي الكتاب.
 ومنه قول الشاعر:
 فعلفتها تبنا وماء باردا. . . حتي شتت همالة عيناها
 
 اي: وسقيتها ماء؛ لان الماء لا يعلف.
 ومنه قول الاخر:
 يا ليت زوجك قد غدا. . . متقلدا سيفا ورمحا
 اي: وحاملا رمحا؛ لان الرمح لا يتقلد.
 ومنه قول امرء القيس:
 غراءر في كن وصون ونعمة. . . يحلين ياقوتا وشذرا مفقرا
 وريح سنا في حقة حميرية. . . تخص بمفروك من المسك اذفرا
 
 لان الريح لا يحلي.
 ومنه قول الاخر:
 اذا ما الغانيات برزن يوما. . . وزججن الحواجب والعيونا
 اي: وكحلن العيون؛ لان العيون لا تزجج، وانما يكون ذلك في
 الحاجب. يقال: زججت المراة حاجبها: اطالته بالاثمد.
 ومنه قول الاخر يصف مستنبحا وهو الضيف:
 يعالج عرنينا من الليل باردا. . . تلف رياح ثوبه وبروق
 اي: وتصيبه بروق.
 
 ومنه قول الاخر:
 فعلا فروع الايهقان واطفلت. . . بالجلهتين ظباءها ونعامها
 اي: وباضت نعامها؛ لان النعام لا تطفل.
 ومنه قول الاخر:
 تراه كان الله يجدع انفه وعينيه. . .، ان مولاه ثاب له وفر
 اي: ويفقا عينيه؛ لان العين لا تجدع.
 وعلي هذا حمل بعضهم قوله:
 اكنيه حين اناديه لاكرمه. . . . ولا القبه والسواة اللقبا
 اي: ولا القبه اللقب واسوءه السواة، ثم حذف اسوءه لدلالة القبه
 عليه، ثم قدم مضطرا، وراي هذا اولي من تقدم المفعول معه.
 
 قلت: وهذا دليل علي كثرة هذا الوجه وسعته، لانهم يرجعون اليه عند
 المضايق، ويقدمونه علي غيره في التاويل.
 وقد ذهب جماعة من النحويين الي ان هذا النوع وامثاله محمو علي التضمين لا علي حذف الفعل.
 ومعني التضمين: ان يضمن الفعل معني فعل اخر يصح ان يعمل في
 المعطوف والمعطوف عليه، فيضمن (تبوءوا) : اتخذوا، وعلفتها:
 اعطيتها، ويحلين؛ يعطين، وزججن: حسن، واطفلت: وضعت.
 ويجدع: يذهب.
 والفرق بين التضمين واضمار الفعل؛ ان التضمين يكون العطف فيه من
 باب عطف المفردات، وان اضمار الفعل العطف فيه من باب عطف
 الجمل، والترجيح بين المذهبين مذكور في الكتب المطولة.
 الخامس من اوجه النصب ما قاله ابو علي، ولم يذكر الزمخشري
 غيره، وهو ان يكون (وشركاءكم) مفعولا معه، واذا كان كذلك
 فالمصاحب يحتمل ان يكون الواو في (فاجمعوا) فتكون (الشركاء) فاعلا
 في المعني، ويحتمل ان يكون (امركم) فتكون مفعولا في المعني.
 والاولي ان يكون المصاحب الواو، لان الصحيح عندهم ان المفعول معه
 
 لا يجوز الا حيث يجوز العطف، وانت اذا عطفت (شركاءكم) علي
 الواو جاز لوجود الفصل، وان جعلت المصاحب (امركم) لم يجز العطف
 علي اللغة المشهورة؛ لان العطف يقتضي ان يقال: اجمعت، وهو قليل.
 واما قراءة الرفع فقرا بها ابو عبد الرحمن، والحسن، وابن ابي اسحق، وعيسي بن عمر، ويعقوب. ووجه هذه القراءة ان
 يكون معطوفا علي الضمير في (فاجمعوا) وحسنه وقوع الفصل
 بالمفعول.
 ويجوز ان يكون مبتدا والخبر محذوف لدلالة ما تقدم.
 
 والتقدير: وشركاءكم فليجمعوا امرهم.
 واما قراءة الجر فقالوا: قرا بها فرقة ولم يسموها.
 ووجهها ان يكون معطوفا علي الضمير في (امركم) علي حذف مضاف، اي: وامر شركاءكم، كقول الشاعر:
 اكل امرء تحسبين امرءا. . . ونار توقد بالليل نارا
 ومنه قولهم: " ما كل بيضاء شحمة، ولا سوداء تمرة "، اي: وكل
 نار، ولا كل سوداء، فحذف " كل " فيهما لدلالة ما تقدم.
 وعلي هذا حمل البصريون قوله تعالي: (واختلاف الليل والنهار) فيمن نصب (ايات) .
 
 اي: وفي اختلاف، فاضمرت " في " لتقدم ذكرها في قوله تعالي: (وفي
 خلقكم) ، والدليل علي هذا قراءة عبد الله: (وفي اختلاف) فصرح
 ب (في) المضمرة، فلم يبق في الاية دليل للاخفش علي تجويز العطف
 علي عاملين. والله اعلم.
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " فصلت
  ": (سواء للساءلين)
 قرء بالنصب والجر والرفع:
 واما النصب فقرا به القراء السبعة، ووجهها ان يكون (سواء) بمعني
 استواء، فيكون مصدرا بفعل مقدر: اي استوت استواء، او يكون حالا:
 اما من (الارض) ، او من الضمير في (فيها ) ، او من (اقواتها) ، ويمكن ان
 يكون حالا من (اربعة) ، وجاءت الحال من النكرة لانها قد خصصت
 بالاضافة، والاضافة من المخصصات  قاله ابن مالك، وهو اعراب
 حسن.
 واما الرفع فقرا به ابو جعفر، ووجهها ان يكون خبر ابتداء محذوف.
 اي: هي سواء.
 
 واما قراءة الجر فقرا بها زيد بن علي، والحسن، وابن ابي اسحق.
 وعمرو بن عبيد، وعيسي، ويعقوب. ووجهها ان تكون نعتا ل (اربعة ايام) ..
 تتميم:
 قوله تعالي: (للساءلين) يحتمل ان يتعلق بقوله تعالي: (قدر) اي
 قدر فيها اقواتها لاجل الطالبين لها المحتاجين المقتاتين.
 ويحتمل ان يتعلق بمحذوف: اي هذا الحصر لاجل من سال: في كم خلقت الارض وما فيها؛ ذكرهما الزمخشري.
 واعلم ان (سواء) اختصت بحكم: وهو انها لا ترفع الظاهر في الاكثر.
 بل ترفع الضمير، الا اذا كان الظاهر معطوفا علي الضمير فيرفعه، تقول:
 مررت برجل سواء هو والعدم، فالعدم معطوف علي الضمير المستتر في
 (سواء) المءكد ب " هو " الظاهر، وهذا مما يجوز في المعطوف ما لا يجوز
 في المعطوف عليه، وقد تقدمت نظاءره.
 ومن العرب من يرفع ب سواء
 الظاهر، وليس بالكثير.
 
  حرف الباء
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " الفاتحة ": (رب العالمين)
 قرء بخفض الباء ونصبها ورفعها:
 فاما قراءة الخفض فقرا بها السبعة، ووجهها ظاهر: وهو اما يكون نعتا
 للجلالة او بدلا.
 واما قراءة النصب فقرا بها زيد بن علي وطاءفة، وفي توجيه هذه
 القراءة تفصيل: وهو ان يقال: لا يخلو الذي قرا بنصب (رب) ان
 ينصب (الرحمن الرحيم) وقد قرء بذلك، او يجرهما.
 فان كان قرا بنصبهما فلا اشكال؛ لانه نصب الجميع علي القطع، اي: اعني
  رب العالمين 
 الرحمن الرحيم.
 وان كان قرا بجرهما ففيه اشكال من جهة انهم قالوا: لا يجوز في الصفات الاتباع بعد القطع؛ لانه يلزم منه الرجوع بعد الانصراف.
 وقد قال الشاعر:
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد. . . اليه بوجه اخر الدهر ترجع
 
 وهذه القراءة يلزم منها الاتباع بعد القطع، لانه قطع (رب العالمين) ؛ عن الاتباع، ثم اتبع (الرحمن الرحيم ) .
 وتوجيه هذه القراءة ولا يلزم منه الاتباع بعد القطع: ان يكون (الرحمن الرحيم) بدلا لا نعتا، لا سيما علي مذهب "الاعلم" الذي يري ان (الرحمن) لا يكون صفة.
 ومنهم: من نصب (رب العالمين) علي النداء وهو ضعيف.
 ومنهم: من نصبه بفعل علي انه توهم ان مكان (الحمد لله) : نحمد
 الله رب العالمين، فاجراه علي ما يصلح في الموضع، وهو ضعيف جدا "
 لان مراعاة التوهم لا تجوز الا في العطف، نحو قولك: ليس زيد بقاءم
 ولا قاعدا، بنصب " قاعد" علي توهم حذف الباء.
 قال الشاعر:
 معاوي، اننا بشر فاسجح. . . فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 
 فعطف " ولا الحديد " علي توهم حذف الباء من " الجبال "، اي: فلسنا
 جبالا ولا حديدا.
 هذا كله علي من يمنع الاتباع بعد القطع، وهو الكثير.
 واما من جوزه فلا اشكال في ذلك.
 واما قراءة الرفع فذكرها ابو البقاء في " اعرابه " ولم يسندها، وفي
 وجه هذه القراءة تفصيل ايضا: وهو ان يقال: لا يخلو الذي يقرا بالرفع ان
 يرفع (الرحمن الرحيم) وقد قرء بذلك، او يجرهما، فان كان قرا
 برفعهما فلا اشكال، لانه رفع الجميع علي القطع، اي: هو رب العالمين
 الرحمن الرحيم.
 وان كان قرا بجرهما ففيه اشكال من جهة الاتباع بعد القطع، ووجه ذلك ان يكون (الرحمن الرحيم) بدلا كما تقدم.
 تتميم:
 " الرب " مصدر في الاصل، من قولك: رب يرب ربا: اذا اصلح، ثم
 وصف به كعدل ورضا، فوزنه علي هذا " فعل "، وقيل: هو اسم فاعل واصله راب، وحذفت الفه كما قالوا: رجل بار وبر، فوزنه علي هذا " فاعل ".
 
 والرب في اللغة: السيد، والمالك، والمعبود، والثابت، والمصلح.
 والخالق، وزاد بعضهم: الصاحب، واستدل علي ذلك بقوله:
 فدنا له رب الكلاب، بكفه. . . بيض رهادف، ريشهن مقزع
 ولا دليل في البيت.
 وكلها تصلح في الاية الا الثابت والصاحب، وفي السيد خلاف.
 و (العالمين) فيه شذوذ من وجهين:
 احدهما: انه اسم جمع كالانام، واسماء الجموع لا تجمع.
 الثاني: انه جمع بالواو والنون، ولم يستوف الشروط.
 قال شيخ الجماعة ابو حيان: والذي اختاره : ان يطلق علي المكلفين.
 لقوله تعالي: (ان في ذلك لايات للعالمين) .
 وقراءة حفص (للعالمين) بكسر اللام توضحه، ولم يقرا حفص بكسر اللام في
 
 (العالمين) الا في " الروم ".
 ***
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الانعام
  ": (والله ربنا ما كنا مشركين () 
 قرء بنصب الباء وخفضها ورفعها:
 فاما قراءة النصب فقرا بها حمزة والكساءي، ووجهها ان يكون
 منصوبا علي النداء، او باضمار امدح، قاله ابن عطية، او باضمار اعني.
 قاله ابو البقاء. وكل واحد منهما قريب من الاخر، فتكون جملة معترضا
 بها بين القسم الذي هو (والله) وبين جوابه الذي هو (ما كنا مشركين) .
 واما قراءة الخفض فقرا بها باقي السبعة، ووجهها ان يكون نعتا (لله)
 وقيل: يجوز ان يكون بدلا، وقيل: يجوز ان يكون عطف بيان.
 واما قراءة الرفع فقرا بها عكرمة، وسلام بن مسكين) ، مع رفع الجلالة،
 
 ووجهها ان يكون الجلالة مبتدا، و (ربنا) خبر، ويكون الكلام مبنيا علي
 التقديم والتاخير، اي: ما كنا مشركين والله ربنا، وتكون الواو واو الحال.
 ثم قدمت الجملة الحالية. والجملة باسرها من قوله تعالي: (والله ربنا ما كنا مشركين) في موضع نصب مفعول القول.
  تتميم
 في الصحيح " ان رجلا اتي ابن عباس رضي الله عنهما فقال: سمعت
 الله يقول: (والله ربنا ما كنا مشركين) . وفي اخري: (ولا يكتمون الله حديثا) ، فقال ابن عباس: لما راوا ان الجنة لا يدخلها الا مءمن قالوا: تعالوا فلنجحد وقالوا: ما كنا مشركين، فختم الله علي افواههم، وتكلمت جوارحهم، فلا يكتمون الله حديثا.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة "والصافات
  ": (بزينة الكواكب)
 قرء بخفض الباء من (الكواكب) ونصبها ورفعها:
 
 اما قراءة الخفض فقرا بها السبعة غير ابي بكر  احد راويي عاصم
 الا ان حمزة وحفصا  احد راوي عاصم نونا (زينة) والباقون لم ينونوا.
 اما من نون (زينة) فالكواكب بدل منها. واما من لم ينون فالكواكب
 مضاف اليه.
 و (الزينة) حينءذ لا تخلو ان يراد بها المصدر كاللينة، او الاسم كالليقة اسم لما يلاق بها الدواة، فان اريد بها المصدر فتحتمل ان تكون من اضافة المصدر الي الفاعل، كقوله تعالي: (ولولا دفع الله الناس) ، ويكون التقدير: ان زينت السماء الكواكب.
 ويحتمل ان يكون من اضافة المصدر الي المفعول كقوله تعالي: (بسءال نعجتك) ، ويكون التقدير: ان زين الله الكواكب. وان اريد بالزينة
 الاسم، فالاضافة من اضافة الخاص الي العام، كخاتم حديد، وباب
 ساج.
 
 واما قراءة النصب فقرا بها ابو بكر  احد راويي عاصم، وابن وثاب.
 ومسروق بخلاف عنهما، والاعمش، وطلحة، وذلك مع تنوين (زينة) .
 ووجه هذه القراءة ان يكون نصب (الكواكب) بالمصدر المنون) ، كقوله تعالي: (او اطعام في يوم ذي مسغبة) ، ف (يتيم)
 منصوب ب (اطعام) .
 وكقول الشاعر:
 فلولا رجاء النصر منك ورهبة. . . عقابك، قد كانوا لنا كالموارد
 ف " عقابك " منصوب ب " رهبة ".
 وقال الاخر:
 
 بضرب بالسيوف رءوس قوم. . . ازلنا هامهن عن المقيل
 ف " رءوس " منصوب ب " ضرب ".
 قلت: وهل في هذا المصدر المنون الناصب للمفعول فاعل ام لا؛
 اختلف النحويون في ذلك علي خمسة مذاهب:
 الاول: وعليه الجمهور: ان الفاعل محذوف.
 فان قيل: الفاعل لا يحذف.
 قيل: ذلك في الفعل لا في المصدر.
 الثاني: وعليه الكوفيون: ان الفاعل مضمر.
 الثالث: مذهب ابي القاسم بن الابرش من نحاة الاندلس: ان
 الفاعل منوي الي جنب المصدر، فقال في قوله تعالي: (او اطعام في يوم ذي مسغبة) ، التقدير: او اطعام انسان.
 قال: ودل عليه ذكره الانسان قبله.
 وهذا لا يطرد له، الا تري انك تقول: عجبت من ركوب
 الفرس، وليس هنا شء متقدم يدل علي الفاعل كما في الاية.
 
 الرابع: مذهب السيرافي: ان المصدر ليس فيه فاعل، لا محذوف
 ولا مضمر، والمنصوب بعده كدرهم بعد عشرين، وهو مذهب مردود.
 الخامس: مذهب الفراء: ان المصدر لا يجوز ان يلفظ بالفاعل
 بعده، قال لانه لم يسمع في لسان العرب. فان قلت قد سمع في قول
 الشاعر:
 حرب تردد بينهم بتشاجر. . . قد كفرت اباءها ابناءها
 الا تري ان " ابناءها " فاعل ب " تشاجر ".
 فالجواب ان هذا البيت
 
 لا حجة فيه، اذ محمل البيت علي ان " اباءها " مبتدا، و " ابناءها " خبر.
 والتقدير، اباءها في ضعف الحلوم مثل ابناءها، ويدل علي ما ذكرنا قوله
 في البيت قبله:
 هيهات، قد سفهت امية رايها. . . فاستجهلت، حلماءها سفهاءها
 اي: حلماءها مثل سفهاءها.
 ويلزم ايضا في البيت علي جعل " ابناءها "
 فاعلا ب " تشاجر" الفصل بين المصدر ومعموله.
 والي مذهب الفراء مال الشيخ ابو حيان ونصره، وتاول ظواهر
 سيبويه.
 ويجوز ان يكون نصب (الكواكب) علي بدل الاشتمال من (السماء) .
 اي: زينا كواكب السماء.
 وزاد ابو البقاء ان يكون منصوبا باضمار اعني.
 واما قراءة الرفع فقرا بها زيد بن علي مع تنوين (زينة) ، ووجهها ان
 تكون (الكواكب) خبر مبتدا محذوف، اي: هي الكواكب، او ان تكون
 فاعلا بالمصدر المنون علي مذهب البصريين، كقوله: عجبت من قيام زيد،
 
 التقدير: بان زينت الكواكب. او ان يكون مفعولا لم يستم فاعله.
 التقدير: ان زينت الكواكب.
 وفي هذه المسالة خلاف: فذهب الجمهور الي ان المصدر ينحل الي
 فعل ما لم يسم فاعله، فتقول: عجبت من ضرب زيد، علي ان يكون
 " زيد " مفعولا لم يسم فاعله، والتقدير: من ان ضرب زيد.
 وانشدوا علي ذلك:
 ان قهرا ذوو الضلالة والبا. . . طل عز لكل عبد محق
 اي: ان يقهر ذوو الضلالة.
 وذهب ابو الحسن الاخفش الي منع ذلك، وتبعه نحاة الاندلس، وكان
 شيخنا الامام العلامة ابو عبد الله البيري يميل الي مذهب ابي الحسن
 ويعول عليه.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الدخان
  ": (ربكم ورب اباءكم الاولين 
 ()
 
 قرء فيهما برفع الباء ونصبها وجرها:
 اما قراءة الرفع فقرا بها السبعة، ووجهها ان تكون خبر مبتدا محذوف.
 اي: هو ربكم ورب اباءكم الاولين) . وجوزوا فيه ان يكون خبرا بعد
 خبر، وان يكون فاعل (يميت) ، وفاعل (يحيي) ضميرا يعود علي ما قبله.
 او ان يكون من باب التنازع، فيكون (ربكم) فاعل (يميت) علي اعمال
 الثاني، وفي (يحيي) ضمير يعود عليه، او بالعكس علي اعمال الاول.
 ويجوز فيه علي مذهب الفراء ان يكون (وربكم) فاعلا ب (يحيي
 ويميت) معا، والاظهر الاعراب الاول.
 واما قراءة النصب فقرا بها احمد بن جبير الانطاكي، ووجهها
 النصب علي المدح، او العناية، اي: امدح او اعني.
 واما قراءة الجر فقرا بها جماعة، منهم ابن ابي اسحاق،
 
 وابن محيصن من (ربك) .
 ، وابو حيوة، والزعفراني، ووجهها الجر علي البدل
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " والذاريات
  ": (والسماء ذات الحبك 
 ()
 قرء بضم الباء مع ضم الحاء وكسرها، وقرء بض الباء مع
 فتح الحاء وضمها وكسرها، وقرء بكسر الباء مع كسر الحاء. فهذه ست
 قراءات: مع ضم الباء ضم الحاء وكسرها، ومع فتحها فتح الحاء وضفها
 وكسرها، ومع كسرها كسر الحاء:
 فاما قراءة ضم البماء مع ضم الحاء فقرا بها السبعة، ووجهها ان
 
 يكون الحبك جمعا، واحده حبيكة، مثل طريقة وطرق.
 او ان يكون واحده حباكا، نحو مثال ومثل. قال الراجز:
 كاءما جللها الحواك. . . طنفسة في وشيها حباك
 واما قراءة ضم الباء مع كسر الحاء فقرا بها ابو مالك الغفاري.
 والحسن، وهي قراءة مشكلة، لانهم نصوا ان " فعلا ". بكسر الفاء وضم
 العين ليس من ابنية الاسماء. قال ابن عطية: هي قراءة شاذة غير متوجهة.
 ثم وجهها هو وابن جني علي تداخل اللغات؛ وذلك انه يقال: الحبك
 بضم الحاء والباء، والحبك بكسرهما، فقالوا: الحبك، بكسر الحاء من
 لغة وضم الباء من لغة اخري.
 والاشهر في تداخل اللغات ان تكون من كلمتين لا من كلمة واحدة، كقنط يقنط بفتح النون فيهما.
 قال الشيخ ابو حيان: والاحسن عندي ان تكون مما اتبع فيه حركة
 الحاء لحركة تاء (ذات) في الكسر، ولم يعتد باللام الساكنة، لان الساكن
 حاجز غير حصين.
 
 قلت: وما استحسنه الشيخ حسن، فما زال يوضح المشكلات ويفك
 المعضلات.
 واما قراءة فتح الباء مع فتح الحاء فقرا بها ابن عباس، وابو مالك.
 قال ابو الفضل الرازي في توجيهها: انها جمع حبكة، كعقبة وعقب.
 واما قراءة فتح الباء مع ضم الحاء فقرا بها عكرمة، ووجهها انها
 جمع حبكة، كطرفة وطرف.
 واما قراءة فتح الباء مع كسر الحاء فقرا بها الحسن، ووجهها حسن
 ظاهر؛ لان " فعلا ". موجود في الاسماء، نحو عنب وضلع، واما في
 الصفات فقال سيبويه: لا نعلمه جاء صفة الا في حرف واحد معتل.
 يوصف به الجمع، وهو قوم عدي انتهي.
 قال الشاعر:
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم. . . فكل ماعلفت من خبيث وطيب
 
 وقد استدرك الفارسي وغيره علي سيبويه اشياء اذا تءملت لم تنهض
 استدراكا.
 واما قراءة كسر الباء مع كسر الحاء فقرا بها ابو مالك الغفاري.
 والحسن بخلاف عنه، وهي قراءة مشكلة؛ لان سيبويه ذكر انه لم يجء
 في الاسم الا ابل، واستدركوا علي سيبويه اشياء لم يذكروا فيها حبكا.
 ووجهها ان يكون الاصل حبكا بكسر الحاء وسكون الباء، ثم حركت الباء
 بالكسر اتباعا لحركة الحاء، ومنه قول الشاعر:
 ارتني حجلا علي ساقها. . . فهش الفءاد لذاك الحجل
 وقال الاخر:
 
 علمنا اخواننا بنو عجل. . . شرب النبيذ واعتقالا بالرجل
 فهذه ست قراءات بيناها.
 وفيه قراءة سابعة وهي (الحبك) كقفل، وهي
 منسوبة الي ابي السمال. وقراءة ثامنة (الحبك) كعدل.
 وقد اختلف المفسرون في (الحبك) : فقيل: ذات الحبك: اي الخلق
 المستوي، وقيل: ذات الحبك: المزينة بالنجوم.
 وقيل: ذات الحبك: اي الشدة.
 واختلف ايضا في (السماء) : فقيل: المراد بها السموات، فالالف
 واللام للجنس. وقيل: المراد بها السابعة، فالالف واللام للعهد.
 وقيل: المراد بها السحاب الذي يظل الارض.
 
 وهنا سءال: وهو ان يقال: ما الحكمة في انه لما اقسم هنا بالسماء.
 وصفت بذات الحبك؟
 فالجواب ان المراد هنا المناسبة بين المقسم والمقسم به عليه.
 فوصفت السماء بانها ذات طرق مختلفة لان اقوال المخاطبين مختلفة.
 وهذا احسن ما يكون في القسم.
 ومن المناسبة بين القسم والمقسم عليه قوله تعالي: (والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي () ، ثم قال تعالي: (ان سعيكم لشتي () .
 اي لمتفرق، فمنه كسواد الليل، وهو من بخل
 واستغني، ومنه كبياض النهار، وهو من اعطي واتقي.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة "المزمل
  ": (رب المشرق والمغرب)
 قرء بخفض (رب) ورفعه ونصبه:
 فاما قراءة الخفض فقرا بها ابن عامر، وابو بكر، وحمزة.
 والكساءي، ووجهها الخفض علي البدل من (ربك) .
 وعن ابن عباس ان (رب) قسم حذف منه حرف الجر.
 وجوابه (لا اله الاهو) كما يقال:
 والله لا احد في الدار الا زيد، وهو غير جاءز عند البصريين، لانه فيه
 
 حذف حرف القسم في غير الجلالة، وذلك لا يقاس.
 واما قراءة الرفع فقرا بها باقي السبعة، ووجهها الرفع علي خبر مبتدا
 محذوف، اي: هو رب.
 واما قراءة النصب فقرا بها زيد بن علي، ووجهها النصب باضمار امدح.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة "اذا السماء انشقت" و
  "لتركبن طبقا"
 قرء بضم الباء من "لتركبن" وفتحها وكسرها:
 فاما قراءة الضم فقرا بها نافع، وابو عمرو، وابن عامر، وعاصم
 ووجهها ان الخطاب للجنس، اي: "لتركبن" ايها الناس.
 
 واما قراءة الفتح فقرا بها باقي السبعة، ووجهها ان الخطاب للانسان
 المقدم في قوله: (يا ايها الانسان) او للنبي  صلي الله عليه وسلم ، اي: لتركبن يا محمد سماء بعدسماء في الاسراء
 واما قراءة الكسر فقرء بها في الشاذ، ووجهها ان الخطاب للنفس.
 
  حرف التاء
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة "المص" الاعراف
  ،: (ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون ()
 قرء (هدي ورحمة) بالنصب في التاء من (رحمة) والرفع والجر.
 فاما قراءة النصب فقرا بها السبعة، ووجهها ان (هدي ورحمة)
 منصوبان علي الحال من (كتاب) وجاءت الحال من النكرة لانها
 موصوفة، والتقدير: ذا هدي ورحمة، وقيل: مفعولان له.
 واما قراءة الرفع فلم يسم الشيخ ابو حيان قارءها، ووجهها الرفع علي
 خبر مبتدا محذوف، اي: هو (هدي ورحمة) .
 واما قراءة الجر فقرا بها زيد بن علي رضي الله عنهما، ووجهها
 الجر علي البدل من (كتاب) .
 وقال الكساءي والفراء: الجر علي
 
 النعت للكتاب.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة "يوسف": (وقالت هيت لك)
 قرء بفتح التاء، وضمها، وكسرها، مع فتح الهاء، وسكون
 الياء علي لفظ "ليت" من اخوات " ان ":
 فاما قراءة الفتح فقرا بها ابو عمرو، والكوفيون، وابن مسعود.
 والحسن، ووجهها انه مبني علي الفتح طلبا للخفة "اين".
 واما قراءة الضم فقرا بها ابن كثير واهل مكة، ووجهها انه مبني علي
 الضم تشبيها ب "حيث".
 
 واما قراءة الكسر فقرا بها ابن عباس، وابو الاسود، وابن ابي
 اسحق، وابن محيصن، وعيسي البصرة، ووجهها انه مبني علي الكسر
 علي اصل التقاء الساكنين.
 و (هيت) في القراءات كلها اسم فعل بمعني: اسرع، و (لك) للتبيين.
 كنحو: سقيا لك، امرته ان يسرع اليها.
 وزعم الكساءي والفراء انها لغة حورانية وقعت لاهل الحجاز فتكلموا بها، ومعناها: تعال.
 وقال ابو زيد: هي عبرانية " هيت لخ "، اي: تعاله، فعربه القران.
 وقال ابن عباس: بالسريانية. وقال السدي: بالقبطية: هلم لك.
 ومنهم من جعل (هيت) يراد بها الخبر كهيهات، ومعناه: تهيات.
 فمن جعله امرا بناه لتضمنه الحرف الذي هو لام الامر، ومن جعله خبرا بناه
 للحمل علي الامر، ونظير ذلك " كم " الاستفهامية، بنيت لتضمنها حرف
 الاستفهام، و " كم " الخبرية بنيت بالحمل عليها.
 واعلم ان الضمير لا يبرز في (هيت) في حال تثنية ولا جمع " لانه اسم
 فعل، بل يستكن مطلقا، وينوب عنه ما بعده، فتقول: هيت لك، هيت لك،
 
 هيت لكما، هيت لكم، هيت لكن.
 واختلف في اسماء الافعال: فمذهب اكثر البصريين انها اسماء، وهو
 الصحيح. ومذهب الكوفيين انها افعال.
 وفرق بعض نحاة الاندلس، فقال: ما كان ظرفا او مصدرا في الاصل نحو: حذرك، وفرطك، وعندك
 فهو اسم، وما كان غير ذلك نحو: صه، ورويد، فهو فعل.
 وحججهم مستوفاة في كتب النحو.
 والذين قالوا باسميتها اختلفوا.
 فمنهم من قال: هي اسماء للافعال بمنزلة زيد اسما للشخص، ومنهم من قال: هي اسماء مرادفة للمصادر التي هي موضوعة موضع الفعل، وهذا هو الصحيح، وهو مذهب ابي علي.
 وثم مذهب ثالث: وهو انها اسماء للفعل والفاعل، وهو مذهب مردود.
 وسياتي بعض احكام اسماء الافعال حيث نتكلم علي " هيهات " بعد هذا.
 وتنتهي القراءة في هذا الحرف الي تسع قراءات: الثلاثة المتقدمة.
 
 والرابعة: قراءة نافع، وابن ذكوان، والاعرج، وشيبة، وابي
 جعفر (هيت) بكسر الهاء وسكون الهاء وفتح التاء.
 والخامسة: قراءة هشام رواية الحلواني بكسر الهاء وهمز ساكن
 وفتح التاء.
 والسادسة: قراءة ابي واءل، وابي رجاء، وعكرمة، ومجاهد،
 
 وقتادة، وطلحة، وابن عباس، وابن عامر، وابي عمرو في رواية عنهما
  بكسر الهاء وسكون الهمزة وضم التاء.
 والسابعة: قراءة زيد بن علي، وابن ابي اسحق بكسر الهاء وتسهيل
 الهمزة الساكنة وضم التاء.
 والثامنة: ما ذكره النحاس من انه قرء بكسر الهاء وسكون الياء
 وكسر التاء.
 والتاسعة: ما روي عن ابن عباس (هييت) علي وزن حييت.
 فهذه القراءات كلها (هيت) فيها اسم فاعل الا قراءة ابن عباس
 الاخيرة، فانها فعل مبني للمفعول، مسهل الهمزة، من هيات الشء.
 وكذلك القراءة التي بكسر الهاء وضم التاء مع الهمزة، وغيرها فانها تحتمل
 ان تكون فعلا ماضيا والتاء فيه ضمير المتكلم، بمعني تهيات، يقال: هيت
 وتهيات بمعني. فما كان منها فعل، فاللام في (لك) متعلق به، وما كان
 منها اسم فعل فاللام من (لك) خرج مخرج البيان كما تقدم.
 ***
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " المءمنين
  ": (هيهات هيهات لما توعدون ()
 قرء بفتح التاء فيهما، وضمها، وكسرها، وقرء
 بالتنوين مع كل واحد منهما:
 فاما قراءة الفتح دون التنوين فقرا بها السبعة، وهي لغة اهل الحجاز.
 ووجهها انها بنيت لوقوعها موقع الفعل الماضي وهو " بعد ". وقيل: بنيت
 لانها تعطي معني الجملة، وذلك انك اذا قلت: جاء زيد، فقيل لك:
 هيهات، فمعناه: لم يجء زيد، والجمل من حيث هي مبنتة، فيبني ما
 يعطي معناها، قاله ابن النحوية. وبني علي حركة لالتقاء الساكنين.
 وكانت الحركة فتحة طلبا للخفة.
 وكان ابو علي يتردد في " هيهات " اذا كانت مفتوحة، فتارة يقول: انها
 مبنية علي الفتح كما تقدم، وتارة يقول: انها منصوبة علي الظرف، وهي
 غير منصرفة للتانيث والتعريف، " بكرة " من يوم بعينه. فعلي هذا اذا
 قلت: هيهات زيد، احتمل ان يكون زيد مرفوعا ب (هيهات) علي مذهب
 من يرفع الفاعل بالظرف من غير اعتماد، واحتمل ان يكون هيهات خبرا
 مقدما نحو: عندك زيد.
 
 واما قراءة التنوين مع الفتح فقرا بها هارون عن ابي عمرو، ووجهها
 انها مبنية كما تقدم، والتنوين تنوين تنكير.
 واما قراءة الضم دون تنوين فقرا بها ابو حيوة، وهي لغة بعض
 العرب، ووجهها انها مبنية علي الضم ءشبيها ب " حوب " في زجر الابل.
 واما قراءة التنوين مع الضم فقرا بها الاحمر وابو حيوة ايضا.
 ووجهها انها مبنية، والتنوين للتنكير.
 وقال ابن عطية وصاحب " اللوامح ": يحتمل ان تكون اسما معربا مرفوعا بالابتداء، والخبر (لما توعدون)
 اي: بعد لما توعدون. وقال الزجاج) ، وتبعه الزمخشري: انها اذا
 نونت كانت بمعني المصدر.
 وقال الشيخ ابو حيان: وليس بصحيح، لانهم قد نونوا اسماء الافعال كصه ومه ولم يقولوا انها بمعني المصدر، وايضا فان هيهات لم تثبت مصدريتها، وانما المنقول انها بمعني بعد.
 
 واما قراءة الكسر دون تنوين فقرا بها ابو جعفر، وشيبة، وهي لغة
 تميم واسد، ووجهها انها مبنية، وكسرت علي اصل التقاء الساكنين.
 واما قراءة التنوين مع الكسر فقرا بها خالد بن الياس، ووجهها انها
 مبنية كما تقدم، والتنوين للتنكير.
  تتميم
 اختلف في افراد هيهات وجمعها، اما اذا كانت مفتوحة فلا خلاف
 في افرادها، واستدلوا علي ذلك بكتبها بالهاء كما تكتب المفردات
 كارطاة. ومن كتبها بالتاء فهو ككتب بعض المفردات بالتاء، نحو
 (وجنت نعيم) .
 واما في حالة الضم فمذهب ابي علي انها جمع، وكان يكتبها بالتاء.
 ومذهب ابن جني انها مفردة بمعني البعد، ويكتبها بالهاء، والضمة عنده
 محتملة للبناء والاعراب وكل من اعربها ولم ينون جعلها مصدرا ممنوع
 الصرف للتعريف والتانيث: برة علما للمبرة،
 
 واما حالة الكسر فمذهب سيبويه انها جمع سلامة: مسلمات.
 ومفردها هيهاة، وكان الاصل ان يقال هيهيات بقلب الالف ياء كارطيات.
 لكن ضعف عن تصحيح الياء لبناءها، علي الصحيح، وحكم المبني الا
 يقلب فيه الالف ياء؛ الا تري انهم قالوا في هذا: هذان، ولم يقولوا:
 هذيان. والكسرة عنده كسرة بناء، لان الكسرة في جمع المءنث السالم
 نظيرة الفتحة في المفرد، فكما ان الفتحة في هيهات فتحة بناء فكذلك
 الكسرة في جمعها.
 واختار الشيخ ابو حيان انها مفردة في جميع احوالها، وقال: لا حجة
 في كتبها بالتاء، لكون بعض المفردات يكتب بالتاء.
 واختلف في اعراب (هيهات هيهات لما توعدون ()
 فمذهب الاكثر ان (هيهات) اسم فعل، وهو بمعني بعد، وكرر توكيدا، وهو الصحيح.
 واختلفوا في فاعلها: فمنهم من جعله (ما) اي: بعد الذي توعدونه.
 واللام زاءدة، وتءيده قراءة ابن ابي عبلة: (هيهات هيهات ما توعدون) باسقاط اللام.
 ومنهم من جعل الفاعل ضميرا يعود الي
 "الاخراج " المفهوم من قوله الله تعالي: (انكم مخرجون) .
 
 واللام في (لما توعدون) للبيان، اي: اعني لما توعدون، نحو: سقيا لك.
 ومنهم من جعل الضمير يعود الي التصديق المفهوم من المعني.
 ومنهم من قدر الضمير في كليهما.
 ومنهم من جعل ذلك من باب الاعمال.
 ومنهم من جعل (هيهات) مبتدا، و (لما توعدون) الخبر، وقد تقدم رده. ويمكن تخريجه علي مذهب الفراء، فيكون الفاعل مرتفعا بهما، كمذهبه في: قام وقعد زيد.
 واختلف في (هيهات هيهات) فمنهم من جعل الثاني تاكيدا، وهو
 الاكثر، وقد تقدم.
 ومنهم من جعلهما مركبين: بيت بيت، فعلي هذا
 يرتفع الفاعل بهما معا، وهو مذهب ثعلب.
 واعلم ان في (هيهات) لغات، ذكر الصاغاني اللغوي منها ستا وثلاثين لغة: هيهات، وايهات، وهيهان، وايهان، وهايهات،
 
 وايهات، كل واحد من هذه الست مضمومة الاخر، ومفتوحته.
 ومكسورته، وكل واحدة منونة وغير منونة، فذلك ست وثلاثون لغة من
 ضرب ستة في ستة.
 وفيه زيادة علي الست والثلاثين خمس لغات: ايهاك، وايها بحذف الكاف، وايها بالتنوين، وهيها، وهيهات بالسكون.
 وبه قرا عيسي بن عمر الهمداني.
 واعلم ان الجمهور علي ان الف هيهات اصلية منقلبة عن ياء، واصله
 هيهية فوزنه " فعللة " كزلزلة، فيكون من باب المضاعف، وهو باب واسع.
 ومنهم من جعلها زاءدة للالحاف بارطاة، فوزنها " فعلاة "، ودخلوا بها
 في باب سلس، وهو قليل، ولم يحكموا بزيادة الياء، لانه يلزم من
 الدخول في باب ببر، اي كون الفاء والعين من جنس واحد، وهو قليل
 جدا.
 والببر حيوان يكون بين يدي الاسد.
 ومن احكام هيهات انه لا يستعمل في الاكثر الا مكررا كالاية، وقد
 يستعمل غير مكرر.
 قال الشاعر:
 
 فهيهات هيهات العقيق واهله. . . وهيهات خل بالعقيق نواصله
 فجمع بين التكرير وعدمه.
 ومن مجيءه مفردا قوله:
 هيهات قد سفهت امية رايها. . . واستجهلت، حلماءها سفهاءها
 فان قيل: فما فاءدة المجء باسماء الافعال بدل افعالها؟
 قلت: الاختصار والمبالغة: اما الاختصار فان لفظها مع المذكر
 والمءنث والمثني والمجموع واحد، وليس كذلك الفعل.
 واما المبالغة فان قولك: بعد زيد، ليس فيه من المبالغة ما في قولك: هيهات زيد.
 فان قولك: بعد زيد، يفهم منه مطلق البعد، واذا قلت: هيهات زيد، فمعناه: بعد زيد جدا، اي: بلغ في البعد غايته.
 ***
 ومن دلك قوله تعالي في سورة " ص
  ": (ولات حين مناص 
 ()
 قرء بفتح التاء ونصب النون من (حين) ، وبضم التاء ورفع النون، وكسر
 التاء وخفض النون:
 اما قراءة الفتح ونصب النون فقرا بها السبعة، ووجهها انه من قال: ان
 (لات) مركبة من " لا " وتاء التانيث، فالفتحة فيها كالفتحة في خيسة عشر، وهو قول سيبويه. ومن قال: ان التاء للتانيث نحو ربت وثمت، فحركت
 لاجل التقاء الساكنين، وفتحت طلبا للخفة، وهو قول الجمهور
 
 والاخفش. ومن قال: ان التاء ليست للتانيث واتما هي تاء زيدت علي
 الحين مستدلا بقول الشاعر:
 العاطفون تحين ما من عاطف.
 اي: العاطفون حين لا عاطف، فحركت لكونها علي حرف واحد.
 وفتحت طلبا للخفة، وهو قول ابي عبيد، واختاره ابو الحسين بن
 الطراوة من نحاة الاندلس.
 واما من قال: ان (لات) اصلها " ليس " فابدلوا السين تاء، كما صنعوا
 في ست، فلما صار " ليت " خافوا من الالباس ب " ليت " التي للتمني،
 
 فابدلوا الياء الفا، فقالوا " لات "، فالفتحة فيها كالفتحة في " ليس "، وهو
 مذهب ابي الحسن بن ابي الربيع.
 واما نصب الحين فعلي قول سيبويه انما عملت عمل ليس، واسمها
 محذوف وهو الحين، وهذا المنصوب خبرها، اي: ليس الحين حين
 مخلص ولا فرار.
 واختصت " لات " بان اسمها وخبرها لا يكونان الا الحين، ولا يلفظ
 بهما معا، فلا تقول: لات الحين حين كذا، بل يذكر واحد منهما ويحذف
 الاخر، والاكثر حذف الاسم مثل هذه القراءة.
 وعلي قول الاخفش: ان " لات " عملت عمل " ان "، فتنصب الاسم وترفع الخبر ، فهذا الحين المنصوب هو اسمها، والخبر محذوف، اي: ولات حين مناص لهم.
 وللاخفش مذهب اخر: يري ان " لات " لا تعمل شيءا، فالمنصوب بعدها علي مذهبه منصوب بفعل مضمر تقديره: ولات اري حين مناص، وفيه نظر.
 
 واما قراءة ضم التاء ورفع النون فقرا بها ابو السمال، ووجهها انها
 مبنية علي الضم نحو منذ، ورب في لغة. واما رفع (حين) فعلي قول
 سيبويه: انه اسم لات والخبر محذوف عكس النصب.
 وعلي قول الاخفش: مبتدا والخبر محذوف، وليس ل " لات " عمل.
 واما قراءة كسر التاء وخفض النون فقرا بها عيسي بن عمر، ووجهها
 انها بنيت علي الكسر نحو " جير "، ويمكن ان تكون الكسرة في التاء اتباعا
 لكسرة الحاء في حين. واما خفض الحين فهو امر مشكل، وخرجه
 بعضهم علي ان " لات " حرف جر، والحين مجرور به، واستدلوا علي ذلك
 بقول الشاعر:
 ولتعرفن خلاءفا مشمولة. . . ولتندمن ولات ساعة مندم
 بخفض " ساعة ".
 وقد استعمل المتنبي ذلك في شعره، فقال:
 لقد تصبرت حين لات مصطبر. . . فالان اقحم حتي لات مقتحم
 
 واستعمال المتنبي هذه اللغة لا تليق به؛ لانها في غاية الشذوذ، من
 كونه جر بعد " لات "، واوقع بعدها الاسم وليس بحين ولا ظرف محمول
 علي الحين، ولا يسمح للمولدين في مثل هذا الاستعمال.
 وقد خرجه بعضهم علي ان " لات " بمعني غير، وهي صفة لمحذوف: اي: ونادوا حينا غير حين مناص، وهو مردود؛ لان الواو اذ ذاك تكون زاءدة ولا فاءدة لها حينءذ.
 واما تخريج الزمخشري لهذه القراءة فلا ينبغي ان يسطر لبعده.
 واقرب من هذا كله تخريج ابي حيان رحمه الله، قال: ان الجر
 في (حين) علي اضمار " من "، اي: ولات من حين مناص، ونظيره
 قولهم: علي كم جذع بيتك: اي من جذع، ونحوه: الا رجل جزاه
 الله خيرا، اي: من رجل، ويكون " من حين " في موضع رفع علي انه
 اسم " لات " بمعني " ليس " كما تقول: ليس من رجل قاءما، والخبر
 محذوف.
 وخرج بعضهم خفض الحين علي ان الخفض ب " لات "، وخفضوا بها
 علي الاصل، لان ما اختص من الحروف بالاسماء ولم يكن كالجزء منها
 فالاصل فيه ان يعمل الجر، ونظير ذلك الجرب " لعل " وب " لولا ".
 وقد قال الفراء: ومن العرب من يخفض ب " لات " وانشد:
 . . . ولتندمن ولات ساعة مندم
 قلت: ولعمري، انه لتخريج حسن.
 
  تتميم
 واختلفوا في الوقف علي " لات ": فسيبويه، والفراء، وابن كيسان.
 والزجاج يقفون بالتاء، والكساءي، والمبرد يقفان بالهاء.
 وابو عبيد ومن قال بقوله يقفون علي " لا "، وزعموا ان التاء زيدت في " حين ".
 قال ابوعبيد: رايت في الامام  يعني مصحف عثمان رضي الله عنه  التاء
 كتبت متصلة ب " حين ". وهب انه راي ذلك في الامام، فلا ينهض دليلا؛
 لان الامام فيه اشياء كثيرة من غير الاصطلاح، الا تري انه قد جاء في
 الامام اشياء موصولة كان من حقها ان تكون مفصولة نحو (ويكانه) ، فيكون (تحين) من ذلك.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " القتال
  ": (وانهار من خمر لذة للشاربين) .
 قرء بكسر التاء ورفعها ونصبها.
 فاما قراءة الخفض فقرا بها السبعة، ووجهها انها صفة ل (خمر) .
 واما قراءة الرفع: فوجهها انها صفة ل (الانهار) .
 
 واما قراءة النصب فوجهها النصب علي المفعول من اجله، اي: لاجل
 لذة.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " العلق
  ": (بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة () .
 قرء بخفض (ناصية كاذبة خاطءة) وبنصبها وبرفعها.
 فاما قراءة الخفض فقرا بها السبعة، ووجهها انها بدل من (بالناصية)
 بدل نكرة من معرفة، و (كاذبة) و (خاطءة) صفة لها.
 واختلف في شرط صفة النكرة اذا كانت بدلا من معرفة:
 فمنهم من اشترطه ومنهم لم يشترطه.
 واما قراءة النصب فقرا بها ابو حيوة، وابن ابي عبلة، وزيد بن علي.
 ووجهها انها منصوبة علي الذم، اي: اذم ناصية كاذبة خاطءة.
 واما قراءة الرفع فقرا بها الكساءي في رواية، ووجهها انها مرفوعة علي
 الخبر لمبتدا محذوف، اي: هي.
 
  تتميم
 وصف الناصية بالكذب والخطا مجاز، وانما ذلك من صفة صاحب
 الناصية، وحسن ذلك كون الناصية محدثا عنها في قوله تعالي: (لنسفعا بالناصية) .
 
  حرف الثاء
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " الانبياء " عليهم السلام
  : (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون () لاهية قلوبهم) .
 قرء بخفض الثاء من (محدث) ورفعها ونصبها:
 فاما قراءة الخفض فقرا بها السبعة، ووجهها انها صفة ل (ذكر)
 علي اللفظ.
 واما قراءة الرفع فقرا بها ابن ابي عبلة، ووجهها انها صفة ل (ذكر)
 علي الموضع لان (من) زاءدة، والتقدير: ما ياتيهم ذكر محدث، كما
 تقول: ما من احد فاضل في الدار، اي: ما احد فاضل، والموضع من
 مواضع زيادة " من ".
 واما قراءة النصب فقرا بها زيد بن علي، ووجهها انها حال من (ذكر)
 وان كان نكرة، فانه قد وصف بقوله تعالي: (من ربهم) .
 
  تتميم
 في هذه الاية الكريمة لطيفة: وهو توالي اربع احوال ف (محدث) 
 فيمن نصب  حال من (ذكر) ، و (الا استمعوه) حال من المفعول
 في (ما ياتيهم) ، (وهم يلعبون) حال من الضمير المفعول في
 (استمعوه) . و (لاهية) حال من الضمير في (يلعبون) .
 ونظير هذه الاية في توالي الحالات قوله تعالي: (وما لكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم لتءمنوا بربكم وقد اخذ ميثاقكم)
 فقوله تعالي: (لا تءمنون) حال، (والرسول يدعوكم) حال ثانية، (وقد اخذ ميثاقكم) حال ثالثة.
 ومن توالي الحالات قوله تعالي: (اذا وقعت الواقعة () ليس لوقعتها كاذبة () خافضة رافعة () .
 في قراءة زيد بن علي، فانه قرا بنصب (خافضة رافعة) و (ليس لوقعتها) جملة في موضع الحال من (الواقعة) ، اي: اذا وقعت صادقة.
 و (خافضة) ، و (رافعة) حالان منها ايضا.
 
  حرف الجيم
 فمن ذلك قوله تعالي: في سورة "الانبياء
  ": (فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم) .
 قرء بضم الجيم من (جذاذ) وكسرها وفتحها:
 فاما قراءة الضم فقرا بها السبعة الا الكساءي، ووجهها انها جمع
 جذاذة، كزجاج وزجاجة، قاله اليزيدي.
 واما قراءة الكسر فقرا بها الكساءي، ووجهها انها جمع جذيذ، ككريم
 وكرام.
 واما قراءة الفتح فقرا بها ابن عباس رضي الله عنهما، وابو نهيك.
 وابو السمال، ووجهها انها مصدر بمعني المجذوذ، كالحصاد بمعني
 المحصود.
 
 وقيل: ضم الجيم وكسرها وفتحها لغة، واجودها الضم، كالحطام
 والرفات.
 وقال قطرب: هو مصدر في لغاته الثلاث، لا يثني ولا يجمع.
 والجذ في اللغة: القطع، يقال: جذذت الشء: قطعته وكسرته.
 قال الشاعر:
 بنو المهلب جذ الله دابرهم. . . امسوا رمادا فلا اصل ولاطرف
 والجذاذ: ما تكسر من الشء، ويقال للحجارة من الذهب جذاذة.
 لانها تقطع، و (عطاء غير مجذوذ) اي غير مقطوع.
  تتميم
 ان قيل: لاي شء جء بضمير من يعقل في قوله تعالي: (فجعلهم جذاذا) والاصنام لا تعقل؟
 قيل: انما كان ذلك لانها عندهم بمنزلة من يعقل.
 وقوله تعالي: (الا كبيرا لهم) استثناء من الضمير في قوله:
 (فجعلهم) اي: الا كبيرا لهم لم يجعله جذاذا.
 فان قيل: فالضمير في (لهم) علي اي شء يعود؟
 قيل: يحتمل ان يعود علي الصنم، والاعتذار ما تقدم، ويحتمل ان
 
 يعود علي عبادها.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " القصص
  ": (لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون ()
 قرء بكسر الجيم من (جذوة) وضمها وفتحها.
 فاما قراءة الكسر فقرا بها السبعة الا حمزة وعاصما.
 واما قراءة الضم فقرا بها حمزة، والاعمش، وطلحة، وابو حيوة.
 واما قراءة الفتح فقرا بها عاصم. وكلها لغات بمعني واحد، وكذلك
 جمعها مثلث يقال: جذا بضم الجيم وفتحها وكسرها.
 واختلف في (الجذوة) ، فقيل: هي الجمرة، وعليه الاكثر.
 وقال ابو عبيدة: والجذوة: القطعة الغليظة من الخشب، كان في طرفها نار او لم يكن.
 
  حرف الحاء
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " الانعام
  ": (وحرث حجر)
 قرء بكسر الحاء وسكون الجيم من (حجر) ، وبضمها وبفتحها مع
 سكون الجيم:
 فاما قراءة الكسر فقرا بها السبعة، ووجهها انه " فعل " بمعني " مفعول ".
 مثل الذبح بمعني المذبوح، والطحن بمعني المطحون، ويستوي فيه
 المذكر والمءنث والواحد والجمع.
 واما قراءة الضم فقرا بها الحسن، ووجهها انه لغة في المكسور.
 واما قراءة الفتح فقرا بها ايضا الحسن، ووجهها وجه الضم. والله اعلم.
 ***
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " والذاريات ": (والسماء ذات الحبك ()
 قرء بصم الحاء وكسرها وفتحها.
 وقد تقدم الكلام في ذلك مستوفي في حرف الباء.
 ***
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الرحمن ": (شواظ من نار ونحاس) .
 قرا ابن ابي اسحق (ونحس) مكان (نحاس) فجعله فعلا مضارعا من
 حسه: اذا قتله، واجري علي الحاء الحركات الثلاث علي التخيير، فهي
 قراءة مثلثة عنده.
 فوجه الضم ان الماضي علي " فعل " بفتح العين، والمضارع علي
 " يفعل " بضمها، نحو شد يشد، وهو القياس؛ لانه حس متعذ.
 ووجه الكسر ان الماضي كذلك والمضارع علي " يفعل " بالكسر نحو
 شد يشد، يروي بالضم علي القياس، وبالكسر سماعا.
 ومثله يحس هاهنا.
 ووجه الفتح ان الماضي علي " فعل " بكسر العين، والمضارع علي
 " يفعل " بفتح العين.
 ***
  حرف الخاء
  ولم نجد في الخاء شيءا
 ***
 
  حرف الدال
 فمن ذلك قوله تعالي في اول " فاتحة الكتاب ": (الحمد لله)
 قرء برفع الدال ونصبها وجرها.
 فاما قراءة الرفع فقرا بها السبعة، ووجهها ان (الحمد) مبتدا، و (لله)
 في موضع الخبر، واللام بمعني الاستحقاق، وهي متعتقة بمحذوف هو
 الخبر في الحقيقة، اي: الحمد ثابت لله.
 واما قراءة النصب فقرا بها هارون العتكي، ورءبة، وسفيان بن عيينة.
 ووجهها انه منصوب علي المصدر علي طريقة المصدر المنصوب
 بفعل لا يظهر، اي: احمد الله الحمد.
 وقيل: انه منصوب بفعل من غير لفظ الحمد، اي: اقرا الحمد لله، فلا يكون هذا مصدرا، والاول اصح.
 فمن جعل (الحمد) منصوباب: اقرا، فاللام من (لله) يتعلق به، ومن
 جعله منصوبا علي المصدر فاللام خرجت مخرج البيان، اي: اعني لله.
 فان قيل: لاي شء لا تكون اللام متعلقة بالمصدر؟
 فالجواب: انهم قالوا: سقيا لزيد، ولم يقولوا سقيا زيدا، فدل هذا
 
 علي ان المجرور لعامل اخر خلاف المصدر.
 وقراءة الرفع ابلغ من قراءة النصب، ولهذا اجمع السبعة عليها؛ لان
 قراءة الرفع تءذن باستغراق الحمد، وقراءة النصب تءذن بحمد مخصوص.
 اعني حمد المتكلم، ولان قراءة الرفع تءذن بالثبات والاستقرار، وقراءة
 النصب تءذن بالتجدد، الا تري قوله تعالي (قالوا سلاما قال سلام)
 ، فعبر عن تحية ابراهيم عليه السلام بالرفع تنبيها علي ان تحيته خير
 من تحيتهم لما في الرفع من الثبوت والاستقرار.
 واما قراءة الخفض فقرا بها الحسن، وزيد بن علي، ووجهها انهم
 كرهوا الخروج من رفع الي كسر، فكسروا الدال اتباعا لكسرة اللام، كما
 قالوا: منتن بكسر الميم اتباعا لكسرة التاء، والاصل فيها الضم، وقالوا:
 المغيرة بكسر الميم اتباعا لكسرة الغين، والاصل الضم.
 وفي هذه القراءة ضعف؛ لان فيها اتباع حركة الاعراب لحركة
 البناء، والاتباع  وان كان شاذا  فهو باب متسع، ولا تنافي بين
 شذوذه واتساع بابه، فلذلك يكون في كلمة واحدة كما تقدم، ويكون في
 كلمتين: نحو قولهم: قدم وحدث، بضم الدال من حدث، والاصل فيه
 فتحها، فاذا استعمل وحده فتحت الدال، واذا استعمل مع قدم ضمت
 
 اتباعا لضمة قدم.
 ومنه قولهم: هناني الطعام ومراني، وانما الكلام امراني.
 ومنه قوله عليه السلام " انفق يا بلالا ولا تخش من ذي العرش اقلالا "
 فرد النداء الي الاصل من النصب اتباعا لقوله عليه السلام " اقلالا ".
 ومنه قولهم: " ان فلانا لياتينا بالغدايا والعشايا "، فجمع غداة علي
 " فعاءل " ليزدوج مع العشايا جمع عشية، وحق الغداة الا تجمع علي
 " فعاءل "؛ لانها " فعلة "، وفي هذا نظر؛ لانهم قد قالوا في الغداة: غدية
 علي وزن عشية، ذكره ابن الاعرابي في " نوادره "، وانشد عليه:
 الا ليت حظي من زيارة اميه. . . غديات قيظ او عشيات اشتيه
 فعلي هذا يكون الغدايا قياسا مثل العشايا لا للاتباع.
 
 ومنه فوله عليه السلام: " ارجعن مازورات غير ماجورات "
 ومازورات: اصله الواو لانه من الوزر، وانما همز اتباعا لماجورات.
 ومنه قولهم: " لا يعرف سحادليه من عنادليه " فثني السحادل وهو مفرد
 لانه الذكر، اتباعا لتثنية عنادلين، لانهما الانثيان.
 ويكون الاتباع ايضا بين حركتي البناء والاعراب، وبين المفرد والتثنية.
 ويكون الاتباع للاول وللاخر.
  تتميم
 واختلفوا في الالف واللام في (الحمد) :
 فمنهم من جعلها للعهد، اي: الحمد المعروف عندكم هو لله.
 ومنهم من جعلها لتعريف الماهية، كقولهم: الدينار خير من الدرهم.
 اي: اي دينار كان هو خير من اي درهم كان، فيستلزم ثبوت جميع
 المحامد لله تعالي، لان المعني: اي حمد كان فهو لله.
 ومنهم من جعلها لتعريف الجنس فيفيد الاستغراق بالمطابقة، وهذا هو
 اصخ الاقوال، اذ لا حمد في الحقيقة الا لله.
 
 وذهبت المعتزلة الي ان الالف واللام لمجرد الجنس، فلا تفيد عندهم
 الاستغراق، والمعني عندهم: لله حمد من جنس الحمد الذي تعرفون.
 ووهم الزمخشري من ادعي الاستغراق. وهو الواهم في الحقيقة.
 قال بعض اشياعه: انما كان ادعاء الاستغراق وهما لوجهين:
 احدهما: ان (الحمد لله) ناب مناب احمد الله، واحمد الله لا يفيد
 الاستغراق، فكذلك (الحمد لله) لان الناءب لا يكون اقوي من المنوب
 عنه. قلنا: لا نسلم النيابة، وان سلمناها، فكم من ناءب اقوي من المنوب
 عنه، دليله عين مسالته: الا تري ان الزمخشري قد قرر ان (الحمد لله)
 بالرفع ابلغ من النصب، لان الرفع يقتضي الدوام والاستقرار والنصب
 يقتضي التجدد، فقد بان لك ان (الحمد لله) وان كان ناءبا فهو ابلغ واقوي
 من المنوب عنه، وهو احمد الله، فانظر هذا الرجل كيف انتصر
 للزمخشري بشء لا يرتضيه، " فحبك الشء يعمي ويصم ".
 الثاني من الوجهين: ان غير الله يحمد، فمن ادعي الاستغراق خالف
 الواقع. وهذا باطل؛ لان غير الله لا يستحق حمدا الا بالمجاز، والحمد
 بالحقيقة انما هو لله تعالي؛ لانه خالق كل نعمة والفاعل لها، والعبد
 واسطة، فالحمد في الحقيقة لله تعالي، وما ذكره من ان شكر المنعم
 واجب، مسلم، لكن المنعم في الحقيقة هو الله تعالي.
 و (الحمد) مصدر، لا يثني ولا يجمع. واما قول الشاعر:
 وابلج محمود الثنايا خصصته. . . بافضل اقوالي وافضل احمدي
 
 فانما جمعه لانه راعي فيه الانواع والاختلاف، والمصدر اذا روعي فيه
 ذلك ثني وجمع.
 والفعل منه حمد بكسر الميم، وقد سمع فيه الفتح. والله اعلم.
 * " *
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " النور
  ": (كوكب دري)
 قرء بضم الدال وفتحها وكسرها مع تشديد الياء، وقرء بالحركات
 الثلاث في الدال مع المد والهمز:
 فاما قراءة ضم الدال وتشديد الياء فقرا بها نافع وابن كثير وابن عامر
 وحفص، ووجهها انه منسوب الي الدر لبياضه وصفاءه، فالياء زاءدة
 للنسب، ووزنه " فعلي ". قيل: ويحتمل ان يكون اصله الهمز، من " درا "
 ثم سهل وادغم، فوزنه " فعيل " وياتي الكلام عليها.
 واما قراءة فتح الدال مع تشديد الياء فقرا بها قتادة، وزيد بن
 علي، والضحاك، ورويت عن نصر بن عاصم، وابي رجاء،
 
 وابن المسيب، ووجهها ان يكون منسوبا الي الدر، وفتح الدال من تغير
 النسب، ويكون وزنه " فعليا "، ويحتمل ان يكون من الدرء، فوزنه
 " فعيل "، فدخله التسهيل والادغام.
 واما قراءة الكسر مع تشديد الياء فقرا بها الزهري، ووجهها ان
 يكون منسوبا الي الدر كما تقدم، وكسر الدال من تغير النسب، فوزنه
 " فعلي "، ويحتمل ان يكون " فعيلا " من الدرء، ودخله التسهيل والادغام
 كما تقدم.
 واما قراءة الضءم مع المد والهمز فقرا بها حمزة وابو بكر احد راويي
 عاصم، ووجهها ان يكون ماخوذا من الدرء، وهو الدفع، لانه يدفع
 الظلمة بضوءه، ووزنه " فعيل "، وهو وزن غريب، فمن اثبته  وهو الظاهر من سيبويه، وابي علي جعل منه مريقا وهو العصفر، ويقال له
 الاحريض، وسرية: وهي الامة التي بءاتها بيتا، فيمن جعلها مشتقة من
 السرور، فيكون اصله سريرا، فابدل من احد المضاعفين ياء وادغمه في
 ياء " فعيل "، ومريخا للذي في داخل القرن، وعلية للغرفة، وذرية: نسل
 الثقلين.
 ومن لم يثبت " فعيلا " في الكلام اول هذه الاشياء، وقال في
 
 درء: وزنه " فعول " كسبوح، وكان الاصل فيه دروء ثم استثقل، فحولت الضمة في الراء كسرة والواو ياء، فقيل درء.
 واما مريق فالقول فيه كالقول في درء، او يكون لقلته لم يعتد به.
 اما سرية فهي " فعلية " منسوبة الي السر وهو الجماع والاخفاء، لان الانسان كثيرا ما يسرها
 ويسترها عن حرته، وانما ضمت سينه لاجل النسب.
 واما مريخ فقد قيل وزنه " فعيل " بكسر الميم.
 واما علية فقد قيل فيه ايضا " فعيلة " بكسر العين.
 واما ذرية فيحتمل ان يكون وزنه " فعلولة " من الذر، والاصل
 ذرورة، فابدلوا من الراء الاخيرة ياء لاجل التضعجف، فقالوا: ذروية، ثم
 قلبوا الواو ياء وادغموها في الياء فصار ذرية، فحءلوا الضمة كسرة لاجل
 الياء، وسياتي الكلام علي " ذرية " بعد هذا.
 واما قراءة فتح الذال مع المد والهمز فقرا بها قتادة، وابان بن 
 عثمان، وابن المسيب، وابو رجاء، وعمرو بن فاءد، والاعمش.
 ونصر بن عاصم، ووجهها انها " فعيل " من الدرء، قال ابن جني: وهو
 وزن عزيز لم يحفظ منه الا السكينة بفتح السين وشد الكاف.
 
 واما قراءة كسر الدال مع المد والهمز فقرا بها ابو عمرو، والكساءي.
 ووجهها انها " فعيل " من الدرء، وهو وزن كثير في الاسماء، كسكين.
 وسكير.
  
  تتميم
 </span>:
 الكوكب هو النجم البادي، ولا يقال له كوكب الا عند ظهوره، قاله
 الراغب.
 وكوكب الشء: معظمه. وكوكب الروضة: نورها.
 وكوكب الحديد: بريقه.
 والكوكب: البياض في سواد العين، ذهب البصر او لم يذهب.
 والكوكب: قطرات الجليد التي تقع علي البقل بالليل.
 والكوكب: شدة الحر ومعظمه.
 والكوكب: الماء.
 والكوكب: السيف.
 والكوكب: سيد القوم.
 والكوكب: الرجل بسلاحه.
 والكوكب: المحبس.
 والكوكب: الجماعة من الناس.
 والكوكب: المسمار.
 والكوكب: الخطة تخالف لون ارضها.
 والكوكب: عين البءر، والكوكب: الجبل.
 قال الازهري: سمعنا غير واحد من العرب يقول للزهرة من
 بين الكواكب: كوكبة، يءنثها، وساءر الكواكب تذكر.
 قال الضحاك: والمراد بالكوكب في الاية: الزهرة. شبه الزجاجة بها
 في ضوءها وشعاعها.
 
 وهنا تنبيه: وهو ان كوكبا وزنه " فوعل "، والواو زاءدة، فكان حق
 الجوهري ان يذكره في فصل " ككب" لا في فصل " كوكب"، والله اعلم.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " ص ": (ص والقران ذي الذكر ()
 قرء بضم الدال من (ص) وفتحها وكسرها.
 فاما قراءة الضءم فقرا بها الحسن، وابن السميفع، وهارون الاعور.
 وتوجيهها: ان من قال: ان " صادا " اسم للسورة، فيكون خبر مبتدا
 محذوف، اي: هذه صاد، ومنع الصرف للتانيث والعلمية.
 ومن قال: انه حرف مقتطع من كلمة: اما من الصمد والصادق، او من صدق محمد، فلا محل له من الاعراب.
 واما قراءة الفتح فقرا بها عيسي، ومحبوب عن ابي عمرو، ووجههما
 
 انه فتح طلبا للخفة، فالحركة حركة بناء.
 وقيل: انه معرب وانتصب علي انه مقسم به حذف منه حرف القسم، نحو: الله لافعلن، وهو علي هذا اسم للسورة، وامتنع الصرف لما تقدم.
 وقيل: هو مفعول باضمار فعل، اي: اتل صاد، وهو لا ينصرف.
 واما قراءة الكسر فقرا بها ابي، والحسن، وابن ابي اسحاق.
 وابو السمال، وابن ابي عبلة، ونصر بن عاصم، ووجهها انه كسر لالتقاء
 الساكنين، فهو حرف من حروف المعجم، وقيل: هو امر من صادي
 يصادي، بمعني عارض، والمعني عارض يا محمد بعملك القران.
 وقرا السبعة (صاد) باسكان الدال، ووجهها ان حروف المعجم لا يدخلها اعراب، وهي موقوفة الاخر.
  تتميم
 واختلفوا في جواب القسم اختلافا كبيرا:
 فقيل: هو مذكور. واختلف في تعيينه: فقيل: (ان ذلك لحق)
 وقيل: (ان كل الا كذب الرسل) : وقيل: (كم اهلكنا)
 علي حذف اللام، اي: لكم. وقيل: (ص) . والتقدير: والقران ذي الذكر صدق محمد، وهذا مبني علي تقدم جواب القسم، وعلي ان (ص) حرف
 مقتطع.
 
 وقيل: الجواب محذوف، واختلف في تقديره، فقيل: تقديره: لقد
 جاءكم الحق.
 وقيل: تقديره: انه لمعجز.
 وقيل: ما الامر، ما تزعمون.
 قال الشيخ ابو حيان: وينبغي ان يقدر هنا ما اثبت جوابا للقران حين
 اقسم به، وذلك في قوله تعالي: (يس () والقران الحكيم () انك لمن المرسلين ()
 فيكون التقدير: والقران ذي الذكر انك لمن المرسلين.
 قال: ويقوي هذا التقدير ذكر النذارة هنا في قوله تعالي: (وعجبوا ان جاءهم منذر) ، وقال هناك: (لتنذر قوما) ، فالرسالة تتضمن النذارة. انتهي.
 قلت: وهذا الذي استنبطه الشيخ حسن جدا، ونظيره ما استنبطه
 ابن جني من قوله تعالي: (سورة انزلناها) ، فيمن قرا بالنصب.
 حين اختلف النحاة في الناصب، فقال قوم: التقدير: اقرا.
 وقال قوم: اتل.
 قال ابن جني: ينبغي ان يكون التقدير: تدبر سورة، كقوله تعالي:
 (افلا يتدبرون القران) .
 
  حرف الذال
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " البقرة
  ": (قال ومن ذريتي)
 قرء بضم الذال وفتحها وكسرها:
 فاما قراءة الضم فقرا بها السبعة، ووجهها انها تحتمل ان تكون مشتقة
 من ذريت، او من ذروت لغة في ذريت، او من ذرا الله الخلق، او من
 الذر. اذا تقرر هذا فيحتمل ذرية بضم الذال اوجها:
 الاول: ان تكون " فعولة " من ذرا الله الخلق، الاصل ذروءة، فقلبت
 الهمزة ياء، صار ذروية، اجتمعمتا الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون
 فقلبت الواو ياء، ثم ادغمت الياء في الياء، وكسرت الراء لاجل الياء.
 الثاني: ان تكون " فغيلة " من: ذرا الله الخلق، الاصل ذريءة، قلبت
 
 الهمزة ياء تخفيفا، ثم ادغموا الياء في الياء.
 الثالث: ان تكون " فعولة " من ذروت، الاصل ذزووة، ابدلت الواو
 الاخيرة ياء، فصارت ذروية، اجتمعت الياء والواو وسبقت احداهما
 بالسكون، فصنع به ما تقدم من قلب الواو ياء وادغام الياء في الياء، فصار
 ذزية، ثم كسرت الراء لاجل الياء بعدها.
 الرابع: ان تكون " فعيلة " من ذروت، الاصل ذريوة، اجتمعت الواو
 والياء وسبقت احداهما بالسكون، قلبت الواو ياء، وادغمت الياء في
 الياء، فقيل ذرية.
 الخامس: ان تكون " فعولة " من ذريت، الاصل ذروية، ثم ابدلت الواو
 ياء، وادغمت الياء في الياء، وكسرت الراء لاجل الياء.
 السادس: ان تكون " فعيلة " من ذريت، الاصل ذريية، وادغمت الياء
 في الياء.
 السابع: ان تكون " فعلية " من الذر، وهو مفرد كقمرية، فالياء زاءدة
 لا للنسب.
 الثامن: ان تكون " فعلية " علي وجه النسب الي الذر، فالياء للنسب.
 وضم الذال من تغير النسب، كما قالوا في النسب الي الدهر: دهري.
 التاسع: ان تكون " فعيلة " كمريقة، الاصل ذريرة، فقلبت الراء
 الاخيرة ياء، كما قالوا في تسررت: تسريت، وادغمت الياء في الياء.
 
 العاشر: ان تكون " فعولا " كسبوح وقدوس، الاصل ذرورة، ابدلت
 الراء الاخيرة ياء، ثم فعل به ما تقدم من الابدال والادغام وكسر الراء.
 الحادي عشر: ان تكون " فعلولا " كقردودة، الاصل ذرورة، ابدلت
 الراء الاخيرة ياء، ثم فعل به ما تقدم من الابدال والادغام وكسر الراء.
 واما قراءة الفتح فقرا بها ابو جعفر، ووجهها انها تحتمل اوجها:
 الاول: ان تكون " فعيلة " من ذرا، مثل سكينة بتشديد الكاف لغة في
 السكينة بتخفيفها، الاصل ذريءة بالهمز، فخففت الهمزة بابدالها ياء، ثم
 ادغمت الياء في الياء فصار ذرية.
 الثاني: ان تكون " فعولة " من ذرا، كخروبة، الاصل ذزوءة، ابدلت
 الهمزة ياء بدلا مسموعا، وقلبت الواو ياء، وادغمت احداهما في
 الاخري، ثم كسرت الراء لاجل الياء.
 الثالث: ان تكون " فعيلة " من ذروت، الاصل ذريوه، اجتمعت الواو
 والياء سبقت احداهما بالسكون، قلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء.
 فصار ذرية.
 الرابع: ان تكون " فعولة " من ذروت، الاصل ذرورة، ابدلت الراء
 الاخيرة ياء، واجتمعتا الواو والياء، وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت
 الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، وكسرت الراء لاجل الياء.
 
 الخامس: ان تكون " فعيلة " من ذريت، الاصل ذريية، ادغمت الياء في الياء.
 السادس: ان تكون " فعولة " من ذريت، الاصل ذروية، اجتمعت الواو
 والياء وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في
 الياء، وكسرت الراء لاجل الياء.
 السابع: ان تكون " فعلية " من الذر، كبرنية، والياء زاءدة لا للنسب.
 الثامن: ان تكون " فعلية " والياء للنسب.
 التاسع: ان تكون " فعولة " كخروبة من الذر، والاصل ذرورة، قلبت
 الراء الاخيرة ياء، فاجتمعت الياء والواو وسبقت احداهما بالسكون.
 فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء، وكسرت الراء من اجل الياء.
 العاشر: ان تكون " فعيلة " كسكينة من الذر، والاصل ذريرة، قلبت
 الراء الاخيرة ياء، وادغمت الياء في الياء.
 الحادي عشر: ان تكون " فغولة " كثلولة الاصل ذرورة، ابدلت الراء
 الاخيرة ياء، فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت
 الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، وكسرت الراء لاجل الياء.
 واما قراءة الكسر فقرا بها زيد بن ثابت، ووجهها انها تحتمل اوجها:
 الاول: ان تكون " فعيلة " من ذرا الله الخلق، الاصل ذريءة، فقلبت
 الهمزة ياء تخفيفا، وادغمت الياء في الياء.
 
 الثاني: ان تكون " فعيلة " من ذروت، والاصل ذريوة، اجتمعت الواو
 والياء وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت وادغم.
 الثالث: ان تكون " فعيلة " من ذريت، الاصل ذريية، فادغمت الياء في
 الياء.
 الرابع: ان تكون " فعلية " منسوبة الي الذر علي غير قياس.
 الخامس: ان تكون " فعلية " من الذر، والاصل ذريرة، فقلبت الراء
 الاخيرة ياء، وادغمت الياء في الياء.
 السادس: ان تكون " فعليلة " كحلتيت، وهو صمغ، الاصل: ذريرة.
 قلبت الراء الاخيرة ياء، وصنع ما تقدم.
 فهذه ثمانية وعشرون وجها:
 مع ضم الدال احد عشر وجها.
 ومع الفتح كذلك.
 ومع الكسر ستة.
 واما من قال في ذرية: ذرية علي وزن جفنة، فهي من ذريت لا غير.
  تتميم
 الذرية لغة: نسل الثقلين، وقد تقدم اشتقاقه، فمن قال انها من ذرا الله
 الخلق بمعني خلقهم، قال: انما سموا ذرية لانهم مخلوقون.
 ومن قال انها من الذر قال: ان الله لما مسح علي ظهر ادم خرجوا كالذر. ومن قال انها من ذروت او ذريت قال: سموا بذلك لسرعتهم وعجلتهم في
 الاشياء، وخلق الانسان عجولا.
 
 والجار والمجرور من قوله تعالي: (ومن ذريتي) يتعلق بمحذوف، التقدير: واجعل فريقا من ذريتي اماما، فحذف الفعل والمفعولان لدلالة ما تقدم عليه.
 
  حرف الراء
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " البقرة
  ": (لا تضار والدة بولدها)
 قرء برفع الراء وفتحها وكسرها مع التشديد:
 اما قراءة الرفع فقرا بها ابن كثير وابو عمرو ويعقوب وابان عن
 عاصم، ووجهها انه مرفوع علي الخبر اللفظي، وهو في المعني امر، اذ
 لو كان خبرا لفظا ومعني لم يقع فيه خلف، والخلف واقع وهو الضرر.
 واما قراءة الفتح فقرا بها باقي السبعة، ووجهها ان (لا) ناهية.
 و (تضار) مجزوم بها، فسكنت الراء الاخيرة للجزم وسكنت الاولي
 للادغام، فالتقي ساكنان، فحركت الاخيرة منهما بالفتح طلبا للخفة
 ومناسبة الالف قبلها.
 
 واما قراءة الكسر فقرا بها الحسن، ووجهها وجه قراءة الفتح، الا انه
 كسرت الراء علي اصل التقاء الساكنين.
 وفيه قراءة غير ما ذكر: قرا ابو جعفر (لا تضار) بسكون الراء مع
 التشديد، وحكي عنه بالتسكين مع التخفيف.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قرا بالفك وفتح الراء الاولي.
  
  تتميم
 </span>:
 اعلم ان (لا تضار) المدغم يحتمل ان تكون اصله " لا تضارر " بكسر
 الراء الاولي وفتحها كما قرا ابن عباس.
 وان كان الاصل كسر الراء، ف (والدة) فاعل والمفعول محذوف، والباء في (بولدها) سببية.
 والتقدير: لا تضار والدة زوجها بسبب ولدها.
 وان كان الاصل بفتح الراء الاولي كما قرا ابن عباس، ف (والدة) مفعول لم يسم فاعله، والباء ايضا في (بولدها) سببية. والله اعلم.
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " ال عمران ": (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير)
 قرء بكسر الراء من (ربيون) وضمها وفتحها:
 اما قراءة الكسر فقرا بها السبعة، ووجهها انه منسوب الي الرب.
 وكسرت راءه لاجل النسب، لانه مبني علي التغيير، ونظيره قوله: "امسي"
 بكسر الهمزة في النسب الي " امس " قاله الاخفش.
 وقيل: ان كسرة الراء اتباع.
 قال الزجاج: وهو منسوب الي الربة: وهي الجماعة، ثم جمع
 بالواو والنون.
 وقال الجوهري: الربي واحد الربتين، وهم الالوف من
 الناس، قال تعالي: (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير) .
 واما قراءة الضم والفتح فقرا بهما ابن عباس، وذلك كله من تغير
 النسب.
 وقال ابن جني في الفتح: هي لغة.
  
  تتميم
 </span>:
 قرء في السبع (قاتل) و (قتل) بالبناء للمفعول وتخفيف التاء.
 
 وقرا قتادة (قتل) بالبناء للمفعول وتشديد التاء.
 والفعل في هذه القراءات يحتمل ان يكون فاعله ضميرا مستترا.
 والتشديد في قراءة قتادة للتكثير بالنسبة الي الاشخاص لا لكل فرد فرد، لان القتل لا يتكثر في كل فرد.
 و (معه ربيون) جملة من مبتدا وخبر في موضع الحال، والعاءد الضمير
 في (معه) . ويحتمل ان تكون (ربيون) هو الفاعل فلا يكون في الفعل
 ضمير.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " النساء ": (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر)
 قرء برفع الراء من (غير) ونصبها وجرها:
 اما قراءة الرفع فقرا بها ابن كثير وابو عمرو وحمزة، ووجهها انها
 مرفوعة علي البدل من (القاعدين) ، وقيل: وهو اولي من النعت.
 لانهم نصوا علي ان الافصح بعد النفي البدل، كقوله تعالي: (ما فعلوه الا قليل منهم) ، ولاجل هذا اجتمع القراء السبعة عليه الا
 
 ابن عامر، ثم النصب علي الاستثناء كقراءة ابن عامر، ثم الصفة.
 فالصفة علي هذا في رتبة ثالثة.
 ولانه يلزم من اعراب (غير) هنا نعتا نعت المعرفة بالنكرة، لان (غيرا) نكرة وان اضيفت الي معرفة.
 ومذهب سيبويه ومن تبعه ان (غيرا) هنا صفة، ويعتذر عما يلزمه من وصف المعرفة بالنكرة بان يقدر في (القاعدين) الشياع لكونهم غير معينين، فكانهم
 نكرات، فلذلك وصف بالنكرة، او يقدر اخراج (غير) عن وضعها فيقدر
 فيها التعريف، هذا هو مذهب سيبويه وما يلزم عليه.
 واما قراءة النصب فقرا بها نافع وابن عامر والكساءي وعاصم.
 ووجهها انها استثناء من (القاعدين) وقيل: من (المءمنين)
 وقيل: الاول اظهر، لانه المحدث عنه.
 وقيل: انتصب علي الحال من (القاعدين) .
 واما قراءة الكسر فقرا بها الاعمش وابو حيوة، ووجهها انها صفة
 ل (المءمنين) .
 
 فان قلت: يلزم منه وصف المعرفة بالنكرة؟.
 فالجواب ما تقدم من تقدير الشياع في (المءمنين) ، او تقدير التعريف في (غير) ؛ لان سيبويه يري ان كل ما اضافته غير محضة قد يقصد بها التعريف فتصير محضة، الا: الحسن الوجه.
  
  تتميم
 </span>:
 " غير " اسم مفرد مذكر داءما، واذا اريد به المءنث جاز تذكير الفعل
 حملا علي اللفظ، وجاز تانيثه حملا علي المعني، ومدلوله المخالفة بوجه
 ما، واصله الوصف، ويستثني به، ويلزم الاضافة لفظا او معني، وادخال
 " ال " عليه خطا.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الانعام ": (قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض)
 قرء بجر الراء من (فاطر) ورفعها ونصبها:
 اما قراءة الجر فقرا بها السبعة، ووجهها الجر علي النعت للفظ
 الجلالة، او علي البدل، والبدل احسن للفصل بين النعت والمنعوت.
 ويسهل الفصل بين البدل والمبدل منه لكون البدل علي تقدير تكرار
 العامل.
 
 واما قراءة الرفع فقرا بها ابن ابي عبلة، ووجهها انه خبر لمبتدا
 محذوف، والتقدير: هو فاطر، وجعله ابن عطية مرفوعا علي الابتداء.
 والخبر محذوف، واستبعده ابو حيان لانه لا دليل عليه.
 واما قراءة النصب فلم ينسبها ابو حيان، ووجهها انه منصوب علي
 انه صفة لي (ولي) وتكون الاضافة المراد بها الانفصال، اي: فاطر
 السموات والارض. ويمكن ان يكون بدلا من (ولي) .
 ونقل عن الاخفش انه نصبه علي المدح، وهو اخص.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " المص" الاعراف،: (ما لكم من اله غيره)
 قرء برفع الراء من (غيره) وجره ونصبه:
 فاما قراءة الرفع فقرا بها السبعة الا الكساءي، ووجهها النعت او
 
 البدل من (اله) علي الموضع؛ لان (من) زاءدة، والاصل: ما لكم اله.
 واما قراءة الجر فقرا بها الكساءي، ووجهها النعت او البدل علي لفظ
 (اله) .
 واما قراءة النصب فقرا بها عيسي بن عمر، ووجهها النصب علي
 الاستثناء.
 والرفع والجر افصح.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الزلزلة " () : (قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا)
 قرء برفع الراء من (النار)
 ونصبها وجرها.
 فاما قراءة الرفع فقرا بها السبعة، ووجهها ان (النار) مرفوعة علي
 اضمار مبتدا، اي: هو النار. كان ساءلا سال: ما الشر؛ فقيل له: هو
 النار. و (وعدها) اما حال علي حذف " قد "، واما استءناف، واما خبر 
 بعد خبر علي مذهب من يجوز ذلك، اخبر اولا بالاسم، ثم بالجملة.
 وقيل: (النار) مبتدا، و (وعدها) الخبر.
 واما قراءة النصب فقرا بها ابن ابي عبلة، وابراهيم بن يوسف عن
 الاعمش، وزيد بن علي. ووجهها انها منصوبة علي اضمار اعني، كان
 قاءلا سال: ما تعني بالشر؛ فقيل: اعني النار. ويمكن انتصابه علي
 الاشتغال علي من جعل (النار) في قراءة الرفع مبتدا.
 واما قراءة الجر فقرا بها ابن ابي اسحق، وابراهيم بن نوح عن
 قتيبة، ووجهها انها مجرورة علي البدل من (شر) .
  
  تتميم
 </span>:
 الضمير في (وعدها) يحتمل ان يكون المفعول الاول، فتكون
 
 (النار) موعودة بالكفار، يءيده: (هل من مزيد)
 ويحتمل ان يكون الضمير المفعول الثاني و (الذين كفروا) هو المفعول الاول، فيكون (الذين كفروا) موعودين بالنار، يءيده قوله تعالي: (وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم) .
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " المءمنين ": (واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين () .
 قرء بضم الراء من (ربوة) وفتحها وكسرها.
 وقرء ايضا (رباوة) بضم الراء وفتحها وكسرها:
 فاما قراءة الضم فقرا بها السبعة الا عاصما، وابن عامر، وهي لغة
 قريش.
 واما قراءة الفتح فقرا بها عاصم، وابن عامر، والحسن، وابوعبد الرحمن.
 واما قراءة الكسر فقرا بها ابو اسحق السبيعي.
 
 واما قراءة (رباوة) بضم الراء والالف فقرا بها ابن ابي اسحق.
 واما قراءة (رباوة) بفتح الراء فقرا بها زيد بن علي، والاشهب
 العقيلي، والفرزدق، والسلمي.
 واما قراءة (رباوة) بكسر الراء فنقلها الشيخ ابو حيان ولم ينسبها.
 والكل لغات بمعني واحد. والربوة بالضم افصحها.
  
  تتميم
 </span>:
 اوي: معناه: ضم. يقال: اواه يءويه ايواء: اذا ضمه، واوي اذا كان
 قاصرا فالهمزة في اوله مقصورة، قال تعالي: (اذ اوي الفتية الي الكهف) ، واذا كان متعديا كانت ممدودة، قال تعالي: (واويناهما)
 وقد اجتمع الامران في قوله صلي الله عليه وسلم: " فاوي الي الله فاواه الله" هذا هو الافصح.
 
 والربوة في اللغة: المكان المرتفع، من ربا يربو: اذا ارتفع وزاد، ومنه
 قوله تعالي: (زبدا رابيا) ، وقوله تعالي: (اهتزت وربت) .
 واختلف المفسرون في المراد بالربوة في الاية: فقيل: هي غوطة
 دمشق، وهي ذات قرار ومعين علي الحقيقة.
 وقيل: رملة فلسطين.
 وقيل: بيت المقدس لارتفاعه.
 زعم كعب: في التوراة ان بيت المقدس
 اقرب الارض الي السماء، وانه يزيد علي الارض ثمانية عشر ميلا.
 وقيل: هي ارض مصر. والله اعلم.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " القصص ": (حتي يصدر الرعاء)
 قرء بكسر الراء من (الرعاء) وفتحها وضمها:
 فاما قراءة الكسر فقرا بها السبعة، ووجهها ان (الرعاء) جمع تكسير.
 الواحد راع، وهو شاذ، لان وجهه ان يكون رعاة، كقاض وقضاة، واخطا
 الزمخشري في جعله قياسا، قاله الشيخ ابو حيان.
 
 واما قراءة الفتح فقرا بها عياش عن ابي عمرو، ووجهها ان الرعاء
  مصدر اقيم مقام الصفة، فاستوي فيه لفظ الواحد والجمع، كعدل ورضي، وقد يحتمل ان يكون علي حذف مضاف: اي اهل الرعاء.
 واما قراءة الضم فنقلوها ولم ينسبوها، ووجهها ان (الرعاء) اسم
 جمع كالرخال، وهي اولاد الضان، قاله ابو البقاء.
  
  تتميم
 </span>:
 (الرعاء) فاعل ب (يصدر) ، فمن قرا بفتح الياء وضم الدال فالفعل
 قاصر، والمعني: حتي يرجع الرعاء باغنامهم.
 ومن قرا بضم الياء وكسر الدال فالفعل متعا والمفعول محذوف، والمعني: حتي يرجع الرعاء اغنامهم.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الواقعة ": (وحور عين () .
 قرء برفع الراء والنون وبجرهما وبنصبهما.
 
 فاما قراءة الرفع فقرا بها السبعة الا حمزة والكساءي، ووجهها ان
 يكون (وحور) معطوفا علي (ولدان) اي: ويطوف عليهم حور عين.
 لكن طواف تنعيم لا طواف خدمة.
 ويحتمل ان يكون معطوفا علي الضمير في (متكءين) اي متكءين هم وحور عين، فتكون الحور متكءات لا طاءفات.
 ويحتمل ان يكون معطوفا علي مبتدا محذوف هو وخبره.
 التقدير: لهم هذا كله وحور عين. ويحتمل ان يكون (حور) خبر مبتدا
 محذوف، تقديره: ونساءهم حور عين، او ان يكون مبتدا وخبره
 محذوف، اي: ولهم حور، او ثم حور.
 واما قراءة الجر فقرا بها حمزة، والكساءي، والسلمي، والحسن.
 وعمرو بن عبيد، وابو جعفر، وشيبة، والاعمش، وطلحة، والمفضل.
 وابان عن عاصم، ووجهها انها معطوفة علي المجرور التي يطاف بها
 عليهم لفظا لا معني؛ لان الحور لا يطاف بهن، فيكون التقدير: ينعمون
 
 بحور عين، فهو من باب:
 وعلفتها تبنا وماء باردا. . .
 وقد تقدم نظيره. وجعله الزمخشري عطفا علي (جنات) قال: كانه
 قال: هم في جنات وكذا وكذا وحور عين.
 قال الشيخ ابو حيان: وهذا فيه بعد وتفكيك لكلام مرتبط بعضه ببعض، وهو فهم اعجمي.
 واما قراءة النصب فقرا بها ابي، وعبد الله، ووجهها انها منصوبة علي
 المفعول، اي: ويعطون حورا عينا. و (عين) تابع ل (حور) في هذا كله.
  تتميم
 وفيها قراءات غير ما ذكرناه:
 قرا النخعي (وحير عين) بقلب الواو ياء، وخفضها.
 وقرا قتادة (وحور عين) برفع الراء وخفض (عين) علي الاضافة.
 
 وقرا ابن مقسم بنصب الراء وخفض (عين) علي الاضافة.
 وقرا عكرمة: (وحوراء عيناء) .
 والحور جمع حوراء. يقال: امراة حوراء: اذا كانت عينها شديدا
 بياضها شديدا سوادها.
 وقال الاصمعي: ما ادري ما الحور في العين.
 وقال ابو عمرو: والحور: ان تسود العين كلها مثل عين الظباء.
 وانما قيل للنساء حور العين تشبيها لهن بالظباء والبقر.
 والعين جمع عيناء. يقال: امراة عيناء: اذا كانت واسعة العين.
 
  حرف الزاي
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " النور
  ": (المصباح في زجاجة الزجاجة)
 قرء بضم الزاي فيهما وكسرهما وفتحهما:
 فاما قراءة الضم فقرا بها السبعة.
 واما قراءة الكسر فقرا بها ابو رجاء، ونصر بن عاصم.
 واما قراءة الفتح فقرا بها ابن ابي عبلة ، ونصر بن عاصم في رواية
 ابن مجاهد.
 وهي كلها لغات بمعني واحد: فالضم لغة اهل الحجاز، والكسر
 والفتح لغة قيس.
  تتميم
 المصباح في اللغة: السراج، وقيل: السراج اعظم من المصباح،
 
 لاطلاق السراج علي الشمس، والمصابيح علي الكواكب.
 والزجاجة: جوهر شفاف معروف.
 واختلف المفسرون في المراد بالمصباح والزجاجة في الاية:
 فقيل: المصباح: نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، والزجاجة: قلبه  صلي الله عليه وسلم .
 المصباح: ايمان المءمن، والزجاجة: قلبه. والله اعلم.
 
  حرف السين
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " الانعام ": (وايوب ويوسف)
 قرء بضم السين من (يوسف) وفتحها وكسرها.
 فاما قراءة الضم فقرا بها السبعة
 واما قراءة الفتح فقرا بها الحسن، وطلحة، ويحيي، والاعمش.
 وعيسي بن عمر.
 واما قراءة الكسر فقرا بها طلحة بن مصرف، والجحدري.
 وكل هذه القراءات لغات، افصحها ضم السين.
 وروي فيه همز الواو مع الحركات الثلاث في السين، ففيه ست
 لغات.
 
  
  تتميم
 </span>:
 اختلف في (يوسف) هل هو مشتق او غير مشتق: فالصحيح انه غير
 مشتق لعجمته، والاشتقاق من خواص كلام العرب، وقيل: هو مشتق.
 سءل بعضهم عن ذلك فقال: الاسيف في اللغة: الحزين، والاسيف:
 العبد، وقد اجتمعا في (يوسف) فلذلك سمي به. وفي هذا الاشتقاق ما
 تري من التكلف واساءة الادب.
 واعلم ان كل ما ذكر في القران من لفظ (يوسف) فهو يوسف بن
 يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، صديق الله، ابن اسراءيل الله، ابن ذبيح
 الله () ، ابن خليل الله، الكريم، ابن الكريم، ابن الكريم، ابن الكريم.
 صلوات الله عليهم وسلامه. الا قوله تعالي: (ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات)
 فقد اختلف فيه، فقيل: هو يوسف بن يعقوب، وقيل: هو يوسف بن ابراهيم بن يوسف بن يعقوب، فيوسف هذا حينءذ يوسف بن يعقوب والد والده. والله اعلم.
 ومن ذلك قوله تعالي في " السورة
  ": (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا)
 قرء بنصب السين من (والشمس) والراء من (والقمر) وجرهما ورفعهما. 
 (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا)
 فاما قراءة النصب فقرا بها السبعة، ووجهها انه من قرا (وجعل الليل) فهما معطوفان علي (الليل) . ومن قرا (وجاعل الليل) فعلي مذهب الكساءي الذي يقول ان اسم الفاعل بمعني المضي يكونان معطوفين علي موضع (الليل) لان (الليل) عنده في موضع نصب.
 وعلي مذهب غيره يكونان مفعولين باضمار فعل، اي: وجعل الشمس
 والقمر.
 واما قراءة الجر فقرا بها ابو حيوة، ووجهها انهما معطوفان علي
 (الليل) فيمن قرا (وجاعل) .
 واما قراءة الرفع فلم ينسبها الشيخ ابو حيان، وانما قال: وقرء
 شاذا. ووجهها انهما مرفوعان علي الابتداء، والخبر محذوف، تقديره:
 مجعولان حسبانا.
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " المص "الاعراف،: (حتي يلج الجمل في سم الخياط)
 قرء بفتح السين من (سم) وضمها وكسرها:
 فاما قراءة الفتح فقرا بها السبعة.
 واما قراءة الضم فقرا بها عبد الله.
 واما قراءة الكسر فقرا بها الاصمعي عن نافع، وهي كلها لغات.
  
  تتميم
 </span>:
 (السم) في الاية: ثقب الابرة
 فيه الفتح والضم.
 والسم: هو القاتل، ذكر الجوهري
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الرحمن ": (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس)
 قرء برفع السين من (نحاس) وجرها ونصبها:
 فاما قراءة الرفع فقرا بها السبعة الا ابن كثير وابا عمرو، ووجهها ان
 (نحاسا) معطوف علي (شواظ) وهو ظاهر.
 
 واما قراءة الجر فقرا بها ابن كثير، وابو عمرو، وابن ابي اسحاق.
 والنخعي. ووجهها ان (نحاسا) معطوف علي (نار) .
 وفيه نظر علي قول من فسر (النحاس) بالدخان؛ لانه يلزم منه ان يكون التقدير: وشواظ من دخان، والدخان لا يكون له شواظ وانما الشواظ للنار، ووجهها ان الدخان لما نشا عن النار، فكانها نار، فيضاف اليها ما يصح ان يضاف الي النار. ومنه قول الفرزدق:
 فبت اقد الزاد بيني وبينه. . . علي ضوء نار مرة ودخان
 فعطف " ودخان " علي " النار " وليس للدخان ضوء، وانما حكم له
 بالضوء لان الدخان ينشا عن النار. ومثله قوله:
 
 شراب البان وتمر واقط
 والتمر والاقط لا يشربان، لكن حكم لهما بحكم اللبن لاجتماعهما في
 التغذية.
 واما قراءة النصب فقرا بها زيد بن علي، وقرا مع ذلك (ونرسل
 عليكما شواظا) بضم النون ونصب (شواظ) علي المفعول به، فعلي هذا
 يكون (ونحاسا) معطوفا علي (شواظ) .
  تتميم
 وفيه قراءات غير ما ذكرنا:
 قرا الكلبي، وطلحة، ومجاهد (ونحاس) بكسر النون وخفض السين.
 وقرا ابن جبير (ونحس) بفتح النون وسكون الحاء ورفع السين.
 وقرا حنظلة كذلك، الا انه خفض السين.
 
 وقرا الحسن واسماعيل (نحس) بضمتين وخفض السين.
 وقرا عبد الرحمن بن ابي بكرة (ونحس) فعل مضارع، ماضيه حس:
 اي قتل.
 وقرا ابن ابي اسحق كذلك، وخير في الحركات الثلاث في الحاء.
 وقد تقدم في باب الحاء.
 واختلف في (شواظ) : فقيل: هو لهب النار. وقيل: اللهب الاحمر.
 وقيل: الدخان الذي يخرج من اللهب.
 واختلف ايضا في (النحاس) : فقيل: الدخان. وقيل: الصفر
 المعروف. والله اعلم.
 
  حرف الشين
 فمن ذلك قوله تعالي افي سورة " الواقعة ": (فشاربون شرب الهيم () .
 قرء بضم الشين وفتحها وكسرها:
 فاما قراءة الضم فقرا بها نافع وعاصم وحمزة، ووجهها انه مصدر.
 وقيل: اسم لما شرب.
 واما قراءة الفتح فقرا بها باقي السبعة، والاعرج، وابن المسيب.
 ومالك بن دينار، وابن جريج.
 ووجهها انه مصدر.
 واما قراءة الكسر فقرا بها مجاهد وابو عثمان النهدي.
 ووجهها انه اسم لا مصدر، يراد به المشروب، مثل الطحن يراد به المطحون.
 
 حرف الشين
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " النساء
  ": (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات)
 قرء بفتح الصاد وكسرها
 وضمها حيث وقع، الا قوله تعالي: (والمحصنات من النساء) ، فقد اتفق السبعة علي فتح الصاد منه.
 فاما قراءة الفتح فقرا بها السبعة الا الكساءي، ووجهها انه اسم
 مفعول، المعني: ان الله احصنهن بالازواج او بالاسلام. ويمكن ان
 يكون اسم فاعل علي ما نقله ثعلب عن ابن الاعرابي: من ان احصن يكون
 اسم الفاعل منه " مفعلا " بفتح العين، وهو شاذ.
 واما قراءة الكسر فقرا بها الكساءي، ووجهها اءه اسم فاعل، والمعني
 انهن احصن فروجهن.
 واما قراءة الضم فقرا بها يزيد بن قطيب، ووجهها ان ضم الصاد
 
 اتباع لضم الميم.
  
  تتميم
 </span>:
 فان قلت: لاي شء اتفق السبعة علي الفتح من قوله تعالي: (والمحصنات من النساء) ؟
 قيل في الجواب: ان المراد بهن ذوات الازواج، فازواجهن احصنوهن.
 فهن مفعولات لا غير.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الرعد
  ": (صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد)
 قرء بكسر الصاد فيهما وضمهما وفتحهما:
 فاما قراءة الكسر فقرا بها السبعة، ووجهها انه جمع وواحده صنو.
 كقنو وقنوان، وهي لغة اهل الحجاز.
 واما قراءة الضم فقرا بها ابن مصرف، والسلمي، وزيد بن علي رضي
 الله عنهما، ووجهها انه ايضا جمع صنو، كذءب وذءبان، وهي لغة تميم
 وقيس.
 واما قراءة الفتح فقرا بها الحسن وقتادة، ووجهها انه اسم جمع، نحو
 
 السعدان لنبت، لانه ليس من ابنية الجموع.
  تتميم
 الصنو في اللغة: الفرع يجمعه واخر اصل واحد، واصله المثل، ومنه
 قيل للعم: صنو. وتثنيته صنوان، وجمعه صنوان.
 والفرق بينهما ان النون في التثنية مكسورة، وان النون في الجمع يجري عليها الاعراب، وان الالف في التثنية علامة اعراب وتقلب ياء في النصب والجر، والالف في الجمع ثابتة علي حالها ولا تدل علي اعراب.
 ونظير صنو وصنوان قنو وقنوان، ولا ثالث لهما.
 واعلم ان هذه الاية الكريمة منبهة علي قدرته عز وجل وتدبيره، فان
 هذه المخلوقات لا بد لها من صانع مدبر قديير علي ما يشاء، حكيم في
 تدبيره.
 وانظر الي الشجر تخرج اغصانها وثمراتها في وقت معلوم لا تتاخر عنه
 ولا تتقدم، ثم يتصعد الماء في ذلك الوقت علوا، وليس من
 طبعه الا التسفل، ثم يتفرق ذلك الماء في الورق والاغصان والثمر، كل
 بقسطه وبقدر ما فيه صلاحه، ثم تختلف طعوم الثمار والماء واحد
 
 والشجر جنس واحد، وكل ذلك دليل علي مدبر دبره واحكمه، لا يشبه
 المخلوقات.
 وقد نظم بعضهم في هذا المعني فقال في كتابه " الصادح والباغم ":
 والارض فيهاعبر للمعتبر. . . تخبر عن صنع مليك مقتدر
 تسقي بماء واحد اشجارها. . . وبقعة واحد قرارها
 والشمس والهواء ليس يختلف. . . واكلها مختلف لا ياتلف
 لو ان ذا من عمل الطباءع. . . او انه صنعة غير صانع
 لم يختلف وكان شيءا واحدا. . . هل يشبه الاولاد الا الوالدا
 الشمس والهواء يا معاند. . . والماء والتراب شء واحد
 فما الذي اوجب ذا التفاضلا. . . الا حكيم لم يرده باطلا
 سبحانه من محكم قدير. . . حي عليم مبدع بصير
 
 ومن ذلك قوله تعالي في هذه السورة الرعد
  ،: (وصدوا عن السبيل) .
 قرء بفتح الصاد وضمها وكسرها:
 فاما قراءة الفتح فقرا بها السبعة الا الكوفيين، ووجهها ظاهر.
 ويحتمل (صدوا) ان يكون متعديا فيكون المفعول محذوفا، التقدير:
 صدوا انفسهم او غيرهم.
 ويحتمل ان يكون لازما فلا يكون هنا مفعول محذوف.
 واما قراءة الضم فقرا بها الكوفيون، ووجهها ان (صدوا) مبني
 للمفعول، وهو متعد.
 واما قراءة الكسر فقرا بها ابن وثاب، ووجهها ان اصله (صددوا) بضم
 الصاد وكسر الدال، ثم كسرت الصاد اتباعا للدال، ثم ادغموا فقالوا
 (صدوا) وهي لغة بني ضبة. ومثله قراءة ابن وثاب ايضا: (هذه بضاعتنا ردت الينا) بكسر الراء.
 
  تتميم
 وقرا ابن ابي اسحق (وصد) بفتح الصاد وتنوين الدال، ووجهها ان
 يكون معطوفا علي (مكرهم) .
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " القصص
  ": (فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون () .
 قرء بضم الصاد وفتحها وكسرها:
 فاما قراءة الضم فقرا بها السبعة، ووجهها انه جاء علي " فعل " بضم
 العين نحو: ظرف وشرف، والمضارع منه " يفعل " بضم العين.
 واما قراءة الفتح فقرا بها قتادة، ووجهها انه جاء علي " فعل " بفتح
 العين نحو ضرب، ومضارعه يمكن ان يكون بالضم او بالكسر.
 واما قراءة الكسر فقرا بها عيسي، ووجهها انه علي " فعل " بكسر العين
 نحو علم، ومضارعه " يفعل " بالفتح.
 تتميم:
 يقال: بصر بالشء بصارة: اذا علمه، قال تعالي: (بصرت بما لم يبصروا به) .
 والبصير: العالم.
 و (عن جنب) قيل: معناه عن بعد، وكذا قيل في قوله تعالي:
 
 (والجار الجنب) .
 قال الشاعر:
 فلا تحرمتي ناءلا عن جنابة. . .
 اي: عن بعد.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " غافر
  ": (وصد عن السبيل) .
 قرء بفتح الصاد وضمها وكسرها:
 فاما قراءة الفتح فقرا بها السبعة الا الكوفيين، ووجهها انه مبني
 للفاعل، والفاعل (فرعون) اي: وصد فرعون عن السبيل، و (صد) غير
 متعد، ويمكن ان يكون متعديا والمفعول محذوف، والتقدير: وصد
 فرعون قومه؛ لان الصد يتعدي ولا يتعدي.
 واما قراءة الضم فقرا بها الكوفيون، ووجهها انه مبني للمفعول.
 والمقام ضمير عاءد علي فرعون الذي كان فاعلا في القراءة الاولي، وكان
 التقدير: صد الله فرعون عن السبيل، فلما بني للمفعول حذف الفاعل
 
 واقيم ضمير فرعون مقام الفاعل.
 واما قراءة الكسر فقرا بها ابن وثاب، ووجهها ما تقدم في قوله تعالي:
 (وصدوا عن السبيل) ، من اتباع حركة الصاد لحركة الدال المقدرة.
  تتميم
 وقرا ايضا هنا ابن ابي اسحق، وعبد الرحمن بن ابي بكرة: (وصد)
 بفتح الصاد ورفع الدال والتنوين، ووجهها ان يكون معطوفا علي (سوء
 عمله) والله اعلم.
 
  حرف الضاد
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " يوسف " عليه السلام:
  (وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون () .
 قرء بجر الضاد من (الارض) ورفعها ونصبها:
 فاما قراءة الجر فقرا بها السبعة، ووجهها انه معطوف علي (السموات)
 والتقدير: وكاين من اية في الارض.
 والضمير في (عليها) و (عنها) علي
 هذه القراءة عاءدان علي (اية) اي: يمرون علي تلك الايات ويشاهدون
 تلك الدلالات ومع ذلك لا يعتبرون.
 وقيل: يعود الضمير علي (الارض)
 و (يمرون) حال منها.
 واما قراءة الرفع فقرا بها عكرمة، وعمرو بن فاءد، ووجهها انه مبتدا.
 وخبره (يمرون) ، والمعني: يمرون عليها فيشاهدون ما فيها من الايات.
 والضمير في (عليها) و (عنها) يعود علي (الارض) .
 واما قراءة النصب فقرا بها السدي، ووجهها انه منصوب بفعل مضمر
 من باب الاشتغال، التقدير: يطءون الارض.
 وانما قدرنا يطءون الارض لان (يمرون) يتعدي بحرف الجر، فقدرنا فعلا من معناه يصل بنفسه، ومثله قوله تعالي: (والظالمين اعد لهم) ، اي: ويعذب الظالمين
 
 اعد لهم، ونحوه قولك: زيدا مررت به، التقدير: لقيت زيدا مررت به.
  ولم اجد في الطاء والظاء شيءا.
 
  حرف العين
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " البقرة
  ": (كل له قانتون () بديع السماوات والارض) .
 قرء (بديع) برفع العين ونصبها وجرها:
 فاما قراءة الزفع فقرا بها السبعة ، ووجهها انه مرفوع علي انه خبر مبتدا
 محذوف، والتقدير: هو بديع.
 واما قراءة النصب فلم ينسبها الشيخ اثير الدين، وانما قال: وقرء شاذا بالنصب. ووجهها انه منصوب علي المدح، التقدير: امدح بديع
 السموات.
 واما قراءة الجر فلم ينسبها ايضا، ووجهها انه مجرور علي البدل من
 قوله تعالي: (له) .
  تتميم
 (كل) في الاية مبتدا محذوفة المضاف، واختلف في تقديره: فمنهم
 من قدره: كل من في السموات والارض، وهو الصحيح عندهم.
 وقدره
 
 الزمخشري: كل من جعلوا له ولدا.
 واستبعدوه من وجهين:
 احدهما ان المجعول ولدا لم يجر ذكره. وفيه نظر.
 الثاني: ان الخبر وهو (قانتون) يشترك فيه المجعول وغيره.
 وقوله تعالي: (قانتون) هو الخبر، وجمع حملا علي المعني؛ لان
 "كلا " لفظها مفرد ومعناها جمع، واذا حذف ما يضاف اليه جاز مراعاة
 معناها نحو هذه الاية، وكقوله تعالي: (وكل كانوا ظالمين)
 (وكل اتوه داخرين) ، (كل في فلك يسبحون.
 والحمل علي المعني هو الكثير، ويجوز مراعاة اللفظ كقوله تعالي:
 (قل كل يعمل علي شاكلته) .
 وقوله تعالي: (بديع) هو صفة مشبهة باسم الفاعل، التقدير: مبدع.
 و (السموات) مشبهة بالمفعول.
 والاصل: بديع سماواته، برفع السموات علي الفاعلية، نحو حسن وجهه، ثم نقلوا الضمير من
 
 (السموات) الي (بديع) فصار فاعلا، وانتصب (السموات) علي التشبيه
 بالمفعول به، ثم بعد النصب جروها بالاضافة، فجرها الان من نصب.
 ونصبها من رفع.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الانعام
  ": (عما يصفون () بديع السماوات والارض)
 قرء (بديع) برفع العين ونصبها وجرها:
 فاما قراءة الرفع فقرا بها السبعة، ووجهها انه خبر مبتدا محذوف، اي:
 هو بديع، وقيل: مبتدا، و (اني يكون له ولد) . خبره، وجوز ابو البقاء ان
 يكون فاعل (تعالي) .
 واما قراءة النصب فقرءت في الشاذ، ولم ينسبها ابو حيان، ووجهها
 النصب علي المدح.
 واما قراءة الجر فقرا بها المنصور، ووجهها انه عطف بيان (لله) من
 قوله تعالي: (وجعلوا لله) .
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الانفال
  ": (اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي)
 قرء بكسر العين من (العدوة) وضمها وفتحها:
 فاما قراءة الكسر فقرا بها ابن كثير، وابو عمرو.
 واما قراءة الضم فقرا بها باقي السبعة.
 واما قراءة الفتح فقرا بها زيد بن علي رضي الله عنهما، وذلك كله
 لغات.
 ويحتمل في قراءة الفتح ان يكون الاصل مصدرا ثم سمي به.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " يونس " عليه السلام
  : (انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا) .
 قرء برفع العين من (متاع) ونصبها وجرها:
 اما قراءة الرفع فقرا بها السبعة، ووجهها الرفع علي خبر مبتدا
 
 محذوف، اي: هذا متاع، و (بغيكم) علي هذا مبتدا، و (علي انفسكم)
 الخبر، ويمكن ان يكون (متاع) خبرا عن (بغيكم) ، و (علي انفسكم)
 يتعلق ب (بغيكم) .
 واما قراءة النصب فقرا بها زيد بن علي رضي الله عنهما، وهارون عن
 ابن كثير، ووجهها النصب علي المصدرية.
 وقيل: مصدر في موضع الحال: اي متمتعين.
 وقيل: ظرف، من باب: مقدم الحاج، اي: وقت متاع، و (علي انفسكم) ، علي هذا خبر ل (بغيكم) . واذا كان (متاع) منصوبا علي الحال او الظرف، فالعامل فيه اسم الفاعل الذي يتعلق به
 (علي انفسكم) ولا يعمل فيه (بغيكم) لانه مصدر، ويلزم منه الفصل
 بين المصدر ومعموله بالخبر وهو (علي انفسكم) .
 وقيل: انتصب (متاع) علي انه مفعول ب (بغيكم) والخبر محذوف، التقدير: طلبكم متاع الحياة الدنيا ضلال.
 واما قراءة الجر فنقلها ابو البقاء ولم ينسبها، ووجهها الجر علي النعت
 للانفس، والتقدير: ذوات متاع، ويجوز ان يكون المصدر يراد به اسم
 الفاعل، اي: متمتعات الدنيا.
 
  حرف الغين
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " براءة
  ": (وليجدوا فيكم غلظة) .
 قرء بكسر الغين وفتحها وضمها:
 اما قراءة الكسر فقرا بها السبعة.
 اما الفتح فقرا به الاعمش، وابان والمفضل كلاهما عن عاصم.
 واما قراءة الضم فقرا بها ابو حيوة، والسلمي، وابن ابي عبلة.
 والمفضل، وابان ايضا.
 وهي كلها لغات، عن ابي عمرو: فالكسر لغة اسد، والفتح لغة الحجاز، والضم لغة تميم.
 ومن ذلك توله تعالي في سورة " سبا
  ": (علام الغيوب () .
 قرء بضم الغين وكسرها وفتحها:
 
 واما قراءة الضم فقرا بها السبعة الا حمزة وابا بكر عن عاصم.
 ووجهها انه جمع واحده غيب، مثل بيت وبيوت.
 واما قراءة الكسر فقرا بها حمزة وابو بكر، ووجهها انه لما اجتمع
 ضمتان وياء وواو استثقلوا ذلك، فحولوا ضمة الغين كسرة للتناسب مع
 الياء بعدها، ونظيره شيوخ وبيوت وجيوب وعيون، بكسر الشين والباء
 والجيم والعين.
 واما قراءة الفتح فوجهها انه جاء علي وزن " فعول " للمبالغة كالصبور
 والشكور، وهو الشي الذي غاب وخفي جدا.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الشريعة
  ": (وجعل علي بصره غشاوة) .
 قرء بكسر الغين وفتحها وضمها.
 اما قراءة الكسر فقرا بها السبعة الا حمزة والكساءي، وهي افصح من
 غيرها، لانها جاءت علي وزان الاشياء التي ابدا هي مشتملة، كالعمامة
 والعصابة وامثالهما.
 
 واما قراءة الفتح فقرا بها عبد الله، والاعمش، وهي لغة ربيعة.
 واما قراءة الضم فقرا بها الحسن، وعكرمة، وعبد الله، وهي لغة عكلية.
  تتميم
 وفيها ايضا قراءتان: قرا حمزة، والكساءي، والاعمش، وطلحة.
 وابو حنيفة، ومسعود بن صالح: (غشوة) بفتح الغين وسكون الشين.
 وقرا ابن مصرف والاعمش كذلك، الا انهما كسرا الغين.
 واعلم ان الغشاوة في اللغة الغطاء، يقال: غشاه: اذا غطاه، وصححوا
 الواو لانها تحصنت بالتاء فلم تقع طرفا، ومثله الشقاوة.
 والواو من (الغشاوة) بدل من ياء، دليله: الغشيان.
 قال ابو علي الفارسي: لم اسمع من الغشاوة فعلا متصرفا بالواو، جعله من الياء، ونظره بالجباوة.
 قال: هو من جبيت، فالواو عنده بدل من الياء.
 
 قلت: وفي تنظير ابي علي نظر؛ لانه يقال: جبيت وجبوت، فاذا
 الجباوة من جبوت لا من جبيت.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الاحقاف
  " (لم يلبثوا الا ساعة من نهار) .
 قرء برفع الغين من (بلاع) ونصبه وجره:
 فاما قراءة الرفع فقرا بها السبعة، وجهها انه خبر مبتدا محذوف.
 تقديره: تلك الساعة بلاغهم، كما قال تعالي: (متاع قليل)
 ، وهو راجع الي المدة التي لبثوا فيها، ويحتمل ان يكون (بلاع) خبر مبتدا محذوف، والمراد به القران والشرع، اي: هذا بلاغ، اي تبليغ وانذار.
 وقال ابو مجلز: (بلاع) مبتدا، وخبره (لهم) المتقدم في (ولا تستعجل لهم) وكان يقف علي (ولا تستعجل) ويبتدء (لهم) وفيه من
 التكلف واخراج الكلام عن اسلوبه ما يغني عن رده.
 واما قراءة النصب فقرا بها الحسن، وزيد بن علي، وعيسي، ووجهها
 
 انه منصوب علي المصدر، اي: بلغ بلاغا.
 واما قراءة الجر فقرا بها الحسن ايضا، ووجهها انه نعت ل (نهار) اي:
 نهار ذي بلاغ.
  تتميم
 وفيه ما تقدم قراءتان:
 قرا ابو مجلز، وابو سراج الهذلي (بلغ) ، علي الامر للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقرا ايضا ابو مجلز (بلغ) فعلا ماضيا.
 
  حرف الفاء
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " الاسراء
  ": (فلا تقل لهما اف)
 قرء بضم الفاء وفتحها وكسرها مع التشديد والتنوين، وقرء
 ايضا بالحركات الثلاث مع التشديد وبلا تنوين.
 فاما قراءة الضم والتنوين فقرا بها هارون، ووجهها انه مبني.
 قال ابن ابي الربيع: لتضمنه معني المبني وهو الماضي، وقيل: بالحمل
 علي غيره من اسماء الافعال.
 وبني علي الضم اتباعا لحركة الهمزة، واذا كانوا قد قالوا: منتن بكسر الميم اتباعا لكسرة التاء مع كون الحاجز ظاهرا، فهنا اولي لكون الحاجز مدغما، ونون دلالة علي التنكير، اي: تضجرا اي تضجر كان.
 واما قراءة الفتح والتنوين فقرا بها زيد بن علي، ووجهها البناء علي
 الفتح تخفيفا، نحو كيف، والتنوين للتنكير كما تقدم.
 
 واما قراءة الكسر والتنوين فقرا بها نافع، وحفص، وابو جعفر.
 وشيبة، وعيسي، ووجهها البناء علي الكسر علي التقاء الساكنين، والتنوين
 كما تقدم.
 واما قراءة الضم من غير تنوين فقرا بها ابو السمال، ووجهها ما تقدم
 من الضم اتباعا، وانما لم ينون لان القصد التعريف، اي التضجر
 المعهود.
 واما قراءة الفتح من غير تنوين فقرا بها ابن كثير، وابن عامر، ووجهها
 ما تقدم من البناء علي الفتح، وعدم التنوين للتعريف.
 واما قراءة الكسر من غير تنوين فقرا بها ابو عمرو، وحمزة.
 والكساءي، وابو بكر، ووجهها ما تقدم من البناء علي الكسر علي اصل
 التقاء الساكنين، وعدم التنوين للتعريف ايضا.
  تتميم
 وهذه الكلمة قد اتسعت فيها العرب لدورها علي السنتهم، وتصرفت
 فيها حتي بلغت لغاتها اربعين لغة، وها انا اذكرها مضبوطة:
 فمنها مع ضم الهمزة اثنتان وعشرون لغة: اف، اف، اف.
 بالحركات الثلاث مع التخفيف من غير تنوين. ثم اف، افا، اف.
 بالثلاث مع التخفيف والتنوين. ثم اف، اف، اف، بالثلاث مع
 التشديد من غير تنوين. ثم افه، افه، افه، بالثلاث مع التشديد وهاء
 السكت. ثم اف، افا، اف بالثلاث مع التشديد والتنوين. اف بالسكون
 
 والتخفيف. اف بالسكون مع التشديد. افي بتشديد الفاء وبعدها الف
 من غير امالة، وبالامالة المحضة، وبالامالة بين بين. ثم افي، افو بالياء
 والواو ساكنين وفتح الفاء والتشديد فيهما، فهذه اثنتان وعشرون لغة مع
 ضم الهمزة.
 ومنها مع كسر الهمزة احدي عشرة لغة: اف، افا، اف بالثلاث مع
 التشديد والتنوين، ثم بالضم والتشديد من غير تنوين، ثم اف بالكسر
 والتخفيف من غير تنوين، ثم اف كذلك مع التنوين، ثم اف بالتسكين
 والتخفيف، ثم اف بالتسكين والتشديد، ثم افي بالف مع تشديد الفاء، ثم
 افي بكسر الفاء وتشديدها وياء ساكنة بعدها، ثم افي بفتح الفاء والتشديد
 وبعدها ياء ساكنة. فهذه احدي عشرة لغة مع كسر الهمزة.
 ومنها مع فتح الهمزة ست لغات: اف بكسر الفاء وتشديدها من غير
 تنوين، ثم اف كذلك الا انها ممدودة الهمزة، ثم اف بكسر الفاء وتشديدها
 مع التنوين، ثم اف كذلك الا انها ممدودة الهمزة، ثم اف بسكون الفاء
 وتخفيفها، ثم افي بكسر الفاء وتشديدها وبعدها ياء ساكنة، فهذه ست
 لغات تمام تسع وثلاثين لغة نقلها الشيخ ابو حيان عن " الزناتي " قال:
 ذكرها في كتابه المسمي " بالحلل ". وذكر ابن عطية افاه بضم الهمزة
 
 وتشديد الفاء وبعد الالف هاء السكت، وهي تمام الاربعين.
 ويقال: افف الرجل: اذا قال: اف.
 وقد يستعمل مضه مصدر منون فيقال: افا له، كما تقول: سقيا له، ويقال: افا تفا علي الاتباع، كحسن بسن، وقد تخرج عن هذا الباب فتستعمل بمعني الحين، يقال: جاء هذا الامر علي افه وافانه بكسر الهمزة فيهما: اي حينه.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " ق
  ": (ق والقران المجيد () .
 قرء بضم الفاء () وفتحها وكسرها:
 فاما قراءة الضم فقرا بها هارون، وابن السميفع، والحسن  فيما نقل
 عنه ابن خالويه  ووجهها انه مبني علي الضم  كحيث.
 واما قراءة الفتح فقرا بها عيسي، ووجهها ان الفتح اخف الحركات.
 واما قراءة الكسر فقرا بها الحسن، وابن ابي اسحق، وابو السمال.
 ووجهها البناء علي اصل التقاء الساكنين.
 وقد مر لنا الكلام علي قوله اتعالي،: (ص) هل هو معرب او مبني. 
 وتكلمنا علي ذلك، فلينظر هناك، فحكم (ق) حكمه.
  تتميم
 قرا السبعة (ق) بسكون الفاء، ووجهها انه حرف هجاء موقوف عليه.
 لم يحكم باعرابه ولا بناءه.
 وقد اختلف المفسرون في مدلول قوله تعالي: (ق والقران المجيد ()
 اختلافا متباينا:
 فمنهم من قال: هو جبل من زمردة خضراء، يحيط بالسموات والارض.
 ومنهم من قال: هو اسم للسورة.
 ومنهم من قال: هو مقتطع من اسماء الله تعالي التي اولها " ق " كالقادر
 والقاهر، الي غير ذلك من الاقوال.
 قال الشيخ ابو حيان: وقد اختلف المفسرون في مدلوله علي احد عشر
 قولا متعارضة، لا دليل علي صحة شء منها، والله اعلم.
 واختلفوا في جواب القسم:
 فمنهم من قال: هو محذوف.
 ومنهم من قال: هو مذكور.
 
 والذين قالوا بحذفه اختلفوا في تقديره: فقيل: تقديره: انك جءتهم
 منذرا بالبعث ولم يقبلوا، بل عجبوا، وهذا انسب لدلالة ما بعده عليه.
 وقيل: التقدير: ما ردوا امرك بحجة، وقيل: التقدير لتبعثن.
 والذين قالوا انه مذكور اختلفوا: فقيل: (قد علمنا ما تنقص) .
 وقيل: (ما يلفظ) ، وقيل: (بل عجبوا) علي معني: لقد عجبوا.
 وقيل: (ان في ذلك لذكري)
 وقيل: (ما يبدل القول لدي) . والله اعلم.
 
  حرف القاف
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " الانعام
  ": (ومن النخل من طلعها قنوان دانية) .
 قرء بكسر القاف من (قنوان) وضمها وفتحها:
 فاما قراءة الكسر فقرا بها السبعة، وهي لغة اهل الحجاز، وهو جمع
 كثرة، ومفرده قنو، وجمع القلة اقناء، كعدل واعدال.
 قال:
 طويلة الاقناء والاثاكل
 واما قراءة الضم فقرا بها الاعمش، والخفاف عن ابي عمرو ، وهي
 لغة قيس، ونقل ابن عطية عن الفراء انها لغة قيمس والحجاز، ووجهها انه
 جمع قنو بالضم، ويمكن ان يكون واحده قنوا بكسر القاف نحو ذءب
 وذءبان.
 واما قراءة الفتح فقرا بها الاعرج، ووجهها انه اسم جمع كالسعدان.
 لان " فعلانا " ليس من ابنية جمع التكسير.
 
  تتميم
 القنو: هو العذق، وهو عنقود النخلة.
 وحكي القرطبي انه الجمار.
 واعراب (قنوان) مبتدا، و (من النخل) في موضع الخبر، و (من طلعها) بدل من قوله: (من النخل) .
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الكهف
  ": (هنالك الولاية لله الحق)
 قرء برفع القاف وخفضها ونصبها:
 فاما قراءة الرفع فقرا بها ابو عمرو، والكساءي، وحميد، والاعمش.
 وابن ابي ليلي، وابن مناذر، واليزيدي، وابن عيسي الاصبهاني.
 ووجهها انه صفة ل (الولاية) ، او خبر مبتدا محذوف، اي: هي الحق.
 او مبتدا خبره قوله تعالي: (هو خير) .
 واما قراءة الخفض فقرا بها باقي السبعة، ووجهها انه صفة (لله) .
 
 واما قراءة النصب فقرا بها ابو حيوة، وزيد بن علي، وعمرو بن
 عبيد، وابن ابي عبلة، وابو السمال، ووجهها انه منصوب علي التاكيد.
 كقولك: هذا عبد الله الحق لا الباطل.
 قال الزمخشري: وهي قراءة حسنة فصيحة، وعمرو بن عبيد من افصح الناس وانصحهم. انتهي. وفيه دسيسة الاعتزال، لان عمرو بن عبيد راس اهل الاعتزال.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " ص
  ": (قال فالحق والحق اقول ()
 قرء بنصب القاف فيهما، ورفعهما وجرهما:
 فاما قراءة النصب فقرا بها السبعة الا عاصما، وحمزة، ووجهها ان
 الاول مقسم به، وانتصب علي اسقاط حرف الجر، كما تقول: الله
 لافعلن، وجوابه (لاملان) وهذا الاعراب لا يسوغ علي مذهب سيبويه؛
 لاته يري ان النصب علي اسقاط حرف الجر في باب القسم مختص
 بلفظ الجلالة لا غير، والزمخشري يقول: انه غير مختص، فيقول:
 
 العزيز لافعلن، بالنصب قياسا منه علي لفظ الجلالة، وهو غير صحيح
 عندهم.
 واما الثاني فنصبه علي المفعولية ب (اقول) ، وقدم ليدل علي
 الحصر، اي: لا اقول الا الحق، قاله الزمخشري جريا علي مذهبه في ان
 التقديم يوجب الحصر، وفيه خلاف.
 واعترض بين القسم وجوابه بقوله تعالي: (والحق اقول) .
 وقيل: ان (الحق) الاول منصوب علي الاغراء، التقدير: الزموا الحق.
 و (لاملان) جواب قسم محذوف.
 واما قراءة الرفع فيهما فقرا بها ابن عباس رضي الله عنهما، ومجاهد.
 والاعمش، ووجهها ان الاول مبتدا وخبره محذوف، واختلفوا في
 تقديره: فقيل: تقديره: فالحق انا، وقيل: فالحق مني، وقيل: التقدير:
 فالحق قسمي علي ان يكون " الحق " مبتدا مقسما به، وجوابه (لاملان)
 علي طريقة: لعمرك لافعلن، اي: لعمرك قسمي لافعلن.
 ومنهم من قال: ان المقسم به اذا كان مبتدا لا يحتاج الي خبر، لان الفاءدة قد حصلت بدونه، فتقديره لغو، والصحيح تقديره وان كانت الفاءدة حاصلة بدونه طردا للقاعدة؛ الا تري انك اذا قلت: زيد لقاءم، ففي قاءم ضمير وان كان الربط قد حصل بدونه.
 قال ابن عطية: هو مبتدا وخبره (لاملان) .
 
 التقدير: فالحق ان املا، وفيه نظر؛ لان جواب القسم لا يكون الا جملة.
 ولا تنحل الي المفرد، وتقديره بان والفعل يءذن بانحلالها الي المفرد.
 واما الثاني فمبتدا و (اقول) خبره، والعاءد محذوف، اي: اقوله، كقراءة
 ابن عامر (وكل وعد الله الحسني) ، اي وعده.
 وقيل: خبرمبتدا محذوف، اي: قولي الحق، فيكون (اقول) علي هذا مستانفا، اي: اقول لاملان.
 ويمكن ان يكون (والحق) بالرفع مفعولا ب (اقول) .
 ورفعه علي حكاية الحق الاول، قاله الزمخشري وحسنه ودققه.
 واما قراءة الجر فيهما فقرا بها الحسن، وعيسي، ووجهها ان الاول
 مجرور بحرف القسم المحذوف، تقديره: فوالحق.
 والثاني معطوف عليه، كما تقول: والله والله لافعلن.
 و (اقول) علي هذا اعتراض بين القسم وجوابه.
 ويمكن ان يكون (والحق) مفعولا ب (اقول) وخفض اتباعا
 (للحق) الاول.
 
  تتميم
 قرا عاصم وحمزة (قال فالحق والحق اقول () .
 برفع الاول ونصب الثاني، وقد تقدم وجه ذلك.
 و (الحق) في هذه الاية اذا جعل قسما فيمكن ان يكون اسما من اسماء
 الله الذي في قوله تعالي: (ان الله هو الحق المبين)
 او يكون هو الذي هو نقيض الباطل.
 
  حرف الكاف
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " الفاتحة
  ": (مالك يوم الدين () .
 قرء بخفض الكاف ورفعها ونصبها دون الف.
 وقرء (مالك) بالالف مع الحركات الثلاث في الكاف، وقرء (مليك) علي وزن شريف مع الحركات الثلاث في الكاف:
 فاما قراءة الخفض دون الف فقرا بها السبعة الا عاصما والكساءي.
 وقرا بها جماعة من الصحابة والتابعين، ووجهها انه صفة (لله) ولا
 اشكال؛ اذ اضافته محضة، وقيل: هو بدل، وهو ضعيف لكونه مشتقا.
 واما قراءة الرفع فقرا بها سعد بن ابي وقاص، وعاءشة، ومورق
 العجلي، ووجهها انه مرفوع علي القطع، اي: هو ملك.
 
 واما قراءة النصب فقرا بها انس بن مالك، وابو نوفل عمرو بن
 مسلم، وابو حيوة، وعليها جماعة من القراء، ووجهها انه منصوب علي
 القطع، اي: امدح ملك يوم الدين.
 واما قراءة (مالك) بالالف وخفض الكاف فقرا بها عاصم، والكساءي
 من السبعة، واجتمع علي قراءتها العشرة الا طلحة والزبير، وعليها
 جماعة من الصحابة والتابعين، ووجهها انه نعت (لله) ، وهو اسم فاعل
 اريد به المضي، فاضافته محضة فلا اشكال، لنعت المعرفة بالمعرفة.
 ويءيد ان المراد به المضي قراءة من قرا (ملك) فعلا ماضيا، فان اريد به
 الاستقبال وهو الظاهر لكون اليوم عبارة عن يوم القيامة ففيه اشكال، لان
 اضافته غير محضة، فيلزم منه نعت المعرفة بالنكرة.
 فالجواب ان يقال: كل ما اضافته غير محضة الا الصفة المشبهة قد ينوي فيه المحضة فيلحظ فيه ان الموصوف صار معروفا بذلك الوصف من غير نظر الي
 زمان.
 قال الشيخ ابو حيان: وهذا الوجه غريب النقل لا يعرفه الا من له
 اطلاع علي كتاب سيبويه وتنقيب علي لطاءفه.
 
 واما قراءة (مالك) بالالف والنصب فقرا بها الاعمش، وابن السميفع.
 وعثمان بن ابي سليمان، ووجهها انه منصوب علي القطع، او علي
 النداء، فقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في بعض غزواته: " يا مالك يوم الدين ".
 واما قراءة (مالك) بالالف ورفع الكاف فقرا بها ابو هريرة، وابو حيوة.
 وعمر بن عبد العزيز، ووجهها انه مرفوع علي القطع، اي: هو مالك.
 واما قراءة (مليك ) علي وزن شريف من امثلة المبالغة فنسبها الشيخ
 ابو حيان الي ابي، وابي هريرة، وابي رجاء العطاردي، ولم ينص علي
 حركات الكاف.
 وقال ابو البقاء: ويقرا (مليك يوم الدين) رفعا ونصبا وجرا.
 اما الرفع والنصب فعلي القطع، واما الخفض فان كان بمعني ملك
 او من امثلة المبالغة والمراد به المضي فلا اشكال لكون الاضافة محضة.
 وان كان المراد به الاستقبال ففيه الاشكال المقدم، والجواب عنه ما
 تقدم.
 فهذه تسع قراءات، كلها علي الاضافة الي (يوم) من باب الاضافة الي
 الظرف، والاضافة اضافة اللام خلافا لمن اثبت " في ".
 
 وحيث كان المراد الملك بكسر الميم فهو علي حذف مضاف، التقدير: امر يوم الدين، او علي حذف المفعول، التقدير: مالك يوم الدين امر الناس، فيكون من باب:
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 وحيث كان المراد الملك بضم الميم فلا حذف.
 واعلم ان العرب تقول: ملك بين الملك بضم الميم، ومالك بين
 
 الملك بكسر الميم وفتحها، نقله الاخفش، وقد نقل فيه الضم.
  تتميم
 بقي غير هذه القراءات التسع ثماني قراءات:
 قرا ابو هريرة، وعاصم الجحدري (ملك) بسكون اللام علي وزن
 سهل، وهي لغة بكر بن واءل.
 وقرا ابو احمد بن صالح عن ورش، عن نافع (ملكي) باشباع
 كسرة الكاف.
 وقرا ابو حنيفة، وابو حيوة (ملك) فعلا ماضيا.
 وقرا عون العقيلي (مالك) بالرفع والتنوين، ونصب (يوم الدين) .
 وقرا اليمان (مالكا) بالنصب والتنوين، ونصب (يوم الدين)
 
 وقرا يحي بن يعمر، وايوب السختياني (مليك) بالامالة المحضة.
 وقرا قتيبة بن مهران عن الكساءي بالامالة بين بين.
 وقال ابو علي الفارسي: لم يمل احد الف (مالك) . وهو جاءز في العربية لكنه لا يقرا بكل ما يجوز الا ان ياتي بذلك اثر.
 ولم تصل هذه القراءة الي ابي علي، فلذلك انكر الامالة.
 وقرء (ملاك) بالالف وتشديد اللام.
 فهذه سبع عشرة قراءة، كلها راجعة الي الملك بضم الميم، او الملك
 بكسر الميم، وهي راجعة في اصل اللغة الي الملك، الذي هو الشد
 والربط، وهذا المعني موجود في الملك والملك.
 ومن غريب ما في ذلك ان مادة " ك ل م " كيف ما تقلبت فهي
 مستعملة في هذا المعني، وهي ست صور: ملك، مكل، لمك، لكم.
 كمل، كلم.
 وزعم الفخر الرازي ان لمك منها مهمل، وليس كذلك، فقد
 استعمله الشاعر فيما انشده الفراء:
 
 فلما راني قد حممت ارتحاله. . . تلمك لو يجدي عليه التلمك
 واعلم ان المشهور من هذه القراءات كلها (ملك) و (مالك) بخفض
 الكاف فيهما، وبهما قرا السبعة، ومن الناس من جعلهما بمعني واحد
 كفره وفاره، وحذر وحاذر، وفكه وفاكه، ومنهم من جعلهما مختلفين
 في المعني وهو ظاهر اللغة.
 ومن جعلهما مختلفين: منهم من رجح " مالكا " بالالف، واستدل علي
 ذلك بوجوه:
 الاول: ان " مالكا " يضاف الي ما لا يضاف " ملك "، فيقال: مالك الجن
 والانس والملاءكة والطير، فيعم العقلاء وغيرهم، ولا يحسن ذلك في
 "ملك ".
 الثاني: انه لا يقال مالك شي الا لمن حصل له ذلك الشء في ملكه.
 واستولي عليه بالملكية والاستحقاق، و " ملك " قد يقال لمن ليس بمالك.
 كقولهم؛ ملك العرب والعجم، مع انه ليس بمالك لهم.
 
 الثالث: ان " مالكا " اكثر حروفا، والزيادة في البنية لها تاثير في التعظيم.
 الرابع: ما يترتب عليه من زيادة اجر القارء؛ اذ كل حرف بعشر
 حسنات.
 الخامس: كثرة من علي " مالك " من القراء.
 السادس: ان المالك متمكن من بيع وهبة وغير ذلك، فهو متصرف
 كيف شاء، والملك ليس له ذلك.
 السابع: ان المالك لو انتزع ملكه بغصب لم يخرج عن ملكه، وهو
 يستحقه في الدنيا والاخرة.
 الثامن: ان المملوك يعجز عن ازالة ملك المالك.
 التاسع: ان المملوك كثير الرجاء فيما عند مالكه من الخير، وليس
 الرعية فيما عند الملك كذلك.
 العاشر: ان المالك تجب خدمته علي مملوكه بكل وجه وفي كل حال.
 ولا تجب خدمة الملك علي الرعية الا في امور مخصوصة.
 الحادي عشر: ان المالك يطمع فيه مملوكه ولا يطمع هو فيه، والملك
 بالعكس.
 الثاني عشر: ان المالك ذو رافة ورحمة بملكه غير مضيع له، والملك
 ذو هيبة وقهر.
 ومنهم من رجح " ملكا " واستدل علي ذلك باوجه:
 الاول: انه يشعر بكثرة ما في داخل تحت حكمه، والمالك ليس كذلك.
 
 الثاني: ان الله مدح نفسه ب (مالك الملك)
 ولم يقل مالك الدنيا، ولا غير ذلك مما هو داخل تحت ملكه، فهذا التخصيص دليل علي عظمة الملك، وانه اشرف ما يتمدح به.
 الثالث: ان فيه توافق الابتداء والاختتام، فكما ختم ب (ملك الناس)
 ابتدا ب (ملك يوم الدين)
 والمناسبة بين الابتداء والاختتام مطلوبة في فصيح الكلام.
 الرابع: ان المالك داخل تحت حكم الملك ولا ينعكس.
 الخامس: انه وصف نفسه تعالي بالملك في مواضع من القران، فقال
 تعالي: (الملك القدوس) ، (الملك الحق) ، (لمن الملك) ، الي غير ذلك، وجاء ذلك في السنة علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فقال صلي الله عليه وسلم لسعد بن معاذ: (حكمت بحكم الملك
 واخبر  صلي الله عليه وسلم  عن الله عز وجل انه يقول يوم القيامة: (انا
 الملك) وهذه المواطن مواطن تعظيم وتكريم.
 فلو كان " مالك " اعظم من " ملك " لعبر به ها هنا.
 السادس: عموم تصرف الملك فيمن دخل تحت مملكته، وليس
 للمالك ذلك.
 
 السابع: ان الملك لا يفتقر الي الاضافة والمالك مفتقر اليها.
 الثامن: ان الملك اعظم الناس واشدهم هيبة، فكان اشرف من المالك.
 فهذه حجج المرجحين بين (مالك) و (ملك) ، اكثرها تلمحات لا تقوم
 بها حجة عند تحقيق النظر، والذي تجنح اليه النفس ان (ملكا) اعظم من
 (مالك) والله اعلم.
 
  حرف اللام
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " العقود
  ": (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) .
 قرء بجر اللام من (ارجلكم) ونصبها ورفعها.
 فاما قراءة الجر فقرا بها ابن كثير، وابو عمرو، وحمزة، وابو بكر.
 وانس، وعكرمة، والشعبي، والبا قر، وقتادة، والضحاك.
 ووجه هذه القراءة مبني علي اختلاف المذاهب في ذلك: فمن اوجب الغسل
 في الارجل وهو الصحيح وعليه جمهور الفقهاء، فللخفض علي قولهم
 تاويلات:
 
 منهم من قال: خفض علي الجوار، وهو تاويل ضعيف؛ لان الصحيح
 من الخفض علي الجوار مع قلته الا يكون الا في النعت لا في العطف.
 وقيل: هو مختص بالشعر.
 ومنهم من قال: هو مخفوض بحرف جر، وحذف حرف الجر مع الفعل
 الذي يتعلق به، التقدير: وافعلوا بارجلكم الغسل.
 ومنهم من قال: انما خفضت الارجل لانها من بين الاعضاء المغسولة
 مظنة للاسراف المنهي عنه، فعطفت علي العضو الممسوح لا لان تمسح.
 ولكن للتنبيه علي وجوب الاقتصاد في صب الماء عليها، دليله قوله
 تعالي: (الي الكعببين) معناه: والمسح لا غاية له.
 وبالجملة فهذه القراءة مشكلة علي مذهب من يري الغسل.
 قلت: واقرب التاويلات في ذلك تاويل ابن الحاجب، وهو انه جعله من باب:
 فعلفتها تبنا وماء باردا
 التقدير: وسقيتها، لان الماء لا يعلف، ثم حذف " سقيتها " لدلالة
 "علفتها " عليه، لان الاكل يستلزم الشرب، وعطف " ماء " علي " تبن ".
 وكذلك الاية، التقدير: وامسحوا برءوسكم واغسلوا ارجلكم، فحذف
 
 "واغسلوا " لقرب معناه من " امسحوا "، ثم جروا (ارجلكم) بالعطف علي
 (رءوسكم) حملا لاحد الفعلين علي الاخر.
 وهذا التاويل اليق واقرب من التاويلات المتقدمة، واكثر في القران وكلام العرب، حتي قال بعضهم: هو مقيس لكثرته نظما ونثرا، وانما حملهم علي تكلف هذه التاويلات السنة الواردة الصحيحة المقتضية للغسل الذي لا تحتمل تاويلا.
 ومن يري المسح فهو معطوف علي (رءوسكم) ، وهو صحيح
 الاعراب فاسد المعني.
 واما قراءة النصب فقرا بها نافع، وابن عامر، والكساءي، وحفص.
 ووجهها انه منصوب عطفا علي (ايديكم) ولا يضر الفصل بالجملة بين
 المعطوف والمعطوف عليه.
 قال ابو البقاء: هو جاءز ولا خلاف فيه.
 ولا يلتفت الي قول ابن عصفور: واقبح ما يكون ذلك بالجمل  يعني
 الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه، لان هذه الاية ترد عليه. ولا يخلو
 ابن عصفور ان مرت هذه الاية بخاطره حين قال: " واقبح من ذلك "، او
 لا.
 فان كانت مرت بخاطره فهو جار علي عادته من سوء ادبه مع كلام الله
 تعالي واطلاق لسانه في ذلك، وان كانت لم ترد بخاطره فيشفع له جهله
 بذلك.
 
 ومن عطف (وارجلكم) علي موضع (برءوسكم) فلا يلتفت اليه لضعفه.
 والفصل بين المعطوف والمعطوف عليه اولي من العطف علي الموضع.
 واما قراءة الرفع فقرا بها الحسن، ووجهها انه مبتدا والخبر محذوف.
 والتقدير: ارجلكم مغسولة الي الكعبين. والله اعلم.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الكهف
  ": (وقل الحق من ربكم)
 قرء بكسر اللام من (وقل) وفتحها وضمها:
 اما قراءة الكسر فقرا بها السبعة، ووجهها انه كسر لالتقاء الساكنين.
 وهو الاصل.
 واما قراءة الفتح والضم فقرا بهما ابو السمال، ووجههما ان الفتح
 للخقة، والضم اتباعا لحركة القاف. قال ابو حاتم في قراءة الفتح:
 هي رديءة في العربية. يعني ان الامر اذا وقع بعده ساكن فتحريك اخره
 بالفتح ردء..
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " يس
  ": (تنزيل العزيز الرحيم)
 
 قرء بنصب اللام من (تنزيل) ورفعها وجرها:
 فاما قراءة النصب فقرا بها ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وحفص.
 وطلحة، والاشهب. وعيسي بخلاف عنهما، ووجهها انه منصوب علي
 المصدر، اي: نزل تنزيلا.
 واما قراءة الرفع فقرا بها باقي السبعة، علي خبر مبتدا محذوف، اي:
 هو تنزيل، والمصدر بمعني المفعول: اي هو منرل العزيز الرحيم.
 واما قراءة الجر فقرا بها ابو حيوة، واليزيدي، وشيبة، ووجهها الجر
 علي النعت ل (القران) ، وقيل: بدل منه. وعلي الاعرابين فالمصدر
 فيهما بمعني المفعول كقراءة الرفع.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " غافر
  ": (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون ()
 قرء برفع اللام من (السلاسل) ونصبها وجرها:
 فاما قراءة الرفع فقرا بها السبعة مع بناء (يسحبون) للمفعول.
 ووجهها انه معطوف علي (الاغلال) ، ويجوز ان تكون (السلاسل)
 
 مبتدا، وخبره (يسحبون) والضمير محذوف اي يسحبون بها.
 ويجوز ان يكون (السلاسل) مبتدا، والخبر محذوف اي: والسلاسل في اعناقهم، و (يسحبون) مستانف او حال.
 واما قراءة النصب فقرا بها ابن مسعود، وابن عباس، وزيد بن علي.
 وابن وثاب مع بناء (يسحبون) للفاعل، ووجهها انه منصوب علي
 المفعول، ل (يسحبون) اي: ويسحبون السلاسل، وفيه عطف الجملة
 الفعلية علي الاسمية.
 واما قراءة الجر فقرا بها ابن عباس وجماعة، وظاهرها مشكل.
 وقال الفراء في تاويلها: " من جر (السلاسل) حملة علي المعني، لان المعني:
 اعناقهم في الاغلال والسلاسل ". ونحا نحوه الزمخشري وابن عطية.
 واول الزجاج علي حذف حرف الجر، التقدير عنده: وفي السلاسل
 يسحبون، وهذا تاويل ضعيف، ويقويه قراءة من قرا: (وبالسلاسل
 يسحبون) بباء الجر.
 
 قلت: ويمكن ان تخرج هذه القراءة علي وجه حسن سالم من حذف
 حرف الجر ومن العطف علي ما يصلح في الموضع: وهو ان يكون
 (السلاسل) معطوفا علي (الاعناق) ، ويكون المعني ان الاغلال في
 اعناقهم، وهي ايضا في السلاسل التي يقاد بها المغلول، اذ لو كان الغل
 في العنوق وليس في سلسلة يحبس بها عن الفرار لكان اسهل علي
 المغلول، فاخبر الله تعالي ان الغل في شيءين: في العنوق، وفي السلسلة
 التي يسحب بها المغلول ويمنع بها عن التصرف، وذلك اعظم واهول.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الزخرف
  ": (وقيله يا رب)
 قرء بنصب اللام وجرها ورفعها:
 فاما قراءة النصب فقرا بها السبعة الا عاصما وحمزة، ووجهها انه
 مصدر، قال: وهو معطوف علي (سرهم ونجواهم) التقدير: يعلم
 سرهم ونجواهم وقيله، اي: وقيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ومنهم من جعله مصدرا منصوبا بفعله، التقدير: قال قيله. ومنهم من جعله معطوفا علي (الساعة) لانها في محل نصب، نحو قولك: اعجبني ضرب زيد
 وعمرا.
 ومنهم من جعله معطوفا علي مفعول (يكتبون) المحذوف.
 التقدير: يكتبون اقوالهم وقيله.
 ومنهم من جعله منصوبا بفعل مضمر،
 
 التقدير: ويعلم قيله. ومنهم من جعله منصوبا بالعطف علي مفعول
 (يعلمون) التقدير عنده: وهم يعلمون الحق وقيله يا رب.
 قال الشيخ ابو حيان: وهو قول لا يكاد يعقل.
 واما قراءة الجر فقرا بها عاصم، وحمزة، والاعمش، ووجهها انه
 عطف علي (الساعة) ومنهم من جعل الواو للقسم، والجواب محذوف.
 التقدير: لتنصرن او لافعلن بهم ما اشاء، ويكون الله قد اقسم بقول نبيه
  صلي الله عليه وسلم  تعظيما له وتكريما.
 واما قراءة الرفع فقرا بها الاعرج، وابو قلابة، ومجاهد، والحسن.
 وقتادة، ومسلم بن جندب، ووجهها انه مبتدا، وخبره (يا رب)
 الي؛ (. . . لا يءمنون) .
 ومنهم من قال: الخبر محذوف، التقدير:
 وقيله هذا القول، اي: (يا رب . . .) الي (. . . لا يءمنون) هو مسموع.
 فيكون علي هذا قوله تعالي: (يا رب) . . . الي (. . . لا يءمنون) في
 موضع نصب ب (قيله) .
 ومنهم من قال: هو معطوف علي (علم الساعة)
 
 علي حذف مضاف: اي وعلم قيله، حذف المضاف واقيم المضاف اليه
 مقامه.
 قلت: والزمخشري لم يرض شيءا من هذه الاعرابات، وجعل (قيله) في
 حالة النصب والجر والرفع قسما؛ ففي الرفع جعله مبتدا والخبر محذوف.
 التقدير: وقيله قسمي.
 وفي النصب جعله منصوبا علي اسقاط حرف الجر
 نحو: الله لافعلن، جريا علي مذهبه من ان اسقاط حرف القسم ونصب
 المقسم به يكون في لفظ الجلالة وغيرها. وفي الجر جعله مجرورا
 بحرف القسم المحذوف، وجواب القسم عنده: (ان هءلاء قوم لا يءمنون) .
 وهذا الاعراب منه يقتضي ان يكون (هءلاء قوم لا يءمنون) من كلام الله
 تعالي، لكونه جعله جواب القسم، والظاهر من سياق الاية ان قوله: (ان هءلاء قوم لا يءمنون) من كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم ، معمول لقوله، والله اعلم.
 
  حرف الميم
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " الفاتحة
  ": (الرحمن الرحيم)
 قرء بجر الميم من (الرحيم) ونصبها ورفعها:
 فاما قراءة الجر فقرا بها السبعة، ووجهها انه نعت للجلالة.
 واما قراءة النصب فقرا بها ابو العالية، وابن السميفع، وعيسي بن
 عمر، ووجهها انه منصوب علي القطع، اي: امدح الرحيم.
 واما قراءة الرفع فقرا بها ابو رزين العقيلي، والربيع بن خثيم.
 وابو عمران الجوني، ووجهها انه مرفوع علي القطع، اي: هو الرحيم.
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " البقرة
  ": (فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه)
 قرء بفتح الميم من (المرء) وتسكين الراء، والهمزة، وبضمها وبكسرها:
 اما قراءة الفتح فقرا بها السبعة.
 واما قراءة الضم فقرا بها ابن ابي اسحاق.
 واما قراءة الكسر فقرا بها العقيلي. وكلها لغات، افصحها الفتح.
  تتميم
 اتفقوا علي ان قوله تعالي: (فيتعلمون) معطوف بالفاء، واختلفوا في
 المعطوف عليه علي ستة اقوال:
 الاول: انه معطوف علي ما دل عليه اول الكلام، التقدير: فياتون
 فيتعلمون، قاله الفراء.
 الثاني: انه معطوف علي (يعلمون) قاله الفراء ايضا.
 
 الثالث: انه معطوف علي (كفروا) قاله سيبويه.
 الرابع: انه جملة اسمية، التقدير: فهم يتعلمون، وهي معطوفة علي ما
 قبلها من الجمل، قاله سيبويه ايضا.
 والضمير في (يتعلمون) علي هذه الاقوال عاءد علي (الناس) .
 الخامس: انه معطوف علي (وما يعلمان) ، والضمير في قوله
 (فيتعلمون) راجع الي (احد) وجمع حملا علي المعني، كقوله تعالي:
 (فما منكم من احد عنه حاجزين) .
 وهذا العطف  وان كان علي منفي  فهو موجب في المعني؛ لان معناه: يعلمان كل احد اذا قالا له انما نحن فتنة.
 وهذا القول نسبه الشيخ ابو حيان الي الزجاج.
 وقال برهان الدين السفاقسي في جمعه اعراب ابي حيان:
 ولم ار هذا للزجاج في " معانيه ".
 قلت: لا يلزم ان تكون اقوال الزجاج كلها موجودة في " معانيه "، والزجاج بحر علم زاخر، " معانيه " قطرة من ذلك البحر.
 السادس: انه معطوف علي (يعلمان) مقدرا لدلالة الكلام عليه، وهذا
 القول للزجاج ايضا، ورده ابو علي بان (يعلمان) موجود فلا حاجة الي
 تقديره.
 
 واختلفوا في الضمير من قوله: (منهما) فقيل: يعود علي (الملكين)
 وهو الظاهر، وقيل: علي (السحر) والذي انزل، وقيل علي الفتنة والكفر
 المفهوم من (فلا تكفر) .
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " ال عمران
  ": (ويعلم الصابرين () .
 قرء بنصب الميم من (يعلم) ورفعها وكسرها:
 فاما قراءة النصب فقرا بها السبعة، ووجهها انه منصوب باضمار " ان "
 مع الواو، كقولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن.
 واما قراءة الرفع فنسبت الي ابي عمرو، ووجهها ان الواو فيه واو
 الحال، قاله الزمخشري، وهو محمول علي اضمار المبتدا، التقدير: وهو
 يعلم، والا لزم دخول الواو الحالية علي الفعل المضارع.
 واما قراءة الكسر فقرا بها الحسن، ووجهها انه معطوف علي (ولما
 يعلم) ، وكسر لالتقاء الساكنين.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " النساء
  ": (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) . 
 قرء بنصب الميم وجرها ورفعها:
 
 اما قراءة النصب فقرا بها السبعة الا حمزة، ووجهها انه معطوف
 علي لفظ الجلالة علي حذف مضاف، التقدير: واتقوا الله وقطع الارحام.
 وعلي هذا الاعراب جاء تفسير ابن عباس، وقتادة، والسدي، وغيرهم.
 ويكون العطف من باب عطف الخاص علي العام، لان تقوي الله هو
 اجتناب مخالفته في كل ما امر به ونهي عنه، وقطع الارحام بعض ما نهي
 الله عنه. ومنهم من قال: ان نصبه بالعطف علي موضع (به) كما تقول:
 مررت بزيد وعمرا، ويءيد هذا القول قراءة عبد الله: (تساءلون به
 وبالارحام) .
 واما قراءة الجر فقرا بها حمزة، وابن عباس، والحسن، ومجاهد.
 وقتادة، والنخعي، ويحيي بن وثاب، والاعمش، وابو رزين. ووجهها
 انه معطوف علي الضمير المخفوض من غير اعادة الخافض. ويءيده قراءة
 عبد الله (وبالارحام) باظهار الخافض.
 والعطف علي الضمير المخفوض من غير اعادة الخافض جاءز
 في السعة نظما ونثرا عند المحققين، وبه قال اكابر الكوفيين،
 
 ويونس، وابو الحسن الاخفش، واليه ذهب شيخ نحاة الاندلس الاستاذ
 ابو علي الشلوبين.
 والدليل علي جوازه القياس والسماع:
 اما القياس فكما يجوز ان يءكد ويبدل منه بغير اعادة خافض فكذلك
 يعطف عليه من غير اعادة خافض.
 
 واما السماع فقد ورد نظما ونثرا:
 اما النثر فهذه القراءة وكفي بها دليلا علي ذلك، فانها قراءة متواترة.
 قرا بها حمزة من الاءمة السبعة، وهو ثبت فيما نقل، لم يقرا حرفا من
 كتاب الله تعالي الا باثر صحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد قرا بها من تقدم ذكره من الصحابة والتابعين. فمن لحن حمزة او وهمه فقد كذب، ويخشي عليه ان يءول قوله الي الكفر.
 ومما يدل علي صحة العطف علي الضمير المخفوض من غير اعادة
 الخافض ايضا قوله تعالي: (وكفر به والمسجد الحرام)
 وهاتان الايتان لو اولتا علي غير العطف علي الضمير المخفوض لخرجتا
 عن اسلوب الفصاحة وحسن التاليف، فيجب اطراح ما عدا ذلك من
 التاويلات، كمن جعل الواو في (والارحام) واو القسم وجر به (الارحام) .
 وكمن جر (والمسجد الحرام) بالعطف علي (سبيل الله) الي غير ذلك
 من التاويلات.
 ومن كلام العرب نثرا قوله: " ما فيها غيره وفرسه " بالخفض في
 " فرسه ":
 واما النظم فقد ورد من ذلك شء كثير بحيث لا يعد ضرورة، واتسعت
 
 العرب فيه، فتارة عطفت بالواو، كقوله  انشده سيبويه:
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا. . . فاذهب، فما بك والايام من عجب
 فعطف " والايام " بالواو علي الكاف من " بك ".
 ومنه قوله:
 لو كان لي وزهير ثالث وردت. . . من الحمام عدانا شر مورود
 فعطف " زهير " بالواو علي الياء في " لي ".
 ومنه قوله:
 تعلق في مثل السواري سيوفنا. . . فما بينها والارض غوط نفانف
 
 فعطف " الارض " بالواو علي الضمير في " بينها ".
 ومنه قوله:
 هلا سالت بذي الجماجم عنهم. . . وابي نعيم ذي اللواء المحرق
 فعطف " ابا نعيم " بالواو علي الضمير في " عنهم ".
 ومنه قوله:
 اذا اوقدوا نارا لحرب عدوهم. . . فقد خاب من يصلي بها وسعيرها
 فعطف " سعيرها " بالواو علي " بها ".
 ومنه قوله:
 وقد رام افاق السماء فلم يجد. . . له مصعدا فيها ولا الارض مقعدا
 فعطف " الارض" بالواو علي " فيها ".
 وتارة عطفت ب (لا) نحو قوله:
 بنا ابدا لا غيرنا يدرك المني. . . وتكشف غماء الخطوب الفوادح
 
 فعطف " غيرنا " ب (لا) علي " بنا ".
 وتارة عطفت ب (بل) نحو قوله:
 اذا بنا بل انيسان اتقت فءه. . . ظلت مءمنة ممن يعاديها
 فعطف " انيسانا " ب (بل) علي " بنا ".
 وتارة عطفت ب (ام) نحو قوله:
 اكر علي الكتيبة لا ابالي. . . احتفي كان فيها ام سواها
 فعطف " سواها " ب (ام) علي " فيها ".
 وتارة عطفت ب (او) نحو قوله:
 ابك ايه بي او مصدر. . . من حمر الجلة جاب حشور
 فعطف " مصد را " ب (او) علي " بي ".
 
 وقد وقفت علي ما ورد من ذلك نظما ونثرا مما يدل علي كثرة العطف
 علي الضمير المخفوض من غير اعادة الخافض.
 وان كان بعض البصريين قد ذهبوا الي منع ذلك، فليست القراءة متوقفة علي مذهب البصريين ولا الكوفيين، بل اذا صحت القراءة وتواترت فهي اكبر حجة علي صحة الحكم، وكم من حكيم ثبت بقول الكوفيين لم يثبته البصريون، وكم من حكيم ثبت بقول البصريين لم يثبته الكوفيون، فلسنا ملتزمين قول احد الطاءفتين، بل ايهم اثبت حكما بنقل صحيح عن العرب اخذنا به، لان كلتا الطاءفتين اثبات ثقات فيما نقلوا، وقد ردت النحاة المعتزلة هذه القراءة جريا علي عادتهم في ذلك، ولا يلتفت اليهم؛ لانهم يصححون القراءة بنحوهم، والامر بالعكس، وكان حقهم ان يصححوا نحوهم بالقراءة المتواترة.
 واعجب شء فيهم انهم اذا سمعوا بيت شعر لا يعرفون قاءله قد خرج عن قواعد العربية التمسوا له احسن المخارج، واعتذروا عنه باشد العذر.
 واذا راوا قراءة منقولة من طريق صحيح قد اعتني بها الاءمة.
 الا انها قليلة النظير، رموها عن قوس واحد، وطعنوا فيها، وكان حقهم ان
 يقبلوها ويبينوا مخرجها كما يصنعه اهل السنة من اهل الصنعة.
 والعجب ايضا من ابن عطية علي طهارة لسانه وعلو منصبه، كيف مال الي رد هذه القراءة ولكن الجواد قد يكبو، والصارم قد ينبو، والله اسال ان يعصمنا من الزلل في القول والعمل.
 واما قراءة الرفع فقرا بها عبد الله بن يزيد، ووجهها انه مبتدا،
 
 والخبر محذوف، قدره ابن عطية من المعني، اي: واهل ان توصل.
 وقدره الزمخشري من اللفظ، اي: والارحام مما يتقي.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " طه
  " (ما اخلفنا موعدك بملكنا)
 قرء بفتح الميم وضمها وكسرها:
 اما قراءة الفتح فقرا بها نافع وعاصم من السبعة، وزيد بن علي.
 وابو جعفر، وشيبة، وابن سعدان.
 واما قراءة الضم فقرا بها حمزة والكساءي من السبعة، والحسن.
 والاعمش، وطلحة، وابن ابي ليلي، وقعنب.
 واما قراءة الكسر فقرا بها ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر.
 ووجهها كلها انها لغات والمعني واحد.
 وفرق ابو علي وغيره بين معانيها، ففال: اما الفتح فالمراد به المصدر
 
 من ملك، والمعني: ما فعلنا ذلك بانا ملكنا الصواب ولا وققنا له، بل
 غلبتنا انفسنا.
 واما الضم فقال: معناه انه لم يكن لنا ملا فنخلف موعدك
 بسلطانه، انما اخلفناه بنظر ادي اليه ما فعل السامري، وليس المعني ان
 لهم ملكا، وانما هو من قبيل:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره. . .
 اي ليس له منار فيهتدي به.
 واما الكسر فمعناه انه ياتي كثيرا فيما يحوزه اليد، ولكنه يستعمل في الامور التي يبرمها الانسان.
 ومعني الكسر كمعني الفتح.
  تتميم
 وحيث قلنا بان معناها المصدر، فهو مضاف الي الفاعل، والمفعول
 مقدر، اي: بملكنا الصواب.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " والذاريات
  ": (وقوم نوح من قبل)
 قرء بجر الميم ونصبها ورفعها:
 اما قراءة الجر فقرا بها ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، وهي قراءة
 
 عبد الله، ووجهها انه معطوف علي (ثمود) ، التقدير: وفي ثمود وفي
 قوم نوح.
 واما قراءة النصب فقرا بها باقي السبعة، ووجهها انه معطوف علي
 الضمير في (فاخذناه) اي: واخذنا قوم نوح.
 وقيل: علي الضمير في (فنبذناهم) .
 وقيل: منصوب بفعل مضمر، التقدير: واهلكناهم.
 وقيل: ب " اذكر " مضمرة.
 واما قراءة الرفع فقرا بها ابو السمال، وابن مقسم، ووجهها انه مرفوع
 بالابتداء، والخبر محذوف، التقدير؛ وقوم نوح اهلكناهم.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الرحمن
  ": (لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان)
 قرء بكسر الميم في الموضعين، وضمها، وفتحها:
 اما قراءة الكسر فيهما فقرا بها السبعة، ووجهها انه كسر لان
 
 الماضي مفتوح، نحو ضرب يضرب.
 واما قراءة الضم فيهما فقرا بها طلحة، وعيسي، ووجهها انه جاء
 بالضم لان الماضي علي " فعل " بالفتح، نحو خرج يخرج.
 واما قراءة الفتح فيهما فقرا بها الجحدري، ووجهها انه جاء بالفتح
 لان الماضي منه علي " فعل " بالكسر، نحو علم يعلم.
 وقرا قوم بضم الاول وكسر الثاني، وقوم بالعكس، وخير قوم.
  تتميم
 طمث الرجل المراة: افتضها، وطمثت المراة تطمث بالضم: اذا
 حاضت، ويقال فيه طمثت بالكسر.
 فان قلت: نفي وطءهن عن الانس ظاهر، واما عن الجن فكيف الامر
 في ذلك؟
 فالجواب ان يقال: وذلك ان الجن قد يجامع نساء البشر مع ازواجهن
 اذا لم يذكر الزوج اسم الله، فنفي الله تعالي جميع المجامعين، قاله
 مجاهد، والحسن. وقال ضمرة بن حبيب: الجن في الجنة لهم
 قاصرات الطرف مثلهن، فنفي الافتضاض عن الانسيات والجنيات.
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " المطففين
  ": (يوم يقوم الناس لرب العالمين () .
 قرء بنصب الميم من (يوم) ورفعه وجره:
 اما قراءة النصب فقرا بها السبعة، ووجهها انه منصوب علي الظرف.
 والعامل فيه مقدر، التقدير: يبعثون يوم يقوم الناس.
 ويجوز ان يعمل فيه (مبعوثون) ، ويكون (ليوم) علي حذف مضاف؛ اي لحساب يوم.
 وقيل: هو بدل من (يوم عظيم) لكنه بني لوقوع المضارع بعده، وفيه
 خلاف.
 واما قراءة الرفع فقرا بها زيد بن علي، ووجهها انه مرفوع، خبر مبتدا
 محذوف، التقدير: ذلك يوم.
 واما قراءة الجر فقرا بها، ووجهها انه بدل من (ليوم عظيم)
 ولم يكرر الخافض.
 
  حرف النون
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " الفاتحة
  " (الرحمن) .
 قرء بخفض النون ورفعها ونصبها:
 اما قراءة الخفض فقرا بها السبعة، ووجهها انه مخفوض علي النعت
 للفظ الجلالة، وقد قيل: بدل، او عطف بيان.
 اما قراءة الرفع فقرا بها ابو رزين العقيلي، والربيع بن خثيم.
 وابو عمران الجوني، ووجهها انه مرفوع علي القطع، اي: هو الرحمن.
 واما قراءة النصب فقرا بها ابو العالية، وابن السميفع، وعيسي بن
 عمر، ووجهها انه منصوب علي القطع، اي: اعني الرحمن.
 وقد تقدم الكلام في باب الباء في هذا بابسط عند كلامنا علي قوله عز
 وجل (رب العالمين) .
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " النساء
  ": (ويونس وهارون) .
 قرء بضم النون من (يونس) وفتحها وكسرها:
 اما قراءة الضم فقرا بها السبعة، وهي لغة اهل الحجاز، يضمون النون
 ولا يهمزون.
 
 واما قراءة الفتح فقرا بها النخعي، وابن وثاب، هكذا ذكر الشيخ
 ابو حيان في سورة " النساء " وذكر في سورة " الانعام " زيادة علي هذا
 فقال: وبفتح النون  يعني في (يونس) قرا الحسن، وطلحة، ويحيي 
 يعني ابن وثاب، والاعمش، وعيسي بن عمر، في جميع القران، انتهي.
 وفتح نون (يونس) لبعض بني عقيل.
 واما قراءة الكسر فقرا بها نافع في رواية ابن جماز عنه، وهي لغة
 لبعض العرب.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الانعام
  ": (وجعلوا لله شركاء الجن)
 قرء بنصب النون من (الجن) ورفعها وجرها:
 اما قراءة النصب فقرا بها السبعة، ووجهها انه مفعول اول.
 و (شركاء) المفعول الثاني، كذلك قال ابن عطية والزمخشري، وجوزا
 ايضا فيه ان يكون بدلا من (شركاء) ، و (شركاء) المفعول الاول.
 و (لله) المفعول الثاني، ورده الشيخ ابو حيان بان البدل علي، نية تكرار
 
 العامل، او علي الطرح من المبدل منه، وكلاهما لا يصح؛
 لو قلت: وجعلوا لله الجن، لم يصح، انتهي بالمعني.
 واعرب الحوفي (شركاء) مفعولا اول، و (الجن) مفعولا ثانيا، وحكي الشيخ ابو حيان عن شيخه الاستاذ ابي جعفر بن الزبير انه انتصب (الجن) عنده علي انه مفعول باضمار فعل، جواب سءال مقدر، كاته قيل: من جعلوا شركاء؛ قيل: الجن، اي: جعلوا الجن.
 واما قراءة الرفع فقرا بها ابو حيوة، ووجهها انه مرفوع علي خبر مبتدا
 محذوف، اي: هو الجن، جوابا لمن قال: من الذي جعلوه؛ قيل: هم
 الجن، وهذه القراءة تءيد اعراب الاستاذ ابن الزبير.
 واما قراءة الجر فلم ينسبها الشيخ ابو حيان، ووجهها علي ما قاله.
 
 الزمخشري الجر علي الاضافة التي للتبيين.
 قال ابو حيان: ولا يتضح معني هذه القراءة، اذ التقدير: وجعلوا شركاء الجن لله، ولا يظهر.
  
  تتميم
 </span>:
 (لله) يمكن ان يتعفق ب (جعلوا) ، ويمكن ان يكون في موضع الحال
 من (شركاء) ، ويمكن ان يتعلق به، قاله ابو البقاء.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة، " يس
  ": (يس () والقران الحكيم () .
 قرء بنصب النون من (يس) ورفعها وجزها:
 فاما قراءة النصب فقرا بها ابن ابي اسحق، وعيسي، ووجهها انه اسم
 للسورة، فيكون مقسما به، ونصب علي اسقاط حرف القسم، نحو: الله
 لافعلن، وقيل: منصوب باضمار فعل، التقدير: اتل يس.
 وان لم يكن اسما للسورة فهي حروف مقتطعة، والحركة فيها حركة بناء.
 واما قراءة الرفع فقرا بها الكلبي، ووجهها انه اسم للسورة،
 
 ويكون مقسما به، ورفع بالابتداء، علي طريقة: امانة الله.
 وقيل: هو منادي، اصله: يا انسان، وقيل: هي لغة طء، فيكون مبنيا علي الضم.
 واما قراءة الجر فقرا بها ابو السمال، وابن ابي اسحق ايضا، ووجهها
 ان يكون قسما كما تقدم، وحذف حرف القسم وبقي المقسم به مجرورا.
 وان قلنا: انها حروف مقطعات فهو مبني علي الكسر.
 وقرا السبعة (يس) باسكان النون مدغمة في الواو وغير مدغمة .
  تتميم
 واختلفوا في معني (يس) .
 فقال ابن جبير: هو اسم من اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ودليله: (انك لمن المرسلين)
 قال السيد الحميري:
 يا نفس لا تمحضي بالود جاهدة. . . علي المودة الا ال ياسينا
 يعني: ال النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا القول مما تميل اليه النفس ويرتاح اليه
 
 الخاطر، ويكون ربه تعالي قد اقسم باسمه علي رسالته، وهو من احسن
 الاقسام والطفها، اعني اذا كان بين القسم والمقسم به مناسبة.
 ومنه قوله تعالي: (حم () والكتاب المبين () انا جعلناه قرانا عربيا.
 ومنه قول ابي تمام:
 وثناياك، انها اغريض. . .
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: (يس) : يا انسان بالحبشية.
 وقال ابن عباس ايضا: هي في لغة طء، وذلك انهم يقولون ايسان بمعني
 انسان، ويجمعونه علي اياسين فهذا مختصر من الجمع. وقيل: (يا) حرف
 نداء، والسين من انسان بقية منه، وحذف ساءره.
 وقال الزمخشري: ان صح ان معناه يا انسان علي لغة طء فوجهه ان
 يكون الاصل: يا انيسين، فكثر النداء به علي السنتهم حتي اقتصروا علي
 شطره، كما قالوا في القسم: من الله، في ايمن الله. وما قاله الزمخشري
 غير سديد في اللفظ والمعني: اما في اللفظ فان انسانا لا يصغر علي
 انيسين بالياء، بل المسموع فيه انيسان.
 واما في المعني فان التصغير والحذف غض من جانب النبوة المعظمة، لكن كرامته  صلي الله عليه وسلم  علي ربه، وعلو
 
 منصبه تقتضي الا يناديه الا نداء تفخيم وتعظيم لا نداء تصغير وحذف.
 والله اعلم.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " ص
  ": (ولات حين)
 قرء بنصب النون من (حين) ورفعها وجرها.
 وقد استوفينا الكلام في ذلك في
 باب التاء عند ذكرنا علي (ولات) .
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الرحمن
  ": (والحب ذو العصف والريحان () .
 قرء بنصب النون من (الريحان) ورفعها وجرها:
 اما قراءة النصب فقرا بها ابن عامر من السبعة، وابو حيوة، وابن ابي
 عبلة، مع نصب (الحب) و (ذا العصف) ووجهها انه محمول علي
 فعل مضمر، التقدير: وخلق الحب ذا العصف والريحان .
 واما قراءة الرفع فقرا بها نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وعاصم، مع
 رفع (الحب) و (ذو العصف) ، ووجهها انه مرفوع بالعطف علي ما قبله،
 
 اي: فيها فاكهة وكذا وكذا.
 واما قراءة الجر فقرا بها حمزة والكساءي مع رفع (الحب) و (ذو العصف) ووجهها ان (الريحان) معطوف علي (العصف) اي: وذوالريحان.
  تتميم
 واختلفوا في المراد بالريحان: فقال ابن عباس ومجاهد: هو الرزق.
 زاد ابن عباس: وكل ريحان في القران هو رزق.
 قال مقاتل: الريحان:
 الرزق بلغة حمير.
 قال الشاعر:
 سلام الاله وريحانه. . . ورحمته وسماء درر
 علي الملك القرم وابن الهمام. . . وليث الكتيبة في المفتخر
 
 والمراد هنا بالريحان رزق بني ادم، لانه ذكر في مقابلته رزق البهاءم
 وهو (العصف) .
 وقال ابن زيد: هو ريحانكم هذا الذي يشم.
 وقيل: هو
 خضرة الزرع.
 وقيل: هو ما قام علي ساق من النبات.
 والريحان اصله الواو، واصله " ريوحان "، قلبت الواو ياء.
 وادغمت الياء في الياء فصار ريحان، ثم حذفت عين الكلمة كما قالوا في
 ميت، ميت.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الواقعة
  ": (وحور عين () .
 قرء بنصب النون ورفعها وجرها.
 وقد تقدم الكلام في ذلك في باب الراء
 حيث تكلمنا علي (حور) .
 
  حرف الواو
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " البقرة
  ": (اشتروا الضلالة بالهدي) .
 قرء بضم الواو وفتحها وكسرها:
 اما قراءة الضم فقرا بها السبعة، ووجهها انها حركت بالضم: اما فرقا
 بينها وبين الواو الاصلية في نحو: (لو استطعنا)
 واما لمجانسة الواو، واما لانها حركة الياء المحذوفة، لان الاصل " اشتريوا "
 واما لانها ضمير فاعل، فهي مثل التاء في قصت، واما بالحمل علي " نحن "
 لكونها للجمع.
 واما قراءة الفتح فقرا بها ابو السمال قعنب العدوي، ووجهها انها
 فتحت اتباعا للحركة التي قبلها.
 واما قراءة الكسر فقرا بها يحيي بن يعمر، وابن ابي اسحق، ووجهها
 انه كسر علي اصل التقاء الساكنين.
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " البقرة " ايضا
  : (فتمنوا الموت ان كنتم صادقين () .
 قرء بضم الواو من (فتمنوا الموت) وفتحها وكسرها
 اما قراءة الضءم فقرا بها الجمهور ، وهي اللغة الفصيحة الكثيرة في واو
 الجمع اذا لاقت ساكنا.
 واما قراءة الفتح فحكيت عن ابي عمرو، ووجهها التخفيف.
 واما قراءة الكسر فقرا بها ابن ابي اسحق، ووجهها ان الواو كسرت
 بالحمل علي واو (لو استطعنا) ، كما ضمت واو (لو استطعنا) بالحمل
 علي واو (فتمنوا الموت) .
  تنبيه
 اعلم ان النفي جاء في هذه السورة ب (لن) فقال تعالي: (ولن يتمنوه) ، وجاء في سورة الجمعة ب (لا) فقال تعالي: (ولا يتمنونه)
 فهذا دليل علي ان حكم (لن) في النفي حكم (لا)
 خلافا للزمخشري القاءل بان (لن) لتابيد النفي، وقد رجع الزمخشري عن
 هذا المذهب، فانظره في سورة " الجمعة " في " تفسيره.
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " براءة
  "،: (لو استطعنا لخرجنا معكم) .
 قرء بكسر الواو وفتحها وضمها:
 اما قراءة الكسر فقرا بها السبعة، ووجهها انه كسر علي اصل التقاء
 الساكنين.
 اما قراءة الفتح فقرا بها الحسن، ووجهها انها فتحت اتباعا للحركة
 قبلها.
 واما قراءة الضم فقرا بها الاعمش، وزيد بن علي، ووجهها انه ضمت
 بالحمل علي واو الجمع، كما حملت واو الجمع عليها في الكسر.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " مريم
  ": (سيجعل لهم الرحمن ودا () .
 قرء بضم الواو وفتحها وكسرها:
 اما قراءة الضم فقرا بها السبعة.
 واما قراءة الفتح فقرا بها ابو الحارث الحنفي.
 وامما قراءة الكسر فقرا بها جناح بين حبيش.
 وهي كلها لغات، وافصحها الضم.
  تتميم
 اختلف المفسرون في سبب نزول هذه الاية، فمنهم من قال: نزلت في
 عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، كان اليهود والنصاري والمنافقون
 
 يحبونه.
 ومنهم من قال: نزلت في المهاجرين الي الحبشة مع جعفر بن
 ابي طالب رضي الله عنه، القي الله لهم ودا في قلب النجاشي.
 وذكر النقاش انها نزلت في علي رضي الله عنه.
 وقال محمد بن الحنفية: لا نجد مءمنا الا وهو يحب عليا واهل بيته رضي الله عنهم اجمعين.
 قال الشيخ ابو حيان: ومن غريب هذا ما انشدنا الامام اللغوي رضي الدين
 ابو عبد الله، محمد بن علي بن يوسف الانصاري الشاطبي رحمه الله 
 لزينبا بن اسحق النصراني الرسغي:
 عدفي وتيم لا احاول ذكرهم. . . بسوء، ولكني محب لهاشم
 وما يعتريني في علي ورهطه. . . اذا ذكروا في الله لومة لاءم
 يقولون ما بال النصاري تحبهم. . . واهل النهي من اعرب واعاجم
 فقلت لهم اني لاحسب حبهم. . . سري في قلوب الخلق حتي البهاءم
 قوله: " عدي وتيم " كني بهما عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الجمعة
  ": (فتمنوا الموت ان كنتم صادقين () .
 قرء بضم الواو وفتحها وكسرها:
 اما قراءة الضم فقرا بها السبعة.
 واما قراءة الفتح فقرا بها ابن السميفع.
 واما قراءة الكسر فقرا بها ابن يعمر، وابن ابي اسحق.
 وحكمها حكم الواو في قوله تعالي: (اشتروا الضلالة)
 وقد تقدم.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الطلاق
  ": (من وجدكم) .
 قرء بضم الواو وفتحها وكسرها:
 فاما قراءة الضم فقرا بها السبعة.
 واما قراءة الفتح فقرا بها ابو حيوة.
 واما قراءة الكسر فقرا بها يعقوب.
 وذلك كله لغات بمعني الوسع.
 
  حرف الهاء
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " مريم
  ": (وهن العظم مني) .
 قرء بفتح الهاء وضمها وكسرها:
 اما قراءة الفتح فقرا بها السبعة.
 واما قراءة الكسر فقرا بها الاعمش.
 واما قراءة الضم فقرا بها قوم.
 ووجهها انها لغات ثلاث، افصحها الفتح.
  تتميم
 وهن الشء وهنا: ضعف، ووهنه غيره، يتعدي ولا يتعدي.
 واسند الوهن الي العظم لانه عمود الجسد واساسه الذي يبني عليه واشد ما فيه، واذا وهن كان غيره اولي بالوهن.
 وافرد العظم ليدل علي الجنس فيستغرق الوهن كل فرد فرد من عظامه، ولو جمع لدل علي وهن جمع من عظامه وامكن ان يكون بقي منها شء لم يهن، فالافراد ابلغ في الشكوي، وادل علي الضعف.
 وهذه الاية الكريمة اطنب فيها اهل المعاني، وجعلوها من امثلتهم.
 وتكلموا علي طبقات العبارات فيها بحسب المقام.
 
  حرف الياء
 فمن ذلك قوله تعالي في سورة " ال عمران
  ": (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي) .
 قرء برفع الياء من (النبي) وبضمها وجرها:
 فاما قراءة الرفع فقرا بها السبعة، ووجهها ان قوله تعالي (وهذا)
 معطوف علي خبر (ان) ، وهو (للذين) .
 وقيل فيه: انه مبتدا (والذين امنوا) معطوف عليه، والخبر محذوف، تقديره هم المتبعون.
 و (النبي) بدل من (هذا) او عطف بيان، او نعت.
 واما قراءة النصب فلم ينسبها الشيخ ابو حيان.
 ووجهها ان قوله تعالي (وهذا) معطوف علي الهاء في (اتبعوه) والتقدير: ان احق الناس بابراهيم من اتبع ابراهيم ومحمدا صلي الله عليهما وسلم، ويكون
 (والذين امنوا) عطفا علي خبر (ان) فهو في موضع رفع، و (النبي)
 منصوب كما تقدم علي البدل من هذا، او النعت، او عطف البيان.
 
 واما قراءة الجر فلم ينسبها الشيخ ابو حيان ايضا.
 ووجهها ان (هذا) معطوف علي (ابراهيم) .
 التقدير: ان اولي الناس بابراهيم وبهذا النبي.
 و (النبي) مجرور علي البدل من (هذا) او النعت او عطف البيان.
  
  تتميم
 </span>:
 (اولي) " افعل " من ولي يلي، والفه منقلبة عن ياء، لان فاءه واو، فلا
 تكون لامه واوا، لانه ليس في الكلام ما فاءه واو ولامه واو الا كلمة
 واحدة قد ذكرناها.
 والباء في (بابراهيم) تتعلق ب (اولي) . والله اعلم.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة " الفتح
  ": (وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي)
 قرء بالنصب والجر والرفع مع سكون الدال
 وتخفيف الياء:
 فاما قراءة النصب فقرا بها السبعة، ووجهها انه معطوف علي الضمير
 في (وصدوكم) .
 واما قراءة الجر فقرا بها الجعفي عن ابي عمرو، ووجهها انه
 
 معطوف علي (المسجد الحرام) علي حذف مضاف، اي: وعن نحر
 الهدي.
 واما قراءة الرفع فقرا بها طاءفة، ووجهها انه مفعول لم يسم فاعله.
 وفعله محذوف، اي: وصد الهدي، ويحتمل ان يكون مبتدا والخبر
 محذوف، والتقدير: والهدي مصدود، وتكون الجملة في موضع الحال.
  تتميم
 قرا ابن هرمز، والحسن، وعصمة عن عاصم، واللءلءي.
 وخارجة، عن ابي عمرو (والهدي) بكسر الدال وتشديد الياء، وهي
 لغة. وما قرا به الجماعة المتقدمة افصح لكونها لغة قريش.
 واختلف في عدد الهدي:
 فقيل: كان ماءة بدنة، فيها جمل ابي جهل الذي اخذ منه يوم بدر.
 فكان الهدي بدنة عن كل سبعة.
 وقيل: كان الهدي سبعين، عن كل عشرة بدنة.
 هذا بناء علي ان عدد من كان معه صلي الله عليه وسلم سبعماءة
 رجل.
 
 وقد اختلف في عددهم: فمنهم من روي ما قدمناه.
 وقيل: كانوا الفا وثلاثماءة، وقيل: الفا واربعماءة، وهو المشهور، قاله النووي.
 وقيل: الفا وخمسماءة.
 وقال الحاكم: القلب اميل الي هذه الرواية: لاشتهارها عن جابر.
 ومتابعة المسيب بن حزن له علي ذلك.
 وقيل: الفا وخمسماءة وخمسة وعشرين.
 وقيل: الفا وستماءة. والله اعلم.
 قد يكون: الامام الحافظ المحدث محمد بن عبد الله، الحاكم النيسابوري.
 صاحب المستدرك علي الصحيحين وغيره. توفي سنة  ه. وفيات الاعيان
 / ، والسير / .
 ويحتمل ان يكون الحاكم النيسابوري الكبير، محمد بن احمد، مءلف
 " الكني ". توقي سنة  ه. السير  /  .
 هذه نهاية نسخة الظاهرية: ظ.
 في الاصلين (ابن حرب) . والمسيب بن حزن  والد سعيد، صحابي.
 ينظر اقوالط العلماء في: السيرة النبوءة لابن هشام /، والسيرة النبوية
 لابن كثير /، وشرح النووي علي مسلم / ، وفتح الباري
 /   ، وتفسير القرطبي / ، ، .
 
 
 فهذه غاية ما انتهي الينا مما قري مثلثا من حروف التنزيل، وقد
 اوضحنا جمله ايضاح " التكميل والتسهيل " فليرتشف الباحث من معانيه
 ضربا، وليعجم عوده فلا يجده الا نبعا او غربا.
 والمسءول من الله تعالي ان يرزقنا منصفا يضع كل شء علي وضعه.
 ويسد الخلل بسلامة طبعه.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، فعليه الاعتماد، واليه الرغبة والتاميل.
 وصلي الله علي سيدنا محمد الناطق باوضح دليل، وعلي اله واصحابه السالكين اقوم سبيل.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين.
 ***
 وقد وقع الفراغ من تاليفه صبيحة يوم الاثنين، رابع جمادي الاولي سنة
 خمس واربعين وسبعماءة، وذلك بشاطء  الفرات، بجامع البيرة المحروسة. 