
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد حمد الله الذي اعلي مقام اهل الادب، واستخرج من بحار خواطرهم الخاطرة ما يقضي لهم بالعجب، وجمع بهم شتات الفواءد، وامدهم بكلمات يقف عندها راءد العواءد، ونفي عن كامل فضلهم قول ليت ولكن، وحرك بما يبدونه من المطرب والمرقص كل ساكن، والصلاة والسلام علي نبيه الفاءض علي اقواله صوب الصواب، وعلي اله واصحابه الذين باساليب ادابهم الحسنة تسلب الالباب.
 فهذه ثلاثون فصلا، طالت فروعا وطابت اصلا، تشتمل علي الفاظ ارق من الشمول، ومعان بعيون عقاءلها تفتن العقول، وانشاتها بعد الااقة من نشوة الصبا وسميتها حيث ملكت زمام اللطف نسيم الصبا واودعتها
 
 ابياتا لغيري علي وجه التضمين، محليا جيد منثورها بالمنظوم من عقدها الثمين، منبها عليها بالحمرة، مظهرا ما لها علي مامور قولي من الامرة، والله يهدي الي سواء السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  الفصل الاول: في السماء وزينتها
 ايقظتني ليلة دواعي الهموم، فنظرت نظرة في النجوم فاذا السماء كانها روضة مزهرة، او صرح كنس جواريه مسفرة، او غدير تطفو عليه الفواقع، او بنفسج نور اقاحه لامع، او مسح القي عليه درر غواص، او ستر به لعين كل نجم وصواص، او جمر في خلال رماد، او كما قال من اجاد:
 بساط زمرد نثرت عليه ... دنانير تخالطها دراهم
 ونهر المجرة يجري في سندسها، ويسري ليسقي ذابل نرجسها، وياله من نهر صفا ماءه، وعقد علي الافق لواءه، ينقلب القلب اليه، ويقف طرف الطرف عليه، ويقبل نحوه الدبران، وينصب علي شطه الميزان، ويحوم حوله النسران، ويعوم فيه الحوت والسرطان
 والثريا كاكرة او كجام ... او بنان او طاءر او وشاح
 
 او باقة من نرجس، او كاس يدار في المجلس، او شمع يتوقد، او شمس من عسجد، او شذر منضود، او كرم او عنقود، او عقد لءلء حسن الاتساق، او اقراط خود ترتعد فرقا من الفراق:
 وسهيل كوجنة الحب في اللو ... ن وقلب المحب في الخفقان
 او كمصباح تلعب به ايدي الرياح، اوظامء يريد ان يرد، او فارس في حمي الحمي مجتهد، او مشوق يتبع الاثار، او غريب لا يزور ولا يزار، او غريق يدعي قوة السباحة، او ماجد انف من الذل فالف السباحة، او مغاضب يدعي فلا يجيب، او محب يغض الطرف ويفتحه خوف الرقيب، والجوزاء النيرة كالشجرة المنورة:
 كانها منطقة من ذهب ... قد عقدت علي قباء ازرق
 والفرقدان الهاديان المرشدان:
 كانهما الفان قال كلاهما ... لشخص اخيه: قل فاني سامع
 والذراع يذرع شقة الافق، والجبهة تسجد علي مفارق الطرق، والعيوق يعوق عن السير اذا سار، والعوا اعينها نشاوي قد تغشاها خمار، والسماك معتقل رمحه، والنثرة منتظمة كالسبحة، والنعاءم تحدوها النعامي، وزهرة الزهرة تضء بين الخزامي،
 
 وبهرام يخجل البهرمان، والاكليل ليس يكل من مسايرة الاظعان، والمقدم لا يتاخر عن الاعناق والايجاف، والصرفة قد همت مع العسكر بالانصراف:
 تمر بواديا ليلا وتطوي ... نهارا مثل ما طوي الازار
 فكم بصقالها صدي البرايا ... وما يصدي لها ابدا غرار
 فبينما انا اسرح في درر الدراري نظري، واروض في رياضها جواد فكري. واقدس من هي مسخرات بامره، وانزه من هدي خلقه بها في بره وبحره، اذ هب نسيم السحر يروي عن اهل نجد اطيب الخبر، فعطر الكون بعرفه، وملك الرق برقته ولطفه، واهدي الروح الي الارواح، واطرب السمع باحاديثه الصحاح:
 فهو حياة لكل حي ... كان انفاسه نفوس
 فاستبشرت بوروده، وحصلت علي الفاءدة من وفوده، وسر بمناجاته سري، وقلت له والدموع تجري:
 اعد ذكر من حل الغضا يا محدثي ... وان اضرموه بالاضالع والصدر
 ولا تنس سكان العقيق وان هم ... علي وجنتي اجروه في مدة الهجر
 
 فلما اتمت الانشاء، والانشاد وشرعت في طلب الاسعاف والاسعاد؛ تبسم الفجر ضاحكا من شرقه، ونصب اعلامه علي منازل افقه، فانطوي نشر الليل، وكف من غمره الذيل، وارتفعت الحجب، وتاججت نار الشهب، واقتنص بازي الضوء غراب الظلام، وفض كافور النور عن الغسق مسك الختام:
 وشرد الصبح عنا الليل فاتضحت ... سطوره البيض في الواحه السود
 وفلت جيوش الدجا، وحرك النهار منه ما سجا، وجنح جنحه الي الرحيل، وتلا لسان حال التحويل: {يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار}
  الفصل الثاني: في الشمس والقمر
 بكرت يوما بعد اداء الفرض، اتفكر في خلق السموات والارض، فلمحت المشرق بالنظر، واذا قرن الغزالة قد ظهر، كانه جذوة نار، او قطعة من دينار، او كاس ستر بعضه بالحباب، او حسناء غطت وجهها بنقاب، ثم كشفت استارها، والقت علي الافق انوارها، وبرزت كانها كرة في ميدان، او مجن دولاب ضمخ بالزعفران، او مراة لم
 
 تصقل ولم تطرق، او وجه المليحة في خمار ازرق، او سبيكة زجاج منتفخة الجوانب، او بودقة يحرك فيها ذهب ذاءب.
 وكانها عند انبساط شعاعها ... تبر يذوب علي فروع المشرق
 فقلت اهلا بالجارية، التي في طلعتها ما يغني عن الجارية، والعين التي تغار منها العين، والجونة التي وضح منها الجبين، والسراج الوهاج التي تبرجت بها الابراج، انت المخصوصة بالشرف والرفعة، انت واسطة عقد الكواكب السبعة، انت للحكمة برهان، وللفلك معيار وميزان، انت الناطقة في صمتها، التي قصر البليغ عن وصفها ونعتها، انت ملك مقدم، انت النير الاعظم، انت يوح التي تغدو في مصالح العالم وتروح، انت ذكاء التي ذكت نارها، انت الضحي التي علا منارها، انت الشمس، التي بها تعرف الاوقات الخمس، بك ينشر الظل ويطوي، ويشتد النبات بعد ضعفه ويقوي، ويستدل علي طريق الصواب، ويعلم عدد السنين والحساب، لما سفرت رافلة في الحلل المعصفرة، حيت اية الليل وجعلت اية النهار مبصرة، وناهيك بها منزلة، وحسبك ان صفاتك في الكتاب منزلة، ثم تمشت علي بساطها وخطرت
 
 في وشيها ورياطها، وسبحت في فلكها مرشدة الي الحقاءق، مظهرة اسرار الساعات والدرج والدقاءق.
 تسمو الي كبد السماء كانها ... تبغي هناك دفاع امر معضل
 واستمرت ساءرة يحدوها مر النسيم {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}.
 فلم يزل فكري يصاحبها، وطرفي يرعاها ويراقبها:
 حتي اذا بلغت الي حيث انتهت ... وقفت كوقفة ساءل عن منزل
 ثم انثنت تبغي الخدور كانها ... طير هفا لمخافة من اجدل
 فلما حجبت عن العيون شخصها، وخطف المغرب من يد المشرق قرصها، واكتحلت جفون الافق بالنار، وطرد زنجي الليل رومي النهار، بزغ الهلال، بامر ذي الجلال، كانه قوس
 موتور، او زورق منحدر في بحر الديجور، او شطر سوار، او منجل معد لحصاد الاعمار، او
 خنجر مرهف النصلين، او نون مرسومة الشافة: الاصل من لجين، شفة كاس ماءلة، او مخلب
 عقاب صاءلة، او قطعة من قيد، او فخ نصب للصيد، او حرف جيم، او عرجون قديم، او حاجب شيخ ادركه الشمط،
 
 او نعل من حافر ادهم الدجا سقط، او ذباب سيف خرج من جفنه، او راكع يعبد من لا يحدث امر الا باذنه. وفي معناه من قصيدة
 وتري الهلال يلوح في افق السما ... يبدو كقوس بالمني يرميني
 او شبه فخ او كدملج غادة ... وكجانب المراة العرجون
 وجبين حب بالعمامة قد زها ... وكوجه خود بالنقاب مصون
 وكتاب فيل او قلامة انمل ... وكزورق وكحاجب مقرون
 او كالسوار ازيل منه البعض او ... قربوس سرج مذهب او نون
 وكشافة الكاس المخبا بعضه ... ضمن الشفاه ومنجل مسنون
 هو منجل الاعمار للحصد الذي ... يفني اولي التزيين والتحسين
 واذا مضي سبع تراه كانه ... نصف لتعويذ بدا لعيون
 واذا تكامل صار جاما صافيا ... كانه من لءلء مكنون
 
 او غادة قد اسفرت عن وجهها ... غنيت عن التحسين والتزيين
 هذا هو المشهور في تشبيهه ... قدما وذلك جمعه يكفيني
 فقلت: مرحبا بمن ثياب مناوءه رثاث قر عينا ستعود قمرا بعد ثلاث. ثم تصير بدرا، ان في ذلك لذكري:
 واذا رايت من الهلال نموه ... ايقنت ان سيكون بدرا كاملا
 انت الزمهرير الذي ليس له في نضارته نظير، انت الزبرقان الذي له في كل شهر مهرجان. ايها القمر كم محب طاب له فيك السمر، ايها الواضح الباهر، ما انت الا مثل ساءر، ايها البدر الكامل، الذي فضله للبرية شامل، لا تاس علي ما فاتك من الدرج، ولا يكن في صدرك من الغزالة حرج:
 فقد تخمد الشمس الصباح بضوءها ... تفاوتت الانوار والكل راءق
 منازلك معروفة، ومحاسنك موصوفة، وشرفك باذخ، وقدمك راسخ، واياتك ظاهرة، وسفارتك سافرة، وكم اوضحت من طريق، وهديت الرفيق الي الفريق، وذكرت محبوبا
 
 لمحبوبه، وبلغت طالبا غاية مطلوبه، احسن بضوء ذبالتك وحسبي مثالا بهالتك، جعلك الباري في السموات نورا، وكان امر الله قدرا مقدورا. فسبحان من جلا بمحياك حندس الغسق، واقسم بك في قوله: {والقمر اذا اتسق}، قدرك اثيث اثيل، ومحبك نبيه نبيل، ووجهك يابثينة الحسن جميل:
 علي رسل فما لك من مجار ... الي رتب العلاء ولا رسيل
 فتبارك اسم من البسكما احسن الحبر، وتعالي جد من جعلكما مصباحين لاهل النظر، ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر.
 ثم لم يبرح يسري وانا لا ابرح، وينجلي وانا اشاهد وجهه الاصبح، الي ان غاب واختفي، وحسبنا الله وكفي.
  الفصل الثالث: في السحاب والمطر
 ان الله تعالي حكم داءم النفوذ، وحكيم يهدي شفاء النجاة لمن به يلوذ. وله اسرار معناها دقيق، لا يفهمه الا ارباب التحقيق. امسك الغيث عن عباده في عام، فخاض كل منهم في بحر دمعه وعام. وساءت الظنون بضن السحاب، واشتاق النبات الي سماع وقع الرباب. وظمءت الحياض، وعبست وجوه الرياض. واستدت العيون بالنقع المثار، وتعطلت
 
 من حلي المزن اجياد الازهار. وذهلت العقول لفقد الصوب عن الصواب، وقص جناح السرور وطارت الالباب. وطوي بساط الانبساط ووقع القول في هياط ومياط. وطالت عهود العهاد، وتاهبت الارض للبس اثواب الحداد:
 واصابت نبت الربا فاصل عين شمس ... اورثته مذلة واصفرارا
 كلما جال طرفها ترك النا ... س سكاري وما هم بسكاري
 فبينما هم يجرون اذيال الكابة، ويرفعون الدعاء الي مواطن الاجابة، تداركهم الله بالطف الخفي، وانثال عليهم المن الحفي، ونظر الله عليهم بعين حكمته، وحرك ساكن الرخاء لتجري بنعمته، وهو الذي يرسل الرياح بشري بين يدي رحمته، فمدت اعناقها، وجدت اعناقها وركضت عادياتها، وجرت علي احسن عاداتها، وسدلت من ارديتها الاردان، وارخت العنان في طلب العنان:
 ورياح تبشر الارض بالقطر ... كذيل الغلالة المبلول
 ووجوه البقاع تنتظر الغيث ... انتظار المحب رد الرسول
 فاقلت سحابا ثقالا، يستهل كرما ونوالا، مشكي الاهاب، خصيب الجناب، فسيح الرحاب، صادق الوعود، متلاحق الوفود، كثير الاعوان والجنود ، يءذن بالموارد الطامية، وشفاء
 
 الشفاه الظامية، واثراء فقير الثري، واجراء دمعه اسفا علي ما جري:
 اكب علي الافاق اكباب مطرق ... يفكر، او كالنادم الملتهف
 ومد جناحيه الي الارض جانحا ... وراح عليها كالغراب المرفرف
 والرعد يزجره ويسوقه بين يديه، فاذا قصر صاح به وزمجر عليه، تارة يترنم كالحمام، وطورا يزار كالاسد الضرغام:
 وكان صوت الرعد خلف سحابة ... حاد اذا ونت النجاءب صاحا
 والبرق يلمع ويلمع، ويمنح ثم يمنع، كانه ثغر اشنب، او قبس يلتهب، اوحسام يمان، او
 فءاد جبان، او سلاسل من ذهب، او اشهب مال جله حين وثب او انامل بعض الحساب، او حية تتلوي، او كف خضيب يمد ويقبض، او خود تعرض بعد ان تتعرض:
 تري الارض منه وقد فضضت ... ووجه السماء وقد ذهبا
 وقوس الغمام للجو نطاق، لا بل تاج علي مفارق الافاق، يزهو بلجينه وعسجده، ويفخر بياقوته وزبرجده:
 
 كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض
 فلما تراكمت السحاءب، واجتمعت حولها الكتاءب، واتسع صدرها، واستحكم امرها، وحلق بالجو ناهضها واعترض في الافق عارضها، ونصبت راياتها، وانتهت غاياتها، وان رحيلها وتفريق شملها، وحان وضعها وفصال حملها، اجرت مدامعها، وردت وداءعها، وحلت نطاقها، وفكت ازرار اطواقها، وحثت الركاءب، واسبلت الذواءب، وسمحت بطلها وطشها، وسكنت رهج الغبراء برشها، واروت الحرة برذاذها وهطلها، واذهبت الحرقة بديمها ووبلها، واثرت بجودها وجودها، ونثرت علي بساط الارض جواهر عقودها. ابو هلال العسكري:
 تخال بها مسكا وبالقطر لءلءا ... وبالروض ياقوتا وبالوحل عنبرا
 كم ابدت احسانا وبرا، وبردت من كبد حري، واسدت معروفا، واغاثت ملهوفا، وساقت انعاما، وسقت حرثا وانعاما، وكفت هما حين وكفت، وقرطت اذان الاغصان وشنفت، وانشرت امواتا، واخرجت حبا ونباتا، ونشرت مطرفا بعد الطي {وجعلنا من الماء كل شء حي} وكم نقعت غليلا، ونفعت عليلا،
 
 وملات حياضا، ونورت رياضا، واذلت درا مصونا، وشرحت صدورا، واقرت عيونا، والبست الحداءق برودا عليها طلاوة، واهدت للزهر قطرا ظاهر الحلاوة:
 تري فواقعه في الارض لاءحة ... مثل الدراهم تبدو ثم تستتر
 فامسي الناس في عيشة راضية ، يرفلون في حلل الرفاهية، امرعوا بعد الضنك والشظف، واخصبوا بعد الجدب والطفف، واصبح محل المحل دارسا، ووجه الامل يضحك بعد ان كان عابسا، واخذت الارض زخرفها بعد ان كان زرعها يهيج، واهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج، فثغورها مبتسمة، وفراءد قلاءدها منتظمة، ونمارقها مدبجة، ورءوس
 اشجارها متوجة، وغدرانها طافحة، ومخايل السعادة عليها لاءحة، والسنة اهلها مشتغلة بشكر علام الغيوب، وقلوبهم مطمءنة بذكره {الا بذكر الله تطمءن القلوب}.
 يبدء ويعيد، ويمتحن العبيد، ثم يفتح لهم ابواب جوده الوافر وفضله المديد. {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد}.
  الفصل الرابع: في الليل والنهار
 ارقت ذات ليلة في مهادي، فسمعت طارقا ينادي في النادي
 
 عتاب بن ورقاء الشاعر:
 ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتنشر بينها الاعمار
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 فقمت من مضجعي، وقد بل ردني مدمعي، متحيرا في امري، متاسفا علي ما فات من عمري، وقلت: ايها الطارق في ظلمة الليل الغاسق، هل لك في المنادمة؟ فقال: كم نديم سفك المني، دمه. ثم سلم وجلس، وما تنفس وما نبس. فقلت: يا من شنف السمع بدره، اذكر لي شيءا في طول الليل وقصره. فقال:
 وليل كواكبه لا تسير ... ولا هو منها يطيق البراحا
 كيوم القيامة في طوله ... علي من يراقب فيه الصباحا
 مقيم ليس يبرح، وعاجز لا يظعن ولا ينزح، برد نجومه لا يذوب وغاءب ضوءه ليس يءوب، لا يبلي جديد مسحه، ولا يجنح الي الحركة ساكن جنحه، عليله ما يرجي صلاحه، وصباحه، لا يلوح مصباحه، قطع الطريق علي السحر، وعذب اجفان المحبين بالسهر:
 حدثوني عن النهار حديثا ... اوصفوه، فقد نسيت النهارا
 كانه صريع راح، او طاءر مقصوص الجناح، او اسير يخبط
 
 في قيده، او بحر منع الجزر عن مده، اوكسير ليس له علي النهوض اقتدار، او ضرير يءس طرفه من رءية النهار:
 او هاءم غمر بقطع الفلا ... قد حار لا يدري بمن يهتدي؟
 او جيش زنج بالثري قد ثوي ... او دارة حيث انتهت تبتدي
 واعلم ايها البصير الناقد، انه يطول علي المهجور الفاقد، ويقصر علي المسرور الراقد
 ابو سام رحمه الله:
 ليلي كما شاءت فان لم تزر ... طال، وان زارت فليلي قصير
 فقلت: ايه ايها الامام، اسمعني شيءا في وصف الايام. فقال ابن الرومي رحمه الله:
 لله ايام تقضت لنا ... ما كان احلاها واهناها
 مرت فلم يبق لنا بعدها ... شء سوي ان نتمناها
 حيث الوقت معين، دماء الشيبة معين، ونشر البشر فاءح، ونور الهناء لاءح، والحبيب مجيب، والرقيب غير قريب، وغصن الصبار طيب، ومطرف اللهو قشيب، والعيش غض
 والدهر غضيض الطرف، وسعاد السعد ممنوعة من الصرف:
 والشمل مجتمع، والجمع مشتمل ... علي الجميل وحسن الخلق والخلق
 
 ايا اخا الادب، الي كم ذا الحرص والداب، الايام نجمها غرار، ومدعي الوفاء منها غدار، كثيرة الملال، سريعة الزوال، تفرق الحباءب، وتسترجع المواهب، ذمامها ذميم ومسالمها سليم. تحل العقود، ولا تحفظ العهود، تكدر الصافي من الشراب، وتعد الظامء بورود السراب، لقد سقط من تمسك بعراها، وتعب من قصد الراحة من ذراها. قال التهامي رحمه الله تعالي:
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 ثم قال: مضت الجهمة والشفق، والفحمة والغسق والقطع والسدفة، والبهرة والزلفة وان لنسمات السحر ان تتبختر، ولعيون الفجر ان تتفجر. وقام للوداع، فقلت زودني بانعم المتاع.
 فقال: دع ازار الاوزار، واتق من لا تدركه الابصار، وسبحه بالعشي والابكار {وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار}.
  الفصل الخامس: في اقسام العام
 حضر فصول العام مجلس الادب في يوم بلغ منه الاريب نهاية الادب، بمشهد من ذوي البلاغة، ومتقني صناعة
 
 الصياغة. فقام كل منهم يعرب عن نفسه، ويفتخر علي ابناء جنسه، فقال الربيع:
 انا شاب الزمان، وروح الحيوان، وانسان عين الانسان، اما حياة النفوس، وزينة عروس الغروس، ونزهة الابصار، ومنطق الاطيار. عرف اوقاتي ناسم، وايامي اعياد ومواسم، فيها يظهر النبات، وتنشر الاموات، وترد الوداءع، وتتحرك الطباءع، ويمرح جنيب الجنوب، وينزح وجيب القلوب، وتفيض عيون الانهار، ويعتدل الليل والنهار. كم لي عقد منظوم ، وطراز وشي مرقوم، وحلة فاخرة، وحلية ظاهرة، ونجم سعد يدني راعيه من الامل، وشمس حسن تنشدنا بابعد ما بين برج الجدي والحمل. عساكري منصورة، واسلحتي مشهورة: فمن سيف غصن مجوهر، ودرع بنفسج مشهر، ومغفر شقيق احمر، وترس بهار يبهر، وسهم اس يرشق فينشق ورمح سوسن سنانه ازرق، تحرسها ايات، وتكنفها الوية ورايات. بي تحمر من الورد خدوده، وتهتز من البان قدوده، ويخضر عذار الريحان، وينتبه من النرجس طرفه الوسنان، وتخرج الخبايا من الزوايا، ويفتر ثغر الاقحوان قاءلا: انا ابن جلا وطلاع الثنايا:
 
 ان هذا الربيع شء عجيب ... تضحك الارض من بكاء السماء
 ذهب حيثما ذهبنا ودر ... حيث درنا وفضة في الفضاء
 وقال الصيف: انا الخل الموافق، والصديق الصادق، والطيب الحاذق. اجتهد في مصلحة الاصحاب وارفع عنهم كلفة حمل الثياب، واخفف اثقالهم، واوفر اموالهم، واكفيهم المءونة واجزل لهم المعونة، واغنيهم عن شراء الفرا، واحقق عندهم ان كل الصيد في جوف الفرا، نصرت بالصبا، واوتيت الحكمة في زمن الصبا. بي تتضح الجادة، وتنضح من الفواكة المادة، ويزهو البسر والرطب، وينصلح مزاج العنب، ويقوي قلب النور، ويلين عطف التين والموز، وينعقد حب الرمان، فيقمع الصفراء ويسكن الخفقان، وتخضب وجنات التفاح ويذهب عرف السفرجل مع هبوب الرياح، وتسود عيون الزيتون، وتخلق تيجان النارنج والليمون، مواعدي منقودة، ومواءدي ممدودة. الخير موجود في مقامي، والرزق مقسوم في ايامي. الفقير ينصاع بملء مده وصاعه، والغني يرتع في ربع ملكه واقطاعه. والوحش
 تاتي زرافات ووحدانا، والطير تغدو خماصا وتروح بطانا.
 
 ابن حبيب رحمه الله تعالي:
 مصيف له ظل مديد علي الوري ... ومن حلا طعما وحلل اخلاطا
 يعالج انواع الفواكه مبديا ... لصحتها حفظا يعجز بقراطا
 وقال الخريف: انا ساءق الغيوم، وكاسر جيش الغموم، وهازم احزاب السموم، وحادي نجاءب السحاءب، وحاسر نقاب المناقب. انا اصد الصدي واجود بالندي، واظهر كل معني جلي، واسمو بالوسمي والولي، في ايامي تقطف الثمار وتصفو الانهار من الاكدار، ويترقرق دمع العيون، ويتلون ورق الغصون، طورا يحاكي البقم وتارة يشبه الارقم، وحينا يبدو في حلته الذهبية ، فينجذب الي خلته القلوب الابية. وفيها يكفي الناس هم الهوام، ويتساوي في لذة الماء الخاص والعام، وتقدم الاطيار مطربة بنشيشها، رافلة في الملابس المجددة من ريشها، وتعصفر بنت العنقود، وتوثق في سجن الدن بالقيود، علي انها لم تجترح اثما، ولم تعاقب الا عدوانا وظلما. بي تطيب الاوقات، وتحصل اللذات، وترق النسمات وترمي حصي الجمرات، وتسكن حرارة القلوب، وتكثر انواع المطموم والمشروب. كم لي من شجرة
 
 اكلها داءم، وحملها للنفع المتعدي لازم، وورقها علي الدوام غير زاءل، وقدود اغصانها تخجل كل رمح ذابل ابن حبيب رحمه الله.
 ان فصل الخريف وافي الينا ... يتهادي في حلة كالعروس
 غيره كان للعيون ربيعا ... وهو ما بيننا ربيع النفوس
 وقال الشتاء: انا شيخ الجماعة، ورب البضاعة، والمقابل بالسمع والطاعة. اجمع شمل الاصحاب واسدل عليهم الحجاب، واتحفهم بالطعام والشراب. ومن ليس له بي طاقة اغلق من دونه الباب. اميل الي المطيع، القادر المستطيع، المعتضد بالبرود والفرا المستمسك من الدثار باوثق العرا، المرتقب قدومي وموافاتي، المتاهب للسبعة المشهورة من كافاتي. ومن يعش عن ذكري ولم يمتثل امري، ارجفته بصوت الرعد، وانجزت له من سيف البرق صادق الوعد، وسرت اليه بعساكر السحاب، ولم اقنع من الغنيمة بالاياب. معروفي معروف، ونيل نيلي موصوف، وثمار احساني دانية القطوف. كم لي من وابل طويل المدي وجود وافر الجدا، وقطر حلا مذاقه، وغيث قيد العفاة اطلاقه، وديمة تطرب السمع
 بصوتها،
 
 وحيا يحيي الارض بعد موتها، ايامي وجيزة، واوقاتي عزيزة، ومجالسي معمورة بذوي السيادة، مغمورة بالخير والمير والسعادة. نقلها ياتي من انواعه بالعجب، ومناقلها تسمح بذهب اللهب، وراحتها تنعش الارواح، وسقاتها بجفونهم السقيمة تفتن العقول الصحاح. ان ردتها وجدت مالا ممدودا، وان زرتها شاهدت لها بنين شهودا:
 واذا رميت بفضل كاسك في الهوي ... عادت عليك من الدقيق عقودا
 يا صاحب العودين لا تهملهما ... حرك لنا عودا وحرق عودا
 فلما نظم كل منهم سلك مقاله، وفرغ من الكلام علي شرح حاله، اخذ الجماعة من الطرف ما ياخذ السكر، وتجاذبوا اطرف مطارف الثناء والشكر، وظهرت اسرار السرور، وانشرت صدور الصدور، وهبت قبول الاقبال، وانشد لسان الحال:
 وماذا يعيب المرء في مدح نفسه ... اذا لم يكن في قوله بكذوب؟
 ثم انفض المجلس وحل النطاق، وتفرق شمل اهله واخر الصحبة الفراق.
 
  الفصل السادس: في البحر والنهر
 هزتني رياح الامل البسيط، الي امتطاء ثبج البحر المحيط. فاتيت سفينة يطيب للسفر مثواها، وركبت فيها {بسم الله مجراها ومرساها}، موقنا بان المقدور صاءر، معرضا عن قول الشاعر:
 لا اركب البحر اخشي ... علي منه المعاطب
 طين انا وهو ماء ... والطين في الماء ذاءب
 يالها سفينة، علي الاموال امينة، ذات دسر والواح، تجري مع الرياح، وتطير بغير جناح، وتعتاض عن الحادي بالملاح. تخوض وتلعب، وترد ولا تشرب. لها قلاع كالقلاع وشراع يحجب الشعاع، وسكينة وسكان ومكانة وامكان، وجءجء وفقار، واضلاع محكمة بالقار وجسم عار من الفءاد، وهو في عين الماء بمنزلة السواد، بعيدة ما بين السحر والنحر، من احسن الجواري المنشات في البحر. معقود بنواصيها الخير كالخيل لا تمل من سير النهار ولا من سري الليل:
 ما راي الناس من قصور علي الما ... ء سواها تسير سير القداح
 
 كانها وعل ينحط من شاهق، او عرباض سابق يحثه ساءق، او عقرب شاءلة، او عقاب صاءلة. اوغراب اعصم، او تمساح او ارقم، او ظليم ثفر في الظلام، او جواد فر مستنكفا من صحبة الانام. حاكمها عادل في حكمه، عارف بنقض امرها وبرمه، يهتدي بالنجوم، ويبتدء باسم الحي القيوم، يبرز من نواتيها في جنود، يشمل احسانهم اهلها ايقاظا وهم رقود. يتانفون فيما يعمرون، ويفعلون ما يءمرون:
 يكثرون الصياح حتي كان الس ... فن تجري من خوف ذاك الصياح
 فبينما نحن من البحر في قاموسه، كتب الجو حروف الغيم في طروسه، وثارت ريح عاصف، يتبعها رعد قاصف. فمالت بنا الفلك واضطربت، ودنت شفتها من رشف الماء واقتربت، واستمرت ترفع وتخفض، وتقرب وترفض، وتعلو علي الاوتاد، وتهيم في كل واد، وتحوم وتحول، وتجود وتجول، وتضرم في الكبود نار ناجر، الي ان بلغت القلوب الحناجر:
 الا فارجه واخشه انه ... هو البحر فيه الغني والغرق
 ثم نظر الينا من لا تخفي عليه السراءر، وامر الجارية بحمل العبيد الي بعض الجزاءر، فلم ندر الا
 
 ونحن تجاه جزيرة، تسر النفوس بمحاسنها الغزيرة، فانحدرت ماضيا الي بينها، ناءيا عن السفينة وساكنيها، فوجدتها مخضرة الافنان، مخضلة الكثبان، بها من الياقوت ما يرجع خاسءا مناويه، ومن الاشجار ما يحمل الفواكه والافاويه. وبين رياضها نهر شديد الخصر، ارضه ذهب وحصباءه درر، وامواجه عكن وداراته سرر:
 عذب اذا ما عب منه ناهل ... فكانه من ريق خود ينهل
 لين الاديم، مزاجه من تسنيم، يصقله الصبا ويفركه النسيم، فكانه دروع موضونة، او مبارد مسنونة، او دمع يتسلسل، او افاع تتململ، او ذوب فضة يسيل، او صفحة سيف صقيل، او لوح بلور مرقوم، او رحيق بالمسك مختوم:
 وكان الطيور اذ وردته ... من صفاء به تزق فراخا
 ان مالت اليه الغصون فالشخوص ترقص في الخيال، وان كرعت منه الظباء فالغيد يرشفن من ثغور اترابهن الزلال. وان اشرقت عليه النجوم خلت الفلك يدور في ارجاءه، وان تجلي له البدر حسبته قلبا خافقا بين احشاءه. قال مءيد الدين الطغراءي:
 والشمس ان وافته راد الضحي ... حسناء في مراته ناظره
 
 انموذج الماء الذي جاءنا ال ... وعد بان نسقاه في الاخره
 فلبثت فيها مدة، مفكرا فيما رايت من الفرج بعد الشدة، مءمنا بالقدر خيره وشره، وحلوه ومره، واقفا علي شكر من تجري الفلك في البحر بامره:
 ربما تجزع النفوس لامر ... ولها فرجة كحل العقال
 ولم ازل بها في احسن حال، وارغد عيش وانعم بال، الي ان حرك الله مني ما كان ساكنا، وادخلني مصر بمشيءته امنا.
  الفصل السابع: في المعقل والدار
 عرض لي فكر اثار العزيمة، الي مشاهدة الاثار القديمة، فاعددت الزاد، وسرت اجوب البلاد، واصل العنق بالوخد والزميل واكتحل من اثمد الفلاة بميل بعد ميل. فبينما انا اترامي لنيل المرام، لاح لي بناء علي ايهم خشام فتوجهت مسرعا للوقوف عليه، واجتهدت الي ان توصلت اليه، فرايت معقلا يسبي العقول، ويجر علي السحاب فضل الذيول، رفيع الذرا رحيب الذرا راسه فوق الثريا، واسه تحت الثري، صهوته عالية وثغوره حالية، ومهور عراءسه غالية، الجوزاء لخصره منطقة والزهرة في اذنه
 
 كالشنف معلقة، يباهي الافلاك ويسمو الي السماك، ويعلو علي الزواهر، ويخجل الشمس بنوره الباهر، ويعوق العيوق، وينادم القمر عند الصبوح والغبوق:
 اذا ما سري برق بدا من خلاله ... كما لاحت العذراء من خلل الحجب
 سوره منعطف كالسوار، وابراجه تدهش بتبريجها الابصار، وشرفاته تلمع كالمشرفية، وخبايا صياصيه عن الاوهام خفية. ممنعة مصادره وموارده، متسعة معالمه ومعاهده، لايري الوعل اعلي طوره، ولا يبلغ الطرف منتهاه لعجزه وقصوره، عروقه مءتزرة بالتخوم، وفروعه متوجة بالنجوم، وبنيانه مرصوص، وخواتمه مرصعة بجواهر الفصوص، لايتصل الفناء بفناءه، وتظهر العزة علي من يرجو تملك ارجاءه. عقوده محكمة، واحجاره مهندمة، واركانه مشيدة، وملابسه مع القدم جديدة، وقواعده مرفوعة، واقوال ديكته في السماء مسموعة.
 له عقاب عقاب الجو حاءمة ... من فوقها فهي تخفي في خوافيها
 وبوسطه دار دار بها فلك السعود، واورق لطالب كنزها عود الوعود، وسحت عيون ساحتها ورفع في العقار فرش
 
 عقرها وباحتها، وتوقفت الكواكب لمراقبة عجاءبها وغراءبها، وسال لعاب الشمس من الحيرة في ملاعبها. انيقة المباني، ماهولة باهلة المعاني، تنشرح الصدور في قاعاتها وبقاعها، وتخبر محاسنها بصناءع اهلها وحذق صناعها:
 اذا فتحت ابوابها خلت انها ... تقول بترحيب لداخلها: اهلا
 رحبة الاكناف، بديعة الاوصاف، تدل علي انها كانت منزل الاشراف، ومقر قري الاضياف، ومقعد الوفود، ومحل الكرم والجود. تحار الاعين في وشي ازاهيرها، وتقصر الالسن عن تقريظ مقاصيرها. مياه بركها غزيرة، وجدرانها بالتمكين جديرة، واشجارها لم
 تزل مورقة مثمرة، ولياليها لا تبرح بالسنا علي مر السنين مقمرة:
 تتقابل الانوار في جنباتها ... فالليل فيها كالنهار المشمس
 كم بها من صدر مجلس مشروح، وسقف مرفوع وباب مفتوح، وبهو بالبهاء تراه اثري، وايوان يكسر بسهام قوسه جيش ايوان كسري، وحداءق لم تنبت بالتراب، ولا جادتها ايدي السحاب، وتصاوير تحرك العارف بسكونها، وتفتن الالباب بحمرة خدودها وسواد عيونها، وتبعث الخواطر بمعانيها ومغانيها، ويكاد ماء الذهب يقطر من اعاليها، قد جل عن الترخيم رخامها، وتوفرت من المحاسن اقسامها، وابيضت
 
 وجوه مرمرها، وزادت بهجة جباهها وطررها، وتخلقت اثواب ساجها واجتمع شمل ابنوسها وعاجها، وعلت رتبة اراءكها، وغلت قيمة سباءكها، فلو ساجلها الروض لذهب مع الرياح عرفه ولو كحل بنورها الاعمي لارتد اليه طرفه:
 ديار عليها من بشاشة اهلها ... بقايا تسر النفس انسا ومنظرا
 فلما احاط علمي بغوره ونجده، وبلغ راءد فكري منه غاية قصده، ادخلته في زمرة عقاءل المعاقل، ونظمته في سلك ما اتكلم عليه في المحافل، وسالته عن بانيه وساكنيه فلم يجب. ثم قال بلسان الحال: كل منهم بغمام الرغام قد حجب. فحققت ان الدهر يديل كل مصون، وتلوث: {كم تركوا من جنات وعيون} وخرجت منه معتبرا، وظلت في طريقي متذكرا:
 قلت يوما لدار قوم تناءوا ... اين سكانك الكرام لدينا؟
 فاجابت هنا اقاموا قليلا ... ثم ساروا، ولست اعلم اينا؟
  الفصل الثامن: في الاشجار والثمار
 لما صدءت مراة الجنان، قصدت لجلاءها الجنان، فطرقت الباب فقيل: من؟ فقلت: فتي لا يدري من له فتن؟ ففتح
 
 الوصيد ودنا المراد من المريد، فدخلت اليها، وما كدت ان اقدم عليها. فاذا جنة عالية، قطوفها دانية، وطلحها منضود، وظلها ممدود، واعلام اشجارها مرفوعة، وفاكهتها كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة.
 ربع الربيع بها فحالت كفه ... حللا بها عقد الهموم يحلل
 تجوس المياه خلال ديارها، وتشرق بافاقها انوار نوارها، وتحدق الحدق بفنون افنانها، وتغني الورق علي عيدانها، وتميد ادواحها علي مذهب الانماط، وتميس من الحلي في احلي الشنوف والاقراط:
 كان غصونها سقيت رحيقا ... فمالت مثل شراب الرحيق
 نزهة النواظر، وشرك الخواطر. كم لرقيق نسيمها من رقيق، قلبه مقيد ودمعه طليق، بها الاشجار لا تحصي، وثمار لا تعد ولا تستقصي، فمنها نخيل، متحفها غير بخيل، جماره:
 جسم لطيف اللمس لكنه ... قد لف في ثوب من الصوف
 وطلعه:
 كصدر فتاة ناهد شق قلبها ... سماع فشقت عنه ثوبا ممسكا
 وبلحه:
 مكاحل من زمرد خرطت ... مقمعات الرءوس بالذهب
 
 وبسره:
 كانما خوصه عليه ... زبرجد مثمر عقيقا
 ورطبه:
 اهليلج من لجين ... مسمر بالنضار
 وتمره:
 يشف مثل كءوس ... مملوءة من عقار
 وكروم كريمة، منافعها عميمة:
 كانما عنقودها ... زنج جنوا في سرقة
 فاصبحت رءوسهم ... علي الذرا معلقة
 او الثريا عند الصباح، او اوعية نور ملءت من الراح:
 كم درة فيها وكم جزعة ... صحيحة التدوير لم تثقب
 وتفاح سري نشره وفاح، كانه خمر جمد، او جمر ما خمد، او در جمع معه ياقوت، او وجنة من هي للقلوب في الدنيا قوت، نصفه من بهار، ونصفه من جلنار:
 كان الهوي قد ضم من بعد فرقة ... به خد معشوق الي خد عاشق
 وسفرجل جل قدرا، واطلع من زهره زهرا:
 يحكي نهود الغانيات وتحتها ... سرر لهن حشين مسكا اذفرا
 ينوب طعمه عن الراح، ويهدي عطر الخود الرداح:
 
 له ريح محبوب وقسوة قلبه ... ولون محب حلة السقم قد كسي
 وموز من نضار، كانه انياب فيلة صغار، او طفل قماطه معصفر، اولفات زبد عجنت بسكر:
 او مغرم انحله وصفره ... بعد الذي بوصله ما ظفره
 وتين ممزق الجلباب، كدر القشر صافي اللباب:
 كانه رب نعمة سلبت ... فعاد بعد الجديد في خلق
 ورمان بديع النظام، يبسم عن مثل حب الغمام، كانه نهود الحسان، او حقاق صندل حشيت بالمرجان:
 حقاق كامثال الكرات تضمنت ... شذور عقيق في غشاء حرير
 في شجره جلنار اشرق وانار:
 يحكي فصوص بلخش ... في قبة من زبرجد
 واجاص اسود العين، لا يعتريه شيب ولا شين، كانه كرات من العنبر، او طليعة من الزنج تنتظر العسكر:
 واذا ما قشرته ففصوص ... صبغتها بماءها الظلماء
 وخوخ ذو لونين، في بياضه وحمرته جلاء للعين:
 كوجنة غادة خافت رقيبا ... فغطتها بمحمر البنان
 وكمثري لطيف الذات، حسن الصفات، في غاية اللطف والرقة، يذوب من الراحة ولا
 يحمل المشقة:
 كانه في شكله ولونه ... وطعمه قوالب من سكر
 
 ومشمش تقمص بالشفق، وتدرع بالورق، ككرات من العقيان، او بنادق ضمخت بالزعفران:
 وكانما الافلاك من طرب به ... نثرت كواكبها علي الاغصان
 وتوت خمري اللون، ليس له صبر علي الصون مزمل بدماءه، لم يبق فيه غير ذماءه:
 يكاد بان يفني اذا ما لمسته ... فارحمه من ساءر الثمرات
 وعناب نقي الاهاب، كانه قلوب الاطيار، او خرز ركب من النضار:
 اقراط ياقوت تحركها الصبا ... او انمل بالارجوان مطرفة
 وفستق شريق كانه عند التحقيق والتحديق:
 زبرجدة ملفوفة في حريرة ... مضمنة درا مغشي بياقوت
 او مسرور تبسم، او ماسور فتح فاه ليتكلم:
 والقلب ما بين قشريه يلوح لنا ... كالسن الطير، من بين المناقير
 ولوز قلوبه مءتلفة، واثوابه مختلفة، لطيف المعاني، له بها جنة من الجاني كانه خز بزه رفيع، او عذار جديد شرط الخليع:
 او سندس اخضر من تحته صدف ... احسن به صدفا في ضمنه درر
 
 وجوز جسمه من العرعر، وقميصه من الزمرد الاخضر، صحيح التدوير، يسقط علي الخبارلا علي الخبير:
 والجوز مقشور يروق كانه ... لونا وشكلا مصطكي ممضوغ
 وصنوبر يقري الضيف، لا يعرف رحلة الشتاء والصيف، كانه طيور علي ذرا القصب، او كافور ضمخ بالمسك المنتخب:
 عقد لال مشرق لونه ... في جوف ادراع من العود
 واترج حسن ذرعا وزرعا، وطاب اصلا وفرعا، فيه روح وريحان، وهو للاغصان بمنزلة التيجان:
 اباريق من الذهب المصفي ... وقد سقطت عراها بالعراء
 ونارنج بهيج، طيب زهره اريج، كانه مصابيح، تهزها ايدي الريح، او عذراء صبغت بالورس ازارها، او وجنه عاشق اضرم الوجد نارها:
 او جذوة حملتها كف قابسها ... لكنها جذوة معدومة اللهب
 وليمون كانه بنادق من لجين، اودعت غلفا من العين مخافة العين:
 يشبهه بيض الدجاج وقد ... لطخه العابث بالزعفران
 وزيتون شجرته ميمونة، واسرار انواره مكنونة:
 
 بدا لنا كاعين ... شهل وذات دعج
 مخضره زبرجد ... مسوده من سبج
 وخرنوب كقرن ظبي معطوف، او هلال عاجله الخسوف:
 وكانه مذ لاح في اوراقه ... اصداف در ضمنها مرجان
 ونبق جلبابه معصفر كانه كهربا اصفر:
 او عدة من شنوف ... قد علقت بالغصون
 وزعرور كالياقوت، مسك نكهته مفتوت:
 جلاجل مخضوبة عندما ... او خرز اخرطت من عقيق
 وبارضها الباقلاء الذي فاح نشره، وصدق خبر خبره يبرز له من الكماءم، نور يحكي بلق الحماءم، كانه لءلء يقق، متلفع بمروط السرق او خواتم من فضة، او مخالب جوارح منقضة:
 فصوص زمرد في غلف در ... باقماع حكت تقلم ظفر
 والخشخاش الذي تضء بنوره الاغباش. اعلام تميل مع الرياح، او اكاليل علي رءوس الرماح:
 حبلي تضم اطيفالا اذا درجوا ... رايت شملهم المنظوم منشورا
 والكتان الذي رقت حواشي شققه وراقت محاسن
 
 اخضره وازرقه، وامتدت رياطه وحبره، وتبلبلت اصداغه وطرره:
 اذا درجت فيه الرياح تتابعت ... ذواءبه حتي يقال غدير
 وفيها من النبات ما يطول اليه بناني، ويقصر عن حصر وصف بعضه لساني. يسقي بماء
 واحد، ويبطل قول المعترض والجاحد، ولعمري لقد بلغتني ما املته من جلاء قلبي المعمود، واذكرتني ما لم اكن ناسيا من فناءها وبقاء جنة الخلود، فانها  وان طاب جناها، واوقفت النفوس علي حلي من سناها  مءذنة بالتلاشي والرحيل، {قل متاع الدنيا قليل}.
 فلما قضيت منها وطري ثنيت عنها عنان نظري، ومضيت ذاكرا محاسن صفتها وموصوفها، شاكرا سرو سرورها وعرف معروفها:
 وعذرا فاني في الثناء مقصر ... وقولي بالتقصير يبسط لي عذرا
  الفصل التاسع: في الروض والازهار
 جد بي الوجد في ابان الربيع، الي رءية الغيث بمنازل الربيع. فسرت احدق في جوانب الحداءق، وصحبني من الشوق وساءق، يتلوهن حاد وساءق. فاذا انا بروضة اريضة، عيون ازهارها مريضة، قد فاح ارجها،
 
 واضاءت سرجها، وبرز ابريزها، وحسن تطريزها، وابدت من زينتها ما هو باللطف منعوت، ونثرت علي الزمرد اصناف الدر والياقوت، وتحلت بما يروق انسان كل انسان وتجلت في رفرف خضر وعبقري حسان، اعلن السحاب اسرارها وهتك النسيم استارها:
 كان تفتحها بالضحي ... عذاري تحلل ازرارها
 حكت الخنساء لا في الحزن بل في الحسن والفخر. ولها عيون تجري علي الديباج لا علي الصخر، يضوع عرفها في الافاق ولا يضيع، ويبهر الطرف من صنع صناءعها كل زهر رفيع. تنهار جداولها وانهارها، ويضحك في وجه من ام بابها واملها، ثغر نوارها:
 وما غربت نجوم الليل لكن ... نقلن من السماء الي الرياض
 فمن ورد احمر الاهاب، عندمي الخضاب:
 كالشمس شكلا ونشر المسك راءحة ... واللءلء الرطب في تفريجه عرق
 ملك جليل، مخصوص بالتبجيل، رفيع الجناب، خفيف الركاب. الرياحين جنده، والشوك سنانه وسلاحه، والعقبان والمرجان قلبه وجناحه:
 مداهن من يواقيت مركبة ... علي الزبرجد في اجوافها ذهب
 
 ومنه الابيض المذهب المفضض:
 كان وجوهه لما توافت ... بدور في مطالعها سعود
 بياض في جوانبه احمرار ... كما احمرت من الخجل الخدود
 ومن نرجس باسم، عرفه ناسم:
 كانما صفرته ... علي بياض يقق
 اعشار جزء ذهبت ... من ورق في ورق
 له عيون هدبها من لجين، وحدقها من خالص العين، قامت من الزبرجد علي ساق، فهامت بها قلوب العشاق:
 واحسن مافي الوجوه العيون ... واشبه الشء بها النرجس
 ومن ياسمين يجلو البصر، كانه اقراط من الدرر، يحفظ الذمام، ولا يمل من طول المقام. ثغوره ضاحكة، وحسنه امن من المشاركة:
 والطرق الحمر في جوانبه ... كخد عذراء مسه عض
 ومن نسرين، جوهر عقده ثمين، درر علي زبرجد، او حقاق ورق فيها برادة عسجد:
 ما ان راينا قط من قبله ... زمردا يثمر بلورا
 ومن خلاف، ليس في طيب عرفه خلاف، حكي القدود باهتزازه، ويصل وعده بانجازه. كانه ثمل من الراح وهو
 
 يومء براسه نحوه، وكان غصونه احست برحلة الشتاء، فقلبت فروها:
 والبان تحسبه سنانيرا رات ... بعض الكلاب فنفشت اذنابها
 ومن بنفسج حسن لباسه، وطابت انفاسه:
 كانه وضعاف القضب تحمله ... اواءل النار في اطراف كبريت
 وفصوص فيروزج نضيدة، او اثار قرص بخد خريدة، او حروف لازوردية، او بقايا نقش في راحة ندية:
 او اعين زرق كحلن باثمد
 ومن زعفران معطر الجيب والاردان:
 كانه السن الحيات قد شدخت ... رءوسها فاكتست من حمرة العلق
 او بصيص رماد، او الفات كتبت بالذهب لا بالمداد:
 يتفري عن قانيات حسان ... مثل هدب معصفر من رداء
 ومن لينوفر يالف المياه، طمعا في دوام الحياه، صفره السقام وعذبه، وغربه الامل وغربه:
 كانه ودروع الماء تشمله ... تحت الشماع اكاليل الطواويس
 او طرف باهت من الفراق يفرق، او سابح ضعيف يعوم ويغرق. يخفي بالليل ويظهر بالنهار، ويتكلم في الماء بالسنة من النار:
 
 يحب الشمس لا يبغي سواها ... ويلحظها بمقلة مستهام
 اذا غابت تكنفها اشتياقا ... فنام لكي يراها في المنام
 ومن اس ما لجرح محبه اس. يرعي العهود، ولا يميل الي الصدور. كانه بقية خضاب في
 كف رداح، او نضال ساهم اعدت للكفاح:
 حكي لونه اصداغ ريم معذر ... وصورته اذان خيل نوافر
 ومن ريحان يقول: ان وقت الري حان. كانه وشم يد مطرفة. او حلة مخضرة مفوفة، او اطواق الحمام، او سلاسل سوالف الغلام:
 له حسن العوارض حين تبدو ... وفيه لين اعطاف القوام
 ومن منثور، منظوم جوهره منثور. عطافه مءتلفة، والوانه مختلفة. ابيضه واحمره كثغر الجيب وخده، واصفره كوجه من مني باعراضه وصده، يبخل بشذاه نهارا ويجود به ليلا، والام يتستر وهو متهتك في حب ليلي؟
 كانه عاشق يطوي صبابته ... صبحا وينشرها في ظلمة الغسق
 ومن سوسن، تعالي الله ما احسن. قاءم علي سوقه، ينتظر اياب معشوقه. من ازرق بهي الملبوس، وابيض تميل الي ضوء صبحه النفوس:
 كانه ملاعق من ورق ... قد خط فيها نقط من عنبر
 
 ومن خزامي، قدره لا يسامي. يسكن المنازل العلية، ويرفل في حلته اللازوردية. يا لها حلة فاخرة، وحلية باهية باهرة:
 لو حواها الطاووس اصبح لاشك ... مهنا بملك طير الهواء
 ومن اقحوان، جمع في مفرده القمران.
 كشمسة من لجين في زبرجدة ... قد اشرقت حول مسمار من الذهب
 ومن اذريون، اظهر القطر سره المكنون:
 كانه اغصانه فيروزج بهج ... من فوقه ذهب في وسطه سبج
 او مسك في جام من ذهب، او فحم احاط به اللهب:
 تراه عيونا بالنهار نواظرا ... وعند غروب الشمس ازرار ديباج
 ومن بهار، يبهر بحسنه الابصار:
 كسواعد من سندس واكفها ... من فضة حملت كءوس عقار
 ومن شقيق، اين منه المرجان والعقيق؟
 كانه وجنات اربع جمعت ... وكل واحدة في صحنها خال
 ومن ومن ومن، اشارة فتي بالعجز عن الحصر قمن.
 فلما تاملت محاسن هذه الروض الانيق، ونظرت الي ما فيها من النبات بعين الحقيقة، شكرت ايادي صانعها، ولجات اليه واثنيت علي صاءغها، وان كنت لا احصي ثناء عليه،
 
 وقلت تعظيما لامره: {وما قدروا الله حق قدره}. وانشرح صدري بالوقوف علي مغانيها، وجاد فكري حيث جال في معانيها، وامتلا قلبي من نورها نورا، وانقلبت الي اهلي مسرورا.
  الفصل العاشر: في وصف الغلام
 بينما انا جالس في بعض الحداءق، وحولي رفقة هذبتهم الحقاءق، وحسنت منهم الاخلاق بين الخلاءق، مر بنا غلام يخجل بدر التمام، من بني الاتراك، الناصبين مصاءد الاشراك، بديع الجمال، اين منه الغزالة والغزال؟ لطيف الشماءل، يختال بين الخماءل، تمتد لرءيته من الزهور الاعناق، وتستتر الغصون حياء منه بالاوراق. وهو ممتط صهوة جواد اشهب، لا يبلغ البليغ حصر وصفه ولو اسهب:
 ساحر الطرف وافر الظرف احوي ... خده الابيض اللجين مذهب
 لا تلمني علي اعتقادي هواه ... مذهب الوجد فيه احسن مذهب
 فلما حاذي مثوانا، حيانا فاحيانا. فتلقيناه بالترحاب، ودعوناه فاجاب، فحصلنا من حضوره علي المقصود، وتحققنا ان يومنا بمشاهدته مشهود. فاطلت في محاسنه نظري، واجلت في ذاته وصفاته فكري، فاذا له ذءابة تذيب المهج، وتدرج في
 
 حباءلها من دب ودرج. ظلها وارف، وظلامها عاكف، تسلب العقول بالاثيث الاثيل، وتسهر العيون في ليلها الطويل. حندسية العذب، غزيرة الفضل والادب:
 اذا ما تثني للسلام مليكها ... علي احد دارت وقبلت الارضا
 ووجه وسيم، تعرف فيه نضرة النعيم، يفوق سنا القمر، له خفير من الخفر، رقيق البشرة، تحار عند اسفاره السفرة، نزهة المشتاق، ومراة لوجوه العشاق:
 محيا به المقتول يحيا وكم له ... علي وجنة العاني من الدمع جعفر
 وجبين، منقطع القرين، واضح كالصباح، صلت تصلت دونه بيض الصفاح:
 وتعجب لطرة وجبين ... ان في الليل والنهار عجاءب
 وحواجب، دم عاشقها مباح وقتله واجب، كانها قسي موتورة. او نونات في صحف اللجين مسطورة:
 قد وليت امرة امثالها ... وحاجب الشمس لها حاجب
 وعيون يا لها من عيون، قد جمعت بين المني والمنون، تقتل وهي لاهية، وتسكر وهي صاحية، وتصول وهي كانسة، وتسهر وهي ناعسة. نفاثات في العقد، لا يسلم من سحرها احد:
 لحظاتها كم ارهفت من ابيض ... والجفن منها مثل حظي اسود
 
 وصدغ معقرب، لكنه لرقيه السليم باب مجرب. بعيد من القطف، كانه واو العطف، او جيم محكمة العوج، او منجل صيغ من سبج:
 صدغ اعاديه ابدوا ... من عيبه ما حلا لي
 ذم العناقيد جهلا ... من لم يصل للدوالي
 ووجنات، حركت من الخواطر السكنات، تغير الجلنار والتفاح، وتءلف بين الماء والراح. بها ورد ريحه للارواح بلغة {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة}.
 تري هل من طريق لاجتماع ... بحمرة ذلك الخد النقي؟
 وخال خال من العيب، لا شك في حسنه ولا ريب. كانه قيراط من عنبر، او نقطة شقيق احمر:
 ورثته حبة القلب القتيل به ... وكان عهدي ان الخال لا يرث
 وعذار، طاب فيه خلع العذار. انيق يجل عن التشبيه، ساءل كدمع محبيه. كانه خمل ديباج، او نمل دب في عاج، او بنفسج او سوسان او حاشية كتبت بقلم الريحان:
 ان نفسي تميل نحو اخضرار ... فيه، والنفس مثل ما قيل خضرا
 ومرشف فاءق، فيه ريق راءق، وثغر ماله من مثال، والفاظ سحرها حلال، ونكهة نشرها معطر، وماء لسان احلي من السكر:
 
 يبسم عن در وعن جوهر ... وعن اقاح او سنا البرق
 وجيد جداية، فيه لمنهاج المحبة اي هداية، احسن به من تليل، نحر نحره طويل:
 لو جاد لي يوما بتعنيقه ... قلدت ذاك الاثم في عنقي
 وكف ندية، ارواحها ندية، رعبوبة بضة، سباءك اناملها من فضة:
 يا حبذا من مالك الحسن يد ... لها علي اهل الهوي ايادي
 وقد قويم، الطف من النسيم، ماءل ماءد، صاءل صاءد. تهيج عليه البلابل، وتطير اليه القلوب ولو كانت مقيدة بالسلاسل، ان حضر بان البان، وغار من غيرته في الكثبان:
 ابي قصر الاغصان ثم راي القنا ... طوالا فاضحي بين ذاك قواما
 وخصر رقيق الحاشية، معاقد بنده متلاشية، نحيف نحيل، صحيح عليل:
 يستر وجدان القبا معدومه ... ما احسن المعدوم في الموجود
 وردف ماءج، نافر خارج، كثيب كثيف، كم له من اسير اسيف. تصعب علي الصب نباته، وتثقل علي الخصر وطاته:
 يا ردفه ها خصره ... من فرط جورك ماءج
 
 انحلته بثقالة ... ما انت الا خارج
 وسوق تسوق المحبين الي العطب، ويضرم ماءها الجامد في القلوب نارا ذات لهب:
 ان فرج العين في بستان طلعته ... مشي ففرجها في جانب السوق
 واقدام مقدمة علي امثالها، مقبولة عند ادبارها واقبالها، حسنها لا يضاهي ولا يشارك. وكعبها علي الحقيقة كعب مبارك:
 كل يذل له حتي ذواءبه ... اما تراها ترامت تلثم القدما؟
 وعليه من الحلل الفاخرة، والملابس الملونة الباهرة، ما يخجل من حمرته وجه الشفق، ويحسد النهار بياضه اليقق، وتخضع لاسوده الظلماء، وتغار من ازرقه السماء، وتعنو الرياض لاخضره، وتغيب الشمس حياء من اصفره.
 حمالة الحلي والديباج قامته ... تبت غصون الربا حمالة الحطب
 وبخصره منطقة، لم تبرج له معتنقة، تعوقها العواءق، وتثقلها  كما يقال  العلاءق. فمن سيف ماض كناظره، وسهم نافذ كاوامره، وقوس كحاجبه، ومدي لتقصير مدي عاءبه، وهي تجول في اضيق مجال، وتنشد بلسان الحال:
 
 بروحي افدي من ضربت من اجله ... وقاسيت حر النار وهي تفور
 رشا ضاع ما بين الغلاءل خصره ... الم ترني شوقا عليه ادور
 فخاطبناه في وضع السلاح فوضعه، وسالناه في رفع الحجاب فرفعه. واخذ ينادمنا بافصح لسان، ويجلو لنا عقاءل اخلاقه الحسان، وينثر علينا من جواهر لفظه النظيم، ولقد خلقنا الانسان في احسن تقويم. والزهور تضحك في الاكمام، والغصون ترقص علي غناء الحمام، والنهر يصفق لتشبيب الريح في افاقه، والدوح ينقطه بالدنانير من اوراقه، والعيون تجري بين ايدينا، والنسيم بطيب انفاسه يحيينا، والروض يفرش لنا بساط سندسه، ويجلسنا حتي علي احداق نرجسه. ياله منظرا ما انضره، وسرورا ما اوفاه واوفره، ويوما ما كان اطيبه واقصره. ملكنا فيه زمام التهاني، وحصلنا علي الامان والاماني. ولم نزل نتمتع منه
 بكل مطلوب، الي ان اذنت الشمس بالغروب، فتاهب الغلام لمعاده، وعلا علي ظهر جواده، ثم ودعنا وسار، واودعنا الشوق والادكار وتركنا نتقلب علي تلهب النار.
  الفصل الحادي عشر: في وصف الجارية
 تاقت نفسي الي زيارة بعض الاخوان، فسرت اليه مشمرا
 
 فضل الاردان، في ليلة سما قدرها، وتجلي علي السماء بدرها.
 فلما وصلت اليه، وانتظمت في سلك المجتمعين لديه، ظهر لي انه متشوف الي قادم، ومتشوق الي حضور منادم: فكشفت الخبر وتقمصت الاثر، فقيل لي انه واعد بعض الحسان، وهو منتظر اياب الاحسان. فما اتممت الكلام واتصلت من العلم الي المرام، الا وقد اقبلت من الباب، خود تختلس الالباب، غادة رءود طفلة املود. كاعب رداح، ترتاح لها الارواح. عديمة المثال، نشات في حجر الدلال. يسرح الطرف في روض جمالها وينتزه، وتمحو بكثير محاسنها البديعة ذكر عزة، في حليها وحللها تميد وتميل، وبالجملة فهي بثينة الحسن لان وجهها جميل.
 فوقفت واستانست، ثم سلمت وجلست، فسر الجماعة بورودها، وتملوا من جنة وجنتيها بورودها. واقبل يمن اقبالهم، وانشد لسان حالهم:
 اهلا وسهلا من غادة سمحت ... بالوصل ليلا ولم تحذر من الحرس
 لما تبدت اضا الداجي، ولا عجب ... فطرة الصبح تمحو اية الغلس
 فلما كشفت القناع، وصدق النظر السماع، تاملت اوصافها، وسبرت شماءلها واعطافها، فرايت ما يشرف النظر ويشنف السمع، ويذيب القلوب علي ناره ذوب الشمع.
 
 فمن فرع نامي الاوراق،
 مرسل لتعذيب العشاق، جثل اسحم يتلوي كالارقم، غداءره مجمدة كالغدير، وضفاءره مظفرة بقتل الاسير:
 كانها فيه نهار ساطع ... وكانه ليل عليها مظلم
 ووجه مشرق الانوار، تحج الي كعبته الابصار. يزين اللالء والدرر، ويستمد من ضوءه الشمس والقمر، مراته صقيلة، ومعاني حسنه جميلة. يترقرق فيه ماء الصبا، ويخفي من لمعه بروق الظبا:
 عوذت بالسور المنيرة وجهها ... وهو الجدير بان يكون معوذا
 وجبين واضح، تحن اليه الجوارح، يتلالا مصباحه، ويتبلج في ليل الطرة صباحه:
 فتاة يسر القلب والطرف حسنها ... كان الثريا علقت في جبينها
 وحواجب تذيب المهج، وتجذب الارواح من قسيها بقبضة البلج كانها هلال محني القوام، او فخ نصب لصيد اهل الغرام:
 اذا شمت تحت الحاجبين جفونها ... تري السحر منها قاب قوسين او ادني
 وعيون بابلية، كم اوقعت لمن اليها صبا بلية، تسل السيوف، وترسل الحتوف، صحاح مراض، ليس لسهامها سوي القلوب اغراض:
 
 لله اي لواحظ غلابة ... للاسد في وثباتها وثباتها
 وخد كالجلنار، قد جمع بين الماء والنار، يشف الراح في زجاجه، ويهتدي الحاءر بنور سراجه. يزهو بورده الاحمر الطري، واظنه من دم المحبين غير بري:
 تركية للقان ينسب خدها ... واشقوتي منها بخد قاني
 وخال يختال في احلي الحلل، له من الاقراط والشنوف خول. كانه من الداءرة قطبها، ومن القلوب المتقلبة علي نار حبها:
 فتنت بخال فوق خدك صانه ... ابوك فويلي من ابيك وخالك
 ومرشف عذب الارياق، رضابه لسليم الهوي نعم الدرياق. فيه ماء مبرد، وثغر جوهري صحاحه منضد، ولعس يهيم به ذو الشوق، وشهد يشهد بحلاوته الذوق:
 وبه شراب مسكر ما ذاقته ... لكنني اروي عن المسواك
 وعنق كعنق ريم، در عقوده نظيم. يطوف الحلي باركانه، ويملك الرق بورقه وعقيانه:
 وجيد جداية لا عيب فيه ... سوي منع المحب من العناق
 ونهود كالعاج، ملتحفة بمروط الديباج، رفيعة المنار، شغلت الحلي ان يعار. ان ثنيتها لم تجد عندها عطفا لمرتاح، وان لثمتها نشقت من الرمان عرف التفاح:
 
 كحقين من لب كافورة ... براسيهما نقطتا عنبر
 وبنان رطيب، علي مثله يدور الخطيب، مقبل بالافواه، مصافح بالجباه، فضي الاهاب، مرقوم بالخضاب:
 فما اعذب السكب من ادمعي ... واحلي المشبك من نقشها
 وقوام يقيم الحروب، ويثير كر الكروب. كامل الحسن مهفهف، وافر الدال مثقف. الرماح تخضع لديه، والاغصان تسجد بين يديه:
 وقد روت عن لينه واعتداله ... صحاح العوالي مسندا بعد مسند
 وخصر نحيل، يشكو من ردفها الثقيل. ليس فيه حظ للمجتني لو سالتها عنه لقالت فني:
 عيون الناظرين به احاطت ... فلم تحتج الي عقد الوشاح
 وارداف كالاحقاف، وعدها موسوم بالاخلاف، خارجة عن العادة، لكن فيها للمحبين الحسني وزيادة:
 تمشي بارداف ابين قعودها ... بين النساء كما ابين قيامها
 وسوق جمد ماءها، وبهر الاعين ضياءها. مشرقة النور، قصبها من بلور:
 لو لم يكن من برد ساقها ... لاحترقت من نار خلخالها.
 
 واقدام لها علي الفتك اقدام. تمشي كالقطا ولا تخطء قياس الخطا:
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة، لا ريث ولا عجل
 وعليها من الحلي والحلل، ما يفتن العقول ويدهش المقل. فمن در ثمين كثغرها، وبلور صاف كصدرها، وعقيق كشفتيها، وياقوت كوجنتيها. وسبج كاجفانها، وزمرذ كنقش بنانها، وقميص رقيق الحواشي، ومطرف يحار في وصفه الناشي:
 الي مثلها يرنو الحليم صبابة ... اذا ما اسبكرت بين درع ومجول
 فلما انست بالقوم، كفت عنها لسان اللوم، وظهرت عن خلق وسيم، وطباع الطف من النسيم، ومنادمة تطرب الاسماع، ومداعبة ما الصبر عنها بمستطاع، وملح الذ من الزلال، وحديث لو لم يجن قتل المحب لقيل هو السحر الحلال.
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل، وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 والسعد يطلع نجمه، والشمع واقف في الخدمة. وعرف الطيب يفوح، واعلام الهناء تلوح، وشمل الضد مفرق، والعود يحرك ويحرق. يا له ليلة محي ظلامها ونور الافق ابتسامها، وحليت عروسها، وطلعت حارقة للعادة شموسها. لم ير فيها ما يشين ويعيب،
 
 سوي انها اقصر من جلسة الخطيب.
 ولم نزل في بشر وافر، وسرور متواتر، نجتلي وجوه الافراح المتتابعة، ونجتني من الوصل ثماره اليانعة، الي ان صاح العترفان، ولا في المشرق ذنب السرحان. فعزمت
 الجارية علي الذهاب، وامرت باحضار الازار والنقاب. فقمنا الي موقف الوداع، وتشتت الشمل بعد الاجتماع:
 وكان الدمع لي ذخرا معدا ... فانفقت الذخيرة حين ساروا
  الفصل الثاني عشر: في الشمعة والنار
 جلست مع بعض الاصحاب، في ليلة حالكة الجلباب، ماءها جامد، وهواءها بارد، وطلها متناثر، والماشي بها في ذيله عاثر. نجري ذكر اهل البراعة، ونعد مناقب فرسان اهل اليراعة، ونورد اخبار ارباب اللسن، ونروي عنهم كل حديث حسن:
 قوم بهم شرف الزمان، كلامهم ... شرك النفوس وعقلة الاحداق
 اشخاص صرفت، ولكن ذكرهم ... ابدا علي مر الليالي باقي
 فبينا نحن نجول في ميدان المحاضرة، ونحقق النظر في
 
 وجوهها الناضرة، والليل قد روق، وشراب المنادمة مروق، لمحت في المجلس شمعة، وقفت في الخدمة واجرت الدمعة، جسمها نحيل، ومحياها جميل، قامتها قويمة، ودرة تاجها يتيمة. تحرقها انفاسها، ويوبقها نبراسها. كاسية عارية، تخجل بضوءها الجارية:
 مفتولة مجدولة ... تحكي لنا قد الاسل
 كانها عمر الفتي ... والنار فيها كالاجل
 او نبل نصله ذهب، او حية لسانها لهب، او وردة علي قضيب، او محب اسهره بعد الحبيب، او لينوفرة، او سبيكة معصفرة، او غرة في وجه ادهم السدف، او كوكب ارخي ذءابته ثم وقف:
 او ضرة خلقت للشمس حاسدة ... فكلما حجبت قامت تحاكيها
 يخوض في لجة الدمع طرفها القريح، وتلعب بلهب قلبها الجريح يد الريح، فتطلعه نجما، وترسله سهما، وتحركه لسانا، وتنشره طيلسانا، وتضربه دينارا، وتصيره جلنارا، وتصوره سوسنا، وتصوغه اكليلا تبره ذو سنا، وتعطفه كالهلال السافر، وتنصبه اذن جواد نافر، وترفعه كالسنان، وتقيمه انملة في بنان، وتبسطه كالمنديل، وتميله سلسلة قنديل، وتخطه الفا مستقيما، وترسمه نونا او جيما.
 
 واستمرت مولعة بشخصها، ساعية في نقضها ونقصها، حتي فني عمرها، وانفصل امرها، وانحل عقدها، وعز علي الجماعة فقدها:
 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... واعيا دواء الموت كل طبيب
 وكان في المجلس كانون، يلقي فيه العود بغير قانون، يضم نارا ذات لهب، له شرر شذره من ذهب، همتها علية، ومراتها جلية. تعلو علي الرماح في المواكب، وتزاحم الكواكب بالمناكب. فاكهتها في الشتاء محبوبة، واعلامها للاصطلاء منصوبة، وهي بقضيب
 الابنوس لا بجزل الغضا مشبوبة:
 كلما رفرف النسيم عليها ... رقصت في غلالة حمراء
 كانها سبج علي مرجان، او زنجية بكفها كرة عقيان، او شمس محجوبة بالغمام، او ورد تبسم من خلال الكمام:
 او اشقر مطهم ... يموج تحت العثير
 او غادة قد ضمخت ... وجنتها بالعنبر
 يهتم بها اقوام، هم واسطة عقد الانام، كريمة احسابهم، مفتوحة للوفود ابوابهم، يمتطون ذروة كل محبوك القرا ويبسطون مواءد الفواءد والقري:
 اذا ضل عنهم ضيفهم رفعوا له ... من النار في الظلماء الوية حمرا
 
 فلم تزل تضطرم، وتستعر وتحتدم، الي ان خمد لظي جمرها، وغاض ماء شررها وشرها، واضطجعت في مهادها، تحكي تحت غطاء رمادها:
 دما جري من فواخت ذبحت ... عليه من ريشهن منشور
 فراقني ما شاهدت من حالهما، وامعنت النظر في منقلبهما ومالهما، وقمت من شكر المنعم باداء الفرض، وقلت بلسان التعظيم: {الله نور السماوات والارض}
 ثم ان الصحب مالوا الي الكري، وطال عليهم  مع كونهم جلوسا  شقة السري، فوثبنا لاقتفاء اثر ما تقر عين الهاجع، وسالنا الحي القيوم ان يجعلنا من الذين تتجافي جنوبهم عن المضاجع.
  الفصل الثالث عشر: في مدح العشق وذمه
 سالني بعض الماءلين الي الهوي، المصابين بسهام الصبابة والجوي  الساهرين في الليل الطويل الذواءب، الذين صرفوا علي المحبة حبات قلوبهم الذواءب  عن مراتب العشق وضروبه، وقباءل الحب وشعوبه، وهزله وجده، وجزره ومده، وشواهد شهده وسمه، وما قيل في مدحه وذمه، فاجبته الي سءاله، وجمعت بينه وبين اماله:
 يقولون لي صفها فانت بوصفها ... خبير اجل عندي باوصافها علم
 
 يا هذا ان اول العشق استحسان من يلاءم الطبع من الجواري والغلمان، تحدث منه ارادة القرب والمودة، ثم يقوي الود فيكون حبا لا يمكن القلب رده. فاذا استحكمت المحبة في القلوب، عادت هوي يهوي بصاحبه في اختيار المحبوب، ثم يصير عشقا ثم تتيما ثم يرجع ولها علي العقول مخيما، وهو طمع في القلوب يتولد، يعظم بالحرص علي الطلب ويتاكد. يخفي عن الابصار، ويهيج باللجاج والتذكار، كامن كالنار في الحجر، والزهر في الشجر. ان قدحته اوري، وان سقيته اخرج نورا:
 العشق اول ما يكون مجانة ... فاذا تحكم صار شغلا شاغلا
 فاما اوصافه الممدوحة فانه جليس ممتع بمشاهدته، واليف مءنس بمنادمته، مسالكه لطيفة، وممالكه شريفة. برق لامع، ونور ساطع. تستضء به نواظر العقول، ويفعل في الشماءل مالا تفعله الشمول، ويتصل بجواهر النفوس، فيزيل عنها لبوس البوس، فرح يجول في الروح، وارتياح يغدو في القلب ويروح، وسانح ينشر من البشر ما انطوي، وسرور ينساب في اجزاء القوي:
 اذا انت لم تطرب ولم تدر ما الهوي ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 يطلق اللسان، ويشجع الجبان، ويصفي الاذهان. يولد
 
 الاخلاق الجميلة، ويرغب في اكتساب الفضيلة، ويفتح للبليد باب الحيلة، ويرفع لواء الهمم، ويبعث علي الحزم والكرم. يلطف الطباع
 ويشنف الاسماع، ويدعو الي تحسين اللباس، ويستعمل بالرياضة اهل الشماس، لا يقع فيه الا من قليب قلبه صافي، ولا يسلم منه الا كل جلف جافي:
 فان شءت ان تحيا سعيدا فمت به ... شهيدا والا فالغرام له اهل
 واما اوصافه المذمومة: فانه ملك قاهر، وحاكم جاءر. هزله جد وراحته تعب، واوله لعب
 واخره عطب. يعتري النفوس العاطلة والقلوب الفارغة، ويكسف من الاراء شموسها البازغة، ويسوق الي وليه غمام الغم، ويهيم في وادي الهم. يذهب العقل، ويمرض الجسد، ويقوي الفكر ويضعف الجلد، ترتعد منه الفراءص، وتتقد به نار النقاءص. يستعبد الاحرار، ويستاثر ذوي الاقدار، ويصفر الابدان، ويوقع في الذل والهوان:
 وكنت اظن الهوي هينا ... فلاقيت منه عذابا مهينا
 يورث الاسف والحرق، ويجلب الوسواس والارق، ويجدد ملابس الوجد والالم، ويمنع عن الاشتغال بالعلوم والحكم. يحالف ارباب الشبهات، ويستخدمهم في تدبير الشهوات، ويعطل عن المصالح، ويجرح بمديته الجوارح. من جنده الغرام
 
 والكلف، ومن رفده الهيام والشغف، يعوق الطالب عن الاستفادة، ويشغل الانسان عما خلق له من العبادة. جان يفضي الي الجنون، ويدني اهل المني من المنون:
 وما عجب موت المحبين في الهوي ... ولكن بقاء العاشقين عجيب
 واعلم، وقاك الله شر الشرر، ان اقوي اسباب العشق النظر. رياحه تنشء سحاءب الفكر، ومراته تجلو علي القلب محاسن الصور. فاتق النظرة، فانها تزرع حب حب ينبت سنبل الحسرة. كم سلب النظر قلب عابد، وفتن عقل ناسك، وحل عقد زاهد، واجري افة، وقرن ذلا بمخافة، واثار غبار معركة، والقي شهما الي التهلكة، واقام حربا علي ساق، وسفك الدماء واراق، واوقع في مصاءد المصاءب، وهشم العظام بانياب النواءب:
 فمن كان يءتي من عدو وحاسد ... فاني من عيني اتيت، ومن قلبي
 فاسلك سبيل السلامة، لتصل الي دار الكرامة، واقطع اسباب المطامع، واشتغل عن المصنوع بالصانع. فاما من اثر اللذات فقد تورط في حباءل البلوي، وانتهي من حرم الحرمان الي الغاية القصوي {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي}.
  الفصل الرابع عشر: في الفراق
 الفراق  جمع الله الشمل بمحياك، ورعي ودك علي بعد المزار
 
 وحياك  وقد اجتري واجترح، واذهب المسرة والفرح، وضيق رحب الفضا، وقلب القلب علي جمر الغضا، واورث الكمد، واذاب جليد الجلد، وجاب. وجال، ونثر عقود الاحتمال، واوجد الوجد والهيام واحوج الصب الي العبث بالاقلام:
 كتبت وعندي من فراقك لوعة ... تزيد بكاءي او تقل هجوعي
 فلو ابصرت عيناك حالي كاتبا ... اذا كنت ترثي في الهوي لخضوعي
 اخط وداعي الشوق يملي، وكلما ... تعديت سطرا رملته دموعي
 يا لها لوعة اسعرت وقد الضلوع، ومالت الي الصبر فاذوت منه الاصول والفروع وصبابة صبت النفس اليها، ووقفت لامتثال الامر طاءعة بين يديها، وغراما يلازم غريم الفءاد، ويتكلم من الدموع بالسنة حداد، وشوقا الي تلك الليالي المستنيرة، والايام التي تطول الشرح في وصف محاسنها وان كانت قصيرة:
 حيث اللقا والنوي حل ومرتحل ... والدهر يقضي لنا من وصلك الغرضا
 لءن تعوضت عني غير مكترث ... فعنك، ما دمت حيا، لم اجد عوضا
 الي الله اشكو جور احباب، لا شك في ظلمهم ولا ارتياب:
 
 ساروا وسر الوجد قلبي اودعوا ... يا ليتهم يوم النوي لو ودعوا
 افديهم غاءبين اطالوا شقة البين، ونازحين سكنوا القلب حين غابوا عن العين:
 رحلوا عن الاوطان لكن في الحشا ... نزلوا، وما راعوا ولكن روعوا
 كيف العمل؟ عز الاحتيال، هل من طريق الي منزلة الوصال؟
 يا صاح ان ظباء جيران النقا ... جاروا علي فدلني ما اصنع؟
 احسن بهم ظباء غير اوانس، كم اسهرت العشاق عيونهم النواعس:
 نفروا وما التفتوا وعادة مثلهم ... يتلفتون اذا نفارا اوقعوا
 ايها المغرم باللوم والتفنيد، لا تتعب نفسك فيما لا يجدي ولا يفيد:
 قسما بهم مالي غني عنهم ولو ... امسيت كاسات الاسي اتجرع
 كف كف العذل والتانيب، فلست احول عنهم ولو براني النحيب.
 وانا المقيم علي محبتهم وان ... حفظوا عهودي في الهوي او ضيعوا
 نعم اقيم علي الود والمحبة، وارعي رب الخال ولو اشتري قلبه بحبة، واحفظ زمام الذمام، واصبر في هاجرة الهجر علي
 
 الاوام واتعلل بلعل وعسي، واحتمل مشقة اسي جرح الاسي، واتعلق باذيال ضيف الطيف، واتشبت بان اوقات الفراق سحابة صيف:
 واطوف في تلك الديار مساءلا ... عن اهلها ابكي ما قد جري
 لله بعد البعد حمر مدامع ... بنضارها المبدول قد اثري الثري
 وقد علم الله ان يوم النوي، اضعف بناء جسدي بالهوي فهوي، واحال صبغة حالي، وسقاني كاس بعد مذاقها غير حالي ، فعدت ذا سكر داءم، وعناء تحل دونه عقد العزاءم. القلب ماوي الهموم، والطرف موكل برعي النجوم، والكابة في الخاطر خاطرة، والعين الي نحو الطريق ناظرة، واسياف الضني تجرح الجوارح، وسهام الجوي تجنح الي الجوانح. لا اعرف لذة الوسن، ولا امل من السير في حزن الحزن. ولا ارد الماء النمير الا ويلفحه من كبدي حر السعير. ان مر الفكر في خلدي شرحت له صدرا، وان دعاني الذكر الجميل مرة لبيته عشرا. ولولا رجاء العود والاياب، لانفصمت من قوي حياة العليل عرا الاسباب، فتبا لايام الصد والقطيعة، وسقيا لاوقات كانت علي رغم العدا مطيعة، حيث الاوطان عامرة، ووجوه الاوطار ناضرة، واغصان العيش ماءدة، وصلة الاحباب عاءدة:
 وسعاد تسعدنا بروضات الرضا ... ويعمنا منها سنا وسناء
 
 لهفي علي ذاك الزمان وطيبه ... فلفقده انا والخلال سواء
 امبشري برجوعه لك عن رضا ... روحي وما ملكت يداي فداء
 والله المسءول في بلوغ الاماني، واباحة ممنوع التلاقي والتداني، واجتماع المشوق باهل وداده، ونصرة المظلوم علي اعداءه وحساده، فانه {نعم المولي ونعم النصير}، {وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير}.
  الفصل الخامس عشر: في الاستعطاف
 ايها المعرض الهاجر، الذي سعي لصده دمع صبه علي المحاجر، رفقا بمن ملك الوجد قياده، وعطفا علي من اذاب الشوق فءاده، متيم اقلقه فرط صدودك، ومغرم اغراه بحبك قول حسودك، وسقيم لا شفاء له دون مزارك، ومقيم علي عهدك ولو طالت مدة نفارك. الام هذا التناءي والنفور؟ وعلام ياذا القد العادل تجور؟ لقد تضاعف الاسف والاسي، وتطاول التعلل بعل وعسي، وفني حاصل الصبر ولم يبق الا المقابلة بالجبر.
 هبني تخطيت الي ذلة ... ولم اكن اذنبت فيما مضي
 اليس لي من بعدها حرمة ... توجب لي منك جميل الرضي؟
 نعم لي حرمة وذمام، وسابق خدمة توجب رفع الملال والملام.
 
 ولت الوذ الا بباب نعمك، ولا اعتمد في محو الاساءة الا علي حلمك وكرمك. وما جل ذنب يضاف الي صفحك، ولاعظم جرم يطرد غراب ليله باز صبحك. ومثلك من يسد الخلل، ويغفر الخطا والخطل، ويقيل العثرات، ويتجاوز عن الهفوات، ويمح بالعفو تفضلا، ويزيل القبض عن بسط العذر متطولا، فلا تخدش وجه رضاك بالغضب، ولا تجمع لمن اسره التفريق بين العتب والتعب، ورق علي عبد رقك، واره الدجا والضحي من فرعك وفرقك، واذقه اري وصالك، كما جرعته شري انفصالك.
 وكنت اظن ان جبال رضوي ... تزول وان ودك لا يزول
 ولكن القلوب لها انقلاب ... وحالات ابن ادم تستحيل
 طالما انستني بقربك، ودنوت مني مفارقا ظباء سربك، واعتنيت بامري، واخمدت برضاب ثغرك جمري، وانجزت وعودي، واطلعت نجوم سعودي، واطلت سروري وابتهاجي، واصلحت بشراب وصلك مزاجي، وجلوت طرفي بمحاسن طلعتك، وارويت ظمءي بالعذب الفرات من
 شرعتك.
 وكنت اذا ما جءت ادنيت مجلسي ... ووجهك من ماء البشاشة يقطر
 فمن لي بالعين التي كنت مرة ... الي بها في سالف الدهر تنظر
 
 قيدت املي عن سواك، وبهرت ناظري بنظرة سناك، وضاقت بعدك علي المسالك، وغدت مطالبي محفوفة بالمهالك، وكسرت جيش قراري، وتركتني لا افرق بين ليلي ونهاري.
 اجول حول الديار، واعوم في بحر الافكار، واتمسك بعطف عطفك، واتعلق باذيال مكارمك ولطفك. اما علمت ان الكريم اذا قدر غفر؟ واذا صدرت عن عبده زلة اسبل عليها رداء العفو وستر، وان شفيع المذنب اقراره، ورفض خطيءته عند مولاه استغفاره. ومن ابدي باعترافه الحجة، فقد استوجب ان يسلك في مساحته اوضح المحجة.
 ومن كان ذا عذر لديك وحجة ... فعذري اقراري بان ليس لي عذر
 لهفي علي عيش بسلاف حديثك سلف، واوقات حلت ثم خلت واورثت التلف، وزمان ولي مجانبا، وحبيب ذهب مغاضبا، واها لايام بطيب انسك مضت، وبروق ليال لولا قربك ما اومضت:
 ما كنت اعرف في الهوي مقدارها ... رحلت وبالاسف المبرح عوضت
 كيف السبيل الي اعادة مثلها؟ ... وهي التي، بالبعد، قلبي امرضت
 الي كم اموه واغالط، واجاهد في سبيل الصبر وارابط،
 
 واكلف اللسان مكابدة حمل الكتمان، واسر من الصبابة ما اعلنه دمع الاجفان. اتكتم راءحة الطلا؟ وهل يخفي علي ذوي الابصار ابن جلا؟ لقد برح الخفاء، واطلت يا رقيق الحاشية شقة الجفاء، واشمت الاعادي، ومددت ظل التمادي ، وزدت في الهجر والبعاد، وكلمت القلب بالسنة الصعاد. فجد بالتداني، واسمح بنيل الاماني، وارحم والها وابدت ظلمة الفراق فرقه، وتصدق علي مدنف ساءل دمعه يقبل الصدقة. والن قلبك القاسي، وعد عن التناءي والتناسي، وارع الود القديم، وابدل شقاء محبك بالنعيم، ولا تعدل عن منهاج المعدلة، وسلم فقد اخذت حقها المسالة. واغمد سيف حيف صيرته مسلولا، واوف بالعهد {ان العهد كان مسءولا}.
  الفصل السادس عشر: في مجلس الشراب
 كان لي صديق مغري بشرب الرحيق. غزير الفضل والاداب، كثير اللهج بذكر مجالس الشراب، وكان يود حضوري عنده، وانا لا ابلغه مما يود قصده. فاتاني حينا من الاحيان، يدعوني الي مجلس بعض الاعيان، والزمني بان احالفه، مقيما علي الا اخالفه، فاجبت الي المحاضرة، مشترطا عدم المعاقرة. فقال: اجل ايها الاجل، وساتيك اذا هزم النهار واضمحل. فلما انس قدوم الليل، اب يسحب سحاءب الذيل، وهو يقول:
 
 يا من به ينفي الكمد ... ويثبت العيش الرغد
 جد بالوفا قد ان ان ... ينجز حر ما وعد
 فمضيت صحبته الي دار، جري بها فلك السعد ودار، عالية الجناب، رفيعة القباب. فاخترقنا استارها، واجتلينا اقمارها، حتي انتهينا الي مجلس فسيح، قدح الفاءز باقداحه غير منيح.
 لا تسمع الاذان في جنباته ... الا ترنم السن العيدان
 او صوت تصفيق الجليس ونقره ... وبكاء راووق وضحك قناني
 يشتمل علي ندمان، لا يسمح بمثلهم الزمان. حاشيتهم ارق من النسيم، ومزاج كاساتهم من تسنيم. ان نظموا اودعوا اصداف المسامع درا، وان نثروا نفثوا في عقد العقول سحرا.
 تنازعوا درة الصهباء بينهم ... واوجبو لرضيع الكاس ما يجب
 لا يحفظون علي النشوان زلته ... ولا يريبك من اخلاقهم ريب
 بينهم سقاة حسنت صفاتهم، وتكفلت بالانصاف كفاتهم. كم فيهم ذو وجه جميل، وده صحيح وجفنه عليل. سمهري القوام، جوهري الكلام. تنعطف الاغصان سجدا لعطفه، ويسقي بطرفه اضعاف ما يسقي بكفه:
 ساق غدا يحكيه من ... بان النقا وريقه
 واظمءي وكالزلا ... ل خمره وريقه
 
 ايديهم اقداح، تفتح ابواب الافراح، وملاكها ملوك اكاسرة علي الاسرة. النور ضمن ازارها، ومعدن الذهب في قرارها . تعدل وهي جاءرة، وتنشد وهي داءرة:
 صل الراح بالراحات واقدح مسرة ... باقداحها واعكف علي لذة الشرب
 ولا تخش من ذنب فاوراق كرمها ... اكف غدت تستغفر الله للذنب
 واباريق تسجد لربها، وتقبل الارض لدي صبها. كم اصلحت فساد مزاج، واوضحت منهاج ابتهاج. تحكي اوزا معوجة الرقاب، او ظباء اشرفن من ذري الهضاب:
 وكانما الابريق عند ركوعه ... والاثم يلثم ثغره المنعوتا
 طير بمنقار له من لءلء ... لما اسف تناول الياقوتا
 واكواب مصفرة الاثواب، تغني عن المصباح، وتهدي ريح التفاح. تبعث علي الحماسة والسماحة، وتتعب سوق ساقيها القلب وهي في راحة:
 لله اكواب همومي حرمت ... لما اباحت خمرها المسكوبا
 نار ولم تحرق، وان انكرت ما ... اوردته يا صاح فالمس كوبا
 وكءوس تسر بحسنها النفوس. ثغورها باسمة، ومناهلها لمادة الاسي حاسمة. تحمد عند الصبوح والغبوق، وتشرح الصدور في حالتي الغروب والشروق.
 
 ولرب ساق محسن في كفه ... كاس برءيتها نفي عنا العنا
 وعلي ذراها ليس يبرح ناصبا ... شبك اللالي كي يصيد لنا الهنا
 وينطوي علي قيان، ينشدن البديع من سحر البيان. لهن اصوات، توقظ اعين اللذات. يشنفن الاسماع، ويتقن اجناس الايقاع:
 قيان حكين البدر حسنا وبهجة ... زمان الذي يحظي بهن وسيم
 اذا هن القين الغناء بمجلس ... فمعبد والغريض هشيم
 وبه شمع يدهش الابصار، ويحيي ما مات من ضوء النهار. دبيقي الملابس، عقيقي القلانس. وافر الادب والهمة، لا يبرح واقفا في الخدمة:
 من كل هيفاء تهوي الشمس رءيتها ... بكت وانت فلاح الماء واللهب
 تجلي علي السراب في ثوب لها يقق ... كحية من لجين راسها ذهب
 وفيه انواع من الشراب، تلمع في اوانيها كلمع السراب. فمن خرطوم، تخفي بدر حبابها النجوم، وشمول تشمل القوم بالقبول. ومشعشة منازل كواكبها مرتفعة، وعاتق تقدم عصرها، وخف علي النديم امرها. وخابية حانية، قطوف كرومها دانية:
 
 وطوس وقنديل عقار وقرقف ... مدام واسفنط سلاف وجريال
 طلا وسباء والحميا وقهوة ... كميت، شموس، خندريس وسلسال
 الي غير ذلك من روح وريحان، ومحاسن واحسان. ومسموع ومشموم، ومشروب ومطعوم. وعود يحرق ويحرك، ومسك في الصحاف يفتت ويفرك . وقريض ينشد، وعرف ضاءع لا ينشد، وبم وزير، وجنة وحرير، وزهور ومزاهر، وملح ونوادر، وفاكهة مما يتخيرون، ولحم طير مما يشتهون:
 ايا نديمي لو شاهدت وقفتنا ... في مجلس اللهو حيث الخصم مغلوب
 والدف والدن مضروب ومنكسر ... والزق يذبح والراووق مصلوب
 وبالجملة فاني عاينت من التفضيل، ما يغني عن التفصيل، وكاد ثقيل الطرب يستخفني لولا عناية الملك الجليل. ثم نظرت واذا امر القوم قد اضطرب، والعترفان يخبر عن ذنب السرحان بحسن المنقلب، فاشرت الي صاحبي بالنقلة، وعرفته ان الليل قد عزم علي الرحلة. فقام يهتز من السكر اهتزاز الافنان. وانصرفنا، وانا امشي كالرخ وهو يمشي كالفرزان. فلما صرنا الي البيت، خر صعقا كالميت. فجلست معرضا عن الكري، متفكرا فيما قد جري، لاءما نفسي علي اتباع الهوي، ذاما لها علي معاشرة من ضل وغوي. ثم اني
 
 ملت الي الاستغفار، وسالت العفو من العزيز الغفار، ولذت  كما قال الحريري  بالمتاب، واليت لا احضر  ما دمت حيا  مجالس الشراب.
  الفصل السابع عشر: في الشيب والخضاب
 رايت بعض مشايخ الاصحاب، وهو يتعاطي ما يتعاطاه الشباب. فقلت: يامن وعظه الشيب، جاءك النذير بلا ريب، فاصرف عين العيب، واق عالم الشهادة والغيب. نات الغرابيب السود، ودنت البزاة واثبة كالاسود. وظهرت غرة القمر، واومض البرق في ليل الشعر. ورمي فاحم الفود بضده، واشتعل المبيض في مسوده. قدم راءد الهداية، وزاءد الغواية، وطليعة العفاف، وذريعة الانصاف. ومظنه الوقار، ومشرق الانوار. فخل الخلال الجانية عليك، واحسن كما احسن الله اليك:
 انما تحسن الرياض اذا ما ... ضحكت في خلالها الازهار
 من شباب عذاره لم تقبل اعذاره. من عذل شبابه ولي مصابه. من لمع ضوء فرعه، تفرق شمل جمعه. من كبر ذوي عوده، وغابت سعوده، وافل نجمه، ووهن عظمه، وضعف بعد القوة جسمه، وخمدت منه الانفاس، عنه ظباء الكناس:
 لو كان عمر الفتي حسابا ... كان له شيبه فذالك
 
 يامن ادركه المشيب، اترك الغزل والنسيب، ارجع الي الله من قريب، ولذ بالمتاب واعدل عن الخضاب، واخش نصول الفضول، ودع من يزور ثم يزول . ولا تطمع بوصل الحسان، واكتب لهن تسريحا باحسان، واحذر منهن العدو الازرق، واسبق الي منعهن من قبل ان تسبق.
 عذر الكواعب انهن كواكب ... لا يجتمعن مع الصباح اذا بدا
 فنظر الي مليا، وقال: لقد جءت شيءا فريا. ياهذا انت ناصح امين، ام ذابح بغير سكين؟ نكست الاعلام وفتنت الاحلام، وفخمت الوعيد، وجلت في ميدان التهديد، واثرت نيران التلف، ودثرت {عفا الله عما سلف}، وادنيت غمام الغم، ومدحت ما يستحق الذم:
 ما راينا المشيب الا كثلج ... ابيض بارد قليل المقام
 واها له من زاءر يظهر العدل وهو جاءر، ياتي من الشهب علي كل ضامر، ويخرب من الاعمار كل عامر، ولا يرجي لسليبه عوض، ولا يقضي لصاحبه غرض. ناع ينغص لذة الرفاق، وساع يطوف بحرم الفراق. معلول لا يعتني بحفظ ميثاقه، ورسول معجزته الخوف من اجتماعه، والفرق من فراقه:
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
 غرة مرة، ونور ليس معه مسرة. يبلي الجديد، ويصيد
 
 الصنديد، ويعتدي علي الشباب، ويفرق بين الاصحاب، ويسود بياضه اللون، وهو عنوان فساد الكون. رفعت عند نصحك مقداره، ونفيت قاره واثبت وقاره:
 واي وقار لامرء عري الصبا ... ومن خلفه شيب وقدامه شيب
 ثم انك رثيت وما رثيت، ومريض المشيب عن معالجة الخضاب نهيت، واطلت التعنيف، واكثرت الاراجيف. وسقت الشاءب الي رمسه، ومنعته من التصرف في نفسه، وبسطت شقة الشقاق. اما سمعت قول الوراق:
 للضيف ان يقري ويعرف حقه ... والشيب ضيفك فاقره بخضاب
 فقلت له: الام يختفي الزامر ويتستر؟ وحتام يكتم الكتم شيءا بعد ثلاث يظهر؟ وهل يرد التمويه ما مضي؟ او يخمد ماء الصبغ جمر الغضي؟
 تستر بالخضاب، واي شء ... ادل علي المشيب من الخضاب
 فقال: قد اطلت الملام، واثخنت القلب بكلام الكلام، ونشرت رداء الرد، وزاد سيف عدلك في الحد:
 لمع المشيب، وبعد عندي صبوة ... يبلي القميص وفيه عرف المندل
 يا هذا اني لاعلم ان الخرق يتسع علي الراقع، وان التمادي في التصابي سم ناقع. لكن الفطام صعب، وكل احد لا
 
 يمكنه راب الشعب، وترك منصب الامارة، شديد علي النفس الامارة. وهي الي حضرة الخضرة تميل، وعلي الله قصد السبيل:
 لعمرك ما خضبت بياض شيبي ... رجاء ان يعود لي الشباب
 ولكني خشيت يراد مني ... عقول ذوي المشيب فلا تصاب
 وانا استغفر الله من الزلل، واستعين به علي سد الخلل، واتوكل عليه انه جواد كريم، واتوب اليه انه هو التواب الرحيم.
  الفصل الثامن عشر: في الخيل والابل
 وفد علي يوما ذو الوك، يدعوني الي حضرة بعض الملوك. فلبيت مناديه، ويممت في المال ناديه. فرحب بي علي عادته، وقرب مجلسي من وسادته. ثم قال لي: عرض لي ان اعرض العتاق، واتبعها بالنجاءب من النياق، فاحببت حضورك، وقصدت نزهتك وسرورك.
 فشكرت فيض فضله، ودعوت بتوفير خيله ورجله. فما استتم المقال الا والنجاءب تقاد بايدي الرجال: فمن اشهب يقق، ان طلب لحق، وان طلب سبق. طرف يحار الطرف في حسنه، ويري الناظر شخصه في مراة
 
 متنه. بعيد المنار والمنال، طلعته الفجر وسرجه الهلال. لا يخطر معه الخطار ولا تعلق الغبراء له بغبار. يهدي فارسه من حافره بسنا السنابك، ويغتدي عند امتطاء صهوته من الذين ينظرون علي الاراءك.
 ومن ادهم غربيب، لا يعلم اجنوب هو ام جنيب. يسبق السيل في السير، معقود بناصيتها الخير، ينساب كالثعبان، وينعطف انعطاف السرحان. زاد علي زاد الركب وزاحم النكباء بالمناكب، يسلب العقول بحسن دسيعه وتليله ويخطف الابصار برق غرته وتحجيله.
 ومن اشقر خلوقي الجلباب، البسه الاصيل حلة تفتن الالباب. الراح تحكيه في لباسه، والرياح لا تقدم علي مجاراته لباسه، متقلد بالذهب، متقلب في اللهب، يشفق من مناظرته الشفق، ويسرق من لين شعره السرق، ينقص الزاءد لديه، ويفوت اعوج ثم يعوج متهكما عليه.
 ومن كميت طاب عرفه، واسود ذنبه وعرفه. اسيل الخدين، بارز النهدين، عندمي اللباس، يحول بين الظباء والكناس، ان وثب الحق العنان بالعنان، وان وقف عاينت كل عضو منه وردة كالدهان. يجد السير في حزن الفلاة وسهلها، ويرد الوديعة محمولة الي اهلها.
 ومن اصفر لونه فاقع، كم له في الحلبة من طاءر خلفه واقع، ينتمي الي الحبشان، ويعبر بلونه الزعفران. الدجا علي عرفه قابض، وماء القار علي ذيله فاءض. يتجلي
 
 في الرياض الشمسية، ويسبح في الجداول الورسية. لا يمل من التقريب والالهاب، وياتي من عدوه بغراءب يشيب منها الغراب.
 ومن اخضر حسن وشيا، وراق للعيون جريا ومشيا. زرزوري الاهاب، يجمع بين الشيب والشباب. زبرجدي الحافر، اين منه الغزال النافر؟ يظهر عجز مكتوم وتخمد عنده جمرة
 اليحموم يخجل بتفويفه الرياض، ويسابق اسهم راكبه الي الاغراض.
 ومن ابلق عظمت فصوصه، واشتهر حسنه وشهر قميصه. طويل الحزام والذيل، وهامته من الصباح وشامته من الليل. يمرح في جلالة جلاله، ويولع اذا غابت الخيل بمسابقة خياله. ينحط الوجيه عن اوجه، ويغرق الفياض في موجه، يسبق النعامي والنعامة وينظر بعيني زرقاء اليمامة:
 جرد بهن لكل عين جنة ... فاذا جرين اتين بالنيران
 يحكين في البيد النعام رشاقة ... ويسرن في الانهار كالحيتان
 ثم ان الملك امر برد الجناءب، واذن في عرض النجاءب، فاقبلت تتهادي صحبة سواسها، وتتبختر في مصبغات اكوارها واحلاسها: فمن جسرة لونها احمر، وليل سراها واضح اقمر. عنكرة عيطموس، تميل اليها الخواطر والنفوس، موارة اليدين، بعيدة وخد الرجلين انحلها التسيار، وهذبتها الاسفار.
 ومن سرداح لونها ارمك،
 
 يكاد خيال السماك بها يمسك، مليءة بالذوح والاساد، تخالط حمرتها السواد. جميلة الصفات مرقال، حسنة الشماءل شملال. رحبة السقل والخطا، لا يعرف لها عدول عن الطريق ولا خطا.
 ومن رقوب لونها ازرق، تطفو في بحر السراب كالزورق. ظهيرة دوسرة، منوفة بهزرة تطس الاكام، وتثبت في اثواب ورق الحمام. موصوفة بالاعصاف، معروفة بالاعناق والايجاف. ومن امون لونها جون، وكون مثلها من محاسن الكون. تميل ان شبهتها الي الدجا، ولا تمل من السير ولو براها الوجي. لها فخذان لحمهما وافر، وذنب تكنفه جناحا طاءر، تفوت الريح في خطراتها، وتطا جمر القيظ بجمراتها.
 ومن وجناء لونها اصهب، ورباطها الدمسقي مذهب، ترعي الحداءق وترعي الحادي والساءق. شكول عسبور، تسامي راسها اعواد الكور، غاءرة الاحداق، سريعة الاندفاع والانطلاق. ومن مصباح لونها اغبش، وكل من قواءمها احمش، يخالط بياضها شقرة، يولد الاجتماع بها طريقا الي النصرة. هوجاء دفاق، روعاء مزاق، ترض الحصا برصها، وتستطلع الاخبار بنصها.
 ومن شمردلة لونها احوي، مهارق البيد بغيرها لا تطوي. تجوب القفار وتجوس خلال
 الديار. مشفرها رقيق، وسبب وظيفها وثيق. تختال في شنفها وزمامها، وتدهش الابصار بسنا سنامها:
 
 وحوص غدت سفن المهامه والفلا ... الم ترها تطفو علي بحر الها
 تخط حروفا بالمناسم في الثري ... يقصر عن تحريرها ابن هلالها
 فلما تكامل العرض بعد الطول، وافلت اقمار الابل وغابت شموس الخيول، احذ الحاضرون في تذكر اشكالها، وافاضوا في نعت محاسنها وجمالها. ثم ان الملك امر باحضار الطعام، واشتغل الناس بالماءدة عن الانعام. فقمت مبادرا الي الذهاب، متفكرا في رزق الله لمن يشاء بغير حساب، قاءلا: فاز المخفون، وهلك المثقلون، تاليا: {وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون}.
  الفصل التاسع عشر: في الوحش
 هفا بي هيف الاسفار، وطوحني بين انكر صحبة الاسفار، الي خرق متسع الجوانب تطول علي سالكه سباءب السباسب. فسرت اطوي خيفه وصمانه، وارض جلاميده وصوانه، الي ان دنت الشمس من الزوال، وال امر الظامء الي رءية الال. فبينما انا ارود لارد، لاح لعيني غدير مطرد. فاتيته مسرورا، ونهلت منه ماء مقرورا. ثم توضات لاداء المكتوبة، وابرد بالصلاة ما صلي من الجوارح المكروبة.
 
 ونظرت فاذا تلعة من التلاع، مشرفة علي اليفاع، من تلك البقاع، فاقتعدت ذروتها، وتلقيت للقيلولة هضبتها. فما استقر المجلس بي ولا بلغت من الراحة اربي، الا والغبرة قد نشرت، والوحوش للورد قد حشرت:
 فمن اسد ورد شديد الباس، عرد صعب المراس، بين جفنيه مقباس. شثن الكف، لا يرهب من ابطال الصف. ملك مهاب، تبري الاهاب، حديد الظفر والناب، يخلفه الشبل ان غاب عن الغاب:
 متخضب بدم الفوارس لابس ... في غيله من لبدتيه غيلا
 يطا الثري مترفقا من تيهه ... فكانه اس يجس عليلا
 ومن نمر شرس الاخلاق، دم الفريسة بين يديه يراق. الجلبة ضمن جلبابه، والنواءب كامنة في انيابه، وثباته لاتنكر، وثباته اشهر من ان يذكر. يقطع الطريق، ويحب شرب الرحيق:
 احسن به من النمور اهرتا ... يحار في تدبيجه اهل الحجا
 اذا بدا يريك من اهابه ... طرة صبح تحت اذيال الدجا
 ومن فهد خصره رقيق، وعقد فقاره وثيق، واضح الجبين، افطس العرنين. كم فري من فرا، واجترح واجترا، وظفر فظفر، وتخفر به الصيد فما خفر.
 فهد كحيل المقلتين مرقش ... جهم المحيا لا يمل من الحنق
 
 والليل فيه والنهار تغايرا ... لله ثوب البساه من الحدق
 ومن دب مختلف الطباع، ياكل مما تاكله الدواب والسباع. بعيد مقترب، مغري باللهو واللعب. كثير الشهوة، قليل الغيرة والنخوة. يقبل التعليم والتاديب، وياتي من بحر فطنته بكل عجيب:
 وذي وبر قوي مصلخد ... تراه يدب ما بين الدباب
 له ظفر اذا ما عن صيد ... له ظفر وناب غير نابي
 ومن ضبع حضاجر، كنيتها ام عامر. موصوفة بالعرج، تفترس من دب ودرج. تشتهي السفاد، وتميل الي الفساد، وتخرج من الوجار، ولا ترعي حق الجار ولو اجار.
 صنعنا جميلا قابلونا بضده ... وهذا فعال الخاءنات الفواجر
 ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يجازي كما جوزي مجير ام عامر
 ومن ذءب اطلس، عمر وعسعس، يسطو بانياب حداد ويالف الوحدة والانفراد. الغدر له شيمة، والغنم لديه غنيمة. صبور علي السفر، شديد الخوف والحذر:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع
 ومن ثعلب راءغ، زاءل عن الطريق زاءغ. وافر المكر والحيل، يضرب بخديعته المثل. حسن اللباس،
 
 يرتدي بالسندس والقرطاس. يحب الدجاج والحمام، وربما اوقعه في شرك الحمام:
 يطير قلب الطير في وكره ... مخافة من نابه النابل
 لكنه يلقي الردي بعدها ... كم اكلة اجنت علي الاكل
 ومن هر يسبق الهرهور حاد الناب والاظفور. عيناه كالزجاج، ومرطه كالديباج، اخنس الانف لطيف محل الشنف. يقعي اقعاء الاسد، ويلوي من ذنبه حبلا من مسد:
 وهر اهرت الشدقين ضار ... له حسن بديع غير خافي
 بكعبة ربه كم طاف سبعا ... ويغسل وجهه قبل الطواف
 ومن نمس كميت اللون، ماللطير والثعبان منه صون. صاءل صاءد، ظهره عظم واحد. طويل الخطم قصير اليدين، ليس له سوي صماخين من الاذنين :
 وظربان يالف الظرابا ... ويقنص الحسول والضبابا
 جلدته كالقد في قوتها ... لا يقطع السيف له اهابا
 ومن سنجاب ابلق، بطنه ابيض وظهره ازرق. ياوي الاشجار العالية، ويسكن الاماكن الخالية، جميل الملابس، حسن اليلامق والقلانس:
 لله سنجاب بر ... ذو ناظر كالشهاب
 في الدوح يعدو ويبدو ... كقطعة من سحاب
 
 ومن فيل، له خرطوم طويل، يشبه الصولجان، ويحكي في تلويه الافعوان. واذنان
 كالترسين، تحتهما نابان كالرمحين. عقبة كءود، شديد الغيرة حقود، يرتاح اليالطرب، وينخرط في سلك العجب:
 وهندي كطود مشمخر ... ذكي القلب يفهم ما يقول
 لقاء العسكر الشاكي عليه ... يهون لان منظره يهول
 ومن كركدن كالجاموس، تنفر منه الخواطر والنفوس، قوته شديدة، واسلحته عتيدة عديدة. له اختيال في مشيته، وقرن غليظ في جبهته، يظهر بارض الهند والحبشان، فيخضع هيبة له ساءر الحيوان:
 وكركدن كدن ... في خلقه عجاءب
 له سلاح حاضر ... والعقل منه غاءب
 ومن زرافة، حازت انواع اللطافة. بردها بالوشي ملمع، وقرنها بالسبج مقمع، طال جيدها جدا، وجاوز غضب عجبها حدا. عالية الصدر منحطة الماخر، جميلة الاوصاف والمفاخر:
 نوبية المنشا تريك من الطلا ... روقا ومن بزل المهاري مشفرا
 جبلت علي الاقعاء من اعجابها ... فنخالها للتيه تمشي القهقري
 ومن مها ثمر حسنها قد زها. عنقاء مبهر، خدها
 
 مضمخ بالعنبر. تفتن العقول باحداقها، ويعز علي القلوب غداة فراقها:
 عيون المها علي ذي صبابة ... صبور علي الهجران ليس يحول
 يحن الي سلع ونجد وحاجر ... منازل فيها صحبكن نزول
 ومن ايل ضباضب، يحمي من قضب شجرتيه بالقواضب. ياكل الافاعي، ويحسن في تحصيلها المساعي. يشتغل بالصفير والطرب، فيشتغل بنيران العطب:
 متشعب القرنين يدعي ايلا ... من دمعه بادزهر الحيوان
 ومن فرا ليس في حسنه مرا. كل الصيد في جوفه، لا يستقر علي الثري من خوفه. يميس في برده القشيب، ويطول عمره ولا يشيب:
 شغلته لواقح ملاته ... غيرة فهو خلفهن كمي
 ومن وعل ارقب، لا يفارق النفق والمرقب، يحمي الاروية، ويحتجب في البر عن البرية. يسكن في الاماكن الوعرة، ويصبر علي شدة القرة والوغرة:
 ان شءت تلقي راهبا ذا رغبة ... في شامخ عالي الذرا فالق الوعل
 سامي التليل بالضياء مرتد ... من تيهه وبالظلام منتعل
 ومن ظبي غرير، متلفع بمطارف الحرير. كحيل الطرف
 
 ذكي العرف. جميل الصفات حسن الالتفات. ان حضر احيا الارواح، وان احضر فات الرياح:
 غزال قد غزا قلبي ... باسياف من الطرف
 له عطف به ميل ... ولكن لا الي العطف
 ومن ارنب يرتع بين الشيح والزرنب. بطنه يقق، ومتنه شفق. قصير اليدين، ينام وهو ساهر العين:
 وارنب ذي وثوب في سياحته ... اثوابه صبغت من ماء عقبان
 اذا جري في فلاة خوف مقتنص ... تخاله كرة تهفو بميدان
 ومن قرد نسناس، في خلقه ما يشبه الناس. خفيف الروح، يغدو في الشواهق ويروح. نزيه يهفوف، بالفهم والذكاء معروف:
 احسن بقرد سريع الفهم ذي شبه ... بالادمي وهذا القدر يكفيه
 له لسان ولكن لا يوافقه ... يكاد ينطق لولا عجمة فيه
 فلما عانيت من تلك الوحوش ما راقني، وشاهدت من اصنافها واوصافها ما شاقني، واجتليت محاسن عراءسها، وتنزهت في رياض ملابسها، قمت من شكر بارءها بما يجب، واعلنت بتوحيد رازقها من حيث لا تحتسب، وتلوث اذ ادهشني جمعها وخلقها: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}. ثم انها مالت من الورد الي الصدر، وتفرقت بعد
 
 الاجتماع شذر مذر، فنهضت عازما علي الاياب متوكلا علي الكريم الوهاب، عاءجا الي حيث اتيت، مثبتا في ديوان الغراءب ما رايت.
  الفصل العشرون: في الطيور
 اخبرني بعض الاخوان، انه راي بلدة من البلدان، متسعة الفناء، محكمة البناء، تروق العيون، وتحرك السكون، بالقرب منها واد خصيب، يشتمل من الاطيار علي كل غريب، مديد الاشجار، منسرح الانهار، وافر الخير، يعرف بوكر الطير. فتقت الي رءية ذلك الوادي، وحدا بي من الشوق اليه حادي، فسرت اطوي البيد، واصل التحليج بالتخويد، الي ان اتيت اليه، وانخت راحلتي عليه. فعاينت منه ما حقق مطالبي ووجدت به ما صاح بي كما قال صاحبي:
 واد عليه للمحاسن رونق ... وبه طيور طاب عيش نديمها
 ارجاءه مشحونة بسباعها ... وكلابها وبغاثها وبهيمها
 فمن صقر شريف النجار، رفيع المقدار. القمر منظره، والهلال منسره. له ثوب ارقط، بياضه بالسواد منقط، حسن السلوك، لا يصحب الا الملوك.
 ومن باز اشهب، جمر مقلتيه يتلهب. خفيف الجناح، سريع النجاح. يلمع في الجو
 
 كالبارق، وينقض انقضاض الطارق. قوي الافتراس، يثب علي الطريدة وثوب الهرماس.
 وصقر احمر الجلبات شهم ... طموح العين معقود اللواء
 يطير الي الفلاة يروم صيدا ... فيرجع بالارانب والظباء
 وشاهين رحيب الصدر جون ... يجيد السبح في بحر الفضاء
 اذا الكركي لاح سما اليه ... وعاجله بمحتوم القضاء
 ومن كوهية حالية الحلة، تجلي كالعراءس في الاكلة، ملابسها مدبجة، ومخالبها بدم القلوب مضرجة، ذات درع ظلها ضافي، منتظمة القوادم والخوافي. تمر مر السحاب، وتاتي بما لم يكن في الحساب.
 ومن باشق فرعه مع صغر حجمه باسق، زعرور الاخلاق ذهبي الاحداق. شاكي السلاح، محمود الغدو والرواح. يمرق كالسهام، ويوقع الحمام في شرك الحمام:
 وطاو اعار الروض لما ... مشي في اللازوردي المدثر
 يلوح علي المفارق منه تاج ... بديع تاج قيصر عنه قصر
 وديك عرفه من ارجوان ... وجءجءه من الوشي المحبر
 يري سهر الدجا حتي اذا ما ... دنا الاصباح هلل ثم كبر
 ومن ببغاء جميل الصفات، قوي علي حكاية الاصوات. فهمه صحيح، ولسانه فصيح. هندي الاوطان، زبرجدي
 
 الاردان. طرفه مركب من قار، وله من الياقوت منقار.
 ومن هدهد وافر الهداية، نافر عن الضلالة والغواية. يري الماء في باطن الفجاج، كما ينظره الانسان في داخل الزجاج. مرقوم البرود، كثير الركوع والسجود. يميد في حلله الفاخرة ويميس، كانما البسه سليمان تاج بلقيس:
 ودراج تبدي في قميص ... نضير الزهر زهري انيق
 فصوص بنفسج في ياسمين ... وريحان تشقق عن شقيق
 ومن حجل يعاقيب عليها ... مروط اشبهت لون الدبيق
 لها طرف تركب من نضار ... ومنقار تكون من عقيق
 ومن قطا، ياله من قطا، حسن المشي متقارب الخطا، جيده مطوق، ومبسمه بالزعفران مخلق. منقوش الازار، كانه عب من كاس عقار. جناحه مخضوب، وصدره بماء الذهب مكتوب. ومن يمام، يفي بالعهد والذمام، مشهور بالسجع، معروف بالذهاب والرجع. يالف الرياض ويرفل في ثوب فضفاض. يءدي الامانات الي اهلها ، ويتحري في رواية الاحاديث ونقلها:
 ومن هزار كامل المعاني ... حلو الحلي منطلق اللسان
 تراه ان غني علي العيدان ... يطرب ما لا تطرب المثاني
 وبلبل بلبل قلب العاني ... حلته من اسود الجنان
 
 قام خطيبا في ذرا الاغصان ... يامر بالعدل وبالاحسان
 ومن ورشان، يودع المسامع اطيب الالحان. نوبي الدار، علي المنار. شهي التغريد، معبدي الاناشيد. يحسن الانغام، ويغري الخلي بالوجد والغرام.
 ومن قمري اخفي القمر، كم نهي علي منبر الايك وامر. ساجع مطراب، اعجامه لذي المعارف اعراب. اشهل العيون، وفي جيده من خط القلم نون. يستديم شكر الداءم، ولا تاخذه في التسبيح لومة لاءم:
 وفواخت كدرية اطواقها ... مسكية والطرف منها اسود
 طورا تفوح علي الغصون لفقد من ... تهوي، وطورا للوصال تغرد
 وغراب تغريب فصيح اعجم ... داجي الاهاب مقامه لا يحمد
 يهوي نوي اصحابه فاذا ناوا ... اضحي مقيما بالديار يعدد
 فيالله من واد انبت السرور، وحوي اصنافا جمة من الطيور، لا اجمع بين اشخاصها واسماءها، ولا اتحقق شيءا من احوالها وانباءها. فسبحان المتكفل بارزاقها، المباين بين طباعها واخلاقها. فلما سبرت سر الوادي، تطلعت الي طلعة شمس بلادي، فلويت زمام الراحلة، وودعت من الطير نجوما غير افلة، قاءلا: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاوطان، تاليا: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن}.
 
  الفصل الحادي والعشرون: في الكتابة
 الكتابة الهمك الله معرفة فضلها، ولا حرمك نفع صداقة اهلها، اشرف الوظاءف والمناصب، وارفع المنازل والمراتب، وافلح صناعة، واربح بضاعة. قطب داءرة الاداب، وصدر اسرار الالباب، ورسول صادق، ولسان بالحق ناطق، وسيف تحد بحده المعارف، وميزان يميز التالد من الطارف، تلحق خبر الحاضر بالغاءب، واليها تنتهي الامال والرغاءب. بها تتم النعمة، وتفصل شذور الحكمة. تبرز ابريز البلاغة، وتصوغ لجين الكلام احسن صياغة. لطف حواشي رقاعها محقق، وجدولها المسلسل علي الريحان يتدفق. قد تحلت بصحة الوضع والتركيب، وحلت بما حكت من اعضاء الحبيب:
 فاللام والالف كعذاره وقده. والجيم كصدغه المعقرب علي خده. والصاد والنون كعينه وحاجبه. والميم منه الناءي عن راءد ورده بجانبه:
 لا تعد عن فن الكتابة، انها ... مغني الغني ومفاتح الارزاق
 واخش اليراعة وارجها فهي التي ... عرفت بنفث السم والدرياق
 والكتاب عماد الملك واركانه، وعيونه المبصرة واعوانه، وبهاء الدول ونظامها، ورءوس الرياسة وقوامها. ملابسهم فاخرة، وشماءلهم لطيفة،
 
 ونفوسهم شريفة. مدار الحل والعقد عليهم، ومرجع التصرف والتدبير اليهم. بهم تحلي العواطل، وتبتسم ثغور المعاقل. مجالسهم بالفضاءل معمورة، وبنداءهم اندية القصاد مغمورة. يهدون الي الاسماع انواع البديع، وينزهون الاحداق في حداءق التوشيح والتوشيع. هم اهل البراعة واللسن، وشيمتهم لف القبيح ونشر الحسن. يميلون الي القول بموجب المدح، ولا يملون من مراجعة الراغبين في المنح. دابهم استخدام الناس بالمعروف، وعدم التورية عن العاني والملهوف. ويجلون الكبير ويبجلون الصغير، ولا يخلون بمراعاة النظير. لهم الي الخير رجوع والتفات. وبالجملة فقد حازوا جميع جميا الصفات.
 كتبت، فلولا ان هذا محلل ... وذاك حرام، قست خطك بالسحر
 فان كان زهرا فهو صنع سحابة ... وان كان درا فهو من لجة البحر
 بايديهم اقلام تختلس بلطفها الاحلام. صافية الجواهر، زاهية الازاهر، لينة الاعطاف، ناعمة الاطراف. تبكي وهي مبتسمة، وتسكت وهي بما يطرب السمع متكلمة. قد اعتدلت قدودها، واشرقت في سماء البراعة سعودها. اسنتها مرهفة، ومطارفها مفوقة. تجتهد في
 خدمة الباري، وتبدي من دررها ما يفضح الدراري. تميس في وشي ابرادها، وتشرح الصدور بعذوبة ابرادها. نشات علي شطوط
 
 الانهار وتعلمت اللحن من اعراب الاطيار. طويلة الانابيب، تسلب القلوب بحسن الاساليب. تدهش الناظر وتخجل العامل، ولا ترضي بامتطاء غير الانامل. الشجاعة كامنة في مهجتها، والفصاحة جارية علي لهجتها. تبهر بالنضارة نواظر النهار، وتطرز بالليل اردية النهار. ان قالت لم تترك مقالا لقاءل، وان صالت رجعت السيوف مستترة باذيال الحماءل. سجدت للطرس، فرفعت الي اعلي الرتب، وحلت وشببت فلا غرو اذا سميت بالقصب.
 قلم يفل الجيش وهو عرمرم ... والبيض ما سلت من الاغماد
 وهبت له الاجام حين نشا بها ... كرم السيول وصولة الاساد
 يكرع من دواة حالكة الحياض، مشرقة الادواح والرياض، جنية الاثمار مطعمة الاشجار. ريقها راءق، ونيل نيلها دافق. تكشف غطاءها عن كل معني انيق، وتفتح فاها بكسر العدو وجبر الصديق. شرفها ليس فيه نزاع، وسقطها من انفس المتاع. تحنو علي اولادها طول المدي، ثم تقط رءوسهن  ولا ذنب لهن  بحد المدي. سمت الي المعالي بنفسها، واعارت المسك السحيق بنقسها. ترشد بنور جمالها، وتنشد بلسان حالها:
 ان السعادة، حيث كنت، مقيمة ... والبحر اخبار الندي عني روي
 كم من عليل مقاصد ابراته ... فانا الدواة حقيقة وانا الدوا
 
 لله اطراسها التي اضاءت بمدادها، واشبهت عيون العين ببياضها وسوادها، وانطوت المحاسن تحت رق منشورها، وصدحت حماءم البلاغة علي اغصان سطورها. صحاءف تنوب عن الصفاءح، وقراطيس تزف الي الاسماع عراءس القراءح. البسها الحبر اثوابا من الحير، ودبجها صواب الفكر لا صوب المطر. كم حازت من در منظوم، وعلم لفظ بوشي المعاني مرقوم. وفقر تفتقر اليها اجياد الحسان، وغرر كلم تذهب العقول بسحرها وان من البيان:
 كتاب في سراءره سرور ... مناجيه من الاحزان ناجي
 كراح في زجاج بل كروح ... سرت في جسم معتدل المزاج
 فاجتهد اعزك الله في طلابها، واحرص علي الدخول في زمرة اربابها، وتمسك باذيال
 بنيها، تجد جوادا او نبيلا او نبيها. وحسبهم شرفا ان الله تعالي نوه بذكرهم في العالمين، ووصف الكتبة بالحفظ والكرم فقال: {وان عليكم لحافظين، كراما كاتبين}.
  الفصل الثاني والعشرون: في الحرب والسلاح
 منع الجزية اهل الصليب، في عام عاموا منه في بحر عجيب، فاشار الامير بالتاهب للنزال، وامر بتحريض المءمنين علي القتال. فاخذوا في الاستعداد. وجدوا في تحصيل الجياد.
 
 فاحببت الدخول في زمرة المجاهدين، ورفضت قاعدة الذين قالوا: {ذرنا نكن مع القاعدين}. فلما كملوا عددا وعددا وتحروا في اهبتهم رشدا، ساروا الي جهة العدو المخذول، وطيور السعد تحوم عليهم ولا تحول. ياله من جحفل تحفل بالشوس، وكتيبة تميل الي خضرتها النفوس، وجيش عرمرم، وخميس لهب اسلحته يتضرم، وعسكر جرار، وفيلق يتلو: {قل لن ينفعكم الفرار}. يهول المنظر، مثار العثير. قوي القلب والجناحين، كم ليدها الطولي من جناحين. يدني بعيد الاجال، وينفر حتي الوعل والاجال. النصر من جملة اياته، والظفر معقود براياته:
 محلي بالسيوف وبالعوالي ... وبالحلق الموانع والقسي
 وفيه عيون درع ناظرات ... الي الاعداء من طرف خفي
 ببحر الحرب منه سابحات ... تملك حسنها قلب الكمي
 الا لا تخش فيه ليل نقع ... فكم قد حاز من وجه مضي
 ينطوي علي غضنفر كاسر، وعقاب يصول من النصال بمناسر، وذفر مشيع، وباسل عمر خصمه مضيع، وبطل ثبت الغدر، واحمش لامنجي منه ولا وزر وشهم ايام عداه مدلهمة، وقدم صمة، وما ادراك ما الصمة؟
 من كل مرهوب السطا رحب الخطا ... عرد المطا ليث تابط ارقما
 يبدو هلالا في سماء عجاجه ... ويريك من زرق الاسنة انجما
 
 اكرم بهم شجعة برزوا للكفاح، واشتملوا علي انواع من السلاح:
 فمن سيف يفري بحده، ويانف من المقام في غمده. امضي من امس، واشرق من الشمس. ينتقل من القراب الي الرقاب، ويدب النمل منه علي الذباب. يروع ويروق، ويخفي بلمعه البروق، يتمايل كالخماءل، وينجلي في حلي الحماءل. يجتهد في اهلال النفوس، ويبتسم حيث الاجل عبوس:
 ومنهد ان قابلته فريسة ... ينقض من جو القراب كاجدل
 مصغ الي حكم الردي، فاذا مضي ... لم يلتفت، واذا قضي لم يعدل
 الموت كامن في غربه، والحتف قريب من قربه. ان جرد عاينت عيون الجراد، ورايته مطبوعا علي الجدال والجلاد. وان سل حكم بقطع الارزاق، وطفق مسحا بالسوق والاعناق. يرتعد لا من الخوف، ويجل فعله الماضي عن السين وسوف. لم يبرح كارعا من موارد الوريد، تاليا: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد}.
 حسام، وبتار، جراز، وصارم ... رسوب، وقرضاب، صنيع، ومخذم
 قشيب، وصمصام، وعضب، ومرهف ... قضيب وماثور، ونصل مصمم
 نهيل، وهزهاز، وابيض، قاطع ... رسول المنايا في الدماء محكم
 ومن رمح مثقف، اسمر اللون مهفهف. لدن القوام،
 
 يبدل الكلام بالكلام له نصل مطعان، وسنان غير وسنان. صدق صادق مارق في المارق. يفرق الجموع ولا يفرق، ويصيب العدا بناظره الازرق. يستوفي النفوس وهو عامل، ويضرب حاصل الكماة ولا يجامل. لهذمه المع من الشهاب، وكعبه ايمن من طلعة الكعاب، فعله حميد، وظله مديد. سلب اللطف من الاغصان ، وتعلم الرعدة من جنان الجبان. خطار عظيم الخطر، خطي لا يخطء في قص الاثر. طويل يقصر الاعمار، قناة تجري بدم الاذمار:
 واسمر من رشف كاس الدما ... يهتز بالشكر اهتزاز الطروب
 يبسط في الاشراق بسط الردي ... ويقبض الارواح عند الغروب
 ومن قوس حنانة، سحاءب سهامها هتانة، تطلع كالهلال في سماء الرهج، وتسبح في الهواء سبح النون في اللجج. ضروح تسكن الضريح، عطوف لكن لا علي الجريح، تبهر بابهرها العيون، وتبلغ المني برسل المنون. لها يد تمنح جميل الايادي، ورجل تسعي في قتل الاعادي. تضم شمل اولاد نوافر، يصلن بلا انياب، ولا ظوافر. ذوو اجنحة تروع السباع، مثني وثلاث ورباع.
 عطوي مروح، تريح المنبضين لها ... هتانة لفراق السهم مرنان
 
 اولادها تدرك الاغراض عن كثب ... وناظر السيف قد اخفته اجفان
 ومن ترس عنتر، يفل به حد الابتر. جنة واقية، ومنة باقية. جوب يجوب حرة الحرب، ولا يمل من ملاقاة الطعن والضرب. برء من الختل والختر، معروف بالحماية والستر.
 لله جنة جنة ... لا يجتليها من طغي
 من حل تحت ظلالها ... انجته من نار الوغي
 ومن بيضة حسن ملبسها، وزاحم الفلك قونسها، وصفها بديع، وحرم حماها منيع. الرءوس بها محفوظة، والنفوس بعيونها ملحوظة، تعلو علي المفارق، وتطرق لهيبتها اجفان الطوارق.
 يا راءد الحرب تقنع، واقتنع ... بمغفر احسن به من مغفر
 سامي الذرا عالي الجناب مانع ... ذمامه يوم الوغي لم يخفر
 ومن درع ستور، روض وشيها منثور، مضاعفة دلاص، منجية يوم لات مناص، فضفاضة مسرودة، الوية النصر بها معقودة. كانها سراب بقيعة، او حباب يطفو علي شريعة، او سلخ افعوان، او لهب نار لم يشب بدخان. تنظر بعيون الجنادب وتصبر علي وخز العوالي والقواضب.
 
 يا رب سابغة حبتني نعمة ... كافاثها بالسوء غير مفند
 اضحت تصون عن المنايا مهجتي ... وظللت ابذلها لكل مهند
 ومن اشياء يطول ذكرها، ويعز علي البليغ البارع حصرها.
 ثم انهم جدوا في الرحيل وتمسكوا بالنص واتبعوا الدليل. الي ان وصلوا الي بلد الاعداء سيس، وارهبوا بجمعهم الراهب والقسيس. فسارعوا الي النزول، وغصت بهم الوعور والسهول. وصابحوهم بما اشقي مساءهم. وناوحوهم بما دمرهم وساءهم. ونادوهم بالسنة الحمام، وناجوهم برساءل السهام، ونصبوا الات الحصار لكسرهم، واعدوا ما استطاعوا من القوة لقتلهم واسرهم، واحاطوا باسوار المدينة، وصدموها بمن في اذانهم وقر عن الوقار والسكينة. فكم تكن الا ساعة من نهار، حتي تحرك البناء وانهار، وسال السور بعد ان ماج، وهوت بكواكب المنجنيق منه الابراج. فدخلوا البيوت من غير الابواب، وجرعوا اعداء الدين مذاب العذاب، وحصل اهل الشرك في شرك القبضة، وعجزوا عند قص اجنحتهم عن النهضة، وتمشت في مفاصلهم حميا السيوف، وصفاح الرغام وجوههم علي رغم الانوف:
 لله در فوارس كم اقبلوا ... نحو الحروب، ونافسوا في وصلها
 قوم اذا دخلوا معالم قرية ... لعداتهم جعلوا اعزة اهلها
 ثم عاجوا لاقتلاع قلعتها، ومالوا الي محو اسطار بقعتها. فقدموا
 
 اليها النقابة، وحسروا عن وجه الاجتهاد نقابه. وباتوا يطلقون فيها السنة المعاول، ويعرضون عن راي من قال:
 واين الثريا من يد المتناول
 فاصبحت علي الخشب معلقة، ثم عادت بذات الوقود محرقة. فلم تمض عليها الا لمحة غافل، حتي صارت الاعالي منها اسافل، واحيط بطاغيتهم وفرسانه، وقبض علي اعوانه واعيانه. ونزعت التيجان، ونكست الصلبان. وبل غليل السيف، وارتفع الحتف والحيف، وهدمت البيع والكناءس، واستخرجت الذخاءر والنفاءس، واسر النساء والاطفال، وبلغ الطالب من الاموال منتهي الامال. واعز الله جنده، وانجز من التاييد وعده، ومن بعواءد الطافه الخفية، وجعل هام الملحدين لحودا للمشرفية. وما النصر الا من عنده وهو المتصدق بجزيل رفده علي عبده.
 ثم ان العساكر عادوا الي اوطانهم غانمين سالمين، وقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين.
  الفصل الثالث والعشرون: في رمي البندق
 برزت يوما مع رفيق رقيق، يسر بمنادمته سر الصديق. لا يخرج عن الواجب. ولا يحجبه عن ذكر الجليل حاجب. رفيع المقام، صادق الكلام. ينطق بالحكمة وفصل الخطة، وهو لداءرة الفضل بمنزلة النقطة. يجتني من الرياض ازهار
 
 الرياضة، ويعتني بما يشرح الصدر ويزيل انقباضه. ويحب معالي الامور، ويتقدم الي كل مقدمة تنتج السرور. ويتمسك بما كان داعيا الي المروة، باعثا علي امتثال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة}
 قد الف لخطبة الطير كل خطب مهول، واعتاد خوض المنايا فايسر ما تمر به الوحول، الي روضة انيقة تهدي الانق، وتضء في جوانبها وجه الملق. والغيم ممدود الرواق، والطل دمعه يراق، والجو مسكي الاهاب، والشمس قد توارت بالحجاب.
 والارض وشي والنسيم معنبر ... والماء راح والطيور قيان
 فنزلنا بفناءها، وشممنا الارج من ارجاءها، واجتلينا محاسن ازهارها، وطربنا لسماع نغمات اطيارها، وقبلنا هناتها وهباتها، ورعينا علي كلا الحالين كلاها مع نباتها، وراينا بها عصبة من الرماة، وفرقة تفرق منهم الابطال والكماة فالمنا بحضرتهم، وانتظمنا في سلك زمرتهم، فلما انست بذراهم، وانست نار قراهم، شاهدت قوما نفوسهم ابية، ومقاماتهم علية. في وجوهم سيما القبول، ومعهم وصول بالوصول، يرعون حق الذمام، ويقتفون اثار الكرام، ويرفلون في حلل العفاف، ويسلكون سبل الانصاف، ويحفظون الحديث عن القديم، ويثبتون الصحيح وينفون السقيم، ويوقرون الكبير، ويرضون من العيش باليسير، ويعتمدون حسن الوفاق، مع
 
 الرفاق، ويعرضون عن اهل العرض لعلمهم ان ما عندهم ينفد وما عند الله باق.
 اهل الصبابة ان قالوا وان سمعوا ... وللسماع  كما للقول  اعراب
 كل يحاول ما يبغي الفلاح به ... فالمبتغي واحد، والناس اضراب
 فلو رايتهم وقد اتوا الي الخطة والتفوا، وحملوا غير متحاملين واصطفوا، وخطروا في تلك المطارف، يءمهم القديم الي جهة المواقف، مسرعين الي الاخذ بالثارات، متدرعين الغبار لشن الغارات:
 لعاينت قوما في مقامات عزهم ... وقوفا، وكلا منهم قد ترسما
 جفوا في الظلام النوم كي يتقدموا ... ومن سهر الليل الطويل تقدما
 جماعة طريق حرمهم للنزيل قبلة، وحسن شيمهم للعقول عقلة. كم فيهم نقي خد اخجل الدمي ورشيق قد جبل طرفه علي سفك الدما:
 شغل الطيور بحسن منظر وجهه ... فتوقفت فاصابها بالبندق
 وكم لهم من دعرة وشطارة، يقولون ما اهون الحرب علي النظارة، ونكتة غريبة ياتي بحرها بالعجب، ومصطحب شريف وما ادراك ما المصطحب؟ ما الطف سجاياهم الطاهرة، واطيب اوقات وجوههم الناضرة:
 في غدوة ومصبح ورواجع ... ومصوغ وخوارج وعشاء
 
 بايديهم قسي قدودها رشيقة ، وملابسها مدبجة انيقة، من الطين اللازب نجمها، ومن الدمقس المفتل لحمها. اجاد خرمها الصناع، وهذبت كماة الرماة منها الطباع. كانها حواجب مقرونة، اونونات معرقة موضونة، او اهلة مشرقة النور، او مناجل لحصاد اعمار الطيور.
 حوامل اذا دنا نتاجها ... تقذف من اكبادها كواكبا
 ومعهم للرمي بنادق، اسرع في الاصابة من الفيالق، كانها كرات دورية، لا بل كواكب درية، تمر بهم عساكر الطيور المختلفة، وهي تختال في برودها المفوفة ولم تدر ان ايدي المنون اليها ممتدة، وان سيوف الحتوف لها معدة. ان هبطت مسبقة اصابتها عيون اوتارها المبصرة، وان نهضت محلقة فكرات قسيهم عنها غير مقصرة، فتسقط عليهم سقوط الندي، وتهوي اليهم مجيبة لداعي الردي:
 تهوي اليهم وتاتي ... من كل فج عميق
 يا حسن بدر منير ... يسعي لصب مشوق
 فبينما هم في وجه عشاءه اضاء بنور التهاني، ولمعت فيه بارقة بروق الاماني، والليل قد ارخي استاره، وابرز من النجوم درهمه وديناره، والانهار سارية وسارحة، والاطيار في الملق سابحة وساءحة:
 
 نزه الطرف يا اخا الظرف ليلا ... في طيور احسن بها من طيور
 فوق وجه الماء تسعي وترعي ... كنقوش قد خيلت في ستور
 عن لصاحبي اوزة فضية اللون، بينها وبين المرزم في الحسن بون. كانما خاضت في اللهب، وكرعت من ماء الذهب، تسبق الريح في المطار، وترتفع الي ان تغيب عن
 الابصار فرماها، في حال بعدها عن العيون، وصرعها عاجلا اسرع ما يكون، فحسنت له الجفة وباركت فيه، واظهر من سر الظفر ما كان يخفيه، وخرج فرحا بتحصيلها ماءدا وحملها من كان له شاهدا، ورمي لمن قبله وسبقه، وفي بحر الحمد والشكر غرقه. ثم تواتر الرمي من كل نبيه ونبيل، وتفرقوا من ذلك الوجه علي وجه جميل:
 كم طاءر للارض امسي واقعا ... بنجم قوس للسماء قد سما
 من حيث لا يشعر ياتيه الردي ... فاعجب له من صامت تكلما
 لم يدر من اين اصيب قلبه ... وانما الترامي دري كيف رمي
 فلما شاهدت من احوالهم ما راقني، ومن نوالهم ما قيدني عن غيرهم وعاقني، اثنيت علي من بهم عرفني، وبالطيب المسكي من انفاسهم عرفني. وقمت ناشرا وصف المواقف والاطيار قاءلا علي سبيل التشوق والتذكار:
 ياصاح قم نسعي الي الاملاق ... فنحوها قد ذبت من اشواقي
 
 الله ما احلي حلي اوقاتها ... واملح الولدان في جناتها
 والجو يجلي في ثياب دكن ... يستلب اللب بفرط الحسن
 السحب قد تتابعت وفودها ... وانفرطت علي الربا عقودها
 وروضة الانس يفوح طيبها ... وينثني في دوحها رطيبها
 ونغمات الطير بالالحان ... تغني عن الجنوك والعيدان
 احسن بها يا سعد من اطيار ... تلوح كالانجم للابصار
 تخالها اذا سجا جنح الغسق ... كاسطر خطت علي وجه الملق
 من وارد وصادر، وواضع ... وناهض، وطاءر، وواقع
 ابيض كالصبح اذ تبلجا ... واسود محلولك يحكي الدجا
 واخضر مدبج اللباس ... وازهر يزهو علي النبراس
 مختلفات في الحلي والشكل ... عن حصرها يعجز اهل الفضل
 لكنها جليلها معروف ... وهو لدي اربابه موصوف
 فهاكها بعد عشر اربع ... كعمر بدر التم حين يطلع
 قد جمعت اوصاف كل طاءر ... مبينات المجد والماثر
 فالتم يبدو في لباس يقق ... كانه مركب من ورق
 في الراس منه نقطة تحكي السبج ... من الرماة نحوه تصبو المهج
 والكي شيخ ابيض جلبابه ... معلق في عنقه جرابه
 منقاره كحربة من اسل ... وظهره محدب كالجبل
 وللاوز نغمة الاوتار ... اذا بدت تختال في المطار
 فضية منقارها من عسجد ... يا سعد في حبي لها كن مسعدي
 
 واللغلغ المسكي كالاوز ... في الحسن والوصف وفرط العز
 لكن له مثل اللجين غره ... تدني لمن يصرعه المسره
 وحبذا الانيسة الملونة ... لباسها المنقوش ياما احسنه
 يبكي عليها الصب بالدموع ... لانها عزيزة الوقوع
 خذ يا اخا الرمي صفات الحبرج ... يحكي القطا في لونه المدبج
 يالف ايام الربيع الزاهره ... فيجتبي ويجتلي ازاهره
 والنسر راميه شديد الاسهم ... لانه عال كنسر الانجم
 اقرع ذو مخالب حداد ... يذكر عصر تبع وعاد
 وبعده وصف العقاب الكاسره ... تلك التي للوحوش تغدو اسره
 مغبرة ظافرة، اظفارها ... بالصيد ادني الردي منقارها
 قم نجتلي الكركي تحت الشفق ... فقد بدا في ثوب خز ازرق
 ومد جيدا ياله من جيد ... واطرب الاسماع بالتغريد
 اذا بدا الغرنوق في الفضاء ... شبه بالغمامة الدكناء
 كانه الكركي في لباسه ... سوي سواد عنقه وراسه
 والضوع مبيض شبيه الفلق ... اطراقه مصبوغة بالعلق
 يختال في الحمرة والبياض ... كخد من قد زاد في الاعراض
 ومرزم يا حسنه من مرزم ... كانه قد خاض في بحر الدم
 ابيض وضاح طويل العنق ... راميه قد فاز بفضل السبق
 وتلوه السبيطر المسموم ... ابيض ضخم وصفه معلوم
 يسكن في الاماكن العليه ... وطعمه الحية والسحليه
 
 واقبل العناز بعد الجمع ... اسود ذا صدر كضوء الشمع
 قد جمع الضدين صبحا ودجا ... من يرمه يعد من اهل الحجا
 وهذه تكملة الاطيار ... اعني طيور الواجب المختار
 ترفل في محاسن الملابس ... وتنجلي في الطرس كالعراءس
 كانما تنظرها حقيقه ... سابحة في غدرها الانيقه
 لا زلت ترمي الطير والاعادي ... باسهم ذي السن حداد
 ودمت تلقي السعد في مسيركا ... حتي تعد الكل من طيوركا
 ما سهر الليل رماة البندق ... وقبل الطير خدود الملق
  الفصل الرابع والعشرون: في الكرم والشجاعة
 مررت ببعض احياء العرب، في يوم طما بحر اله واضطراب، فلمحني شخص من بعيد، حوله جماعة من الخدم والعبيد. فارسل واحدا منهم في طلبي، فلما دنوت منه رحب بي واحسن منقلبي، ورفع قدري ومنزلي، واعذب موردي ومنهلي. واعز جانبي، واترع مشاربي. واجزل نولي وعظم قومي وقولي. واتحفني باللطاءف، وامدني بكل ساع من البر وطاءف. واضرم نار القري، وسقي بدماء البدن ظامء الثري. ومنحني من الجود بانواع مختلفة، واسدي الي المعروف من غير معرفة، وعقر النعم، وغمر بالانعام،
 
 وتجاوز الحد في الكرم والاكرام. وعم بفضله البسيط واحسانه الشامل، والي ان لا ارحل عن حيه مدة شهر كامل:
 وحقق امالي وقرب مجلسي ... وارشفني كاس النوال مروقا
 وقيدني بالمكرمات، اما تري ... لساني له بالشكر اصبح مطلقا
 ياله جوادا لا يلحق، وغيدقا لا يطرق حين يطرق، وقلمسا بعيد المدي، وخضرما تفيض انديته بالندي، وصنديدا سخي البنان، وسميذعا لا تبرح ربوعه ربيعا للضيفان. وهماما تهمي سحاءب جوده، واريحا لم يزل مرتاحا لملاقاة وفوده. يطوي حاتم الطاءي عند نشره، ويفني هرم بن سنان لبقاء شارح ذكره . ويطوف كعب بن مامة بكعبة حرمه، ويخلد به خالد القشري ليقتبس من كرمه وينقص لديه معن بن زاءدة، ويلتقط يزيد بن الملهب في هلبة الزمان فراءده:
 مفيد ومتلاف اذا ما سالته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 جزيل المروة شريف الابوة. كريم النجار، جليل المقدار، علي الهمة، طليق الوجه عند الملمة، ويحرز المجد ويذهب الذهب، ويتبدء بالاحسان الي العفاة قبل الطلب. ظله ممدود، وجوده موجود، وفناءه مقصود، وباب منزله عن الواردين غير مردود. يعطي من لا يرجوه، ويفصل قضية
 
 المتقاضي وعده علي احسن الوجوه. كم اولي من ايادي، وانجز ايعاد الاعادي، ومنح برا، وكف عن نزيله ضرا. واجري نيل النوال، واماط عن المجتدي سوء السءال:
 علم المزن الندي حتي اذا ... ما حكا، علم الباس الاسد
 فله الغيث مقر بالجدا ... وله الليث مقر بالجلد
 ولقد شاهدت منه في مدة مقامي، يكبو دون منتهاه جواد كلامي، من كرم زهت كرومه، وشجاعة طال اسلها وزهت نجومه، ونعم تجل عن الحصر، ونجدة مءذنة بالنصر، وسماحة وحماسة، وتدبير وسياسة، وثبات اقدام وصبر واقدام، ولسان لذوي المسالة مجيب، وصدر لمن ورد وصدر رحيب. وهبات طاب هبوب نسيمها ومنح راقت جنات نعيمها، وسخاء بحره زاءد، وصلة نفعها علي من وصل اليه عاءد، واخلاق حسنة، ومناقب تقصر عن وصفها الالسنة:
 وعدل اباح الشاء اتلعة الفلا ... تلس كلاها، والذءاب رعاء
 وفضل حباه الله سبحانه به ... ولله وضع الفضل حيث يشاء
 لله نسبه الذي علا علي الفلك، وفتحت السعادة له الابواب وقالت هيت لك، وبيته الذي رفع المجد قواعده، واطلع الرفد في افاق الانفاق مواءده، وقومه الذين زكت نفوسهم، واينعت في حداءق العطايا غروسهم، وملكوا اعنة المعالي، ورفعوا خيام
 
 خيمهم باطراف العوالي، يسير الفخر تحت الويتهم، وتتعطر المجالس بطيب انديتهم. يقتحمون عتبة الوغي صابرين علي الطعن والضرب، ويفضلون مقارعة كماة الحرب، علي معاقرة كميت الشرب.
 طالما كفوا اكف العدي، ووجد ابناء السري علي نارهم هدي، وشتتوا شمل الابطال، وجروا علي تاج المجرة فضل الاذيال:
 ان ترد خبر حالهم عن يقين ... فاتهم يوم ناءل او نزال
 تلق بيض الوجوه سود مثار الذ ... قع خضر الاكناف حمر النصال
 وبعد فمحاسنه لا تحصي بعد، واوصافه لا تدرك لانها لا تنتهي الي حد. والاسهاب يضع ممن زاد طولا، واختصار القول اجدر واولي.
 فلما انقضت مدة اليته وقرت عيني بما عاينت من لطف محبته، وان للمقيم ان يرحل، وللضيف العاءد بالفراءد ان يخير وان لم يسال، استاذنته في الظعن، واعلمته باشتياقي الي الوطن. فاذن لي مكرها وانشدني متاوها:
 تفضلت الايام بالجمع بيننا ... فلما حمدنا لم تدمنا علي الحمد
 جعلت وداعي واحدا لثلاثة: ... جمالك، والعلم المبرح، والمجد
 ثم اني سرت شاكرا بره المالوف، ناشرا الوية معروفه المعروف، حامدا انعامه الذي شمل القريب والبعيد، مادحا
 
 شخصه الذي لم يشك وحشة قط وهو في الدنيا وحيد، مجريا ذكر ما حواه ثم عزم العزاءم مثنيا علي اياديه الجميلة ثناء الروض علي الغماءم.
  الفصل الخامس والعشرون: في العدل والاحسان
 ان الله يامر بالعدل والاحسان، فبادر الي امتثال الامر ايها الانسان، وانشر اعلام الانصاف، واتصف بمحاسن الاوصاف، وارفق بالرعية، واكثر من البر الي البرية، وابسط رداء المعدلة، وساو بين الخصوم في المنزلة، واسمح بجبرك وخيرك، ولا تظلم الناس لغيرك.
 واعلم ان العدل حارس الملك، ومدبر فلك الفلك، وغيث البلاد، وغوث العباد، وخصب الزمان، ومظنة الامان. وكبت الحاسد، وصلاح الفاسد، وملجا الحاءر ومرشد الساءر، وناصر المظلوم ومجيب الساءل والمحروم. به تطمءن القلوب، وتنجلي غياهب الكروب، ويرغم انف الشيطان، وترتفع به قواعد السلطان. عليه مدار السياسة، وهو مغن عن النجدة والحماسة:
 عن العدل لا تعدل وكن متيقظا ... وحكمك بين الناس فليك بالقسط
 وبالرفق عاملهم واحسن اليهم ... ولا تبدلن وجه الرضا منك بالسخط
 
 وحل بدر الحق جيد نظامهم ... وراقب اله الخلق في الحل والربط
 واياك والظلم فانه ظلمة، وداع الي تغيير النعمة وتعجيل النقمة. يقرب المحن ويسبب الاحن، ويخلي الديار، ويمحق الاعمار، ويعفي الاثار، ويوجب المثوي في النار، وينقص العدد، ويسرع يتم الولد، ويذهب المال، ويتعب البال، ويجلب العقاب، ويضرب الرقاب، ويقص الجناح، ويخص بالاثم والجناح، والمظلوم انفاسه متعلقة بالسحاب، ودعوته ليس بينها وبين الله حجاب:
 كن منصفا واسلك سبيل التقي ... فالبغي ليل جنحه مظلم
 واجتنب الظلم ولا تاته ... والله لا يفلح من يظلم
 وايقظ عيون حزمك وشيد مباني عزمك، واحتم بالاحتمال، فهو انصر لك من الرجال. وزين مجلسك بالمعيتك، وسس نفسك قبل رعيتك وامزج الرغبة بالرهبة، وارع لاولياءك حقوق الصحبة، وادفع بالتي هي احسن، وات من المعروف بما امكن:
 واصنع جميلا ما استطعت فانه ... لا بد ان تتحدث السمار
 وتجاوز عن الهفوات، وادرا الحدود بالشبهات. وانجز الوعد واخلف الوعيد، وقيد لفظك فلديك رقيب عتيد، وتفكر في العواقب، والحظ الاخري بعين المراقب:
 
 من لم يفكر في العواقب ناظرا ... فيما يءول اليه اخر امره
 خسرت تجارته وضل عن الهوي ... وراي مساعيه بطرف امره
 وعليك بالحلم فانه معدن السرور، وعقال الفتن والشرور. يبلغك من المجد قاصيته، وتملك به من الحمد ناصيته. مطية وطية وعطية يالها من عطية، وخصلة محمودة، وشيمة الويتها بالسعد معقودة. يسهل الامور، ويقي كل محذور. همة صاحبه علية، ومراة متعاطية جلية. لا يظهر الا عن صدر سليم:
 قابلت بالاحسان من ساءني ... ميلا لتحصيل الثناء المقيم
 وقمت بالواجب من شكره ... اذ عرف الناس باني حليم
 واعف عمن ظلمك، وصل رحمك، وارحم حرمك، واطف بالاناة جمر الغضب، واحذر من غاسق الغيظ اذا وقب، وصن عرضك عن الادناس، وادخل في زمرة العافين عن الناس، فهم اهل الفضل يوم القيامة، والمتقلدون بكرم الكرامة، يرفلون في اثواب الثواب، ويدخلون الجنة بغير حساب. ولا تعج عن سنن السنن، وراقب الله في السر والعلن، واتبع في الاحسان طريق من افلح به المءمنون، والزم التقوي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون}.
  الفصل السادس والعشرون: في الشكر والثناء
 شكر المنعم واجب، والثناء علي المحسن ضربة لازب. فاشكر
 
 من وضع الخير لديك، وكن مثنيا علي من احسن اليك، حيث اجاب سءالك، وحقق امالك، وصدق ظنك، واضحك سنك، واتحفك بكراءم كرمه، واطلع في افقك نعاءم نعمه، ولبي دعوتك، وروض عدوتك، ورعي جانبك، وبلغك ماربك، وقوي معينيك وايد معانيك، واسكنك من العليا قبابا، وفتح لك الي دار السعادة ابوابا:
 واولاك الجميل بغير مطل ... وعن وجه الندي رفع الحجابا
 وبل ثراك بالجدوي فحق ... عليك تصير التقريظ دابا
 ان قصر عن المكافاة بنانك، فيطل بنشر الشكر لسانك، فبه تدوم النعم، وهو داعية الجود والكرم. كثرته تبعث علي بذل الالوف، وقلته تزهد في اصطناع المعروف. فاجتهد في اقامة شعاره، واحتفل برفع علمه واعلاء مناره، واياك والتقصير في حق من شملك بفضله الغزير، وقم بواجب من قلدك المنة، ولا تجعل الاعتذار بعجزك من غير حرص جنة.
 اطلق لسانك بالثناء علي الذي ... اولاك حسن غراءب ورغاءب
 واشكره شكر الروض حياه الحيا ... كيما تقوم له ببعض الواجب
 ايها المتطول باياديه، المتفضل بما غمر من غواديه، الجاءد بامواله، الزاءد نيل نواله، المرتدي باثواب الجلال،
 
 المبتدء بالعطاء قبل السءال، لو استطعت تمثيل حمدك ومدحك، واعتدادي بافضالك العميم ومنحك، لابرزته في صورة تروق النواظر، وافرغته في قالب يسر القلوب والخواطر. لقد اترعت مواردي ومناهلي، وحملتني من حقاءب الجود ما اثقل كاهلي، وارحت سري بهبات هباتك، وقطعت املي الا من موارد صلاتك:
 كم من يد بيضاء قد اسديتها ... تثني اليك عنان كل وداد
 شكر الاله صنانعا اوليتها ... سلكت مع الارواح في الاجساد
 الام تنشر علي ملابس العوارف؟ وحتام تهدي الي نفاءس اللطاءف؟ وتلحظ بعيون العناية، وتمد ظل الرعاية، وتصل اسباب الصناءع، وتاتي من الاحسان بما عهده محفوظ، ونشره ضاءع، من غير خدمة سابقة، ولا حرمة لهدي العواطف ساءقة.
 طالما غنيت بالغناء من خيرك، والهمتني لهاك عن الاجتماع بغيرك، وقابلتني عطاياك بجبرك، ومنحتني سماحتك من كنزها الوافر بخالص تبرها:
 فلاشكرنك ما حييت وان امت ... فلتشكرنك اعظمي في قبرها
 صيرت لساني كليلا بعد حدته، واعدت قلمي جافا بعد غزارة مدته. فها انا لا اطيق اداء بعض حقك، ولا يخرجني فرط برك عن عهدة رقك. وكلما فرغت من شكر يد كثر
 
 مددها، وصلتها باياد جزيلة اعد منها ولا اعددها. فلا تحدث لي بعدها زيادة، وارفق بعبدك فقد ملك العجز قياده:
 انت الذي قلدتني نعما ... اوهت قوي شكري فقد ضعفا
 لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
 وماذا عسي مادحك ان يقول، يامن فتن بحسن مناقبه العقول؟ المتكلم يقصر عن وصفك باعه، والبليغ يعجز عن حصر فضلك يراعه. والعالم يغرق في بحرك، والناظم يلقط جواهر نثرك، علي ان كلا منهم لو استعار الدهر لسانا، واتخذ الريح في نقل اخبارك ترجمانا، ادركه الملال ولم يصل الي غايتك، واعياه الكلال دون الوقوف عند نهايتك. فالله يتولي من مكافاتك ما هو ابلغ من شكر الناس، ويمتع الاولياء ببقاء ذاتك التي جلت عن النعت والقياس.
  الفصل السابع والعشرون: في الهناء
 صحبني شخص من الكتاب، له رفيق يدعي معرفة الاداب. فجاءني يوما من ديوان النظر قاءلا: كان رفيقي غاءبا ثم حضر، وقصدي املاء شء في هذا المعني، ولست اعرف لروض الادب سواك مزنا. فقلت له: اكتب:
 ورد البشير بما اقر العيون، وسكن هواجس الظنون، وشرح
 
 الصدور وابهجها، والجم خيل السرور واسرجها، من اياب مولانا مصحوبا بالسلامة، مالكا قياد الفضل وزمامه. فتلقاه العبد بمزيد القبول، واعترف بطيب عرفه الضاءع قبل الوصول:
 وتقاسم القوم المسرة بينهم ... قسما فكان اجلهم حظا انا
 ولم يزل مدة غيبته مستديما لذكره، مشاهدا له وان شط المزار بعين فكره، متشوقا الي ايامه التي راق نعيمها، مرتقبا نجوم لياليه التي رق كخلقه نسيمها:
 ليالي لم نحذر حزون قطيعة ... ولم نمش الا في سهول وصال
 الي ان جمع الله به شتات الامور، والف بمقدمه من الانس كل نفور، واعاد بدره الي منازل سعوده، وفطر قلب حسوده بصعدة صعوده. فله الحمد علي نعمه التي لا تعد، وكرمه الذي تجاوزت سيوفه غاية الحد. وهو المسءول ان يعيذه من شر من حسد وطعن، ويكلاه بعينه التي لا تنام ان اقام او ظعن.
 ثم انه وافاني بعد مدة، فحمل يراعه ومن النقس مده، وقال: ان رفيقي قد ابل من المرض، وما يخفي عن مثلك  ايدك الله  سر الغرض. فقلت له اكتب:
 الحكمة اطال الله بقاءك، وادام صحتك وشفاءك، تقتضي
 
 المنح والمحن، وتوجب الفرح والحزن، ليتذكر اولو الالباب، وتتاكد اسباب الثواب. ولقد منعني لذيذ الرقاد ما حصل لمولاي من الافتقاد، واسكرني بخمر التحير، ما حصل لمزاجه اللطيف من التغير. يالها غفلة من الدهر صدرت، وهفوة علي غرة من الامل ظهرت، حيث ازعج كريم جسده، وعلا علي ذخر الملك وسنده، وارتقي من الرياسة الي راسها، وامتطي ذروة كاشف غمها ومزيل باسها، وبالجملة فما اعتل الا لانه كالنسيم لطفا، وما جاورته الحمي الا انه كالاسد وصفا:
 لا تخش من الم الم مودعا ... يامن بسيط العمر منه طويل
 ان التي يدعونها الحمي علي ... اسد الشري، وكذا النسيم عليل
 وانا احمد الله علي لبسه اثواب الصحة، ودخوله من العافية منزلا مهد البرء صرحه. واساله ان يفيض عليه سحاءب نواله الزاءد، ولا يحوج شخصه المغري بالصلة الي عاءد. ثم انه جاءني بعد حين، واساريره تخبر انه من الفرحين. فقال: ان رفيقي ولي الوزارة، فهل من رسالة تسفر عن حسن السفارة؟ فقلت له اكتب:
 ايد الله مولانا الوزير، وافاض علي الكافة فضله الغزير، وهناه بهذه الرتبة التي اوضح وجه مذهبها، وبلغها بتحرير قلمه
 
 المهذب نهاية مطلبها، وانمي بتدبير احوالها، وقرر علي القواعد المرضية احوالها:
 فلم تكن تصلح الا له ... ولم يكن يصلح الا لها
 هذا ما كانت تنتظره النواظر، وتشهد بوقوعه خطرات الخواطر، واسند الامر الي اهله، واجلب الخير بخيله ورجله، واصاب الدهر فيما امضاه من فعله، وانتهت القوس الي باريها، وتمكنت الرعايا بعرا امانيها، وزفت عروس الوزارة علي كافلها وكافيها. ما احق هذه البشري بان تبدي الرياض من ورودها لورودها نشرا، وتميد الاغصان وتميل، ويتخلق الكون بزعفران الاصيل، ويتقلد الافق بعقود نجومه الزواهر، وتنطق بشكرها السن الاقلام من افواه المحابر:
 سرت بك الدنيا وسكانها ... وامتلات بشرا صدور الصدور
 واجرت الاعداء سحب البكا ... للحزن وافترت ثغور الثغور
 فالحمد لله ثم الحمد لله، والشكر له علي ما اولاه، من اسباغ نعمه المالوفة، ومعروف اياديه المعروفة، واليه الرغبة في ادامة سروره المتوالي، وادارة فلك سعده علي ممر الليالي.
 ثم انه قدم الي بعد ايام، وقال: ان الوزير بشر بغلام، فامل علي زادك الله رفعة، ما اشنف به من الهناء سمعه، فقلت له: اكتب:
 
 اهلا بطلوع نجم السعادة، ومرحبا بظهور هلال السيادة، غصن الشجرة الوارف ظلها، العالي في جنات الفضاءل محلها. اكرم بها من شجرة اصلها ثابت، وفرعها النامي كل طرف اليه باهت. تءتي اكلها كل حين، وتمنح برها الغادين والراءحين.
 ياله مولودا راقت نضرته، وتبسمت من خلال المكارم زهرته، واهتزت لقدومه قدود العوالي، وارتاحت لمورده نفوس المعالي، واستشرفت له صدور المحافل، وتهيات لخطبته
 عقاءل المراتب والمنازل، فتهن به ايها الوزير، وتمل بمشاهدة صبحه المنير:
 وابشر فقد وافاك يوم رزقته ... حظ بتخليد السرور زعيم
 لا زالت التهاني بكعبة حرمك طاءفة، ولا برحت المسرات علي جنابك متضاعفة، ودمت راويا حديث الجود عن اصلك باسناده، جامعا بين كرم طارف نجلك ويمن تلاده:
 وبقيت حتي تستضء برايه ... وتري الكهول الشيب من اولاده
 فلما فرغت من نقشها، وتامل محاسن رقشها، نشر اعلام الثناء والشكر، وتمايل طربا كالثمل من السكر، واعتذر من التثقيل، واستعفي من القال والقيل. ثم ودعني وبان، ولم اجتمع به الي الان.
  الفصل الثامن والعشرون: في الرثاء
 مات لمن يعز علي ولد، لم يبلغ من فصاله منتهي الامد.
 
 وكنت استحليه واستجليه، اذا حصل الاجتماع بيني وبين ابيه، فاكثر  وهو معذور  من الوجد عليه، فكتبت علي سبيل التعزية اليه:
 برغمي ان اعنف فيك دهرا ... قليلا فكره بمعنفيه
 وان ارعي النجوم ولست فيها ... وان اطا التراب وانت فيه
 الدنيا مد الله في عمرك وصبرك، ومحي اية الحزن من صحيفة صدرك، دار تمكر بسكانها، وتغدر باهلها وجيرانها. كم افنت قرونا، واسخنت بالبكاء عيونا، ونثرت عقدا، واضرمت وقدا، واخلقت جديدا، واخذت من والد وليدا، وفرقت شمل الاحباب، والبست الاتراب اردية التراب:
 وكم قد روعت قلبا ... وساقت نحوه حزنا
 وملت بعد ان مالت ... واذوت بالردي غصنا
 ولا كغصن دوحك الرطيب ، وزهرة روضك الخصيب، الذي عز فقده، وهتك ستر المدامع بعده، واحيا بموته الاسف، وشوي الاكباد علي جمر التلف. ياله زاءرا ما سلم حتي ودع، وهاجرا خشع القلب لصده وتصدع، وطفلا ذهب مبرا من الذنوب والاوزار، وعصفورا طار الي الجنة وتركنا نتقلب في تلهب النار، ودينارا اولعت بصرفه ايدي الزمان، ودرة نقلها الدهر الي صدف الاكفان، وهلالا عاجله الخسوف قبل الابدار، ونجما اخفاه اسفار صبح الاقدار:
 
 يا كوكبا ما كان اقصر عمره ... وكذاك عمر كواكب الاسحار
 وقد علم الله شوقي اليه، وشدة قلقي وحرقي عليه، وغمي لمغيبه بعد اشراقه، وفرط بثي وحزني لفراقه، وما سال من دموعي وساح، واصاب جوارحي من الجراح:
 موت الصغير مصيبة غاراتها ... ما تنقضي، وكميها لم يقهر
 قسما بمن يحيي رفات الخلق ما ... فقد الهشيم كفقد روض مزهر
 ولقد اجري ماء العيون معينا، وكنا نرجوه معينا. اعاد ايامنا سودا وكانت به بيضا ليالينا. لو ان الحتف يقبل الفدا، او ان الحمية ترد الردي، لفديناه بالاموال والارواح، وخضنا دونه بحار السيوف والرماح، ولكنه الكاس الذي يستوي في شربه الصغير والكبير، والسبيل
 المحتوم سلوكه علي المامور والامير. فانا لله وانا اليه راجعون، وبحكمه راضون، ولامره طاءعون، له ما اعطي وله ما اخذ، وهو الذي يرسل سهم المنية ولولاه ما نفذ.
 وانت ابقاك الله اولي من للقضاء سلم، وسكن منبسط النفس ولو بانياب النواءب تكلم، وقابل القدر بوجه الرضا لا الغضب، والحمد لله علي كل حال ان وهب او سلب، فالجزع لا يجدي ولا يفيد، والماضي لا يعاد الي يوم الوعيد، والاجر موقوف علي الاحتساب، والله عنده حسن الثواب، فادخره للاخري فالدنيا متاع الغرور {واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور}
 
 يا راحلا اذهب عنا السرور ... وكادت الارض بنا ان تمور
 ويا هلالا بالخسوف احتفي ... من قبل ان يدرك شاو البدور
 ان كنت قد فارقت اهلا فكم ... حولك ولدان حسان وحور
 جاورت من بعدك من ساءني ... ليهنك الجار الذي لا يجور
 ويلاه من بدر رفيع مضي ... تجارة العاني به لن تبور
 شق الجيوب القوم لما سري ... لو انصفوا شقوا عليه الصدور
 ما كنت ادري قبل دفني له ... ان الدراري في الصحاري تغور
 لهفي علي طفل فءادي له ... نعش ودمع العين غسل طهور
 لهفي علي زهرة روض زهت ... فعوجلت بالقطف دون الزهور
 لهفي علي غصن ذوي قبل ان ... يبدو لنا من نوره الغض نور
 اها لذاك الوجه كيف انطوت ... اياته الحسني ليوم النشور
 اها لدر قد غدا ثاويا ... في صدف اللحد جوار القبور
 اها لمر الهجر حلو الحلي ... الوجد حق فيه والصبر زور
 والله ما عجل يوم النوي ... الا لنحظي في غد بالاجور
 ما هذه الدنيا  وسحقا لما ... تلهي به  الا متاع الغرور
 تمحو بكف الحتف رسم الوري ... لما اغتدوا في رقها كالسطور
 ما تاتلي من غير خوف الي ... دار البلي تنقل اهل القصور
 كم من رحي للموت فيها، علي ... ضاءع اعمار البرايا تدور
 اخني علينا الدهر في اخذ من ... كنا نرجيه لسد الثغور
 يا دهر بالامرة كم تعتدي ... الا الي الله تصير الامور
 
  الفصل التاسع والعشرون: في الحكم
 العلم نعم السمير، والعقل بشير بالخير يشير. اجتهد في طلب العلوم، تنفرد بما يرفعك الي النجوم. المجد يبذل اللها، والفضل بالادب والنهي. من صادق العلماء زها بدره، ومن رافق السفهاء وهي قدره. العلم ثمرته الانصاف، والزهد نتيجته العفاف. التقوي افضل حلة، والمروءة
 اجل خلة. الحق سيف قاطع، والحلم درع مانع. الزم الحجا فهو الطف ساءس، ولا تعدل عن العدل فهو احفظ حارس. العقل احسن المواهب، والجهل اقبح المصاءب.
 العقل احسن معقل فاهرع الي ... ابوابه العليا تنل كل العلا
 واعلم بان الشء يرخص كثرة ... والعقل ان كثرت حواصله غلا
 من رضي بالقدر، وقي شر الحذر، الياس يعز الاصاغر، والطمع يذل الاكابر، حاسب نفسك تسلم، ولا تقتحم الاخطار تندم. من سره الفساد في الارض ساءه طول التعب يوم العرض. لا تقل الا ما يطيب عنك نشره، ولا تفعل الا ما يسطر لك اجره. السعيد من اتعظ بماضي امسه، والشقي من ضن بخبره علي نفسه. لا تغرنك صحة بدنك اليسيرة، فمدة العمر  وان طالت  قصيرة. من لم يعتبر بالمساء والصباح، لم يرتدع بقول اللوام والنصاح. من قنع برزقه استغني، ومن صبر نال ما يتمني.
 
 اذا الرزق عنك ناي فاصطبر ... ومنه اقتنع بالذي قد حصل
 ولا تتعب النفس في جلبه ... فان كان ثم نصيب وصل
 من انس بالاخرة، فاز بالملابس الفاخرة. ومن رفع حاجته الي الله نجحت، ومن تمسك بغيره خسرت تجارته وما ربحت. من لم تفسد شهوته دينه، وصل الي الاماكن المكنية. ابصر الناس من نظر الي عيوبه، ولجا الي ربه في التجاوز عن ذنوبه. ارفع الاعمال ما اوجب شكرا، وانفع الاموال ما اعقب اجرا. الدنيا ظل زاءل، والشيبة ضيف راحل. من غالب الحق غلب، ومن استهان بالدين سلب. لا تخل نفسك من فكرة، تدني من طرفك وقلبك قرارا وقرة. عد عن طاعة هواك، واحذر من مخالفة مولاك:
 لا تتابع هواك ياذا المعاصي ... واجتنب ذلة الهوي والهوان
 احمق الناس من اطاع هواه ... وتمني علي الاله الاماني
 من وثق بالله اغناه، ومن خرج عن حكمه عناه. من لزم شانه دامت سلامته، ومن حفظ
 لسانه قلت ندامته. الصمت يرفع لك المنار، ويخلع عليك ثوب الوقار. الزمان لا يبقي علي حال، والدنيا طبعها الغدر والملال، تفتن بزهرتها الذاوية، وتخدع بزينتها المتلاشية. لا تفن عمرك في المعاصي، وخذ حذرك من مالك النواصي. اياك وكثرة
 
 الكلام، فانها تنفر عنك الكرام. ما سعد من شقي صاحبه، وما عزت من ذلت اقاربه. من لزم شكر الاحسان استدام عدم الحرمان. لا تودع سرك غير صدرك، ولا تتكلم بما يحوجك الي اقامة عذرك:
 تفرد بحفظ السر وحدك لا تثق ... الي احد فيه ولو كان من كانا
 فانك ان اودعت سرك عاقلا ... يزل وان اودعته جاهلا خانا
 من بسط يده بالجود، خرج من العدم الي الوجود. من علا علم شيمته، غلا مقدار قيمته، استر برا يظهر من يديك، وانشر معروفا يسدي اليك. من احسن الي جاره اطلع قمر الحمد في داره دارة، ومن جاد لطلب الجزاء فليس بكريم، ومن صفح لعدم القدرة فليس بحليم. احسن الخلق ما حثك علي المكارم، واوضع الطرق ما كفك عن المحارم. عي تسلم بميلك اليه، خير من نطق تندم عليه. من قل عقله كثر قوله، ومن زكا اصله تواتر طوله. توق جناية اللسان، ولا تامن من سطوات الزمان، واستعذ من شر افعي افعالك، وتحل بالصدق في جميع احوالك.
 الصدق يورث قاءليه مهابة ... سر نحوه نعم الطريق طريقه
 واحفظ به عهد الصحاب فانه ... من قل منه الصدق قل صديقه
 لا تعج عن سبيل الصواب، ولذ بجناب رب الارباب، واسع
 
 الي باب من بيده الملك وهو علي كل شء قدير، واخش من يعلم السر واخفي، {ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير}
  الفصل الثلاثون: في المواعظ
 اعلمني من اثق بنقله، ولا اشك في معرفته وفضله، بقدوم بليغ من الوعاظ، يبرز دقاءق المعاني في جليل الالفاظ. واشار بحضور مجلسه، والاهتداء بضوء قبسه، فقبلت الاشارة، وانتظمت في سلك السيارة. حتي افضينا الي ناد فسيح، لسان مناديه فصيح، قد جمع بين الغني والفقير، واشتمل علي المامور والامير. واذا بشيخ قاءم في بهرة حلقته، يفتن بسحر الكلام قلوب فرقته. فسمعته يقول: ايها الناس، ما الموت بساه ولا ناس، فتاهبوا لحلوله، واستعدوا له قبل نزوله، وحصلوا الراحلة والزاد، وردوا العاصي الي الطريق فقد زاد، ولا تعدلوا عن محجة الحجا، واتقوا دعوة المظلوم في ظلام الدجا، وامنوا بالقدر خيره وشره، وارضوا بالقضاء حلوه ومره، وافرغوا ذنوب الذنوب وافزعوا الي علام الغيوب، وامنعوا من الامل ما كان جموحا، وتوبوا الي الله توبة نصوحا:
 وتجنبوا سبق الخطا فلكم هوي ... رب الهوي من حصنه وعقابه
 
 وتمسكوا بجناب تقوي ربكم ... كي تسلموا من خزيه وعقابه
 واياكم والدنيا فانها تمكر بصاحبها، وتهدي الي اقاربها سم عقاربها. عامرها خراب، وغامرها سراب. امدها قصير، والي الفناء تصير. صفوها كدر وجرحها هدر، والخاطر بها علي خطر. لانها لا تبقي ولا تذر، بحرها العميق، كم له من غريق. فاركبوا فيها من التقي فلكا منيعة، واجعلوا شراعها التمسك بعرا الشريعة، لعلكم تبلغون الساحل، ويقدم بشير بشركم الراحل، وهي قنطرة فاعبروها ولا تعمروها، واخشوا عيون شركها المفتوحة لكسركم واحذروها:
 مجاز حقيقتها فاعبروا ... ولا تعمروا، هونوها تهن
 فما حسن بيت له زخرف ... تراه اذا زلزلت لم يكن؟
 ابن ادم ما اكثر حرضك، وشرك ومرضك، واجزل حرصك واشرك، واقوي علي من دونك ظفرك، واضعف بمن فوقك ظفرك، واخجل من يءنبك، واتعب من يتعبك، ووثبك الي صيد الحرام، واشد شرهك علي الحطام. اما علمت ان الشره، في عين الرجل مره؟ لا بالقليل تقنع، ولا من الكثير تشبع، ولا الي المواعظ تصغي، ولا تبغي انك لا تبغي. انفاسك معدودة واوقاتك محدودة، ومالك عارية مردودة، وذاتك الموجودة عن قريب مفقودة:
 
 وما المال والاهلون الا وداءع ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 ويحك اتحسب انك تترك سدي؟ او ان الحقوق تبطل بطول المدي؟ كلا يا كليل الذهن، لتبعثن يوم تكون الجبال كالعهن، ولتحاسبن علي الذرة والبرة ان الله لا يظلم مثقال ذرة:
 تنبه ايها المغرور واسال ... الهك مرة من بعد مره
 وقف بالباب معتذرا لتحظي ... من البر المهيمن بالمبره
 ولا تركن الي الدنيا ففيها ... من الاحزان ما يخفي المسره
 الا بعدا لها من دار قوم ... بها يرضون وهي لهم مضره
 تعر من الذنوب، فعن قريب ... تحل من الممات بك المعره
 وبالنزر اقتنع، فالحرص ذل ... واياك الهوي وتوق شره
 وحلو العيش لا تقربه واصبر ... وان كانت حميا الصبر مره
 يا ارباب الملابس الفاخرة، الدنيا خلقت لكم وانتم خلقتم للاخرة. وما هذه الغفلة التي رانت علي قلوبكم؟! ما هذا الطمع الذي الحق بالعبيد احراركم؟! اما ان لكم ان تنيبوا؟ وتصغوا الي داعي الفلاح وتجيبوا؟ بلي والله ان، وظهر فجر الحق وبان، فاجنحوا الي الطاعة، ولازموا اهل السنة والجماعة، واشتملوا علي الخيرات قبل ان تمزقوا، {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}، واخلصوا في الاعمال، واقطعوا حباءل الامال، وتزودوا
 
 للرحيل عن الوطن، واجتنبوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وتحلوا بعقود المكارم، وتخلوا عن انتهاك المحارم، وجدوا كي تنالوا جد المجتهدين، {ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}، واعقلوا بالشكر شوارد النعم، وصونوا اعراضكم ببذل النعم، واتخذوا الصبر علي البلوي عدة وجنة، وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة:
 احسن بها من جنة عالية ... قطوفها للمجتني دانيه
 اذان اهليها اولي العزم لا ... تسمع فيها ابدا لاغيه
 وجوههم فيها  ويا حسنها  ... ناعمة مرضية راضيه
 الحور والولدان من حولهم ... يسعون في روضاتها الزاهية
 كم سرر للوفد مرفوعة ... فيها، وكم من اعين جاريه
 مبثوثة فيها زرابيها ... موضوعة اكوابها الصافية
 فاجتهدوا كي تدخلوها غدا ... يوم دخول الفرقة الناجية
 الام تهتمون في ادراك الغرض؟! وتذهبون جوهر نفوسكم في تحصيل العرض؟! وتستبدلون الضلالة بالهدي؟! وترتدون بما يوقعكم في الردي. وتسمحون بشركم وتبخلون بخيركم؟! وتسوفون بالعمل كان منفعته لغيركم؟! الا حسنوا الصفات، لتكريم الذات. واكثروا من ذكر هاذم اللذات واستيقظوا من سنة الفترة واتقوا النار ولو بشق تمره، فاني بكم
 
 اذا اصبحتم امواتا؟! وعدتم بعد الرفاهية رفاتا؟! ونقلتم الي دار البلي، واجيب الساءل عن بقاءكم بلا؟! وفجع بكم الاحباب، وغلقت دونكم الابواب؟! وانقلبتم في قليب البرزخ، واضحت عقودكم تحل وتفسخ؟! ام كيف بكم اذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور؟! ووقفتم للعرض علي من بيده مقاليد الامور؟! {فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور}.
 ثم انه بسط للدعاء يديه، واجري سوابق دمعه علي خديه. فبكي القوم لبكاءه، وامنوا علي صالح دعاءه. فلما فرغ اقبل الناس اليه، واكثروا من تعظيمه والثناء عليه. فمن لاثم راحته، وقاصد بالجود راحته، وملتمس بركة عنايته، وناطق بشكر نصحه وهدايته. وهو يروح ارواحهم المكروبة، ويسقي كل واحد منهم مشروبه. ثم ولي يتهادي بين صحابته، وانسحبت عنا اذيال سحابته.
 فمضيت قرير الناظر، منشرح للصدر والخاطر، متعظا بما استمعت من قول النصيح، مستنشقا من عرف الشيخ عرف الشيح، حامدا صحبة المشير الذي لم يزل من المحسنين، مصليا علي من انزل عليه: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}.
 هذا اخر ما نطق به لسان اليراع، وانتهي ما اورده نسيم الصبا من احباره الطيبة علي الاسماع. والله المسءول في غفر الذنوب
 
 وستر العوار، ومسامحة ذي اللعب والخوض، بوروده الحوض، يوم الاوار. وله الحمد علي سابغ نعمه، وما من به من فيض فضله ودوام ديمه. والصلاة والسلام، علي صاحب المقال والمقام، سيدنا محمد المءيد باللسن والبراعة صلاة وسلاما داءمين الي يوم الساعة امين. 