
 
  المجلد الاول
  مقدمة المحقق
 $ من حوافز التفكير في هذا النشر الجديد ...
 لقد كان في صدر ما دفعنا لمراجعة الرحلة البحث عن مدي صحة المقولة التي تذكر ان الرحلة الموجودة بين ايدينا ان هي الا" تلخيص" علي حد تعبير ابن جزي نفسه، تلخيص من" تقييد" صاحب الرحلة ... وان هناك اثرا للنص الكامل لذلك التقييد الاصلي ...
 وقد دعتنا للبحث حول هذا الموضوع فقرات وردت عند بعض الذين تحدثوا عن ابن بطوطة، نقلوها علي انها من اخباره في الرحلة ...
 وقد كان في صدر هءلاء لسان الدين بن الخطيب   الذي نقل عن شيخه ابي البركات البلفيقي" ان ابن بطوطة اخبر انه دخل الكنيسة العظمي بالقسطنطينية، وهي علي قدر مدينة مسقفة كلها، وفيها اثنا عشر الف اسقف ... " «»
 هذا الي فقرات نقلها ابو الحسن علي التمجروتي عن مدينة قابس في رحلته ( ) وانها كذا وكذا، ثم الي فقرات ساقها ابو القاسم الزياني تتحدث عن" حوار" تم بين ابن بطوطة والسلطان ابي عنان في اعقاب زيارة الرحالة المغربي لبلاد السودان.
 قال الزياني نقلا كما يزعم عن البلوي في رحلته: ان ابا عنان لما احضر ابن بطوطة بين يديه عاتبه علي عدم الاجتماع به لما قدم لفاس ... فقال: «يا مولانا انما اتيت بقصد المثول بين يديك، ولكن لما دخلت المدرسة التي شيدتها ولم اكن وقفت علي مثلها فيما شاهدته في المعمور كله، قلت: والله لابد لي ان اتمم عملي وابر في قسمي بالوصول الي اقاليم السودان حتي اشاهده واقسم ان ليس في المعمور كله مثلها! فحقق الله ظني وابر يميني، هذا موجب تاخيري عن المثول بين يديك". «»
 وها نحن نري اولا ان ابن بطوطة في الرحلة التي بين ايدينا يصرح انه لم يدخل الي الكنيسة، وانما دخل حرمها ... وانه لم يذكر عددا محددا لاساقفتها ... كما ان الرحلة ثانيا لم تتحدث عن قابس بمثل ما تحدث به التمگروتي، كما انها لم تتحدث اطلاقا عن حوار جري بين السلطان ابي عنان وبين ابن بطوطة علي ما زعمه الزياني «» ، ونتيجة لكل
 
 ذلك فان نقل البلفيقي حول الكنيسة ونقل التمگروتي عنه حول قابس ونقل الزياني عن ذلك (الحوار) ... كل ذلك يبقي في عهدة رواته، سامحهم الله! ولم يسلم ابن بطوطة من الذين تقولوا عليه حتي في عصرنا الحديث هذا، فهناك من نقل عنه انه خرج مغاضبا لذويه وانه لم يكن متعلقا باسرته! ومنهم من ذكر انه اي ابن بطوطة تاثر بما قيل انه حديث (اطلبوا العلم ولو بالصين) فشد الرحلة من اجل ذلك للصين! بل وفي العلماء من نسب اليه حديثه عن البلهارسيا في مصر ... وفي علماء الهند من حكي لي عن وقاءع غريبة تروي عن ابن بطوطة هناك ... !!
 غير انه اذا كان البحث قد ادي بنا الي انه ليست هناك زيادات كثيرة علي" تلخيص" ابن جزي لتقييد ابن بطوطة، فقد اكتشفنا اضافات فرضت علينا ان نقف امامها معقبين او مصلحين او مستدركين. وحملتنا علي الاقتناع حقا بان نشر الرحلة من قبل الاستاذين ديفريميري (DEFREMERY) وسانگينيتي (SANGUINETTI) في منتصف القرن الماضي معتمدين علي المخطوطات الثلاث، اصبح متجاوزا فعلا سيما مع ما عثرنا عليه من تحريف لبعض الكلمات او نقص في بعض الالفاظ مما سيقع التنبيه عليه في مكانه بحول الله بعد ان توفرنا علي نحو من ثلاثين مخطوطة ...
 وقد كان من حوافز نشر الرحلة كذلك رغبة ملحة في الاستجابة لامنية غالية شعرت باهميتها عند ما انتسبت للمءتمر العالمي للاسماء الجغرافية، تلك هي ضبط المواقع الجغرافية التي ذكرها الرحالة، وهي زهاء الف علم جغرافي ورد ذكرها في الرحلة الي القارات الثلاث، وهذه ثروة هاءلة كان علينا ان نحافظ عليها كما اداها لنا ابن بطوطة.
 نحن نعلم ان السبب في تاليف ياقوت الحموي لموسوعته العظيمة: (معجم البلدان) هو ضبط علم جغرافي ورد في حديث نبوي شريف. لقد كان ياقوت بمرو الشاه خان «» في مجلس يناقش موضوع اسواق العرب في الجاهلية وضبط كلمة (حباشة) حيث كان الرسول صلي الله عليه وسلم يتجر لحساب السيدة خديجة، فراي ياقوت انها بضم الحاء، وراي احد المحدثين انها بفتح الحاء، فاندفه ياقوت يبحث عن نصوص تءيد ما ذهب اليه وطال بحثه حتي وقع علي ما يءيد رايه ... وهنا فكر في وضع موسوعة لضبط اسماء البلدان والمواقع علي ما يقوله هو في المقدمة مغتنما هذه الفرصة ليرد علي المثل القاءل: " ما ترك الاول للاخر شيءا"، ومرددا قوله الجاحظ: ليس هناك اضر علي العلم من هذا المثل الذي يفتر الهمة ويضعف المنة!! وهكذا جمعت عددا من الخراءط من ذات المقياس الواسع الذي يصل احيانا الي مقياس واحد علي خمسين الفا. وهنا وجدت نفسي فعلا انني امام عالم واسع فسيح الارجاء..
 
 ولقد حاولنا ان نعيش مع حاضرنا ما امكن، لذلك تجاوزنا (معجم البلدان) في التعريف ببعض المواقع الجغرافية ... كما حاولنا ان نتجاوز التعابير بالفراسخ والاميال والمراحل وما اشبهها الي التعبير بالكيلوميترات، والتحديد بخطوط الطول والعرض ما امكن ذلك.
 ولقد كان ابن جزي عظيما عند ما كان يلح في معظم الحالات علي تحريك الاسماء الجغرافية اي شكلها بالوصف كما عرفنا ... وهي ظاهره كان ابن جزي من السباقين اليها ...
 لقد لاحظ البارون دوسلان De Slane في مقدمته لكتاب المغرب لابي عبيد البكري ان اهمال ضبط كلمة من اربعة احرف مثل (يعرف) ، عارية من التنقيط، يمكن ان تصل احتمالات قراءتها الي ثلاثماءة طريقة!! ونحن مع الاعلام الجغرافية في الرحلة لابد ان نشير الي بعض الذين علقوا علي الرحلة واصطدموا ببعض الاسماء الجغرافية التي لم يصلوا الي الحقيقة حولها، اولءك وجدوا من السهل عليهم ان يشككوا في مصداقية مرويات ابن بطوطة عوض ان يقوموا بتحقيق تلك الاعلام في عين المكان ودون ما ان يستسلموا للياس!! ومع هذا فانه من المفيد ان نعرف ان كثيرا من الذين اشتغلوا بابن بطوطة لم يفتهم ان يوسعوا داءرة بحثهم حول المناطق التي زارها الرحالة المغربي. وهكذا نجدهم عند حديث ابن بطوطة عن البحرين مثلا يذكرون ان مدلول البحرين بالامس كان اوسع بكثير مما هو عليه الامر اليوم، بمعني ان البحرين كانت تمتد لتشمل دولة الكويت الحالية وتشمل دولة قطر وتمتد الي الاحساء. ومثل هذا نقوله عند الحديث عن زيارة ابن بطوطة لبعض الجهات في منطقة عمان (بضم العين) حيث نقرا عن شمول الزيارة لبعض الامارات العربية المتحدة اليوم: الشارقة مثلا التي تتبعها كلباء وخور فكان كما وقفنا عليها بالعيان! وعند ما يجدون انفسهم مع ابن بطوطة في اسيا: مل جاوة قمارة، طوالسي، نقرا عن احتمال زيارته للفيتنام، والطايلاند علاوة علي الفيليبين واليابان ... ، ومالاكا في ماليزيا، وسنغافور والتبت بورما (بره نكار)  الكامبودج والسيام ... وفي مصاحبته للاميرة التركية يبقي علينا ان نعرف عن بعض المناطق التي سلكها وعن حظ بعض دول اروبا الشرقية في افادات ابن بطوطة علي ما سنشرحه في التعليقات ...
 ومثل هذا نقوله عن زيارته لشرق افريقيا الذي يحتضن اليوم عددا من الامم التي لها كيانها الخاص، علي نحو ما نقوله عن الدول التي توجد اليوم في افريقيا الغربية التي كانت خاتمة رحلاته: موريطانيا، السينغال، غامبيا، غينيا، مالي، النيجر ...
 والي جانب الاسماء الجغرافية التي كان فيها ما يحرك ... هناك تلك اللاءحة الطويلة والعريضة من الاعلام الشخصية للعلماء والملوك والزعماء والقادة والمتصوفة والمحدثين الخ،
 
 كل هءلاء كان علينا ان نبحث عن تراجمهم في مختلف المصادر المشرقية والمغربية: حياتهم، اهتماماتهم، اتصالاتهم ...
 وقد كان الحاحنا علي تقديم تراجم الرجال الذين ورد ذكرهم في الرحلة والنساء كذلك ... مناسبة اخري للتاكد من مصداقية مرويات ابن بطوطة، فقد تضافرت المصادر التي رجعنا اليها عند التحقيق في حياة اولءك الرجال ... ، تضافرت علي تزكية ما ورد في الرحلة جملة وتفصيلا حول اولءك الذين كانت لهم فرصة الاجتماع بابن بطوطة او الاتصال به من بعيد او قريب. ونري من واجبنا ان نشيد مرة اخري بالفاءدة الجلي التي استقيناها من كتاب الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة تاليف شيخ الاسلام شهاب الدين ابن حجر المتوفي سنة ، فلكانما بعث الله هذا الرجل ليكون شاهدا صادقا يءيد كل التاييد مرويات الرحالة المغربي عن شيوخه وشيخاته ... !
 وقد تكون لدينا من كل اولءك الرجال فهرس ثري يفتح هو ذاته الطريق امامنا للتعرف علي عوالم اخري. وهكذا تمكنا والفضل لله من تصحيح بعض الاسماء التي وردت مغلوطة في بعض المخطوطات او قراها بعض الناشرين محرفة عن الصواب فكتبوها حسبما اتفق لهم ... !! ولم يبق علينا الا عدد ضءيل وضءيل جدا من الاسماء التي لم نستطع ان نصل فيها الي كلمة فاصلة.
 ومن تلك الاعلام الشخصية ما اقتضي منا علي نحو ما كان منا في الاسماء الجغرافية وبعض المصطلحات تحرير المراسلات وتبادل الخطابات مما كون لدينا ملفا ضخما مليءا بالفواءد التي نظل فيها مدينين لمن استجابوا لاستفساراتنا، وكل هذا كان الهدف منه محاولة اداء الرسالة الملقاة علي كاهلنا. (تراجع الملاحق)
 
 وقد رايت ان مما يقربنا الي الصورة علاوة علي هذا التقديم وعلاوة علي التعريف بالاعلام الشخصية وتحديد الاسماء الجغرافية ان اضع عند بداية كل فصل من الفصول الثمان عشرة التي وزعت الرحلة عليها خريطة جغرافية ترسم معالم الطريق المسلوك حتي يتسني للقارء ان يستانس بها لمتابعة خطوات رحالتنا، علي ان اجعل في اخر المجلدات خريطة شاملة كاملة لمسالك ابن بطوطة من طنجة الي الصين. كما رايت ان اثري كل فصل من تلك الفصول بما تيسر من رسوم وصور تجعلنا تقريبا في الجو الذي كان يعيشه ابن بطوطة ... وربما اضفت الي بعض العناوين التي فصل بها المءلف رحلته بعض ما يكشف المبهم منها او يشد القارء اليها ...
 وقد وجدت نفسي امام حيرة الاختيار حول اية مخطوطة اعتمدها لوضع ارقام تكميلية توثيقية اجعلها علي يمين الصفحات لاني اعتمدت كما سبق ان قلت عددا من المخطوطات. ولهذا، وحرصا مني علي ان تكون الفاءدة عامة وشاملة بالنسبة لكل الذين يهتمون بابن بطوطة منذ اكثر من قرن ونصف القرن ... اخترت بدوري ان اوزع الرحلة علي اربع مجلدات وان يكون الرقم الاساسي هو الذي تحمله المجلدات التي طبعت في باريز عام  لانها المرجع الاصلي الوحيد لكل الذين درسوا الرحلة دراسة علمية بمختلف اللغات بمن فيهم بعض الذين درسوها باللغة العربية، من امثال الزميلين الراحلين: الاستاذ محمد الفاسي الذي تحدث عن الرحلة في العدد الاول والثاني من مجلة المغرب ، والدكتور سليم النعيمي الذي تحدث عنها في مجلة المجمع العلمي العراقي، العدد    عام   ...
 ثم اننا بعد هذا وجدنا ان مما يساعد علي ضبط الرحلة وتقييد اوابدها ان نقوم اقتداء بمن سبقونا علي وضع فهرس بل فهارس ترشد لمفاتيحها المتنوعة. وهكذا خصصنا مجلدا خامسا لفهارسها التي تجاوزت الثلاثة والثلاثين ... تتناول الايات القرانية، والاحاديث النبوية، والاشعار والقوافي، والامثال والاقوال الساءرة، والاعلام الشخصية والاسماء الجغرافية، واسماء القباءل والعشاءر والاجناس، ثم الادوات والالات، والوساءل والمراكب، والاسلحة، والامراض، والانهار، والجواهر والحلي، والحيوان، والعطور، والطعام والشراب، والعادات، واسماء الكتب، واللباس والمعلومات، والاسواق، والحصون، والزوايا والرباطات، والقصور والقلاع، والكناءس والاديرة، والمدارس، والمزارات، والمساجد، والمنشات المتفرقة، والمواد، والنبات، والنقود، والعملات، والالفاظ الحضارية، وكذلك فهرس لموضوعات الرحلة ثم فهرس لمراجع الرحلة علاوة علي الملاحق ...
 لقد راينا ان هذه الفهارس والملاحق كانت ضرورية للمساعدة علي الاستفادة الكاملة من هذا التراث الغني والضخم الذي هو رحلة ابن بطوطة.
 
 واخيرا اري دينا علي ان اتقدم مرة اخري بالشكر الجزيل والتقدير الجم لكل الباحثين الذين تمكنت بفضل ما سبقوني به عربا وعجما من اعمال جليلة عظيمة عمني نفعها وخيرها، وخطوات راءدة ارشدني قبسها ونورها، وتمكنت عن طريقهم من الادلاء بدلوي في هذا الموضوع" الشاق والصعب" الذي قدرت جيدا تبعته واكاديمية المملكة المغربية نري نشرها مذكرا بان رحلة ابن بطوطة ستبقي في حاجة اكثر الي استجلاء غوامضها والكشف عن المزيد من اسرارها وفواءدها ...
 وكما كان مني في تاليفي السابقة فان الشعار الذي ارفعه وانا اخوض هذه المغامرة هو نفس الشعار الذي رفعه قبلي العلامة ابن خلدون الذي اعترف في مقدمة تاريخه بالعجز واهاب بمن ياتي بعده ممن يزوده الله بعلم صحيح ان يكمل ما نقص ويفصل ما اجمل، ويلحق ما اهمل، ويصلح ما اغفل، والله يعلم وانتم لا تعلمون.
 فيلا بغداد الرباط  يونيه   محرم  د. عبد الهادي التازي.
 
  المخطوطات الثلاثون للرحلة
 
 مخطوطات رحلة ابن بطوطة لقد وقفت علي عدد كبير من مخطوطات الرحلة في شتي الجهات، وساقوم بتقديم عرض لما وقفت عليه منها املا في ان ياخذ الباحث عند الاقتضاء فكرة عن اصولها جميعا ...
 $  مخطوطة خزانة جامع القرويين بفاس رقم :
 اذكر ان ابرز جهة ورد علي بالي ان اقصدها ليس فقط لانها قريبة الي، ولكن كذلك لانها محطة الحدث! تلك هي مدينة فاس التي القي فيها ابن بطوطة عصا التسيار علي حد تعبير ابن جزي في مقدمته للرحلة وقد اخذني العجب وانا اعد اطروحتي عن جامعة القرويين وخزانتها العلمية «» ان اقف علي عدد من المخطوطات التي كانت مرجعا للباحثين هناك في الخزانة والتي كان من بينها بعض اسفار تاريخ ابن خلدون التي حبسها علي الخزانة المذكورة وعليها خطه عام  ، ولكني لم اعثر من نسخ رحلة ابن بطوطة التي الفت بامر السلطان ابي عنان الا علي السفر الثاني من الرحلة (رقم ) وهو متلاش مبتور الاواخر ... وعار عن وثيقة التحبيس التي يمكن ان تكون علي صدر السفر الاول ... !
 واول الموجود منه:" ولما كان بتاريخ الغرة من شهر الله المحرم مفتتح عام اربعة وثلاثين وسبعماءة وصلنا الي وادي السند المعروف ببنج اب ... واخره في هذه النسخة الناقصة" ذكر وصول الامر الكريم الي ... " اوراق هذا المخطوط ، ومستطرته ، مقياسه  علي .
 فاين هي تتمة هذه النسخة؟ بل اين هي النسخ الاخري التي كان من المفروض ان تتوفر عليها خزاءن فاس؟ ذلك ما سنقرا الجواب عنه في الكلمة التي كتبها زميلنا الراحل الاستاذ محمد العابد الفاسي محافظ الخزانة عند ما بكي ضياع الكثير من كتب الخزانة التي لم يبق لها اثر اليوم واغلبها من وقف بني مرين «» ...
 
 مخطوطة خزانة جامع القرويين رقم  الورقة الاولي من السفر الثاني.
 
 الورقة الاخيرة من مخطوطة خزانة جامع القرويين
 
   
  
  مخطوطة الخزانة الحسنية «» رقم 
 </span>:
 تضم هذه المخطوطة السفر الاول، وتقع في  ورقة (كل ورقة فيها صفحتان) مسطرتها  سطرا، ومقياسها  . ، مكتوبة بخط مغربي مجوهر جميل، وتوجد باطرافها خروم شديدة، مجلدة بغلاف احمر، ولكنها مخيطة علي غير ترتيب! بالرغم من انها مرممة بعض الشء. وتعتبر هذه النسخة، في نظري، في صدر النسخ الصحيحة التي وقفت عليها واعتمدتها كذلك علي ما سنري، مضبوطة ، ولو انها مبتورة مع الاسف في بعض جهاتها حيث نجد بتورا في صفحة  اثناء حديث ابن بطوطة عن الصراع بين الشيعة والسنة في شيراز: حوالي ست صفحات، كما نجد بترا في صفحة  وابن بطوطة في مدينة مطرني في اسيا الصغري ...
 وعلي خلاف كل النسخ التي تنسب المقدمة، خطا، الي ابن بطوطة عند بداية الكتاب، فقد كتب علي راس ديباجة الصفحة الاولي ما ياتي:" ... الشيخ «» الفقيه الكاتب البارع الناظم ... عبد الله محمد بن الشيخ الفقيه ... العالم المتفنن ابي القاسم محمد ... الكلبي الغرناطي عفا الله عنه".
 وهذه النسخة لا تحمل تاريخا وهي تمضي كساءر النسخ الي نهاية السفر الاول:
 " ومن هنالك بعث المخبرون بخبرنا الي ارض الهند وعرفوا ملكها بكيفية احوالنا. وهاهنا ينتهي بنا الكلام في هذا السفر ... "
 $  مخطوطة الخزانة الحسنية بالرباط رقم :
 هذه مخطوطة ثانية للسفر الاول من رحلة بن بطوطة تحمل علي خلاف المعتاد اسم:
 (نزهة الخواطر وبهجة الاسماع والنواظر) ، وتقع في  ورقة كبيرة، مسطرتها بين  و  و ، مقياسها  .  بخط مغربي كذلك. كتبت علي الصفحة الاولي عبارة (ياكيكتج احفظ هذا الكتاب «» ) . ولا يحمل هذا السفر تاريخا للنسخ «» . وقد تم البيع الاول فيه بتوقيع العدول واشتراه الفقيه عبد الواحد الشفشاوني من الفقيه عبد القادر الغزواني.
 
 الورقة الاولي من مخطوطة الخزانة الملكية (الخزانة الحسنية) رقم ، وتعتبر في صدر النسخ الموثوقة وربما كانت بخط ابن جزي
 
 الورقة الاخيرة من مخطوطة الخزانة الملكية رقم 
 
   
  
  
  
  مخطوطة الخزانة الحسنية رقم 
 </span></span></span>:
 مخطوطة ثالثة من هذا السفر الاول من الرحلة تقع في  ورقة، مسطرتها  سطرا، مقياسها  علي ، مكتوبة بخط مغربي، كثيرة الخروم في ساءر اطرافها.
 وهي تحمل في راس الصفحة الاولي ما يلي:" قال الشيخ الامام العالم الاوحد ابو العباس سيدي احمد بن بطوطة رحمه الله" وقد نسخت بثغر تطاون اواءل المحرم عام اثنين واربعين والف. وتحمل الورقة الاولي كذلك عبارة يا كيكتج! وعلي الهامش الايمن لهذه الصفحة صفقة شراء مءرخة في رمضان سنة ، وهي مطابقة في نصها وترتيبها مطابقة تامة للنسخ المعهودة، بدءا ونهاية.
   
 مخطوطة الخزانة الحسنية رقم :
 وهذه جزء من الرحلة يقع في  ورقة، مسطرته  سطرا، مقياسه  علي ، مكتوب بخط مغربي واضح وباطرافها خروم شديدة، وهو يبدا فقط من اجتماع الرحالة بناسك عبادان الذي دعا لابن بطوطة بان يبلغه الله مراده في الدنيا والاخرة.:" فقد بلغت يقول ابن بطوطة بحمد الله مرادي في الدنيا وهو السياحة في الارض وبلغت من ذلك ما لم يبلغه غيري فيما اعلمه، وبقيت الاخري، والرجاء قوي في رحمة الله وتجاوزه وبلوغ المراد من دخول الجنة".
   
 مخطوطة الخزانة الحسنية رقم :
 وهذه مخطوطة غابت عن تدوين الاستاذ عنان رحمه الله، وهي تقع في مجلدين احمرين، عدد اوراق الاول منهما  بينما عدد اوراق الثاني  ورقة، مسطرتها  سطرا ومقياسها  علي .
 وقد ورد في نهاية السفر الاول ما يلي:" انتهي في منسلخ محرم سنة " وقد كتب التاريخ بالخط الفاسي او القلم الرومي: ع س صي ه، وبعد هذا ياتي تاريخ نسخ السفر الثاني:" انتهي الكتاب في منتصف المحرم من نفس السنة"، وقد كتب التاريخ بنفس الخط الفاسي «» .
 
 المخطوطة رقم  من الخزانة الملكية وهي تسمي ابن بطوطة احمد وتكنيه ابا العباس
 
 الورقة الاخيرة من المخطوط رقم  من الخزانة الملكية حيث يلاحظ التاريخ بالقلم الفاسي او القلم الرومي، اخر السفر الاول واخر السفر الثاني.
 
   
  
  مخطوطة الخزانة الحسنية رقم 
 </span>:
 وهذه نسخة ايضا غابت عن ذكر الاستاذ عنان، نسخة جيدة الخط، ولكنها احيانا في منتهي التعب، خيطت خياطة سيءة بحيث تجد اوراقا منها تتصل بالسفر الثاني حتي يصل الي السودان صفحة ، وهنا ينتقل الي السفر الاول حتي يصل الي نهايته!! ص  وتتخلل هذه المخطوطة اوراق تحتوي علي فواءد لا صلة لها بالرحلة! ومن الطرر التي نقراها علي هامش المخطوطة حديث عن الفدية المالية العظيمة التي تبرع بها السلطان ابو عنان لتحرير طرابلس من هيمنة احتلال جنوة حيث نقرا:" يدخل في كل شهر لبيت مال المسلمين علي يد مولانا اسماعيل ابن الشريف نصره الله اكثر من هذا العدد المذكور الذي تعجب منه مءلف الاصل".
 ومعني هذا ان تاريخ النسخة يرجع لعهد السلطان مولاي اسماعيل الذي استمر حكمه من  ه الي  ه. اوراقها ، مسطرتها ، مقياسها  علي .
   
 مخطوطة الخزانة الحسنية رقم :
 وبعد هذا نقف علي نسخة كاملة موثقة لابن بطوطة، ويتعلق الامر بالنسخة التي كانت تقرا بمجالس السلطان المولي الحسن (الاول) والتي كان يعلق عليها عمه الامير المولي العباس اثناء القيام ببعض الحركات السلطانية عام  . «»
 لقد كنت ارجع الي هذه النسخة عند الحاجة لانها اولا لم تنسب في ديباجة الورقة الاولي من السفر الاول،" المقدمة" التي كتبها ابن جزي الي ابن بطوطة! وكان هذا عندي دليلا علي مصداقيتها! ثم انها كانت النسخة المسلوكة قبلي من لدن مولاي العباس الذي نعلم انه، الي وظيفته كقاءد اعلي للجيش المغربي في فترة حرب تطوان، كان علي قدر كبير من الثقافة والدبلوماسية. ولعل من المفيد ان نشير الي طرة هامة للامير مولاي العباس وهو يقرا عن العطاء السخي للسلطان ابي عنان حتي يحرر طرابلس.
 وجاءت اهمية الطرة من ان مولاي العباس كان هو الواسطة بين المغرب واسبانيا في اداء المغرب عشرين مليونا من الريالات حتي ترحل اسبانيا عن تطوان التي كانت احتلتها عام  ... قالت الطرة:" ... واستعظمت الناس ذلك (العطاء من المغرب) جهلا بالواقعة، وما دروا انه لو بقي الامر علي حاله لعرفت البلاد الوبال ... !! " ومن الطريف ان نجد طرة اخري
 
 ورقة من المخطوطة رقم  من الخزانة الحسنيه،
 
 المخطوطة رقم  التي كانت تصحب تحركات السلطان مولاي الحسن وتحتوي علي تعليقات بخط الامير مولاي العباس قاءد الجيش المغربي في حرب تطوان. الورقة الاولي من السفر الاول.
 
 الورقة الاخيرة من السفر الثاني من المخطوطة 
 
 تقول في اخر ورقة من المخطوط:" الحمد لله فرغنا من مطالعة جميع الرحلة المباركة في يوم الاربعاء الخامس من شهر شعبان عام اربعة وتسعين وماءتين والف ( غشت ) بمحلة مولانا امير المءمنين المءيد بنصر الله الكريم المتين مولانا الحسن بن اخينا سيدي محمد رحمه الله، ادام الله نصره في الخافقين واعانه بمنه امين واعلي مناره في عليين، ببلاد زمور بقرب؟ ضاية رومي ... "
 عدد اوراق المخطوط بسفريها ، مسطرتها  مقياسها  علي .
 )
  مخطوطة الخزانة العامة «» رقم /ك:
 هي السفر الثاني من الرحلة وكانت في الاصل ملكا للخزانة الكتانية، ولذلك يرمز لها بحرف الكاف. اوراقها تصل الي  ورقة، مسطرتها  سطرا، مقياسها:  .
 النسخة خيطت بالغلط علي نحو النسخة السابقة التي تحمل في الخزانة الحسنية رقم ، وهي مبتورة الاول علي عادة معظم المخطوطات، لكن البتر البين فيها والذي كان علي ما يبدو متعمدا هو الذي يتصل بزيارة ابن بطوطة للاندلس. وموضوع الزيارة هذا هو الذي اهتم به المستشرق المعروف الاستاذ ليفي بروفنصال الذي كان علي ما نعلم، صديقا للشيخ عبد الحي الكتاني. فلا يبعد ان يكون الشيخ اعاره هذه الورقات الخاصة بالاندلس فلم يعدها بروفنصال الي صاحبها علي عكس ما كان بالنسبة لمخطوطة صلة الصلة لابن الزبير «» وهذه النسخة الكتانية لها شبه بالنسخة التي تحمل رقم  في الخزانة الحسنية في ضبطها وتوثيقها وتصحيحها اعتمادا علي النسخة الاصلية علي ما يبدو من بعض الهوامش التي كتبها الشيخ الكتاني رحمه الله ...
 
 مخطوطة الخزانة العامة رقم /ك، وتقتصر علي السفر الثاني، وتعتبر من اوثق النسخ واقربها الي عصر المءلف ... مبتور الاول ... والوسط، الورقة الاولي.
 
 الورقة الاخيرة من مخطوط الخزانة العامة رقم /ك
 
   
 مخطوطة الخزانة العامة رقم:D 
 هذه نسخة" كاملة" بالخزانة العامة لكنها تبتدء بنسبة المقدمة لابن بطوطة! " قال الشيخ الفقيه الساءح الثقة ابو عبد الله محمد بن ابراهيم اللواتي الطنجي شمس الدين ابن بطوطة المعروف بالشريف الغرناطي تغمده الله برحمته".
 وكان الفراغ من انتساخ السفر الاول يوم  محرم  وانتهي نسخ السفر الثاني صبيحة يوم الخميس الرابع من صفر الخير عام ثلاث وثلاثين وماءة والف ...
 عدد اوراقها: ، مسطرتها  سطرا ... مقياسها /.
   
  
  مخطوطة الخزانة العامة  ق:
 </span>
 هذه المخطوطة" مما امتن الله به علي الزاوية الناصرية" اكتمل نسخها يوم الاحد مستهل شهر رجب الفرد المبارك عام ستة وعشرين وتسعماءة عرفنا الله خيره".
 ويلاحظ حرف (القاف) الذي يقترن بالرقم وهو يشير للاوقاف. والمخطوط فعلا من مخطوطات الاوقاف علي الزاوية المذكورة.
 نسخة مكتوبة بعناية كبيرة، وقد صورت بالميكروفيلم الذي يحمل رقم .
 عدد اوراق المجلد ، مسطرته ، مقياسه  علي . وتحمل هذه النسخة الناصرية عددا من الطرر المفيدة والطريفة، فقد علق صاحبها مثلا علي قول: ان ام المءمنين عاءشة سمعت الحديث في موضع بجامع دمشق: قال: ان هذا خطا صراح! فان عاءشة توفيت قبل بناء المسجد بمدة كثيرة ... والعجب من ابن جزي كيف اثبت هذا مع علمه واطلاعه. وكتبه محمد المكي بن محمد ناصر الذي كان بفاس عام ، ولقي شيخه الاديب محمد ونان التواتي الملوكي «» .
   
 مخطوطة الخزانة العامة  ق:
 هذه المخطوطة مما" نسخ لخزانة مولانا السلطان امير المسلمين ابي عبد الله محمد الشيخ من دولة بني وطاس نصر الله اعلامه وامد في خير وعافية ايامه" ... فهي تحمل تاريخ شهر رمضان المعظم من سنة تسع وثمانين وثمانماءة: . والغريب في هذه النسخة انها تشعرنا بان كتاب الرحلة قسم علي اسفار وليس علي سفرين، وهكذا فان هذا السفر الذي نعت بالثاني انما هو تكملة للجزء الاول فهو يبتدء باخبار سلطان شيراز ...
 
 المخطوطة رقم /د وهي تنعت ابن بطوطة بالشريف الغرناطي؟
 
 المخطوطة رقم  ق من الخزانة العامة، وقد كانت تابعة للزاوية الناصرية في تامگروت جنوب المغرب، وتعتبر من النسخ المصححة.
 
 الورقة الاخيرة من المخطوطة رقم  ق، السفر الثاني، نسخت برسم السلطان محمد الشيخ من دولة بني وطاس.
 
 وحتي نعرف عن مدي اهتمام الملوك الوطاسيين بالرحلة وتيسيرها للعامة لقراءتها، وجدنا ان هذه النسخة المخصصة للخزانة الملكية «» تشكل شكلا تاما ... ويلاحظ ان عليها طابع الزاوية الناصرية، وكانت تحمل فيها رقم . وتعتبر هذه النسخة من اقدم النسخ التي تتوفر عليها الخزاءن المغربية. ويحمل الميكروفيلم لهذه المخطوطة رقم .
 ويدل بعض اوراقها، بما تحمله من تعاليق وطرر، علي ان الحجاج المغاربة وخاصة منهم المثقفين كانوا يصحبون معهم رحلة ابن بطوطة للاستءناس بها.
 عدد الاوراق  المسطرة  المقياس  .
 $  مخطوطة خزانة وزان :
 هذه نسخة تحتوي علي السفرين الاثنين من الرحلة، كنت وقفت علي اثرها منذ صيف  لما زرت خزانة وزان لاول مرة ايام قاضي المدينة الفقيه ابن جلون رحمه الله وكتبت عنها مذكرة ما تزال ضمن مقيداتي.
 ويبتدء السفر الاول بعد البسملة علي العادة هكذا:" قال الشيخ الامام الفقيه الصالح الثقة ابو عبد الله بن ابراهيم اللواتي الطنجي المعروف بابن بطوطة رحمه الله ورضي عنه ... "
 وقد كانت في ملك بعض الاشراف من اهل وزان: محمد بن عبد الجبار بن علي بن احمد وانتقلت الي ولده محمد ثم دخلت في احباس المسجد الاعظم بالشراء من ورثة الشريف اعلاه ...
 وينتهي السفر الثاني بذكر تاريخ النسخ الذي هو سنة ، اوراقها: الاول  ورقة، والثاني  ورقة (كل ورقة بها صفحتان) مسطرتها  مقياسها  .
 $  مخطوطة خزانة مراكش رقم :
 هذه النسخة الانيقة تحتوي علي السفرين معا في مجلد واحد" وكان الفراغ من تسويدها لست ليال خلون من جمادي الاولي صبيحة يوم الجمعة سنة تسع وماءة والف.
 وبالنسخة خروم" قليلة في الصفحات الاولي، وكانت حبسا عام  من السلطان مولاي عبد الله علي مسجد القطب سيدي ابي العباس احمد السبتي دفين مراكش عام  ه.
 
 الورقة الاولي والاخيرة من مخطوطة خزانة المسجد الاعظم لمدينة وزان رقم  وهي تحتوي علي السفرين كاملين، وكانت ملكا للشريف سيدي محمد بن عبد الجبار بن علي بن احمد الوزاني.
 
 مخطوطة ابن بطوطة التي حبسها السلطان مولاي عبد الله بن اسماعيل علي جامع سيدي ابي العباس بمراكش وهي بخزانة كلية ابن يوسف رقم  الورقة الاولي.
 
 الورقة الاخيرة من مخطوطة خزانة كلية ابن يوسف
 
 اوراقها ، مسطرتها  سطرا، مقياسها  علي . علي ما في فهرس مخطوطات خزانة ابن يوسف بمراكش الذي حرره الاستاذ الراحل الصديق بلعربي رحمه الله! ...
   
  
  مخطوطة المكتبة الوطنية بباريز رقم 
 </span> :
 هذه المخطوطة وما بعدها كانت تابعة للخزانة الملكية الفرنسية (Royale) (Bibliotheque وتحمل طابعها القديم.
 والمزية الاولي لهذه النسخة انها من اكمل واضبط النسخ باستثناء الديباجة «» التي اقحمت في فاتحة الرحلة، وبغير خطها الاصلي! والتي تزعم ان" المقدمة" هي من قول ابن بطوطة مع انها كما هو واضح من عمل الكاتب ابن جزي ... فلو ان الناشرين الفرنسيين الاولين: ديفريميري وسانگينيتي استغنيا عن تلك الديباجة علي الطفيلية علي المخطوطة او نبها علي الاقل لتفاهتها لجنبا كل الذين نقلوا عنهما تكرار هذا الخطا علي ما سنري.
 وتحمل هذه النسخة رقم  الذي يوازيه رقم اضافي Sup  الي جانب كلمة."Arabe "للتمييز بين اللغة العربية وباقي مخطوطات اللغات الشرقية التي تصل في المكتبة الي نحو  لغة! وقد ختم السفر الاول بهذه الكلمات" وكان الفراغ من كتابة هذا السفر المبارك (الاول) في يوم الاثنين وهو اول يوم من محرم الحرام عشية من عام  ثمانين وماءة والف ( يونيه ) علي يد العبد الفقير ... محمد بن احمد بن قاسم بن محمد ساسي البوني التميمي ... وقد كتبت اكثره وانا بحال مرض نسال الله الشفاء" ... بينما ختم السفر الثاني بهذه الكلمات:" كمل السفر الثاني من (الدرر الملقوطة من رحلة ابن بطوطة) علي يد العبد الفقير محمد بن احمد ... بن محمد ساسي بن ابراهيم بن محمد بلعيد ... شفاه الله من جميع الاسقام ... وكان ذلك صبيحة يوم الحادي عشر من صفر الخير من عام ثمانين وماءة والف".
 
 المخطوطة الباريزية / من اكمل النسخ واضبطها، يلاحظ ان خط الديباجة يختلف عما يليها الديباجة تنسب خطا المقدمة الي ابن بطوطة مع انها لابن جزي.
 
 المخطوطة : الدرر الملقوطة ...
 
 وهي تحتوي علي  ورقة (كل ورقة تحتوي علي صفحتين) مسطرتها ، مقياسها  .
   
  
  
  
  مخطوطة المكتبة الوطنية بباريز رقم 
 </span></span></span> .
 وهذه النسخة بسفريها كانت ملكا لشخصية فرنسية معروفة: دولا بورط (Delaporte) الاتي الذكر. وتحتوي المخطوطة التي تحمل كذلك رقما اضافيا Sup  علي اوراق عددها:  (كل منها يضم صفحتين) ، مسطرتها  سطرا، مقياسها  علي .
 ولا يحتوي السفر الاول ولا الثاني علي اشارة لتاريخ النسخ، وانما يكتفي الناسخ بالدعاء في السفر الثاني الذي يحمل عنوان: (نزهة النواظر وبهجة المسامع والنواظر)  لمن قراها وسعي في انتساخها ... بما يعبر عن رضي الناس علي الرحلة ...
   
 مخطوطة المكتبة الوطنية بباريز رقم  
 وهذه النسخة ضاعت منها الورقة الاولي والورقتان الاخيرتان علاوة علي بعض البتر والتحريف، وهي تحمل كذلك رقما اضافيا Sup  وتحتوي علي  ورقة، مسطرة  سطرا، مقياسها  علي .
 ولا تحمل خاتمة السفر الاول تاريخا ... بينما يحمل اول السفر الثاني اسما كذلك للرحلة علي نحو سابقه وهو (نزهة النواظر وبهجة المسامع والنواظر «» ) وهو اسم يضاف الي الاسم الاخر الذي مر بنا: (الدرر الملقوطة من رحلة ابن بطوطة) .
   
 مخطوطة المكتبة الوطنية بباريز رقم  
 تبتدء هذه النسخة التي تقتصر علي السفر الاول بفهرست الرحلة: العناوين وارقام الصفحات بالارقام الهندية مما يرجح لدي ان دولابورط اتي بها من بلاد كانت تحت الحكم العثماني ... ولها رقم اضافي ايضا هو.Sup 
 تحتوي علي ماءتي ورقة (كل ورقة بها صفحتان) مسطرتها  سطرا، المقياس  علي . وقد نص في اخرها علي ان نسخها تم اواسط صفر سنة  ... (النصف الاول من دجنبر ) ، وذكر في اول الصفحة ان المقادير ساقتها الي نوبة سالم بن الحاج يحيي الساسي (؟) بالشراء الصحيح ... بتاريخ اواءل شعبان في السنة الثانية من العشرة الثانية من الماءة الثالثة من الالف الثانية .
 
 مخطوطة باريز / يلاحظ عدم نسبة المقدمة لابن بطوطة ومعني هذا انها لابن جزي ...  الورقة الاولي لبداية السفر الاول ... 
 
 الورقة الاولي من السفر الثاني مخطوطة باريز رقم /. تحمل اسم نزهة النواظر
 
 مخطوطة باريز / مبتورة الاول
 
 يحمل اول السفر الثاني اسم (نزهة النواظر)
 
 مخطوطة باريز / تقتصر هذه المخطوطة علي السفر الاول، ويلاحظ ان الديباجة لا تنسب لابن بطوطة!  الورقة الاولي.
 
 الورقة الاخيرة من مخطوطة باريز /
 
 $  مخطوطة المكتبة الوطنية بباريز رقم  :
 تضم هذه النسخة السفر الثاني من الرحلة، وتعرف علي الخصوص بمخطوطة دولابورط (Delaporte) كما هو مكتوب بالفرنسية علي ظهر الورقة الاولي، ودولابورط هذا مستعرب فرنسي تقلب في عدة وظاءف هامة وخاصة ببعض البلاد العربية مثل مصر وليبيا والجزاءر ... وكان منها المغرب:
 اولا بطنجة التي عمل فيها كقنصل مساعد ايام السلطان مولاي سليمان (  ه) ، حيث اجتمع في خريف  مع روني كايي العاءد من تنبكتو، وهو الذي صحب السفير الفرنسي الكونط دومورني الي مكناس حيث تم استقبال السفارة الفرنسية في مارس من لدن السلطان مولاي عبد الرحمن.
 وثانيا في مدينة الصويرة عندما اصبح قنصلا هناك حيث نجده صحبة اليوتنان كولونيل البارون دولاري (De Larue) المبعوث الي مكناس عام  ايام السلطان مولاي عبد الرحمن لتقديم احتجاج فرنسا علي العاهل المغربي الذي ما انفك يساعد ثورة الامير عبد القادر، حيث نري السلطان يعهد الي الوزير محمد الطيب البياز بمتابعة المفاوضات مع البعثة الفرنسية «» .
 فيترجح لدي انه عندما كان بالصويرة تمكن من الحصول علي هذا السفر الثاني من رحلة ابن بطوطة، فلقد امست الصويرة منذ تاسيسها من لدن الملك محمد الثالث تتوفر علي مجتمع علمي ثقافي مهتم بالتراث المغربي ...
 وقد علق فهرس المكتبة الوطنية الذي الفه البارون دوسلان بما يفيد ان هذا السفر ربما كان بخط ابن جزي، حيث انه يتميز عن غيره من ساءر النسخ بانه ينص في اخره علي عبارة لا توجد في غيره، وهي تقول:
 " وكان الفراغ من كتبها في صفر عام  عرف الله من كتبها «» ... "، والقصد الي جملة" عرف الله من كتبها" ومع اعتقادنا بان هذه النسخة ربما كانت من اقدم ما وصلنا من الرحلة الا ان بعض الاخطاء الاملاءية واللغوية التي توجد فيها ربما تبعد القول بانها بخط الكاتب ابن جزي سيما ولم يتيسر لي ان اقف علي خط ابن جزي في تاليف من تاليفه ... !
 
 مخطوطة باريز / تعرف بمخطوطة (دولابورط) الدبلوماسي الفرنسي الذي حصل عليها من الصويرة.
  يذكر انها ربما كانت بخط ابن جزي ... 
 
 الورقة الاخيرة من مخطوطة باريز رقم /
 
 $  مخطوطة دار الكتب، تونس رقم  ب:
 وقفت علي هذه المخطوطة في عين المكان «» ، وهي نسخة جيدة، وجاءت جودتها من انها كانت ملكا لاحمد باشا باي صاحب كرسي تونس الذي حبسها علي" من له اهلية الانتفاع بها ولو استنساخا"، بتاريخ اواخر رمضان المعظم من عام ، اواخر نونبر .
 وقد ختم السفر المكتوب بخط مغربي باعطاء اسم جديد للرحلة سبق ان سمعناه وهو:
 " الدرر الملقوطة من رحلة ابن بطوطة".
 وقد اهتم مالك المخطوطة بالتعريف ببعض المواقع الجغرافية بما ينقله عن بعض المصادر المتداولة مثل كتاب فتوح افريقية او المسالك والممالك او شرح المقامات للشريشي ...
 صفحات المخطوطة،  مسطرتها ، مقياسها  .
   
 مخطوطة مدريد التي اعتمدها دوزي (Dozy) .
 اثار انتباهي لهذه النسخة حديث المستشرق الهولاندي المعروف، رينهارت دوزي (Dozy) عنها في كتابه" المعجم المفصل باسماء الملابس عند العرب" الذي ترجمه الباحث العراقي د. اكرم فاضل «» . عندما ذكر ان دي گايانگوس (De Gayangos) اعاره النسخة النفيسة لرحلة ابن بطوطة التي يمتلكها هو ... " ان هذا الكتاب، يقول دوزي من النسق الرفيع، اما المختصر المترجم من قبل القس صموءيل لي (Lee) فانه لا يعطينا الا فكرة ضعيفة كل الضعف عن اهمية الكتاب الاصلي".
 ومن هنا اتجهت الي زملاءي في ليدن الذين اشاروا علي بالتحول الي مدريد للاتصال بالاكاديمية الملكية للتاريخ (Real Academia de La Historia) التي استجابت لرغبتي مشكورة بفضل مساعدة زميلي الراحل ايميليوگارسيا گوميز.
 هذه النسخة، يحتوي السفر الاول منها علي  صفحة بينما يحتوي السفر الثاني علي  صفحة، مسطرتها  سطرا، مقياسها  علي . خط مغربي واضح، وتبتدء بعد البسملة والتصلية هكذا وعلي العادة:
 «قال الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم اللواتي الطنجي المعروف بابن بطوطة رحمه الله ... »
 وتختتم الرحلة بالحديث عن تاريخ تقييد ابن بطوطة لرحلته. وقد نص علي ان ناسخ الرحلة هو" احمد بن عبد الرحمن المغيلي غفر الله ذنوبه وغفر لوالديه ... ولكاسبه وقارءه ولمن سعي في كتبه ... بتاريخ ثامن من صفر الخير عام تسعة وثلاثين وماءة والف": //.
 
 مخطوطة دار الكتب التونسية رقم  ب وقد كانت في ملك احمد باشا ... 
 
 يختتم السفر الثاني من مخطوطة تونس  باعطاء اسم جديد للرحلة: الدرر الملقوطة ...
 
 مخطوطة كايانكوس التي اعتمدها دوزي، نسخة لا تحمل رقما، وقد حصلت عليها من الاكاديمية الملكية للتاريخ بمدريد بمساعدة الزميل الراحل ايميليو گارسيا گوميز وتحمل تاريخ  صفر الخير سنة .
 
 الصفحة الاخيرة من مخطوطة كايانگوس
 
   
 مخطوطة الاكاديمية العلمية في لشبونةA 
 وقد وقفت علي المخطوطة التي طالما تحدث الباحثون عنها، ويتعلق الامر بالنسخة التي اقتناها الاب خوسي دي سانطو انطونيو مورا (Jose de Santo Antonio Moura) من مدينة فاس اثناء وجوده ضمن سفارة وردت من البرتغال عام   . وقد ترجم قسما منها الي البرتغالية. وقفت عليها في يناير  بالاكاديمية العلمية في لشبونة «» ...
 والمهم ان نعرف ان المخطوطة هذه تنسب المقدمة لصاحبها ابن جزي، وقد نسخت في (تنبكتو) المحروسة، وقد وافق الفراغ منها اواسط رجب عام ثلاثة واربعين والف (اواسط يناير ) في عهد الدولة السعدية اي ايام الوليد بن زيدان ابن احمد المنصور الذهبي (   ) «» .
 ومعني هذا ايضا ان مخطوطة ابن بطوطة كانت معروفة بل مطلوبة في تنبكتو وبلاد التكرور، وهو الامر الذي يفسر لنا قيام ابي عبد الله محمد الولاتي بترجمة لابن بطوطة في كتابه: (فتح الشكور في معرفة اعيان التكرور) ، ترجم له ولو انه اي ابن بطوطة ليس من تلك الجهات، تكريما له وتقديرا لمقامه وتخليدا لزيارته لتلك الديار علاوة علي اصرة" الولاتية" التي تجمع بينهما!
 $  مخطوطة الشيخ حمودة:
 وهناك مخطوطة للشيخ حمودة بن لفغون شيخ الاسلام سابقا في قسطنطينة (الجزاءر) ، وقد نسخت بتاريخ  شوال   اكتوبر  م، واشار اليها الناشران الفرنسيان: ديفريميري وسانكينتي في مقدمة ترجمتهما للرحلة، وردد ذلك فانسان مونطي في مدخله الجديد للرحلة
 $  مخطوطة اللمسي
 وقد اهدي لي الزميل التونسي الاستاذ الحبيب اللمسي صاحب دار الغرب الاسلامي في بيروت، صورة مخطوطة للرحلة يمتلكها تقع في سفرين مختلفي الخط، ورقاتها من طول  علي ، مسطرتها: السفر الاول  بينما كانت مسطرة الثاني ، وهكذا فان صفحات الاول تصل الي  بينما تبلغ صفحات السفر الثاني .
 
 مخطوطة الاكاديمية العلمية بلشبونة A  ,وقد كانت ضمن المعروضات في اواءل مايه  بمناسبة انعقاد اجتماع اكاديمية المملكة المغربية في العاصمة البرتغالية كما اسلفنا الورقة الاولي من المخطوطة ... 
 
 الورقة الاخيرة من مخطوطة الاكاديمية العلمية بلشبونة وقد نسخت في تنبكتو
 
 الورقة الاولي من مخطوطة الحبيب اللمسي ويلاحظ فيها عدم نسبة المقدمة لابن بطوطة ...
 
 كانت المخطوطة في ملك الحاج محمد بن حسين العريبي القلال عام  ه قبل ان تنتقل الي محمد ابن الحاج بالشراء الصحيح علي يد الدلال محمود السعيدي يوم  ربيع الانور عام  وقد كتبت تواريخها بالارقام الهندية.
 والمهم في هذه النسخة ان ديباجتها لا ترتكب الخطا الذي وقع فيه بعض النساخ من نسبة المقدمة الي ابن بطوطة مع العلم ان المقدمة كما قلنا مرارا هي بقلم ابن جزي، ويلاحظ كذلك ان ناسخ السفر الاول لم ينتبه للوقوف حيث انتهي ساءر النساخ ... ومن هناك وجدنا ان ناسخ السفر الثاني ابتداه بالوصول الي مدينة بخاري عوض الوصول الي وادي السند المعروف ببنج اب! واذا كانت الرحلة قد عرفت ذلك العدد العديد مما عرفنا بعضه من النسخ، فان من مظاهر العناية بها قيام بعض المشايخ المشارقة" بانتقاء" او" انتخاب" بعض الاطراف منها.
 وعلينا، قبل ان نعرف عن هذا، ان نتساءل: متي وصلت نصوص الرحلة الي المشرق؟
 وهل عن طريق احد الحجاج القاصدين للحجاز او طريق مشرقي ورد علي المغرب وحمل الرحلة معه؟
 ان المقريزي المتوفي عام   عندما يتحدث عن معركة مرج الصفار التي وقعت كما هو معلوم يوم ثاني رمضان   ابريل ، والتي تحدث عنها ابن بطوطة لم يشر لما رواه ابن بطوطة وهو الامر الذي يدل علي ان الرحلة لم تكن قد وصلت للمشرق علي عهد المقريزي ...
 وكذلك فان ابن اياس الذي توفي عام   لم يعرج علي معلومات ابن بطوطة حول تلك المعركة، ومعني هذا ان الرحلة لم تكن قد وصلت الي تلك الديار، ولهذا فاني علي مثل اليقين من ان رحلة ابن بطوطة وصلت الي ديار المشرق في اواخر القرن العاشر الهجري عند ما بعث المغرب، في عهد الدولة السعدية، بسفيره الي اسطامبول ابي الحسن علي التمجروتي عام   حيث وجدنا هذا السفير وهو يتحدث في رحلته عن بعض المحطات التي مر بها في المشرق ينقل عن ابن بطوطة ... فمن هنا قد يصح القول ان التمجروتي اصطحب معه مقيدات ابن بطوطة منذ ذلك التاريخ «» .
 
 يضاف الي السفير التمجروتي، الشيخ المقري صاحب نفح الطيب الذي رحل الي المشرق مع بداية الربع الثاني من القرن الحادي عشر، والذي نعتقد ان رحلة ابن بطوطة كانت ضمن حقاءبه، كيف لا وهو الذي ردد ايضا" ترتيب" الرحلة في" موسوعته" الاندلسية المذكورة «» ، ومن هنا نءكد ان الرحلة لم تنتظر ابا القاسم الزياني ليحملها معه عام   الي موسم الحج، مشهرا بصاحبها مشككا في المعلومات التي اتي بها ابن بطوطة!! فماذا عن الذين قاموا بعملية" الانتقاء" من الرحلة او" اختصارها" حتي يثيروا الانتباه الي الرحلة الاصلية ...
 لقد كان في صدر هءلاء العلامة محمد بن فتح الله بن محمود بن محمد البيلوني «» الحلبي المتوفي سنة   والذي نوه بعمله الزبيدي صاحب (تاج العروس) ...
 وهذا" المنتقي" للبيلوني هو الذي قام القس صموءيل لي (Lee) بترجمته عام  «» ، والذي قال عنه دوزي، كما رددناه قبل صفحات، عند الحديث عن النسخة التي اعتمد عليها لگايانگوس:" ان ذلك" المنتقي" لا يعطي الا فكرة ضعيفة كل الضعف عن اهمية الكتاب الاصلي".
 وقد توفرت مكتبتي علي عدد من نسخ هذا" المنتقي":
 $  مخطوطة وقف تيمور، دار الكتب المصرية نسخة (ا) :
 ميكروفيلم رقم  نسخة (ا) وهي تحمل تاريخ يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين والف  ه  م كتاريخ لتحريرها اي بعد ست سنوات فقط من وفاة البيلوني، وهي تحتوي علي  صفحة، مسطرتها  سطرا مقياسها  علي .
 
 مخطوطة منتقي البيلوني وقف تيمور، دار الكتب المصرية الورقة الاخيرة التي تتحدث عن وصول امر امير المءمنين لابن بطوطة بالعودة الي المغرب وهي بتاريخ  ربيع الاول .
 
   
 مخطوطة اخري من وقف تيمور ... نسخة (ب) :
 وهذه نسخة ثانية انجز تحريرها علي يد كاتبها الفقير علي الاسلامبولي في  شهر شوال ، وفي اسفل هذا توجد طرة تقول: «ونقلت من نسخة بخط الفاضل الشيخ محمد العزيزي، كان كتبها برسم الشيخ سليمان الفيومي، وتاريخها  شوال   وقوبلت عليها وشارك في مقابلة البعض كاتبه الفقير نصر الهوريني (ت  ) ... وكان ذلك في قصر حضرة عبد الحميد بك نافع؟ الذي كتبت هذه النسخة برسمه اسبغ الله عليه ظلال نعمه» .
 اوراقها  (في كل واحدة صفحتان) ، المسطرة  سطرا، المقياس  علي .
 $  مخطوطة الفاتيكان رقم 
 وهذه نسخة ثالثة من منتقي البيلوني وقد كتبت في اواءل رجب الفرد المعظم من شهور سنة اربع وثمانين وماءة والف () . عدد اوراقها  مسطرتها  سطرا، مقياسها  علي ، خط شرقي كسابقه وقد حصلت عليها من الكرسي البابوي بمساعدة مونسينيور جاكلين.
 $  مخطوطة الفيومي رقم 
 هذه نسخة كتبت بتاريخ  شعبان  علي ما نقراه في اخر المخطوطة، وهي تذكر انها كتبت علي يد الفقير محمد بن احمد العزيزي الشافعي الازهري برسم" استاذنا الاعظم الشيخ سليمان الفيومي"، وعلي راس الورقة الاولي من المخطوط هامش يحدد تاريخ رحلة ابن بطوطة ونهايتها وتوقيع الشيخ نصر الهوريني ثم تاريخ .
 عدد اوراقها  (في كل ورقة صفحتان) ، مسطرتها  سطرا، مقياسها  علي .
 ومن المهم ان نشير هنا الي ان الورقة الاولي من هذه المخطوطة، وهي التي تحمل العنوان، تحتوي علي قطعتين شعريتين لهما دلالة جد مفيدة علي مصداقية رحلة بن بطوطة، وعلي المركز الذي كانت تنعم به في المشرق منذ ذلك التاريخ (القرن الحادي عشر الهجري) عندما ظهر" المنتقي"، حيث كان الناس يتوقون للحصول علي" منتقاها" ما داموا لم يستطيعوا الحصول علي" اصلها"! تقول القطعة الاولي
 اذا ما رحلة الطنجي عزت ... وشح بها لءيم او كريم!
 والفيت الملخص والمنقي ... من ابن جزي: البحر الخضيم
 فدع نجدا لساكنه واعرض ... وحسبك من عراراته شميم!!
 
 مخطوطة اخري من منتقي البيلوني منتسخة يوم  شوال  ... الورقة الاولي من المخطوط الذي حبسه تيمور نسخة (ب) .
 
 مخطوطة اخري من منتقي البيلوني بالفاتيكان رقم  ب، وقد كتبت اواءل رجب ، الورقة الاولي من المخطوط وهي هدية من القاصد الرسولي بالرباط مونسينيور جاكلين.
 
 مخطوطة منتقي البيلوني كتبت بتاريخ  شعبان  برسم الشيخ سليمان الفيومي، ورقة العنوان تحتوي علي معلومات مفيدة عن الرحلة وشهادات حولها.
 
 وهو يشير في البيت الاخير الي البيت المعروف:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار!
 ثم تقول القطعة الثانية التي تصف الرحلة الاصلية بانها" قطب" لجميع الرحلات!
 حيث ابصرت رحلة لامام ... فهي ذيل لرحلة ابن بطوطة
 انما الكون دارة، وهي قطب ... بجميع الجهات منه منوطة
 جعل الله روحه في رياض ... حيثما ينسج الغمام خيوطه «»
 ونعتقد انه من المهم ان نورد ما جاء في ديباجة (المنتقي) للبيلوني" ...
 هذا ما انتقيته مما لخصه الامام الكاتب محمد ابن جزي الكلبي من رحلة الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الله اللواتي الطنجي المعروف بابن بطوطة، وانما انتقيت ما كان غريبا غير مشهور او مشهور النقل لكن ربما لا يعتمد عليه لغرابته وتسامح المءرخين في النقل غالبا، فاثبتته لكون صاحب الرحلة ثقة وكتب ما ثبت عنه من اخبار الامم والاقطار، فنقل الصدوق اوقع في الاعتبار والاستبصار، وبعض ما نقله قد يخالف ما ذكره غيره، كما في وصفه بعض ما شاهده من عقاقير الهند، فان بعضه مخالف لما ذكره الاطباء في وصفها.
 والظن بالشيخ الصدق. وقد خرج الشيخ ابن بطوطة صاحب الرحلة بقصد الحج والسياحة من بلدته طنجة عام خمسة وعشرين وسبعماءة، وانما اذكر بعض اسماء البلاد التي اجتازها في رحلته وان لم يكن في ذلك كبير فاءدة للتنبيه علي كمال همته وتوكله وعدم سءامته من الحل والترحال وقطع مشاق الفيافي والجبال ... "
 $  " منتخب الرحلة لمءلف مجهول رقم :
 والي جانب" منتقي" البيلوني بنسخه الاربعة ظهر" منتخب" الرحلة رقم  لمءلف مجهول، وافق الفراغ منه يوم الثلاثاء رابع شهر ذي القعدة من اشهر سنة الف وماءة واثنتين من الهجرة النبوية ( يوليه ) اخذت النسخة عن الميكروفيلم رقم ، دار الكتب القومية اوراقها  (في كل ورقة صفحتان) ، المسطرة  سطرا ومقياسها  علي .
 
 منتخب الرحلة لمءلف مجهول رقم ، وقع الفراغ منه في  ذي القعدة  الورقة الاولي، وهذه النسخة غير اخري طبعت علي الحجر بمصر عام   وتعتبر كذلك في عداد المخطوطات ...
 
 الورقة الاخيرة من منتخب الرحلة لمءلف مجهول
 
   
 منتخب الازهري :
 وقد طبع هذا" المنتخب" في القاهرة اواخر ربيع الاول   علي نفقة احمد افندي الازهري بتصحيح الشيخ علي المخللاتي، ويقع في  صفحة، ولذلك يعرف هذا" المنتخب" باسم
  منتخب الازهري، 
 وتعتبر ايضا في عداد المخطوطات. ونري كذلك من المفيد ان نورد ما جاء في مقدمة (المنتخب) فيما يلي:
 " ... وبعد فهذا ما" انتخبته" من مختصر رحلة الامام العالم الرحال السايح في البلاد ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابراهيم اللواتي الطنجي المعروف بابن بطوطة المغربي المعروف في البلاد المشرقية بالشيخ شمس الدين، وهو الذي طوف الافاق معتبرا، وطوي الامصار مختبرا وباحث فرق الامم، وسير العرب والعجم، التي اختصرها وضبط مشكل الفاظها الشيخ الامام العلامة محمد بن محمد بن احمد ابن جزي الكلبي المغربي باشارة امير المءمنين المتوكل علي الله سلطان الحضرة الفاسية ... "
 $  نسخة ضومباي النمساوي؟
 لقد وردت الاشارة الي هذه النسخة ضمن رسالة بعثها بتاريخ  محرم   نونبر  احد النساخ المغاربة الي الديبلوماسي النمساوي ضومباي الذي كان يعمل بسفارة النمسا بطنجة، وكان يهتم باقتناء المخطوطات ... في هذه الرسالة يخبر الناسخ المغربي زميله بان رحلة ابن بطوطة الصغيرة كملت ودفعت للسفار اي المجلد، فماذا عن هذه النسخة" الصغيرة" وهل هي عمل جديد غير" المنتقي" و" المنتخب" «» ؟
 وهكذا نستشف من خلال كل هذا ان هناك اهتماما زاءدا بالرحلة عبر العصور سواء من لدن الحكام او من لدن العلماء والمثقفين بحيث انه لم تخل فترة من الفترات دون ان نجد فيها اثرا للرحلة نسخا او بيعا او شراء ... بل اننا كنا نلاحظ في بعض الاحيان ان تواريخ النسخ تتقارب فيما بينها، ومعني هذا ان هناك طلبا متواليا علي الرحلة من طرف هواتها والمعجبين بها، من طرف الذين وجدوا فيها ما يرضي استطلاعهم ويزيد في معلوماتهم عن عالم العروبة والاسلام ...
 
 ليست" المنتقي؛ وليست" المنتخب" ولكنها الرحلة" الصغيرة" فماذا يعني بها الكاتب المغربي؟
 
  الاربعة الذين كانوا وراء انجاز الرحلة
 
  () السلطان ابو عنان
 عندما يذكر التاريخ المعالم الحضارية التي شيدها السلطان ابو عنان ( ه  م) بن السلطان ابي الحسن بن السلطان ابي سعيد بن السلطان يعقوب بن عبد الحق مءسس دولة بني مرين، وعند ما يذكر التاريخ مجالسه العلمية التي كانت اشبه ما تكون بدور الحكمة بالامس او بالاكاديميات كما نسميها اليوم، وعند ما يذكر التاريخ الاصداء العظيمة التي تركها ابو عنان علي الساحة الدولية بما وقعه من اتفاقيات وما ابرمه من معاهدات، وعند ما تتحدث مصادر التاريخ عن اسطوله الذي كان يقوم بنفسه علي بناءه، وعند ما نذكر حسه السياسي المرهف وحزمه في ممارسة الحكم وعند ما نذكر هوايته الرياضية المفضلة: القنص بالصقر ...
 عند ما يذكر الناس كل هذا فان من واجبهم ان يذكروا الي جانب تلك المناقب والمحامد عملا اخر لا يقل ان لم نقل انه ينافس عن تلك الاعمال او يفوقها، ذلك العمل هو الامر الذي اصدره وهو بفاس بانتساخ رحلة ابن بطوطة وجعلها في متناول القراء بالرغم مما ظهر من بعض معاصري الرحالة المغربي من امثال ابن خلدون الذين شككوا في مصداقية الرحلة وقصدوا الوزير
  ابن ودرار 
 في محاولة لكتم انفاسها! لقد تاكد ان القرار الذي اتخذه العاهل المغربي كان قرارا عظيما واءدا، وكان وراء تخليد اسم ابي عنان بالرغم من ان حكمه لم يتجاوز عشر سنوات!! فها نحن اليوم نعيش مع اهتمام رجال الفكر كلهم سواء كانوا عربا او عجما ... بهذه الرحلة التي كانت بالفعل حدثا فريدا من نوعه، حدثا ربط تاريخ المغرب لاول مرة بتاريخ بقية العالم، بما في ذلك الجهات الناءية، وبما في ذلك بعض الجهات التي لم تكن تدين بالاسلام. وهكذا وجدنا ان الرحلة تمثل جسرا متينا يجسد الحوار بين الحضارات في دول المعمور سواء في القارة الافريقية او الاسيوية او الاروبية. ومن ثمت كان لها بعد دولي واسع اعطي للعاهل المغربي فرصة ثمينة لكي يخلد اسمه عبر التاريخ كنصير لحرية الفكر وكمنقذ للتراث ومشجع للابداع، ويكفي ان نعرف ان الفكر الحديث يعتبر ان ابن بطوطة ثالث ثلاثة رفعوا اسم المغرب عاليا بعد ابن رشد وابن خلدون وانه اي ابن بطوطة اكبر رحالة في التاريخ البشري كله علي حد قول اندري ميكيل «» !! وقد استمعنا الي الكاتب الفرنسي الاكاديمي جان دور ميصون (J.D'ormesson)
 (مارس ) اثناء حفل تكريمي حاشد" اشادة كبيرة وعظيمة وعطرة بمركز ابن بطوطة المءرخ والجغرافي والاجتماعي الذي كان ممن" استطاعوا ان يءثروا علي يقول دورميطون بمفاتن ابداعهم، الامر الذي لم يظهر اثره فقط علي ما كتبته ولكن ظهر فيما كنت استوحيه
 
 مما دونه ابن بطوطة الذي كان في صدر الذين اعطوا للاسلام بعدا دوليا فيما يتصل بعظمته وتسامحه ... »
  ) ابن ودرار
 كان في ابرز ما لفت نظرنا من سيرته انه الوزير الحصيف الذي انصف ابن بطوطة وارجع ابن خلدون الي صوابه فيما يتعلق بمصداقية الرحلة.
 كان ابو زيان فارس ابن ميمون ابن ودرار الحشمي «» قاءدا موموقا لدي السلطان ابي الحسن، ومن هنا رشحه للقيام بالسفارة عنه لدي الملك الناصر محمد بن قلاوون بمصر في اعقاب استرجاع السلطان ابي الحسن لملكه علي تلمسان وبجاية عام  ، الامر الذي رددت صداه ممالك افريقيا علي ما تءكده كتب التاريخ.
 وقد تضمنت الرسالة التي حملها ابن ودرار الي العاهل المصري اخبارا جد هامة عن الحالة في الغرب الاسلامي «» .
 ثم اصبح ابن ودرار وزيرا ملازما للسلطان ابي عنان بعد تمكنه من الحكم عوض ابيه، فكان السلطان يعهد اليه بالمهمات الجسام، وهكذا نجح عام  ، في المهمة التي عهد بها اليه في معركة انگاد ... كما نجح في تطويق حركة قامت جنوب المغرب عام   حيث انشا مدينة اسماها (القاهرة) احكم بها الحصار علي المتمردين هناك! وبعد اربع سنوات، اي في عام   عهد اليه باخماد ثورة للحفصيين بتونس فجاءوا اليه مهطعين.
 وهكذا بلغ ابن ودرار منزلة لم يبلغها احد في الدولة، وهنا حصل ما يمكن ان يحصل عند ما يشعر القاءد، اي قاءد، بانه امسي في موقع" لا يمكن الاستغناء عنه فيه"، بل وبان في استطاعته ان يصبح الرقم الواحد في الدولة!. ولم يكن السلطان ابو عنان من الملوك الذين تغيب عنهم" الهواجس"، وهكذا فما لبث الوزير ان فوجء بمداهمة بيته والاجهاز عليه والناس يحتفلون بعيد الاضحي من عام  (اواخر نونبر ) «»
 
  ) ابن جزي
 وتاتي الشخصية الثالثة التي كان سبب ظهورها علي الساحة حدثا وقع علي سبيل الصدفة! ويتعلق الامر بابي عبد الله محمد بن ابي القاسم محمد بن احمد بن جزي المولود بغرناطة سنة  .
 لقد اجتمع هذا الرجل بالرحالة المغربي في غرناطة، وبالضبط في بستان ابي القاسم ابن عاصم حيث انتظم لقاء نزهة جمع عددا من وجوه العاصمة الاندلسية، ووجدنا ان ابن جزي يعرب عن ارتياحه للاستمتاع باخبار رحلة
  ابن بطوطة، 
 ولم يتردد في الاعتراف بانه قيد عنه في ذلك البستان اسماء الاعلام الذين لقيهم ابن بطوطة في الرحلة، وانه استفاد منه فواءد عجيبة ... " وبهذه المناسبة سال ابن بطوطة عن مولده فاخبره بانه ولد بطنجة يوم الاثنين " رجب  «» . ولا ننسي ان ابن جزي هذا كان علي ذلك العهد في خدمة ابي الحجاج يوسف ابن الاحمر النصري ملك غرناطة الذي كان يطرب لادب الكاتب وفكاهته «» ...
 " واذا اراد الله امرا هيا له اسبابه" كما يقولون. فقد حدث ان تعرض ابن جزي لظلم لحقه من ملكه ابي الحجاج في اعقاب وشاية اثمة، ولم يتحمل ابن جزي اهانة السوط فالتحق بالمغرب «في اخر عام ثلاثة وخمسين» حيث وجد من السلطان ابي عنان ما كان يرجوه ...
 وقد كان ابن جزي في صدر الذين قالوا الشعر في" الزاوية العظمي" «» التي بناها السلطان ابو عنان علي ضفاف وادي الجواهر.
 وقد شرع في تاليف حول تاريخ غرناطة. وقف لسان الدين ابي الخطيب علي بعض اجزاءه عام   بمناسبة سفارته لدي السلطان ابي عنان.
 وعند ما قرر السلطان ابو عنان استنساخ رحلة ابن بطوطة لم يجد في مجلسه افضل من الكاتب ابن جزي صاحب الخط الرفيع البديع سيما وانه قام علي ما اسلفنا بالخطوات الاولي وهو في غرناطة، وهكذا امتثل الامر علي ما كان به من علة لم تمهله. وهكذا كتب لابن جزي ان يستمر ذكره عبر الارجاء رغم عمر قصير لم يتجاوز ستا وثلاثين سنة «» ...
 
  ) ابن بطوطة
 سيكفينا هذا الرجل امر التعريف بنفسه من خلال ما حكاه هو عن سيرته الذاتية.
 وهكذا فاننا لا نجد عنه شيءا سوي ما ورد عن لسان الدين ابن الخطيب (ت   ) في الاحاطة من معلومات جد محدودة، علي خلاف صنيعه مع ابن جبير الذي ينتمي لبلدته والذي خصص له لسان الدين عشر صفحات كاملة!! وسوي ما ورد عن ابن خلدون (ت   ) في مقدمته، وما ورد عن ابن حجر (ت  ) في الدرر الكامنة من معلومات اضافت بعض العناصر المفيدة علي نحو ما قراناه عن التمجروتي عام   في" النفحة المسكية"، والمقري (ت  ) في" نفح الطيب ... "
 لكن ما دونه في رحلته كان كافيا وحده ليعطي فكرة مدققة عن الرجل من نشاته بطنجة الي ان استقبله بفاس السلطان ابو عنان، والي ان صحب ركبه وهو عاءد من مراكش يحتمل شلو ابيه ... فكرة مدققة عن صفاته، عن شخصيته، عن اباءه، عن حالته الاجتماعية.
 وتبقي بعد هذا نحو ثلاث عشر سنة من حياة الرجل ظلت تفاصيلها غاءبة عنا لم نعرف عنها شيءا، عن اهله وعن نسله سوي انه يزاول القضاء في اقليم تامسنا الذي يعتبر من اوسع واغني الاقاليم المغربية في مملكة فاس «» ... لقد خفت صوته باختفاء ولي نعمته السلطان ابي عنان.
 وهو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن يوسف اللواتي الطنجي الملقب في المشرق بشمس الدين والمكني عندي بابي احمد لوجود ولد له يحمل هذا الاسم «» ... ومعلوم ان (لواتة) قبيلة واسعة الانتشار في مصر يءكد المقريزي انها عربية «» .
 ولد بطنجة يوم الاثنين  رجب   يبراير ، ويبدو ان الاسرة تنسب الي سيدة كانت تحمل اسم فاطمة: عادة معروفة من قديم تنسب الناس الي امهاتهم، وتتحول فاطمة في المشرق تدللا الي بطة، ونحن نعرف عن ابن بطة العكبري (ت ) ، وتمسي بطة في المغرب بطوطة كسفودة علي ما في تاج العروس للزبيدي (فصل الباء من باب الطاء) .
 وبيت ابن بطوطة معروف علي انه بيت علم وقضاء ... ونعرف ان طنجة نفسها كانت
 
 مرفا دوليا هاما يتوفر علي كل مقومات الحضارة. وقد عرفنا عن استقبالها للشعراء امثال ابي الحسن الحصري صاحب القصيدة التي مطلعها: «ياليل الصب متي غده» كما عرفنا عن ابن سمجون اللواتي الطنجي الذي رحل الي المشرق وعاد لطنجة ومات بها، وقد وقفنا في البرتغال علي نص ملكية لبعض مخطوطات (قضاة قرطبة للخشني) : وهو هكذا" ملكه محمد بن محمد بن عبد الرحمن اللواتي الشهير في طنجة بابن بطوطة" وسنقرا حديث ابن بطوطة، وهو في رندة، عن ابن عمه ابي القاسم محمد بن يحيي قاضي المدينة ... كما نعرف عن اسرة البطوطي التي وضع احد افرادها بفاس قطعة اسطرلاب فاءقة الدقة «» .
 وبعد عودة ابن بطوطة الي المغرب، وبعد افلاته من اشاعة" تناجي" بعض المعاصرين حوله علي ما اشرنا امسي من جلساء السلطان ابي عنان الذي اصدر امرا لكاتبه ابن جزي بتدوين رحلة ابن بطوطة. قبل ان يتقلد هذا الاخير منصب قاضي اقليم تامسنا.
 وقد وجدنا في (نفاضة الجراب) للسان الدين ابن الخطيب رسالة موجهة من هذا الي القاضي ابن بطوطة. وكان ابن الخطيب قرر عند ما التجا الي المغرب عام   ان يستثمر امواله في منطقة نفوذ ابن بطوطة، وكانت تامسنا تابعة لمملكة فاس علي ما يقوله الحسن ابن الوزان «» .
 واذا كان مترجموه اهملوا الحديث عن ظروف وفاته، فان الحافظ ابن حجر سالف الذكر في" الدرر الكامنة" (، ) يفيد ان ابن بطوطة بقي الي سنة سبعين وادركته وفاته وهو متول للقضاء يعني حتي عهد السلطان عبد العزيز بن ابي الحسن اخي السلطان ابي عنان مما يعني ان اجله ادركه بتامسنا التي كانت عاصمتها انذاك انفا وليس بفاس ولا بطنجة «» ...
 ولله در مولانا جلال الدين الرومي ( ) عند ما يقول:" حينما نموت لا تبحثوا عن قبورنا في التراب ولكن ابحثوا عنا في قلوب الناس!! " لقد كان رحله داءما علي استعداد، وهو لا يفتا متنقلا باحثا عما يضمن له الزاد في
 
 خطاب لسان الدين ابن الخطيب لصديقه شمس الدين ابن بطوطة قاضي تامسنا نسخة خاصة.
 تامسنا الامس قدر لها ان تكتسب اليوم هذه المعلمة الحضارية الكبري" مسجد الحسن الثاني"
 
 الحل والترحال ... وقد كان يصدق عليه قول ابن زريق البغدادي في قصيدته:
 ما اب من سفر الا وازعجه ... راي الي سفر بالعزم يجمعه
 كانما هو من حل ومرتحل ... موكل بفضاء الله يذرعه!
 اذا الزمان اراه بالرحيل غني ... ولو الي السند اضحي وهو يزمعه!!
 لقد قام ابن بطوطة برحلاته العديدة التي كان يستهدف فيها احيانا لساءر انواع الامتحان، ويتعرض للخطر في عدد من الحالات ... ، وحتي عند ما قام بزيارة الاندلس وبلاد السودان، لكنه نجا من جميع تلك الاهوال فكان لسان حاله ينشد قول الشريف الادريسي:
 دعني اجل ما بدت لي ... سفينة او مطية
 لا بد يقطع سيري ... امنة او منية!!
 وان الذين يسمحون لانفسهم بتحجيم ابن بطوطة والادعاء بانه كان محدود الثقافة كانوا بعيدين عن الحقيقة ... ولعل بعضهم ظلل بما قراه عن تكليف السلطان ابي عنان للكاتب ابن جزي بترتيب الرحلة ... حيث وجد في ذلك ما يعبر ربما عن" عجز" ابن بطوطة عن القيام بالمهمة ... ! وهذا خطا" بين، تكشف لنا عنه اولا الصفة التي رشحت ابن جزي للقيام بهذا العمل والتي اشار اليها المقري في (النفح) " بانه اي ابن جزي، ان كتب اربي علي ابن مقلة بخطه ... "
 وثانيا ما اضفاه ابن جزي نفسه في المقدمة علي ابن بطوطة من كل الاوصاف التي تءكد عن عمق معارف الرحالة: فهو" الشيخ، وهو الفقيه وهو الثقة وهو الصدوق، وهو الذي باحث فرق الامم، وسبر سير العرب والعجم، ولم اتعرض يقول ابن جزي لبحث عن حقيقة ما قال لانه سلك في اسناد صحاحها اقوم المسالك ... !
 ونريد ان نقول، ونحن نقف الي جانب من يقتنعون بالمركز العلمي الموموق للرحالة المغربي، نقول: ان القرار الذي اتخذه السلطان ابو عنان بالاعلان عن مصداقية الرحلة واهميتها لم يكن قرارا ارتجاليا او عاطفيا، ولكنه كان وليد استمزاج راي اعضاء المجلس العلمي الذي اعتاد السلطان ان يركن اليه كل مطلع شمس، ذلك المجلس الذي كان بمثابة اكاديمية حقيقية يلجا اليها العاهل عند الحاجة، وقد قرانا فيما سجله الكاتب ابن جزي في مقدمة الرحلة انه" لا تقع في مجلس ابي عنان مسالة علمية في اي علم كان، الا حل مشكلها
 
 وباحث في دقاءقها واستخرج غوامضها واستدرك علي علماء مجلسه ما فاته من مغلقاتها ... فكانت مجالسه لا تخلو من مباحثات ومناظرات ...
 وقد ذكر العلامة المءقت ابو زيد عبد الرحمن الجاديري (ت  ) نقلا عن شيخه الرءيس ابي الوليد اسماعيل بن الاحمر (ت  ) في شرحه لقول البوصيري:
 لعل رحمة ربي حين يقسمها ... تاتي علي حسب العصيان في القسم
 ذكر ما يءكد ان ابن بطوطة كان معدودا في صدر اعضاء ذلك" المجلس الاكاديمي".
 وقد وقع الكلام بين يدي السلطان امير المءمنين ابي عنان ... في مقعد ملكه من المدينة البيضاء من حضرة فاس بمحضر الفقهاء والعلماء والاساتذة والقضاة والشرفاء والخطباء واصحاب العلوم ... واخذ الرءيس ابو الوليد يعددهم واحدا واحدا الي ان قال: وشيخنا الفقيه القاضي الخطيب الحاج الكثير الجولة بالمشرق والمغرب وجميع البلاد محمد ابن بطوطة الطنجي العارف بالتاريخ ... " علي ما نذكره في الملاحق.
 ومعني هذا ان الرحالة المغربي كان معدودا في صدر رجالات الفكر والعلم والدولة جميعا «» وللمتتبع لغضون الرحلة ان يقف بنفسه عند الخطوات الاولي للرجل، وهو يودع طرابلس، عند ما تقدم علي ساءر رفاقه وفرض نفسه علي بقية اعضاء الركب.
 وان ابن بطوطة، وهو ما يزال في بداية طريقه، في الاسكندرية اخذ عن الشيخ ياقوت تلميذ ابي العباس المرسي، فهو شادلي بالواسطة وقد حصل في دمشق علي نحو من ثلاث عشرة اجازة، وفيمن اجازوه ام عبد الله زينب بنت الكمال المقدسية، ولقد كان حريصا علي ان يذكر اسماء الذين اجازوه في ارض الشام، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي" انتساب" الرجل الي بيت العلم والفقه والحديث ...
 
 ولا بد ان نستمع الي الانتقاد المر الذي وجهه الرحالة العالم لخطيب البصرة الذي لم يحترم قواعد النحو التي انما عرفت ازدهارها ورواجها بين البصرة والكوفة «» .
 ولنتتبع زيارته لبغداد حيث نجده بالمدرسة المستنصرية يحضر مجالس الامام الشيخ ابي حفص القزويني الذي كان يتناول بالدرس مسند الدارمي ... لقد كان حاضرا في مثل هذه المشاهد بذاكرته وبحسه يعترض علي ما يسمعه احيانا اذا لم يقتنع، ويصحح ما يري ان غيره جافي فيه الصواب.
 وهو في بلاد فارس اغتنم الفرصة لاستجماع حصيلة كبري من المعارف والاتصال باكبر عدد من رجالات الحديث والفقه والتصوف. وقد كان يعرف كيف يتحبب الي الناس ويتقرب اليهم بما اوتيه، هو نفسه، من خصال العلماء وفضاءل الفقهاء ... وهكذا وجدناه يضيف الي اجازاته في دمشق اجازات اخري من بعض رجال العلم والفضل في اصفهان.
 اكثر من هذا، استمعنا اليه يخبرنا عن تاليف له جديد، غير هذه الرحلة، وهو خبر طريف، ويتعلق الامر بتصنيف طلب منه احد الملوك في اسيا الصغري: سلطان بركي: ان يءلفه له حول الحديث الشريف ...
 وما من شك في ان المرء لا يجرء علي حمل القلم للتدوين في موضوع كهذا دون ان يكون متوفرا علي زاد من العلم كبير ...
 وقد قرانا بعضا من قصيدته اللامية في مدح السلطان وهو بالهند:
 فلو ان فوق الشمس للمجد رتبة ... لكنت لاعلاها اماما مءهلا
 فانت الامام الماجد الاوحد الذي ... سجاياه حتما ان يقول ويفعلا!!
 وكان مما يدل علي مكانة الرجل العلمية ما كنا نتحسسه من خلال مذكراته مما كان يعبر فعلا علي انه اطروفة من اطاريف الزمان وانه ليس امعة يردد ما قاله الاخرون دون تمحيص. ولاضرب مثلا بما ينقله احيانا عن ابن جبير من معلومات، فهو عند حديثه مثلا ( ,I) عن فواءد مستغلات جامع دمشق في كل سنة، يقدر ذلك بنحو خمسة وعشرين الفا دينار ذهبي من سكة بني مرين، وهكذا نجده يحول تقديرات ابن جبير البالغة خمسة عشر الف دينار من سكة بني عبد المءمن ... وقد فعل ذلك لتيويم المعلومات اي جعلها مواكبة لعصره ...
 وهو اذ يستانس بابن جبير ايضا، نراه لا يردد ما افاده سلفه من ان خطبة الجمعة تتضمن الدعاء للخليفة. وخلافا لذلك نجده يتحدث عن الدعاء لملك مصر لان اليوم غير الامس والحكام الحاليون ليسوا هم الحكام السابقين!!
 
 واذا كان ابن الخطيب في الاحاطة نسب اليه المعرفة بالطب فانه مصيب في ذلك نظرا لما احتوته الرحلة من دلالات وشهادات ... وابن بطوطة هو الذي لاحظ ان اهل الهند لا يجعلون بيت المال عاصبا عندما تستكمل حصص الوارثين علي عكس ما يوجد عند المالكية الذين يعتبرون بيت المال عاصبا عند فقدان الوارث وهو ما كان يعتمده المغرب الي عهد قريب.
 وحديث ابن بطوطة عند التعزير عند الشافعية وانه لا يتجاوز الحد. بينما نجد ان التعزير عند المالكية غير محدد، وان للامام ان يجتهد فيه حسبما يراه ولو تجاوز الحد.
 وقد رايناه بين الفينة والاخري يتحدث عن ان هذا الحكم يجري علي مذهب الشافعية وذلك يجري علي مذهب الامام مالك الامر الذي يجعل رحلته ايضا مصدرا من مصادر الفقه الاسلامي. وقد سمعناه يقول وقد عرضت عليه وظيفة سياسية هامة:" ان القضاء والمشيخة شغله وشغل اباءه" ... وقد تحدث فعلا عن فقيه جليل هو ابو الحسن علي الانجري الذي كان يتردد علي والد ابن بطوطة بطنجة التي عرفت مجالس امثال الشيخ ابي سعيد «» وما بالك بساءح يلقي مكانة رفيعة عند الحدود المصرية ويستضيفه" استاذ دار" الذي يعهد اليه عادة بترصد علية القوم واداء فروض الاحترام لهم.
 وما بالك بفقيه لم يتردد في استنكار ركوب الشيخ هود علي محفة تحملها اكتاف فتيانه وكانهم الحيوانات عوض ان يركب متون الخيل التي كانت تمشي مع الموكب مجنوبة؟! ولقد كانت اخر وظيفة له كما قلنا ان كان قاضيا في (انفا) عاصمة تامسنا التي احتضنت عددا كبيرا من رجال العلم والمعرفة ممن ترجمت لهم كتب التاريخ من امثال ابي الحسن ابن الرقاص الذي كان يقرء بمدرسة انفا التي بناها السلطان ابو عنان بالجامع الاعظم «» ...
 واذا كان ابن بطوطة انما اشتهر بالرحلة التي توجد بين ايدينا، فان صاحب كتاب:
 " دليل مءرخ المغرب الاقصي" يذكر ان لابن بطوطة تاليفا اخر يحمل اسم (الوسيط في اخبار من حل تمنطيط) «» ، تكلم فيه علي رجال المدينة المذكورة التي تقع في اقليم توات، وكانت
 
 اهلة بالعلم في القرنين السادس والسابع الهجري ويقع التاليف في مجلد ضخم علي ما اخبره به بعض علماء الاقليم ...
 وقد كان مما لفت النظر في الرحلة ان ابن بطوطة بالرغم مما تقلب فيه من وظاءف وما مر به من ظروف لم ينس المغرب الذي ظل امام مخيلته وبين سمعه وبصره.
 وحتي نعرف درجة الحس الوطني للرجل لا بد ان نلاحظ تصيده الفرصة لذكر المغرب، فهو يفيدنا ان المغاربة شاركوا ضد هجوم القرامطة علي الكعبة، وهي الحقيقة التي نجد لها صدي في المصادر القديمة للتاريخ الدولي للمغرب ...
 ولم ينس ان يقارن بين (الصقورة) في المغرب وبين (سيربيدار) في فارس ... ولم ينس ان يقارن بين نظام" الفيلات" في الصين ومثيلاتها في سجلماسة!! بل وبين قطع الاسطول والاجفان بالمغرب وعددها في الصين ... سواء منها الغزوية او السفرية، او الحربية والتجارية بالمصطلح الحديث.
 ولقد علقت بمخيلته صور الاودية الكبري بالمغرب، فهو يقارن وادي سلا، بنهر مدينة اصطنبول ... ولا يفوته ان يذكر بانه يدخر مذكراته التي يكتبها ليفيد بها مواطنيه بالمغرب ...
 وعند ذكر الطيور وعند حضور الاسماك، وعند رءيته للاواني الخزفية التي تقدم اليه، لا بد ان يعتز بالخزف الذي تصنعه الايادي المغربية. وحتي في شكل الخصومات والمرافعات نجده يقارن بين شكلها ونوعها في بلاده الاصلية وفي الاماكن التي كان يتجول فيها ...
 ويلاحظ ان الرجل كان في مستوي ما تنعم به بلاده من ذكر جميل ولا بد ان نحضر معه ذات يوم خروجه للاسواق ليقتني الملابس المناسبة لرحلة صيد دعاه اليها السلطان. انه كان يريد" ان يظهر القوة والهمة" ... لقد كان حريصا علي ان يمثل بلاده احسن تمثيل اذ كان عظيم الاعتزاز بهويته المغربية في البلاط الهندي. وهو الامر الذي ما يزال مثقفو الهند يذكرونه الي اليوم، لقد كان يعلم ان بلاده، في ذلك العهد، كانت علي وضع ممتاز، واحسن علي كل حال من وضع تلك الجهات، ولذلك فانه كان يجيب عند ما يسال عن اصله: بانه ينتسب الي بلد اصيل اثيل وفي هذا الصدد لابد ان نلفت النظر الي نوع من المقارنات الطريفة والدالة علي الحس الاقتصادي والتجاري الذي كان يتوفر عليه، والذي يعبر عن شمولية شخصيته واكتمالها: قضية تتبعه للاسعار وتتبعه للمكاييل والمعايير والموازين، وقيمة العملات حتي لكانك مصحوبا بجريدة تطلعك علي اسعار ما يجري في السوق. وهكذا لم يكن الرحالة رجل فقه واحكام واوراق، ولكنه رجل مطلع علي كل شء.
 فقد بدا مهتما بقضايا الصرف والمقارنة بين العملة في المغرب وغيره، عند ما كان بمصر والبصرة، وتركيا ... والهند، وكذلك المقارنة بين الرطل بالمغرب والمن في الجهات
 
 الاخري، والاوقية والدينار المغربي وما تعرف عليه هناك مما سماه التنكة ... ولم يفته، وهو يتحدث عن دور ضرب السكة في الصين ان يذكر دور السكة في بلاده المغرب. ان اسعار الخيول هناك غيرها في المغرب ... وان اسعار الفراء في ارض الظلمة ترتفع الي مبلغ هاءل لا يتصوره شخص نشا في ارض لا ترتدي الفراء.
 وقد رايناه احيانا يربط بين المعلومات المتعلقة باسيا والمعلومات المتصلة بافريقيا السوداء ... ومن هنا اعتبرت الرحلة في العصر الوسيط دليلا تجاريا للذين تهمهم الدراسات الاقتصادية علي ذلك العهد علي ما اشرنا اليه «» ومن الملاحظ ان الرجل كان يتاقلم بسرعة زاءدة، فهو يتعلم اللغة التي يتكلم بها القوم الذين ينزل بساحتهم ... وقد بدا يفهم اللغة الفارسية قبل ان يتعلم التركية، لان الفارسية كانت منتشرة في المنطقة كلها حتي في بلاد الصين ويكتب اللغتين بحروف عربية علي ما كان عليه الحال ...
 وحتي اذا لم يحسن الكلام باللسان فان اذانه تلتقط ما يصلها من جمل وكلمات، ومن هنا وجدناه يردد بعض الكلمات التي تطرق سمعه بالفارسية والتركية «» ...
 وفي ساءر الحالات فانه لم يكن يشعر بمركب نقص وهو يستعين بترجمان ينقل عنه ما يريد ان يقول، وفي هذا الصدد ساق بعض النكت التي وقعت له مع بعض التراجمة من الذين يدعون انهم يحسنون اللغة! ومن تاقلمه وجدناه يتناول التنبول منذ وصوله الي دمشق واثناء مقامه بمكة المكرمة وبافريقيا الشرقية وطول مقامه بالهند ... ان ساءر الاشياء كانت بالنسبة اليه مقبولة ما دامت ترضي من يوجد حواليه شريطة ان لا تخالف مبادءه.
 ولم يفت ابن بطوطة ان يتعرف علي جنسيات السفن التي كان يمتطيها للقيام برحلته، بل لم يفته ان يشيد بمن يستحق الاشادة انصافا وعدلا، ويندد بمن كان سلوكه لا يرتضي، لا فرق عنده بين مسلم ونصراني علي نحو ما كان يفعله الرحالة ابن جبير والرحالة ابو حامد الاندلسي الغرناطي ... ولقد اخذنا فكرة عن الحركة البحرية علي عهده، كما عرفنا عن الاساطيل التجارية التي كانت لها الهيمنة علي ذلك العهد، فقد كان يتنقل مع السفن الجنوية والصينية واليمنية والعمانية والكطلانية ...
 
 ومن الملاحظ انه اي ابن بطوطة لم يتحدث وهو عاءد الي المغرب عن السفن او المراكب المغربية، مع العلم ان السلطان ابا الحسن المريني كان في تونس يتوفر علي عدد من قطع الاسطول المغربي، ولكنه اي ابن بطوطة فضل ان يعود، كما نعلم، عن طريق احد المراكب القطلانية حتي لا يحرج احدا بمطلب ... !
 والحديث عن المراكب يسلمنا الي الحديث عن الرياح الطيبة وتحكمها في مواعد السفر، وهذا موضوع من الاهمية بمكان، وقد اصبح ابن بطوطة من العارفين بالرياح والقنباص.
 وقد كون لديه الوضع الاجتماعي للمراة ومركزها عند الامم التي زارها افكارا لا تخلو من اراف واتحاف، وقد تحدث عن النساء المتجملات المتعطرات في مكة ...
 اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل!
 وتحدث عن عفة المراة وشفقتها وهو في خراسان، كما تحدث عما تبلغه المراة من مكانة سامية في بلاد الترك والتتر حتي ان القرارات لا تصبح نافذة الا اذا صدرت عن امر الخواتين الي جانب السلاطين!! وحتي بلاد السودان والصحراء عند ما تتمتع السيدة بحريتها في التعامل الشريف
  .... 
 وعند ما تتميز باستظهار القران في هنور من بلاد الهند! ان الرحلة مع ابن بطوطة في عالم المراة يجعلك تشعر بان الرجل نموذج للصراحة والبراءة معا، فهو رجل مقروء مفتوح، وهو يسمي الاشياء بمسمياتها بدون لف ولا دوران، فكان يعبر بذاك عن قوة شخصية عند ما يحكي عما تخفيه مكامنه ... لم يجد اي حرج في الحديث عن الخصومة التي شبت بينه وبين صهره لزوجته الاولي الصفاقسية ... ولم يجد ما يمنعه لكي يقترح توقيف ركب الحاج في الجبل الاخضر حتي يحتفل بعرسه علي سيدة فاسية كانت ترافق والدها الي مكة ... !
 ولم تكن هذه (الفاسية) هي الثانية والاخيرة في حلقات السلسلة الطويلة لزوجاته التي قد تكون بدات من طنجة! فقد تزوج بدمشق عند زيارته الاولي حفيدة لمكناسي كان مقيما هناك، وقد عرفنا من اسماء زوجاته الاسيويات (مباركة) و (الحور نسب) ، اما اللاتي لم نعرف عن اسمهن فعددهن كثير وكثير!.
 ويتاكد ان قلة السراج الذي يساعد علي السمر هو الذي كان وراء الرحالة المغربي في البحث عمن تعوضه عن الحديث والسراج! وكما سنري فانه لم يشعر باي خجل في المقارنة بين هذه او تلك، ليس فقط من حيث الاخلاق والسلوك والعشرة ولكن من حيث ارضاء الرغبات الجنسية كذلك!
 
 ولم ينس ابن بطوطة في كل مناسبة ان يهتم بكل ما يقوي الباءة ويساعد علي المضاجعة!! فهو يتحدث دوما عن الوصفات الطبية التي تقوي الظهر، ولا شك ان مثل هذه الشهادات مما يزيد في صدق المقولة الساءرة بان العرب يتميزون عن غيرهم فيما يتصل بهذه الحقول!! وفي هذا الصدد ايضا لم يغفل ابن بطوطة عن التنويه بالسيدات المهرتيات (Les mahrattes) اللاتي" كان لهن من طيب الخلوة والمعرفة بحركات الجماع ما ليس لغيرهن".
 وقد شغله امر اهتمام السلطان بالملكة (طايطو غلي) وحظوتها عنده دون ساءر الخواتين حتي اهتدي للسر الذي حاول ان يصل الي حقيقته!! ولا شك ان هذا الحديث يتبعه الحديث عن الذرية التي خلفها ابن بطوطة في تلك الجهات ومن غير ان نعتبر ان هذا مما يدخل في اطار حياته الخاصة كما يقولون اليوم. فان ما عرفناه من تلك الذرية هو اسم احمد الذي تركه حيا بالهند عند الامير غياث الدين والذي قال عنه: انه لم يعرف ما فعل الله به! في حين تحدث فيه عن بقية اولاده بما نعرفه ...
 
  بين ماركو بولو وابن بطوطة
 لقد اقترن الحديث عن ماركو بولو البندقي بالحديث عن ابن بطوطة الطنجي لدي كل الذين اهتموا بالرحالة، وخاصة عند علماء الغرب، «» وقد كان من حقهم ان يفعلوا، فان الاول هو الذي قصد قبل نحو من ستين سنة من تحرك ابن بطوطة، بلاد الشرق الاقصي وسجلت مذكراته التي كانت محل تعليق واسع ...
 لكن الملاحظ ان رحلة ابن بطوطة اتسع فضاءها اكثر مما كان الامر بالنسبة لرحلة ماركو بولو علاوة علي الحصيلة العلمية التي كانت تختلف من الواحد الي الاخر ...
 وهكذا فاذا كان ابن بطوطة قد حقق رحلته وحيدا، واذا كان محرر رحلته ابن جزي كان يقتصر علي اضافات محدودة وموثقة، فان محرر رحلة ماركو بولو روستيشيلو (RUSTICHELLO) كان يضيف من خياله علي ما لاحظه بعض المعقبين وخاصة عند الحديث عن الصين «» ... يضاف الي كل هذا ان رحلة الاول اقتصرت علي اسيا دون افريقيا واوربا ...
 ومعني هذا ان الجمهور الذي عرف عن الرحالة المغربي كان اوسع من جمهور ماركوبولو.
 وفي معرض اعتزاز ابن بطوطة بطول نفسه في الرحلة، واتساع رقعة منهاجه في التجوال ذكر انه يفوق الساءح المصري الشيخ عبد الله الذي لم يدخل لا الي الصين ولا الي جزيرة سرنديب ولا المغرب ولا الاندلس ولا بلاد السودان. واعتقد انه لو قدر لابن بطوطة ان يجتمع بماركو بولو لعلق بمثل ذلك التعليق، اذ اننا عرفنا ان الاراضي التي زارها الرحالة المغربي كانت تفوق كثيرا وكثيرا ما قطعه ماركو بولو.
 وقد تفوق رحالة طنجة علي رحالة البندقية بشء اهم وهو انه استطاع ان يمتزج مع سكان البلاد التي وصلها عن طريق المصاهرات، وعن طريق الوظاءف السامية التي تقلدها والاتصالات التي كان يجريها مع مختلف الاوساط، الامر الذي كان يرضي فضوله وتطلعاته المتنوعة والمتجددة في ذات الوقت. ويكفي لكي نعرف حجم الرجلين ونعرف مع هذا مدي رصيد الجانب المعرفي لكلا العملين يكفي ان نقوم بجرد لعدد الاسماء الجغرافية التي وردت عند هذا وذاك، وان نعد الاعلام الشخصية التي جاءت في مذكرات الاول والثاني، يكفي ذلك لنخلص الي الاشادة بذاكرة الرحالة المغربي التي استطاعت ان تختزن كل تلك الاسماء جغرافيا وانسانيا، وان تحتفظ بشكلها وضبطها ومواقعها بالرغم من العدوان الذي وقع علي مذكراته. ان كل ذلك الاستظهار وذلك الاستيعاب كان فوق طاقة البشر حقا. وحتي جانب الاتحاف والاطراف في كلا الرحلتين كان يبرز، دون تردد، تفوق ابن بطوطة. وقد مر ويمر بنا
 
 كان ابن بطوطة اول مغربي اخذت له منذ عام   عدة صور بمختلف المدن الصينية بمناسبة زيارته لتلك الجهات (ج  ص ) .
 واذا فاتنا الحصول علي تلك الصور، فانه لا يفوتنا ان نقدم هنا رسما من عمل ليون بينيط (Leon Benett) من القرن التاسع عشر يتخيل ابن بطوطة في مصر، حيث تحدي زميله الشيخ عبد الله الذي لم يبلغ الصين ... !
 هذا الرسم اخذناه من ارشيف روجي فيولي (ROGER VIOLLET) باريز بعد الاذن رقم  بتاريخ //.
 نشير بالمناسبة الي محاولات لاحقة لتخيل صورة لابن بطوطة كان فيها ما ظهر علي طابع بريدي يوم سابع مايه  ضمن اعلام المغرب العربي ثم يوم ثاني غشت  لمناسبة تدشين خط حاملة السيارات، ابن بطوطة طنجة مالقة ثم ما نشره ابيركرومبي في (ناسيونال جيوگرافيك) دجنبر  وما قدمه محمد الادريسي الي دار الادب في فرانكفورت (العلم //) واخيرا الطابع الذي هياته وزارة البريد  بمناسبة الملتقي الدولي المزمع تنظيمه حول الرحالة، وهو يحتوي علي النقش الذي وقف عليه ابن بطوطة في مسجد مالديف ...
 
  رحلة ابن بطوطة في الدراسات الاستشراقية
 
 رحلة ابن بطوطة في الدراسات الاستشراقية نال المغرب نصيبا وافرا في الدراسات الاستشراقية، ليس فقط لانه غني بما يزخر به من تراث حضاري هاءل، وليس فقط لانه البلد الوحيد الذي ظل يتمتع بكيانه كدولة طوال عصور متتابعة، ولكن لان مركزه الجغرافي ووضعه بين الامم الاخري جعل منه بلدا افريقيا وبلدا عربيا وبلدا مسلما، وبلدا له حضور قوي في القارة الاوربية «» .
 ومن ثمت كان محل اهتمام من لدن الذين تشغلهم افريقيا، وممن يهتمون بالعالم العربي والعالم الاسلامي، واخيرا من الذين يولون عنايتهم للعلاقات التي شدت اوربا بعالم المشرق والمغرب.
 وهكذا فنحن امام اهتمام متنوع يتناول ساءر الفضاءات التي ربما لا يخطر بعضها علي البال.
 لقد وجد المستشرقون في كل ذلك التراث مجالا واسعا لنشاطهم لانه من جهة يساعدهم علي فهم الجهات الاخري، ولانه من جهة ثانية يعطي صورة دقيقة عن نمط خاص يتميز عن الانماط التي عرفوها في بعض الانحاء ...
 وسينصب حديثنا هنا علي موقف المستشرقين من رحلة ابن بطوطة ان في حديثها عن القارة الافريقية او الاسيوية او الاوربية ...
 لقد كانت اصداء وجود رحلة ما لابن بطوطة تجاوزت بلاد المغرب عند ما روج اخبارها ابن خلدون في مقدمته والتمجروتي في رحلته وكذلك المقري في كتابه نفح الطيب، هذا الي اصداء الرسالة الهامة التي وقفنا عليها ضمن الوثاءق التي كان يتوفر عليها الدبلوماسي النمساوي المستعرب ضومباي (DOMBAY) علي ما عرفنا في فصل (مخطوطات الرحلة) ...
 وهكذا فبعد كل تلك الاصداء والاخبار مما عرفنا ومما لم نعرف، اخذ المستشرقون يبحثون عن نسخها الاصلية، ولكنهم لم يجدوا الا مختصرا اكتشفه المستشرق العالم
 
 الالماني بوركهارت (Burckhardt) الذي كان اول من اثار انتباه اروبا لهذه الرحلة في اعقاب المهمة التي كلف بها في افريقيا عام  «» .
 وقد حصل سيتزن  (Seetzen) وهو بالمشرق حوالي سنة  علي طاءفة من المخطوطات لفاءدة مكتبة گوثه (Goethe) كان من بينها تاليف من اربعة وتسعين صفحة يحتوي علي مختصر كذلك لرحلة ابن بطوطة.
 وبعد مضي عشر سنوات علي عمل سيتزن (Seetzen) نشر المستشرق الالماني كوسگارتن،Kosegarten) (بمناسبة ندوة اكاديمية عام  مقالة تحتوي علي نص مصحوب بالترجمة لثلاث قطع من ذلك المختصر.
 وهكذا كان كوسگارتن الباحث الاول الذي قدم الينا بعض المقاطع من الرحلة، الامر الذي مكن احد الجغرافيين من التعرف علي مسالك السودان ... لقد نشر كوسگارتن ثلاث مقتطفات من ذلك المختصر: احداها عن رحلة ابن بطوطة الي افريقيا، والثانية عن رحلته الي بلاد فارس، والثالثة عن رحلة ابن بطوطة الي مالديف، واضافة الي هذا اعلن كوسگارتن عن نيته في ان يقوم بنشر ساءر المختصر، لكن مشروعه هذا لم يتم ...
 الا ان احد تلامذته ابيتز (Apetz) قام عام  بنشر مقتطفة رابعة من ذلك المختصر عن بلاد الفلفل والابزار: المليبار. (Malabar)
 وقد شهدت نفس السنة  ظهور رحلة في بلاد النوبة للمستشرق بوركهارت سالف الذكر، وفي الملحق الذي صحب هذه الرحلة للنوبة نجد تعليقا يتصل بابن بطوطة. وقد تبين ان بوركهارت يمتلك مختصرا اخر اكثر ضبطا من المختصر الذي اشتغل عليه سيتزن وكوسگارتن واپيتز.
 ونذكر من الان ان بوركهاردت انصف الرحالة المغربي ابن بطوطة عندما اضفي عليه النعت باعظم رحالة يقوم بتسجيل مذكراته في العصر الوسيط، وهي الشهادة التي نري البروفيسور اندري ميكيل بعد قرن وثلاثة ارباع القرن يزكيها علي نحو ما كان من الكاتب الانجليزي ابيركرومبي والاكاديمي الفرنسي جان دورميصون «» .
 
 ولم يكن ذلك المخطوط المختصر المكتشف ونسخه ثلاث من لدن بوركهاردت غير" المنتقي" الذي الفه العالم محمد بن فتح الله البيلوني الذي تحدثنا عنه عند تعرضنا للنسخ المخطوطة من ابن بطوطة، وقد انتقل المخطوط بعد وفاة البيلوني الي مكتبة جامعة كيمبريدج. وعلي هذا المخطوط، وتحت اشراف الجمعية التي تعني بترجمة المكتبة الشرقية اشتغل العالم المستشرق صامويل لي (Samuel lee) فترجمه الي الانجليزية وزوده بعدد من التعليقات المفيدة.
 وعن هذا المختصر قال دوزي كلمته الصادقة التي سجلها عند الحديث عن مخطوطة ابن بطوطة التي كان يمتلكها المءرخ الاسباني دي كايانكوس De Gayangos علي ما اسلفنا.
 واحب ان اضيف هنا معلومة اخري، تلك انه الي جانب (منتقي) البيلوني، وجدنا في المشرق، وبالذات في مصر (منتخبا) اخر للرحلة مجهول المءلف ولكنه عرف بعنوان" مختصر الازهري» علي ما قلناه ...
 وبعد هذا الحديث عن هذه المختصرات للرحلة، انتقل الي (الرحلة) في نصها الكامل، وعلي ما عرفت به بعد في التاريخ المعاصر بسفريها الاول والثاني.
 وهنا نلاحظ ان المستشرق البرتغالي الاب جوزي دي سانطو انطونيو مورا (P.Jose de
 Santo Antonio Moura)
 قام عام  بترجمة السفر الاول من الرحلة الاصلية الي البرتغالية ونشرته" الاكاديمية" في ليشبونة عام  علي ما اسلفناه ...
 وهذه الترجمة تقوم علي مخطوط كان هذا الاب اشتراه اثناء مقامه بمدينة فاس عندما صحب السفارة البرتغالية ترجمانا الي بلاط العاهل المغربي السلطان مولاي سليمان عام     قريبا من تاريخ مقام ضومباي بطنجة وكذلك تاريخ مقام دولابورط بها وبمدينة الصويرة ...
 وفي مقدمته يءكد الاب مورا انه قام بترجمة امينة لهذا الجزء مضيفا الي هذا ان المخطوط مكتوب بخط جميل ومعتني به اكثر ما يكون الاعتناء، بل انه (اي الاب مورا) يعتقد انه منقول مباشرة من النسخة التي كتبها ابن جزي بخطه «» ومما يلاحظ ان الاب (مورا) لم يبدا الترجمة الي البرتغالية الا من الفقرة التي تتحدث عن خروج ابن بطوطة من طنجة لانه علي ما قال لم يعثر علي الورقتين الاوليين لهذا السفر، وفعلا فان المخطوط كما وقفت عليه في مكتبة الاكاديمية العلمية بلشبونة عدة مرات مبتور الورقات الاولي ...
 
 وقد كان مما لوحظ علي عمل الاب مورا انه اسقط الابيات الشعرية من حسابه فلم يترجمها! بل وقد اهمل كل النقول عن ابن جبير الخ ... اكثر من هذا. لقد حذف بعض المقاطع برمتها، مثلا ما يتصل بعلماء الاسكندرية ... وقد برر هذا الصنيع منه بقوله :" ان اللاءحة واسعة ومزعجة." وهكذا كان عمله عند ذكر ملوك مصر وقضاتها وعلماءها واعيانها ...
 وكان هذا فعله وهو يصف مكة والمدينة ... ان ما حذفه كان يوازي ربع السفر الاول، علاوة علي تساهله في ضبط المواقع الجغرافية والشخصية علي ما لاحظه الباحثان المعروفان رينو (Reinaud) ودوزي. (Dozy)
 والحديث عن محاولة الاب مورا يجرنا الي الحديث عن بقية من حاولوا ترجمة الرحلة.
 ... وهنا لابد من التذكير بان هناك اجزاء كثيرة ومهمة من الرحلة الاصلية امست مترجمة الي عدة لغات ...
 وقد كان في اولها قطعة جيدة تتعلق بالسودان ترجمها البارون دوسلان مصحوبة بعدد من التعاليق، ومتبوعة وهذا مهم بخطاب بعث به دوسلان الي رينو حول المخطوط الاصلي للرحلة «» .
 وقد اتي بعد هذا ادوار دولوريي (Edouard Dulaurier) فقدم الينا في (جورنال اسياتيك «» ) النص والترجمة مصحوبين بالتعاليق للقسم من الرحلة الخاص بجزر الارخبيل الهندي، ثم قام كل من ديفريميري (Defremery) وسانكينيتي (Sanguinetti) مرات متلاحقة بترجمة اطراف واسعة من الرحلة الاصلية. وهكذا نشر، بادي الامر، القسم الخاص برحلة ابن بطوطة الي فارس والي اسيا الوسطي «» ، ثم كان الحديث عن الرحلة الي القرم وقفجق «» ثم ايضا الرحلة الي اسيا الصغري»
 ... ثم الفصل المتعلق بالسلطان المغولي الذي كان يحكم العراقين: عراق العرب وعراق العجم ويحكم كذلك خراسان وهو السلطان ابو سعيد بهادور «» طبعا كل هذه الاعمال كانت مصحوبة بالتعاليق التي يقتضيها الحال انذاك.
 وفي بداية سنة  قدم شيربونو (Cherbonneau) استاذ العربية بقسطنطينة ترجمة مختصرة لقسم اول من الرحلة الي ان اخذ ابن بطوطة طريقه نحو سوريا، علاوة علي المقدمة
 
 التي حررها ابن جزي «» ، ولم يكن تحت يد الاستاذ شيربونو غير مخطوطة واحدة حديثة العهد، جدا الامر الذي، ربما. يفسر الاخطاء التي احتوت عليها الترجمة.
 وهكذا ومن خلال ما تقدم اخذنا فكرة عن الصحوة التي اعقبت المبادرة الاولي التي قام بها المستشرقون الالمان ...
 لكن العمل الذي نبقي مدينين له بكل التقدير هو ذلك الذي قام به فيما بين عام   وبتكليف من الجمعية الاسيوية كل من ديفريميري (C.Defremery)
 وسانگينتي (B.R.Sanguinetti) سالفي الذكر، ذلك العمل الذي تمثل في نشرهما للرحلة مترجمة بكاملها في اربعة اجزاء، وقد شجعهما علي ذلك العمل ما امست الخزانة الملكية بباريز تتوفر عليه من نسخ ثلاث مخطوطة لرحلة ابن بطوطة «» .
 وبفضل ظهور المجلدات الاربع للرحلة مصحوبة بالترجمة الفرنسية امست رحلة ابن بطوطة في متناول العالم الغربي، بل وحتي في متناول العالم العربي والاسلامي الذي كاد ان يجهل كل شء عن رحلة ابن بطوطة!! ان مبادرة هذين الرجلين نبهت، وبشكل بارز، كل الذين كانوا بحاجة الي ان يعرفوا اكثر عن الجانب الجغرافي للرحلة وكذا عن الجانب التاريخي والانثروبولوجي. واذا كان الاثنان قد اسهما بصفة جيدة في بعث هذا التراث المغربي الكبير من مرقده، فان هناك شخصية ثالثة اسدت معروفا لا ينسي لذلك التراث، ويتعلق الامر بالاستاذ الراحل هاميلتون اليكساندر روسكين گيب H.A.R.Gibb الذي قام بترجمة معظم الرحلة الي اللغة الانجليزية منذ اواخر العشرينات «» " ولم يكتف گيب بالترجمة الحرفية ولكنه كان يحاول ان يصل الي اسرار المعني. اكثر من هذا قام السير گيب بتحديد طاءفة من الاعلام الجغرافية ومواقعها ما امكنه ذلك، وقد قام الي جانب هذا بالعمل علي التعريف بعدد من الشخصيات التي وردت في صلب الكتاب ذاكرا في اغلب الاحيان مصادره ومراجعه. ويصح القول بانه لا يمكن للمهتم برحلة ابن بطوطة ان
 
 يستغني عن المجهود الذي بذله هذا الرجل في سبيل تصحيح ما قام به السابقون مما استفدنا منه بطبيعة الحال «» .
 وقد كان گيب نشر قبل اصدار الجزء الثالث دراسة نقدية حول رحلة ابن بطوطة في اسيا الصغري وفي روسيا" بمناسبة تكريم الاستاذ الراحل ليفي بروفنصال «» .
 وما دمنا في ذكر گيب نسجل هنا انه بعد وفاته اهتم احد الباحثين بنشر الجزء الرابع من ترجمة الرحلة الي الانجليزية، ويتعلق الامر بالاستاذ بيكينگام Beckingham الذي قام عام  باصدار هذا الجزء واعدا في المقدمة وفي بعض التعاليق بان مجلدا خامسا في طريقه الي الظهور خصصه، فيما يبدو، للفهارس وللجانب الكرونولوجي والتوثيقي ...
 وقد كان في صدر من استفاد من عمل گيب، المستشرق الروسي ا. يو.
 كراتشكوفسكي (ت ) في كتابه القيم" تاريخ الادب الجغرافي العربي" الذي ترجمه الزميل الراحل صلاح الدين عثمان هاشم.
 لقد قال عن ابن بطوطة:" انه منافس خطير لمعاصره الاقدم منه تاريخا ماركوبولو.
 ومن الطبيعي يقول كراتشكوفسكي ان ابن بطوطة الطنجي كان له احساس فطري ذاتي بظروف حضارة العالم الذي يصفه اكثر مما كان لدي ماركو بولو البندقي وان وصف الرحالة المسلم لخط سير رحلته كان ادعي الي الثقة مما عليه الحال مع معاصره المسيحي «» .
 وقد قام الاستاذ روس دان (Ross E.Dunn) في كتابه باللغة الانجليزية: (مغامرات ابن بطوطة) بنشر عرض للرحلة ولو انه كان يحكي عن ابن بطوطة باسلوب خاص، ولكنه زود كتابه بتعاليق وبخراءط جد مفيدة «» .
 وقد ظهر عالم تشيكي جليل قام بدراسة نقدية راءعة للرحلة خاصة ما يتصل فيها بتحديد المراحل والمواقع والمسافات مقرونة بتحديد الازمان والظروف، ولا اعتقد ان احدا يستطيع ان يجد من الوقت ومن الصبر ما يمكنه من القيام، باناة وتوادة، من ملاحقة
 
 ابن بطوطة وكشف هفواته والوقوف علي فجواته علي نحو ما قام ذلك المستشرق التشيكي العالم المتمكن الزميل ايفان هربك الذي قرانا له بحثا جد مفيد في براغ اواءل الستينات «» قبل ان يتوفاه الله عام .
 وقد تهافتت جهات اخري ممن تنتمي للعالم الناطق باللغة الانجليزية علي الاستفادة من الرحلة بعد ظهور الترجمة الانجليزية، وهكذا اتسعت داءرة المعرفة بها والاطلاع عليها اكثر فاكثر ...
 هذا وقد قرا الناس ترجمة الرحلة كلا او بعضا بعدد من اللغات الاخري غير الفرنسية والانجليزية، فترجمها الدكتور هانس قون مزيك (Hans Von Mzik) الي الالمانية «» ...
 وترجمها ايقان هربك، (Ivan Hrbek) سالف الذكر، الي اللغة التشيكية، وترجمها الي الايطالية گابرييلي (Gabrieli) عام  «» ، وترجمت الي اللغة التركية علي يد لجنة وزارة المعارف اواخر عهد العثمانيين في خمسة مجلدات «» ، ... وقد ترجمت الي اللغة الفارسية من لدن الدكتور الزميل محمد علي موحد تحت عنوان:" سفرنامه ابن بطوطة" «» ، والي اللغة السويدية وقد قام بترجمتها هيرمان المكيسط (Herman Almquist) وخاصة منها الفصل الخاص بتحرك ابن بطوطة من طنجة الي الاسكندرية، هذا الي ترجمتها للغة الهندية واللغة الارمنية، واللغة اليابانية واللغة الاسبانية «» .
 وعلمت اثناء زيارتي لسمرقند صيف  ان جماعة من المحققين يعكفون علي مراجعة ترجمة للرحلة باللغة الروسية. وقد اهديت لي اثناء زيارتي للصين ترجمة كاملة للرحلة باللغة الصينية «» عام . لقد ناهزت الترجمات العشرين، ونحن علي يقين ان هناك ترجمات اخري لا نعرفها. وكان ترجمة واحدة للرحلة لم تكن كافية لاصحاب تلك اللغة،
 
 فوجدنا من بين اصحاب اللغة الواحدة من ينافس زميله في البحث عن خفايا الرحلة فيقدم لنا رحلة ابن بطوطة باللغة الفرنسية او الانجليزية او البرتغالية او الالمانية في بحوث وترجمات اخري باساليب اخري. ومن هذا ما ظهر  عن مءسسة (لاديكوفيرت couverte "" (La De بباريز من تقديم وتعليق في ثلاثة اجزاء للاستاذ صطيفان ييرازيموس Yerasimos) (Stephane اعتمد فيها اساسا علي الناشرين الفرنسيين السابقين وعلي اعمال السير هاميلتون گيب.
 هذا الي جانب العمل السابق الذي قام به  فانسان مونطي (V.Monteil) عند ما اعاد نشر الرحلة وزودها، بدوره، بتقديم جيد وتعليقات مفيدة اعتمد فيها علي عمل العالم التشيكي ايفان هربك سالف الذكر، هذا الي البحوث المركزة التي عززت جانب الرحلة من امثال بحث العالم الفرنسي الاستاذ ر. موني وفريقه، والاستاذ ا. ميكيل وامثالهما كثير «» .
 وينبغي ان نءكد ان معظم هذه الترجمات ان لم نقل كلها تصحب بتعليقات لا غني عنها للقارء، بل اكثر من هذا فاءدة ان بعض هءلاء الاساتذة قاموا بوضع مقدمات لكل جزء من الاجزاء حتي يجعلوا القارء الاجنبي عن العربية في الصورة الكاملة لفهم العالم الاسلامي وتقاليده، ولفهم تاريخ دوله علي ذلك العهد ...
 لاحظنا هذه المبادرة ابتداء من الناشرين الاولين ديفريميري وسانگينيتي وانتهاء بالسير هاميلتون گيب والاستاذ ييرازيموس واخيرا بالاستاذ طوماس ج. ايبركرومبي (T.J.
 Abercrombie)
 الذي قام عام  برحلة فريدة من نوعها سار فيها علي خطي ابن بطوطة بتكليف من المجلة الامريكية الذاءعة الصيت:" ناشيونال جيوغرافيك ... (National Geographic) " «» "
 ونذكر الي جانب كل ذلك العطاء الجم الذي قدمته الينا الدراسات الغربية فيما يتصل بابن بطوطة اننا نري مما يثري هذا الموضوع ان نشير الي بعض المءاخذات التي لنا علي جانب من تلك الاعمال بالرغم من انها مءاخذات جد محدودة ...
 
 هناك بعض الكلمات المغربية التي استعملها ابن بطوطة بحكم انه كان يعيش معها، هاته الكلمات لم تجد عند باحثينا عناية بها للبحث عنها في الفضاء المغربي فراحوا يبحثون عنها في قواميس بعيدة عن بيءتنا!! واذكر علي سبيل المثال كلمة (الفقاع) المغربية التي تعني بكل بساطة: الفطر او الكماة لكن زملاءنا راوا فيها ما يوحي بنبيذ الشعير ... !
 والي جانب الفقاع نذكر كلمة مغربية اخري: بوقنينة التي حيرت اصدقاءنا فوضع بعضهم علامة استفهام عليها، وراح بعضهم يبحث عن معني لها من خلال معني القنينة عند المشارقة، مع ان الكلمة معروفة في شمال المغرب الذي ينتسب اليه ابن بطوطة، وهو نبات قصير يكثر في المناطق الجبلية يستعمل لعدة اغراض. وقد حفظ في الامثال المغربية هناك:
 " غرسته حبق فخرج لي بوقنينه"! «» ولقد تعب الناشران في البحث عما تترجم به كلمة (البوجات) المستعملة في المغرب بمعني: الهودج او المحفة التي تحمل فيها العروس، فراحا يبحثان عن معناها في اللغات الاسيوية. وقد التبست عليهما كلمة القرية (كهدية) فقراها القربة بالباء ( IV) ! ونذكر الي جانب هذا كلمة (المقيرة) التي استعملها ابن بطوطة نعتا للجبة عند ما وقع اسيرا بايدي الهنود وغدا مدينا بحريته لشاب هندي اعطاه الرحالة المغربي جبته وكانت من نوع رفيع فاعطاه الشاب الهندي جبة مقيرة بالية. هنا بالرغم من ان الناشرين الاثنين يريان ان النسخ التي يتوفران عليها تكتب المقيرة فانهما كما يءكدان في التعليق لم يتردد افي انها (المنيرة) بالنون عوض القاف وراحا يبحثان في الاصل الفارسي عن الكلمة وترجماها بالفعل بانها اتية من النيلة الفارسية، ومع ان كلمة مقيرة معروفة الي الان عند المغاربة بمعني وسخة كانها مطلية بالقار، يقال ثوبه مقير يعني عليه طبقات من الاوساخ ...
 والجدير بالذكر ان المخطوطات التي نتوفر عليها بما فيها مخطوطة گايانگوس والخزانة الملكية والخزانة العامة، وفيها ما نعتقد انه بخط الرحالة المغربي، كلها وبدون استثناء ترسمها مقيرة علي نحو ما نعرفه نحن اليوم.
 وقد كان من هفوات الترجمة انه في معرض الثناء علي زوجة له طيبة المعاشرة، ذكر انه اذا تزوج عليها بخرت ثيابه، فقد ترجما (تزوج عليها) بما يفيد انه (تزوج بها) وقد كان من التعسف تفرقتهم في الترجمة بين كلمة العشارين (  IV) وقد كان مما اثار انتباهنا وقد وقفنا في (مالديف) علي اللوحة التي تنص علي اسم
 
 المغربي الذي ادخل الاسلام الي تلك الجزر ان بعض المشتغلين بابن بطوطة، وهو (ييرازيموس صطيفان) راي ان ينتزع تلك" البطوطة" من" البربري" ويعطيها الي التبريزي نسبة الي مدينة تبريز بالرغم من انه اعتمد في الترجمة اساسا علي الناشرين الاثنين! لكنه اي صطيفان راي في هذه المرة ان يعتمد ليس علي الاثنين لكن علي اخر اسمه فوربس Forbes الذي اعتمد بدوره علي مخطوطة كان صاحبها يجهل كل ما كتبه ابن بطوطة قبله باربعة قرون عن اسلام جزر مالديف «» ! واذا كان ييرازيموس فضل ان يعطي البطولة للتبريزي، فان العالم التشيكي هربك راي ان القصد بالبربري الي احد المنتسبين لبلاد الصومال نظرا لانها اقرب جغرافيا الي مالديف! وكان هربك لم يقرا عن اجتماع محمد بن عمر التازي البغدادي بالخليفة العباسي المعتمد (ت  ) علي ما نجده عند التنوخي في كتابه (نشوار المحاضرة) ، ولم يقرا عن المقدسي في كتابه" احسن التقاسيم" وهو يجتمع بعدد من علماء الاندلس بمكة عام  .
 هذا الي انهما اي الناشرين السابقين احيانا لم يتريثا قليلا لتقديم معلوماتهما عن بعض المواقع الجغرافية في المغرب. وفي هذا الصدد ينبغي ان نرجع الي الجزء الاول من عملهما ص ، والجزء الرابع ص . حيث تكررت ترجمة (الزاوية) التي انشاها السلطان ابو عنان بفاس، بالمدرسة البوعنانية! مع ان القصد الي منشاة اخري غير المدرسة يقول ابن بطوطة ان العاهل بناها بخارج حضرته، ومعلوم ان ابا عنان انشا هذه المعلمة الكبري كفندق لايواء الضيوف علي مقربة من وادي الجواهر وكانت اية في النقوش والرسوم المجسدة علي ما سنري في الملاحق هذا الي اعلام جغرافية اخري وقع فيها الخطا عندهما فسري الي من قلدهما. ونذكر علي سبيل المثال (ج، ، ) ظفار الحبوضي التي نقل الاثنان انها ظفار الحموض علي ما سنري عند التعليقات علي صلب النص.
 ونحن نتحدث عن الاسماء الجغرافية في الرحلة لاحظنا ان هناك عددا من الاعلام لم تنل حظها من البحث والتنقيب علي نحو ما كان عليه الامر في وادي قرة بالاندلس، وجناتة، ودار الطمع بالمغرب علي ما سنري في التعليقات.
 وقد اعترضتنا بعد هذا انسياقات اخري كان عليهما ان يتريثا فيها، مثلا حديثهما (ج  ص ) عن الاديب ابي الفتيان جبوس عوضا عن ابي حيوس الذي هو الصواب.
 
 وحديثهما (ج ، ) عن الشاعر شرف الدين ابن محسن عوضا عن الشاعر ابي المحاسن عنين الذي هو الصواب.
 ومثلا ما ورد (ج (،I عن كتاب المفهم في شرح صحيح مسلم للقرطبي، هذا الكتاب سمي عندهما انسياقا مع احدي المخطوطات (المعلم) الذي الفه المازري مع ان الصواب كما هو معلوم: المفهم، وقد كان مما ورد عندهما (ج (،I نسبة مدرسة هامة بالصالحية في دمشق الي ابن عمر مع انها لابي عمر علي ما هو في المخطوطات الموثوقة.
 وقد كان مما لفت نظرنا ما ورد عندهما (ج (،I حول العلامة ابن الشحنة الحجار، فقد نقلا معا انه الحجازي عوض الحجار ... وقد كان مما وقفنا عليه عند الناشرين المذكورين (ج I ص ) ما ورد حول الشيخ (البجدي) بالباء ثم الجيم فلقد تحرف عندهما الي النجدي، هذا الي خطا اخر في نفس الجزء والصفحة (، ) ويتعلق الامر بجمال الدين ابي المحاسن يوسف المزي الذي رسم خطا المزني (بالنون) ، الامر الذي سار عليه كل الذين نقلوا عن الاثنين دون روية ... !
 وفي الاعلام الشخصية التي كانت تحتاج الي التصحيح ما ورد عندهما (ج II ص ) حول روز جهان القبلي عوض روز بهان البقلي الذي هو الصحيح.
 وقد كان من الاخطاء التي اثارت الانتباه ما ورد من حديث عن ابن شبرين (بالباء) السبتي نسبة الي سبتة المغربية، هذا العالم تحول اسمه عندهما الي ابن شيرين (بالياء) عوض الباء كما تحول السبتي الي البستي نسبة الي بست، ويا بعد ما بين سبتة وبست!! وفي حديثهما عن ابن بطوطة وهو بتونس عاءدا من المشرق تحول عندهما (ج ، ) اسم زيان بن امديون العلوي وزير السلطان ابي الحسن وصهره وظهيره الي ابن امريون بالراء عوض الدال.
 ومثلا (ج  ص ) تحول اسم الابلي نسبة لابلة) AVILA (في الاندلس الي الابلي نسبة الي الابلة في البصرة! والملاحظ ان هذه الهفوات وقع في معظمها جل الذين اعتمدوا علي النسخة الفرنسية من الناشرين اللاحقين علي ما سنري ... ! وقد كان من غريب ما وقع فيه المترجمان ان تلتبس عليهما في البداية كلمة (الصاحب) التي كان يقصد بها ابن بطوطة: الصاحب بن عباد، بكلمة (الصاحب) التي تعني الصديق (ج ، ص ) ! لنقرا هذه الفقرة في الرحلة تعليقا علي ان ماء مدينة البصرة غير جيد، قال ابن جزي: الوان اهل البصرة مصفرة، حتي ضرب بهم المثل، قال بعض الشعراء وقد احضرت بين يدي الصاحب اترجة.
 
 لله اترج غمدا بيننا ... معبرا عن حال ذي عبرة
 كما كسا الله ثياب الضنا ... اهل الهوي وساكني البصرة!
 الشاهد عندنا في احضرت، الهمزة مضبوطة عند الاثنين بالفتح وقد ترجمت هكذا:
 Un poete de mes amis. a qui je presentai un citron composa ces vers:
 ومن هذا المعني نذكر التباس كلمة السفر بكسر السين وتسكين الفاء، بمعني الجزء او المجلد، بكلمة السفر بفتح السين والفاء، التبس ذلك علي بعض التراجمة الانجليز فكان في بعض الاحيان يترجم كلمة السفر ب!! (Journey) ومع كل هذا فانه لا يسعنا الا ان ننوه بالعمل الجاد الذي قام به التراجمة من مختلف الجنسيات من اجل بعث رحلة ابن بطوطة من مرقدها وجعلها في متناول الجميع وبمختلف الوساءل ...
 والحقيقة انني لم اسمع في الدنيا عن رحلة نقلت من لغتها الاصلية الي لسان ثان، ثم ترجمت من ذلك اللسان الثاني لتعود الي لغتها الاولي بصياغة حديثة، ولقد تحقق ذلك في رحلة ابن بطوطة التي ترجمها غيرمو غوسطافينو عن الاسبانية باسلوبه العربي الذي كان يري انه اكثر اثارة واوفي اشارة «» !! وقد لذ لي وانا ازور دول القارة الامريكية التي لم يصلها ابن بطوطة ان ابحث: هل ما اذا كان له صدي هناك، ولشد ما كان استغرابي وانا اقف علي عشرات البحوث التي كتبها امريكانيون بل واستراليون عن هذه الرحلة العظيمة التي لن ينتهي الحديث عنها ...
 
  اهتمام الكتاب العرب بالرحلة
 
 اهتمام الكتاب العرب بالرحلة ...
 والان وقد الممنا بعض الشء بعمل المستشرقين من اجل رحلة ابن بطوطة، نري من المفيد ان نخصص هذا الحيز لما قام به الزملاء العرب كذلك من جهود متنوعة مشكورة للاستفادة من الرحلة ...
 واري من المفيد، منذ البداية، ان اذكر بانه بالرغم مما ظهر في المشرق من طبعات عديدة للرحلة منذ اواخر القرن الماضي وبالضبط  ه  م الي اليوم فان كل تلك الطبعات، وبدون استثناء، انما كانت منقولة من الطبعة الباريزية، اي انه لا يوجد ناشر واحد قام بمبادرة من عنده للاعتماد علي مخطوطات جديدة غير التي اعتمد عليها الناشران الفرنسيان: ديفريميري وسانگينيتي، بل لم نجد واحدا من زملاءنا من كلف نفسه حتي زيارة المخطوطات الباريزية للقيام ببعض المقارنات والمفارقات ... !
 ولكثر ما اعتمد الناشرون علي الطبعات الساءرة، وجدنا بعضهم يقتصر علي اعتماد هذه" الطبعات" فيما ترسمه وتكتبه، فيقول مثلا: بعض الطبعات ترسمه كذا وبعضها تكتبه كذا! وكان الاصول المخطوطة مفقودة «» ! وفي مصر التي تعتبر علي مر العصور بحق راءدة الفكر وعاصمة الكتاب العربي، فان الرحلة لم تشتهر الا عند ما صدرت كاملة في باريز عام  !. فهنا تحركت الهمم لطبعها بمصر نقلا بالحرف من الطبعة الفرنسية، ونقول بالحرف ونحن نقصد الي ان الناشرين التابعين لم يبذلوا اي جهد حتي في تصحيح نسبة الديباجة لابن جزي وليس لابن بطوطة علي ما ندركه من قراءة السطور الاولي للمقدمة ...
 وقد تم هذا الطبع اولا بمطبعة وادي النيل بتصحيح ابي السعود افندي «» في منتصف جمادي الثانية  ه اول شتنبر  م" علي اصله المطبوع مع ترجمته بالفرانساوية بمدينة باريز في سنة  ميلادية" كما تقول هذه الطبعة.
 وتحركت في بداية هذا القرن  ه  م همة احد ابناء فاس فتطوع الشريف مولاي احمد بن عبد الكريم القادري الحسني المغربي الفاسي بطبع الرحلة من جديد، وكان عليه هو الاخر ان يعتمد علي النسخة المطبوعة بمصر المعتمدة بدورها علي طبعة باريز.
 
 لقد عرفنا للشريف القادري بعض المبادرات المماثلة عندما طبع علي ذمته" كشف الاسرار عن علم الغبار" للامام القلصادي عام  ه   م، وعند ما طبع كذلك علي ذمته" مختصر الشيخ خليل" في الفقه المالكي عام  ه  م بالمطبعة الحجرية بفاس ...
 ولعل الشريف القادري تعذر عليه ان يقوم بطبع رحلة ابن بطوطة في مطابع الحجر بفاس، فقام بهذه المبادرة الجريءة واتصل بمصر التي ظهرت فيها هذه" الطبعة الثانية" للرحلة بمطبعة التقدم بشارع محمد علي بالقاهرة يوم  ربيع الثاني   يونيه  «» ولكن مع حذف ان الاصل هو الطبعة الباريزية كما فعلت من قبل مطبعة وادي النيل!! وقد ظهرت بالقاهرة طبعة ثالثة عام  عن المطبعة الازهرية: جزان في مجلد واحد اشرف عليها ابن الشيخ حسن الفيومي ابراهيم ونعتها ب" الاولي" ولم تقف الرحلة في مصر عند هذا الحد، فقد رات وزارة المعارف المصرية، علي ما يءكده المستشرق الروسي كراتشكوفسكي، ان دراسة الرحلة في المدارس مما يساعد ابناء مصر علي توسيع مداركهم واثراء معلوماتهم. وهكذا عهدت  عام  الي اثنين من كبار رجال التعليم في اول هذا القرن بالاهتمام بالرحلة واعدادها لتصبح ضمن المقررات المفروضة علي طلاب المدارس الثانوية كما عهدت الي الشيخ محمد فخر الدين بوضع خراءط لها، فكان كتاب (مهذب رحلة ابن بطوطة «» ... )
 ونري من المفيد هنا ان نشير الي النقد اللاذع الذي لقيه كتاب (مهذب الرحلة) من لدن عدد من الباحثين كان منهم زميلنا الراحل د. حسين مءنس الذي يقول:" وهل هناك ادل علي الجهل بقيمة رحلة ابن بطوطة من ان تمسخ في صورة" مهذب" يستعمل كتاب مطالعة لتلاميذ المدارس؟ ولا ندري كيف يمكن ان يهذب وصف رحلة علي هذه القيمة؟ وما هي الاجزاء التي ينبغي استبعادها حتي تكون الرحلة مهذبة «» ؟ " والي جانب هذه الطبعات المصرية وجدنا بيروت بدورها تولي اهتمامها لرحلة ابن بطوطة، وكان اول ما لفت النظر للرحلة، حسب علمنا، سلسلة" الرواءع" لفءاد افرام البستاني في طبعتها الاولي (يونيه ) حيث توالت طبعاتها فيما بعد. وقد قدمت (الرواءع) ابن بطوطة عبر رحلته (تحفة النظار) في ثلاث كتيبات صغيرة ...
 
 ومن هنا تحركت (دار صادر) «» لتقدم الينا عام  طبعتها الكاملة للرحلة، ثم نافست دار الكتاب دار صادر فنشرتها «» كذلك، في نفس عام .
 ونري من المهم ان ننبه هنا الي سابقة خطيرة: تلك ان الناشر في (دار صادر) اقدم علي حذف الكلمات المتعلقة بضبط وشكل الاسماء الجغرافية! هذا الضبط والشكل الذي يذكره المءتمر العالمي لتنميط الاعلام الجغرافية التابع للامم المتحدة علي انه من مناقب رحلة ابن بطوطة ومزاياها!! ومن الواضح ان صنيع (دار صادر) هذا يعتبر بدعة منكرة لا تتفق واهداف البحث الذي يعتبر ان ضبط الاسماء نوع من التوثيق الذي تفرضه الامانة العلمية. واذا كان الاوربيون يستغنون عن ضبط الاسماء الجغرافية والشخصية فلان كتابتهم تقوم مقام الشكل الموصوف في اللغة العربية.
 هذا علاوة علي حذف بعض الجمل التي رات الدار انها لا تليق بالاحوال الجارية اليوم،! وعلاوة علي بعض التعليقات في الهوامش التي تظل بعيدة عن مفاهيم الاسرة الاسلامية والبيءة المغربية «» .
 ومن الملاحظ ان (دار الكتاب اللبناني) سارت في نفس اتجاه (دار صادر) ، فقد استغنت عن ضبط الاسماء الجغرافية والاعلام الشخصية تقليدا لزميلتها دار صادر. اكثر من هذا فقد قامت هذه الطبعة هي الاخري بحذف بعض الفقرات بل وبعض الاشعار «» التي لم ترقها من الرحلة ظلما وعدوانا علي نحو ما كان قام به المستشرق البرتغالي الاب انطونيو مورا سالف الذكر، وقام به كذلك العالم الايراني د. علي موحد.
 لقد حكي عن الجاحظ انه صنف كتابا وبوبه ابوابا، فاخذه بعض اهل عصره فحذف منه اشياء وجعله اشلاء، فاحضره الجاحظ وقال له: يا هذا! ان المصنف كالمصور، وقد صورت في تصنيفي صورة كانت لها عينان فعورتهما اعمي الله عينيك! وكان لها اذنان فصلمتهما صلم الله اذنيك! وكان لها يدان فقطعتهما قطع الله يديك! حتي عدد اعضاء الصور ... فاعتذر اليه الرجل وتاب الي الله من المعاودة «»
 
 وقد ظهرت بمصر عام  م  عن المكتبة التجارية الكبري طبعة اخري للرحلة وذكر علي اول صفحة فيها انها" روجعت وصححت علي عدة نسخ صحيحة، بمعرفة لجنة من الادباء" وقد اغراني هذا الاعلان فشددت الرحلة لطلب هذه الطبعة المصححة علي عدة نسخ ومن طرف ثلة من الادباء الذين لم يذكر منهم اسم واحد، لكنها كانت نسخة طبق الاصل من كل النسخ التي صدرت بمصر: فهي تبتدء بالخطا المشهور الذي ينسب المقدمة لابن بطوطة مع انها لابن جزي. ثم تسير علي نحو سابقاتها في اغلاطها. والفرق الوحيد بينها وبين سابقاتها انها تجعل الكلمات التي تشكل الاعلام الجغرافية بين هلالين مثلا: بلاد (البره نكار) يقول عنها: (وضبطها بفتح الباء الموحدة والراء والنون والكاف وسكون الهاء) .
 وهي عبارة عن جزءين في مجلد واحد. وقد ختم المصححون" السفر الاول" بايراد تذييل لابن خلدون حول «تناجي الناس» وحول اتصاله اي ابن خلدون بالوزير ابن ودرار ... بينما ختم السفر الثاني بالتنويه" بالحاج مصطفي محمد صاحب المكتبة التجارية الكبري شارع محمد علي." وقد وافق التمام اواءل شهر رجب من عام  ( يناير ) . هذا وقد صدرت طبعة اخري عن المكتبة التجارية الكبري عام   ...
 وفي سنة   صدر عن دار التراث في بيروت نسخة جديدة مزيتها فقط انها تنسب المقدمة لصاحبها ابن جزي وليس لابن بطوطة، والباقي جار علي سنن الطبعات السابقة. وقد ظهرت طبعة جديدة للرحلة عام   لمءسسة الرسالة في بيروت راي زميل لنا عزيز «» ان يقوم بتقليد صنيع الناشرين في لبنان، وهكذا حذف العبارات التي تضبط الاعلام الجغرافية، بل وقام باجتهاد جديد وهو انه" جرد اقوال ابن جزي من صلب الرحلة وجعلها في ذيول علي حدة نظرا لكون فاءدتها في نظره ثانوية! وقد سلك هذا الصنيع ايضا في بعض النصوص التي وردت اثناء الكتاب. ومعني كل هذا ان الرحلة التي عرفها الناس ايام السلطان ابي عنان راحت لتعوضها رحلة" اخري بترتيبات اخري.
 وقد اتعب مثل هذا الصنيع اصحابه فلم يستطيعوا الالتزام به ابتداء من اول فقرة في الرحلة عندما استهل ابن جزي مقدمته بقوله:" الحمد لله الذي ذلل الارض لعباده ليسلكوا فيها سبلا فجاجا" الخ. فهل لم يكن من واجب هءلاء الزملاء وقد قرروا فصل كلام ابن جزي عن الرحلة ان يجعلوا المقدمة ذيلا كذلك؟! هذا الي هفوات بالغة لم ينتبه لها : مثل كلمة التارات في المقدمة التي تحولت الي القارات! وكلمة الفارسية التي تحولت كذلك الي الفاسية!
 
 وما كان لي ان اتحدث عن هذه الهفوات التي افترضت انها مطبعية لولا ما ادت اليه حيث جاء بعد هذا احد زملاءنا من لبنان فقام باجتهادات اخري، وهكذا اعتمد علي زميلنا الذي اشرنا اليه من غير ان يرجع الي اصول الرحلة ونقل عنه منهاجه في الاستغناء عن ضبط الاعلام، وحذف تعليقات ابن جزي من صلب الكتاب لتصبح في الهامش. ولم يقف الامر عند هذا الحد، ولكنه تجاوزه الي اعطاء" تفسيرات" غير صحيحة تماما لبعض الهفوات الواقعة في الرحلة المنقول عنها"، مثلا فسر هذا الباحث: القصد من كلمة (القارات) ، مع انها التارات «» وليس القارات، فسرها بانها افريقيا واسيا واوربا مضيفا الي هذا قوله:" ان امريكا واستراليا لم تكونا قد اكتشفتا بعد"! وفسر القصد من كلمة المملكة (الفارسية) . مع انها المملكة الفارسية: بانها مملكة مدينة فاس!! وبدل هذا الناشر بعض العبارات التي لم تعجبه في الرحلة علي نحو ما فعل سلفه «» . واخيرا ظهر له ان يستغني عن العناوين التي جعلها ابن بطوطة لكتابه وابتكر هو عناوين اخري ...
 ومن الانصاف ان نقدر الجهد المضني للاستاذ طلال حرب في محاولته لاول مرة لاعداد فهارس متنوعة، وكنت اتمني ان يتسع صدره لمراقبة اكثر للكني والالقاب وللتحري في التعريف بالاعلام الشخصية، والتصدي للاخطاء المطبعية التي كنت احيانا ضحيتها ايضا!! وقد وقفنا اخيرا علي طبعة للرحلة صدرت عن دار احياء العلوم في بيروت ( ) وكانت بتقديم وتعليق الشيخ محمد عبد المنعم العريان وقد اعتمد في عمله علي ما صدر من بعض الطبعات السابقة علي ما اسلفنا ...
 ويبقي اخيرا ان نذكر ان رحلة ابن بطوطة الهمت بعض الكتاب العرب المعاصرين فنسجوا علي منوالها رحلة خيالية ابتدعوها تحت عنوان: (رحلة مغربي الي حضرموت) وحاكوها بدقة وذكاء حتي مرت الحيلة، ردحا من الزمان، علي بعض زملاءنا سيما وقد برع ذلك المخترع في اضفاء حلة البرود اليمانية علي البرانس المغربية «» .!!
 
 ومن السادة الذين تصدوا للرحلة وهم كثير كثير من تجنب نشرها حرفيا وتحقيقها علي الطريقة المعهودة في كتب التراث، واكتفي بعرضها اي انه كان يحكي عن ابن بطوطة، ويتحدث عنه حديث الغاءب وباسلوب غير اسلوب ابن بطوطة ... «» .
 وقد برر بعضهم هذا الصنيع بانه نوع من" التعريب" اي نوع من ترجمة الاسلوب القديم الي (الاسلوب الحديث) ، وقد استانس هذا البعض في ذلك بصنيع الدكتور طه حسين في كتابه (صوت ابي العلاء) عندما قال:" وما دام جمهور المثقفين يعظم ويضخم من يوم الي يوم، فلا بد ان نقرب اليهم ادبنا القديم ... فليس كل الناس قادرا علي قراءة اللزوميات والفصول والغايات ورسالة الغفران وفهمها ... والا انقطعت الصلة بين الحديث والقديم واصبح مكان الادب العربي القديم من المثقفين مكان الادب اللاتيني من الفرنسيين والايطاليين" ...
 ويلاحظ ان بعض الناشرين في المشرق لم يكلفوا انفسهم عناء البحث عن بعض الكلمات المغربية الواردة في الرحلة فاطلقوا العنان لاجتهادهم الذي اخطا الصواب في بعض الاحيان.
 وساكتفي بسرد طاءفة من الالفاظ معتمدا علي القارء في العودة اليها: كلمة (متيجة) وهي علم جغرافي كما هو معلوم، وليست اسما لاداة من ادوات النقل في المغرب، كلمة (القبرية) التي هي عبارة عن شاهد القبر الذي يسجل فيه اسم الميت وتاريخ وفاته، كتبوا عوضها (التبرية) وقالوا: انها نسبة الي التبر اي الذهب وقد تكون من النحاس او الحديد او الرصاص! وقد استشكل بعضهم كلمة (الظهير) التي تعني في المغرب كما هو معلوم المرسوم الملكي، ولفظ (الشكارة) التي تعني في المغرب ظرفا من الجلد توضع فيه النقود مثلا وليست اناء علي كل حال، وكلمة (الفرجية) ليست ضربا من الاقبية ولكنها لباس، وهي لفظ مغربي علي ما يءكد دوزي في كتابه (معجم الملابس) ... وكلمة (افراج) : تعني في المغرب مجموعة خيام سكنية متنقلة تكون صحبة الركب الملكي، والكلمة بربرية، وقد ورد ذكرها مرارا في المصادر المغربية. اما عن (التهليل) فانه ظرف يجعل فيه (المصحف) وربما (دلاءل الخيرات) كتعويذة، وليس القصد الي قطعة ذهب علي شكل الهلال ... والمجشر ويجمع علي مجاشر وقد يحرف الي مداشر لا يعني في المغرب الحوض، ولا المبلغ من المال، ولكنه
 
 يعني مجموعة سكنية في البادية. هذا الي كلمة (السنداس) التي تعني في المغرب المرحاض، وكلمة (المصرية) التي تعني في المغرب البيت المنعزل الذي ياوي اليه شباب الاسرة مثلا.
 يكون ملحقا بالدار التي تسكنها العاءلة «» ، وكلمة (التبريح) في المغرب تعني الاعلام العلني:
 برحوا بالملك علي انه سيقوم بسفر نحو جهة من الجهات، بمعني اعلموا به واشهروه، هذا المعني فات بعض الناشرين ففسروا التبريح بانه الضرب المبرح، وهذا معني لا صلة له بالموضوع، وكلمة (ازواج الحرث) وجد الاستاذ كرم البستاني انها تحريف لكلمة ارواح وانطلق يءول، وكلمة (القيرة) يستعملها ابن بطوطة وابن خلدون علي انها مقتبسة من الكلمة الاسبانية (الگيرة) بمعني الحرب، حولها البستاني الي كلمة الغزاة ... ! والبحاءر التي هي جمع لبحيرة علي وزن سفينة، جعلها جمعا لبحرة، و (صاحب العلامة) التي يعني لقبا حضاريا يعني الموظف السامي في الدولة الذي يعهد اليه بعد ان تحرر الرسالة الملكية بوضع العلامة السلطانية عليها، هذا المعني خفي علي بعضهم فحول العبارة الي الصاحب العلامة!! بالرغم من ان المشرق عرف ايضا هذه الوظيفة علي ما في (بداءع الزهور) .
 علامة ملوك بني مرين ونحن نلتمس العذر لاولءك الذين لم يدققوا في الفرق بين حج الافراد (بكسر الهمزة) وحج القران (بكسر القاف) ، ولم يتتبعوا التعابير التي وردت في (حزب البحر) او الحزب الصغير كما قد يسمونه لابي الحسن الشاذلي رحمه الله.
 ولا يفوتني بعد هذا ان اضيف الي ما ذكرته ان ساءر الذين اهتموا بالرحلة لم ينتبهوا الي ان الشعر الفارسي الذي طالب امير امراء الصين بغناءه وترديده مرارا حتي حفظه ابن بطوطة من افواههم هو بيت واحد للشيخ سعدي من قصيدة مشهورة، وليس بيتين من بحر الرجز علي ما سنري ذلك في محله ...
 
  دراسات نقدية
 
 الدراسات النقدية ...
 ولقد بقيت رحلة ابن بطوطة بعيدة عن كل نقد وعن كل تعليق عدا ما حكيناه عن ابن الخطيب وابن مرزوق وابن خلدون حتي قيض الله لها من بعض المستشرقين من قام بمتابعتها وتعقبها، وقد ابتدات الدراسات النقدية في الواقع منذ اليوم الذي نشرت فيه الاطراف الاولي من الرحلة في بعض البلاد الاروبية.
 ومن اشهر من تناولها بالنقد بعد الناشرين الفرنسيين السير هاميلتون گيب والعلامة التشيكي ايفان هربك «» والباحثان الفرنسيان فانسان مونطي وصطيفان ييرازيموس، وروس دان الاستاذ بجامعة ولاية سان دييگو واخرون غير هءلاء وهكذا توفرنا علي دراسات نقدية اثرت رحلة ابن بطوطة واثارت انتباه الباحثين اليها من ساءر جهات المعمور وبكل لسان.
 لقد تتبعوا تلك المذكرات من خلال عدد من المقاييس والمعايير، مثلا ضبط التواريخ التي يوردها مقارنة باسماء الايام التي يذكرها: يوم الاثنين مثلا، وهل بالفعل يتطابق مع تاريخ اليوم السابع عشر من رجب الفرد سنة ثلاث وسبعماءة الذي ذكر تاريخا لميلاده؟
 وهناك حديث ابن بطوطة عن شدة البرد في شهر قمري: (شوال مثلا) في حين ان هذا الشهر كان يوافق يونيه او يوليه الذي نعتاد فيه الحر.
 وهم يتقفون اثره وهو يجتاز بعض البلاد مثلا فلا يذكر تاريخا ليوم ولا لشهر ولا لسنة، وبذلك يتركنا في غموض من امر التسلسل الزمني.
 وقد حاسبوه علي ذكر بعض الاحداث في غير محلها، وانه يحكي في الرحلة السابقة ما حصل له في الرحلة اللاحقة. علي نحو ما حكاه عن الشريف ابي غرة وهو في النجف بينما سيسمع الحكاية عنه وهو في الهند، وما حكاه في زيارته الاولي عن الطاعون بدمشق.
 وقد حاسبوه فيما روي عن بعض الشخصيات واتصاله بها في حين كان يستحيل عليه ذلك! هذا الي اهماله لذكر اسماء الحكام في بعض الجهات التي زارها مع ان عادته جرت علي ان يعطي الاولوية لزيارة المتنفذين والمسءولين عن البلاد. ولم يتردد بعضهم في اتهام ابن بطوطة بانه كان احيانا" يصطنع" الرحلات ويتقمص شخصيات اخري فينسب له ما كان لتلك الشخصيات ... كل هذا الي اهماله لذكر بعض المشاهد والمزارات التي كان من المفروض ان تكون مقصودة من لدنه، مثلا اغفاله لذكر مزارة الشيخ عبد القادر الگيلاني في بغداد!
 
 وقد كان في صدر ما اثار انتباهنا حقا تلك الطفرات والقفزات التي سجلت علي الرجل في بعض المناطق التي كنا نصحبه فيها مرحلة مرحلة. كنا نشعر في بعض الاحيان وكانه ركب طاءرة ليحلق فيها من محطة الي اخري بعيدا عن الانظار، وكم بذلنا من جهد حتي نتعرف علي خطوط سيره!! لقد انشغل عن تعداد المراحل عند ما انتقل من بغداد الي تبريز عاصمة الايلخان، ولعل مصاحبته للسلطان ابي سعيد كانت وراء اختفاء شخصيته، فانشغل بغيره عن نفسه، وكثيرا ما يحدث هذا ولا ينبءك مثل خبير! وكذا كان حاله فيما بين ماردين وبغداد ...
 ومن الوثبات المحيرة التي لم نعرف لها طريقا الوثبة التي كانت له من جنوب الروسيا الي شمال تركيا. هل وصل صحبة الخاتون عبر الصحراء او عبر الدانوب؟ لقد اختفت شخصيته رفقة الاميرة ايضا. ومن ميلاس غربا جنوب الاناضول الي قونية شرقي شمالها، ثم من ارز الروم شرقا الي برگي غربا، لم نستطع تقفي اثاره، وهو في شرق افريقيا ايضا، لم نستطع مصاحبته وهو يتحرك من كلوة الي ظفار بحرا. «»
 وفي طريق ابن بطوطة من مكة صحبة الامير البهلوان عن طريق المدينة حتي يصل للعراق عن طريق حصن فيد وهو الحاءل انشغل ايضا عن تناول القلم والورق علي نحو ما كان منه وهو يرافق ركب السلطان ابي سعيد من بغداد الي تبريز، وركب الخاتون الي القسطنطينية العظمي.
 وهو في الاردن سلك طريقه من الجيزة الي بصري الشام، وهو طريق غير مسلوك اليوم. ولو انه سافر علي الطريق المالوف لكان عليه ان يجتاز علي عمان قصبة البلقاء، عاصمة المملكة الاردنية الهاشمية حاليا علي ما يءكده الزميل الاستاذ الدكتور ناصر الدين الاسد في بحثه المقدم الي مجمع اللغة العربية بالقاهرة في دورة .
 وقد لاحظ زميلنا الراحل السفير خليل الله خليلي وهو يتحدث عن ابن بطوطة في افغانستان طفرة الرحالة من بلخ الي ان وصل الي هرات وتساءل اي طريق سلكه؟ هذا علاوة علي وثبة بسطام الي قندوز وبغلان «» .
 وعند ما عبر نهر السند مع علاء الملك الي العاصمة لاهري من الحدود الشمالية الحالية وفي اتجاه جنوب البلاد، هناك لم يستوعب المحطات النهرية التي كان يمر بها. وهو في شرق
 
 الصين ابتداء من مضيق فرموزة وعبر النهر الاعظم والنهر الاصفر واب حياة ... كان كسولا في تتبع محطات سيره ولكانما كانت الصين صحراء قفراء. لا ذكر لبعض الاطعمة الصينية واشربتها وفي صدرها الشاي الذي كان انتشر علي ذلك العهد «» . لكن الوثبات الكبري هي التي سجلت عليه وقد قرر ان يعود الي بلاده المغرب عندما انهي زيارته للصين ورجع من حيث اتي دون تدقيق ولا تفصيل. فمن مدينة الزيتون حيث عشرات الجنوك ... عبر الجاوة ثم طوالسي وسمطره حيث حضر اعراس الامير ولد الملك الظاهر في الجاوة، ثم الي ظفار، وفارس والعراق، ثم الحج السادس والاخير قبل ان يعود الي المغرب ... كان يمر سريعا وكان وراءه ما يمنعه عن الاسترسال في الحديث.
 وقد لاحظ گيب ومعه هربك ان امير شيراز لا يمكن ان يكون عام   هو ابا اسحاق ابن محمد الذي انما حكم من عام  الي عام . وهكذا نجد مرة اخري ان الرحالة المغربي يمزج مشاهداته عند الذهاب بمشاهداته عند الاياب ... !
 وعند ما يذكر ابن بطوطة انه زار هرمز عام   يعقب هربك ايضا بان الرحالة المغربي انما زار هرمز عند عودته من الهند والصين عام ! وعند ما وصل ابن بطوطة لمدينة (العلايا) اول بلاد الروم امسك هربك بتلابيبه وضبط بالعد والحساب انه زار  محلة في انطالية انطلاقا من العلايا حوالي فاتح ربيع الثاني   دجنبر . وقد حاول العالم التشيكي ان يقوم هو باعادة تمثيل خط السير فاصطدم بمصاعب وتناقضات ... !!
 وعند ما تحدث ابن بطوطة عن استشهاد الامير عمر بك ابن سلطان يزمير، عقب گيب علي ذلك بان الامير قام بغزوته الاولي في الدردنيل عام  ، وقد لقي حتفه في شهر مايه  محرم ، وهكذا فان ابن بطوطة لم يمكنه ان يعلم باستشهاده الا عند العودة من سفره ...
 وقد بين هربك ان ابن بطوطة وهو في سوريا ذكر انه زار اكثر من عشرين موقعا خلال شعبان ورمضان  يوليه، غشت  ... وهذا غير مقبول، ولا معقول! وهو الامر الذي يءكد ان الرحالة المغربي كان يخلط بين زياراته للاماكن في المرة الاولي والثانية.
 وقد حاول بعض الباحثين ان يشكك في امر وصول ابن بطوطة الي اصطنبول لكن
 
 معظم الذين اشتغلوا بالرحلة لا يرتابون اطلاقا في وصول الرحالة المغربي للقسطنطينية العظمي.
 وعلي نحو ذلك شكك بعضهم، من امثال الدبلوماسي الشهير كابرييل قيران، في زيارة ابن بطوطة للصين، الا ان كثيرا ممن عالجوا هذا الموضوع كانوا مقتنعين بان الرجل زار فعلا تلك الديار، «» وان الصينيين انفسهم لا يشكون في ذلك. وخلال المحاضرة التي القيتها هناك في جامعة پكين، قسم الدراسات الشرقية. صيف  كنت اشعر بانني امام عدد من المثقفين الذين كانوا يدينون للرحالة المغربي بالكثير من المعلومات الاصيلة التي انفرد بها عما سواه ممن تحدثوا عن تاريخ الصين واسطول الصين بمن في اولءك ماركوبولو! وقد وضعوا خراءط لزيارته لبلادهم وهم يرددون اسمه علي انه راءد من رواد الصين الكبار ...
 وتبقي هناك مع هذا بعض المواخذات التي تستوقفنا حقا:
 الاولي: قضية حضور ابن بطوطة لمجلس تقي الدين ابن تيمية وهو بدمشق بعد ان كان وصلها يوم الخميس  رمضان   غشت  فقد اخبر اولا عن سجن ابن تيمية واطلاق سراحه، ثم اخبر انه وقع منه مثل ما استوجب سجنه اولا فسجن مرة ثانية وقال: انه حضر يوم الجمعة وشاهد ابن تيمية يعظ الناس علي منبر الجامع ويذكرهم، وان من جملة كلامه: ان الله ينزل الي سماء الدنيا كنزولي هذا، ونزل درجة من درج المنبر، فعارضه فقيه مالكي يعرف بابن الزهراء الي اخر الحكاية ... مع العلم ان ابن تيمية اودع في السجن منذ سادس شعبان ... اي قبل وصول الرحالة الي دمشق «» !! فكيف يصح قول ابن بطوطة هذا مع تلك الفقرة التي نسبها لشيخ الاسلام في تفسيره لحديث النزول بما هو من قول المجسمة المخالف لمذهب السلف الذي يعد ابن تيمية قطبا من اقطابهم؟
 ونعتقد ان احسن ما يمكن الجواب به عن هذا الانتقاد ما عقب به زميلنا الراحل الاستاذ عبد الله كنون رحمه الله من ان الخبر وقع فيه تزيد من خصوم ابن تيمية فرواه رحالتنا علي علاته ... ولم يخف الاستاذ گنون شكوكه في صنيع الكاتب ابن جزي الذي يجوز انه توهم حضور ابن بطوطة للواقعة المزعومة «» .
 
 وقد وقفت في كتاب نيل الديباج لاحمد بابا السوداني (ت  ) عند ترجمة ابي زيد عبد الرحمن وترجمة اخيه ابي موسي عيسي ابني الامام البرشكي انهما رحلا الي المشرق وناظرا تقي الدين ابن تيمية الذي كانت له مقالات يحمل فيها حديث النزول علي ظاهره، وقوله فيه" كنزولي هذا"، قال صاحب الديباج وهذه الزيادة اعني قول" كنزولي هذا" اثبتها ابن بطوطة في رحلته ... «»
 الثانية: هي تلك التي اثارت الكثير من التعاليق: وهو سفره الي مدينة بلغار التي سمع بها وهو بحضرة السلطان محمد اوزبك خان حتي يري ما ذكر له عنها من تناهي قصر الليل بها وقصر النهار ايضا في الفصل المعاكس، وانه طلب الي السلطان مساعدته للوصول اليها وكان بينها وبين محلة السلطان مسيرة عشرة ايام.
 ان المسافة بين الموقعين الف وثلاثماءة كيلوميتر، فكيف يصل اليها المرء في عشرة ايام؟ ولم يشفع لابن بطوطة ما نعرفه عن الامكانات المادية للسلطان والتي من شانها، كما خبرنا ذلك، ان تتجاوز المعروف عند الانسان العادي، ولهذا اصر المعلقون علي ان هذه المعلومة تحتاج الي ما يدعمها ...
 اما المءاخذات الاخري الباقية فكانت تتصل ببعض الحكايات التي تتسم بالمبالغات التي لا يقبلها العقل، ونذكر علي سبيل المثال حكاية ابن بطوطة عن الغواصين الذين يبحثون عن اللءلء في الخليج فيما بين ميناء سيراف والبحرين. فقد ذكر ان في الغواصين من يصبر الساعة والساعتين في الماء ... مع العلم انه لا يمكن تجاوز سبعين الي ماءة ثانية ... وقد كان زميلي الراحل الشيخ عبد الله الانصاري القطري يحكي لي وهو ممن زاولوا الغوص ان الغواصين كانوا يتنافسون في مدي التحمل وقد نبهني الي ان قصد ابن بطوطة ليس هو الغوص تحت الماء طوال تلك المدة ولكن القصد الي ان عملية النزول الي عمق البحر والصعود منه تستمر تلك المدة. وهذا ما وجدته في بعض الترجمات الجديرة بالثقة، وهو ما تءيده شهادة السيدين، جمعة الماجد وسيف الغرير، وكانا ايضا من رجال الغوص ...
 ولا بد ان نذكر هنا بان ابن بطوطة هو الذي كان بين الفينة والاخري يشعر بان بعض ما يرويه قد لا يقبل من لدن بعض العقول فيقول مثلا وهو يتحدث عن مزاعم الناس حول شجرة (درخت روان)  «ولهم في شانها اكاذيب يحيلها العقل» وقال عن مزاعمهم حول
 
 مفعول اوراقها وهي شجرة في سرنديب:" قالوا ان من تناولها عاد له الشباب وهو باطل!! وقال، وقد سمع الناس يتناقلون حديثا غريبا" لم اذكره خيفة مكذب به". وقد سخر بعضهم من روايته لرءية بعض النساء بثدي واحد بينما طالعتنا صور الاحداث اليوم بوجود انات لهن ثلاثة اثداء!! ملاحظة اخيرة: كنا نشعر بوجوده في مكان ما من الامكنة لكنه لسبب او اخر يفقد قلمه ويعطل ذاكرته فلا يحفل بما كان ينبغي له ان يحفل به علي ما اشرنا، وهكذا ففي اثناء وجوده بمصر اهمل ذكر جامع ابن طولون الذي تحدث عنه معظم الرحالة المغاربة ولا سيما وقد كان للمغاربة فيه" ماوي يسكنونه ويحلقون فيه حيث تجري النفقات عليهم في كل شهر" علي حد تعبير ابن جبير ...
 هذا الي اهمال ذكر رواق المغاربة في الازهر الشريف. ورواقهم وهذا مهم في القدس، وقد تحدث عنه علوي في كتابه (سفرنامه) ، ولم يتحدث وهو في سلا عن الجامع الاعظم في الوقت الذي تحدث فيه عن حسان التي لم يصعدها علي نحو ما فعل في الكتبية.
 وابن بطوطة الذي تحدث عن الزيتونة والازهر لم يلفت نظره جامع القرويين الذي كان كعبة لكبار العلماء وكذا عيون الطلاب الذين كانوا يسكنون في المدارس التي تحف به: مدرسة الصفارين والعطارين والمصباحية علاوة علي اهماله البيمارستان الذي يسهر علي علاج الناس والذي كان موجودا بفاس علي ذلك العهد.
 وابن بطوطة في الاندلس اهمل ذكر الجامع الاعظم في رندة التي كانت عاصمة الامير ابي مالك ابن السلطان ابي الحسن ...
 لكن الحقيقة التي ينبغي ان نجعلها نصب اعيننا ونحن نتتبع تلك التعقيبات هي ان تلك" التقييدات" التي جمعها ابن بطوطة قرابة ثلاثين سنة قام ابن جزي" بتلخيصها" في اقل من ثلاثة شهور. ومتي كانت ثلاثة شهور كافية لتغطية تلك الاعوام واستيعاب ذلك العدد من الاسماء الجغرافية والاعلام الشخصية التي مرت بذاكرة الرحالة عبر تلك الاحقاب؟! يقوم احدنا في العصر الحاضر برحلة في امد معروف البداية والنهاية ولا يذكر بعد مرور بضعة اسابيع من رحلته بعض الاسماء التي مرت به فياخذ في الاستنجاد برفاقه في الطريق!! واعتقد ان ابن جزي كان مستعجلا اكثر مما ينبغي في اداء مهمته، وربما كان مشغولا بمشكل صحي طارء عليه وهو الامر الذي عرضه للتصرف، ودفع به الي الاستغناء كلية عن بعض" التقاييد. ولا ندري هل كان ابن بطوطة يجلس الي جانب ابن جزي ليراجع هذا" التلخيص" بعد تحريره ليعطي رايه فيه؟ مهما يكن فان بعض التبعة تقع علي الظرف القصير الذي حدد للقيام بالمهمة ...
 واذا ما اضفنا الي استعجال ابن جزي عنصرا ثانيا قراناه في اثناء الرحلة، وهو
 
 الحسرة الجارحة التي كانت تحز في ابن بطوطة وهو يتحدث عن السطو الذي تعرض له في الجزيرة الصغري التي تقع بين هنور وفاكنور حيث سلبه القراصنة جميع ما عنده من جواهر ويواقيت، حتي الثياب والزوادات، وبالرغم من القيمة المادية الهاءلة لما افتقده في هذه الحادثة، فانه نسي كل تلك الثروات وكل تلك التحف ولم يبق عالقا بذاكرته الا" التقييدات" التي كان يودع فيها معلومات عن الشخصيات التي تعرف عليها وعن التصانيف التي الفتها تلك الشخصيات! ولم ينتظر للتعبير عن حزنه علي ضياع تلك المذكرات الظرف الزمني الذي وقع فيه الحادث، ولكنه. والمذكرات امر ذو بال يشغله استعجل بذكر ذلك عند ما كان يتحدث عن علماء بخاري علي ما سنري ...
 وينبغي ان نضيف الي كل هذا ايضا مشاكل الترجمة التي لم يفته هو التنصيص علي بعض اخطاءها، فقد كان يتلقي اخبارا من المترجمين والمرشدين الذين يجدهم امامه ليستعين بهم فيما يطلب من معلومات كان يرويها كما سمعها. فلقد قيل له وهو في بيزنطة عن النبي الياس الذي ينطق به عندهم Elie فظنه علي ... واستغرب هو من ذلك!! ولكن المهم بعد هذا وقبل هذا ان ساءر الذين، تعقبوه وانتقدوا بعض مقاطعه وفقراته اجمعوا علي اكباره وتقديره، وعلي براعته في طريقته لجلب القراء بما كان يختاره من بديع النكتة ودقة التعبير، وبما كان يتخذه شعارا له من الصراحة في القول مما قد لا يجرء احدنا اليوم علي الجهر به. فهو يواجه الامراء بما قد لا يرضيهم، وهو ينصف المستحقين منهم ولو انه كان بعيدا عنهم، وهو في الاخير متحفظ فيما يرويه اذا لم يكن مقتنعا به حيث نجده «يخرج عن العهدة بما يشعر من الالفاظ بذلك» علي حد تعبير ابن جزي الذي عرفه حق المعرفة. لقد كانوا جميعا يتفقون علي ان ابن بطوطة هو الرحالة الامين الذي كانت مذكراته تتميز عن غيرها بما يحسه القراء ولا يستطيعون التعبير عنه سواء اكانوا يعيشون في اروپااو اسيا او افريقيا.
 
  النقوش كمصدر لابن بطوطة
 واحب ان اثير الانتباه هنا الي عنصر في الرحلة كاف وحده للتاكيد علي جديتها وصدق اخبارها، ويتعلق الامر بالنقوش التي كان يقف عليها مكتوبة علي لوحة خشبية او قطعة من حجر او رخام، فكان يسجلها ويحفظها، وقد امست بالنسبة الينا اليوم بمثابة وثيقة حية تءكد ما كان يرويه الرجل قبل نحو من سبعة قرون! فان المءرخ قد يتاثر بما حواليه وبمن حواليه بينما تبقي الوثيقة المعاصرة امينة شاخصة. ولقد لذ لي ان اهتم بهذا الجانب من الرحلة وان اقف بنفسي علي مروياتها باعتبارها، كما قلت، دليلا لا يقبل الطعن سيما وبعض تلك النقوش ما يزال شاخصا للعيان.
 وهكذا فقد قرا ابن بطوطة علي شاهد قبر الشيخ ابي الحسن الشاذلي اسمه ونسبه متصلا الي الحسن بن علي وفاطمة الزهراء عليهما السلام.
 وقد كان فيما اكتشفه من خطوط ما قراه علي قبرية فاطمة بنت الحسين بن علي:
 " هذا قبر ام سلمة فاطمة بنت الحسين رضي الله عنه" بينما قرا في لوح اخر:" صنعه محمد بن ابي سهل النقاش بمصر" وتحت ذلك ثلاثة ابيات ...
 وعند ما زار ابن بطوطة قبر النبي هود عليه السلام شرقي مدينة تريم في حضرموت لاحظ ان القبر مكتوب عليه:" هذا قبر هود بن عابر صلي الله عليه وسلم"، وهو ما يعتمده الحضارمة الي اليوم.
 وفي هذا الاطار ما قراه علي قبرية سعد بن عبادة، وما سجله وهو بمكة عن معالمها التاريخية مما يعتبر فيه ابن بطوطة حجة، سيما بعد اختفاء تلك الاثار، هذا الي ما علق بذاكرة الرحالة مما قراه في دمشق وفي عسقلان ومدينة البصرة وبغداد وسوريا.
 ومن المهم ان نسمع ابن بطوطة وهو الحريص علي توثيق تلك المنقوشات نسمعه يتحسر لضياع مذكراته علي نحو ما وقع بالنسبة لمقيدات الهروي اثناء احتلال الروم للاراضي المقدسة «» ! ويخبرنا بانه كتب علي قبر البخاري:" هذا قبر محمد بن اسماعيل البخاري وقد صنف من الكتب" كذا وكذا ... وكذلك كتبت علي قبور علماء بخاري اسماءهم واسماء تصانيفهم." وكنت قيدت من ذلك كثيرا يقول ابن بطوطة وضاع مني في جملة ما ضاع لما
 
 سلبني كفار الهند في البحر ... " وقد اهتم وهو في بلاد السند والهند بتقصي المنقوشات باعتبارها الراءد الذي لا يكذب اهله، فاخبرنا بانه قرا علي مقصورة الجامع في ملتان التي امر السلطان غياث الدين تغلق شاه بعملها، قرا:" اني قاتلت التتر تسعا وعشرين مرة فهزمتهم فحينءذ سميت بالملك الغازي «» " وقد اخبرنا كذلك بانه قرا علي محراب الجامع الاعظم في مدينة دهلي تاريخ افتتاح المدينة من ايدي الكفار سنة  ه ( م) ...
 وقد امكنه ان يسجل ما نقشه جلال الدين احسن شاه علي صفحتي الدينار: (سلالة طه ويس ابو الفقراء والمساكين جلال الدنيا والدين الواثق بتاييد الرحمن، احسن شاه السلطان) .
 ومما يجري مجري النقوش نذكر بعض النصوص التاريخية التي حرص علي تسجيلها مما يعتبر اليوم لدي المهتمين بها حججا يعتمد عليها، ونشير مثلا الي النص التاريخي لجواب سلطان الهند علي رسالة امبراطور الصين هيونتي (Hyunti) الذي طالب بترميم معبد بودي عتيق بقرب جبل الهيملايا في الموقع المعروف بسمهل، حيث نجد ان العاهل الهندي يكتب اليه قاءلا:" ان هذا المطلب لا يجوز في ملة الاسلام اسعافه، ولا يباح بناء كنيسة بارض المسلمين الا لمن يعطي الجزية فان رضيت باعطاءها ابحنا لك بناءه، والسلام علي من اتبع الهدي" «» .
 الي غير هذا من الوثاءق التي لم يغفلها بما فيها الكتابات باللسان الهندي علي نحو ما قراناه له وهو في مدينة تارنا الاثرية من بلاد السند.
 وقد تعلقت نفسي بمتابعة هذه المعلومات في الرحلات التي قمت بها عبر الانحاء التي زارها، وقد ذهبت بعيدا الي جزر المالديف في المحيط الهندي لاعرف جلية الامر حول ما نقله ابن بطوطة في رحلته عما كان قراه هناك" علي مقصورة الجامع منقوشا في الخشب من ان سلطان هذه الجزاءر اسلم علي يد ابي البركات البربري المغربي" فعلا طلبت ان اقف علي اللوحة المذكورة، فوجدت انها نقلت من مكانها الاصلي وعوضت بقطعة حديثة حاولت ان تنقل ما كان في اللوحة الاصلية لكنها حرفت كلمة ابي البركات الي ابي الركاب! وكلمة البربري الي التبريزي! ومن حسن الحظ ان اللوحة الاصلية
 
 يحتفظ بها المتحف الوطني اليوم، ويمكن ان نقرا فيها هذه العبارات بوضوح: ووصل في هذا البلد ابو البركات ... البربري واسلم السلطان علي يده في شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وخمسماءة «» (يوليه ) .
 والحديث عن علاقة المغرب مع المالديف بالامس يسوقنا الي التذكير بانعكاس تلك العلاقات علي حاضرنا اليوم حيث شاهدنا لقاء فريدا من نوعه تسببه شهادة ابن بطوطة «» .
 
  الرحلة كمصدر لتاريخ العلاقات الدولية
 تتجاوز الرحلة محتواها كمجرد مذكرات الي انها تعتبر مصدرا هاما من مصادر التاريخ الدولي ليس للمملكة المغربية وحدها، بل انها مرجع اساس للتاريخ الدولي للعالم الاسلامي وعلاقات هذا العالم بعضه بعضا وعلاقاته مع العالم المسيحي بحيث ان رحلة ابن بطوطة تعتبر من هذه الناحية تاريخا لما اهمله التاريخ. وهكذا فمن خلال الرحلة استمعنا لابن بطوطة وهو يستعرض امامنا اقطاب الدول الكبري التي كانت تهيمن في عهده علي معظم اطراف الدنيا، وكان عددهم سبعة: سلطان المغرب، وسلطان مصر والشام، وسلطان العراقين، وسلطان الترك، وسلطان تركستان وما وراء النهر، وسلطان الهند، وسلطان الصين.
 ولقد وجدنا ان هناك بعض الثغرات المهملة من لدن بعض المءرخين التقليديين فيما يتصل ببلاد المغرب يملاها الرحالة ابن بطوطة، مثلا حديثه عن مصادفته لسفارة من تونس في قصور بني عبد الواد وهي السفارة التي رافقها عند عودتها لتونس ...
 وفي هذه المدينة (تونس) نقرا حديثه عن ظهور العاهل الحفصي ابي يحيي ابي بكر في عيد الفطر  شتنبر  وليس بعد هذا التاريخ كما يحكيه اخرون «» ...
 ومن هنا كان من المتعذر كتابة تاريخ هذه المغارب دون العودة الي رحلة ابن بطوطة سواء عند ما كان ذاهبا للحج حيث كان هناك ثلاثة مغارب او عند ما كان عاءدا حيث كان هناك مغرب واحد تحت قيادة واحدة.
 وعند ما يتحدث التاريخ عن العلاقات الاولي للمغرب مع الاتراك لابد اننا سنفاجا بمعلومة طريفة تتحدث عن استقبال الرحالة المغربي من لدن الاميرة بيلون خاتون زوجة السلطان اختيار الدين اورخان بك بن السلطان عثمان الاول الذي اصبحت تنتسب اليه الامبراطورية العثمانية التي دوخت العالم باسره.
 وعلي صعيد علاقات المغرب بالمشرق اذكر ايضا الاصداء التي تركتها معركة مرج الصفار التي وقعت في ثاني رمضان   ابريل  بين التتر وبين المماليك، بين الملك الايلخاني قازان وبين الملك الناصر. ومن خلال هذه الاحداث شاهدنا علاقات دولة المماليك بالمغرب عند ما بعثوا للعاهل المغربي بعدد من الهدايا الرمزية من الاكداش التي كان يستعملها التتر ... ووجدنا ان المغرب، بالمقابل، يبعث للمشرق بهدايا مماثلة: اجراس ضخمة انتزعها من كناءس الروم كرد فعل لاتلاف هءلاء لعدد من المنابر الاسلامية.
 
 هذا ايضا الي العلاقات التي ربطت مصر بافريقيا السوداء وخاصة بعد حجة امبراطور مالي موسي ومقدم سراج الدين بن الكويك علي العاهل الافريقي ...
 واذا تحدث التاريخ عن المراسم والتشريفات المتبعة في القصور فلابد ان يرجع الي الرحالة المغربي وهو يءدي وصفا دقيقا لامر المراسم بالهند عندما يتنقل السلاطين وعند استقبالهم للاعياد وتنظيمهم للاستقبالات والحفلات واستعمالهم للسرير الاعظم والمبخرة العظمي.
 ومن خلال رحلة ابن بطوطة عرفنا عن ممالك اخري كانت بالنسبة الينا وراء الظل، مثلا عن انطاليا (بلاد الاناضول) وما احتوت عليه من امارات توزعت الحكم هنا وهناك:
 امارات وممالك في الاناضول كان ابن بطوطة يخترق حدودها بدون تاشيرة. ومن خلال الرحلة عرفنا عن الدولة الارتقية في ماردين شمال العراق وجنوب تركيا وقد استمرت طوال ثلاثة قرون. ولقد عرفنا، عن طريق الرحلة، عن علاقات جمهورية جنوة باسيا الصغري وبجنوبي الروسيا، وعلاقات هذه المنطقة بمماليك مصر ...
 ومن خلال الرحلة سمعنا عن بطل من ابطال التاريخ الاسلامي: عمر بك الذي استمات في الدفاع عن وطنه وحاول جاهدا ان يفتح القسطنطينية قبل الموعد الذي نعرفه لفتحها، حيث التجات الروم الي البابا الذي عهد الي جنوة وفرنسا بمساعدة القسطنطينية.
 كثيرة هي المعلومات التي قدمها الينا مما لم يكن معروفا حتي لدي ابناء البلاد المعنية بالامر.
 لقد حمل تلك المعلومات معه الي بلاد المغرب بعيدا عن الرقابة حيث تقدم اليوم لاصحابها حتي يضيفوها الي ما عندهم.
 وقد اصبح اليوم حديثه عن الحدود بين حكومة واخري وعن الاجراءات التي كان يقوم بها لدي الجهات المعنية حتي يءذن له بالزيارة، اصبح ذلك حجة تتردد اصداءها اليوم في المحافل الدولية علي انها تعني حقاءق تاريخية ينبغي الاستءناس بها ان لم يمكن التمسك بها علي ما سنشير اليه في التعاليق عند الاقتضاء.
 وقد كشف ابن بطوطة عن دور الزواج السياسي في احكام العلاقات بين امة واخري، وقد عاش هو هذا التاريخ فراي كيف ان سلطان قفجق يتزوج باحدي بنات امبراطور القسطنطينية، وراي ان ملك مصر يتزوج ابنة سلطان خوارزم، الي اخر النظاءر التي ذكرها.
 وابن بطوطة هو الذي لفت نظرنا الي مناهضة العنصرية من لدن بعض الحكام الهنود المستنيرين من الذين حرموا في اقليمهم استعمال كلمة (الاجنبي) او حتي كلمة (الغريب) ...
 
 وهم يستعملون عوض هذين النعتين، كلمة (العزيز) ج (الاعزة) لكل طارء قصدهم. ولهم، اي لهءلاء الاعزة مكانهم المتميز في المراسم والحفلات، وقد كان من اللقطات الهامة في تاريخ العلاقات الدولية وخاصة فيما يتصل بشيراز والتتر تلك التي استاثر بذكرها الرحالة المغربي عند ما تحدث عن وصول سفير عن سلطان العراق ابي سعيد بهادور الي هذه المدينة، وكان السفير بالصدفة هو الامير ناصر الدين الدرقندي، وكان خراساني الاصل، وقد قدم في حاشية تتالف من نحو خمسماءة فارس من خدامه واصحابه، هذا الي السفير رجب البرقعي، واصله من القرم. راح سفيرا من الهند الي" الخليفة" في مصر حيث استقبل بمحضر الملك الصالح اسماعيل.
 وعن طريق ابن بطوطة علمنا عن وجود سفارة مصرية برءاسة صدر الدين سليمان المالكي الذي وجهه الملك الناصر الي سلطان العراق في اطار العلاقات بين المماليك وبين الايلخان.
 هذا الي سفارات اخري قرانا عنها في الرحلة كان من ابرزها الحركة الدبلوماسية الواسعة النطاق التي شاهدتها بلاد فارس عند ما قام محمد خذا بنده بتوجيه بعثات الي مختلف الجهات لحملها علي الموافقة علي جعل المذهب الشيعي هو المذهب الاساسي للدولة، هذا الي سفارة الشيخ زاده الخراساني السفير عن ملك هراة الي الملك ابي اسحاق في شيراز.
 ولقد كان عدد السفراء الذين تبادلتهم الدولتان: المغول والمماليك كثيرا؛ وكان لابن بطوطة فضل الاشارة اليهم، كما كان له فضل الاشارة للعلاقات بين الدولة الرسولية في اليمن وبين المماليك في مصر من خلال وجود المدرسة المظفرية بمكة المكرمة ودورها العلمي هناك.
 وعن طريق ابن بطوطة قرانا عن وفادة من الخان الاعظم امبراطور الصين الي سرنديب للحصول علي قطعة من الصخرة التي رسم عليها قدم ادم!.
 وعن طريقه عرفنا عن صلة ملك الصين بملك طوالسي هذه المملكة الواسعة التي يمكن ان تندرج تحتها امم عظيمة تعرف اليوم بالفليبين واليابان وما جاورهما! علي نحو ما تندرج تحت اسم (مل جاوة) شعوب وامم تعرف اليوم تحت اسم طايلاند وبورما وفيتنام علي ما اسلفنا.
 وان معلومات ابن بطوطة عن سلطنة مترة (MADURA) وعلاقاتها بالامارات الاخري تظل معلومات دقيقة ايدتها النقود المكتشفة، هذا الي حديثه عن مخالفة سدكاوان للهند!.
 وعن طريق ابن بطوطة عرفنا عن اخبار الجماعات اليهودية التي كانت منتشرة هنا وهناك. وهكذا فكما كانت الرحلة مصدرا هاما للعقيدة الاسلامية كانت مرجعا لاهل الديانات الاخري التي كانت تتعايش فيما بينها طوال التاريخ. وعن طريقه تعرفنا علي عدد من قواعد العالم الاسلامي علي ذلك العهد من امثال دولة لورستان الكبري وامبراطورية القفجق وسلطانها محمد اوزبك خان.
 
 وقد قدم الينا في ثنايا الرحلة معلومات تنفعنا علي صعيد التعامل الدولي فقد ذكر ان تطبيق الحكومة، في قالقوط، للقاعدة الفقهية التي تقضي بارجاع ارث الاجانب الهلكي الي اهلهم وورثتهم اينما كانوا، اقول ان تطبيق ذلك هو الذي كان يساعد المستثمرين علي اختيار قالقوط مركزا تجاريا لهم.
 كما افادنا فاءدة تاريخية لم نقرا عنها في التاليف التاريخية الاخري مثل جامع التواريخ لرشيد الدين، عن ماساة اجتياح بغداد من لدن المغول ... لقد قال ان عدد الذين قضوا في تلك الفتنة من العلماء فقط اربعة وعشرون الف عالم! وكلنا يعرف عن عشيرة ال مهنا العربية بديار الشام وما قامت به من ادوار وما كان لها من صدي سواء علي صعيد العلاقات العربية العربية او العلاقات العربية البيزنطية، مهنا الاول المتوفي حوالي  ، ومهنا بن عيسي (الثاني) المتوفي   والملقب بسلطان العرب، هذا الذي ارسل ابنه موسي الي ملك التتر في العراق مع قراسنقر وجماعته قبل ان يلتحق هو بالمنطقة التترية. تواريخ مثيرة لهذه العشيرة التي كانت معلومات ابن بطوطة عنها محل تزكية من لدن الذين كتبوا عن عشاءر الشام وصححوا ما قاله ابن بطوطة عن ال حيار بن مهنا بن عيسي «» قبل ان تنكسر شوكتهم بموت محمد بن حيار.
 وقد قدم لنا ابن بطوطة معلومات جد قيمة عن اشراف الحجاز علي عهده بمن فيهم الحسنيون اصحاب مكة بما عرف عنهم من احتكاكات بدولة المماليك، وهكذا قرانا عن رميثه بن ابي نمي بن ابي سعد بن علي بن قتادة.
 كما عرفنا عن الحسينيين اصحاب المدينة بما عرف عنهم من تنافس ساخن، وهكذا سمعنا عن كبيش بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم «» .
 ومن الطريف ان نعرف عن شريف حسيني، حفيد لجماز يحمل اسم قاسم يلتحق بغرناطة ويشارك في معركة ويستشهد علي مقربة من الجزيرة الخضراء.
 وابن بطوطة هو الذي ساعدنا علي معرفة الظروف التي جعلته يتوجس خيفة من حركة القراصنة وهو في طريقه الي المغرب عبر جزيرة سردانية، فقد كانت الاتفاقية المغربية مع ممالك جنوب اوربا اتت علي نهايتها فلا غرو اذن ان يحتاط الرحالة لنفسه «» .
 
 وقد اجمعت المصادر الايطالية وهي تتحدث عن تاريخ جنوة، اجمعت علي النقل عن ابن بطوطة عند ما تحدث عن افتداء السلطان ابي عنان لمدينة طرابلس بتلك المبالغ السخية من العملة الذهبية حتي لا تبقي طرابلس بيد الجنويين! لقد تحدث ابن فضل الله العمري في السفر السابع والعشرين عن احتلالها من لدن جنوة، ولكنه ترك المدينة اسيرة. ولم يكن هناك غير ابن بطوطة الذي تحدث عن تحريرها من لدن السلطان ابي عنان وهي المبادرة التي سجلتها الرحلة، واكدتها تهاني غرناطة لفاس «» ثم اتت المصادر الايطالية وغيرها لتعتمد تلك المعلومات. وقد افادنا ابن بطوطة عن اهتمام المشرق باخبار المغرب وانه اي المشرق ما انفك يتتبع الاخبار الواردة عليه من بلادنا وخاصة منها ما يتصل بحركات الجهاد في الاندلس، ومن هنا علم ابن بطوطة لما وصل الي بغداد، في شوال عام ثمانية واربعين، علم من بعض المغاربة الذين كانوا هناك باخبار كارثة وقعة طريف واستيلاء الروم علي الجزيرة الخضراء علي نحو ما كان وصلنا بالمغرب عن سقوط بغداد كما يذكره ابن عبد الملك المراكشي ...
 وقد عاش ابن بطوطة مرحلة دقيقة جدا من تاريخ المغرب الكبير ادي عنها بعباراته ما سمحت به ظروفه، وبحكمة ودبلوماسية فاءقة عند ما تحدث عن مرورة بتونس فسلم علي السلطان ابي الحسن واجتمع بمجلس علمه ورجال مشورته، ثم لم يلبث ان اصبح ببلاط ابي عنان المناهض لوالده، ومع كل ذلك فانه لم يسمح لنفسه ان يتدخل فيما لا يعنيه، ويتحدث بما لا يرضي عما يجري بين الوالد وولده بالرغم من انه صحب ركب ابي عنان الذي كان يحمل شلو ابيه.
 وابن بطوطة هو الذي احاطنا علما بما كان يضمه بلاط عهد السلطان ابي عنان من وفود ترد من خارج المغرب، مثلا ابن امير الموصل وديار بكر الشريف علاء الدين الذي كان اثناء تحرير رحلة ابن بطوطة بعاصمة فاس:" مستقر الغرباء وماوي الخاءفين" علي حد تعبير ابن جزي!.
 وابن بطوطة، ولو انه لم يصرح بذلك حفظا للاسرار علي ما جرت عليه الاعراف بين الدول ... هو الذي وجهه السلطان ابو عنان، علي ما يبدو، في مهمة الي غرناطة في ظروف كانت فيه العلاقات بين ابي عنان وبين والده علي ما لا يرضي «» . وبهذا نفسر المرض الدبلوماسي لملك غرناطة وبهذه المناسبة عرفنا وضع (رندة) التي كانت عاصمة للقسم الاندلسي التابع لدولة بني مرين. وابن بطوطة هو الذي راح مبعوثا ايضا في مهمة للسلطان ابي عنان
 
 الي بلاد السودان علي ما يظهر حيث تم اتصاله المباشر بعدد من اقطاب وامراء المنطقة، وحيث قضي وقتا هناك قبل ان يصله مبعوث خاص من العاهل المغربي يطلب اليه ان يعود فورا الي حاضرة فاس.
 ولا ننسي ان ابن بطوطة هو الذي ذكرنا وهو يعيش في مالديف بانه ترك في المغرب عددا من الاسري من الروم. وكان الوقت يصادف فعلا سلسلة من الاحتكاكات التي تجري بين المغرب وقشتالة. وقد اعطانا الرحالة المغربي وصفا للطريقة التي كانت الحكومة المغربية تستعملها لضبط الاسري ومنعهم من الفرار الي ان يتم افتداءهم بمن يوجد من المغاربة في قبضة حكومات الاطراف الاخري.
 وقد حدث ان بعض الدول التي كان ابن بطوطة يتحدث عنها اختفت من مسرح السياسة واتي بعدها قوم اخرون فاحرقوا كتب الاولين ودمروا اثارهم فلم يعرف عنهم شء الا ما قراناه من خلال معلومات ابن بطوطة التي" فلتت" للخارج فاحتفظت بحياتها وبجدتها.
 ونذكر بهذه المناسبة ما حكاه عن بني نبهان في عمان كمثل شاهد للعيان.
 كثيرة هي اللقطات التي تفيد المهتمين بالتاريخ الدولي للعالم الاسلامي ... وهي ان دلت علي شء فانما تدل علي ان الرحالة لم يكن مجرد ساءح يمشي في مناكب الارض، ولكنه كان يهدف الي تعريف فريق بفريق ... وكانني به يكتب تقريرا لملوك المغرب عما راه وما شاهده عبر اطراف الدنيا لياخذوا منه ما يرونه صالحا لمسيرتهم اذا كانوا يريدون.
 من حسن حظنا ان ابن بطوطة كان يعمل بنصيحة القاضي ابي بكر بن العربي سفير المغرب لدي العراق عام / الذي قال: في تاليفه (كتاب الرحلة) عند ما دخل الي بغداد وتعرف علي الخليفة بها: «نعمت المعرفة التعرف بالسلطان والتشرف به عند التغرب من الاوطان ونعم العون علي العلم الرياسة بالامن والاستيطان «» .
 فبفضل العمل بتلك النصيحة امكننا التعرف علي الكثير من القادة المتنفذين انذاك ...
 
  مكان رحلة ابن بطوطة من ادب الرحلات
 يلاحظ في المءلفات العربية علي العموم، وخاصة منها التي تتصل بالادب العربي، غياب الحديث عن الذين يكتبون تلك التاليف، عن شخصيتهم، عن افكارهم، عن احاسيسهم، بحيث انك تقرا الكتاب من الفه الي ياءه دون ما ان تجد اثرا يعرفك بمحرر الكتاب او بعصر تاليفه او حتي بظروف تاليفه وما يجري من حواليه.
 وقد استثني من كل هذه المءلفات جميعا كتاب الرحلة اية رحلة، الذي يمتاز كما هو معلوم بمعرفة المزيد من المعلومات عن المءلف وهو يتحدث عن مراحل تنقلاته وعن مشاعره، مما يرتضيه ولا يرتضبه، هذا الي تعرفنا علي الجهات التي يمر بها جغرافيا وبشريا وفكريا، فنشعر بنوع من التجديد في الفاءدة، بنوع من تمكن الكاتب من التعبير عما يريد ان يءديه، باسلوبه الذي يتغلب به علي كل الصعاب، والذي يجعله مهيمنا علي ابلاغ الناس ما يريد ابلاغه من وصف للطبيعة وتقديم للظواهر التي تحف بمحيطه والبيءة التي يعيشها ...
 وهكذا فان الكتاب الذين حرروا مذكراتهم التي نطلق عليها اليوم اسم (الرحلات) يمثلون في واقع الامر جانبا ابداعيا في ادبنا العربي، ومن هنا نحس تلقاءيا بميل نفوسنا الي هذا النوع من الكتابة المحببة لان ذلك مما يعبر عما يروج في فكر الكاتب دون ما تصنع او انفعال، ولانه يجعلنا نرافقه في رحلته، نشعر بمثل الشعور الذي كان يعيشه سواء كان ذلك الكاتب فقيها او شاعرا او مءرخا او عالم اجتماع ...
 وقد عرف المغاربة من قديم بانهم متفوقون في ادب الرحلة وموفقون كذلك ... يدل علي هذا ما تركوه من بصمات لهم في مختلف كتب التراث العربي «» .
 وترجع اسباب اهتمام المغاربة بالرحلة والكتابة عن تحركاتهم وخاصة في العهد الاسلامي: اولا وبالذات، الي ان الاسلام يجعل من الحج ركنا بارزا من اركانه، فالمسلم وهو يفكر في الثوابت التي تجعل منه مسلما مثاليا تنتصب امام مخيلته الكعبة المشرفة سواء اكان في شرقها او غربها، خمس مرات في اليوم علي الاقل يتجه اليها في صلاته وفي توسلاته ...
 وهكذا يكون العامل الاول هو تحقيق الامل في زيارة تلك البقاع التي تشدنا اليها شدا ... ، ومن هنا ندرك السر في توجه المغربي نحو الشرق، نحو مهد الحضارة ومهبط الوحي، ومن ثمت كان بعض من يقصد البلاد الحجازية من الفقهاء والعلماء والادباء لاداء
 
 فريضة الحج يشعر بان عليه دينا يجب ان يءديه لاخوته من الذين لم تسمح لهم ظروفهم بالالتحاق بتلك الديار والذين كانوا يقنعون بوصف تلك المعالم وما تحتضنه من عوالم.
 وهذا الدين يتجلي في تحرير التعريف بتلك البقاع وبمن تضمهم تلك البقاع من رجال، احياء واموات، طبعا مع وصف المراحل التي مر بها الحاج من مدينته التي انتقل منها الي حيث يجتمع باخوته من ساءر جهات العالم الاسلامي، محرما ملبيا الي ان يقف علي عرفة.
 وذلك" التعريف" هو الذي نسميه بالرحلة التي يتحدث فيها الرحالة عن محطاته المتبعة سواء كانت برا او كانت بحرا، مضيفا الي هذا حديثه، كما قلنا، عما يعترضه في طريقه من مشاهدات ... ، ومعرفا بالاثار التي خلفها الاسلاف، ومعطيا نبذة عن المواقع الجغرافية التي يسلكها بما تحتوي عليه من نعوت واوصاف. وهكذا ازدهرت، نتيجة لهذا، حركة انتساخ المخطوطات، وخاصة منها كتب الرحلة لدي الحجاج يستصحبونها معهم للاستءناس وللقيام احيانا بالمقارنات والمفارقات ...
 ويلاحظ ان تاريخ المغرب وخاصة في القرن الخامس والسادس والسابع والثامن عرف نوعا من تطور مثل هذه الرحلات الحجازية بفضل تشجيع الناس بمن فيهم القادة والحكام لتوفير هذا النوع من المعرفة للمواطنين. ولم يقلل من شان الرحلة الحجازية الا ما ظهر من ميل لتفضيل الجهاد علي الحج في اعقاب العدوان المتوالي علي المسلمين في الاندلس، وذلك اعتمادا علي فتوي لابن رشد ردد صداها الناصري في كتابه" الاستقصاء" وهي تعطي الاسبقية للجهاد علي الحج «» .
 وهكذا تكونت لدينا لاءحة لهءلاء الاعلام الذين قصدوا الديار المقدسة لاداء مناسك الحج، فيهم الكثير ممن لم تصلنا اثارهم الي اليوم لكن فيهم طاءفة ممن اشتهر ذكرهم بما خلفوه من اعمال جليلة خلدت اسماءهم.
 ونذكر من هءلاء الرحالة ابا الحسن محمد بن احمد بن جبير الاندلسي ( ه) الذي سار بالرحلة خطوات واسعة، كما نذكر ابن رشيد الفهري السبتي ( ه) ، صاحب كتاب «ملء العيبة «» » ومحمد العبدري الحيحي صاحب الرحلة المغربية ( ه) «» كما
 
 نذكر رحلة ابي القاسم التجيبي ( ه) صاحب مستفاد الرحلة والاغتراب «» ، وابن بطوطة ( ه) موضوع الحديث، وخالد بن عيسي البلوي ( ه) صاحب (تاج المفرق) «» ، وابن الحاج النميري صاحب (فيض العباب) ( ه) الذي سجلت له رحلة ايضا الي الحجاز في مجلدة «» ، ومحمد بن سعيد الرعيني ( ه) صاحب الرحلة الحجازية المنظومة «» .
 وعلاوة علي السبب المتلخص في اداء فريضة الحج، هناك الرحلة الدراسية: اي طلب العلم ولقاء المشايخ الكبار حيث نجد ان المكتبة العربية تزخر كذلك بمن الفوا عمن اخذوا عنهم في رحلتهم الدراسية من الشيوخ. وعما حصلوا عليه من اجازات تاذن لهم في تلقين ما حصلوا عليه للاخرين ...
 ونذكر الي جانب هذا: الرحلات العلمية وهي غير الرحلات الدراسية. ويمكن ان نصنف في هذا الباب بعض الرحلات التي كانت تقصد الي حمل كتاب علمي من جهة الي جهة قصد تعميم الفاءدة منه. واذكر هنا علي سبيل المثال الرحلة التي قام بها هشام بن هذيل مكلفا من قبل الخليفة الاندلسي عبد الرحمن الناصر من اجل طلب المساعدة علي ترجمة مخطوطة ديوسقوريدس المكتوبة باللغة اليونانية والتي كان الامبراطور البيزنطي اهداها الي الخليفة الناصر عام  ه في حفل مشهود تحدثت عنه المصادر التاريخية والمءلفات الطبية. وقد استجاب الامبراطور البيزنطي لرسالة الخليفة الناصر فبعث اليه بالراهب نيقولا الذي وصل الي قرطبة عام اربعين وثلاثماءة «» .
 ومن اسباب الرحلة كذلك المهمات السياسية التي يروح فيها علية القوم من علماء وادباء بما كان قد يصحبهم من مرافقين ومساعدين.
 
 وقد حفظ التاريخ لنا اسماء عدد من السفراء الذين كانوا يدونون رحلاتهم في كراريس يرفعونها في اغلب الاحيان الي الملوك. ونتيجة لذلك زخرت المكتبة المغربية اكثر من غيرها بعدد من الرحلات السفارية التي اثرت الادب المغربي علاوة علي ما قدمته من معلومات جد قيمة عن البلاد التي زارها اولءك السفراء وعن الاحوال الدولية علي ذلك العهد وعن التطورات التي تمر بها الامم ...
 وهكذا ظلت اخبار سفارة يحيي بن حكم الغزال (ت  ه) التي راحت الي بيزنطة ردا علي سفارة ثيوفيلوس (Theophilus) الي الاندلس في اعقاب فتح عمورية. وقد لخص اخبارها ابن دحية (ت  ه) السبتي في كتابه" المطرب من اشعار المغرب" «» ، اقول ظلت حديث المجالس الادبية والسياسية بما تضمنته من طريف نكتة وجميل ظرف، وبخاصة فيما يتعلق بحديث السفير الاندلسي الي ثيودورا زوجة امبراطور القسطنطينية ...
 وتعتبر رحلة يحيي الغزال اقدم من الرحلات التي قام بها ايام الدولة العباسية احمد ابن فضلان الي بلاد الخزر والروس، وابو دلف الي ايران والهند والصين في النصف الاول من القرن الرابع ... وناصر خسرو علوي الي الديار الحجازية بين عام  و  ...
 وبين ايدينا خروم من رحلة القاضي ابي بكر ابن العربي الاشبيلي صحبة ابيه عبد الله عام   الي مدينة السلام، وقد بقيت هذه الرحلة حديث المجالس كذلك بما تضمنته من" مكتوب الخليفة المنقول في ايدي الناس" علي حد تعتبر ابن خلدون «» .
 والي جانب الرحلات الحجازية والدراسية والعلمية والسفارية نعيش مع نوع اخر من انواع الرحلة وهي تلك الرحلات السياحية، التي تكون غاية واضعها من سفره مجرد السياحة والوقوف علي الافاق وعجاءب المخلوقات والتعرف علي اخلاق الشعوب وعواءدها.
 وهذا النوع ايضا مما تزخر به المكتبة المغربية. ونذكر في صدر ما وصلنا من هذا الصنف.
 في النصف الثاني من القرن السادس الهجري كتاب (تحفة الالباب) تاليف ابي حامد الاندلسي الغرناطي الذي يقول في مقدمتها:" ومنذ اغتربت عن المغرب الاقصي عام  شاهدت من الايمة الكرام مالا يعد ولا يحصي، واولاني الله عز وجل علي ايديهم من انواع النعم مالا يقدر علي احصاءها انسان".
 
 وابو حامد هذا هو الذي اشاد بمعاملة اهل الصين للتجار من المسلمين، وتمني ان يقتدي ملوك المسلمين بمثل هذا السلوك ... !! والطريف ان ابا حامد وصل بهذا الي فهم ذكي للحديث النبوي الذي يقول: (الدنيا سجن المءمن) . فلقد ادرك ان معني ذلك ان دنيا المسلم خالية في بعض الاحيان من العدل والاحسان! «» " وهناك نوع من الرحلات يمكن ان يطلق عليه اسم الرحلات الاستكشافية وهي غير الرحلة التي تكون اصلا لغرض السياحة وهي التي يقوم بها اصحابها من اجل اكتشاف بلاد جديدة والاطلاع علي احوالها.
 ويمكن ان ندرج في هذا النوع من الرحلات ما قام به احد عمالقة الادب الجغرافي في تاريخ الاسلام، ويتعلق الامر بالشريف الادريسي السبتي الذي قدم الينا «نزهة المشتاق في اختراق الافاق» هذا الكتاب الذي يعتبر معلمة من المعالم التي يعتز بها العالم الاسلامي علي الصعيد الدولي. فهو اي الادريسي، ولو انه لا يتعرض كثيرا للوقاءع التي حدثت له اثناء اسفاره ولا يتعرض غالبا لشء من احواله الشخصية، لكن تاليفه ذو صلة قوية بموضوع الرحلات باعتباره يخطط المراحل للجوالين والمسافرين، وباعتباره مصدرا اعتمد علي الرحلات السابقة لغيره. «»
 ونذكر الي جانب هذا، الرحلات الزيارية اي التي يقوم بها بعض بقصد زيارة اضرحة الانبياء والصحابة ورجال الصلاح. ولا شك ان هذا النوع من الرحلات يعتبر من اهم المصادر عن تاريخ الحياة الدينية والحركة الصوفية. وهذا يفيدنا في نفس الوقت من حيث الفن المعماري الخاص ببناء المساجد والمزارات والمشاهد.
 ومن منا ينكر فاءدة كتاب" الاشارات الي معرفة الزيارات". لابي الحسن علي بن ابي بكر الهروي وهو كتاب لا تستغني عنه مكتبة «» ...
 وقد اثار انتباهنا ونحن نقرا عن تاريخ انتشار الاسلام في بلاد اسيا وفي تخوم افريقيا الحديث عن نوع من الرحلة كان له الاثر الاكبر في دخول الاسلام في تلك المناطق الناءية، لا عن طريق السيف ولا عن طريق الاكراه، ولكن عن طريق اعطاء المثل الحسن ونشر الفضيلة وتقديم القدوة. وكان الذين قاموا بمثل هذا العمل المتءد الرصين والحكيم هم
 
 الذين كانوا يقومون بالرحلات التجارية الي تلك الاصقاع. كل الذين اشادوا في الماضي والحاضر بظهور الاسلام هناك كانوا يقفون مشدوهين امام الاثر الحميد الذي خلفته الرحلة التجارية في نفوس اولءك الذين اقبلوا علي الاسلام بكل ما يملكونه من حب.
 وقد ذهب بعض المهتمين بامر الرحلة الي ابعد من هذا في استيعاب انواع الرحلة فتحدثوا عن الرحلة البرية والبحرية، والخارجية والداخلية، والاختيارية والقسرية، والفردية والجماعية، والرحلة الخيالية والرحلة التي تتخد شكل المراسلات او تهدف الي ابرام المعاهدات «» .
 لكننا سنقف هنا لنترك الفرصة للحديث عن نوع اكثر شمولا واوفر فضاء من كل تلك الانواع التي تقدمت للرحلة ... ذاك ما نعطيه اسم الرحلة العامة ...
 ونقصد بها الرحلات التي جمعت الكثير من كل تلك الاغراض، ونذكر علي الخصوص رحلة ابن بطوطة، فقد غادر بلدته طنجة في بداية الامر عام  بقصد الحج. لكن بسبب تعذر الحج تلك السنة لما صادفه من اضطرابات بين البجاة والمماليك علي ساحل البحر الاحمر اضطر للانتظار سنة كاملة لحضور موسم الحج عام . وهنا اثناء هذا الفراغ نمت فيه الرغبة للقيام بحضور مجالس للدراسة، وفي التزوج مرة اخري! وفي القيام كذلك بزيارات سياحية علي جانب كبير من الاهمية، وفي القيام برحلات داخل الرحلة. ولم يلبث ان عبر الدنيا وارتاد الاماكن البعيدة. وينبغي ان نقوم بجولة سريعة في المحطات التي مر بها لنجد ان ابن بطوطة كانت تتمثل فيه وتنطبق عليه صفات كل اولءك الرحالة. فهو حاج وهو دارس وهو سفير وهو ساءح وهو مكتشف وهو زاءر وهو داعية، وهو تاجر ايضا ... وهو مبشر بالمعني الحقيقي للمبشر.
 
  الفصل الاول المغرب الكبير
 تقديم ابن جزي للرحلة ونعته لابن بطوطة بالثقة الصدوق الذي جال الدنيا بالطول والعرض.
 شرح منهاج ابن جزي في تحرير الرحلة.
 حديث ابن بطوطة عن خروجه من طنجة ايام السلطان ابي سعيد ...
 الوصول الي تلمسان، وتعرفه علي سفارة تونس التي صادفها هناك ...
 مرضه ببجاية.
 حلوله بتونس التي لم يعرفه بها احد! ذكر ملك تونس اخذه الطريق الي طرابلس وبناءه بها علي سيدة صفاقسية ...
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه
  كلام ابن جزي
 قال الشيخ الفقيه الكاتب البارع الناظم ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الفقيه العالم المتفنن ابي القاسم محمد ابن جزي الكلبي الغرناطي عفا الله عنه «» : الحمد لله الذي ذلل الارض لعباده ليسلكوا منها سبلا فجاجا، وجعل منها واليها تاراتهم «» الثلاث نباتا واعادة واخراجا، دحاها بيد القدرة فكانت مهادا للعباد، وارساها بالاعلام الراسيات والاطواد، ورفع فوقها سمك السماء بغير عماد، واطلع الكواكب هداية في ظلمات البر والبحر، وجعل القمر نورا، والشمس سراجا، ثم انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد الممات، وانبت فيها من كل الثمرات، وفطر اقطارها بصنوف النبات، وفجر البحرين عذبا فراتا، وملحا اجاجا، واكمل علي خلقه الانعام، بتذليل مطايا الانعام، وتسخير المنشات كالاعلام، ليمتطوا من صهوة القفر ومتن البحر اثباجا، وصلي الله علي سيدنا
 
 ومولانا محمد الذي اوضح للخلق منهاجا، وطلع نور هدايته وهاجا، بعثه الله تعالي رحمة للعالمين، واختاره خاتما للنبيين، وامكن صوارمه من رقاب المشركين، حتي دخل الناس في دين الله افواجا وايده بالمعجزات الباهرات، وانطق بتصديقه الجمادات، واحيا بدعوته الرمم الباليات، وفجر من بين انامله ماء ثجاجا، ورضي الله تعالي عن المتشرفين بالانتماء اليه اصحابا والا وازواجا، المقيمين قناة الدين فلا تخشي بعدهم اعوجاجا، فهم الذين ازروه علي جهاد الاعداء، وظاهروه علي اظهار الملة البيضاء، وقاموا بحقوقها الكريمة من الهجرة والنصرة والايواء، واقتحموا دونه نار الباس حامية وخاضوا بحر الموت عجاجا، ونستوهب الله تعالي لمولانا الخليفة امير المءمنين، المتوكل علي الله رب العالمين المجاهد في سبيل الله، المءيد بنصر الله، ابي عنان «» فارس ابن موالينا الايمة المهتدين، الخلفاء الراشدين، نصرا يوسع الدنيا واهله ابتهاجا، وسعدا يكون لزمانة الزمان علاجا، كما وهبه الله باسا وجودا لم يدعا طاغيا ولا محتاجا، وجعل بسيفه وسيبه «» لكل ضيقة انفراجا. وبعد فقد قضت العقول، وحكم المعقول والمنقول، بان هذه الخلافة العلية المجاهدة المتوكلية الفارسية «» هي ظل الله الممدود علي الانام، وحبله الذي به الاعتصام، وفي سلك طاعته يجب الانتظام، فهي
 
 التي ابرات الدين عند اعتلاله، واغمدت سيف العدوان عند انسلاله، واصلحت الايام بعد فسادها، ونفقت سوق العلم بعد كسادها واوضحت طرق البر عند انهاجها، وسكنت اقطار الارض عند ارتجاجها واحيت سنن المكارم بعد مماتها، واماتت رسوم المظالم بعد حياتها واخمدت نار الفتنة عند اشتعالها، ونقضت احكام البغي عند استقلالها، وشادت مباني الحق علي عمد التقوي واستمسكت من التوكل علي الله بالسبب الاقوي، فلها العز الذي عقد تاجه علي مفرق الجوزاء، والمجد الذي جز اذياله علي مجرة السماء، والسعد الذي رد علي الزمان غض شبابه، والعدل الذي مد علي اهل الايمان مديد اطنابه، والجود الذي قطر سحابه اللجين والنضار، والباس الذي فيض غمامه الدم الموار، والنصر الذي نفض كتاءبه الاجل، والتاييد الذي بعض غناءمه الدول، والبطش الذي سبق سيفه العذل، والاناة التي لا يمل عندها الامل، والحزم الذي يسد علي الاعداء وجوه المسارب، والعزم الذي يفل جموعها قبل قراع الكتاءب، والحلم الذي يجني العفو من ثمر الذنوب، والرفق الذي اجمع علي محبته بنات القلوب، والعلم الذي يجلو نوره دياجي المشكلات، والعمل المقيد بالاخلاص والاعمال بالنيات. ولما كانت حضرته العلية مطمح الامال، ومسرح همم الرجال، ومحط رحال الفضاءل، ومثابة امن الخاءف ومنية الساءل، توخي الزمان خدمتها ببداءع تحفه، ورواءع طرفه، فانثال عليها العلماء انثيال جودها علي الصفاة، وتسابق اليها الادباء تسابق عزماتها الي العداة، وحج العارفون، حرمها الشريف، وقصد الساءحون، استطلاع معناها المنيف، ولجا الخاءفون الي الامتناع بعز جنابها، واستجارت الملوك بخدمة ابوابها، فهي القطب الذي عليه مدار العالم، وفي القطع بتفضيلها تساوت بديهة عقل الجاهل والعالم، وعن ماثرها الفاءقة يسند صحاح الاثار كل مسلم، وباكمال محاسنها الراءقة يفصح كل معلم. وكان ممن وفد علي بابها السامي «» ، وتعدي او شال البلاد الي بحرها الطامي، الشيخ الفقيه الساءح الثقة الصدوق جواب الارض، ومخترق الاقاليم بالطول والعرض، ابو عبد الله محمد ابن عبد الله بن محمد بن ابراهيم اللواتي الطنجي المعروف بابن بطوطة، المعروف في البلاد الشرقية بشمس الدين، وهو الذي طاف الارض معتبرا وطوي الامصار مختبرا، وباحث فرق الامم وسبر سير العرب والعجم ثم القي عصا التسيار بهذه الحضرة العليا، لما علم ان لها مزية الفضل دون شرط ولا ثنيا، وطوي المشارق الي مطلع بدرها بالمغرب، واثرها علي الاقطار ايثار التبر علي الترب، اختيارا
 
 بعد طول اختبار البلاد والخلق، ورغبة في اللحاق، بالطاءفة التي لا تزال علي الحق، فغمره من احسانها الجزيل، وامتنانها الحفي الحفيل، ما انساه الماضي بالحال، واغناه عن طول الترحال، وحقر عنده ما كان من سواها يستعظمه، وحقق لديه ما كان من فضلها يتوهمه، فنسي ما الفه من جولان البلاد، وظفر بالمرعي الخصب بعد طول الارتياد.
 ونفذت الاشارة الكريمة بان يملي ما شهده في رحلته من الامصار، وما علق بحفظه من نوادر الاخبار ويذكر من لقيه من ملوك الاقطار، وعلماءها الاخيار واولياءها الابرار، فاملي من ذلك ما فيه نزهة الخواطر، وبهجة المسامع والنواظر، من كل غريبة افاد باجتلابها، وعجيبة اطرف بانتخابها، وصدر الامر العالي لعبد مقامهم الكريم، المنقطع الي بابهم، المتشرف بخدمة جنابهم، محمد «» بن محمد «» بن جزي الكلبي اعانه الله علي خدمتهم، واوزعه شكر نعمتهم، بان يضم اطراف ما املاه، الشيخ ابو عبد الله، من ذلك في تصنيف يكون علي فواءده مشتملا، ولنيل مقاصده مكملا، متوخيا تنقيح الكلام وتهذيبه، معتمدا ايضاحه وتقريبه، ليقع الاستمتاع بتلك الطرف، ويعظم الانتفاع بدرها عند تجريده عن الصدف، فامتثل ما امر به مبادرا، وشرع في منهله ليكون، بمعونة الله، عن توفية الغرض منه صادرا، ونقلت معاني كلام الشيخ ابي عبد الله بالفاظ موفية للمقاصد التي قصدها، موضحة للمناحي التي اعتمدها، وربما اوردت لفظه علي وضعه فلم اخل باصله ولا فرعه، واوردت جميع ما قيده من الحكايات والاخبار، ولم اتعرض لبحث عن حقيقة ذلك ولا اختبار، علي انه سلك في اسناد صحاحها اقوم المسالك، وخرج عن عهدة ساءرها بما يشعر من الالفاظ بذلك، وقيدت المشكل من اسماء المواضع والرجال بالشكل والنقط، ليكون ابلغ في التصحيح والضبط، وشرحت ما امكنني شرحه من الاسماء الاعجمية لانها تلتبس بعجمتها علي الناس، ويخطء في فك معماها معهود القياس، وانا ارجو ان يقع ما قصدته من المقام
 
 العلي ايده الله بمحل القبول، وابلغ من الاغضاء عن تقصير المامول، فعواءدهم في السماح جميلة، ومكارمهم بالصفح عن الهفوات كفيلة، والله تعالي يديم لهم عادة النصر والتمكين ويعرفهم عوارف التاييد والفتح المبين بمنه وحوله.
  (قال ابن بطوطة)
 قال الشيخ ابو عبد الله: كان خروجي «» من طنجة مسقط راسي في يوم الخميس الثاني من شهر الله رجب الفرد عام خمسة وعشرين وسبعماءة معتمدا حج بيت الحرام، وزيارة قبر الرسول عليه افضل الصلاة والسلام منفردا عن رفيق انس بصحبته، وركب اكون في جملته «» ، لباعث من النفس شديد العزاءم، وشوق الي تلك المعاهد الشريفة كامن في الحيازيم، فجزمت امري ولم ابن علي السكون، وفارقت وطني مفارقة الطيور للوكون «» ، وكان والدي بقيد الحياة فتحملت لبعدهما وصبا، ولقيت كما لقيا نصبا، وسني يومءذ اثنتان وعشرون سنة.
 قال ابن جزي اخبرني ابو عبد الله بمدينة غرناطة ان مولده بطنجة في يوم الاثنين السابع عشر من رجب الفرد سنة ثلاث وسبعماءة «» .
 رجع، وكان ارتحالي في ايام امير المءمنين، وناصر الدين، المجاهد في سبيل رب العالمين الذي رويت اخبار جوده موصولة الاسناد بالاسناد، وشهرت اثار كرمه شهرة واضحة الاشهاد وتحلت الايام، بحلا فضله، ورتع الانام، في ظل رفقه وعدله، الامام المقدس
 
 فلس ضرب في طنجة في عهد الولاة الامويين عن ارشيف بنك المغرب
 
 لوحة لطنجة عام  منظر لطنجة عام 
 
 منظر لطنجة عام 
 
 ابو سعيد «» ابن مولانا امير المءمنين، وناصر الدين، الذي فل حد الشرك صدق عزاءمه، واطفات نار الكفر جداول صوارمه، وفتكت بعباد الصليب كتايبه، وكرمت في اخلاص الجهاد مذاهبه، الامام المقدس ابو يوسف بن عبد الحق «» جدد الله عليهم رضوانه، وسقي ضرايحهم المقدسة من صوب الحيا سحه وتهتانه، وجزاهم افضل الجزاء عن الاسلام والمسلمين، وابقي الملك في عقبهم الي يوم الدين، فوصلت مدينة تلمسان «» وسلطانها يومءذ ابو تاشفين عبد الرحمن بن موسي بن عثمان ابن يغمراسن ابن زيان «» ، ووافقت بها رسولي ملك افريقية السلطان ابي يحيي رحمه الله «» ، وهما قاضي الانكحة بمدينة تونس ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم النفزاوي والشيخ الصالح ابو عبد الله
 
 محمد بن الحسين بن عبد الله القرشي الزبيدي «» ، بضم الزاي، نسبة الي قرية بساحل المهدية، وهو احد الفضلاء، وفاته عام اربعين.
 وفي يوم وصولي الي تلمسان خرج عنها الرسولان المذكوران فاشار علي بعض الاخوان بمرافقتهما فاستخرت «» الله عز وجل في ذلك، واقمت بتلمسان ثلاثا في قضاء ماربي، وخرجت اجد السير في اثارهما فوصلت مدينة مليانة «» وادركتهما بها وذلك في ابان القيظ فلحق الفقيهين مرض اقمنا بسببه عشرا، ثم ارتحلنا وقد اشتد المرض بالقاضي منهما فاقمنا ببعض المياه علي مسافة اربعة اميال من مليانة ثلاثا، وقضي القاضي نحبه ضحي اليوم الرابع، فعاد ابنه ابو الطيب «» ورفيقه ابو عبد الله الزبيدي الي مليانة فقبروه
 
 دينار مريني يرجع لعهد السلطان ابي سعيد عثمان بن يعقوب الذي ودع في ايامه ابن بطوطة طنجة مع شكرنا لوالي بنك المغرب نقش علي وجهه بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله عليه محمد واله الحمد لله وحده لا اله الا الله محمد رسول الله والهكم اله واحد/ لا اله الا هو الرحمن الرحيم.
 نقش علي ظهره ضرب بمدينة سجلماسة امنها الله عن امر عبد الله ابي سعيد عثمان امير المسلمين ايده الله ونصره والهكم اله واحد/ لا اله الا هو الرحمن الرحيم.
 
 تلمسان ... منارة المنصورة بعض الاطلال لاسوار مدينة المنصورة (من تاسيس بني مرين)
 
 بها وتركتهم هنالك وارتحلت مع رفقة من تجار تونس منهم الحاج مسعود بن المنتصر والحاج العدولي ومحمد بن الحجر فوصلنا مدينة الجزاءر «» واقمنا بخارجها اياما الي ان قدم الشيخ ابو عبد الله وابن القاضي فتوجهنا جميعا علي متيجة «» الي جبل الزان، ثم وصلنا الي مدينة بجاية «» فنزل الشيخ ابو عبد الله بدار قاضيها ابي عبد الله الزواوي ونزل ابو الطيب ابن القاضي بدار الفقيه ابي عبد الله المفسر. وكان امير بجاية اذ ذاك ابا عبد الله محمد بن سيد الناس الحاجب «» ، وكان قد توفي من تجار تونس الذين صحبتهم من مليانة محمد بن الحجر الذي تقدم ذكره وترك ثلاثة الاف دينار من الذهب «» ، واوصي بها لرجل من اهل الجزاءر يعرف بابن حديدة ليوصلها الي ورثته بتونس فانتهي خبره لابن سيد الناس المذكور فانتزعها من يده، وهذا اول ما شاهدته من ظلم عمال الموحدين وولاتهم! ولما وصلنا الي بجاية كما ذكرته اصابتني الحمي فاشار علي ابو عبد الله الزبيدي بالاقامة فيها حتي يتمكن البرء مني، فابيت، وقلت: ان قضي الله عز وجل بالموت فتكون وفاتي بالطريق، وانا قاصد ارض الحجاز. فقال لي: اما ان عزمت فبع دابتك وثقل المتاع وانا اعيرك دابة، وخباء وتصحبنا خفيفا فاننا نجد السير خوف معرة العرب في الطريق! ففعلت هذا واعارني ما وعد به، جزاه الله خيرا، وكان ذلك اول ما ظهر لي من الالطاف الالاهية، في تلك الوجهة الحجازية.
 
 ميناء مدينة الجزاءر عام 
 
 منظر لبجاية عام  م عند ما هاجمها الاسبان
 
 وسرنا الي ان وصلنا الي مدينة قسنطينة «» فنزلنا خارجها واصابنا مطر جود اضطرنا الي الخروج عن الاخبية ليلا الي دور هنالك، فلما كان من الغد تلقانا حاكم المدينة وهو من الشرفاء «» الفضلاء يسمي بابي الحسن «» فنظر الي ثيابي وقد لوثها المطر فامر بغسلها في داره وكان الاحرام «» منها خلقا فبعث مكانه احراما" بعلبكيا" وصر في احد طرفيه دينارين من الذهب، فكان ذلك اول ما فتح به علي في وجهتي. ورحلنا الي ان وصلنا مدينة بونة «» ونزلنا بداخلها واقمنا بها اياما ثم تركنا بها من كان في صحبتنا من التجار لاجل الخوف في الطريق «» ، وتجردنا للسير وواصلنا الجد واصابتني الحمي فكنت اشد نفسي بعمامة فوق السرج خوف السقوط بسبب الضعف ولا يمكنني النزول من الخوف الي ان وصلنا مدينة تونس فبرز اهلها للقاء الشيخ ابي عبد الله الزبيدي، ولقاء ابي الطيب ابن القاضي ابي عبد الله النفزاوي، فاقبل بعضهم علي بعض بالسلام والسءال، ولم يسلم علي احد لعدم معرفتي بهم فوجدت من ذلك في النفس ما لم املك معه سوابق العبرة واشتد بكاءي فشعر بحالي بعض الحجاج فاقبل علي بالسلام والايناس. وما زال يءنسني بحديثه حتي دخلت المدينة ونزلت منها بمدرسة الكتبيين «» .
 
 قال ابن جزي: اخبرني شيخي قاضي الجماعة اخطب الخطباء ابو البركات محمد بن محمد بن ابراهيم السلمي، هو ابن الحاج البلفيقي «» انه جري له مثل هذه الحكاية، قال:
 قصدت مدينة بلش «» من بلاد الاندلس في ليلة عيد برسم رواية الحديث المسلسل بالعيد عن ابي عبد الله بن الكماد وحضرت المصلي مع الناس فلما فرغت الصلاة والخطبة اقبل الناس بعضهم علي بعض بالسلام وانا في ناحية لا يسلم علي احد فقصد الي شيخ من اهل المدينة المذكورة واقبل علي بالسلام والايناس، وقال: نظرت اليك فرايتك منتبذا عن الناس لا يسلم عليك احد، فعرفت انك غريب فاحببت ايناسك، جزاه الله خيرا.
  ذكر سلطان تونس
 وكان سلطان تونس عند دخولي اليها السلطان ابو يحيي ابن السلطان ابي زكرياء يحيي ابن السلطان ابي اسحاق ابراهيم ابن السلطان ابي زكرياء يحيي بن عبد الواحد بن ابي حفص «» رحمه الله، وكان بتونس جماعة من اعلام العلماء، منهم قاضي الجماعة بها
 
 منظر لتونس عن المكتبة الوطنية بباريز
 
 مدينة تونس
 
 ابو عبد الله «» محمد، بن قاضي الجماعة ابي العباس «» احمد، بن محمد بن حسن، بن محمد الانصاري الخزرجي البلنسي الاصل ثم التونسي، هو ابن الغماز ومنهم الخطيب ابو اسحاق ابراهيم بن حسين بن علي بن عبد الرفيع الربعي، وولي ايضا قضاء الجماعة في خمس دول «» ، ومنهم الفقيه ابو علي عمر بن علي بن قداح الهواري وولي ايضا قضاءها وكان من من اعلام العلماء «» ، ومن عواءده انه يستند كل يوم جمعة بعد صلاتها الي بعض اساطين الجامع الاعظم المعروف بجامع الزيتونة»
 ويستفتيه الناس في المساءل، فلما افتي في اربعين مسالة انصرف عن مجلسه ذلك.
 واظلني بتونس عيد الفطر فحضرت المصلي وقد احتفل الناس لشهود عيدهم وبرزوا
 
 في اجمل هيءة واكمل اشارة ووافي السلطان ابو يحيي المذكور «» راكبا وجميع اقاربه وخواصه وخدام مملكته مشاة علي اقدامهم في ترتيب عجيب وصليت الصلاة وانقضت الخطبة وانصرف الناس الي منازلهم.
 وبعد مدة تعين ركب للحجاز الشريف، شيخه يعرف بابي يعقوب السوسي، من اهل اقلي «» من بلاد افريقية، واكثره المصامدة «» ، فقدموني قاضيا بينهم، وخرجنا من تونس في اواخر شهر ذي القعدة «» سالكين طريق الساحل، فوصلنا الي بلدة سوسة وهي صغيرة حسنة مبنية علي شاطء البحر، بينها وبين مدينة تونس اربعون ميلا «» ، ثم وصلنا الي مدينة صفاقس «» وبخارج هذه البلدة قبر الامام ابي الحسن اللخمي المالكي مءلف كتاب التبصرة في الفقه «» .
 
 قال ابن جزي: في بلدة صفاقس يقول علي بن حبيب التنوخي:
 سقيا لارض صفاقس ... ذات المصانع والمصلي
 فحمي القصير الي الخليج «» ... فقصرها السامي المعلي
 بلد يكاد يقول حين ... تزوره: اهلا وسهلا!
 وكانه والبحر ... يحسر تارة عنه ويملا
 صب يريد زيارة ... فاذا راي الرقباء ولي!!
 وفي عكس ذلك يقول الاديب البارع ابو عبد الله محمد بن ابي تميم وكان من المجدين المكثرين:
 صفاقس لا صفا عيش لساكنها ... ولا سقي ارضها غيث اذا انسكبا
 ناهيك من بلدة من حل ساحتها ... عاني بها العاديين: الروم والعربا «» !!
 كم ضل في البر مسلوبا بضاعته ... وبات في البحر يشكو الاسر والعطبا
 قد عاين البحر قبحا في جوانبها ... فكلما هم ان يدنو لها هربا!
 رجع، ثم وصلنا الي مدينة قابس «» ونزلنا بداخلها واقمنا بها عشرا لتوالي نزول الامطار.
 
 قال ابن جزي: في ذكر قابس يقول بعضهم:
 لهفي علي طيب ليال خلت ... بجانب البطحاء من قابس
 كان قلبي عند تذكارها ... جذوة نار بيدي قابس!
 رجع، ثم خرجنا من مدينة قابس قاصدين طرابلس وصبحنا في بعض المراحل اليها نحو ماءة فارس او يزيدون «» ، وكان بالركب قوم رماة فهابتهم العرب وتحامت مكانهم وعصمنا الله منهم «» ، واظلنا عيد الاضحي «» في بعض تلك المراحل، وفي الرابع بعده وصلنا الي مدينة طرابلس «» ! فاقمنا بها مدة، وكنت عقدت بصفاقس علي بنت لبعض امناء تونس فبنيت عليها بطرابلس «» ، ثم خرجت من طرابلس اواخر شهر المحرم من عام ستة وعشرين «» ومعي اهلي وفي صحبتي جماعة من المصامدة، وقد رفعت العلم، وتقدمت عليهم واقام الركب في طرابلس خوفا من البرد والمطر، وتجاوزنا مسلاتة «» ومسراتة «»
 
 طرابلس في القرن الثالث عشر الهجري التاسع عشر الميلادي
 
 قوس ماركوس اوريليوس حيث كانت «اويا» احدي المدن الثلاث التي تعنيها كلمة طرابلس، لقد كان الرحالة المغربي العبدري اول من تحدث عنه، وبعده وصفه التيجاني، اما المنارة التي تظهر خلف القوس فهي لجامع قرجي الذي شيد في مكان المدرسة المستنصرية فيما يظهر عن كتاب ليبيا من خلال رحلة الوزير الاسحاقي تاليف د. التازي.
 
 وقصور سرت «» ، وهنالك ارادت الجمامزة من طواءف العرب «» الايقاع بنا ثم صرفتهم القدرة وحالت دون ما راموه من اذايتنا. ثم توسطنا الغابة «» وتجاوزناها الي قصر برصيص العابد الي قبة سلام «» ، وادركنا هنالك الركب الذين تخلفوا بطرابلس. ووقع بيني وبين صهري مشاجرة اوجبت فراق بنته، وتزوجت بنتا لبعض طلبة فاس «» وبنيت بها بقصر الزعافية «» ، واولمت وليمة حبست لها الركب يوما واطعمتهم ... !
 
  الفصل الثاني مصر
 مدينة الاسكندرية.
 من الاسكندرية الي المحلة الكبري شرقا من المحلة الكبري الي القاهرة.
 مدينة القاهرة اعيان القاهرة من القاهرة الي حدود البحر الاحمر جنوبا ...
 العدول عن طريق البحر الاحمر والعودة الي سلوك درب الشام.
 
 خريطة مسالك مصر
 
 ثم وصلنا في اول جمادي الاولي «» الي مدينة الاسكندرية، حرسها الله، وهي الثغر المحروس، والقطر المانوس، العجيبة الشان، الاصيلة البنيان، بها ما شءت من تحسين وتحصين، وماثر دنيا ودين، كرمت مغانيها، ولطفت معانيها، وجمعت بين الضخامة والاحكام مبانيها، فهي الفريدة تجلي سناها، والخريدة تجلي في حلاها ، الزاهية بجمالها المغرب، الجامعة لمفترق المحاسن لتوسطها بين المشرق والمغرب، فكل بديعة بها اجتلاءها، وكل طرفة فاليها انتقاءها، وقد وصفها الناس فاطنبوا، وصنفوا في عجاءبها فاغربوا «» ، وحسب المتشوف الي ذلك، ما سطره ابو عبيد في كتاب المسالك «» .
  ذكر ابوابها ومرساها
 ولمدينة الاسكندرية اربعة ابواب باب السدرة واليه يشرع طريق المغرب، وباب رشيد «» ، وباب البحر، والباب الاخضر، وليس يفتح الا يوم الجمعة فيخرج الناس منه الي زيارة القبور ولها المرسي العظيم الشان، ولم ار في مراسي الدنيا مثله الا ما كان من مرسي كولم، وقاليقوط ببلاد الهند، ومرسي الكفار بسرداق ببلاد الاتراك، ومرسي الزيتون ببلاد الصين «» وسيقع ذكرها.
 
 الاسكندرية من ارشيف المكتبة الوطنية بباريز رقم C 
 
  ذكر المنار
 قصدت المنار «» في هذه الوجهة فرايت احد جوانبه متهدما، وصفته انه بناء مربع «» ذاهب في الهواء وبابه مرتفع علي الارض وازاء بابه بناء بقدر ارتفاعه ووضعت بينهما الواح خشب يعبر عليها الي بابه، فاذا ازيلت لم يكن له سبيل، وداخل الباب موضع لجلوس حارس المنار، وداخل المنار بيوت كثيرة وعرض الممر بداخله تسعة اشبار «» وعرض الحاءط عشرة اشبار وعرض المنار من كل جهة من جهاته الاربع ماءة واربعون شبرا، وهو علي تل مرتفع، ومسافة ما بينه وبين المدينة فرسخ «» واحد في بر مستطيل يحيط به البحر من ثلاث جهات الي ان يتصل البحر بسور البلد فلا يمكن التوصل الي المنار في البر الا من المدينة، وفي هذا البر المتصل بالمنار مقبرة الاسكندرية.
 وقصدت المنار عند عودتي الي بلاد المغرب عام خمسين وسبعماءة «» فوجدته قد استولي عليه الخراب بحيث لا يمكن دخوله ولا الصعود الي بابه، وكان الملك الناصر «» رحمه الله قد شرع في بناء منار مثله بازاءه عاقه الموت عن اتمامه.
 
 عند ما كان المراكشي يتحدث عام  ه في كتاب (المعجب) عن منارة حسان قال: انها علي هياة منار الاسكندرية ...
 
  ذكر عمود السواري
 ومن غراءب هذه المدينة عمود الرخام الهاءل الذي بخارجها المسمي عندهم بعمود السواري «» وهو متوسط في غابة نخل وقد امتاز عن شجراتها سموا وارتفاعا وهو قطعة واحدة محكمة النحت قد اقيم علي قواعد حجارة مربعة امثال الدكاكين العظيمة ولا تعرف كيفية وضعه هنالك. ولا يتحقق من وضعه.
 قال ابن جزي: اخبرني بعض اشياخي الرحالين ان احد الرماة بالاسكندرية صعد الي اعلي ذلك العمود ومعه قوسه وكنانته واستقر هنالك وشاع خبره فاجتمع الجمع الغفير لمشاهدته وطال العجب منه وخفي علي الناس وجه احتياله واظنه كان خاءفا او طالب حاجة فانتج له فعله الوصول الي قصده لغرابة ما اتي به.
 وكيفية احتياله في صعوده انه رمي بنشابة قد عقد بفوقها خيطا طويلا وعقد بطرف الخيط حبلا وثيقا. فتجاوزت النشابة اعلي العمود معترضة عليه ووقعت من الجهة الموازية للرامي فصار الخيط معترضا علي اعلي العمود فجذبه حتي توسط الحبل اعلي العمود مكان الخيط فاوثقه من احدي الجهتين في الارض وتعلق به صاعدا من الجهة الاخري واستقر باعلاه وجذب الحبل واستصحب من احتمله فلم يهتد الناس لحيلته وعجبوا من شانه.
 رجع. وكان امير الاسكندرية في عهد وصولي اليها يسمي بصلاح الدين «» ، وكان فيها ايضا في ذلك العهد سلطان افريقية المخلوع وهو زكرياء ابو يحيي بن احمد بن ابي حفص المعروف باللحياني «» ، وامر الملك الناصر بانزاله بدار السلطنة من الاسكندرية، واجري له ماءة درهم في كل يوم، وكان معه اولاده: عبد الواحد ومصري واسكندري وحاجبه ابو زكرياء بن يعقوب ووزيره ابو عبد الله ابن ياسين، وبالاسكندرية توفي اللحياني المذكور وولده الاسكندري وبقي مصري بها الي اليوم.
 
 عمود السواري كوم الشقافة
 
 قال ابن جزي: من الغريب ما اتفق من صدق الزجر في اسمي ولدي اللحياني الاسكندري ومصري فمات الاسكندري بها وعاش مصري دهرا طويلا بها، وهي من بلاد مصر. رجع. وتحول عبد الواحد ببلاد الاندلس والمغرب وافريقية، وتوفي هنالك بجزيرة جربة
  ذكر بعض علماء الاسكندرية
 فمنهم قاضيها عماد الدين الكندي امام ايمة علم اللسان، وكان يعتم بعمامة خرقت المعتاد للعماءم لم ار في مشارق الارض ومغاربها عمامة اعظم منها! رايته يوما قاعدا في صدر محراب وقد كادت عمامته ان تملا المحراب! ومنهم فخر الدين بن الريغي «» وهو ايضا من القضاة بالاسكندرية فاضل من اهل العلم.
  حكاية [الفال الحسن]
 يذكر ان جد القاضي فخر الدين الريغي كان من اهل ريغة واشتغل بطلب العلم، ثم رحل الي الحجاز فوصل الاسكندرية بالعشي، وهو قليل ذات اليد، فاحب ان لا يدخلها حتي يسمع فالا حسنا، فقعد قريبا من بابها الي ان دخل جميع الناس، وجاء وقت سد الباب ولم يبق هنالك سواه فاغتاظ الموكل بالباب من ابطاءه، وقال له متهكما: ادخل يا قاضي فقال:
 قاض ان شاء الله! ودخل الي بعض المدارس ولازم القراءة وسلك طريق الفضلاء، فعظم صيته وشهر اسمه وعرف بالزهد والورع، واتصلت اخباره بملك مصر واتفق ان توفي قاضي الاسكندرية وبها اذ ذاك الجم الغفير من الفقهاء والعلماء وكلهم متشوف الي الولاية، وهو من بينهم لا يتشوف لذلك، فبعث اليه السلطان بالتقليد وهو ظهير القضاء واتاه البريد بذلك فامر خديمه ان ينادي في الناس: من كانت له خصومة فليحضر لها. وقعد للفصل بين الناس، فاجتمع الفقهاء وسواهم الي رجل منهم كانوا يظنون ان القضاء لا يتعداه، وتفاوضوا في مراجعة السلطان في امره ومخاطبته بان الناس لا يرتضونه! وحضر لذلك احد الحذاق من المنجمين فقال لهم: لا تفعلوا ذلك فاني عدلت طالع ولايته وحققته فظهر لي انه يحكم
 
 اربعين سنة، فاضربوا عما هموا به من المراجعة في شانه. وكان امره علي ما ظهر للمنجم، وعرف في ولايته بالعدل والنزاهة. ومنهم وجيه الدين الصنهاجي من قضاتها مشتهر بالعلم والفضل. ومنهم شمس الدين ابن بنت التنيسي فاضل شهير الذكر، ومن الصالحين بها الشيخ ابو عبد الله الفاسي من كبار اولياء الله تعالي، يذكر انه كان يسمع رد السلام عليه اذا سلم من صلاته، ومنهم الامام العالم الزاهد الخاشع الورع خليفة «» صاحب المكاشفات.
  
  ذكر كرامة له
 </span>
 اخبرني بعض الثقات من اصحابه، قال: راي الشيخ خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال له يا خليفة زرنا. فرحل الي المدينة الشريفة واتي المسجد الكريم فدخل من باب السلام وحيي المسجد وسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقعد مستندا الي بعض سواري المسجد ووضع راسه علي ركبتيه، وذلك يسمي عند المتصوفة التزييق «» ، فلما رفع راسه وجد اربعة ارغفة وانية فيها لبن وطبقا فيه تمر فاكل هو واصحابه وانصرف عاءدا الي الاسكندرية ولم يحج تلك السنة. ومنهم الامام العالم الزاهد الورع الخاشع برهان الدين الاعرج من كبار الزهاد، وافراد العباد، لقيته ايام مقامي بالاسكندرية واقمت في ضيافته ثلاثا.
 ذكر كرامة له
 دخلت عليه يوما فقال لي: اراك تحب السياحة والجولان في البلاد، فقلت له: نعم اني احب ذلك، ولم يكن حينءذ خطر بخاطري التوغل في البلاد القاصية من الهند والصين، فقال:
 لا بد لك ان شاء الله من زيارة اخي فريد الدين بالهند واخي ركن الدين زكرياء بالسند واخي برهان الدين بالصين! فاذا بلغتهم فابلغهم مني السلام. فعجبت من قوله، والقي في روعي التوجه الي تلك البلاد، ولم ازل اجول حتي لقيت الثلاثة الذين ذكرهم وابلغتهم سلامه. ولما
 
 ودعته زودني دراهم لم تزل عندي محوطة ولم احتج بعد الي انفاقها الي ان سلبها مني كفار الهنود فيما سلبوه لي في البحر. ومنهم الشيخ ياقوت الحبشي «» من افراد الرجال، وهو تلميذ ابي العباس المرسي «» ، وابو العباس المرسي تلميذ ولي الله تعالي ابي الحسن الشاذلي الشهير ذي الكرامات الجليلة والمقامات العالية «» .
  كرامة لابي الحسن الشاذلي
 اخبرني الشيخ ياقوت عن شيخه ابي العباس المرسي ان ابا الحسن كان يحج كل سنة ويجعل طريقه علي صعيد مصر، ويجاور بمكة شهر رجب وما بعده الي انقضاء الحج، ويزور القبر الشريف ويعود علي الدرب الكبير الي بلده، فلما كان في بعض السنين وهي اخر سنة خرج فيها، قال لخديمه: استصحب فاسا وقفة وحنوطا وما يجهز به الميت، فقال له الخديم: ولماذا يا سيدي؟ فقال له: في (حميثرا) سوف تري، وحميثرا بصعيد مصر في صحراء عيذاب «» . وبها عين ماء زعاق، وهي كثيرة الضباع، فلما بلغا حميثرا اغتسل الشيخ ابو الحسن وصلي ركعتين وقبضه الله عز وجل في اخر سجدة من صلاته ودفن هناك،
 
 الاسكندرية جامع ابي العباس المرسي
 
 قبره وعليه قبرية مكتوب فيها اسمه ونسبه متصلا الي الحسن بن علي رضي الله عنه.
  ذكر حزب البحر المنسوب اليه
 كان يسافر في كل سنة كما ذكرناه علي صعيد مصر وبحر جدة «» فكان اذا ركب السفينة يقراه كل يوم، وتلامذته الي الان يقرءونه في كل يوم «» ، وهو هذا:" يا الله، يا علي يا عظيم، يا حليم، يا عليم، انت ربي وعلمك حسبي، فنعم الرب ربي، ونعم الحسب حسبي تنصر من تشاء وانت العزيز الرحيم، نسالك العصمة في الحركات والسكنات والكلمات والارادات والخطرات من الشكوك والظنون والاوهام الساترة للقلوب، عن مطالعة الغيوب، فقد ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا، واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا، فثبتنا وانصرنا وسخر لنا هذا البحر كما سخرت البحر لموسي عليه السلام وسخرت النار لابراهيم عليه السلام وسخرت الجبال والحديد لداوود عليه السلام وسخرت الريح والشياطين والجن لسليمان عليه السلام، وسخر لنا كل بحر هو لك في الارض والسماء، والملك والملكوت وبحر الدنيا وبحر الاخرة، وسخر لنا كل شء يا من بيده ملكوت كل شء، كهيعص «» انصرنا فانك خير الناصرين، وافتح لنا فانت خير الفاتحين، واغفر لنا فانك خير الغافرين، وارحمنا فانك خير الراحمين وارزقنا فانك خير الرازقين واهدنا ونجنا من القوم الظالمين، وهب لنا ريحا طيبة كما هي في علمك، وانشرها علينا من خزاءن رحمتك، واحملنا بها حمل الكرامة مع السلامة والعافية في الدين والدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير، اللهم يسر لنا امورنا مع الراحة لقلوبنا وابداننا والسلامة والعافية في ديننا ودنيانا وكن لنا صاحبا في سفرنا، وخليفة في اهلنا واطمس علي وجوه
 
 والعافية في ديننا ودنيانا وكن لنا صاحبا في سفرنا، وخليفة في اهلنا واطمس علي وجوه اعداءنا وامسخهم علي مكانتهم فلا يستطيعون المضي ولا المجء الينا، ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط فاني يبصرون ، ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون «» يس شاهت الوجوه، وعنت الوجوه للحي القيوم، وقد خاب من حمل ظلما «» ، طس «» ، حم عسق «» ، مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان «» ، حم حم حم حم حم حم حم «» ، حم الامر وجاء النصر، فعلينا لا ينصرون، حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل الثوب شديد العقاب ذي الطول، لا اله الا هو، اليه المصير «» ، بسم الله بابنا تبارك حيطاننا، يس سقفنا، كهيعص كفايتنا، حم عسق حمايتنا، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم، «» ستر العرش مسبول علينا، وعين الله ناظرة" الينا، بحول الله لا يقدر علينا، والله من وراءهم محيط، بل هو قران مجيد في لوح محفوظ «» ، الله خير حفظا وهو ارحم الراحمين، ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين، حسبي الله لا اله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء" في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم. له معقبات" من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله «» ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
  حكاية
 ومما جري بمدينة الاسكندرية سنة سبع وعشرين وبلغنا خبر ذلك بمكة شرفها
 
 بالكركي «» فذهب الي حماية الروم، وامر بالمسلمين فحضروا بين فصيلي باب المدينة، واغلق دونهم الابواب نكالا لهم فانكر الناس ذلك واعظموه وكسروا الباب وثاروا الي منزل الوالي فتحصن منهم وقاتلهم من اعلاه، وطير الحمام «» بالخبر الي الملك الناصر فبعث اميرا يعرف بالجمالي «» ثم اتبعه اميرا يعرف بطوغان، جبار قاسي القلب متهم في دينه، يقال: انه كان يعبد الشمس، فدخلا اسكندرية وقبضا علي كبار اهلها واعيان التجار بها كاولاد الكوبك وسواهم واخذا منهم الاموال الطاءلة وجعلت في عنق القاضي عماد الدين الكندي جامعة حديد، ثم ان الاميرين قتلا من اهل المدينة ستة وثلاثين رجلا وجعلوا كل رجل قطعتين وصلبوهم صفين وذلك في يوم جمعة.
 وخرج الناس علي عادتهم بعد الصلاة لزيارة القبور وشاهدوا مصارع القوم فعظمت حسرتهم وتضاعفت احزانهم وكان في جملة اولءك المصلوبين تاجر كبير القدر يعرف بابن رواحة وكان له قاعة معدة للسلاح فمتي كان خوف او قتال جهز منها الماية والمايتين من الرجال بما يكفيهم من الاسلحة.
 
 وبالمدينة قاعات علي هذه الصورة لكثير من اهلها، فزل لسانه وقال للاميرين انا اضمن هذه المدينة وكلما يحدث فيها اطالب به، واحوط علي السلطان مرتبات العساكر والرجال. فانكر الاميران قوله، وقالا: انما تريد الثورة علي السلطان! وقتلاه ... وانما كان قصده رحمه الله اظهار النصح والخدمة للسلطان، فكان فيه حتفه.
 وكنت سمعت ايام كوني بالاسكندرية بالشيخ الصالح العابد المنقطع المنفق من الكون ابي عبد الله المرشدي «» وهو من كبار الاولياء المكاشفين انه منقطع بمنية ابن مرشد، له هنالك زاوية هو منفرد فيها لا خديم له ولا صاحب ويقصده الامراء والوزراء وتاتيه الوفود من طواءف الناس في كل يوم فيطعمهم الطعام، وكل واحد منهم ينوي ان ياكل عنده طعاما او فاكهة او حلواء فياتي لكل واحد بما نواه! وربما كان ذلك في غير ابانه، وياتيه الفقهاء لطلب الخطط فيولي ويعزل، وذلك كله من امره مستفيض متواتر، وقد قصده الملك الناصر مرات بموضعه، فخرجت من مدينة الاسكندرية قاصدا هذا الشيخ نفعنا الله به. ووصلت قرية تروجة «» وضبطها بفتح التاء المعلوة والراء وواو وجيم مفتوح.
 وهي علي مسيرة نصف يوم من مدينة الاسكندرية، قرية كبيرة بها قاض ووال وناظر، ولاهلها مكارم اخلاق ومروءة، صحبت قاضيها صفي الدين وخطيبها فخر الدين وفاضلا من اهلها يسمي بمبارك وينعت بزين الدين، ونزلت بها علي رجل من العباد الفضلاء كبير القدر يسمي عبد الوهاب، واضافني ناظرها زين الدين ابن الواعظ، وسالني عن بلدي وعن مجباه فاخبرته ان مجباه نحو اثني عشر الفا من دينار الذهب، فعجب، وقال لي: رايت هذه القرية؟
 فان مجباها اثنان وسبعون الف دينار ذهبا. وانما عظمت مجابي ديار مصر لان جميع املاكها لبيت المال. ثم «» خرجت من هذه القرية فوصلت مدينة دمنهور «» وهي مدينة
 
 كبيرة جبايتها كثيرة، ومحاسنها اثيرة، ام مدن البحيرة «» باسرها، وقطبها الذي عليه مدار امرها، وضبطها بدال مهملة وميم مفتوحين ونون ساكنة وهاء مضمومة وواو وراء، وكان قاضيها في ذلك العهد فخر الدين بن مسكين «» من فقهاء الشافعية وتولي قضاء الاسكندرية لما عزل عنها عماد الدين الكندي بسبب الوقعة التي قصصناها، واخبرني الثقة ان ابن مسكين اعطي خمسة وعشرين الف درهم، وصرفها من دنانير الذهب الف دينار «» ، علي ولاية القضاء بالاسكندرية. ثم رحلنا الي مدينة فوا «» وهذه المدينة عجيبة المنظر، حسنة المخبر، بها البساتين الكثيرة، والفواءد الخطيرة الاثيرة، وضبطها بالفاء والواو المفتوحين مع تشديد الواو، وبها قبر الشيخ الولي ابي النجاة الشهير الاسم، خبير تلك البلاد، وزاوية الشيخ ابي عبد الله المرشدي الذي قصدته بمقربة من المدينة يفصل بينهما خليج هنالك، فلما وصلت المدينة تعديتها ووصلت الي زاوية الشيخ المذكور قبل صلاة العصر وسلمت عليه ووجدت عنده الامير سيف الدين يلملك «» وهو من كبار الامراء الخاصكية.
 «» واول اسمه (يا) اخر الحروف، ولامه الاولي مسكنة والثانية مفتوحة مثل الميم، والعامة تقول فيه: الملك فيخطءون، ونزل هذا الامير بعسكره خارج الزاوية، ولما دخلت علي الشيخ رحمه الله قام الي وعانقني، واحضر طعاما فواكلني، وكانت عليه جبة صوف خضراء وعمامة صوف سوداء، فلما حضرت صلاة العصر قدمني للصلاة اماما وكذلك لكل من حضرني
 
 عنده، حين اقامتي معه من الصلاة. ولما اردت النوم قال لي: اصعد الي سطح الزاوية فنم هنالك وذلك اوان القيظ، فقلت للامير: بسم الله، فقال لي (وما منا الا له مقام معلوم) «» فصعدت السطح فوجدت به حصيرا ونطعا وانية للوضوء وجرة ماء وقدحا للشرب. فنمت هنالك.
  كرامة لهذا الشيخ
 رايت ليلتي تلك، وانا ناءم بسطح الزاوية كاني علي جناح طاءر عظيم يطير بي في سمت القبلة، ثم يتيامن ثم يشرق ثم يذهب في ناحية الجنوب ثم يبعد الطيران في ناحية الشرق وينزل في ارض مظلمة خضراء ويتركني بها فعجبت من هذه الرءيا، وقلت في نفسي:
 ان كاشفني الشيخ برءياي فهو كما يحكي عنه! فلما غدوت لصلاة الصبح قدمني اماما لها، ثم اتاه الامير يلملك فوادعه وانصرف. وودعه من كان هناك من الزوار وانصرفوا اجمعين من بعد ان زودهم كعيكات صغارا. ثم صلي سبحة الضحي، ودعاني وكاشفني برءياي، فقصصتها عليه فقال سوف تحج وتزور النبي صلي الله عليه وسلم وتجول في بلاد اليمن والعراق وبلاد الترك وبلاد الهند وتبقي بها مدة طويلة وستلقي بها اخي دلشاد الهندي، ويخلصك من شدة تقع فيها، ثم زودني كعيكات ودراهم ووادعته وانصرفت، ومنذ فارقته لم الق في اسفاري الا خيرا وظهرت علي بركاته، ثم لم الق فيمن لقيته مثله الا الولي سيدي محمد الموله، بارض الهند.
 ثم رحلنا الي المدينة النحرارية «» وهي رحبة الفناء، حديثة البناء، اسواقها حسنة الرواء، وضبطها بفتح النون وحاء مهمل مسكن وراءين، واميرها كبير القدر يعرف بالسعدي وولده في خدمة ملك الهند وسنذكره، وقاضيها صدر الدين سليمان المالكي
 
 من كبار المالكية «» سفر عن الملك الناصر الي العراق، «» وولي قضاء البلاد الغربية وله هيءة وصورة حسنة وخطيبها شرف الدين السخاوي من الصالحين. ورحلت الي مدينة ابيار «» وهي قديمة البناء، ارجة الارجاء، كثيرة المساجد، ذات حسن زاءد، وضبط اسمها بفتح الهمزة واسكان الباء الموحدة وياء اخر الحروف والف وراء، وهي بمقربة من النحرارية يفصل بينهما النيل وتصنع بابيار ثياب حسان تغلو قيمتها بالشام والعراق ومصر وغيرها، ومن الغريب قرب النحرارية منها والثياب التي تصنع بها غير معتبرة ولا مستحسنة عند اهلها.
 ولقيت بابيار قاضيها عز الدين المليحي الشافعي وهو كريم الشمايل كبير القدر، حضرت عنده مرة يوم الركبة وهم يسمعون بذلك يوم ارتقاب هلال رمضان. وعادتهم فيه ان يجتمع فقهاء المدينة ووجوهها بعد العصر من اليوم التاسع والعشرين لشعبان «» بدار القاضي ويقف علي الباب نقيب المتعممين، وهو ذو شارة وهيءة حسنة، فاذا اتي احد الفقهاء او الوجوه تلقاه ذلك النقيب ومشي بين يديه قاءلا: بسم الله. سيدنا فلان الدين! فيسمعه القاضي ومن معه فيقومون له ويجلسه النقيب في موضع يليق به، فاذا تكاملوا هنالك ركب
 
 القاضي وركب من معه اجمعين وتبعهم جميع من بالمدينة من الرجال والنساء والعبيد والصبيان وينتهون الي موضع مرتفع خارج المدينة، وهو مرتقب الهلال عندهم، وقد فرش ذلك الموضع بالبسط والفرش فينزل فيه القاضي ومن معه فيرتقبون الهلال ثم يعودون الي المدينة بعد صلاة المغرب، وبين ايديهم الشمع والمشاعل والفوانيس، ويوقد اهل الحوانيت بحوانيتهم الشمع، ويصل الناس مع القاضي الي داره ثم ينصرفون، هكذا فعلهم كل سنة.
 ثم توجهت الي مدينة المحلة الكبيرة «» وهي جليلة المقدار، حسنة الاثار كثير اهلها، جامع بالمحاسن شملها، واسمها بين، وبهذه المدينة قاضي القضاة، ووالي الولاة، وكان قاضي قضاتها ايام وصولي اليها في فراش المرض ببستان له علي مسافة فرسخين من البلد وهو عز الدين. بن خطيب الاشمونين «» ، فقصدت زيارته صحبة ناءبه الفقيه ابي القاسم ابن بنون المالكي التونسي، وشرف الدين الدميري قاضي محلة منوف «» واقمنا عنده يوما.
 وسمعت منه، وقد جري ذكر الصالحين، ان علي مسيرة يوم من المحلة الكبيرة بلاد البرلس »
 ونسترو «» ، وهي بلاد الصالحين وبها قبر الشيخ مرزوق صاحب المكاشفات، فقصدت تلك البلاد ونزلت بزاوية الشيخ المذكور، وتلك البلاد كثيرة النخل والثمار والطير البحري، والحوت المعروف بالبوري، «» ومدينتهم تسمي ملطين «» وهي علي ساحل البحيرة
 
 المجتمعة من ماء النيل وماء البحر المعروفة ببحيرة تنيس «» ونسترو بمقربة منها، نزلت هنالك بزاوية الشيخ شمس الدين الفلوي من الصالحين، وكانت تنيس «» بلدا عظيما شهيرا وهي الان خراب.
 قال ابن جزي: تنيس بكسر التاء المثناة والنون المشددة وياء وسين مهمل، واليها ينسب الشاعر المجيد ابو الفتح بن وكيع وهو القاءل في خليجها.
 قم فاسقني، والخليج مضطرب ... والريح تثني ذواءب القصب
 كانها والرياح تعطفها ... صب قنا. سندسية العذب
 والجو في حلة ممسكة ... قد طرزتها البروق بالذهب
 ونسترو، بفتح النون واسكان السين وراء مفتوحة وواو مسكن، والبرلس بباء موحدة وراء واخره سين مهمل، وقيده بعضهم بضم حروفه الاول الثلاث وتشديد اللام، وقيده ابو بكر بن نقطة بفتح الاولين، وهو علي البحر. ومن غريب ما اتفق به ما حكاه ابو عبد الله الرازي عن ابيه ان قاضي البرلس ، كان رجلا صالحا، خرج ليلة الي النيل فاسبغ الوضوء وصلي ما شاء الله ان يصلي فسمع قاءلا يقول:
 لولا رجال لهم سرد يصومونا ... واخرون لهم ورد يقومونا
 لزلزلت ارضكم من تحتكم سحرا ... لانكم قوم سوء لا تبالونا!
 قال: فتجوزت في صلاتي وادرت طرفي فما رايت احدا ولا سمعت حسا فعلمت ان ذلك زاجر من الله تعالي.
 
 رجع، ثم سفرت في ارض رملة الي مدينة دمياط «» وهي مدينة فسيحة الاقطار متنوعة الثمار، عجيبة الترتيب، اخذة من كل حسن بنصيب، والناس يضبطون اسمها باعجام الذال، وكذلك ضبطه الامام ابو محمد عبد الله بن علي الرشاطي، وكان شرف الدين الامام العلامة ابو محمد عبد المومن ابن خلف الدمياطي «» امام المحدثين يضبطها باهمال الدال، ويتبع ذلك بان يقول: خلافا للرشاطي وغيره، وهو اعرف بضبط اسم بلده.
 ومدينة دمياط علي شاطء النيل واهل الدور الموالية له يستقون منه الماء بالدلاء، وكثير من دورها بها دركات ينزل فيها الي النيل وشجر الموز بها كثير يحمل ثمره الي مصر في المراكب، وغنمها ساءمة هملا بالليل والنهار، ولهذا يقال في دمياط: سورها حلوي، وكلابها غنم! واذا دخلها احد لم يكن له سبيل الي الخروج عنها الا بطابع الوالي، فمن كان من الناس معتبرا طبع له في قطعة كاغد يستظهر به لحراس بابها، وغيرهم يطبع علي ذراعه فيستظهر به! والطير البحري بهذه المدينة كثير متناهي السمن. وبها الالبان الجاموسية التي لا مثل لها في عذوبة الطعم وطيب المذاق، وبها الحوت البوري يحمل منها الي الشام وبلاد الروم ومصر، وبخارجها جزيرة بين البحر والنيل تسمي البرزخ «» ، بها مسجد وزاوية لقيت بها شيخها المعروف بابن قفل وحضرت عنده ليلة جمعة ومعه جماعة من الفقراء الفضلاء المتعبدين الاخيار قطعوا ليلتهم صلاة وقراءة وذكرا.
 ودمياط هذه حديثة البناء والمدينة القديمة هي التي خربها الافرنج «» علي عهد الملك
 
 الصالح، وبها زاوية الشيخ جمال الدين الساوي «» قدوة الطاءفة المعروفة بالقرندرية «» وهم الذين يحلقون لحاهم وحواجبهم، ويسكن الزاوية في هذا العهد الشيخ فتح التكروري.
  [لحية الشيخ جمال الدين]
 حكاية، يذكر ان السبب الداعي للشيخ جمال الدين الساوي الي حلق لحيته وحاجبيه انه كان جميل الصورة حسن الوجه فعلقت به امراة من اهل ساوة وكانت تراسله وتعارضه في الطرق وتدعوه لنفسها وهو يمتنع ويتهاون، فلما اعياها امره دست له عجوزا تصدت له ازاء دار علي طريقه الي المسجد وبيدها كتاب مختوم، فلما مر بها قالت له يا سيدي: اتحسن القراءة؟ قال نعم، قالت له: هذا الكتاب وجهه الي ولدي واحب ان تقراه علي، فقال لها: نعم، فلما فتح الكتاب قالت له: يا سيدي ان لولدي زوجة وهي باسطوان الدار، فلو تفضلت بقراءته بين بابي الدار بحيث تسمعها: فاجابها لذلك، فلما توسط بين البابين غلقت العجوز الباب «» وخرجت المراة وجواريها فتعلقن به وادخلنه الي داخل الدار. وراودته المراة عن نفسه، فلما راي ان لا خلاص له، قال لها: اني حيث تريدين فاريني بيت الخلاء، فارته اياه فادخل معه الماء وكانت عنده موسي حديدة فحلق لحيته وحاجبيه وخرج عليها فاستقبحت هيءته واستنكرت فعله! وامرت باخراجه، وعصمه الله بذلك فبقي علي هيءته فيما بعد وصار كل من يسلك طريقته يحلق راسه ولحيته وحاجبيه.
  كرامة لهذا الشيخ
 يذكر انه لما قصد مدينة دمياط لزم مقبرتها وكان بها قاض يعرف بابن العميد فخرج يوما الي جنازة بعض الاعيان فراي الشيخ جمال الدين بالمقبرة فقال له انت الشيخ المبتدع؟ فقال له: وانت القاضي الجاهل تمر بدابتك بين القبور وتعلم ان حرمة الانسان ميتا كحرمته حيا! فقال له القاضي: واعظم من ذلك حلقك للحيتك!! فقال له: اياي تعني؟
 وزعق الشيخ ثم رفع راسه فاذا هو ذو لحية سوداء عظيمة، فعجب القاضي ومن معه ونزل
 
 اليه عن بغلته ثم زعق ثانية فاذا هو ذو لحية بيضاء حسنة ثم زعق ثالثة ورفع راسه فاذا هو بلا لحية كهيءته الاولي، فقبل القاضي يده وتلمذ له وبني له زاوية حسنة، وصحبه ايام حياته، ثم مات الشيخ فدفن بباب الزاوية حتي يكون كل داخل الي زيارة الشيخ يطا قبره ! وبخارج دمياط المزار المعروف بشطا «» بفتح الشين المعجمة والطاء المهملة، وهو ظاهر البركة يقصده اهل الديار المصرية، وله ايام في السنة معلومة لذلك، وبخارجها ايضا بين بساتينها موضع يعرف بالمنية «» فيه شيخ من الفضلاء يعرف بابن النعمان قصدت زاويته وبت عنده.
 وكان بدمياط ايام اقامتي بها وال يعرف بالمحسني «» من ذوي الاحسان والفضل، بني مدرسة علي شاطء النيل بها كان نزولي في تلك الايام وتاكدت بيني وبينه مودة.
 ثم سافرت الي مدينة فار سكور «» وهي مدينة علي ساحل النيل، والكاف الذي في اسمها مضموم، ونزلت بخارجها ولحقني هنالك فارس وجهه الي الامير المحسني، فقال لي ان الامير سال عنك وعرف بسيرتك فبعث اليك بهذه النفقة، ودفع الي جملة دراهم جزاه الله خيرا. ثم سافرت الي مدينة اشمون الرمان «» ، وضبط اسمها بفتح الهمزة واسكان الشين المعجم، ونسبت الي الرمان، لكثرته بها، ومنها يحمل الي مصر، وهي مدينة عتيقة كبيرة علي خليج من خلج النيل، ولها قنطرة خشب ترسو المراكب عندها، فاذا كان العصر رفعت تلك الخشب وجازت المراكب صاعدة ومنحدرة. وبهذه البلدة قاضي القضاة ووالي الولاة «» .
 ثم سافرت عنها الي مدينة سمنود «» وهي علي شاطء النيل كثيرة المراكب حسنة
 
 الاسواق وبينها وبين المحلة الكبيرة ثلاثة فراسخ، وضبط اسمها بفتح السين المهمل والميم وتشديد النون وضمها وواو ودال مهمل، ومن هذه المدينة ركبت النيل مصعدا الي مصر ما بين مداءن وقري منتظمة متصل بعضها ببعض، ولا يفتقر راكب النيل الي استصحاب الزاد لانه مهما اراد النزول بالشاطء نزل للوضوء والصلاة وشراء الزاد وغير ذلك، والاسواق متصلة من مدينة الاسكندرية الي مصر ومن مصر الي مدينة اسوان «» من الصعيد.
 ثم وصلت الي مدينة مصر هي ام البلاد، وقرارة فرعون ذي الاوتاد «» ، ذات الاقاليم العريضة، والبلاد الاريضة المتناهية في كثرة العمارة، المتباهية بالحسن والنضارة، مجمع الوارد والصادر، ومحط رحل الضعيف والقادر، وبها ما شءت من عالم وجاهل وجاد وهازل، وحليم وسفيه، ووضيع ونبيه، وشريف ومشروف، ومنكر ومعروف، تموج موج البحر بسكانها، وتكاد تضيق بهم ، علي سعة مكانها وامكانها «» ، شبابها يجد علي طول العهد، وكوكب تعديلها لا يبرح منزل السعد، قهرت قاهرتها الامم، وتملكت ملوكها نواصي العرب والعجم، ولها خصوصية النيل التي جل خطرها، واغناها عن ان يستمد القطر قطرها، وارضها مسيرة شهر لمجد السير، كريمة التربة، مءنسة لذوي الغربة.
 قال ابن جزي: وفيها يقول الشاعر:
 لعمرك ما مصر بمصر وانما ... هي الجنة الدنيا لمن يتبصر
 فاولادها الولدان والحور عينها ... وروضتها الفردوس، والنيل كوثر.
 وفيها يقول ناصر الدين بن ناهض:
 شاطء مصر جنة ... ما مثلها من بلد
 لا سيما مذ زخرفت ... بنيلها المطرد
 وللرياح فوقه ... سوابغ من زرد
 مسرودة ما مسها ... داودها بمبرد
 ساءلة هواءها ... يرعد عاري الجسد
 والفلك كالافلاك بين ... حادر ومصعد
 
 مصر القاهرة عن المكتبة الوطنية بباريز رقم C 
 
 رجع، ويقال ان بمصر من السقاءين علي الجمال اثني عشر الف سقاء وان بها ثلاثين الف مكار «» ، وان بنيلها من المراكب ستة وثلاثين الفا للسلطان والرعية، تمر صاعدة الي الصعيد، ومنحدرة الي الاسكندرية ودمياط بانواع الخيرات والمرافق، وعلي ضفة النيل مما يواجه مصر الموضع المعروف بالروضة، وهو مكان النزهة والتفرج، وبه البساتين الكثيرة الحسنة.
 واهل مصر ذوو طرب وسرور ولهو، شاهدت بها مرة فرجة بسبب برء الملك الناصر من كسر اصاب يده «» فزين كل اهل سوق سوقهم وعلقوا بحوانيتهم الحلل والحلي وثياب الحرير وبقوا علي ذلك اياما.
  ذكر مسجد عمرو بن العاص والمدارس والمارستان والزوايا
 ومسجد عمرو بن العاص «» مسجد شريف كبير القدر شهير الذكر، تقام فيه الجمعة، والطريق يعترضه من شرق الي غرب، وبشرقه الزاوية حيث كان يدرس الامام ابو عبد الله الشافعي «» . واما المدارس بمصر فلا يحيط احد بحصرها لكثرتها «» ، واما المارستان الذي بين القصرين عند تربة الملك المنصور قلاوون «» فيعجز الواصف عن محاسنه، وقد اعد فيه من المرافق والادوية ما لا يحصر، ويذكر ان مجباه الف دينار كل يوم.
 
 واما الزوايا فكثيرة وهم يسمونها الخوانق «» ، واحدتها خانقه والامراء بمصر يتنافسون في بناء الزوايا، وكل زاوية بمصر معينة لطاءفة من الفقراء واكثرهم الاعاجم ، وهم اهل ادب ومعرفة بطريقة التصوف، ولكل زاوية شيخ وحارس، وترتيب امورهم عجيب.
 ومن عواءدهم في الطعام انه ياتي خديم الزاوية الي الفقراء صباحا فيعين له كل واحد ما يشتهيه من الطعام، فاذا اجتمعوا للاكل جعلوا لكل انسان خبزه ومرقه في اناء علي حدة لا يشاركه فيه احد وطعامهم مرتان في اليوم ولهم كسوة الشتاء وكسوة الصيف، ومرتب شهري من ثلاثين درهما للواحد في الشهر الي عشرين، ولهم الحلاوة من السكر في كل ليلة جمعة، والصابون لغسل اثوابهم والاجرة لدخول الحمام والزيت للاستصباح «» ، وهم اعزاب، وللمتزوجين زوايا علي حدة، ومن المشترط عليهم حضور الصلوات الخمس والمبيت بالزاوية واجتماعهم بقبة داخل الزاوية.
 ومن عواءدهم ان يجلس كل واحد منهم علي سجادة مختصة به، واذا صلوا صلاة الصبح قراوا سورة الفتح وسورة الملك وسورة عم «» ، ثم يءتي بنسخ من القران العظيم مجزاة، فياخذ كل فقير جزءا ويختمون القران ويذكرون، ثم يقرا القران علي عادة اهل المشرق »
 ، ومثل ذلك يفعلون بعد صلاة العصر. ومن عواءدهم مع القادم انه ياتي باب الزاوية فيقف به مشدود الوسط وعلي كاهله سجادة وبيمناه العكاز وبيسراه الابريق «» ، فيعلم البواب خديم الزاوية بمكانه ويخرج اليه ويساله من اي البلاد اتي؟ واي الزاويا نزل في طريقه؟ ومن شيخه؟ فاذا عرف صحة قوله ادخله الزاوية وفرش له سجادة في موضع يليق به واراه موضع الطهارة، فيجدد الوضوء، وياتي الي سجادته فيحل وسطه، ويصلي ركعتين ويصافح الشيخ ومن حضر، ويقعد معهم. ومن عواءدهم انهم اذا كان يوم الجمعة اخذ الخادم جميع سجاجدهم فيذهب بها الي المسجد ويفرشها لهم هنالك ويخرجون مجتمعين ومعهم
 
 شيخهم فياتون المسجد ويصلي كل واحد علي سجادته فاذا فرغوا من الصلاة قراوا القران علي عادتهم ثم ينصرفون مجتمعين الي الزاوية ومعهم شيخهم.
  ذكر قرافة مصر ومزاراتها
 ولمصر القرافة العظيمة الشان في التبرك بها، وقد جاء في فضلها اثر خرجه القرطبي «» وغيره لانها من جملة الجبل المقطم «» الذي وعد الله ان يكون روضة من رياض الجنة، وهم يبنون بالقرافة القباب الحسنة ويجعلون عليها الحيطان فتكون كالدور ويبنون بها البيوت ويرتبون القراء يقرءون ليلا ونهارا بالاصوات الحسان، ومنهم من يبني الزاوية والمدرسة الي جانب التربة، ويخرجون في كل ليلة جمعة الي المبيت بها باولادهم ونساءهم، ويطوفون علي المزارات الشهيرة، ويخرجون ايضا الي المبيت بها ليلة النصف من شعبان «» ، ويخرج اهل الاسواق بصنوف الماكل.
 ومن المزارات الشريفة المشهد المقدس العظيم الشان حيث راس الحسين بن علي «» عليهما السلام، وعليه رباط ضخم عجيب البناء «» علي ابوابه حلق الفضة وصفاءحها ايضا كذلك، وهو مءفي الحق من الاجلال والتعظيم، ومنها تربة السيدة نفيسة بنت زيد بن علي بن
 
 الحسين بن علي عليهم السلام «» ، وكانت مجابة الدعوة، مجتهدة في العبادة، وهذه التربة انيقة البناء، مشرقة الضياء، عليها رباط مقصود ومنها تربة الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه وعليها رباط كبير ولها جراية ضخمة وبها القبة الشهيرة البديعة الاتقان، العجيبة البنيان، المتناهية الاحكام المفرطة السمو وسعتها ازيد من ثلاثين ذراعا. «»
 وبقرافة مصر من قبور العلماء والصالحين ما لا يضبطه الحصر «» ، وبها عدد جم من الصحابة وصدور السلف والخلق رضي الله عنهم، مثل عبد الرحمن بن القاسم، «» واشهب بن عبد العزيز «» ، واصبغ بن الفرج «» وابن عبد الحكم «» وابي القاسم
 
 بن شعبان «» ، وابي محمد عبد الوهاب «» لكن ليس لهم بها اشتهار، ولا يعرفهم الا من له بهم عناية، والشافعي رحمه الله ساعده الجد في نفسه واتباعه واصحابه في حياته ومماته فظهر من امره مصداق قوله رحمة الله عليه:
 الجد يدني كل امر شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق!
  ذكر نيل مصر
 ونيل مصر «» يفضل انهار الارض عذوبة مذاق واتساع قطر وعظم منفعة، والمدن والقري بضفتيه منتظمة ليس في المعمور مثلها ولا يعلم نهر يزدرع عليه ما يزدرع علي النيل، وليس في الارض نهر يسمي بحرا غيره قال الله تعالي: فاذا خفت عليه فالقيه في اليم «» فسماه يما وهو البحر.
 وفي الحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصل ليلة الاسراء الي سدرة المنتهي «» فاذا في اصلها اربعة انهار: نهران ظاهران ونهران باطنان فسال
 
 عنها جبريل عليه السلام، فقال: اما الباطنان ففي الجنة واما الظاهران فالنيل والفرات.
 وفي الحديث ايضا ان النيل والفرات وسيحان وجيحان «» كل من انهار الجنة.
 ومجري النيل من الجنوب الي الشمال خلافا لجميع الانهار. ومن عجاءبه ان ابتداء زيادته في شدة الحر عند نقص الانهار وجفوفها، وابتداء نقصه حين زيادة الانهر وفيضها، ونهر السند مثله في ذلك، وسياتي ذكره.
 واول ابتداء زيادته في حزيران، وهو يونيه «» فاذا بلغت زيادته ستة عشر ذراعا تم خراج السلطان، فان زاد ذراعا كان الخصب في العام، والصلاح التام، فان بلغ ثمانية عشر ذراعا اضر بالضياع واعقب الوباء، وان نقص ذراعا عن ستة عشر نقص خراج السلطان، وان نقص ذراعين استسقي الناس وكان الضرر الشديد.
 والنيل احد انهار الدنيا الخمسة الكبار: وهي النيل والفرات ودجلة وسيحون وجيجون، وتماثلها انهار خمسة ايضا: نهر السند ويسمي بنج اب «» ، ونهر الهند، ويسمي الكنك، واليه تحج الهنود واذا حرقوا امواتهم رموا برمادهم فيه، ويقولون هو من الجنة، ونهر الجون بالهند ايضا، ونهر اتل بصحراء قفجق، وعلي ساحله مدينة السرا، ونهر السرو «» وبارض الخطا، وعلي ضفته مدينة خان بالق، ومنها ينحدر الي مدينة الخنسا، ثم الي مدينة الزيتون بارض الصين «» وسيذكر ذلك كله في مواضعه ان شاء الله.
 
 والنيل يفترق بعد مسافة من مصر علي ثلاثة اقسام «» ولا يعبر نهر منها الا في السفن شتاء وصيفا، واهل كل بلد لهم خلجان تخرج من النيل فاذا مد اترعها ففاضت علي المزارع.
  ذكر الاهرام والبرابي
 وهي من العجاءب المذكورة علي مر الدهور، وللناس فيها كلام كثير وخوض في شانها، واولية بناءها ويزعمون ان جميع العلوم التي ظهرت قبل الطوفان اخذت عن هرمس الاول الساكن بصعيد مصر الاعلي، ويسمي خنوخ وهو ادريس عليه السلام «» وانه اول من تكلم في الحركات الفلكية والجواهر العلوية واول من بني الهياكل ومجد الله تعالي فيها وانه انذر الناس بالطوفان وخاف ذهاب العلم ودروس الصناءع فبني الاهرام والبرابي «» وصور فيها جميع الصناءع والالات ورسم العلوم فيها لتبقي مخلدة. ويقال ان دار العلم والملك بمصر مدينة (منوف) وهي علي بريد من الفسطاط «» فلما بنيت الاسكندرية انتقل الناس
 
 اليها وصارت دار العلم والملك الي ان اتي الاسلام فاختط عمرو بن العاص رضي الله عنه مدينة الفسطاط فهي قاعدة مصر الي هذا العهد.
 والاهرام بناء بالحجر الصلد المنحوت متناهي السمو مستدير متسع الاسفل ضيق الاعلي كالشكل المخروط، ولا ابواب لها ولا تعلم كيفية بناءها.
 ومما يذكر في شانها ان ملكا من ملوك مصر قبل الطوفان راي رءيا هالته واوجبت عنده انه بني تلك الاهرام بالجانب الغربي من النيل لتكون مستودعا للعلوم ولجثث الملوك، وانه سال المنجمين: هل يفتح منها موضع؟ فاخبروه انها تفتح من الجانب الشمالي، وعينوا له الموضع الذي تفتح منه، ومبلغ الانفاق في فتحه، فامر ان يجعل بذلك الموضع من المال قدر ما اخبروه انه ينفق في فتحه، واشتد في البناء فاتمه في ستين سنة، وكتب عليها: بنينا هذه الاهرام في ستين سنة فليهدمها من يريد ذلك في ستماءة سنة، فان الهدم ايسر من البناء «» . فلما افضت الخلافة الي امير المومنين المامون «» اراد هدمها فاشار عليه بعض مشايخ مصر ان لا يفعل، فلج في ذلك وامر ان تفتح من الجانب الشمالي فكانوا يوقدون عليها النار، ثم يرشونها بالخل ويرمونها بالمنجنيق حتي فتحت الثلمة التي بها الي اليوم ووجدوا بازاء النقب ما لا امر امير المومنين بوزنه فحصر ما انفق في النقب فوجدهما سواء فطال عجبه من ذلك ووجدوا عرض الحاءط عشرين ذراعا.
  ذكر سلطان مصر
 وكان سلطان مصر علي عهد دخولي اليها الملك الناصر ابو الفتح محمد بن الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي «» ، وكان قلاوون يعرف بالالفي، لان الملك الصالح اشتراه بالف دينار ذهبا، واصله من قفجق، وللملك الناصر رحمه الله السيرة الكريمة
 
 الجيزة ابو الهول وهرم خفرع
 
 والفضاءل العظيمة، وكفاه شرفا انتماءه لخدمة الحرمين الشريفين، وما يفعله في كل سنة من افعال البر التي تعين الحجاج من الجمال التي تحمل الزاد والماء للمنقطعين والضعفاء وتحمل من تاخر او ضعف عن المشي في الدربين المصري والشامي. وبني زاوية عظيمة بسرياقص «» خارج القاهرة. لكن الزاوية التي بناها مولانا امير المءمنين، وناصر الدين، وكهف الفقراء والمساكن، خليفة الله في ارضه، القاءم من الجهاد بنفله وفرضه، ابو عنان، ايد الله امره واظهره، وسني له الفتح المبين ويسره، بخارج حضرته العلية المدينة البيضاء «» حرسها الله لا نظير لها في المعمور في اتقان الوضع وحسن البناء والنقش في الجص بحيث لا يقدر اهل المشرق علي مثله، وسياتي ذكر ما عمره ايده الله من المدارس والمارستانات والزوايا ببلاده حرسها الله وحفظها بدوام ملكه.
 
 قنديل يحمل اسم الملك الناصر عن المتحف العربي بالقاهرة
 
  ذكر بعض امراء مصر
 منهم ساقي الملك الناصر وهو الامير بكتمور «» ، وضبط اسمه بضم الباء الموحدة وكاف مسكن وتاء معلوة مضمومة واخره راء، وهو الذي قتله الملك الناصر بالسم، وسيذكر ذلك. ومنهم ناءب الملك الناصر ارغون الدوادار «» ، وهو الذي يلي بكتمور في المنزلة وضبط اسمه بفتح الهمزة واسكان الراء وضم الغين المعجمة.
 ومنهم طشط «» المعروف بحمص اخضر، واسمه بطاءين مهملين مضمومين بينهما شين معجم، وكان من خيار الامراء، وله الصدقات الكثيرة علي الايتام من كسوة ونفقة واجرة لمن يعلمهم القران، وله الاحسان العظيم للحرافيش «» وهم طاءفة كبيرة اهل صلابة وجوه ودعارة، وسجنه الملك الناصر مرة فاجتمع من الحرافيش الاف ووقفوا باسفل القلعة ونادوا بلسان واحد: يا اعرج النحس، يعنون الملك الناصر، اخرجه، فاخرجه من محبسه وسجنه مرة اخري ففعل الايتام مثل ذلك فاطلقه.
 ومنهم وزير الملك الناصر يعرف بالجمالي «» بفتح الجيم، ومنهم بدر الدين بن
 
 البابه «» ومنهم جمال الدين ناءب الكرك «» . ومنهم تقزدمور، «» واسمه بضم التاء المعلوة وضم القاف وزاري مسكن ثم دال مضموم وميم مثله واخره راء، ودمور بالتركية الحديد. ومنهم بهادور الحجازي «» واسمه بفتح الباء الموحدة وضم الدال المهمل واخره راء، ومنهم قوصون «» واسمه بفتح القاف وصاد مهمل مضموم ومنهم بشتك «»
 
 واسمه بفتح الباء الموحدة واسكان الشين المعجم وتاء معلوة مفتوحة. وكل هءلاء يتنافسون في افعال الخيرات وبناء المساجد والزوايا.
 ومنهم ناظر جيش الناصر وكاتبه القاضي فخر الدين القبطي «» ، وكان نصرانيا من القبط فاسلم وحسن اسلامه، وله المكارم العظيمة والفضاءل التامة، ودرجته من اعلي الدرجات عند الملك الناصر، وله الصدقات الكثيرة والاحسان الجزيل، ومن عادته ان يجلس عشي النهار في مجلس له باسطوان داره علي النيل ويليه المسجد فاذا حضر المغرب صلي في المسجد وعاد الي مجلسه واوتي بالطعام، ولا يمنع حينءذ احدا من الدخول كاءنا من كان، فمن كان ذا حاجة تكلم فيها فقضاها له ومن كان طالب صدقة امر مملوكا له يدعي بدر الدين واسمه لءلء بان يصحبه الي خارج الدار وهنالك خازنه معه صرر الدراهم فيعطيه ما قدر له ويحضر عنده في ذلك الوقت الفقهاء، ويقرا بين يديه كتاب البخاري «» فاذا صلي العشاء الاخيرة انصرف الناس عنه.
  ذكر القضاة بمصر في عهد دخولي اليها
 فمنهم قاضي القضاة الشافعية وهو اعلاهم منزلة واكبرهم قدرا واليه ولاية القضاة بمصر وعزلهم وهو القاضي الامام العالم بدر الدين بن جماعة «» وابنه عز الدين هو الان متولي ذلك، ومنهم قاضي القضاة المالكية الامام الصالح تقي الدين الاخناءي «» ومنهم
 
 قاضي القضاة الحنفية الامام العالم شمس الدين الحريري «» ، وكان شديد السطوة لا تاخذه في الله لومة لاءم، وكانت الامراء تخافه، ولقد ذكر لي ان الملك الناصر قال يوما لجلساءه: اني لا اخاف من احد الا من شمس الدين الحريري: ومنهم قاضي القضاة الحنبلية ولا اعرفه الان الا انه كان يدعي بعز الدين «» .
  حكاية [الملك الناصر يقعد للمظالم]
 كان الملك الناصر رحمه الله يقعد للنظر في المظالم ورفع قصص المشتكين كل يوم اثنين وخميس، ويقعد القضاة الاربعة عن يساره وتقرا القصص بين يديه، ويعين من يسال صاحب القصة عنها، وقد سلك مولانا امير المءمنين، ناصر الدين، ايده الله في ذلك مسلكا لم يسبق اليه، ولا مزيد في العدل والتواضع عليه، وهو سءاله بذاته الكريمة، لكل متظلم وعرضه بين يديه، مكرمة ابي الله ان يخص بها سواه، ادام الله عليه ايامه. وكان رسم القضاة المذكورين ان يكون اعلاهم منزلة في الجلوس قاضي الشافعية ثم قاضي الحنفية ثم قاضي المالكية ثم قاضي الحنبلية، فلما توفي شمس الدين الحريري وولي مكانه برهان الدين بن عبد الحق الحنفي «» اشار الامراء علي الملك الناصر بان يكون مجلس المالكي فوقه،
 
 وذكروا ان العادة جرت بذلك قديما اذ كان قاضي المالكية زين الدين بن مخلوف «» يلي قاضي الشافعية تقي الدين بن دقيق العيد، فامر الملك الناصر بذلك، فلما علم به قاضي الحنفية غاب عن شهود المجلس انفة من ذلك فانكر الملك الناصر مغيبه وعلم ما قصده فامر باحضاره فلما مثل بين يديه اخذ الحاجب بيده واقعده حيث نفذ امر السلطان مما يلي قاضي المالكية واستمر حاله علي ذلك.
  ذكر بعض علماء مصر واعيانها
 فمنهم شمس الدين الاصبهاني امام الدنيا في المعقولات «» ، ومنهم شرف الدين الزواوي المالكي «» ، ومنهم برهان الدين ابن بنت الشاذلي ناءب قاضي القضاة بجامع الصالح «» ، ومنهم ركن الدين ابن القوبع التونسي من الايمة في المعقولات «» ، ومنهم شمس الدين ابن عدلان كبير الشافعية «» ، ومنهم بهاء الدين ابن عقيل فقيه كبير
 
 «» ، ومنهم اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف بن حيان الغرناطي «» وهو اعلمهم بالنحو، ومنهم الشيخ الصالح بدر الدين عبد الله المنوفي «» ومنهم برهان الدين الصفاقسي «» ، ومنهم قوام الدين الكرماني وكان سكناه باعلي سطح الجامع الازهر وله جماعة من الفقهاء والقراء يلازمونه ويدرس فنون العلم ويفتي في المذاهب، ولباسه عباءة صوف خشنة وعمامة صوف سوداء، ومن عادته ان يذهب بعد صلاة العصر الي مواضع الفرج والنزهات منفردا عن اصحابه «» ! ومنهم السيد الشريف شمس الدين ابن بنت الصاحب تاج الدين بن حناء «» ، ومنهم شيخ شيوخ الفقراء بديار مصر نجد الدين الاقصراءي، نسبة الي اقصرة من بلاد الروم، ومسكنه سرياقص «» ومنهم الشيخ جمال
 
 الجامع الازهر منظر خارجي
 
 الدين الحويزاءي، والحويزاء «» علي مسيرة ثلاثة من البصرة ومنهم نقيب الاشراف بديار مصر السيد الشريف المعظم بدر الدين الحسيني «» من كبار الصالحين ومنهم وكيل بيت المال المدرس بقبة الامام الشافعي مجد الدين بن حرمي «» ، ومنهم المحتسب بمصر نجم الدين السهرتي «» من كبار الفقهاء وله بمصر رياسة عظيمة وجاه.
  ذكر يوم المحمل بمصر
 وهو يوم دوران المحمل «» يوم مشهود وكيفية ترتيبهم فيه انه يركب قضاة القضاة الاربعة ووكيل بيت المال والمحتسب، وقد ذكرنا جميعهم، ويركب معهم اعلام الفقهاء، وامناء الرءساء، وارباب الدولة ويقصدون جميعا باب القلعة: دار الملك الناصر فيخرج اليهم المحمل علي جمل وامامه الامير «» المعين لسفر الحجاز في تلك السنة، معه عسكره والسقاءون علي جمالهم ويجتمع لذلك اصناف الناس من رجال ونساء، ثم يطوفون بالمحمل وجميع من ذكرنا معه بمدينتي القاهرة ومصر، والحداة يحدون امامهم ويكون ذلك في رجب فعند ذلك تهيج العزمات وتنبعث الاشواق وتتحرك البواعث ويلقي الله تعالي العزيمة علي الحج في قلب من يشاء من عباده، فياخذون في التاهب لذلك والاستعداد «» .
 
 مسيرة احتفالية بالمحمل ...
 
 ثم كان سفري من مصر علي طريق الصعيد برسم الحجاز الشريف، فبت ليلة خروجي بالرباط الذي بناه الصاحب تاج الدين بن حناء بدير الطين «» وهو رباط عظيم بناه علي مفاخر عظيمة، واثار كريمة، اودعها فيه، وهي قصعة من قطعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والميل الذي كان يكتحل به، والدرفش وهو الاشفي الذي كان يخصف به نعله، ومصحف امير المءمنين علي بن ابي طالب الذي بخط يده رضي الله عنه. ويقال ان الصاحب اشتري ما ذكرناه من الاثار الكريمة النبوية بماءة الف درهم وبني الرباط وجعل فيه الطعام للوارد والصادر والجراية لخدام تلك الاثار الشريفة، نفعه الله تعالي بقصده المبارك.
 ثم خرجت من الرباط المذكور ومررت بمنية القاءد «» ، وهي بلدة صغيرة علي ساحل النيل، ثم سرت منها الي مدينة بوش «» ، وضبطها بضم الباء الموحدة واخرها شين معجم، وهذه المدينة اكثر بلاد مصر كتانا ومنها يجلب الي ساءر الديار المصرية والي افريقية. ثم سافرت منها فوصلت الي مدينة دلاص «» ، وضبط اسمها بفتح الدال المهمل واخره صاد مهمل، وهذه المدينة كثيرة الكتان ايضا كمثل الذي ذكرنا قبلها ويحمل ايضا منها الي ديار مصر وافريقية. ثم سافرت منها الي مدينة ببا «» ، وضبط اسمها بباءين موحدتين اولاهما
 
 مكسورة، ثم سافرت منها الي مدينة البهنسة «» ، وهي مدينة كبيرة وبساتينها كثيرة، وضبط اسمها بفتح الموحدة واسكان الهاء وفتح النون والسين، وتصنع بهذه المدينة ثياب الصوف الجيدة.
 وممن لقيته بها قاضيها العالم شرف الدين، وهو كريم النفس فاضل، ولقيت بها الشيخ الصالح ابا بكر العجمي، ونزلت عنده واضافني، ثم سافرت منها الي مدينة منية ابن خصيب، وهي مدينة كبيرة الساحة، متسعة المساحة، مبنية علي شاطء النيل «» ، وحقيق حقيق لها علي بلاد الصعيد التفضيل، بها المدارس والمشاهد والزوايا، والمساجد، وكانت في القديم منية لخصيب عامل مصر «» .
  حكاية خصيب
 يذكر ان احد الخلفاء من بني العباس رضي الله عنهم غضب علي اهل مصر فالي ان يولي عليهم احقر عبيده واصغرهم شانا قاصدا لارذالهم والتنكل، وكان خصيب احقرهم اذ كان يتولي تسخين الحمام «» ، فخلع عليه وامره علي مصر، وظنه انه يسير فيهم سيرة سوء ويقصدهم بالاذاية حسبما هو المعهود ممن ولي عن غير عهد بالعز، فلما استقر خصيب بمصر سار في اهلها احسن سيرة، وشهر بالكرم والايثار فكان اقارب الخلفاء وسواهم يقصدونه فيجزل العطاء لهم ويعودون الي بغداد شاكرين لما اولاهم.
 وان الخليفة افتقد بعض العباسيين وغاب عنه مدة ثم اتاه فساله عن مغيبه، فاخبره انه قصد خصيبا، وذكر له ما اعطاه خصيب، وكان عطاء جزيلا، فغضب الخليفة وامر بسمل عيني خصيب واخراجه من مصر الي بغداد، وان يطرح في اسواقها، فلما ورد الامر بالقبض
 
 عليه حيل بينه وبين دخول منزله، وكانت بيده ياقوته عظيمة فخباها عنده وخاطها في ثوب له ليلا، وسملت عيناه وطرح في اسواق بغداد، فمر به بعض الشعراء، فقال له: يا خصيب، اني كنت قصدتك من بغداد الي مصر مادحا لك بقصيدة فوافقت انصرافك عنها واحب ان تسمعها، فقال كيف بسماعها وانا علي ما تراه؟ فقال انما قصدي سماعك لها، واما العطاء فقد اعطيت الناس واجزلت جزاك الله خيرا قال: فافعل فانشده :
 انت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا، فكلاكما بحر! «»
 فلما اتي علي اخرها قال له: افتق هذه الخياطة، ففعل ذلك، فقال له: خذ الياقوتة فابي فاقسم عليه ان ياخذها فاخذها وذهب بها الي سوق الجوهريين، فلما عرضها عليهم، قالوا له: ان هذه لا تصلح الا للخليفة، فرفعوا امرها الي الخليفة، فامر الخليفة باحضار الشاعر واستفهمه عن شان الياقوتة فاخبره بخبرها فتاسف علي ما فعله بخصيب، وامر بمثوله بين يديه واجزل له العطاء وحكمه فيما يريد فرغب ان يعطيه هذه المنية، ففعل ذلك وسكنها خصيب الي ان توفي واورثها عقبه الي ان انقرضوا.
 وكان قاضي هذه المنية ايام دخولي اليها فخر الدين النويري المالكي وواليها شمس الدين امير خير كريم، دخلت يوما الحمام بهذه البلدة فرايت الناس بها لا يستترون فعظم ذلك علي، واتيته فاعلمته بذلك فامرني ان لا ابرح وامر باحضار المكتريين للحمامات وكتب عليهم العقود انه متي دخل احد الحمام دون ميزر فانهم يءاخذون علي ذلك واشتد عليهم اعظم الاشتداد، ثم انصرفت عنه.
 وسافرت من منية ابن خصيب الي مدينة منلوي «» وهي صغيرة مبنية علي مسافة ميلين من النيل، وضبط اسمها بفتح الميم واسكان النون وفتح اللام وكسر الواو، وقاضيها الفقيه شرف الدين الدميري بفتح الدال المهمل وكسر الميم الشافعي، وكبارها قوم يعرفون ببني فضيل بني احدهم جامعا انفق فيه صميم ماله. وبهذه المدينة احدي عشرة معصرة للسكر ومن عواءدهم انهم لا يمنعون فقيرا من دخول معصرة منها فياتي الفقير بالخبزة
 
 الحارة فيطرحها في القدر التي يطبخ فيها السكر ثم يخرجها وقد امتلات سكرا فينصرف بها.
 وسافرت من منلوي المذكورة الي مدينة منفلوط «» وهي مدينة حسن رواءها، مءنق بناءها، علي ضفة النيل، شهيرة البركة، وضبط اسمها بفتح الميم واسكان النون وفتح الفاء وضم اللام واخرها طاء مهمل.
  حكاية [منبر ملك الناصر]
 اخبرني اهل هذه المدينة ان الملك الناصر رحمه الله امر بعمل منبر عظيم محكم الصنعة بديع الانشاء برسم المسجد الحرام زاده الله شرفا وتعظيما، فلما تم عمله امر ان يصعد به في النيل ليجاز الي بحر جدة، ثم الي مكة شرفها الله، فلما وصل المركب الذي احتمله الي منفلوط وحاذي مسجدها الجامع وقف وامتنع من الجري مع مساعدة الريح، فعجب الناس من شانه اشد العجب واقاموا اياما لا ينهض بهم المركب فكتبوا بخبره الي الملك الناصر رحمه الله، فامر ان يجعل ذلك المنبر بجامع مدينة منفلوط ففعل ذلك، وقد عاينته بها.
 ويصنع بهذه المدينة شبه العسل يستخرجونه من القمح ويسمونه النيدا «» يباع باسواق مصر.
 وسافرت من هذه المدينة الي مدينة اسيوط «» وهي مدينة رفيعة، اسواقها بديعة، وضبط اسمها بفتح الهمزة والسين المهملة والياء اخر الحروف وواو وطاء مهملة، وقاضيها شرف الدين بن عبد الرحيم الملقب" بحاصل ما ثم" لقب شهر به، واصله ان القضاة بديار مصر والشام بايديهم الاوقاف والصدقات لابناء السبيل فاذا اتي فقير لمدينة من المدن قصد
 
 القاضي بها فيعطيه ما قدر له، فكان هذا القاضي اذا اتي الفقير يقول له: (حاصل ما ثم) «» ! اي لم يبق من المال الحاصل شء، فلقب بذلك ولزمه.
 وبها من المشايخ الفضلاء الصالح شهاب الدين بن الصباغ، اضافني بزاويته، وسافرت منها الي مدينة اخميم «» وهي مدينة عظيمة اصيلة البنيان، عجيبة الشان بها البربي المعروف باسمها، وهو مبني بالحجارة في داخله نقوش وكتابة للاواءل، لا تفهم في هذا العهد وصور الافلاك والكواكب، ويزعمون انها بنيت والنسر الطاءر ببرج العقرب، وبها صور الحيوانات وسواها، وعند الناس في هذه الصور اكاذيب لا يعرج عليها.
 وكان باخميم رجل يعرف بالخطيب امر علي هدم بعض هذه البرابي وابتني بحجارتها مدرسة، وهو رجل موسر معروف بالايثار، ويزعم حساده انه استفاد ما بيده من المال من ملازمته لهذه البربي. ونزلت من هذه المدينة بزاوية الشيخ ابي العباس بن عبد الظاهر، «» وبها تربة جده عبد الظاهر، وله من الاخوة ناصر الدين ومجد الدين وواحد الدين، ومن عادتهم ان يجتمعوا جميعا بعد صلاة الجمعة ومعهم الخطيب نور الدين المذكور واولاده وقاضي المدينة الفقيه مخلص وساءر وجوه اهلها فيختمون القران ويذكرون الله الي صلاة العصر، فاذا صلوها قراوا سورة الكهف ثم انصرفوا.
 وسافرت من اخميم الي مدينة (هو) «» مدينة كبيرة بساحل النيل، وضبطها بضم الهاء، نزلت منها بمدرسة تقي الدين ابن السراج ورايتهم يقرءون بها في كل يوم بعد صلاة الصبح حزبا من القران ثم يقرءون اوراد الشيخ ابي الحسن الشاذلي وحزب البحر وبهذه المدينة السيد الشريف ابو محمد عبد الله الحسني من كبار الصالحين.
 
  كرامة له
 دخلت الي هذا الشريف متبركا برءيته والسلام عليه فسالني عن قصدي، فاخبرته، اني اريد حج البيت الحرام علي طريق جدة، فقال لي: لا يحصل لك هذا في هذا الوقت فارجع وانما تحج اول حجة علي الدرب الشامي فانصرفت عنه ولم اعمل علي كلامه ومضيت في طريقي حتي وصلت الي عيذاب فلم يتمكن لي السفر فعدت راجعا الي مصر ثم الي الشام، وكان طريقي في اول حجاتي علي الدرب الشامي حسبما اخبرني الشريف نفع الله به.
 ثم سافرت الي مدينة قنا وهي صغيرة حسنة الاسواق، واسمها بقاف مكسورة ونون، وبها قبر الشريف الصالح الوالي صاحب البراهين العجيبة، والكرامات الشهيرة عبد الرحيم القناوي رحمة الله عليه «» ، ورايت بالمدرسة السيفية منها حفيده شهاب الدين احمد.
 وسافرت من هذا البلد الي مدينة قوص «» وهي بضم القاف مدينة عظيمة، لها خيرات عميمة، بساتينها مورقة واسواقها مونقة، ولها المساجد الكثيرة، والمدارس الاثيرة، وهي منزل ولاة الصعيد، وبخارجها زاوية الشيخ شهاب الدين ابن عبد الغفار، وزاوية الافرم، وبها اجتماع الفقراء المتجردين في شهر رمضان من كل سنة، ومن علماءها القاضي بها جمال الدين بن السديد «» ، والخطيب بها فتح الدين بن دقيق العيد «» احد الفصحاء البلغاء الذين حصل لهم السبق في ذلك، لم ار من يماثله الا خطيب المسجد الحرام بهاء الدين الطبري، وخطيب مدينة خوارزم حسام الدين المشاطي وسيقع ذكرهما، ومنهم
 
 الفقيه بهاء الدين بن عبد العزيز المدرس بمدرسة المالكية، ومنهم الفقيه برهان الدين ابراهيم الاندلسي له زاوية عالية.
 ثم سافرت الي مدينة الاقصر «» وضبط اسمها بفتح الهمزة وضم الصاد المهمل، وهي صغيرة حسنة وبها قبر الصالح العابد ابي الحجاج الاقصري «» وعليه زاوية، وسافرت منها الي مدينة ارمنت، «» وضبط اسمها بفتح الهمزة وسكون الراء وميم مفتوحة ونون ساكنة وتاء معلوة، وهي صغيرة ذات بساتين مبنية علي ساحل النيل، اضافني قاضيها وانسيت اسمه، ثم سافرت منها الي مدينة اسنا «» وضبط اسمها بفتح الهمزة واسكان السين المهمل ونون، مدينة عظيمة متسعة الشوارع، ضخمة المنافع، كثيرة الزوايا والمدارس والجوامع، لها اسواق حسان وبساتين ذات افنان، قاضيها قاضي القضاة شهاب الدين بن مسكين، اضافني واكرمني وكتب الي نوابه باكرامي، وبها من الفضلاء الشيخ الصالح نور الدين علي والشيخ الصالح عبد الواحد المكناسي وهو علي هذا العهد صاحب زاوية بقوص.
 ثم سافرت منها الي مدينة ادفو «» وضبط اسمها بفتح الهمزة واسكان الدال المهمل وضم الفاء. وبينها وبين مدينة اسنا مسيرة يوم وليلة في صحراء. ثم جزنا النيل من مدينة ادفوا الي مدينة العطواني، «» ومنها اكترينا الجمال، وسافرنا مع طاءفة من العرب تعرف بدغيم، بالغين المعجمة، في صحراء لا عمارة بها الا انها امنة السبل، وفي بعض
 
 منازلها «» نزلنا (حميثرا) حيث قبر ولي الله ابي الحسن الشاذلي، وقد ذكرنا كرامته في اخباره انه يموت بها، وارضها كثيرة الضباغ، ولم نزل ليلة مبيتنا بها نحارب الضباع، ولقد قصدت رحلي ضبع منها فمزقت عدلا كان به واجترت منه جراب تمر وذهبت به، فوجدناه لما اصبحنا ممزقا ماكولا معظم ما كان فيه.
 ثم لما سرنا خمسة عشر يوما وصلنا الي مدينة عيذاب «» وهي مدينة كبيرة كثيرة الحوت واللبن ويحمل اليها الزرع والتمر من صعيد مصر، واهلها البجاة «» وهم سود الالوان يلتحفون ملاحف صفرا ويشدون علي رءوسهم عصايب يكون عرض العصابة منها اصبعا وهم لا يورثون البنات، وطعامهم البان الابل ويركبون المهاري «» ويسمونها الصهب، وثلث المدينة للملك الناصر وثلثاها لملك البجاة وهو يعرف بالحدربي «» بفتح الحاء المهمل واسكان الدال وراء مفتوحة وباء موحدة وياء، وبمدينة عيذاب مسجد ينسب للقسطلاني «» شهير البركة رايته وتبركت به، وبها الشيخ الصالح موسي، والشيخ المسن محمد
 
 المراكشي زعم انه ابن المرتضي «» ملك مراكش وان سنه خمس وتسعون سنة. ولما وصلنا الي عيذاب وجدنا الحدربي سلطان البجاة يحارب الاتراك، «» وقد خرق المراكب وهرب الترك امامه، فتعذر سفرنا في البحر فبعنا ما كنا اعدادناه من الزاد وعدنا مع العرب الذين اكترينا الجمال منهم الي صعيد مصر فوصلنا الي مدينة قوص التي تقدم ذكرها.
 وانحدرنا منها في النيل وكان اوان مده فوصلنا بعد مسيرة ثمان من قوص الي مصر فبت بمصر ليلة واحدة ... وقصدت بلاد الشام وذلك في منتصف شعبان سنة ست وعشرين، «» فوصلت الي مدينة بلبيس «» ، وضبط اسمها بفتح الموحدة الاولي وفتح الثانية ثم ياء اخر الحروف مسكنة وسين مهمل وهي مدينة كبيرة، ذات بساتين كثيرة، ولم الق بها من نحب ذكره «» ، ثم وصلت الي الصالحية «» ، ومنها دخلنا الرمال، ونزلنا منازلها: مثل السوادة
 
 والورادة والمطيلب والعريش والخروبة «» وبكل منزل منها فندق، وهم يسمونه الخان ينزله المسافرون بدوابهم، وبخارج كل خان سانية للسبيل، وحانوت يشتري منها المسافر ما يحتاجه لنفسه ودابته. ومن منازلها قطيا «» المشهورة وهي بفتح القاف وسكون الطاء وياء اخر الحروف مفتوحة والف والناس يبدلون الفها هاء تانيث، وبها توخذ الزكاة من التجار «» وتفتش امتعتهم ويبحث عما لديهم اشد البحث، وفيها الدواوين والعمال والكتاب والشهود، ومجباها في كل يوم الف دينار من الذهب ولا يجوز عليها احد من «» الشام الا ببراءة من مصر ولا الي مصر الا ببراءة من الشام احتياطا علي اموال الناس وتوقيا من الجواسيس العراقيين «» .
 وطريقها في ضمان العرب قد وكلوا بحفظه، فاذا كان الليل مسحوا علي الرمل لا يبقي به اثر ثم ياتي الامير صباحا فينظر الي الرمل فان وجد به اثرا طلب العرب باحضار مءثره فيذهبون في طلبه فلا يفوتهم فياتون به الامير فيعاقبه بما شاء، وكان بها في عهد
 
 وصولي اليها عز الدين استاذ «» الدار اقماري، من خيار الامراء، اضافني واكرمني واباح الجواز «» لمن كان معي، وبين يديه عبد الجليل المغربي الوقاف، وهو يعرف المغاربة وبلادهم، فيسال من ورد منهم من اي البلاد؟ لءيلا يلبس عليهم فان المغاربة لا يعترضون في جوازهم علي (قطيا) .
 
 نقوش من قوص عن ارشيف بيرشم جنيف اقدم جواز سفر علي البردي، اهداه الينا مشكورا معهد د. حسين رجب بالقاهرة
 
  الفصل الثالث الشام وفلسطين
 من غزة الي القدس فعسقلان من عسقلان الي حلب مدينة حلب من حلب الي جبلة من اللاذقية الي دمشق مدينة دمشق والجامع الاموي ضواحي دمشق الاوقاف في دمشق ومجيز وابن بطوطة بها.
 
 خريطة مسالك الشام وفلسطين
 
 ثم سرنا حتي وصلنا الي مدينة غزة «» ، وهي اول بلاد الشام مما يلي مصر متسعة الاقطار كثيرة العمارة حسنة الاسواق بها المساجد العديدة ولا سور عليها، وكان بها مسجد جامع حسن، والمسجد الذي تقام الان به الجمعة فيها بناه الامير المعظم الجاولي «» ، وهو انيق البناء محكم الصنعة ومنبره من الرخام الابيض، وقاضي غزة بدر الدين السلختي الحوراني، ومدرسها علم الدين بن سالم، وبنو سالم كبراء هذه المدينة، ومنهم شمس الدين قاضي القدس.
 ثم سافرت من غزة الي مدينة الخليل «» صلي الله علي نبينا وعليه وسلم تسليما، وهي مدينة صغيرة الساحة، كبيرة المقدار، مشرقة الانوار حسنة المنظر، عجيبة المخبر، في بطن واد، ومسجدها انيق الصنعة محكم العمل بديع الحسن سامي الارتفاع «» مبني بالصخر المنحوت، في احد اركانه صخرة احد اقطارها سبعة وثلاثون شبرا. ويقال: ان سليمان عليه السلام امر الجن ببناءه «» ، وفي داخل المسجد الغار المكرم المقدس، فيه قبر ابراهيم واسحاق ويعقوب، صلوات الله علي نبينا وعليهم، ويقابلها قبور ثلاثة: هي قبور ازواجهم، وعن يمين المنبر بلصق جدار القبلة موضع يهبط منه علي درج رخام محكمة العمل الي مسلك ضيق يفضي الي ساحة مفروشة بالرخام فيها صور القبور الثلاثة، ويقال: انها
 
 نقوش من غزة ومن مدينة الخليل
 
 قبرية بيبرس الصالحي
 
 محاذية لها. وكان هنالك مسلك الي الغار المبارك وهو الان مسدود وقد نزلت بهذا الموضع مرات، ومما ذكره اهل العلم دليلا علي صحة كون القبور الثلاثة الشريفة هنالك ما نقلته من كتاب علي بن جعفر الرازي الذي سماه" المسفر للقلوب، عن صحة قبر ابراهيم واسحاق ويعقوب" «» اسند فيه الي ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسري بي الي بيت المقدس مر بي جبريل علي قبر ابراهيم، فقال: انزل فصل ركعتين فان هنا ولد اخوك عيسي عليه السلام، ثم اتي بي الي الصخرة، وذكر بقية الحديث ... ولما لقيت بهذه المدينة المدرس الصالح المعمر الامام الخطيب برهان الدين الجعبري «» احد الصلحاء المرضيين، والاءمة المشهورين، سالته عن صحة كون قبر الخليل عليه السلام هنالك، فقال لي:
 كل من لقيته من اهل العلم يصححون ان هذه القبور قبور ابراهيم واسحاق ويعقوب علي نبينا وعليهم السلام، وقبور زوجاتهم، ولا يطعن في ذلك الا اهل البدع، وهو نقل الخلف عن السلف لا يشك فيه.
 ويذكر ان بعض الايمة دخل الي هذا الغار ووقف عند قبر سارة، فدخل شيخ فقال له:
 اي هذه القبور هو قبر ابراهيم، فاشار له الي قبره المعروف، ثم دخل شاب فساله كذلك، فاشار له اليه، ثم دخل صبي فساله ايضا فاشار له اليه، فقال الفقيه اشهد ان هذا قبر ابراهيم عليه السلام لا شك، ثم دخل الي المسجد فصلي به وارتحل من الغد، وبداخل هذا
 
 المسجد ايضا قبر يوسف عليه السلام «» ، وبشرقي حرم الخليل تربة لوط عليه السلام «» وهي علي تل مرتفع يشرف منه علي غور الشام، وعلي قبره ابنية حسنة، وهو في بيت حسن البناء مبيض ولا ستور عليه.
 وهنالك بحيرة لوط «» وهي اجاج يقال انها موضع ديار قوم لوط. وبمقربة من تربة لوط مسجد اليقين «» وهو علي تل مرتفع له نور واشراق ليس لسواه ولا يجاوره الا دار واحدة يسكنها قيمه، وفي المسجد بمقربة من بابه موضع منخفض في حجر صلد قد هء فيه صورة محراب لا يسع الا مصليا واحدا، ويقال ان ابراهيم سجد في ذلك الموضع شكرا لله تعالي عند هلاك قوم لوط فتحرك موضع سجوده وساخ في الارض قليلا.
 وبالقرب من هذا المسجد مغارة فيها قبر فاطمة بنت الحسين بن علي عليهما السلام، وباعلي القبر واسفله لوحان من الرخام في احدهما مكتوب منقوش بخط بديع: بسم الله الرحمن الرحيم، لله العزة والبقاء وله ما ذرا وبرا وعلي خلقه كتب الفناء، وفي رسول الله اسوة، هذا قبر ام سلمة فاطمة بنت الحسين رضي الله عنه، وفي اللوح الاخر منقوش:
 صنعه محمد بن ابي سهل النقاش بمصر، وتحت ذلك هذه الابيات:
 اسكنت من كان في الاحشاء مسكنه ... بالرغم مني بين الترب والحجر
 يا قبر فاطمة بنت ابن فاطمة ... بنت الايمة بنت الانجم الزهر
 
 يا قبر، ما فيك من دين ومن ورع ... ومن عفاف، ومن صون ومن خفر «»
 ثم سافرت من هذه المدينة الي القدس، فزرت في طريقي اليه تربة يونس عليه السلام وعليها بنية كبيرة ومسجد، وزرت «» ايضا بيت لحم موضع ميلاد عيسي عليه السلام، وبه اثر جذع النخلة «» وعليه عمارة كثيرة «» والنصاري يعظمونه اشد التعظيم ويضيفون من نزل به.
 ثم وصلنا الي بيت المقدس شرفه الله ثالث المسجدين الشريفين في رتبة الفضل، ومصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما ومعرجه الي السماء، والبلدة كبيرة منيفة بالصخر المنحوت وكان الملك الصالح الفاضل صلاح الدين بن ايوب «» ، جزاه الله عن
 
 رسم قديم لبيت المقدس من المكتبة الوطنية لباريز
 
 الاسلام خيرا، لما فتح هذه المدينة هدم بعض سورها، ثم استنقض الملك الظاهر هدمه خوفا ان يقصدها الروم فيمتنعون بها، ولم يكن بهذه المدينة نهر فيما تقدم، وجلب لها الماء في هذا العهد، الامير سيف الدين تنكيز «» امير دمشق.
  ذكر المسجد المقدس
 وهو من المساجد العجيبة الراءقة الفاءقة الحسن، يقال انه ليس علي وجه الارض مسجد اكبر منه وان طوله من شرق الي غرب سبعماية واثنتان وخمسون ذراعا بالذراع المالكية «» وعرضه من القبلة الي الجوف اربعماية ذراع وخمس وثلاثون ذراعا، وله ابواب كثيرة في جهاته الثلاث، واما الجهة القبلية منه فلا اعلم بها الا بابا واحدا وهو الذي يدخل منه الامام، والمسجد كله فضاء غير مسقف الا المسجد الاقصي فهو مسقف، «» في النهاية من احكام العمل واتقان الصنعة، مموه بالذهب والاصبغة الراءقة، وفي المسجد مواضع سواه مسقفة.
 
  ذكر قبة الصخرة
 وهي من اعجب المباني واتقنها واغربها شكلا قد توفر حظها من المحاسن واخذت من كل بديعة بطرف، وهي قاءمة علي نشز في وسط المسجد يصعد اليها في درج رخام، ولها اربعة ابواب والداءر بها مفروش بالرخام ايضا محكم الصنعة، وكذلك داخلها وفي ظاهرها وباطنها من انواع الزواقة، ورايق الصنعة، ما يعجز الواصف، واكثر ذلك مغشي بالذهب فهي تتلالا نورا وتلمع لمعان البرق، يحار بصر متاملها في محاسنها ويقصر لسان راءيها عن تمثيلها.
 وفي وسط القبة الصخرة الكريمة التي جاء ذكرها في الاثار، فان النبي صلي الله عليه وسلم عرج منها الي السماء، وهي صخرة صماء ارتفاعها نحو قامة «» ، وتحتها مغارة في مقدار بيت صغير ارتفاعها نحو قامة ايضا، ينزل اليها علي درج، وهنالك شكل محراب وعلي الصخرة شباكان اثنان محكما العمل يغلقان عليها: احدهما وهو الذي يلي الصخرة من حديد بديع الصنعة «» والثاني من خشب، وفي القبة درقة كبيرة من حديد معلقة هنالك، والناس يزعمون انها درقة حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه.
 
 مسجد الصخرة، القدس/ فلسطين
 
  ذكر بعض المشاهد المباركة بالقدس الشريف
 فمنها بعدوة الوادي المعروف بوادي جهنم في شرقي البلد علي تل مرتفع هنالك بنية يقال انها مصعد عيسي عليه السلام الي السماء «» ، ومنها ايضا قبر رابعة البدوية (منسوب الي البادية وهي خلاف رابعة العدوية الشهيرة «» ، وفي بطن الوادي المذكور كنيسة يعظمها النصاري ويقولون: ان قبر مريم عليها السلام «» بها، وهنالك ايضا كنيسة اخري معظمة يحجها النصاري «» ، وهي التي يكذبون عليها ويقولون ان قبر عيسي عليه السلام بها «» ، وعلي كل من يحجها ضريبة معلومة للمسلمين، وضروب من الاهانة يتحملها رغم انفه، وهنالك موضع مهد عيسي عليه السلام يتبرك به.
  ذكر بعض فضلاء القدس
 فمنهم قاضيه العالم شمس الدين محمد بن سالم الغزي بفتح الغين وهو من اهل غزة وكبراءها «» ، ومنهم خطيبه الصالح الفاضل عماد الدين النابلسي، ومنهم المحدث المفتي شهاب الدين الطبري ، ومنهم مدرس المالكية وشيخ الخانقات الكريمة ابو عبد الله محمد بن
 
 وثيقة تاسيس الرباط الذي انشاه بالقدس السلطان قلاون عام   عن ارشيف ماكس فان بيرشم جنيف
 
 ورقات من المصحف الذي كتبه بخطه واهداه الي بيت المقدس سلطان المغرب ابو الحسن علي بن ابي سعيد عثمان وجعل علي تلاوته اوقافا عديدة ...
 
 مثبت الغرناطي نزيل القدس «» ، ومنهم الشيخ الزاهد ابو علي حسن المعروف بالمحجوب من كبار الصالحين، ومنهم الشيخ الصالح العابد كمال الدين المراغي، ومنهم الشيخ الصالح العابد ابو عبد الرحيم عبد الرحمن بن مصطفي من اهل ارز الروم وهو من تلامذة تاج الدين الرفاعي، صحبته ولبست منه خرقة التصوف «» .
 ثم سافرت من القدس الشريف «» برسم زيارة ثغر عسقلان «» وهو خراب قد عاد رسوما طامسة، واطلالا دارسة، وقل بلد جمع من المحاسن، ما جمعته عسقلان، اتقانا وحسن وضع واصالة مكان، وجمعا بين مرافق البر والبحر، وبها المشهد الشهير حيث كان راس الحسين بن علي عليه السلام قبل ان ينقل الي القاهرة «» ، وهو مسجد عظيم سامي العلو فيه جب للماء امر ببناءه بعض العبيديين وكتب ذلك علي بابه «» .
 وفي قبلة هذا المزار مسجد كبير يعرف بمسجد عمر لم يبق منه الا حيطانه، وفيه اساطين رخام لا مثل لها في الحسن وهي ما بين قاءم وحصيد، ومن جملتها اسطوانه حمراء عجيبة يزعم الناس ان النصاري احتملوها الي بلادهم ثم فقدوها فوجدت في موضعها بعسقلان.
 
 نقوش من عسقلان ترجع لعام  هجرية عن ارشيف بيرشم، جنيف
 
 وفي القبلة من هذا المسجد بءر تعرف ببءر ابراهيم عليه السلام «» ينزل اليها في درج متسعة ويدخل منها الي بيوت، وفي كل جهة من جهاتها الاربع عين تخرج من اسراب مطوية بالحجارة، وماءها عذب وليس بالغزير، ويذكر الناس من فضاءلها كثيرا.
 وبظاهر عسقلان وادي النمل ويقال انه المذكور في الكتاب العزيز «» وبجبانة عسقلان من قبور الشهداء والاولياء مالا يحصر لكثرته «» اوقفنا عليهم قيم المزار المذكور وله جراية يجريها له ملك مصر مع ما يصل اليه من صدقات الزوار.
 ثم سافرت منها الي مدينة الرملة «» : وهي فلسطين، مدينة كبيرة كثيرة الخيرات حسنة الاسواق وبها الجامع الابيض «» ويقال ان في قبلته ثلاثماءة من الانبياء مدفونين، عليهم السلام «» وفيها من كبار الفقهاء مجد الدين النابلسي.
 ثم خرجت منها الي مدينة نابلس «» وهي مدينة عظيمة كثيرة الاشجار، مطردة الانهار، من اكثر بلاد الشام زيتونا، ومنها يحمل الزيت الي مصر ودمشق، وبها تصنع حلواء الخروب وتجلب الي دمشق وغيرها، وكيفية عملها ان يطبخ الخروب ثم يعصر ويءخذ ما يخرج منه من الرب فتصنع منه الحلواء، ويجلب ذلك الرب ايضا الي مصر والشام وبها البطيخ
 
 الرملة/ فلسطين
 
 المنسوب اليها وهو طيب عجيب. ومسجدها الجامع في نهاية من الاتقان والحسن، وفي وسطه بركة ماء عذب.
 ثم سافرت منها الي مدينة عجلون «» وهي بفتح العين المهملة وهي مدينة حسنة، لها اسواق كثيرة، وقلعة خطيرة، ويشقها نهر ماءه عذب.
 ثم سافرت منها بقصد اللاذقية فمررت بالغور «» وهو واد بين تلال به قبر ابي عبيدة بن الجراح امين هذه الامة رضي الله عنه «» ، زرناه وعليه زاوية فيها الطعام لابناء السبيل وبتنا هنالك ليلة. ثم وصلنا الي القصير «» وبه قبر معاذ بن جبل رضي الله «» عنه، تبركت ايضا بزيارته.
 ثم سافرت علي الساحل فوصلت الي مدينة عكة «» وهي خراب، وكانت عكة قاعدة
 
 قلعة الربض نقوش من عجلون: عن ارشيف ماكس فان بيرشم جنيف
 
 بلاد الافرنج بالشام ومرسي سفنهم، وتشبه بقسطنطينية العظمي، وبشرقيها عين ماء تعرف بعين البقر، يقال ان الله تعالي اخرج منها البقرة لادم عليه السلام «» ، وينزل اليها في درج، وكان عليها مسجد بقي منه محرابه وبهذه المدينة قبر صالح عليه السلام «» .
 ثم سافرت منها الي مدينة صور وهي خراب «» ، وبخارجها قرية معمورة، واكثر اهلها رافضيون «» ولقد نزلت بها مرة علي بعض المياه اريد الوضوء فاتي بعض اهل تلك القرية ليتوضا، فبدا بغسل رجليه ثم غسل وجهه ولم يتمضمض ولا استنشق ثم مسح بعض راسه فاخذت عليه في فعله فقال لي ان البناء انما يكون ابتداءه من الاساس! ومدينة صور هي التي يضرب بها المثل في الحصانة والمنعة لان «» البحر محيط بها من ثلاث جهاتها، ولها بابان احدهما للبر والثاني للبحر، ولبابها الذي يشرع للبر اربعة فصلان كلها في ستاير محيطة بالباب، واما الباب الذي للبحر فهو بين برجين عظيمين.
 وبناءها ليس في بلاد الدنيا اعجب ولا اغرب شانا منه لان البحر محيط بها من ثلاث جهاتها وعلي الجهة الرابعة سور، تدخل السفن تحت السور، وترسو هنالك، وكان فيما تقدم، بين البرجين سلسلة حديد معترضة لا سبيل الي الداخل هنالك ولا الي الخارج الا بعد حطها، وكان عليها الحراس والامناء فلا يدخل داخل ولا يخرج خارج الا علي علم منهم.
 وكان لعكة ايضا ميناء مثلها ولكنها لم تكن تحمل الا السفن الصغار.
 
 صور
 
 ثم سافرت منها الي مدينة صيدا «» وهي علي ساحل البحر حسنة كثيرة الفواكه يحمل منها التين والزبيب والزيت الي بلاد مصر نزلت عند قاضيها كمال الدين الاشموني المصري وهو حسن الاخلاق كريم النفس.
 ثم سافرت منها الي مدينة طبرية «» وكانت، فيما مضي مدينة كبيرة ضخمة ولم يبق منها الا رسوم تنبء عن ضخامتها، وعظم شانها، وبها الحمامات العجيبة، لها بيتان:
 احدهما للرجال والثاني للنساء وماءها شديد الحرارة، ولها البحيرة الشهيرة طولها نحو ستة فراسخ وعرضها ازيد من ثلاثة فراسخ.
 وبطبرية مسجد يعرف بمسجد الانبياء فيه قبر شعيب «» عليه السلام وبنته زوج موسي الكليم عليه السلام، وقبر سليمان عليه السلام، وقبر يهودا وقبر روبيل صلوات الله وسلامه علي نبينا وعليهم.
 وقصدنا منها زيارة الجب الذي القي فيه يوسف عليه السلام »
 وهو في صحن مسجد صغير وعليه زاوية، والجب كبير عميق شربنا من ماءه المجتمع من ماء المطر، واخبرنا قيمه ان الماء ينبع منه ايضا.
 
 طبريا/ فلسطين
 
 ثم سرنا الي مدينة بيروت «» وهي صغيرة حسنة الاسواق، وجامعها بديع الحسن، وتجلب منها الي ديار مصر الفواكه والحديد. وقصدنا منها زيارة قبر ابي يعقوب يوسف الذي يزعمون انه «» من ملوك المغرب وهو بموضع يعرف بكرك نوح «» من بقاع العزيز، وعليه زاوية يطعم بها الوارد والصادر، ويقال ان السلطان صلاح الدين وقف عليها الاوقاف وقيل السلطان نور الدين «» ، وكان من الصالحين، ويذكر انه كان ينسج الحصر ويقتات بثمنها.
  
  حكاية
 ابي يعقوب يوسف المذكور</span>
 يحكي انه دخل مدينة دمشق فمرض بها مرضا شديدا واقام مطروحا بالاسواق، فلما برء من مرضه خرج الي ظاهر دمشق ليلتمس بستانا يكون حارسا له فاستءجر لحراسة بستان للملك نور الدين، واقام في حراسته ستة اشهر فلما كان في اوان الفاكهة اتي السلطان، الي ذلك البستان، وامر وكيل البستان، ابا يعقوب ان ياتي برمان، ياكل منه
 
 السلطان، فاتاه برمان، فوجده حامضا، فامره ان ياتي بغيره ففعل ذلك فوجده ايضا حاوضا، فقال له الوكيل اتكون في حراسة هذا البستان منذ ستة اشهر ولا تعرف الحلو من الحاوض فقال: انما استاجرتني علي الحراسة لا علي الاكل! فاتي الوكيل الي الملك فاعلمه بذلك، فبعث اليه الملك وكان قد راي في المنام انه يجتمع مع ابي يعقوب وتحصل له منه فاءدة، فتفرس انه هو فقال له انت ابو يعقوب؟ قال نعم، فقام اليه وعانقه واجلسه الي جانبه ثم احتمله الي مجلسه فاضافه بضيافة من الحلال المكتسب بكد يمينه واقام عنده اياما.
 ثم خرج من دمشق فارا بنفسه في اوان البرد الشديد، فاتي قرية من قراها وكان بها رجل من الضعفاء، فعرض عليه النزول عنده، ففعل وصنع له مرقة وذبح دجاجة، فاتاه بها وبخبز شعير، فاكل من ذلك ودعا للرجل وكان عنده جملة اولاد منهم بنت قد ان بناء زوجها عليها، ومن عواءدهم في تلك البلاد ان البنت يجهزها ابوها ويكون معظم الجهاز اواني النحاس وبه يتفاخرون وبه يتبايعون، فقال ابو يعقوب للرجل هل عندك شء من النحاس؟
 قال: نعم، قد اشتريت منه لتجهيز هذه البنت، قال: اءتني به فاتاه به، فقال له استعر من جيرانك ما امكنك منه، ففعل، واحضر ذلك بين يديه، فاوقد عليه النيران، واخرج صرة كانت عنده فيها الاكسير، فطرح منه علي النحاس، فعاد كله ذهبا وتركه في بيت مقفل . وكتب كتابا الي نور الدين ملك دمشق يعلمه بذلك وينبهه علي بناء مارستان للمرضي من الغرباء ويوقف عليه الاوقاف ويبني الزوايا بالطرق ويرضي اصحاب النحاس ويعطي صاحب البيت كفايته.
 وقال له في اخر الكتاب « ... وان كان ابراهيم بن ادهم قد خرج عن ملك خراسان فانا قد خرجت من ملك المغرب وعن هذه الصنعة والسلام ... »
 وفر من حينه، وذهب صاحب البيت بالكتاب الي الملك نور الدين، فوصل الملك الي تلك القرية واحتمل الذهب بعد ان ارضي اصحاب النحاس وصاحب البيت. وطلب ابا يعقوب فلم يجد له اثرا ولا يقع له علي خبر فعاد الي دمشق وبني المارستان المعروف باسمه «» الذي ليس في المعمور مثله.
 
 ثم وصلت الي مدينة طرابلس «» وهي احدي قواعد الشام، وبلدانها الضخام، تخترقها الانهار، وتحفها البساتين والاشجار، ويكنفها البحر بمرافقه العميمة والبر بخيراته المقيمة، ولها الاسواق العجيبة، والمسارح الخصيبة والبحر علي ميلين منها وهي حديثة البناء.
 واما طرابلس القديمة فكانت علي ضفة البحر وتملكها الروم زمانا، فلما استرجعها الملك الظاهر خربت، واتخذت هذه الحديثة، وبهذه المدينة نحو اربعين من امراء الاتراك، واميرها طيلان «» الحاجب المعروف بملك الامراء، ومسكنه منها بالدار المعروفة بدار السعادة، ومن عواءده ان يركب في كل يوم اثنين وخميس، ويركب معه الامراء والعساكر ويخرج الي ظاهر المدينة فاذا عاد اليها وقارب الوصول الي منزله ترجل الامراء ونزلوا عن دوابهم ومشوا بين يديه حتي يدخل منزله، وينصرفون «» وتضرب الطبلخانة عند دار كل امير منهم بعد صلاة المغرب من كل يوم، وتوقد المشاعل. وممن كان بها من الاعلام كاتب السر بهاء الدين ابن غانم «» احد الفضلاء الحسباء، معروف بالسخاء والكرم، واخوه حسام الدين هو شيخ القدس الشريف، وقد ذكرناه «» ، واخوهما علاء الدين «» كاتب السر بدمشق.
 
 ومنهم وكيل بيت المال قوام الدين، ابن مكين من اكابر الرجال، ومنهم قاضي قضاتها شمس الدين ابن النقيب «» من اعلام علماء الشام.
 وبهذه المدينة حمامات حسان: منها حمام القاضي القرمي وحمام سندمور «» وكان سندمور امير هذه المدينة، ويذكر عنه اخبار كثيرة في الشدة علي اهل الجنايات منها ان امراة شكت اليه بان احد مماليك الخواص تعدي عليها في لبن كانت تبيعه فشربه ولم تكن لها بينة، فامر به فوسط «» ، فخرج اللبن من مصرانه! وقد اتفق مثل هذه الحكاية للعتريس «» احد امراء الملك الناصر ايام امارته علي عيذاب، واتفق مثلها للملك كبك سلطان تركستان.
 ثم سافرت من طرابلس الي حصن الاكراد «» وهو بلد صغير كثير الاشجار والانهار باعلي تل، وبه زاوية تعرف بزاوية الابراهيمي نسبة الي بعض كبراء الامراء ونزلت عند قاضيها ولا احقق الان اسمه.
 ثم سافرت الي مدينة حمص «» وهي مدينة مليحة، ارجاءها مءنقة، واشجارها مورقة، وانهارها متدفقة، واسواقها فسيحة الشوارع، وجامعها متميز بالحسن الجامع، وفي وسطه بركة ماء، واهل حمص عرب لهم فضل وكرم، وبخارج هذه المدينة قبر خالد ابن
 
 الوليد «» سيف الله ورسوله، وعليه زاوية ومسجد وعلي القبر كسوة سوداء، وقاضي هذه المدينة جمال الدين الشريشي «» من اجمل الناس صورة واحسنهم سيرة.
 ثم سافرت منها الي مدينة حماة «» احدي امهات الشام الرفيعة، ومداءنها البديعة، ذات الحسن الراءق، والجمال الفاءق تحفها البساتين والجنات، عليها النواعير كالافلاك الداءرات «» يشقها النهر العظيم المسمي بالعاصي «» ، ولها ربض سمي بالمنصورية اعظم من المدينة، فيه الاسواق الحافلة والحمامات الحسان.
 وبحماة الفواكه الكثيرة، ومنها المشمش اللوزي اذا كسرت نواته وجدت في داخلها لوزة حلوة «» .
 قال ابن جزي: وفي هذه المدينة ونهرها ونواعيرها وبساتينها يقول الاديب الرحال نور
 
 مدينة حماة نقوش من حماة
 
 الدين ابو الحسن علي بن موسي ابن سعيد «» العنسي العماري الغرناطي نسبة لعمار بن ياسر رضي الله عنه:
 حمي الله من شطي حماة مناظرا ... وقفت عليها السمع والفكر والطرفا
 تغني حمام او تميل خماءل ... وتزهي مبان تمنع الواصف الوصفا
 يلومونني ان اعصي الصون والنهي ... بها، واطيع الكاس واللهو والقصفا!
 اذا كان فيها النهر عاص، فكيف لا ... احاكيه عصيانا واشربها صرفا؟!
 واشدو لدي تلك النواعر شدوها ... واغلبها رقصا واشبهها غرفا
 تءن وتذري دمعها، فكانها ... تهيم بمراها وتسالها العطفا
 ولبعضهم في نواعيرها ذاهبا مذهب التورية
 وناعورة رقت لعظم خطيءتي ... وقد عاينت قصدي من المنزل القاصي
 بكت رحمة لي ثم باحت بشجوها ... وحسبك ان الخشب تبكي علي العاصي
 
 لقطة من معرة النعمان، عن مءسسة بيرشم جنيف
 
 ولبعض المتاخرين فيها ايضا من التورية:
 يا سادة سكنوا حماة وحقكم ... ما حلت عن تقوي وعن اخلاصي
 والطرف بعدكم اذا ذكر اللقا ... يجري المدامع طاءعا كالعاصي!
 رجع، ثم سافرت الي مدينة المعرة التي ينسب اليها الشاعر ابو العلاء المعري «» ، وكثير سواه من الشعراء.
 قال ابن جزي: وانما سميت بمعرة النعمان لان النعمان بن بشير الانصاري «» صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي له ولد ايام امارته علي حمص فدفنه بالمعرة فعرفت به، وكانت قبل ذلك تسمي ذات القصور «» ، وقيل ان النعمان جبل مطل عليها سميت به.
 والمعرة مدينة حسنة اكثر شجرها التين والفستق، ومنها يحمل الي مصر والشام، وبخارجها علي فرسخ منها قبر امير المءمنين عمر بن عبد العزيز «» ، ولا زاوية عليه ولا
 
 خديم له، وسبب ذلك انه وقع في بلاد صنف من الرافضة «» ارجاس يبغضون العشرة من الصحابة رضي الله عنهم ولعن مبغضهم، ويبغضون كل من اسمه عمر، وخصوصا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما كان من فعله في تعظيم علي رضي الله عنه.
 ثم سرنا منها الي مدينة سرمين «» ، وهي حسنة كثيرة البساتين، واكثر شجرها الزيتون، وبها يصنع الصابون الاجوري، ويجلب الي مصر والشام ويصنع بها ايضا الصابون المطيب لغسل الايدي ويصبغونه بالحمرة والصفرة، ويصنع بها ثياب قطن حسان تنسب اليها. واهلها سبابون يبغضون العشرة «» ، ومن العجب انهم لا يذكرون لفظ العشرة وينادي سماسرتهم بالاسواق علي السلع فاذا بلغوا الي العشرة قالوا: تسعة وواحدا!! وحضر بها بعض الاتراك يوما فسمع سمسارا ينادي تسعة وواحد، فضربه بالدبوس علي راسه، وقال: قل عشرة بالدبوس! وبها مسجد جامع فيه تسع قباب ولم يجعلها عشرة قياما بمذهبهم القبيح! ثم سرنا الي مدينة حلب المدينة الكبري، والقاعدة العظمي. قال ابو الحسين ابن جبير في وصفها: قدرها خطير، وذكرها في كل زمان يطير، خطابها من الملوك كثير، ومحلها من النفوس اثير، فكم هاجت من كفاح، وسل عليها من بيض الصفاح، لها قلعة شهيرة الامتناع، باينة الارتفاع تنزهت حصانة ان ترام او تستطاع، منحوتة الارجاء، موضوعة علي نسبة اعتدال واستواء، قد طاولت الايام والاعوام، وشيعت الخواص والعوام، اين امراءها الحمدانيون، وشعراءها «» ؟ فني جميعهم ولم يبق الا بناءها! فيا عجبا للبلاد تبقي ويذهب املاكها! ويهلكون ولا يقضي هلاكها وتخطب بعدهم فلا يتعذر املاكها، وترام فيتيسر باهون شء ادراكها.
 
 قلعة حلب
 
 هذه حلب كم ادخلت ملوكها في خبر كان، ونسخت ظرف الزمان بالمكان! انث اسمها فتحلت بحلية الغوان، ودانت بالعذر فيمن دان، وتجلت عروسا بعد سيف دولتها ابن حمدان، هيهات هيهات سيهرم شبابها، ويعدم خطابها، ويسرع فيها بعد حين خرابها! وقلعة حلب تسمي الشهباء «» ، وبداخلها جبان ينبع منهما الماء، فلا تخاف الظما، ويطيف بها سوران، وعليها خندق عظيم ينبع منه الماء، وسورها متداني الابراج، وقد انتظمت بها العلالي العجيبة المفتحة الطيقان، وكل برج منها مسكون، والطعام لا يتغير بهذه القلعة علي طول العهد «» .
 وبها مشهد يقصده بعض الناس يقال: ان الخليل عليه السلام كان يتعبد به. وهذه القلعة تشبه قلعة رحبة مالك بن طوق التي علي الفرات بين الشام والعراق «» ، ولما قصد قازان «» طاغية التتر مدينة حلب حاصر هذه القلعة اياما ونكص عنها خاءبا.
 قال ابن جزي: وفي هذه القلعة يقول الخالدي «» شاعر سيف الدولة:
 وخرقاء قد تاهت علي من يرومها ... بمرقبها العالي وجانبها الصعب
 يجر عليها الجو جيب غمامة ... ويلبسها عقدا بانجمه الشهب
 
 اذا ما سري برق بدت من خلاله ... كما لاحت العذراء من خلل السحب
 فكم من جنود قد اماتت بغصة ... وذي سطوات قد ابانت علي عقب
 وفيها يقول ايضا وهو من بديع النظم
 وقلعة عانق العيون سافلها ... وجاز منطقة الجوزاء عاليها
 لا تعرف القطر اذ كان الغمام لها ... ارضا توطا قطريه مواشيها
 اذا الغمامة راحت غاض ساكنها ... حياضها قبل ان تهمي عواليها
 يعد من انجم الافلاك مرقبها ... لو انه كان يجري في مجاريها
 ردت مكايد اقوام مكايدها ... ونصرت لدواهيهم دواهيها
 وفيها يقول جمال الدين علي بن ابي منصور:
 كادت لبون سموها وعلوها ... تستوقف الفلك المحيط الدايرا
 وردت قواطنها المجرة منهلا ... ورعت سوابقها النجوم زواهرا
 
 ويضل صرف الدهر منها خاءفا ... وجلا، فما يمسي لديها حاضرا!
 ويقال في مدينة حلب: حلب ابراهيم «» ، لان الخليل صلوات الله علي نبينا وعليه وسلامه، كان يسكنها، وكانت له الغنم الكثيرة فكان يسقي الفقراء، والمساكين والوارد والصادر من البانها فكانوا يجتمعون ويسالون حلب ابراهيم فسميت بذلك. وهي من اعز البلاد التي لا نظير لها في حسن الوضع واتقان الترتيب واتساع الاسواق وانتظام بعضها ببعض، واسواقها مسقفة بالخشب فاهلها داءما في ظل ممدود، وقيساريتها «» لا تماثل حسنا وكبرا وهي تحيط بمسجدها، وكل سماط منها محاذي لباب من ابواب المسجد، ومسجدها الجامع من اجمل المساجد «» ، في صحنه بركة ماء، ويطيف به بلاط عظيم الاتساع، ومنبرها بديع العمل مرصع بالعاج والابنوس.
 وبقرب جامعها مدرسة مناسبة له في حسن الوضع واتقان الصنعة تنسب لامراء حمدان، وبالبلد سواها ثلاث مدارس، وبها مارستان «» .
 
 واما خارج المدينة فهو بسيط افيح عريض، به المزارع العظيمة وشجرات الاعناب منتظمة به، والبساتين علي شاطء نهرها، وهو النهر الذي يمر بحماة ويسمي العاصي «» وقيل انه سمي بذلك لانه يخيل لناظره ان جريانه من اسفل الي علو، والنفس تجد في خارج مدينة حلب انشراحا وسرورا ونشاطا لا يكون في سواها، وهي من المدن التي تصلح للخلافة.
 قال ابن جزي: اطنبت الشعراء في وصف محاسن حلب وذكر داخلها وخارجها وفيها يقول ابو عبادة البحتري «» :
 يا برق اسفر عن قويق مطالبي ... حلب، فاعلي القصر من بطياس «»
 عن منبت الورد المعصفر صبغه ... في كل ضاحية ومجني الاس!
 ارض اذا استوحشت ثم اتيتها ... حشدت علي فاكثرت ايناسي
 
 وقال فيها الشاعر المجيد ابو بكر الصنوبري «» :
 سقي حلب المزن مغني حلب ... فكم وصلت طربا بالطرب
 وكم مستطاب من العيش لذ ... بها اذ بها العيش لم يستطب
 اذا نشر الزهر اعلامه ... بها ومطارفه والعذب
 غذا وحواشيه من فضة ... تروق واوساطه من ذهب
 وقال ابو العلاء المعري «» :
 حلب للوارد جنة عدن ... وهي للغادرين نار سعير
 والعظيم العظيم يكبر في عي ... نيه منها قدر الصغير الصغير
 فقويق في انفس القوم بحر ... وحصاة منه مكان ثبير!
 
 وقال فيها ابو الفتيان بن حيوس «»
 يا صاحبي اذا اعياكما سقمي ... فلقياني نسيم الريح من حلب
 من البلاد التي كان الصبا سكنا ... فيها، وكان الهوي العذري من اربي
 وقال فيها ابو الفتح كشاجم «» :
 وما امتعت جارها بلدة ... كما امتعت حلب جارها
 بها قد تجمع ما تشتهي ... فزرها فطوبي لمن زارها
 وقال ابو الحسن علي بن موسي بن سعيد الغرناطي العنسي:
 حادي العيس، كم تنيخ المطايا ... سق بروحي من بعدهم في سياق
 حلب انها مقر غرامي ... ومرامي وقبلة الاشواق!
 
 لا خلا جوشن وبطياس وال ... عبد من كل وابل غيداق «»
 كم بها مرتع لطرف وقلب ... فيه سقي المني بكاس دهاق
 وتغني طيوره لارتياح ... وتثني غصونه للعناق
 وعلو الشهباء حيث استدارت ... انجم الافق حولها كالنطاق.
 رجع، وبحلب ملك الامراء ارغون الدوادار اكبر امراء الملك الناصر «» ، وهو من الفقهاء موصوف بالعدل لكنه بخيل. والقضاة بحلب اربعة للمذاهب الاربعة، فمنهم القاضي كمال الدين بن الزملكاني «» شافعي المذهب عالي الهمة كبير القدر كريم النفس حسن الاخلاق متفنن بالعلوم، وكان الملك الناصر قد بعث اليه ليوليه قضاء القضاة بحضرة ملكه فلم يمض له ذلك، وتوفي ببلبيس وهو متوجه اليها، ولما ولي قضاء حلب قصدته الشعراء من دمشق وسواها وكان فيمن قصده شاعر الشام شهاب الدين ابو بكر محمد ابن الشيخ
 
 المحدث شمس الدين ابي عبد الله محمد بن نباتة القرشي الاموي الفارقي، «» فامتدحه بقصيدة طويلة حافلة، اولها:
 اسفت لفقدك جلق «» الفيحاء ... وتباشرت لقدومك الشهباء
 وعلا دمشق وقد رحلت كابة ... وعلا ربا حلب سنا وسناد
 قد اشرقت دار سكنت فناءها ... حتي غدت ولنورها لالاء
 يا ساءرا يبغي المكارم والعلي ... ممن يبخل عنده الكرماء
 هذا كمال الدين لذ بجنابه ... تنعم؟ فثم الفضل والنعماء
 قاضي القضاة اجل من ايامه ... تغني بها الايتام والفقراء
 قاض زكا اصلا وفرعا فاعتلي ... شرفت به الاباء والابناء!
 من الاله علي بني حلب به ... لله وضع الفضل حيث يشاء
 
 كشف المعمي فهمه وبيانه ... فكانما ذاك الذكاء ذكاء
 يا حاكم الحكام قدرك سابق ... عن ان تسرك رتبة شماء
 ان المناصب دون همتك التي ... في الفضل دون محلها الجوزاء
 لك في العلوم فضايل مشهورة ... كالصبح شق له الظلام ضياء
 ومناقب شهد العدو بفضلها ... والفضل ما شهدت به الاعداء!
 وهي ازيد من خمسين بيتا، واجازه عليها بكسوة ودراهم وانتقد عليه الشعراء ابتداءه بلفظ اسفت.
 قال ابن جزي: وليس كلامه في هذه القصيدة بذلك، وهو في المقطعات اجود منه في القصاءد، واليه انتهت الرياسة في الشعر علي هذا العهد في جميع بلاد المشرف وهو من ذرية الخطيب ابي يحيي عبد الرحيم بن نباتة منشء الخطب الشهيرة، ومن بديع مقطعاته في التورية قوله:
 علقتها غيداء حالية العلي ... تجني علي عقل المحب وقلبه
 بخلت بلءلء ثغرها عن لاثم ... فغدت مطوقة بما بخلت به!
 
 رجع، ومن قضاة حلب، قاضي قضاة الحنفية الامام المدرس ناصر الدين ابن العديم «» حسن الصورة والسيرة، اصيل بمدينة حلب.
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله «» !
 ومنهم قاضي القضاة المالكية لا اذكره، كان من الموثقين بمصر واخذ الخطة عن غير استحقاق، ومنهم قاضي قضاة الحنابلة لا اذكر اسمه وهو من اهل صالحية دمشق. ونقيب الاشراف بحلب بدر الدين ابن الزهراء «» . ومن فقهاءها شرف الدين ابن العجمي »
 واقاربه هم كبراء مدينة حلب.
 ثم سافرت منها الي مدينة تيزين «» وهي علي طريق قنسرين «» ، وضبط اسمها بتاء معلوة مكسورة وياء مد وزاي مكسورة وياء مد ثانية ونون، وهي حديثة اتخذها التركمان، واسواقها حسان، ومساجدها في نهاية من الاتقان، وقاضيها بدر الدين العسقلاني، وكانت مدينة قنسرين قديمة كبيرة ثم خربت ولم يبق الا رسومها.
 
 ثم سافرت الي مدينة انطاكية، «» وهي مدينة عظيمة اصيلة، وكان عليها سور محكم لا نظير له في اسوار بلاد الشام، فلما فتحها الملك الظاهر هدم سورها، وانطاكية كثيرة العمارة، ودورها حسنة البناء كثيرة الاشجار والمياه، وبخارجها نهر العاصي، وبها قبر حبيب النجار «» رضي الله عنه، وعليه زاوية فيها الطعام للوارد والصادر، شيخها الصالح المعمر محمد بن علي، سنه ينيف علي الماية، وهو ممتع بقوته، دخلت عليه مرة في بستان له وقد جمع حطبا ورفعه علي كاهله لياتي به منزله بالمدينة، ورايت ابنه قد اناف علي الثمانين الا انه محدودب الظهر لا يستطيع النهوض، ومن يراهما يظن الوالد منهما ولدا والولد والدا!! ثم سافرت الي حصن بغراس «» وضبط اسمه ببناء موحدة مضمومة وغين معجمة مسكنة وراء واخره سين مهمل، وهو حصن منيع لا يرام، عليه البساتين والمزارع، ومنه يدخل الي بلاد سيس «» ، وهي بلاد كفار الارمن، وهم رعية للملك الناصر يءدون اليه مالا، ودراهمهم فضة خالصة، تعرف بالبغلية «» ، وبها تصنع الثياب الدبليزية «» ، وامير هذا الحصن صارم الدين بن الشيباني، وله ولد فاضل اسمه علاء الدين وابن اخ اسمه حسام الدين فاضل كريم يسكن الموضع المعروف بالرصص بضم الراء والصاد المهمل الاول «» ، ويحفظ الطريق الي بلاد الارمن.
 
  حكاية
 شكي الارمن مرة الي الملك الناصر بالامير حسام الدين وزوروا عليه امورا لا تليق فنفذ امره لامير الامراء بحلب ان يخنقه فلما توجه الامير بلغ ذلك صديقا له من كبار الامراء فدخل علي الملك الناصر، وقال ياخوند! ان الامير حسام الدين هو من خيار الامراء ينصح للمسلمين ويحفظ الطريق، وهو من الشجعان، والارمن يريدون الفساد في بلاد المسلمين فيمنعهم ويقهرهم، وانما ارادوا اضعاف شوكة المسلمين بقتله، ولم يزل به حتي انفذ امرا ثانيا بسراحه والخلع عليه ورده لموضعه، ودعا الملك الناصر بريديا يعرف بالاقوش، وكان لا يبعث الا في مهم، وامره بالاسراع والجد في السير فسار من مصر الي حلب في خمس وهي مسيرة شهر فوجد امير حلب قد احضر حسام الدين واخرجه الي الموضع الذي يخنق به الناس فخلصه الله تعالي وعاد الي موضعه.
 ولقيت هذا الامير ومعه قاضي بغراس شرف الدين الحموي بموضع يقال له العمق «» متوسط بين انطاكية وتيزين وبغراس، ينزله التركمان بمواشيهم لخصبه وسعته.
 ثم سافرت الي حصن القصير «» ، تصغير قصر، وهو حصن حسن، اميره علاء الدين الكردي، وقاضيه شهاب الدين الارمنتي، من اهل الديار المصرية.
 ثم سافرت الي حصن الشغر بكاس «» ، وضبط اسمه بضم الشين المعجم واسكان الغين المعجم وضم الراء والباء الموحدة واخره سين مهمل، وهو منيع في راس شاهق اميره سيف الدين الطنطاش، فاضل، وقاضيه جمال الدين بن شجرة من اصحاب بن التيمية.
 
 ثم سافرت الي مدينة صهيون «» وهي حسنة، بها الانهار المطردة، والاشجار المورقة، ولها قلعة جيدة، واميرها يعرف بالابراهيمي، وقاضيها محي الدين الحمصي، وبخارجها زاوية في وسط بستان، فيها الطعام للوارد والصادر، وهي علي قبر الصالح العابد عيسي البدوي رحمه الله وقد زرت قبره.
 وسافرت منها فمررت بحصن القدموس، وضبط اسمه بفتح القاف واسكان الدال المهمل وضم الميم واخره سين مهمل، ثم بحصن المينقة، وضبط اسمه بفتح الميم واسكان الياء وفتح النون والقاف، ثم بحصن العليقة، واسمه علي لفظ واحدة العليق، ثم بحصن مصياف، وصاده مهملة، ثم بحصن الكهف «» ، وهذه الحصون لطاءفة يقال لهم الاسماعيلية ويقال لهم الفداوية «» ولا يدخل عليهم احد من غيرهم، وهم سهام الملك الناصر بهم يصيب من يعدو عنه من اعداءه بالعراق وغيرها، ولهم المرتبات، واذا اراد السلطان ان يبعث احدهم الي اغتيال عدو له اعطاه ديته، فان سلم بعد تاتي ما يراد منه فهي له، وان اصيب فهي لولده، ولهم سكاكين مسمومة يضربون بها من بعثوا الي قتله، وربما لم تصح حيلتهم فقتلوا كما جري لهم مع الامير قرا سنقور «» ، فانه لما هرب الي العراق بعث اليه الملك الناصر جملة منهم فقتلوا! ولم يقدروا عليه لاخذه بالحزم.
 
  حكاية [الملك الناصر وقاتل اخيه]
 كان قراسنقور من كبار الامراء وممن حضر قتل الملك الاشرف اخي الملك الناصر وشارك فيه، ولما تمهد الملك للملك الناصر وقر به القرار واشتدت اواخي سلطانه «» جعل يتتبع قتلة اخيه فيقتلهم واحدا واحدا اظهارا للاخذ بثار اخيه وخوفا ان يتجاسروا عليه بما تجاسروا علي اخيه وكان قراسنقور امير الامراء بحلب فكتب الملك الناصر الي جميع الامراء ان ينفروا بعساكرهم وجعل لهم ميعادا يكون فيه اجتماعهم بحلب ونزولهم عليها حتي يقبضوا عليه، فلما فعلوا ذلك خاف قراسنقور علي نفسه وكان له ثمانماءة مملوك، فركب فيهم وخرج علي العساكر صباحا فاخترقهم واعجزهم سبقا وكانوا في عشرين الفا وقصد منزل امير العرب مهنا بن عيسي «» ، وهو علي مسيرة يومين من حلب، وكان مهنا في قنص له، فقصد بيته ونزل عن فرسه والقي العمامة في عنق نفسه، ونادي: الجوار يا امير العرب! وكانت هنالك ام الفضل زوج مهنا وبنت عمه، فقالت له: قد اجرناك واجرنا من معك، فقال:
 انما اطلب اولادي ومالي، فقالت له: لك ما تحب، فانزل في جوارنا، ففعل ذلك واتي مهنا فاحسن نزله وحكمه في ماله، فقال: انما احب اهلي ومالي الذي تركته بحلب، فدعي مهنا باخوانه وبني عمه فشاورهم في امره فمنهم من اجابه الي ما اراد، ومنهم من قال له: كيف نحارب الملك الناصر، ونحن في بلاده بالشام؟ فقال لهم مهنا: اما انا فافعل لهذا الرجل ما يريده واذهب معه الي سلطان العراق.
 وفي اثناء ذلك ورد عليهم الخبر بان اولاد قراسنقور سيروا علي البريد الي مصر، فقال مهنا لقراسنقور: اما اولادك فلا حيلة فيهم، واما مالك فنجتهد في خلاصه، فركب فيمن اطاعه من اهله واستنفر من العرب نحو خمسة وعشرين الفا، وقصدوا حلب فاحرقوا باب قلعتها وتغلبوا عليها، واستخلصوا منها مال قراسنقور ومن بقي من اهله ولم يتعدوا الي
 
 سوي ذلك، وقصدوا ملك العراق، وصحبهم امير حمص الافرم «» ووصلوا الي الملك محمد خدا بنده «» سلطان العراق وهو بموضع مصيفه المسمي قراباغ «» بفتح القاف والراء والباء الموحدة والغين المعجمة، وهو ما بين السلطانية وتبريز، فاكرم نزلهم واعطي مهنا عراق العرب واعطي قراسنقور مدينة مراغة من عراق العجم «» ، وتسمي دمشق الصغيرة، واعطي الافرم همدان، واقاموا عنده مدة مات فيها الافرم، وعاد مهنا الي الملك الناصر بعد مواثيق وعهود اخذها منه، وبقي قراسنقور علي حاله.
 وكان «» الملك الناصر يبعث له الفداوية مرة بعد مرة، فمنهم من يدخل عليه داره فيقتل دونه، ومنهم من يرمي بنفسه عليه وهو راكب فيضربه وقتل بسببه من الفداوية جماعة، وكان لا يفارق الدرع ابدا ولا ينام الا في بيت العود والحديد، فلما مات السلطان محمد وولي ابنه ابو سعيد وقع ما سنذكره من امر الجوبان كبير امراءه، وفرار ولده الدمرطاش الي الملك الناصر. ووقعت المراسلة بين الملك الناصر وبين ابي سعيد واتفقا علي ان يبعث ابو سعيد الي الملك الناصر براس قراسنقور ويبعث اليه الملك الناصر براس الدمرطاش، فبعث الملك الناصر براس الدمرطاش الي ابي سعيد، فلما وصله امر بحمل قراسنقور اليه، فلما
 
 مراغة: القبة الزرقاء
 
 عرف قراسنقور بذلك اخذ خاتما كان له مجوفا في داخله سم ناقع فنزع فصه وامتص ذلك السم فمات لحينه، فعرف ابو سعيد بذلك الملك الناصر ولم يبعث له براسه «» .
 ثم سافرت من حصون الفداوية الي مدينة جبلة «» وهي ذات انهار مطردة واشجار، والبحر علي نحو ميل منها وبها قبر الولي الصالح الشهير ابراهيم بن ادهم «» رضي الله عنه، وهو الذي نبذ الملك وانقطع الي الله تعالي حسبما شهر ذلك، ولم يكن ابراهيم، من بيت ملك كما يظنه الناس، انما ورث الملك عن جده ابي امه واما ابوه ادهم فكان من الفقراء الصالحين الساءحين المتعبدين الورعين المنقطعين.
  حكاية ادهم [الزاهد]
 يذكر انه مر ذات يوم ببساتين مدينة بخاري وتوضا من بعض الانهار التي تتخللها فاذا بتفاحة يحملها ماء النهر، فقال: هذه لا خطر لها فاكلها، ثم وقع في خاطره من ذلك وسواس، فعزم علي ان يستحل من صاحب البستان، فقرع باب البستان فخرجت اليه جارية، فقال لها: ادعي لي صاحب المنزل! فقالت: انه لامراة، فقال: استاذني لي عليها ففعلت، فاخبر المراة بخبر التفاحة، فقالت له: ان هذا البستان، نصفه لي ونصفه للسلطان، والسلطان يومءذ ببلخ، وهي مسيرة عشرة من بخاري، واحلته المراة من نصفها وذهب الي بلخ فاعترض السلطان في موكبه، فاخبره الخبر واستحله، فامره ان يعود اليه من الغد .
 وكان للسلطان بنت بارعة الجمال قد خطبها ابناء الملوك فتمنعت وحببت اليها العبادة وحب الصالحين، وهي تحب ان تتزوج من ورع زاهد في الدنيا فلما عاد السلطان الي منزله
 
 اخبر بنته بخبر ادهم، وقال: ما رايت اورع من هذا، ياتي من بخاري الي بلخ لاجل نصف تفاحة! فرغبت في تزوجه، فلما اتاه من الغد قال: لا احلك الا ان تتزوج ببنتي، فانقاد لذلك بعد استعصاء وتمنع، فتزوج منها فلما دخل عليها وجدها متزينة، والبيت مزين بالفرش وسواها، فعمد الي ناحية من البيت، واقبل علي صلاته حتي اصبح، ولم يزل كذلك سبع ليال.
 وكان السلطان ما احله قبل، فبعث اليه ان يحله، فقال: لا احلك حتي يقع اجتماعك بزوجتك، فلما كان الليل واقعها، ثم اغتسل، واقام الي الصلاة، فصاح صيحة وسجد في مصلاه فوجد ميتا رحمه الله. وحملت منه، فولدت ابراهيم، ولم يكن لجده ولد فاسند الملك اليه.
 وكان من تخليه عن الملك ما اشتهر، وعلي قبر ابراهيم بن ادهم زاوية حسنة فيها بركة ماء وبها الطعام للصادر والوارد، وخادمها ابراهيم الجمحي من كبار الصالحين، والناس يقصدون هذه الزاوية ليلة النصف من شعبان من ساءر اقطار الشام ويقيمون بها ثلاثا ويقوم بها خارج المدينة سوق عظيم فيه من كل شء ويقدم الفقراء المتجردون من الافاق لحضور هذا الموسم وكل من ياتي من الزوار لهذه التربة يعطي لخادمها شمعة فيجتمع من ذلك قناطير كثيرة.
 واكثر اهل هذه السواحل هم الطايفة النصيرية «» الذين يعتقدون ان علي بن ابي طالب الاه! وهم لا يصلون ولا يتطهرون «» ولا يصومون، وكان الملك الظاهر الزمهم بناء المساجد بقراهم فبنوا بكل قرية مسجدا بعيدا عن العمارة ولا يدخلونه ولا يعمرونه وربما اوت اليه مواشيهم ودوابهم! وربما وصل الغريب اليهم فينزل بالمسجد، ويءذن للصلاة، فيقولون له: لا تنهق! علفك ياتيك! وعددهم كثير.
  حكاية [المهدي الكاذب]
 ذكر لي ان رجلا مجهولا وقع ببلاد هذه الطاءفة فادعي الهداية «» ، وتكاثروا عليه فوعدهم بتملك البلاد وقسم بينهم بلاد الشام وكان يعين لهم البلاد ويامرهم بالخروج اليها
 
 ويعطيهم من ورق الزيتون ويقول لهم: استظهروا بها، فانها كالاوامر لكم، فاذا خرج احدهم الي بلد احضره اميره فيقول له: ان الامام المهدي اعطاني هذا البلد، فيقول له اين الامر؟ فيخرج ورق الزيتون، فيضرب ويحبس ثم انه امرهم بالتجهيز لقتال المسلمين، وان يبداوا بمدينة جبلة، وامرهم ان ياخذوا عوض السيوف قضبان الاس، ووعدهم انها تصير في ايديهم سيوفا عند القتال، فغدروا مدينة جبلة واهلها في صلاة الجمعة، فدخلوا الدور وهتكوا الحريم، وثار المسلمون من مسجدهم فاخذوا السلاح وقتلوهم كيف شاءوا، واتصل الخبر باللاذقية فاقبل اميرها بهادر عبد الله «» بعسكره وطيرت الحمام الي طرابلس فاتي امير الامراء بعساكره واتبعوهم حتي قتلوا منهم نحو عشرين الفا، وتحصن الباقون بالجبال وراسلوا ملك الامراء والتزموا ان يعطوه دينارا عن كل راس ان هو حاول ابقاءهم.
 وكان الخبر قد طير به الحمام الي الملك الناصر وصدر جوابه ان يحمل عليه السيف، فراجعه ملك الامراء والقي له انهم عمال المسلمين في حراثة الارض وانهم ان قتلوا ضعف المسلمون لذلك، فامر بالابقاء عليهم.
 ثم سافرت الي مدينة اللاذقية «» وهي مدينة عتيقة علي ساحل البحر يزعمون انها مدينة الملك الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا «» ، وكنت انما قصدتها لزيارة الولي الصالح عبد المحسن الاسكندري فلما وصلتها وجدته غاءبا بالحجاز الشريف فلقيت من اصحابه الشيخين الصالحين سعيد البجاءي ويحيي السلاوي، وهما بمسجد علاء الدين بن البهاء احد فضلاء الشام وكبراءها صاحب الصدقات والمكارم وكان عمر لهما زاوية بقرب المسجد وجعل بها الطعام للوارد والصادر، وقاضيها الفقيه الفاضل جلال الدين عبد الحق المصري المالكي، فاضل كريم تعلق بطيلان ملك الامراء فولاه قضاءها.
 
  حكاية [ابن المءيد الهجاء]
 كان باللاذقية رجل يعرف بابن المءيد هجاء لا يسلم احد من لسانه، متهم في دينه مستخف، يتكلم بالقباءح من الالحاد فعرضت له حاجة عند طيلان ملك الامراء فلم يقضها له، فقصد مصر وتقول عليه امورا شنيعة، وعاد الي اللاذقية، فكتب طيلان الي القاضي جلال الدين ان يتحيل في قتله بوجه شرعي ، فدعاه القاضي الي منزله وباحثه، واستخرج كامن الحاده، فتكلم بعظاءم ايسرها يوجب القتل، وقد اعد القاضي الشهود خلف الحجاب، فكتبوا عقدا بمقاله، وثبت عند القاضي، وسجن واعلم ملك الامراء بقضيته، ثم اخرج من السجن وخنق علي بابه.
 ثم لم يلبث ملك الامراء طيلان ان عزل عن طرابلس ووليها الحاج قرطية «» ، من كبار الامراء وممن تقدمت له فيها الولاية، وبينه وبين طيلان عداوة فجعل يتبع سقطاته وقام لديه اخوة ابن المءيد شاكين القاضي جلال الدين، فامر به وبالشهود الذين شهدوا علي ابن المءيد فاحضروا، وامر بخنقهم، واخرجوا الي ظاهر المدينة حيث يخنق الناس، واجلس كل واحد منهم تحت مختنقه ونزعت عماءمهم، ومن عادة امراء تلك البلاد انه متي امر احدهم بقتل احد من الناس يمر الحاكم من مجلس الامير سبقا علي فرسه الي حيث المامور بقتله، ثم يعود الي الامير فيكرر استءذانه يفعل ذلك ثلاثا، فاذا كان بعد الثلاث انفذ الامر، فلما فعل الحاكم ذلك قامت الامراء في المرة الثالثة وكشفوا رءوسهم، وقالوا: ايها الامير هذه سبة في الاسلام! يقتل القاضي والشهود! فقبل الامير شفاعتهم وخلي سبيلهم وبخارج اللاذقية الدير المعروف بدير الفاروص «» وهو اعظم دير بالشام ومصر يسكنه الرهبان ويقصده النصاري من الافاق، وكل من نزل به
 
 من المسلمين فالنصاري يضيفونه، وطعامهم الخبز والجبن والزيتون والخل، والكبر «» ، وميناء هذه المدينة عليها سلسلة بين برجين لا يدخلها احد ولا يخرج منها حتي تحط له السلسلة وهي من احسن المراسي بالشام.
 ثم سافرت الي حصن المرقب «» وهو من الحصون العظيمة يماثل حصن الكرك ومبناه علي جبل شامخ، وخارجه ربض ينزله الغرباء ولا يدخلون قلعته وافتتحه من ايدي الروم الملك المنصور قلاوون، وعليه ولد ابنه الملك الناصر وكان قاضيه برهان الدين المصري من افاضل القضاة وكرماءهم.
 ثم سافرت الي الجبل الاقرع «» وهو اعلي جبل الشام، واول ما يظهر منها من البحر وسكانه التركمان، وفيه العيون والهار.
 وسافرت منه الي جبل لبنان، وهو من اخصب جبال الدنيا، به اصناف الفواكه وعيون الماء والظلال والوافرة ، ولا يخلو من المنقطعين الي الله تعالي والزهاد والصالحين، وهو شهير بذلك. ورايت به جماعة من الصالحين قد انقطعوا الي الله تعالي ممن لم يشتهر اسمه.
  حكاية الصالحين اللبنانيين وحمار الوحش
 اخبرني بعض الصالحين الذين لقيتهم به قال: كنا بهذا الجبل مع جماعة من الفقراء ايام البرد الشديد، فاوقدنا نارا عظيمة، واحدقنا بها. فقال بعض الحاضرين: يصلح لهذا النار ما يشوي فيها. فقال احد الفقراء ممن تزدريه الاعين ولا يءبه به: اني كنت عند صلاة
 
 العصر بمتعبد ابراهيم بن ادهم، فرايت بمقربة منه حمار وحش قد احدق الثلج به من كل جانب، واظنه لا يقدر علي الحراك، فلو ذهبتم اليه لقدرتم عليه، وشويتم لحمه علي هذه النار.
 قال: فقمنا اليه في خمسة رجال فلقيناه كما وصف لنا، فقبضناه واتينا به اصحابنا وذبحناه وشويناه في تلك النار، وطلبنا الفقير الذي نبه عليه، فلم نجده ولا وقعنا له علي اثر، فطال عجبنا منه.
 ثم وصلنا من جبل لبنان الي مدينة بعلبك «» ، وهي حسنة قديمة من اطيب مدن الشام، تحدق بها البساتين الشريفة والجنات المنيفة، وتحترق ارضها الانهار الجارية، وتضاهي دمشق في خيراتها المتناهية، وبها من حب الملوك ما ليس في سواها، وبها يصنع الدبس «» المنسوب اليها، وهو نوع من الرب يصنعونه من العنب، ولهم تربة يضعونها فيه فيجمد، وتكسر القلة التي يكون بها فيبقي قطعة واحدة، وتصنع منه الحلواء ويجعل فيها الفستق واللوز، ويسمون حلواءه بالملبن ويسمونها ايضا بجلد الفرس «» ، وهي كثيرة الالبان وتجلب منها الي دمشق، وبينهما مسيرة يوم للمجد، واما الرفاق فيخرجون من بعلبك فيبيتون ببلدة صغيرة تعرف بالزبداني «» كثيرة الفواكه، ويغدون منها الي دمشق ويصنع ببعلبك الثياب المنسوبة اليها من الاحرام «» وغيره ويصنع بها اواني الخشب وملاعقه
 
 لقطة من اللاذقية عن ارشيف بيرشم لقطة من بعلبك عن المكتبة الوطنية بباريز
 
 التي لا نظير لها في البلاد، وهم يسمون الصحاف بالدسوت «» ، وربما صنعوا الصحفة وصنعوا صحفة اخري تسع في جوفها واخري في جوفها الي ان يبلغوا العشرة يخيل لراءيها انها صحفة واحدة، وكذلك الملاعق يصنعون منها عشرة واحدة في جوف واحدة، ويصنعون لها غشاء من جلد ويمسكها الرجل في حزامه، واذا حضر طعاما مع اصحابه اخرج ذلك فيظن راءيه انها معلقة واحدة ثم يخرج من جوفها تسعا. وكان دخولي لبعلبك عشية النهار وخرجت منها بالغدو لفرط اشتياقي الي دمشق ووصلت يوم الخميس التاسع من شهر رمضان المعظم عام ستة وعشرين «» الي مدينة دمشق الشام فنزلت منها بمدرسة المالكية المعروفة بالشرابشية «» .
 ودمشق هي التي تفضل جميع البلاد حسنا وتتقدمها جمالا وكل وصف وان طال، فهو قاصر عن محاسنها ولا ابدع مما قاله ابو الحسين بن جبير «» ، رحمه الله تعالي، في ذكرها قال: واما دمشق فهي جنة المشرق ومطلع نورها المشرق وخاتمة بلاد الاسلام التي استقريناها وعروس المدن التي اجتليناها. قد تحلت بازاهير الرياحين وتجلت في حلل سندسية من البساتين. وحلت موضع الحسن بالمكان المكين، وتزينت في منتصفها اجمل تزيين، وشرفت بان اوي المسيح عليه السلام، وامه منها الي ربوة ذات قرار معين، ظل ظليل، وماء سلسبيل «» . تنساب مذانبه انسياب الاراقم بكل سبيل. ورياض يحيي النفوس نسيمها العليل، تتبرح لناظريها بمجتلي صقيل وتنادينا هلموا الي معرس للحسن ومقيل. وقد سءمت ارضها كثرة الماء حتي اشتاقت الي الظماء! فتكاد تناديك بها الصم الصلاب:
 اركض برجلك، هذا مغتسل بارد وشراب «» . وقد احدقت البساتين بها احداق الهالة
 
 دمشق من ارشيف المكتبة الوطنية بباريز
 
 بالقمر. والاكمام بالثمر. وامتدت بشرقيها غوطتها «» الخضراء علي امتداد البصر. وكل موضع لحظت بجهاتها الاربع نضرته اليانعة قيد البصر، ولله صدق القاءلين عنها: ان كانت الجنة في الارض فدمشق لا شك فيها، وان كانت في السماء فهي تساميها وتحاذيها.
 قال ابن جزي، قد نظم بعض شعراءها في هذا المعني فقال:
 ان تكن جنة الخلود بارض ... فدمشق، ولا تكون سواها!
 او تكن في السماء فهي عليها ... قد امدت هواءها وهواها
 بلد طيب ورب غفور «» ... فاغتنمها عشية وضحاها!
 وذكر شيخنا المحدث الرحال شمس الدين ابو عبد الله محمد بن جابر بن حسان القيسي الوادي ءاشي «» نزيل تونس، ونص كلام ابن جبير، ثم قال: ولقد احسن فيما وصف منها واجاد، وتوق الانفس للتطلع علي صورتها بما افاد، هذا وان لم تكن له بها اقامة، فيعرب عنها بحقيقة علامة، ولا وصف ذهبيات اصيلها، وقد حان من الشمس غروبها ولا ازمان فصولها المنوعات، ولا اوقات سرورها المنبهات، وقد اختص من قال: الفيتها كما تصف الالسن، وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين.
 
 قال ابن جزي: والذي قالته الشعراء في وصف محاسن دمشق لا يحصر كثرة، وكان والدي رحمه الله كثيرا ما ينشد في وصفها هذه الابيات: وهي لشرف الدين بن عنين «» رحمه الله تعالي:
 دمشق بي شوق اليها مبرح ... وان لج واش او الح عذول
 بلاد بها الحصباء در وتربها ... عبير وانفاس الشمال شمول
 تسلسل فيها ماءها وهو مطلق ... وصح نسيم الروض وهو عليل
 
 وهذا من النمط العالي من الشعر، وقال فيها عرقلة الدمشقي الكلبي «» :
 الشام شامة وجنة الدنيا «» ، كما ... انسان مقلتها الغضيضة جلق «»
 من اسها لك جنة لا تنقضي ... ومن الشقيق جهنم ولا تحرق!
 وقال ايضا فيها:
 اما دمشق فجنات معجلة ... للطالبين، بها الولدان والحور
 ما صاح فيها علي اوتاره قمر ... الا يغنيه قمري وشحرور
 يا حبذا! ودروع الماء تنسجها ... انامل الريح الا انها زور
 
 وله فيها اشعار كثيرة سوي ذلك: وقال فيها ابو الوحش سبع ابن خلف الاسدي «» :
 سقي دمشق الله غيثا محسنا ... من مستهل ديمة دهاقها
 مدينة ليس يضاهي حسنها ... في ساءر الدنيا ولا افاقها
 تود زوراء «» العراق انها ... منها ولا تعزي الي عراقها!
 فارضها مثل السماء بهجة ... وزهرها كالزهر في اشراقها
 
 نسيم روضها متي ما قد سري ... افتك اخا الهموم من وثاقها
 قد رتع الربيع في ربوعها ... وسيقت الدنيا الي اسواقها!!
 لا تسام العيون والانوف من ... رءيتها يوما ولا استنشاقها!
 ومما يناسب هذا للقاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني فيها «» من قصيدة، وقد نسبت ايضا لابن المنير «» :
 يا برق هل لك في احتمال تحية ... عذبت فصارت مثل ماءك سلسلا
 باكر دمشق بمشق اقلام الحيا ... زهر الرياض مرصعا ومكللا
 واجرر بجيرون «» ذيولك واختصص ... مغني تازر بالعلي وتسربلا
 
 حيث الحيا الربعي محلول الحبا ... والوابل الربعي مفري الكلا
 وقال فيها ابو الحسن علي بن موسي بن سعيد «» العنسي الغرناطي المدعو نور الدين:
 دمشق منزلنا حيث النعيم بدا ... مكملا، وهو في الافاق مختصر
 القضب راقصة والطير صادحة ... والزهر مرتفع والماء منحدر
 وقد تجلت من اللذات اوجهها ... لكنها بظلال الدوح تستتر
 وكل واد به موسي يفجره «» ... وكل روض علي حافاته الخضر!
 وقال ايضا فيها:
 خيم بجلق بين الكاس والوتر ... في جنة هي ملء السمع والبصر
 ومتع الطرف في مراي محاسنها ... وروض الفكر بين الروض والنهر
 وانظر الي ذهبيات الاصيل بها ... واسمع الي نغمات الطير في الشجر
 
 وقل لمن لام في لذاته بشرا ... دعني فانك عندي سوقة البشر!
 وقال ايضا فيها:
 اما دمشق فجنة ... ينسي بها الوطن الغريب
 لله ايام السبوت ... بها «» ، ومنظرها العجيب
 انظر بعينك هل تري ... الا محبا او حبيب!!
 في موطن غني الحمام ... به علي رقص القضيب
 وغدت ازاهر روضه ... تختال في فرح وطيب
 
 واهل دمشق لا يعملون يوم السبت عملا، انما يخرجون الي المنتزهات وشطوط الانهار، ودوحات الاشجار، بين البساتين النضيرة، والمياه الجارية، يكونون بها يومهم الي الليل، وقد طال بنا الكلام في محاسن دمشق فلنرجع الي كلام الشيخ ابي عبد الله.
  ذكر جامع دمشق المعروف بجامع بني امية
 وهو اعظم مساجد الدنيا احتفالا، واتقنها صناعة وابدعها حسنا وبهجة وكمالا، ولا يعلم له نظير ولا يوجد له شبيه، وكان الذي تولي بناءه واتقانه امير المءمنين الوليد بن عبد الملك بن مروان «» ، ووجه الي ملك الروم بقسطنطينية يامره ان يبعث اليه الصناع، فبعث اليه اثني عشر الف صانع، وكان موضع المسجد كنيسة فلما افتتح المسلمون دمشق دخل خالد بن الوليد رضي الله عنه من احدي جهاتها بالسيف فانتهي الي نصف الكنيسة، ودخل ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه من الجهة الغربية صلحا فانتهي الي نصف الكنيسة فصنع المسلمون من نصف الكنيسة الذي دخلوه عنوة مسجدا وبقي النصف الذي صالحوا عليه كنيسة «» ! فلما عزم الوليد علي زيادة الكنيسة في المسجد طلب من الروم ان يبيعوا منه كنيستهم تلك بما شاءوا من عوض، فابوا عليه فانتزعها من ايديهم، وكانوا يزعمون ان الذي يهدمها يجن، فذكروا ذلك للوليد فقال: انا اول من يجن في سبيل الله! واخذ الفاس وجعل يهدم بنفسه فلما راي المسلمون ذلك تتابعوا علي الهدم واكذب الله زعم الروم.
 وزين هذا المسجد بفصوص الذهب المعروفة بالفسيفساء «» تخالطها انواع الاصبغة الغريبة الحسن، وذرع المسجد في الطول من الشرق الي الغرب ماءتا خطوة، وهي
 
 دمشق الجامع الاموي، المحراب
 
 ثلاثماءة ذراع، وعرضه من القبلة الي الجوف ماءة وخمس وثلاثون خطوة، وهي ماءتا ذراع، وعدد شمسات الزجاج الملونة التي فيه اربع وسبعون، وبلاطاته ثلاثة مستطيلة من شرق الي غرب، سعة كل بلاط منها ثمان عشرة خطوة، وقد قامت علي اربع وخمسين سارية، وثماني ارجل جصية تتخللها وست ارجل مرخمة مرصعة بالرخام الملون، قد صور فيها اشكال محاريب وسواها، وهي تقل قبة الرصاص التي امام المحراب المسماة بقبة النسر «» كانهم شبهوا المسجد نسرا طاءرا والقبة راسه، وهي من اعجب مباني الدنيا، ومن اي جهة استقبلت المدينة بدت لك قبة النسر ذاهبة في الهواء منيفة علي جميع مباني البلاد، وتستدير بالصحن بلاطات ثلاثة من جهاته الشرقية والغربية والجوفية، سعة كل بلاط منها عشر خطا، وبها من السواري ثلاث وثلاثون، ومن الارجل اربع عشر، وسعة الصحن ماءة ذراع، وهو من اجل المناظر واتمها حسنا، وبها يجتمع اهل المدينة بالعشايا، فمن قارء ومحدث وذاهب، ويكون انصرافهم بعد العشاء الاخيرة، واذا لقي احد كبراءهم من الفقهاء وسواهم صاحبا له اسرع كل منهما نحو صاحبه وحط راسه.
 وفي هذا الصحن ثلاث من القباب: احداها في غربيه وهي اكبرها، وتسمي قبة عاءشة ام المءمنين، وهي قاءمة علي ثمان سواري من الرخام مزخرفة بالفصوص والاصبغة الملونة مسقفة بالرصاص يقال ان مال الجامع كان يختزن بها.
 وذكر لي ان فواءد مستغلات الجامع ومجابيه نحو خمسة وعشرين الف دينار ذهبا في كل سنة «» ، والقبة الثانية من شرقي الصحن علي هيءة الاخري الا انها اصغر منها قاءمة علي ثمان سواري الرخام وتسمي قبة زين العابدين «» ، والقبة الثالثة في وسط الصحن،
 
 وهي صغيرة مثمنة من رخام عجيب محكم الالصاق قاءمة علي اربع سواري من الرخام الناصع وتحتها شباك حديد في وسطه انبوب نحاس يمج الماء الي علو فيرتفع ثم ينثني كانه قضيب لجين، وهم يسمونه قفص الماء، ويستحسن الناس وضع افواههم فيه للشرب، وفي الجانب الشرقي من الصحن باب يفضي الي مسجد بديع الوضع يسمي مشهد علي بن ابي طالب رضي الله «» عنه، ويقابله من الجهة الغربية حيث يلتقي البلاطان الغربي والجوفي موضع يقال: ان عاءشة رضي الله عنها سمعت الحديث هنالك.
 وفي قبلة المسجد المقصورة العظمي «» التي يءم فيها امام الشافعية، وفي الركن الشرقي منها ازاء المحراب خزانة كبيرة فيها المصحف الكريم الذي وجهه امير المومنين عثمان بن عفان «» رضي الله عنه الي الشام، وتفتح تلك الخزانة كل يوم جمعة بعد الصلاة فيزدحم الناس علي لثم ذلك المصحف الكريم، وهنالك يحلف الناس غرماءهم ومن ادعوا عليه شيءا، وعن يسار المقصورة محراب الصحابة، ويذكر اهل التاريخ انه اول محراب وضع في الاسلام، وفيه يءم امام المالكية، وعن يمين المقصورة محراب الحنفية وفيه يءم امامهم، ويليه محراب الحنابلة وفيه يءم امامهم.
 ولهذا المسجد ثلاث صوامع احداها بشرقيه، وهي من بناء الروم «» ، وبابها داخل المسجد وباسفلها مطهرة وبيوت للوضوء يغتسل فيها المعتكفون والملتزمون للمسجد ويتوضءون، والصومعة الثانية بغربيه وهي ايضا من بناء الروم «» ، والصومعة الثالثة
 
 بشماله وهي من بناء المسلمين «» وعدد المءذنين به سبعون مءذنا، وفي شرقي المسجد مقصورة كبيرة فيها صهريج ماء وهي لطاءفة الزيالعة «» السودان، وفي وسط المسجد قبر زكرياء عليه السلام «» ، وعليه تابوت معترض بين اسطوانتين مكسو بثوب حرير اسود معلم فيه مكتوب بالابيض:" يا زكرياء انا نبشرك بغلام اسمه يحيي «» ، وهذا المسجد شهير الفضل، وقرات في (فضايل دمشق) عن «» سفيان الثوري «» ان الصلاة في مسجد دمشق بثلاثين الف صلاة، وفي الاثر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يعبد الله فيه بعد خراب الدنيا اربعين سنة، ويقال ان الجدار القبلي منه وضعه نبي الله هود عليه السلام وان قبره به، وقد رايت علي مقربة من مدينة ظفار اليمن بموضع يقال له الاحقاف بنية فيها قبر مكتوب عليه: هذا قبر هود بن عابر صلي الله عليه وسلم «» .
 ومن فضايل هذا المسجد انه لا يخلو عن قراءة القران والصلاة الا قليلا من الزمان، كما سنذكره، والناس يجتمعون به بعد صلاة العصر لقراءة تسمي الكوثرية «» يقرءون
 
 فيها من سورة الكوثر الي اخر القران، وللمجتمعين علي هذه القراءة مرتبات تجري لهم، وهم نحو ستماءة انسان، ويدور عليهم كاتب الغيبة فمن غاب منهم قطع له عند دفع المرتب بقدر غيبته «» ، وفي هذا المسجد جماعة كبيرة من المجاورين لا يخرجون منه، مقبلون علي الصلاة والقراءة والذكر لا يفترون عن ذلك ويتوضاون من المطاهر التي بداخل الصومعة الشرقية التي ذكرناها، واهل البلد يعينونهم بالمطاعم والملابس من غير ان يسالوهم شيءا من ذلك.
 وفي هذا المسجد اربعة ابواب: باب قبلي يعرف بباب الزيادة، وباعلاه قطعة من الرمح الذي كانت فيه راية خالد بن الوليد رضي الله عنه، ولهذا الباب دهليز كبير متسع فيه حوانيت السقاطين وغيرهم، ومنه يذهب الي دار الخيل «» ، وعن يسار الخارج منه سماط الصفارين وهي سوق عظيمة ممتدة مع جدار المسجد القبلي من احسن اسواق دمشق، وبموضع هذه السوق كانت دار معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه «» ودور قومه، وكانت تسمي الخضراء فهدمها بنو العباس رضي الله عنهم، وصار مكانها سوقا، وباب شرقي وهو اعظم ابواب المسجد ويسمي باب جيرون وله دهليز عظيم يخرج منه الي بلاط عظيم طويل امامه خمسة ابواب لها ستة اعمدة طوال «» ، وفي جهة اليسار منه مشهد عظيم، كان فيه راس الحسين رضي الله عنه، وبازاءه مسجد صغير ينسب الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، وبه ماء جار.
 وقد انتظمت امام البلاط درج ينحدر فيها الي الدهليز، وهو كالخندق العظيم يتصل بباب عظيم الارتفاع تحته اعمدة كالجذوع طوال، وبجانبي هذا الدهليز اعمدة قد قامت
 
 عليها شوارع مستديرة فيها دكاكين البزازين وغيرهم، وعليها شوارع مستطيلة فيها حوانيت الجوهريين والكتبيين وصناع اواني الزجاج العجيبة.
 وفي الرحبة المتصلة بالباب الاول دكاكين لكبار الشهود: منها دكانان للشافعية، وساءرها لاصحاب المذاهب، يكون في الدكان منها الخمسة والستة من العدول «» والعاقد للانكحة من قبل القاضي، وساءر الشهود مفترقون في المدينة، وبمقربة من هذه الدكاكين سوق الوراقين الذين يبيعون الكاغد والاقلام والمداد، وفي وسط الدهليز المذكور حوض من الرخام كبير مستدير عليه قبة لا سقف لها تقلها اعمدة رخام وفي وسط الحوض انبوب نحاس يزعج الماء بقوة فيرتفع في الهواء ازيد من قامة الانسان يسمونه الفوارة «» ، منظره عجيب.
 وعن يمين الخارج من باب جيرون وهو باب الساعات: غرفة لها هيءة طاق كبير فيه طيقان صغار، لها ابواب علي عدد ساعات النهار، والابواب مصبوغ باطنها بالخضرة وظاهرها بالصفرة، فاذا ذهبت ساعة من النهار انقلب الباطن الاخضر ظاهرا والظاهر الاصفر باطنا، ويقال: ان بداخل الغرفة من يتولي قلبها بيده عند مضي الساعات «» .
 والباب الغربي يعرف بباب البريد، وعن يمين الخارج منه مدرسة للشافعية، «» ، وله دهليز فيه حوانيت للشماعين، وسماط لبيع الفواكه، وباعلاه باب يصعد اليه في درج له اعمدة
 
 سامية في الهواء، وتحت الدرج سقايتان عن يمين وشمال مستديرتان، والباب الجوفي يعرف بباب النطفانيين «» ، وله دهليز عظيم، وعن يمين الخارج منه خانقاه تعرف بالشميعانية «» في وسطها صهريج ماء، ولها مطاهر يجري فيها الماء، ويقال انها كانت دار عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، وعلي كل باب من ابواب المسجد الاربعة دار وضوء يكون فيها نحو ماءة بيت تجري فيها المياه الكثيرة.
  ذكر الاءمة بهذا المسجد
 واءمته ثلاثة عشر اماما اولهم امام الشافعية، وكان في عهد دخولي اليها امامهم قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني «» ، من كبار الفقهاء وهو الخطيب بالمسجد وسكناه بدار الخطابة ويخرج من باب الحديد ازاء المقصورة وهو الباب الذي كان يخرج منه معاوية رضي الله عنه، وقد تولي جلال الدين بعد ذلك قضاء القضاة بالديار المصرية بعد ان ادي عنه الملك الناصر نحو ماءة الف درهم كانت عليه دينا بدمشق، واذا سلم امام الشافعية من صلاته اقام الصلاة امام مشهد علي، ثم امام مشهد الحسين ثم امام الكلاسة «» ثم امام مشهد ابي بكر ثم امام مشهد عمر ثم امام مشهد عثمان رضي الله عنهم اجمعين.
 ثم امام المالكية وكان امامهم في عهد دخولي اليها الفقيه ابو عمر بن ابي الوليد ابن الحاج التجيبي القرطبي الاصل الغرناطي المولد نزيل دمشق «» وهو يتناوب مع اخيه رحمهما الله،.
 
 ثم امام الحنفية وكان امامهم في عهد دخولي اليها الفقيه عماد الدين الحنفي المعروف بابن الرومي «» ، وهو من كبار الصوفية وله شياخة الخانقاة الخاتونية، وله ايضا خانقاه بالشرف الاعلي «» .
 ثم امام الحنابلة، وكان في ذلك العهد الشيخ عبد الله الكفيف «» احد شيوخ القراءة بدمشق. ثم بعد هءلاء خمسة اءمة لقضاء الفوايت «» ، فلا تزال الصلاة في هذا المسجد من اول النهار الي ثلث الليل وكذلك قراءة القران. وهذا من مفاخر هذا الجامع المبارك.
  ذكر المدرسين والمعلمين به.
 وبهذا المسجد حلقات التدريس في فنون العلم، والمحدثون يقرءون كتب الحديث علي كراسي مرتفعة، وقراء القران يقرءون بالاصوات الحسنة صباحا ومساء وبه جماعة من المعلمين لكتاب الله يستند كل واحد منهم الي سارية من سواري المسجد يلقن الصبيان ويقرءهم، وهم لا يكتبون القران في الالواح تنزيها لكتاب الله تعالي، وانما يقرءون القران تلقينا.
 ومعلم الخط غير معلم القران يعلمهم بكتب الاشعار وسواها، فينصرف الصبي من التعليم الي التكتيب وبذلك جاد خطه لان المعلم للخط لا يعلم غيره، ومن المدرسين بالمسجد المذكور العالم الصالح برهان الدين بن الفركح الشافعي «» ، ومنهم العالم الصالح نور
 
 الدين ابو اليسر بن الصايغ «» من المشتهرين بالفضل والصلاح، ولما ولي القضاء بمصر جلال الدين القزويني، وجه الي ابي اليسر الخلعة والامر بقضاء دمشق، فامتنع من ذلك، ومنهم الامام العالم شهاب الدين بن جهبل «» من كبار العلماء ، هرب من دمشق لما امتنع ابو اليسر من قضاءها خوفا من ان يقلد القضاء فاتصل ذلك بالملك الناصر فولي قضاء دمشق شيخ الشيوخ بالديار المصرية قطب العارفين لسان المتكلمين، علاء الدين «» القونوي وهو من كبار الفقهاء، ومنهم الامام الفاضل بدر الدين علي السخاوي المالكي «» رحمة الله عليهم اجمعين.
  ذكر قضاة دمشق
 قد ذكرنا قاضي القضاة الشافعية بها جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني، واما قاضي المالكية فهو شرف الدين «» ابن خطيب الفيوم، حسن الصورة والهيءة من كبار الرءساء وهو شيخ شيوخ الصوفية، والناءب عنه في القضاء شمس الدين بن
 
 القفصي، «» ، ومجلس حكمه بالمدرسة الصمصامية «» . واما قاضي قضاة الحنفية فهو عماد الدين الحوراني وكان شديد السطوة واليه يتحاكم النساء وازواجهن، وكان الرجل اذا سمع اسم القاضي الحنفي انصف من نفسه قبل الوصول اليه، واما قاضي الحنابلة فهو الامام الصالح عز الدين ابن مسلم «» من خيار القضاة يتصرف علي حمار له، ومات بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما لما توجه للحجاز الشريف.
  حكاية (الفقيه ابن تيمية)
 وكان بدمشق من كبار الفقهاء الحنابلة تقي الدين ابن تيمية «» كبير الشان يتكلم في الفنون الا ان في عقله شيءا! وكان اهل دمشق يعظمونه اشد التعظيم ويعظهم علي المنبر، وتكلم مرة بامر انكره الفقهاء ورفعوه الي الملك الناصر فامر باشخاصه الي القاهرة وجمع القضاة والفقهاء بمجلس الملك الناصر وتكلم شرف الدين الزواوي المالكي «» ، وقال:
 ان هذا الرجل قال: كذا، وعدد ما انكر علي ابن تيمية، واحضر العقود بذلك ووضعها بين يدي قاضي القضاة وقال قاضي القضاة لابن تيمية: ما تقول؟ قال: لا الاه الا الله، فاعاد عليه فاجاب بمثل قوله، فامر الملك الناصر بسجنه فسجن اعواما، وصنف في السجن كتابا
 
 في تفسير القران سماه بالبحر المحيط في نحو اربعين مجلدا، ثم ان امه تعرضت للملك الناصر وشكت اليه، فامر باطلاقه الي ان وقع منه مثل ذلك ثانية، وكنت اذ ذاك بدمشق «» فحضرته يوم الجمعة وهو يعظ الناس علي منبر الجامع ويذكرهم فكان من جملة كلامه ان قال: ان الله ينزل الي سماء الدنيا كنزولي هذا، ونزل درجة من درج المنبر، فعارضه فقيه مالكي يعرف بابن الزهراء وانكر ما تكلم به، فقامت العامة الي هذا الفقيه وضربوه بالايدي والنعال ضربا كثيرا حتي سقطت عمامته وظهر علي راسه شاشية حرير، فانكروا عليه لباسها واحتملوه الي دار عز الدين بن مسلم قاضي الحنابلة فامر بسجنه وعزره بعد ذلك، فانكر فقهاء المالكية والشافعية ما كان من تعزيره ورفعوا الامر الي ملك الامراء سيف الدين تنكيز «» وكان من خيار الامراء وصلحاءهم، فكتب الي الملك الناصر بذلك وكتب عقدا شرعيا علي ابن تيمية بامور منكرة منها: ان المطلق بالثلاث في كلمة واحدة لا تلزمه الا طلقة واحدة، «» ومنها ان المسافر الذي ينوي بسفره زيارة القبر الشريف زاده الله طيبا لا يقصر الصلاة، وسوي ذلك مما يشبهه، وبعث العقد الي الملك الناصر فامر بسجن ابن تيمية بالقلعة فسجن بها حتي مات في السجن.
  ذكر مدارس دمشق
 اعلم ان للشافعية بدمشق جملة من المدارس اعظمها العادلية»
 ، وبها يحكم قاضي القضاة، وتقابلها المدرسة الظاهرية «» وبها قبر الملك الظاهر، وبها جلوس نواب
 
 القاضي، ومن نوابه فخر الدين القبطي، كان والده من كتاب القبط، واسلم ومنهم جمال الدين ابن جملة «» ، وقد تولي قضاء قضاة الشافعية بعد ذلك وعزل لامر اوجب عزله.
  حكاية [الشيخ ظهير الدين وقاض القضاة]
 كان بدمشق الشيخ الصالح ظهير الدين العجمي، وكان سيف الدين تنكيز ملك الامراء يتتلمذ له ويعظمه، فحضر يوما بدار العدل عند ملك الامراء وحضر القضاة الاربعة، فحكي قاضي القضاة جمال الدين ابن جملة حكاية، فقال له ظهير الدين: كذبت! فانف القاضي من ذلك وامتعض له، فقال للامير: كيف يكذبني بحضرتك؟ فقال له الامير؟: احكم عليه وسلمه اليه، وظنه انه يرضي بذلك، فلا يناله بسوء فاحضره القاضي بالمدرسة العادلية وضربه ماءتي سوط، وطيف به علي حمار في مدينة دمشق، ومنادي ينادي عليه، فمتي فرغ من نداءه ضربه علي ظهره ضربة! وهكذا العادة عندهم، فبلغ ذلك ملك الامراء فانكره اشد الانكار واحضر القضاة والفقهاء، فاجمعوا علي خطا القاضي وحكمه بغير مذهبه، فان التعزيز عند الشافعي لا يبلغ به الحد «» ، وقال قاضي القضاة المالكية شرف الدين: قد حكمت بتفسيقه فكتب الي الملك الناصر بذلك فعزله. وللحنفية مدارس كثيرة واكبرها مدرسة السلطان نور الدين «» وبها يحكم قاضي القضاة الحنفية. وللمالكية بدمشق ثلاث مدارس احداها الصمصامية «» ، وبها سكن قاضي القضاة المالكية وقعوده للاحكام، والمدرسة
 
 النورية عمرها السلطان نور الدين محمود ابن زنكي والمدرسة الشرابشية عمرها شهاب الدين الشرابشي التاجر، وللحنابلة مدارس كثيرة اعظمها المدرسة النجمية «» .
  ذكر ابواب دمشق
 ولمدينة دمشق ثمانية ابواب: منها باب الفراديس «» ، ومنها باب الجابية «» ومنها باب الصغير «» ، وفيما بين هذين البابين مقبرة «» فيها العدد الجم من الصحابة والشهداء فمن بعدهم.
 قال محمد ابن جزي: لقد احسن بعض المتاخرين من اهل دمشق في قوله:
 دمشق في اوصافها ... جنة خلد راضيه
 اما تري ابوابها ... قد جعلت ثمانيه «» !
  ذكر بعض المشاهد والمزارات بها
 فمنها بالمقبرة التي بين البابين: باب الجابية والباب الصغير، قبر ام حبيبة بنت ابي
 
 سفيان ام المءمنين «» ، وقبر اخيها امير المءمنين معاوية «» ، وقبر بلال مءذن «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم اجمعين، وقبر اويس القرني «» ، وقبر كعب الاحبار «» رضي الله عنهما.
 ووجدت في كتاب المفهم، في شرح صحيح مسلم، للقرطبي «» ان جماعة من
 
 الصحابة صحبهم اويس القرني من المدينة الي الشام فتوفي في اثناء الطريق في برية لا عمارة فيها ولا ماء فتحيروا في امره فنزلوا فوجدوا حنوطا وكفنا وماء فعجبوا من ذلك وغسلوه وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه، ثم ركبوا فقال بعضهم كيف نترك قبره بغير علامة؟
 فعادوا للموضع فلم يجدوا للقبر من اثر! قال ابن جزي ويقال: ان اويسا قتل بصفين «» مع علي عليه السلام، وهو الاصح ان شاء الله.
 ويلي باب الجابية باب شرقي «» عنده جبانة فيها قبر ابي بن كعب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، وفيها قبر العابد الصالح «» رسلان المعروف بالباز الاشهب.
  حكاية في سبب تسميته بذلك
 يحكي ان الشيخ الولي احمد الرفاعي رضي الله عنه كان مسكنه بام عبيدة بمقربة من
 
 مدينة «» واسط وكانت بين ولي الله تعالي ابي مدين شعيب ابن الحسين «» وبينه مءاخاة ومراسلة، ويقال ان كل واحد منهما كان يسلم علي صاحبه صباحا ومساء فيرد عليه الاخر، وكانت للشيخ احمد نخيلات عند زاويته، فلما كان في احدي السنين جذها علي عادته، وترك عذقا منها، وقال هذا برسم اخي شعيب فحج الشيخ ابو مدين تلك السنة واجتمعا بالموقف الكريم بعرفة ومع الشيخ احمد خديمه رسلان فتفاوضا الكلام، وحكي الشيخ حكاية العذق فقال له رسلان: عن امرك يا سيدي اتيه به، فاذن له فذهب من حينه واتاه به ووضعه بين ايديهما فاخبر اهل الزاوية انهم راوا عشية يوم عرفة بازا اشهب قد انقض علي النخلة فقطع ذلك العذق وذهب به في الهواء.
 وبغربي دمشق جبانة تعرف بقبور الشهداء فيها قبر ابي الدرداء وزوجه ام الدرداء «» ، وقبر فضالة بن عبيد «» ، وقبر واثلة ابن الاسقع «» ، وقبر سهل بن
 
 حنظلية «» من الذين بايعوا تحت الشجرة «» ، رضي الله عنهم اجمعين. وبقرية تعرف بالمنيحة «» شرقي دمشق وعلي اربعة اميال منها قبر سعد بن عبادة «» ، رضي الله عنه، وعليه مسجد صغير حسن البناء وعلي راسه حجر فيه مكتوب: هذا قبر سعد بن عبادة راس الخزرج صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما. وبقرية قبلي البلد وعلي فرسخ منها مشهد ام كلثوم «» بنت علي بن ابي طالب من فاطمة عليهم السلام، ويقال ان اسمها زينب وكناها النبي صلي الله عليه وسلم ام كلثوم لشبهها بخالتها ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه مسجد كريم وحوله مساكن، وله اوقاف، ويسميه اهل دمشق قبر الست ام كلثوم، وقبر اخر يقال انه قبر سكينة بنت الحسين ابن علي عليه السلام «» .
 وبجامع النيرب «» من قري دمشق في بيت بشرقيه قبر يقال: انه قبر ام مريم عليها السلام «» ، وبقرية تعرف بداريا «» غربي البلد، وعلي اربعة اميال منها، قبر ابي
 
 مسلم الخولاني «» وقبر ابي سليمان الداراني «» رضي الله عنهما.
  [مسجد الاقدام بدمشق]
 ومن مشاهد دمشق الشهيرة البركة مسجد الاقدام «» وهو في قبلي دمشق علي ميلين منها، علي قارعة الطريق الاعظم الاخذ الي الحجاز الشريف والبيت المقدس وديار مصر، وهو مسجد عظيم كثير البركة، وله اوقاف كثيرة، ويعظمه اهل دمشق تعظيما شديدا والاقدام التي ينسب اليها هي اقدام مصورة في حجر هنالك يقال انها اثر قدم موسي عليه السلام، وفي هذا المسجد بيت صغير فيه حجر مكتوب عليه: كان بعض الصالحين يري المصطفي صلي الله عليه وسلم في النوم فيقول له: ها هنا قبر اخي موسي عليه السلام.
 وبمقربة هذا المسجد علي الطريق موضع يعرف بالكثيب الاحمر وبمقربة من بيت المقدس واريحا «» موضع يعرف ايضا بالكثيب الاحمر تعظمه اليهود.
  حكاية [الطاعون الاعظم في دمشق]
 شاهدت ايام الطاعون الاعظم بدمشق في اواخر شهر ربيع الثاني سنة تسع
 
 واربعين «» ، من تعظيم اهل دمشق لهذا المسجد ما يعجب منه وهو ان ملك الامراء نايب السلطان ارغون «» شاه امر مناديا ينادي بدمشق ان يصوم الناس ثلاثة ايام ولا يطبخ احد بالسوق ما يءكل نهارا، واكثر الناس بها انما ياكلون الطعام الذي يصنع بالسوق، فصام الناس ثلاثة ايام متوالية كان اخرها يوم الخميس، ثم اجتمع الامراء والشرفاء والقضاة وساير الطبقات علي اختلافها في الجامع حتي غص بهم وباتوا ليلة الجمعة ما بين مصل وذاكر وداع، ثم صلوا الصبح وخرجوا جميعا علي اقدامهم وبايديهم المصاحف، والامراء حفاة وخرج جميع اهل البلد ذكورا واناثا صغارا وكبارا، وخرج اليهود بتوراتهم، والنصاري بانجيلهم، ومعهم النساء والولدان وجميعهم باكون متضرعون متوسلون الي الله بكتبه وانبياءه، وقصدوا مسجد الاقدام واقاموا به في تضرعهم الي قرب الزوال وعادوا الي البلد فصلوا الجمعة وخفف الله تعالي عنهم فانتهي عدد الموتي الي الفين في اليوم الواحد، وقد انتهي عددهم بالقاهرة ومصر الي اربعة وعشرين الفا في يوم واحد.
 وبالباب الشرقي منارة بيضاء يقال انها التي ينزل عيسي عليه السلام عندها حسبما ورد في صحيح مسلم «» .
  ذكر ارباض دمشق
 وتدور بدمشق من جهاتها ما عدا الشرقية ارباض فسيحة الساحات، دواخلها املح من داخل دمشق لاجل الضيق الذي في سككها، وبالجهة الشمالية منها ربض الصالحية «» وهي مدينة عظيمة لها سوق لا نظير لحسنه، وفيها مسجد جامع ومارستان، وبها
 
 مدرسة تعرف بمدرسة ابي عمر «» موقوفة علي من اراد ان يتعلم القران الكريم من الشيوخ والكهول وتجري لهم ولمن يعلمهم كفايتهم من الماكل والملابس.
 وبداخل البلد ايضا مدرسة مثل هذه تعرف بمدرسة ابن منجا «» ، واهل الصالحية كلهم علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.
  ذكر قاسيون ومشاهده المباركة
 وقاسيون جبل في شمال دمشق والصالحية في سفحه، وهو شهير البركة لانه مصعد الانبياء عليهم السلام، ومن مشاهده الكريمة الغار الذي ولد فيه ابراهيم «» الخليل عليه السلام، وهو غار مستطيل ضيق عليه مسجد كبير وله صومعة عالية، ومن ذلك الغار راي الكوكب والقمر والشمس «» حسبما ورد في الكتاب العزيز، وفي ظهر الغار مقامه الذي كان يخرج اليه.
 وقد رايت ببلاد العراق قرية تعرف ببرص بضم الباء الموحدة واخرها صاد مهمل، ما بين الحلة وبغداد «» ، يقال ان مولد ابراهيم عليه السلام بها، وهي بمقربة من بلد ذي الكفل عليه السلام، وبها قبره «» .
 
 ومن مشاهده بالغرب منه مغارة الدم «» وفوقها بالجبل دم هابيل بن ادم عليه السلام، وقد ابقي الله منه في الحجارة اثرا محمرا، وهو الموضع الذي قتله اخوه به واجتره الي المغارة، ويذكر ان تلك المغارة صلي فيها ابراهيم وموسي وعيسي وايوب ولوط صلي الله عليهم اجمعين، وعليها مسجد متقن البناء يصعد اليه علي درج، وفيه بيوت ومرافق للسكني، ويفتح في كل يوم اثنين وخمسين، والشمع والسرج توقد في المغارة.
 ومنها كهف باعلي الجبل ينسب لادم عليه السلام «» ، وعليه بناء واسفل منه مغارة تعرف بمغارة الجوع «» . يذكر انه اوي اليها سبعون من الانبياء عليهم السلام، وكان عندهم رغيف فلم يزل يدور عليهم وكل منهم يءثر صاحبه به حتي ماتوا جميعا صلي الله عليهم، وعلي هذه المغارة مسجد مبني والسرج تقد به ليلا ونهارا.
 ولكل مسجد من هذه المساجد اوقاف كثيرة معينة ويذكر ان فيما بين باب الفراديس وجامع قاسيون «» مدفن سبعماءة نبي، وبعضهم يقول سبعين الفا، وخارج المدينة المقبرة العتيقة، وهي مدفن الانبياء والصالحين وفي طرفها مما يلي البساتين ارض منخفضة غلب عليها الماء، يقال انها مدفن سبعين نبيا وقد عادت قرارا للماء ونزهت من ان يدفن فيها احد.
  ذكر الربوة والقري التي تواليها
 وفي اخر جبل قاسيون الربوة المباركة «» المذكورة في كتاب الله ذات القرار والمعين وماوي المسيح عيسي وامه عليهما السلام «» ، وهي من اجمل مناظر الدنيا ومنتزهاتها وبها القصور المشيدة والمباني الشريفة والبساتين البديعة والماوي المبارك، مغارة صغيرة في
 
 وسطها كالبيت الصغير وبازاءها بيت، يقال انه مصلي الخضر عليه السلام «» يبادر الناس الي الصلاة فيهما وللماوي باب حديد صغير والمسجد يدور به، وله شوارع داءرة وسقاية حسنة ينزل لها الماء من علو، وينصب في شاذروان «» في الجدار يتصل بحوض من رخام ويقع فيه الماء ولا نظير له في الحسن وغرابة الشكل. وبقرب ذلك مطاهر للوضوء يجري فيها الماء.
 وهذه الربوة المباركة هي راس بساتين دمشق وبها منابع مياهها «» وينقسم الماء الخارج منها علي سبعة انهار كل نهر اخذ في جهة ويعرف ذلك الموضع بالمقاسم، واكبر هذه الانهار النهر المسمي بتورة، وهو يشق تحت الربوة وقد نحت له مجري في الحجر الصلد كالغار الكبير «» ، وربما انغمس ذو الجسارة من العوامين في النهر من اعلي الربوة واندفع في الماء حتي يشق مجراه ويخرج من اسفل الربوة، وهي مخاطرة عظيمة، وهذه الربوة تشرف علي البساتين الداءرة بالبلد، ولها من الحسن واتساع مسرح الابصار ما ليس لسواها، وتلك الانهار السبعة تذهب في طرق شتي فتحار الاعين في حسن اجتماعها وافتراقها واندفاعها وانصبابها، وجمال الربوة وحسنها التام اعظم من ان يحيط به الوصف، ولها الاوقاف الكثيرة من المزارع والبساتين والرباع، تقام منها وظايفها للامام والمءذن والصادر والوارد.
 
 وباسفل الربوة قرية النيرب «» وقد تكاثرت بساتينها وتكاثفت ظلالها، وتدانت اشجارها، فلا يظهر من بناءها الا ما سما ارتفاعه، ولها حمام مليح ولها جامع بديع مفروش صحنه بفصوص الرخام، وفيه سقاية ماء راءقة الحسن ومطهرة فيها بيوت عدة يجري فيها الماء.
 وفي القبلي من هذه القرية قرية المزة، وتعرف بمزة كلب «» نسبة الي قبيلة كلب بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران ابن الحاف بن قضاعة، وكانت اقطاعا لهم، واليها ينسب الامام حافظ الدنيا جمال الدين يوسف بن الزكي الكلبي المزي «» وكثير سواه من العلماء، وهي من اعظم قري دمشق، وبها جامع كبير عجيب وسقاية معينة.
 واكثر قري دمشق فيها الحمامات والمساجد الجامعة والاسواق وسكانها كاهل الحاضرة في مناحيهم وفي شرقي البلد قرية تعرف ببيت الاهية «» وكانت فيها كنيسة يقال: ان ازر كان ينحت فيها الاصنام فيكسرها الخليل عليه السلام، وهي الان مسجد جامع بديع مزين بفصوص الرخام الملونة المنظمة باعجب نظام، وازين التءام.
  ذكر الاوقاف بدمشق وبعض فضاءل اهلها وعواءدهم
 والاوقاف بدمشق لا تحصر انواعها ومصارفها لكثرتها، فمنها اوقاف العاجزين عن الحج يعطي لمن يحج عن الرجل منهم كفايته، ومنها اوقاف علي تجهيز البنات «» الي ازواجهن وهي اللواتي لا قدرة لاهلهن علي تجهيزهن، ومنها اوقاف لفكاك الاساري، ومنها اوقاف لابناء السبيل يعطون منها ما ياكلون ويلبسون ويتزودون لبلادهم، ومنها اوقاف علي
 
 تعديل الطرق ورصفها لان ازقة دمشق لكل واحد منها رصيفان في جنبيه يمر عليهما المترجلون ويمر الركبان بين ذلك، ومنها اوقاف لسوي ذلك من افعال الخير،
  حكاية [المملوك الصغير والصحفة]
 مررت يوما ببعض ازقة دمشق فرايت به مملوكا صغيرا قد سقطت من يده صحفة من الفخار الصيني وهم يسمونها الصحن، فتكسرت واجتمع عليه الناس، فقال له بعضهم:
 اجمع شقفها واحملها معك لصاحب اوقاف الاواني، فجمعها وذهب الرجل معه اليه فاراه اياها، فدفع له ما اشتري به مثل ذلك الصحن، وهذا من احسن الاعمال فان سيد الغلام لا بد له ان يضربه علي كسر الصحن او ينهره، وهو ايضا ينكسر قلبه ويتغير لاجل ذلك فكان هذا الوقف جبرا للقلوب، جزي الله خيرا من تسامت همته في الخير الي مثل هذا .
 واهل دمشق يتنافسون في عمارة المساجد والزوايا والمدارس والمشاهد، وهم يحسنون الظن بالمغاربة ويطمءنون اليهم بالاموال والاهلين والاولاد «» ، وكل من انقطع بجهة من جهات دمشق لا بد ان يتاتي له وجه من المعاش من امامة مسجد او قراءة بمدرسة او ملازمة مسجد يجء اليه فيه رزقه، او قراءة القران او خدمة مشهد من المشاهد المباركة او يكون لجملة الصوفية بالخوانق تجري له النفقة والكسوة، فمن كان بها غريبا علي خير لم يزل مصونا عن بذل وجهه محفوظا عما يزري بالمروة، ومن كان من اهل المهنة والخدمة فله اسباب اخري من حراسة بستان او امانة طاحونة او كفالة صبيان يغدو معهم الي التعليم ويروح، ومن اراد طلب العلم او التفرغ للعبادة وجد الاعانة التامة علي ذلك.
 ومن فضاءل اهل دمشق انه لا يفطر احد منهم في ليالي رمضان وحده البتة، فمن كان من الامراء والقضاة والكبراء فانه يدعو اصحابه والفقراء يفطرون عنده، ومن كان من التجار وكبار السوقة صنع مثل ذلك، ومن كان من الضعفاء والبادية فانهم يجتمعون كل ليلة في دار احدهم او في مسجد وياتي كل احد بما عنده فيفطرون جميعا.
 
 ولما وردت دمشق وقعت بيني وبين نور الدين السخاوي مدرس المالكية صحبة فرغب مني ان افطر عنده في ليالي رمضان فحضرت عنده اربع ليال، ثم اصابتني الحمي فغبت عنه فبعث في طلبي فاعتذرت بالمرض فلم يسعني عذرا فرجعت اليه وبت عنده، فلما اردت الانصراف بالغد منعني من ذلك وقال لي: احسب داري كانها دارك او دار ابيك او اخيك، وامر باحضار طبيب وان يصنع لي بداره كل ما يشتهيه الطبيب من دواء او غداء، واقمت كذلك عنده الي يوم العيد، وحضرت المصلي «» وشفاني الله تعالي مما اصابني، وقد كان ما عندي من النفقة نفد، فعلم بذلك فاكتري لي جمالا واعطاني الزاد وسواه، وزادني دراهم وقال لي: تكون لما عسي ان يعن لك من امر مهم، جزاه الله خيرا. وكان بدمشق فاضل من كتاب الملك الناصر يسمي عماد الدين القيصراني «» من عادته انه متي سمع ان مغربيا وصل الي دمشق بحث عنه واضافه واحسن اليه، فان عرف منه الدين والفضل امره بملازمته، وكان يلازمه منهم جماعة، وعلي هذه الطريقة ايضا كاتب السر الفاضل علاء الدين بن غانم «» وجماعة غيره.
 وكان بها فاضل من كبراءها وهو الصاحب عز الدين القلانسي «» ، له ماثر ومكارم وفضاءل وايثار، وهو ذو مال عريض، وذكروا ان الملك الناصر لما قدم دمشق اضافه وجميع اهل دولته ومماليكه وخواصه ثلاثة ايام فسماه اذ ذاك بالصاحب.
 ومما يءثر من فضاءلهم ان احد ملوكهم السالفين لما نزل به الموت اوصي ان يدفن
 
 بقبلة الجامع المكرم ويخفي قبره وعين اوقافا عظيمة لقراء يقرءون سبعا من القران الكريم في كل يوم اثر صلاة الصبح بالجهة الشرقية من مقصورة الصحابة رضي الله عنهم حيث قبره، فصارت قراءة القران علي قبره لا تنقطع ابدا، وبقي ذلك الرسم الجميل بعده مخلدا.
 ومن عادة اهل دمشق وساءر تلك البلاد انهم يخرجون بعد صلاة العصر من يوم عرفة فيقفون بصحون المساجد كبيت المقدس وجامع بني امية وسواها ويقف بهم اءمتهم كاشفي رءوسهم، داعين خاضعين خاشعين ملتمسين البركة ويتوخون الساعة التي يقف فيها وفد الله تعالي وحجاج بيته بعرفات، ولا يزالون في خضوع ودعاء وابتهال وتوسل الي الله تعالي بحجاج بيته الي ان تغيب الشمس فينفرون كما ينفر الحاج باكين علي ما حرموه من ذلك الموقف الشريف بعرفات داعين الي الله تعالي ان يوصلهم اليها ولا يخليهم من بركة القبول فيما فعلوه.
 ولهم ايضا في اتباع الجناءز رتبة عجيبة، وذلك انهم يمشون امام الجنازة والقراء يقرءون القران بالاصوات الحسنة والتلاحين المبكية التي تكاد النفوس تطير لها رقة، وهم يصلون علي الجناءز بالمسجد الجامع قبالة المقصورة، فان كان الميت من ايمة الجامع او مءذنيه او خدامه ادخلوه بالقراءة الي موضع الصلاة عليه، وان كان من سواهم قطعوا القراءة عند باب المسجد ودخلوا بالجنازة، وبعضهم يجتمع له بالبلاط الغربي من الصحن بمقربة من باب البريد فيجلسون وامامهم ربعات القران يقرءون فيها، ويرفعون اصواتهم بالنداء لكل من يصل للعزاء من كبار البلدة واعيانها، ويقولون: بسم الله فلان الدين من كمال وجمال وشمس وبدر وغير ذلك، فاذا اتموا القراءة قام المءذنون فيقولون: افتكروا واعتبروا، صلاتكم علي فلان الرجل الصالح العالم، ويصفونه بصفات من الخير ثم يصلون عليه ويذهبون به الي مدفنه.
 ولاهل الهند رتبة عجيبة في الجناءز ايضا زاءدة علي ذلك وهي انهم يجتمعون بروضة الميت صبيحة الثلاث من دفنه وتفرش الروضة بالثياب الرفيعة، ويكسي القبر بالكسي الفاخرة وتوضع حوله الرياحين من الورد والنسرين والياسمين، وذلك النوار لا ينقطع عندهم، وياتون باشجار الليمون والاترج ويجعلون فيها حبوبها ان لم تكن فيها، ويجعل صيوان يظلل الناس نحوه، وياتي القضاة والامراء ومن يماثلهم فيقعدون، ويقابلهم القراء، ويءتي بالربعات الكرام فياخذ كل واحد منهم جزء فاذا تمت القراءة من القراء بالاصوات الحسان يدعو القاضي ويقوم قاءما ويخطب خطبة معدة لذلك، ويذكر فيها الميت ويرثيه بابيات شعر، ويذكر اقاربه
 
 ويعزيهم عنه ويذكر السلطان داعيا له وعند ذكر السلطان يقوم الناس ويحطون رءوسهم الي سمت الجهة التي بها السلطان، ثم يقعد القاضي وياتون بماء الورد فيصب علي الناس صبا يبتدا بالقاضي ثم من يليه كذلك الي ان يعم الناس اجمعين ثم يوتي باواني السكر وهو الجلاب محلولا بالماء فيسقون الناس منه ويبداون بالقاضي ومن يليه ثم يوتي بالتنبول «» وهم يعظمونه ويكرمون من ياتي لهم به فاذا اعطي السلطان احدا منه فهو اعظم من اعطاء الذهب والخلع، واذا مات الميت لم ياكل اهله التنبول الا في ذلك اليوم، فياخذ القاضي او من يقوم مقامه اوراقا منه فيعطيها لولي الميت فياكلها وينصرفون حينءذ وسياتي ذكر التنبول ان شاء الله تعالي.
  ذكر سماعي بدمشق، ومن اجازني من اهلها
 سمعت بجامع بني امية عمره الله بذكره، جميع صحيح الامام ابي عبد الله محمد ابن اسماعيل الجعفي البخاري رضي الله عنه علي الشيخ المعمر، رحلة الافاق ملحق الاصاغر بالاكابر، شهاب الدين احمد بن ابي طالب بن ابي النعيم بن حسن بن علي بن بيان الدين مقرء الصالحي، المعروف بابن الشحنة الحجار «» في اربعة عشر مجلسا، اولها يوم الثلاثاء منتصف شهر رمضان المعظم سنة ست وعشرين وسبعماءة واخرها يوم الاثنين الثامن والعشرين منه «» بقراءة الامام الحافظ مءرخ الشام علم الدين ابي محمد القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي الاشبيلي «» الاصل الدمشقي، في جماعة كبيرة كتب اسماءهم محمد بن طغريل بن عبد الله بن الغزال الصيرفي، بسماع الشيخ ابي العباس
 
 الحجازي لجميع الكتاب، من الشيخ الامام سراج الدين ابي عبد الله الحسين بن ابي بكر المبارك بن محمد بن يحيي بن علي بن المسلم بن عمران الربيعي البغدادي الزبيدي الحنبلي «» ، في اواخر شوال واواءل ذي القعدة من سنة ثلاثين وستماءة بالجامع المظفري بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق وباجازته في جميع الكتاب من الشيخين: ابي الحسن محمد بن احمد بن عمر بن الحسين بن الخلف القطيعي المءرخ، وعلي بن ابي بكر بن عبد الله بن رءبة القلانسي العطار البغداديين ومن باب غيرة النساء ووجدهن الي اخر الكتاب من ابي المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي الخزاعي البغدادي بسماع اربعتهم من الشيخ سديد الدين ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم السنجزي الهروي الصوفي في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة ببغداد، قال: اخبرنا الامام جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد ابن داوود بن احمد بن معاذ بن سهل بن الحكم الداودي قراءة عليه وانا اسمع ببوشنج سنة خمس وستين واربعماية قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حوية بن يوسف بن ايمن السرخسي قراءة عليه وانا اسمع في صفر سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، قال: اخبرنا عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر بن ابراهيم الفربري قراءة عليه، وانا اسمع سنة ست عشرة وثلاثماءة بفربر، قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رضي الله عنه سنة ثمان واربعين وماءتين بفربر، ومرة ثانية بعدها سنة ثلاث وخمسين.
 وممن اجازني من اهل دمشق اجازة عامة الشيخ ابو العباس الحجار «» . المذكور بسءالي ذلك وتلفظ لي به، ومنهم الشيخ الامام شهاب الدين احمد بن عبد الله بن احمد بن
 
 محمد المقدسي ومولده في ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وستماية «» . ومنهم الشيخ الامام الصالح عبد الرحمن ابن محمد بن احمد بن عبد الرحمن البجدي «» .
 ومنهم امام الايمة جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي الكلبي حافظ الحفاظ «» . ومنهم الشيخ الامام علاء الدين علي بن يوسف بن محمد بن عبد الله الشافعي «» ، والشيخ الامام الشريف محيي الدين يحيي ابن محمد بن علي العلوي «» . ومنهم الشيخ الامام المحدث مجد الدين القاسم بن عبد الله بن ابي عبد الله بن المعلي الدمشقي ومولده سنة اربع وخمسين وستماءة.
 ومنهم الشيخ الامام العالم شهاب الدين احمد بن ابراهيم بن فلاح بن محمد الاسكندري «» .
 ومنهم الشيخ الامام ولي الله تعالي شمس الدين بن عبد الله بن تمام «» ، والشيخان الاخوان شمس الدين محمد، وكمال الدين عبد الله ابنا ابراهيم بن عبد الله بن
 
 ابي عمر المقدسي «» ، والشيخ العابد شمس الدين محمد بن ابي الزهراء بن سالم الهكاري «» والشيخة الصالحة ام محمد عاءشة بنت محمد ابن مسلمه بن سلامة الحراني «» والشيخة الصالحة رحلة الدنيا زينب بنت كمال الدين احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المقدسي «» ، كل هءلاء اجازني اجازة عامة في سنة ست وعشرين بدمشق «» .
 
  الفصل الرابع الحجاز
 من دمشق الي مدينة الرسول المدينة والحرم الشريف اعيان المدينة وضواحيها من المدينة المنورة الي مكة المكرمة مكة والحرم الشريف
 
 خريطة مسالك الحجاز
 
  [الي الحجاز]
 ... ولما استهل شوال من السنة المذكورة «» خرج الركب الحجازي الي خارج دمشق ونزلوا القرية المعروفة بالكسوة «» فاخذت في الحركة معهم، وكان امير الركب سيف الدين الجوبان من كبار الامراء»
 ، وقاضيه شرف الدين الاذرعي الحوراني «» ، وحج في تلك السنة مدرس المالكية صدر الدين الغماري «» ، وكان سفري مع طاءفة من العرب تدعي العجارمة «» ، اميرهم محمد بن رافع «» كبير القدر في الامراء، وارتحلنا من الكسوة الي قرية تعرف بالصنمين «» عظيمة، ثم ارتحلنا منها الي بلدة زرعة «» ، وهي صغيرة من بلاد
 
 حوران نزلنا بالقرب منها، ثم ارتحلنا الي مدينة بصري وهي صغيرة «» ، ومن عادة الركب ان يقيم بها اربعا ليلحق بهم من تخلف بدمشق لقضاء ماربه، والي بصري وصل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل البعث في تجارة خديجة، وبها مبرك ناقته، قد بني عليه مسجد عظيم، ويجتمع اهل حوران لهذه المدينة ويتزود الحاج منها، ثم يرحلون الي بركة زيزة «» ويقيمون عليها يوما ثم يرحلون الي اللجون «» وبها الماء الجاري، ثم يرحلون الي حصن الكرك «» ، وهو من اعجب الحصون وامنعها واشهرها ويسمي بحصن الغراب، والوادي يطيف به من جميع جهاته، وله باب واحد قد نحت المدخل اليه في الحجر الصلد، ومدخل دهليزه كذلك وبهذا الحصن يتحصن الملوك، واليه يلجاون في النوايب، وله لجا الملك الناصر «» لانه ولي الملك وهو صغير السن فاستولي علي التدبير مملوكه سلار «» النايب عنه فاظهر الملك الناصر انه يريد الحج ووافقه الامراء علي ذلك فتوجه الي الحج فلما وصل عقبة ايلة «» لجا الي الحصن واقام به اعواما الي ان قصده امراء الشام واجتمعت عليه المماليك.
 
 نقوش من العقبة الكرك الاثرية
 
 وكان قد ولي الملك في تلك المدة بيبرس الششنكير «» ، وهو امير الطعام، وتسمي بالملك المظفر، وهو الذي بنا الخانقاه البيبرسية «» بمقربة من خانقاه سعيد السعداء التي بناها صلاح الدين ابن ايوب، فقصده الملك الناصر بالعساكر ففر بيبرس الي الصحراء فتبعه العساكر وقبض عليه واوتي به الي الملك الناصر فامر بقتله فقتل وقبض علي سلار وحبس في جب حتي مات جوعا، ويقال: انه اكل خفيه من الجوع، نعوذ بالله من ذلك! واقام الركب بخارج الكرك اربعة ايام بموضع يقال له الثنية «» وتجهزوا لدخول البرية، ثم ارتحلنا الي معان «» وهو اخر بلاد الشام، ونزلنا من عقبة الصوان «» الي الصحراء التي يقال فيها: داخلها مفقود وخارجها مولود، وبعد مسيرة يومين نزلنا ذات حج «» ، وهي حسيان لا عمارة بها ، ثم الي وادي بلدح «» ولا ماء به.
 ثم الي تبوك «» وهو الموضع الذي غزاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها عين تبض بشء من الماء، فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوضا منها جادت بالماء المعين، ولم تزل الي هذا العهد ببركة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 ومن عادة حجاج الشام اذا وصلوا منزل تبوك اخذوا اسلحتهم وجردوا سيوفهم وحملوا علي المنزل وضربوا النخيل بسيوفهم، ويقولون: هكذا دخلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وينزل الركب العظيم علي هذه العين فيروي منها جميعهم ويقيمون اربعة ايام للراحة وارواء الجمال واستعداد الماء للبرية المخوفة التي بين العلا وتبوك.
 ومن عادة السقاءين انهم ينزلون علي جوانب هذه العين ولهم احواض مصنوعة من جلود الجواميس كالصهاريج الضخام يسقون منها الجمال ويملاون الروايا والقرب «» ، ولكل امير او كبير حوض يسقي منه جماله وجمال اصحابه ويملا رواياهم، وسواهم من الناس يتفق مع السقاءين علي سقي جمله وملء قربته بشء معلوم من الدراهم، ثم يرحل الركب من تبوك ويجدون السير ليلا ونهارا خوفا من هذه البرية، وفي سطها الوادي الاخيضر «» كانه وادي جهنم اعادنا الله منها، واصاب الحجاج به في بعض السنين مشقة بسبب ريح السموم التي تهب فانتشفت المياه، وانتهت شربة الماء الي الف دينار، ومات مشتريها وباءعها، وكتب ذلك في بعض صخر الوادي! ومن هنالك ينزلون بركة المعظم «» وهي ضخمة نسبتها الي الملك المعظم من اولاد ايوب ويجتمع بهاء ماء المطر في بعض السنين، وربما جف في بعضها، وفي الخامس من
 
 ايام رحيلهم عن تبوك يصلون الي بءر الحجر «» حجر ثمود «» ، وهي كثيرة الماء ولكن لا يردها احد من الناس مع شدة عطشهم اقتداء بفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث مر بها في غزوة تبوك فاسرع براحلته وامر ان لا يسقي منها احد، ومن عجن به اطعمه الجمال.
 وهنالك ديار ثمود في جبال من الصخر الاحمر منحوتة لها عتب منقوشة يظن راءيها انها حديثة الصنعة، وعظامهم نخرة في داخل تلك البيوت، ان في ذلك لعبرة. ومبرك ناقة صالح عليه السلام بين جبلين هنالك وبينهما اثر مسجد يصلي الناس فيه، وبين الحجر والعلا «» نصف يوم او دونه، والعلا قرية كبيرة حسنة لها بساتين النخل والمياه المعينة يقيم بها الحجاج اربعا، ويتزودون ويغسلون ثيابهم ويودعون بها ما يكون عندهم من فضل زاد ويستصحبون قدر الكفاية.
 واهل هذه القرية اصحاب امانة. واليها ينتهي تجار نصاري الشام لا يتعدونها «» ويبايعون الحجاج بها الزاد وسواه، ثم يرحل الركب من العلا فينزلون في غد رحيلهم الوادي المعروف بالعطاس «» ، وهو شديد الحر تهب فيه السموم المهلكة، هبت في بعض السنين علي الركب فلم يخلص منهم الا اليسير، وتعرف تلك السنة سنة الامير الجالقي «» ، ومنه ينزلون هدية «» وهي حسيان ماء بواد يحفرون به فيخرج الماء وهو زعاق، وفي اليوم الثالث ينزلون بظاهر البلد المقدس الكريم الشريف.
 
  طيبة «» مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم
 وفي عشي ذلك اليوم دخلنا الحرم الشريف وانتهينا الي المسجد الكريم فوقفنا بباب السلام «» مسلمين وصلينا بالروضة الكريمة بين القبر والمنبر الكريم، واستلمنا القطعة الباقية من الجذع «» الذي حن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي ملصقة بعمود قاءم بين القبر والمنبر عن يمين مستقبل القبلة، وادينا حق السلام علي سيد الاولين والاخرين، وشفيع العصاة والمذنبين، الرسول النبي الهاشمي الابطحي محمد صلي الله عليه وسلم تسليما وشرف وكرم، وحق السلام علي ضجيعيه وصاحبيه: ابي بكر الصديق «» وابي حفص عمر الفاروق رضي الله عنهما، وانصرفنا الي رحلنا مسرورين بهذه النعمة العظمي، مستبشرين بنيل هذه المنة الكبري، حامدين لله تعالي علي البلوغ الي معاهد رسوله الشريفة، ومشاهده العظيمة المنيفة داعين ان لا يجعل ذلك اخر عهدنا بها وان يجعلنا ممن قبلت زيارته، وكتبت في سبيل الله سفرته.
  ذكر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وروضته الشريفة
 المسجد المعظم مستطيل تحفه من جهاته الاربع، بلاطات داءرة به ووسطه صحن مفروش بالحصي والرمل، ويدور بالمسجد الشريف شارع مبلط بالحجر المنحوتة، والروضة المقدسة «» صلوات الله وسلامه علي ساكنها، في الجهة القبلية مما يلي الشرق من المسجد الكريم، وشكلها عجيب لا يتاتي تمثيله، وهي مءزرة بالرخام البديع النحت، الراءق النعت، قد علاها تضميخ المسك والطيب مع طول الازمان، وفي الصفحة القبلية منها مسمار فضة هو قبالة الوجه الكريم، وهناك يقف الناس للسلام مستقبلين الوجه الكريم، مستدبرين القبلة
 
 المسجد النبوي بالمدينة
 
 فيسلمون وينصرفون يمينا الي وجه ابي بكر الصديق، وراس ابي بكر رضي الله عنه، عند قدمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ينصرفون الي عمر بن الخطاب، وراس عمر عند كتفي ابي بكر رضي الله عنهما.
 وفي الجوفي من الروضة المقدسة زادها الله طيبا حوض صغير مرخم في قبلته شكل محراب يقال انه كان بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما ويقال ايضا هو قبرها، والله اعلم «» .
 وفي وسط المسجد الكريم دفة مطبقة علي وجه الارض مقفلة علي سرداب له درج" يفضي الي دار ابي بكر رضي الله عنه خارج المسجد، وعلي ذلك السرداب كان طريق بنته عايشة ام المءمنين رضي الله عنها الي داره، ولا شك انه هو الخوخة التي ورد ذكرها في الحديث، وامر النبي صلي الله عليه وسلم تسليما بابقاءها وسد ما سواها، وبازاء دار ابي بكر رضي الله عنه دار عمر ودار ابنه عبد الله بن عمر «» رضي الله عنهما وبشرقي المسجد الكريم دار امام المدينة ابي عبد الله مالك بن انس «» رضي الله عنه وبمقربة من باب السلام سقاية ينزل اليها علي درج ماءها معين. وتعرف بالعين الزرقاء.
  ذكر ابتداء بناء المسجد الكريم
 قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما المدينة الشريفة دار الهجرة يوم الاثنين الثالث عشر من شهر ربيع الاول «» فنزل علي بني عمرو بن عوف «» واقام عندهم اثنتين وعشرين ليلة، وقيل اربع عشرة ليلة وقيل اربع ليال، ثم توجه الي المدينة فنزل علي بني النجار
 
 «» بدار ابي ايوب الانصاري «» رضي الله عنه واقام عنده سبعة اشهر حتي بني مساكنه ومسجده.
 وكان موضع المسجد مربدا لسهل وسهيل ابني رافع بن ابي عمر بن عاند بن ثعلبة بن غنم ابن ملك بن النجار وهما يتيمان في حجر اسعد بن زرارة رضي الله عنهم اجمعين، وقيل كانا في حجر ابي ايوب رضي الله عنه فابتاع رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، ذلك المربد، وقيل بل ارضاهما ابو ايوب عنه، وقيل انهما وهباه لرسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، فبني رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما المسجد وعمل فيه مع اصحابه وجعل عليه حاءطا ولم يجعل له سقفا ولا اساطين، وجعله مربعا طوله ماءة ذراع، وعرضه مثل ذلك، وقيل: ان عرضه كان دون ذلك، وجعل ارتفاع حاءطه قدر القامة، فلما اشتد الحر تكلم اصحابه في تسقيفه فاقام له اساطين من جذوع النخل، وجعل سقفه من جريدها فلما امطرت السماء وكف المسجد، فكلم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمله بالطين فقال: كلا! عريش كعريش موسي او ظلة كظلة موسي، والامر اقرب من ذلك، قيل: وما ظلة موسي؟ قال صلي الله عليه وسلم: كان اذا قام اصاب السقف راسه، وجعل للمسجد ثلاثة ابواب ثم سد الجنوبي منها حين حولت القبلة «» ، وبقي المسجد علي ذلك حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما وحياة ابي بكر رضي الله عنه.
 فلما كانت ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه زاد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما وقال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقول:
 ينبغي ان نزيد في المسجد ما زدت فيه، فانزل اساطين الخشب وجعل مكانها اساطين اللبن، وجعل الاساس حجارة الي القامة وجعل الابواب ستة، منها في كل جهة ما عدا القبلة، بابان وقال في باب منها: ينبغي ان يترك هذا للنساء، فما رء فيه حتي لقي الله عز وجل، وقال:
 
 لو زدنا في هذا المسجد حتي يبلغ الجبانة لم يزل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتسليما.
 واراد عمر ان يدخل في المسجد موضعا للعباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما ورضي عنهما فمنعه منه وكان فيه ميزاب يصب في المسجد، فنزعه عمر وقال: انه يءذي الناس، فنازعه العباس وحكما بينهما ابي بن كعب رضي الله عنهما فاتيا داره فلم يءذن لهما الا بعد ساعة، ثم دخلا اليه فقال كانت جارتي تغسل راسي، فذهب عمر ليتكلم فقال له ابي: دع ابا الفضل يتكلم لمكانه من رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، فقال العباس: خطة خطها لي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما وبنيتها معه وما وضعت الميزاب الا ورجلاي علي عاتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء عمر فطرحه واراد ادخالها في المسجد. فقال ابي: ان عندي من هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقول: اراد داوود عليه السلام ان يبني بيت الله المقدس وكان فيه بيت ليتيمين فراودهما علي البيع فابيا ثم ارادهما فباعاه، ثم قاما بالغبن فرد البيع واشتراه منهما، ثم رداه كذلك فاستعظم داود الثمن، فاوحي الله اليه: ان كنت تعطي من شء هو لك فانت اعلم، وان كنت تعطيهما من رزقنا فاعطهما حتي يرضيا، وان اغني البيوت عن مظلمة بيت هو لي، وقد حرمت عليك بناءه، قال يا رب فاعطه سليمان، فاعطاه سليمان عليه السلام. فقال عمر من يشهد لي بان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما قاله؟ فخرج ابي الي قوم من الانصار فاثبتوا له ذلك، فقال عمر رضي الله عنه: اما اني لو لم اجد غيرك اخذت قولك، ولكني احببت ان اثبت، ثم قال للعباس رضي الله عنه، والله لا ترد الميزاب الا وقدماك علي عاتقي، ففعل العباس ذلك ثم قال: اما اذ اثبتت لي فهي صدقة لله، فهدمها عمر وادخلها في المسجد، ثم زاد فيه عثمان رضي الله عنه وبناه بقوة وباشره بنفسه، فكان يظل فيه نهاره وبيضه واتقن محله بالحجارة المنقوشة، ووسعه من جهاته الا جهة الشرق منها وجعل له سواري حجارة مثبتة باعمدة الحديد والرصاص وسقفه بالساج، وصنع له محرابا وقيل ان مروان هو اول من بني المحراب، وقيل: عمر بن عبد العزيز في خلافة الوليد.
 ثم زاد فيه الوليد بن عبد الملك، تولي ذلك عمر بن عبد العزيز فوسعه وحسنه وبالغ في اتقانه وعمله بالرخام والساج المذهب «» ، وكان الوليد بعث الي ملك الروم: اني اريد ان
 
 ابني مسجد نبينا صلي الله عليه وسلم تسليما فاعني فيه. فبعث اليه الفعلة وثمانين الف مثقال من الذهب «» ، وامر الوليد بادخال حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، فاشتري عمر من الدور ما زاده في ثلاث جهات من المسجد، فلما صار الي القبلة امتنع عبيد الله بن عبد الله ابن عمر من بيع دار حفصة، وطال بينهما الكلام حتي ابتاعها عمر علي ان لهم ما بقي منها، وعلي ان يخرجوا من باقيها طريقا الي المسجد وهي الخوخة التي في المسجد.
 وجعل عمر للمسجد اربع صوامع في اربعة اركانه: احداهما مطلة علي دار مروان فلما حج سليمان بن عبد الملك نزل بها فاطل عليه المءذن حين الاذان فامر بهدمها «» .
 وجعل عمر للمسجد محرابا ويقال: هو اول من احدث المحراب، ثم زاد فيه المهدي «» ابن ابي جعفر المنصور، وكان ابوه هم بذلك ولم يقض له، وكتب اليه الحسن بن زيد «» يرغبه في الزيادة فيه من جهة الشرق، ويقول: انه ان زيد في شرقية توسطت الروضة الكريمة المسجد الكريم، فاتهمه ابو جعفر بانه اراد هدم دار عثمان رضي الله عنه، فكتب اليه: اني قد عرفت الذي اردت فاكفف عن دار الشيخ عثمان. وامر ابو جعفر ان يظلل الصحن ايام القيظ بستور تنشر علي حبال ممدودة علي خشب تكون في الصحن لتكن المصلين من الحر «» .
 وكان طول المسجد في بناء الوليد ماءتي ذراع، فبلغه المهدي الي ثلاثماءة ذراع وسوي المقصورة بالارض وكانت مرتفعة عنها بمقدار ذراعين، وكتب اسمه علي مواضع من المسجد.
 ثم امر الملك المنصور قلاوون ببناء دار للوضوء عند باب السلام فتولي بناءها الامير الصالح علاء الدين المعروف بالاقمر، واقامها متسعة الفناء تستدير بها البيوت، واجري اليها
 
 الماء، واراد ان يبني بمكة شرفها الله تعالي مثل ذلك، فلم يتم له، فبناه ابنه الملك الناصر بين الصفا والمروة، وسيذكر ان شاء الله.
 وقبلة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما قبلة قطع لانه صلي الله عليه وسلم تسليما اقامها، وقيل اقامها جبريل عليه السلام، وقيل كان جبريل يشير له الي سمتها وهو يقيمها، وروي ان جبريل، عليه السلام، اشار الي الجبال فتواضعت فتنحت حتي بدت الكعبة، فكان صلي الله عليه وسلم تسليما يبني وهو ينظر اليها عيانا، وبكل اعتبار فهي قبلة قطع، وكانت القبلة اول ورود النبي صلي الله عليه وسلم تسليما المدينة الي بيت المقدس، ثم حولت الي الكعبة بعد ستة عشر شهرا، وقيل بعد سبعة عشر شهرا.
  ذكر المنبر الكريم.
 وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، كان يخطب الي جذع نخلة بالمسجد فلما صنع له المنبر وتحول اليه، حن الجذع حنين الناقة الي حوارها، وروي انه صلي الله عليه وسلم تسليما نزل اليه فالتزمه فسكن، وقال: لو لم التزمه لحن الي يوم القيامة.
 واختلفت الروايات فيمن صنع المنبر الكريم فروي ان تميم الداري «» رضي الله عنه هو الذي صنعه، وقيل: ان غلاما للعباس رضي الله عنه صنعه، وقيل غلام لامراة من الانصار، وورد ذلك في الحديث الصحيح، وصنع من طرفاء الغابة، وقيل من الاثل «» ، وكان له ثلاث درجات فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما يقعد علي علياهن، ويضع رجليه الكريمتين في وسطاهن، فلما ولي ابو بكر الصديق رضي الله عنه قعد علي وسطاهن، وجعل رجليه علي اولاهن، فلما ولي عمر رضي الله عنه جلس علي اولاهن وجعل رجليه علي الارض، وفعل ذلك عثمان رضي الله عنه صدرا من خلافته ثم ترقي الي الثالثة.
 ولما ان صار الامر الي معاوية رضي الله عنه اراد نقل المنبر الي الشام فضج المسلمون وعصفت ريح شديدة وخسفت الشمس وبدت النجوم نهارا واظلمت الارض فكان الرجل يصادم الرجل ولا يتبين مسلكه، فلما راي ذلك معاوية تركه وزاد فيه ست درجات من اسفله فبلغ تسع درجات «» .
 
  ذكر الخطيب والامام بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما
 وكان الامام بالمسجد الشريف في عهد دخولي الي المدينة بهاء الدين بن سلامة «» من كبار اهل مصر، وينوب عنه العالم الصالح الزاهد بغية المشايخ عز الدين الواسطي «» ، نفع الله به، وكان يخطب قبله ويقضي بالمدينة الشريفة سراج الدين عمر المصري «» .
  حكاية [سراج الدين وحلمه]
 يذكر ان سراج الدين هذا اقام في خطة القضاء بالمدينة والخطابة بها نحو اربعين سنة، ثم انه اراد الخروج بعد ذلك الي مصر فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما في النوم ثلاث مرات، في كل مرة ينهاه عن الخروج منها، واخبره باقتراب اجله فلم ينته عن ذلك، وخرج فمات بموضع يقال له السويس علي مسيرة ثلاث من مصر قبل ان يصل اليها، نعوذ بالله من سوء الخاتمة، وكان ينوب عنه الفقيه عبد الله محمد بن فرحون، رحمه الله وابناءه الان بالمدينة الشريفة: ابو محمد عبد الله مدرس المالكية، وناءب الحكم، وابو عبد الله محمد، واصلهم من مدينة تونس، ولهم بها حسب واصالة «» . وتولي الخطابة والقضاء بالمدينة الشريفة بعد ذلك جمال الدين الاسيوطي «» من اهل مصر وكان قبل ذلك قاضيا بحصن الكرك.
 
  ذكر خدام المسجد الشريف والمءذنين به.
 وخدام هذا المسجد الشريف وسدنته فتيان من الاحابيش وسواهم، وهم علي هيات حسان وصور نظاف، وملابس ظراف، وكبيرهم يعرف بشيخ الخدام، وهو في هياة الامراء الكبار، ولهم المرتبات بديار مصر والشام، ويوتي اليهم بها في كل سنة.
 ورءيس المءذنين بالحرم الشريف الامام المحدث الفاضل جمال الدين المطري «» من مطرية قرية بمصر، وولده الفاضل عفيف الدين عبد الله، والشيخ المجاور الصالح ابو عبد الله محمد بن محمد الغرناطي المعروف بالتراس «» ، قديم المجاورة وهو الذي جب نفسه خوفا من الفتنة!
  حكاية [هذا الشيخ الذي جب نفسه]
 يذكر ان ابا عبد الله الغرناطي كان خديما لشيخ يسمي عبد الحميد العجمي، وكان الشيخ حسن الظن به يطمءن اليه باهله وماله، ويتركه، متي سافر، بداره، فسافر مرة وتركه علي عادته بمنزله فعلقت به زوجة الشيخ عبد الحميد وراودته عن نفسه فقال: اني اخاف الله ولا اخون من اءتمنني علي اهله وماله! فلم تزل تراوده وتعارضه، حتي خاف علي نفسه الفتنة وجب نفسه وغشي عليه ووجده الناس علي تلك الحالة فعالجوه حتي برء، وصار من خدام المسجد الكريم ومءذنا به وراس الطاءفتين وهو باق بقيد الحياة الي هذا العهد.
  ذكر بعض المجاورين بالمدينة الشريفة.
 منهم الشيخ الصالح الفاضل ابو العباس احمد بن محمد بن مرزوق «» كثير العبادة
 
 والصوم والصلاة بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما صابر محتسب وكان ربما جاور بمكة المعظمة، رايته بها سنة ثمان وعشرين وهو اكثر الناس طوافا وكنت اعجب من ملازمته الطواف مع شدة الحر بالمطاف، والمطاف مفروش بالحجارة السود وتصير بحر الشمس كانها الصفاءح المحماة، ولقد رايت السقاءين يصبون الماء عليها فما يجاوز الموضع الذي يصب فيه الا ويلتهب من حينه! واكثر الطاءفين في ذلك الوقت يلبسون الجوارب، وكان ابو العباس بن مرزوق يطوف حافي القدمين، ورايته يوما يطوف فاحببت ان اطوف معه فوصلت المطاف واردت استلام الحجر الاسود فلحقني لهب تلك الحجارة واردت الرجوع بعد تقبيل الحجر فما وصلته الا بعد جهد عظيم! ورجعت فلم اطف، وكنت اجعل سجادتي «» علي الارض وامشي عليه حتي بلغت الرواق.
 وكان في ذلك العهد بمكة وزير غرناطة وكبيرها ابو القاسم محمد بن محمد ابن الفقيه ابي الحسن سهل بن مالك الازدي «» ، وكان يطوف كل يوم سبعين اسبوعا «» ، ولم يكن يطوف في وقت القاءلة لشدة الحر، وكان ابن مرزوق يطوف في شدة القاءلة زيادة عليه.
 ومن المجاورين بالمدينة، كرمها الله، الشيخ الصالح العابد سعيد المراكشي الكفيف، ومنهم الشيخ ابو مهدي عيسي بن حرزوز «» المكناسي.
 
  حكاية [شيخ تاه في الجبال]
 جاور الشيخ ابو مهدي بمكة سنة ثمان وعشرين وخرج الي جبل حراء مع جماعة من المجاورين فلما صعدوا الجبل وصلوا بمتعبد النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، ونزلوا عنه تاخر ابو مهدي عن الجماعة وراي طريقا في الجبل فظنه قاصدا فسلك عليه ووصل الصحابة الي اسفل الجبل فانتظروه فلم يات فتطلعوا فيما حولهم فلم يروا له اثرا فظنوا انه سبقهم فمضوا الي مكة، شرفها الله تعالي، ومر عيسي علي طريقه فافضي به الي جبل اخر وتاه عن الطريق، واجهده العطش والحر وتمزقت نعله فكان يقطع من ثيابه ويلف علي رجليه الي ان ضعف عن المشي واستظل بشجرة ان غيلان، فبعث الله اعرابيا علي جمل حتي وقف عليه، فاعلمه بحاله فاركبه واوصله الي مكة، وكان علي وسطه هميان «» فيه ذهب فسلمه اليه، واقام نحو شهر لا يستطيع القيام علي قدميه، وذهبت جلدتهما ونبتت لهما جلدة اخري وقد جرا مثل ذلك لصاحب لي اذكره ان شاء الله.
 ومن المجاورين بالمدينة الشريفة ابو محمد السروي «» من القراء المحسنين، وجاور بمكة في السنة المذكورة، وكان يقرا بها كتاب الشفاء للقاضي عياض «» بعد صلاة الظهر وام في التراويح بها، ومن المجاورين الفقيه ابو العباس الفاسي مدرس المالكية بها، وتزوج ببنت الشيخ الصالح شهاب الدين الزرندي.
  حكاية [المرتكب الصعب]
 يذكر ان ابا العباس الفاسي تكلم يوما مع بعض الناس فانتهي به الكلام الي ان تكلم بعظيمة ارتكب فيها بسبب جهله بعلم النسب وعدم حفظه للسانه مرتكبا صعبا عفا الله عنه،
 
 فقال: ان الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام لم يعقب، فبلغ كلامه الي امير المدينة طفيل بن منصور بن جماز الحسيني «» فانكر كلامه، ويحق انكاره، واراد قتله، فكلم فيه فنفاه عن المدينة، ويذكر انه بعث من اغتاله، والي الان لم يظهر له اثر نعوذ بالله من عثرات اللسان وزلله!
  ذكر امير المدينة الشريفة
 كان امير المدينة كبيش بن منصور ابن جماز «» ، وكان قد قتل عمه مقبلا، ويقال انه توضا بدمه ثم ان كبيشا خرج سنة سبع وعشرين، الي الفلاة في شدة الحر ومعه اصحابه، فادركتهم القاءلة في بعض الايام فتفرقوا تحت ظلال الاشجار فما راعهم الا وابناء مقبل في جماعة من عبيدهم ينادون: يا لثارات مقبل! فقتلوا كبيش بن منصور صبرا ولعقوا دمه! وتولي بعده اخوه طفيل بن منصور الذي ذكرنا انه نفي ابا العباس الفاسي.
  ذكر بعض المشاهد الكريمة بخارج المدينة الشريفة
 فمنها بقيع الغرقد، وهو بشرقي المدينة المكرمة ويخرج اليه علي باب يعرف بباب البقيع، فاول ما يلقي الخارج اليه، علي يساره عند خروجه من الباب قبر صفية بنت عبد المطلب، رضي الله عنهما، وهي عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، وام الزبير بن العوام «» رضي الله عنه، وامامها قبر امام المدينة ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه وعليه قبة صغيرة مختصرة البناء، وامامه قبر السلالة الطاهرة المقدسة النبوية الكريمة
 
 ابراهيم بن رسول الله «» صلي الله عليه وسلم تسليما وعليه قبة بيضاء، وعن يمينها تربة عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وهو المعروف بابي شحمة، وبازاءه قبر عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه، وقبر عبد الله بن ذي الجناحين جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما «» ، وبازاءهم روضة يذكر ان قبور امهات المءمنين بها رضي الله عنهن، ويليها روضة فيها قبر العباس بن عبد المطلب «» عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبر الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وهي قبة ذاهبة في الهواء بديعة الاحكام عن يمين الخارج من باب البقيع وراس الحسن الي رجلي العباس عليهما السلام، وقبراهما مرتفعان عن الارض متسعان مغشيان بالواح بديعة الالصاق مرصعة بصفاءح الصفر البديعة العمل، وبالبقيع قبور المهاجرين والانصار وساءر الصحابة رضي الله عنهم الا انها لا يعرف اكثرها، وفي اخر البقيع قبر امير المءمنين ابي عمر عثمان ابن عفان رضي الله عنه، وعليه قبة كبيرة «» ، وعلي مقربة منه قبر فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي بن ابي طالب رضي الله عنهما وعن ابنها. ومن المشاهد الكريمة قباء، وهو قبلي المدينة علي نحو ميلين منها، والطريق بينهما في حداءق النخل، وبه المسجد الذي اسس علي التقوي والرضوان، وهو مسجد مربع فيه صومعة بيضاء طويلة تظهر علي البعد، وفي وسطه مبرك الناقة بالنبي صلي الله عليه وسلم تسليما يتبرك الناس بالصلاة فيه، وفي الجهة القبلية من صحنه محراب علي مصطبة وهو اول موضع ركع فيه النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، وفي قبلي المسجد دار كانت لابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، ويليها دور تنسب لابي بكر وعمر وفاطمة وعاءشة، رضي الله عنهم وبازاءه بءر اريس، وهي التي عاد ماءها عذبا لما تفل فيه النبي صلي الله
 
 عليه وسلم تسليما بعد ان كان اجاجا، وفيها وقع الخاتم الكريم من عثمان رضي الله عنه «» .
 ومن المشاهد قبة حجر الزيت بخارج المدينة الشريفة، يقال ان الزيت رشح من حجر هنالك للنبي صلي الله عليه وسلم تسليما، والي جهة الشمال «» منه بءر بضاعة وبازاءها جبل الشيطان حيث صرخ يوم احد وقال: قتل نبيكم، وعلي شفير الخندق الذي حفره النبي صلي الله عليه وسلم تسليما «» عند تحزب الاحزاب حصن خرب يعرف بحصن العزاب يقال ان عمر بناه لعزاب المدينة، وامامه الي جهة الغرب بءر رومة التي اشتري امير المءمنين عثمان رضي الله عنه نصفها بعشرين الفا «» .
 ومن المشاهد الكريمة احد «» وهو الجبل المبارك الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: ان احدا جبل يحبنا ونحبه، وهو بجوفي المدينة الشريفة علي نحو فرسخ منها، وبازاءه الشهداء المكرمون رضي الله عنهم، وهنالك قبر حمزة عم رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما ورضي الله عنه وحوله الشهداء المستشهدون في احد رضي الله عنهم، وقبورهم لقبلي احد، وفي طريق احد مسجد ينسب لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 
 ومسجد ينسب «» الي سلمان الفارسي رضي الله عنه ومسجد الفتح حيث انزلت سورة الفتح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما.
 وكانت اقامتنا بالمدينة الشريفة في هذه الوجهة اربعة ايام، وفي كل ليلة نبيت بالمسجد الكريم، والناس قد حلقوا في صحنه حلقا واوقدوا الشمع الكثير، وبينهم ربعات القران الكريم يتلونه، وبعضهم يذكرون الله، وبعضهم في مشاهدة التربة الطاهرة زادها الله طيبا، والحداة بكل جانب يترنمون بمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، وهكذا داب الناس في تلك الليالي المباركة، ويجودون بالصدقات الكثيرة علي المجاورين والمحتاجين.
 وكان في صحبتي في هذه الوجهة من الشام الي المدينة الشريفة رجل من اهلها فاضل يعرف بمنصور بن شكل «» ، واضافني بها، واجتمعنا بعد ذلك بحلب وبخاري، وكان في صحبتي ايضا قاضي الزيدية «» شرف الدين قاسم بن سنان، وصحبني ايضا احد الصلحاء الفقراء من اهل غرناطة يسمي بعلي بن حجر الاموي.
  حكاية [الهاتف بالليل]
 لما وصلنا الي المدينة كرمها الله، وصلي الله علي ساكنها افضل الصلاة ذكر لي علي بن حجر المذكور انه راي تلك الليلة في النوم قاءلا يقول له: اسمع مني واحفظ عني.
 هنيءا لكم يا زاءرين ضريحه ... امنتم به يوم المعاد من الرجس
 وصلتم الي قبر الحبيب بطيبة ... فطوبي لمن يضحي بطيبة او يمسي!
 
 وجاور هذا الرجل بعد حجه بالمدينة، ثم رحل الي مدينة دهلي قاعدة بلاد الهند في سنة ثلاث واربعين «» فنزل في جواري وذكرت حكاية رءياه بين يدي ملك الهند، فامر باحضاره فحضر بين يديه، وحكي له ذلك فاعجبه واستحسنه وقال له كلاما جميلا بالفارسية، وامر بانزاله واعطاه ثلاثماءة تنكة من ذهب، ووزن التنكة من دنانير المغرب ديناران ونصف دينار، واعطاه فرسا محلي السرج واللجام وخلعة، وعين له مرتبا في كل يوم.
 وكان هناك فقيه طيب من اهل غرناطة ومولده ببجاية يعرف هنالك بجمال الدين المغربي فصحبه علي بن حجر المذكور وواعده علي ان يزوجه بنته وانزله بدويرة خارج داره واشتري جارية وغلاما، وكان يترك الدنانير في مفرش ثيابه ولا يطمءن بها لاحد فاتفقا:
 الغلام والجارية علي اخذ ذلك الذهب واخذاه وهربا، فلما اتي الدار لم يجد لهما اثرا ولا للذهب، فامتنع من الطعام والشراب واشتد به المرض اسفا علي ما جري عليه، فعرضت قضيته بين يدي الملك فامر ان يخلف له ذلك فبعث اليه من يعلمه بذلك فوجده قد مات رحمه الله تعالي.
 وكان رحيلنا من المدينة، نريد مكة شرفهما الله، فنزلنا بقرب مسجد ذي الحليفة الذي احرم «» منه رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، والمدينة منه علي خمسة اميال، وهو منتهي حرم المدينة، وبالقرب منه وادي العقيق، وهنالك تجردت من مخيط الثياب، واغتسلت ولبست ثوب احرامي، وصليت ركعتين واحرمت بالحج مفردا «» ولم ازل ملبيا في كل سهل وجبل وصعود وحدور الي ان اتيت شعب علي عليه السلام «» ، وبه نزلت تلك الليلة، ثم
 
 رحلنا منه ونزلنا بالروحاء «» وبها بءر تعرف ببءر ذات العلم، ويقال ان عليا عليه السلام قاتل بها الجن «» ، ثم رحلنا ونزلنا بالصفراء «» وهو واد معمور فيه ماء ونخل وبنيان وقصر يسكنه الشرفاء الحسنيون وسواهم وفيها حصن كبير، وتواليه حصون كثيرة وقري متصلة. ثم رحلنا منه ونزلنا ببدر «» حيث نصر الله رسوله صلي الله عليه وسلم تسليما وانجز وعده الكريم واستاصل صناديد المشركين، وهي قرية فيها حداءق نخل متصلة، وبها حصن منيع يدخل اليه من بطن واد بين جبال، وببدر عين فوارة يجري ماءها، وموضع القليب الذي سحب به اعداء الله المشركون هو اليوم بستان وموضع الشهداء رضي الله عنهم خلفه، وجبل الرحمة الذي نزلت به الملاءكة «» علي يسار الداخل منه الي الصفراء وبازاءه جبل الطبول، وهو شبه كثيب الرمل ممتد، ويزعم اهل تلك البلاد انهم يسمعون هنالك مثل اصوات الطبول في كل ليلة جمعة، وموضع عريش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان به يوم بدر يناشد ربه جل وتعالي متصل بسفح جبل الطبول، وموضع الوقيعة امامه، وعند نخل القليب مسجد يقال له مبرك ناقة النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، وبين بدر والصفراء نحو بريد «» في واد بين جبال تطرد فيه العيون وتتصل حداءق النخل.
 ورحلنا من بدر الي الصحراء المعروفة بقاع البزواء «» وهي برية يضل بها الدليل، ويذهل عن خليله الخليل، مسيرة ثلاث، وفي منتهاها وادي رابغ يتكون فيه بالمطر غدران يبقي
 
 بها الماء زمانا طويلا، ومنه يحرم حجاج مصر والمغرب وهو دون الجحفة «» .
 وسرنا من رابغ ثلاثا الي خليص «» ، ومررنا بعقبة السويق وهي علي مسافة نصف يوم من خليص كثيرة الرمل، والحجاج يقصدون شرب السويق بها ويستصحبونه من مصر والشام برسم ذلك، ويسقونه الناس مخلطا بالسكر، والامراء يملاون منه الاحواض ويسقونه الناس ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بها ولم يكن مع اصحابه طعام فاخذ من رملها فاعطاهم اياه فشربوه سويقا.
 ثم نزلنا بركة خليص «» وهي في بسيط من الارض كثيرة حداءق النخل لها حصن مشيد في قنة جبل، وفي البسيط حصن خرب وبها عين فوارة قد صنعت لها اخاديد في الارض وسربت الي الضياع، وصاحب خليص شريف حسني النسب، وعرب تلك الناحية يقيمون هنالك سوقا عظيمة يجلبون اليها الغنم والتمر والادام.
 ثم رحلنا الي عسفان «» وهي في بسيط من الارض بين جبال، وبها ابار ماء معين تنسب احداها الي عثمان بن عفان رضي الله عنه، والمدرج المنسوب الي عثمان ايضا علي مسافة نصف يوم من خليص، وهو مضيق بين جبلين وفي موضع منه بلاط علي صورة درج واثر عمارة قديمة، وهنالك بءر تنسب الي علي عليه السلام ويقال انه احدثها.
 وبعسفان حصن عتيق وبرج مشيد قد اوهنه الخراب وبه من شجر المقل «» كثير.
 
 ثم رحلنا من عسفان ونزلنا بطن مر ويسمي ايضا مر الظهران «» ، وهو واد مخصب كثير النخل ذو عين فوارة سيالة تسقي تلك الناحية، ومن هذا الوادي تجلب الفواكه والخضر الي مكة شرفها الله تعالي.
 ثم ادلجنا من هذا الوادي المبارك والنفوس مستبشرة ببلوغ امالها، مسرورة بحالها ومالها، فوصلنا عند الصباح الي البلد الامين مكة شرفها الله تعالي فوردنا منها علي حرم الله تعالي ومبوا خليله ابراهيم، ومبعث صفيه محمد صلي الله عليه وسلم، ودخلنا البيت الحرام الشريف الذي من دخله كان امنا. من باب بني شيبة «» ، وشاهدنا الكعبة الشريفة زادها الله تعظيما وهي كالعروس تجلي علي منصة الجلال، وترفل في برود الجمال، محفوفة بوفود الرحمن، موصلة الي جنة الرضوان، وطفنا بها طواف «» القدوم واستلمنا الحجر الكريم، وصلينا ركعتين بمقام ابراهيم، وتعلقنا باستار الكعبة عند الملتزم، بين الباب والحجر الاسود حيث يستجاب الدعاء، وشربنا من ماء زمزم، وهو لما شرب له، حسبما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، ثم سعينا بين الصفا والمروة ونزلنا هنالك بدار بمقربة من باب ابراهيم، والحمد لله الذي شرفنا بالوفادة علي هذا البيت الكريم وجعلنا ممن بلغته دعوة الخليل عليه الصلاة والتسليم، ومتع اعيننا بمشاهدة الكعبة الشريفة والمسجد العظيم والحجر «» والحجر الكريم، وزمزم والحطيم.
 ومن عجاءب صنع الله تعالي انه طبع القلوب علي النزوع الي هذه المشاهد المنيفة، والشوق الي المثول بمعاهدها الشريفة، وجعل حبها متمكنا في القلوب فلا يحلها احد الا اخذت بمجامع قلبه ولا يفارقها الا اسفا لفراقها، متولها لبعاده عنها، شديد الحنين اليها، ناويا لتكرار الوفادة عليها، فارضها المباركة نصب الاعين ومحبتها حشو القلوب حكمة من
 
 الله بالغة، وتصديقا لدعوة خليله عليه السلام، والشوق يحضرها وهي ناءية، ويمثلها وهي غاءبة، ويهون علي قاصدها ما يلقاه من المشاق ويعانيه من العناء، وكم من ضعيف يري الموت عيانا دونها، ويشاهد التلف في طريقها، فاذا جمع الله بها شمله تلقاها مسرورا مستبشرا كانه لم يذق لها مرارة، ولا كابد محنة ولا نصبا، انه لامر الاهي، وصنع رباني، ودلالة لا يشوبها لبس ولا تغشاها شبهة، ولا يطرقها تمويه، تقوي بصيرة المستبصر وتسدد فكرة المتفكر «» . ومن رزقه الله تعالي الحلول بتلك الارجاء والمثول بذلك الفناء، فقد انعم الله عليه النعمة الكبري، وخوله خير الدارين: الدنيا والاخري، فحق عليه ان يكثر الشكر علي ما خوله ويديم الحمد علي ما اولاه، جعلنا الله تعالي ممن قبلت زيارته وربحت في قصدها تجارته، وكتبت في سبيل الله اثاره، ومحيت بالقبول اوزاره بمنه وكرمه.
  ذكر مدينة مكة المعظمة
 وهي «» مدينة كبيرة متصلة البنيان مستطيلة في بطن واد تحف به الجبال فلا يراها قاصدها حتي يصل اليها وتلك الجبال المطلة عليه ليست بمفرطة الشموخ، والاخشبان «» من جبالها: هما جبل ابي قبيس وهو في جهة الجنوب منها، وجبل قعيقعان وهو في جهة الغرب «» . منها وفي الشمال منها الجبل الاحمر، ومن جهة ابي قبيس اجياد الاكبر، واجياد الاصغر وهما شعبان «» والخندمة وهي جبل وستذكر، والمناسك كلها مني
 
 منظر عام للحرم الشريف ومكة المكرمة () م
 
 وعرفة. والمزدلفة بشرقي مكة شرفها الله. ولمكة من الابواب ثلاث باب المعلي باعلاها، وباب الشبيكة من اسفلها ويعرف ايضا بباب الزاهر وبباب العمرة وهو الي جهة المغرب وعليه طريق المدينة الشريفة ومصر والشام وجدة، ومنه يتوجه الي التنعيم، وسيذكر ذلك، وباب المسفل وهو من جهة الجنوب، ومنه دخل خالد بن الوليد رضي الله عنه يوم الفتح.
 ومكة شرفها الله، كما اخبر الله في كتابه العزيز حاكيا عن نبيه الخليل، بواد غير ذي زرع، ولكن سبقت لها الدعوة المباركة فكل طرفة تجلب اليها، وثمرات كل شء تجبي لها «» .
 ولقد اكلت بها من الفواكه العنب والتين والخوخ والرطب مالا نظير له في الدنيا، وكذلك البطيخ المجلوب اليها لا يماثله سواه طيبا وحلاوة واللحوم بها سمان لذيذات الطعوم، وكل ما يفترق في البلاد من السلع فيها اجتماعه، وتجلب لها الفواكه والخضر من الطاءف «» ووادي نخلة وبطن مر، لطفا من الله بسكان حرمه الامين ومجاوري بيته العتيق.
  ذكر مسجد الحرام شرفه الله وكرمه
 والمسجد الحرام في وسط البلد وهو متسع الساحة طوله من شرق الي غرب ازيد من اربعماءة ذراع، حكي ذلك الازرقي «» ، وعرضه يقرب من ذلك والكعبة العظمي في وسطه، ومنظره بديع، ومراه جميل، لا يتعاطي اللسان وصف بداءعه، ولا يحيط الواصف بحسن كماله، وارتفاع حيطانه نحو عشرين ذراعا وسقفه علي اعمدة طوال مصطفة ثلاثة صفوف باتقن صناعة واجملها، وقد انتظمت بلاطاته الثلاثة انتظاما عجيبا كانها بلاد واحد، وعدد سواريه الرخامية اربعماءة واحدي وتسعون سارية «» ما عدا الجصية التي في دار الندوة
 
 «» المزيدة في الحرم، وهي داخلة في البلاط الاخذ في الشمال «» ويقابلها المقام مع الركن العراقي، وفضاءها متصل يدخل من هذا البلاط اليه، ويتصل بجدار هذا البلاط مساطب تحت قسي حنايا يجلس بها المقرءون والنساخون والخياطون، وفي جدار البلاط الذي يقابله مساطب تماثلها، وساءر البلاطات تحت جداراتها مساطب دون حنايا، وعند باب ابراهيم «» مدخل من البلاط الغربي فيه سواري جصية وللخليفة المهدي محمد بن الخليفة ابي جعفر المنصور رضي الله عنهما اثار كريمة في توسيع المسجد الحرام واحكام بناءه وفي اعلي جدار البلاط الغربي مكتوب: امر عبد الله محمد المهدي امير المءمنين اصلحه الله بتوسعة المسجد الحرام لحاج بيت الله وعماره في سنة سبع وستين وماءة «» .
  ذكر الكعبة المعظمة الشريفة زادها الله تعظيما وتكريما
 والكعبة ماثلة في وسط المسجد وهي بنية مربعة ارتفاعها في الهواء من الجهات الثلاث ثمان وعشرون ذراعا، ومن الجهة الرابعة التي بين الحجر الاسود والركن اليماني تسع وعشرون ذراعا وعرض صفحتها التي من الركن العراقي الي الحجر الاسود اربعة وخمسون شبرا، وكذلك عرض الصفحة التي تقابلها من الركن اليماني الي الركن الشامي وعرض صفحتها التي من الركن العراقي الي الركن الشامي، من داخل الحجر ثمانية واربعون شبرا، وكذلك عرض الصفحة التي تقابلها من الركن الشامي الي الركن العراقي، واما خارج الحجر فانه ماءة وعشرون شبرا. والطواف انما هو خارج الحجر، وبناءها بالحجارة الصم السمر قد الصقت بابدع الالصاق واحكمه واشده فلا تغيرها الايام، ولا تءثر فيها الازمان، وباب الكعبة المعظمة في الصفح الذي بين الحجر الاسود والركن العراقي، وبينه وبين الحجر الاسود عشرة اشبار، وذلك الموضع هو المسمي بالملتزم حيث يستجاب الدعاء، وارتفاع الباب عن الارض احد عشر شبرا ونصف شبر، وسعته ثمانية اشبار، وطوله ثلاثة عشر شبرا، وعرض الحاءط الذي ينطوي عليه خمسة اشبار وهو مصفح بصفاءح الفضة، بديع الصنعة وعضادتاه
 
 وعتبته العليا مصفحات بالفضة وله نقارتان كبيرتان من فضة عليهما قفل، ويفتح الباب الكريم في كل يوم جمعة بعد الصلاة، ويفتح في يوم مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما «» ورسمهم في فتحه ان يضعوا كرسيا شبه المنبر، له درج وقوايم خشب لها اربع بكرات، يجري الكرسي عليها ويلصقونه الي جدار الكعبة الشريفة فيكون درجه الاعلي متصلا بالعتبة الكريمة، ثم يصعد كبير الشيبيين «» وبيده المفتاح الكريم ومعه السدنة فيمسكون الستر المسبل علي باب الكعبة المسمي بالبرقع بخلال ما يفتح رءيسهم الباب، فاذا فتحه قبل العتبة الشريفة ودخل البيت وحده وسد الباب، واقام قدر ما يركع ركعتين، ثم يدخل ساءر الشيبيين ويسدون الباب ايضا ويركعون، ثم يفتح الباب ويبادر الناس بالدخول، وفي اثناء ذلك يقفون مستقبلين الباب الكريم بابصار خاشعة، وقلوب ضارعة، وايدي مبسوطة الي الله تعالي فاذا فتح كبروا ونادوا: اللهم افتح لنا ابواب رحمتك ومغفرتك يا ارحم الراحمين. وداخل الكعبة الشريفة مفروش بالرخام المجزع، وحيطانه كذلك، وله اعمدة ثلاثة طوال مفرطة الطول من خشب الساج، بين كل عمود منها وبين الاخر اربع خطي وهي متوسطة في الفضاء داخل الكعبة الشريفة يقابل الاوسط منها نصف عرض الصفح الذي بين الركنين اليمني «» والشامي.
 وستور الكعبة الشريفة من الحرير الاسود مكتوب فيها بالابيض «» وهي تتلالا، عليها نورا واشراقا وتكسو جميعها من الاعلي الي الارض، ومن عجاءب الايات في الكعبة الكريمة ان بابها يفتح والحرم غاص بامم لا يحصيها الا الله الذي خلقهم ورزقهم فيدخلونها اجمعون ولا تضيق عنهم، ومن عجاءبها انها لا تخلو عن طاءف ابدا ليلا ولا نهارا، ولم يذكر احد انه راها قط دون طاءف، ومن عجاءبها ان حمام مكة علي كثرته وسواه من الطير لا ينزل عليها ولا يعلوها في الطيران، وتجد الحمام يطير علي اعلي الحرم كله فاذا حاذي الكعبة الشريفة عرج عنها الي احدي الجهات ولم يعلها، ويقال انه لا ينزل عليها طاءر الا اذا كان به مرض، فاما ان يموت لحينه او يبرا من مرضه، فسبحان الذي خصها بالتشريف والتكريم، وجعل لها المهابة والتعظيم.
 
  ذكر الميزاب المبارك
 والميزاب في اعلي الصفح الذي علي الحجر وهو من الذهب، وسعته شبر واحد، وهو بارز بمقدار ذراعين «» والموضع الذي تحت الميزاب مظنة استجابة الدعاء، وتحت الميزاب في الحجر هو قبر اسماعيل عليه السلام، وعليه رخامة خضراء مستطيلة علي شكل محراب متصلة برخامة خضراء مستديرة، وكلتاهما سعتها مقدار شبر ونصف شبر، وكلتاهما غريبة الشكل راءقة المنظر، والي جانبه مما يلي الركن العراقي قبر امه هاجر عليها السلام، وعلامته رخامة خضراء مستديرة سعتها مقدار شبر ونصف وبين القبرين سبعة اشبار.
  ذكر الحجر الاسود
 واما الحجر فارتفاعه عن الارض ستة اشبار فالطويل من الناس يتطا من لتقبيله، والصغير يتطاول اليه، وهو ملصق في الركن الذي الي جهة المشرق، وسعته ثلثا شبر وطوله شبر وعقد، ولا يعلم قدر ما دخل منه في الركن، وفيه اربع قطع ملصقة، ويقال: ان القرمطي لعنه الله، كسره «» وقيل: ان الذي كسره سواه ضربه بدبوس فكسره «» ، وتبادر الناس الي قتله، وقتل بسببه جماعة من المغاربة «» . وجوانب الحجر مشدودة بصفيحة فضة يلوح بياضها علي سواد الحجر الكريم فتجتلي منه العيون حسنا باهرا، ولتقبيله لذة يتنعم بها الفم ويود لاثمه ان لا يفارق لثمه، خاصية مودعة فيه وعناية ربانية به وكفي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه يمين الله في ارضه نفعنا الله باستلامه ومصافحته واوفد عليه كل شيق اليه.
 
 وفي القطعة الصحيحة من الحجر الاسود مما يلي جانبه الموالي ليمين مستلمة نقطة بيضاء صغيرة مشرقة كانها خال في تلك الصفحة البهية، وتري الناس اذا طافوا بها يتساقط بعضهم علي بعض ازدحاما علي تقبيله، فقلما يتمكن احد من ذلك الا بعد المزاحمة الشديدة «» ، وكذلك يصنعون عند دخول البيت الكريم، ومن عند الحجر الاسود مبتدا الطواف، وهو اول الاركان التي يلقاها الطاءف، فاذا استلمه تقهقر عنه قليلا وجعل الكعبة الشريفة عن يساره ومضي في طوافه ثم يلقي بعده الركن العراقي وهو الي جهة الشمال ثم يلقي الركن الشامي وهو الي جهة الغرب ثم يلقي الركن اليماني وهو الي جهة الجنوب، ثم يعود الي الحجر الاسود وهو الي جهة الشرق.
  ذكر المقام الكريم
 اعلم ان بين باب الكعبة شرفها الله وبين الركن العراقي موضعا «» طوله اثنا عشر شبرا وعرضه نحو النصف من ذلك وارتفاعه نحو شبرين، وهو موضع المقام في مدة ابراهيم عليه السلام، ثم صرفه النبي صلي الله عليه وسلم الي الموضع الذي هو الان مصلي، وبقي ذلك الموضع شبه الحوض، واليه ينصب ماء البيت الكريم اذا غسل «» وهو موضع مبارك يزدحم الناس للصلاة فيه.
 وموضع المقام الكريم يقابل ما بين الركن العراقي والباب الكريم، وهو الي الباب اميل وعليه قبة تحتها شباك حديد متجاف عن المقام الكريم قدر ما تصل اصابع الانسان اذا ادخل يده من ذلك الشباك الي الصندوق، والشباك مقفل، ومن وراءه موضع محوز قد جعل مصلي لركعتي الطواف، وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما لما دخل المسجد اتي البيت فطاف به سبعا ثم اتي المقام، فقرا: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي «» ، وركع خلفه ركعتين، وخلف المقام مصلي امام الشافعية في الحطيم الذي هنالك.
 
  ذكر الحجر والمطاف.
 ودور جدار الحجر تسع وعشرون خطوة، وهي اربعة وتسعون شبرا من داخل الداءرة، وهو بالرخام البديع المجزع المحكم الالصاق، وارتفاعه خمسة اشبار ونصف شبر، وسعته اربعة اشبار ونصف شبر، وداخل الحجر بلاط واسع مفروش بالرخام المجزع المنظم المعجز الصنعة، البديع الاتقان، وبين جدار الكعبة الشريفة الذي تحت الميزاب وبين ما يقابله من جدار الحجر علي خط استواء اربعون شبرا. وللحجر مدخلان: احدهما: بينه وبين الركن العراقي وسعته ستة اذرع، وهذا الموضع هو الذي تركته قريش من البيت حين بنته، كما جاءت الاثار الصحاح، والمدخل الاخر عند الركن الشامي وسعته ايضا ستة اذرع، وبين المدخلين ثمانية واربعون شبرا.
 وموضع الطواف مفروش بالحجارة السود محكمة الالصاق، وقد اتسعت عن البيت بمقدار تسع خطا الا في الجهة التي تقابل المقام الكريم فانها امتدت اليه حتي احاطت به، وساءر الحرم مع البلاطات مفروش برمل ابيض، وطواف النساء، في اخر الحجارة المفروشة.
  ذكر زمزم المباركة
 وقبة بءر زمزم تقابل الحجر الاسود، وبينهما اربع وعشرون خطوة والمقام الكريم عن يمين القبة، ومن ركنها اليه عشر خطا، وداخل القبة مفروش بالرخام الابيض، وتنور البءر المباركة في وسط القبة ماءلا الي الجدار المقابل للكعبة الشريفة، وهو من الرخام البديع الالصاق مفروغ بالرصاص، ودوره اربعون شبرا وارتفاعه اربعة اشبار ونصف شبر، وعمق البءر احدي عشرة قامة. وهم يذكرون ان ماءها يتزايد في كل ليلة جمعة «» ، وباب القبة الي جهة الشرق، وقد استدارت بداخل القبة سقاية سعتها شبر وعمقها مثل ذلك، وارتفاعها عن الارض نحو خمسة اشبار تملا ماء الوضوء وحولها مسطبة داءرة يقعد الناس عليها للوضوء.
 ويلي قبة زمزم، قبة الشراب المنسوبة الي العباس رضي الله عنه «» ، وبابها الي
 
 جهة الشمال، وهي الان يجعل بها ماء زمزم في قلال يسمونها الدوارق «» ، وكل دورق له مقبض واحد، وتترك بها ليبرد فيها الماء فيشربه الناس.
 وبها اختزان المصاحف الكريمة والكتب التي للحرم الشريف، وبها خزانة تحتوي علي تابوت مبسوطة متسع فيه مصحف كريم بخط زيد بن ثابت «» رضي الله عنه منتسخ سنة ثمان عشرة من وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، «» واهل مكة اذا اصابهم قحط او شدة اخرجوا هذا المصحف الكريم وفتحوا باب الكعبة الشريفة ووضعوه علي العتبة الشريفة ووضعوا في مقام ابراهيم عليه السلام، واجتمع الناس كاشفين رءوسهم داعين متضرعين متوسلين بالمصحف العزيز فلا ينفصلون الا وقد تداركهم الله برحمته، وتغمدهم بلطفه.
 ويلي قبة العباس رضي الله عنه علي انحراف منها القبة المعروفة بقبة اليهودية «»
  ذكر ابواب المسجد الحرام وما دار به من المشاهد الشريفة.
 وابواب المسجد الحرام شرفه الله تعالي تسعة عشر بابا، واكثرها مفتحة علي ابواب كثيرة، فمنها باب الصفا وهو مفتح علي خمسة ابواب وكان قديما يعرف بباب بني مخزوم «» ، وهو اكبر ابواب المسجد، ومنه يخرج الي المسعي، ويستحب للوافد علي مكة ان يدخل للمسجد الحرام شرفه الله من باب بني شيبة ويخرج بعد طوافه من باب الصفا جاعلا طريقه بين الاسطوانتين اللتين اقامهما امير المءمنين المهدي رحمه الله علما علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما الي الصفا.
 
 ومنها باب اجياد الاصغر «» مفتح علي بابين، ومنها باب الخياطين مفتح علي بابين، ومنها باب العباس رضي الله عنه مفتح علي ثلاثة ابواب «» ، ومنها باب النبي صلي الله عليه وسلم تسليما «» مفتح علي بابين، ومنها باب بني شيبة «» ، وهو في ركن الجدار الشرقي من جهة الشمال امام باب الكعبة الشريفة متياسرا وهو مفتح علي ثلاثة ابواب، وهو باب بني عبد شمس، ومنه كان دخول الخلفاء، ومنها باب صغير ازاء باب بني شيبة لا اسم له، وقيل يسمي باب الرباط «» لانه يدخل منه لرباط السدرة، ومنها باب الندوة، ويسمي بذلك ثلاثة ابواب: اثنان منتظمان والثالث في الركن الغربي من دار الندوة، ودار الندوة قد جعلت مسجدا شارعا في الحرم مضافا اليه وهي تقابل الميزاب، ومنها باب صغير لدار العجلة «» ، محدث، ومنها باب السدة «» واحد، ومنها باب العمرة «» واحد، وهو من اجمل ابواب الحرم، ومنها باب ابراهيم «» واحد، والناس مختلفون في تسميته: فبعضهم ينسبه الي ابراهيم الخليل عليه السلام، والصحيح انه منسوب الي ابراهيم الخوزي من الاعاجم «» ، ومنها باب الحزورة «» مفتح علي بابين، ومنها باب اجياد الاكبر «» مفتح علي بابين، ومنها باب ينسب الي اجياد ايضا مفتح علي بابين
 
 «» ، وباب ثالث ينسب اليه مفتح علي بابين، ويتصل لباب الصفا، ومن الناس من ينسب البابين من هذه الاربعة المنسوبة للاجياد الي الدقاقين «» .
 وصوامع المسجد الحرام خمس «» احداهن علي ركن ابي قبيس عند باب الصفا، والاخري علي ركن باب بني شيبة، والثالثة علي باب دار الندوة، والرابعة علي ركن باب السدة، والخامسة علي ركن اجياد.
 وبمقربة من باب العمرة مدرسة عمرها السلطان المعظم يوسف ابن رسول ملك اليمن المعروف بالملك المظفر الذي تنسب اليه الدراهم المظفرية باليمن، وهو كان يكسو الكعبة الي ان غلبه علي ذلك الملك المنصور «» قلاوون.
 وبخارج باب ابراهيم زاوية كبيرة فيها دار امام المالكية الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن المدعو بخليل «» ، وعلي باب ابراهيم قبة عظيمة مفرطة السمو قد صنع في
 
 داخلها من غراءب صنع الجص ما يعجز عنه الوصف، وبازاء هذا الباب عن يمين الداخل اليه كان يقعد الشيخ العابد جلال الدين محمد بن احمد الاقشهري «» ، وخارج باب ابراهيم بءر تنسب كنسبته، وعنده ايضا دار الشيخ الصالح دانيال العجمي الذي كانت صدقات العراق في ايام السلطان ابي سعيد «» تاتي علي يديه، وبمقربة منه رباط الموفق، وهو من احسن الرباطات، وسكنته ايام مجاورتي بمكة العظيمة، وكان به في ذلك العهد الشيخ الصالح ابو عبد الله الزواوي «» المغربي، وسكن به ايضا الشيخ الصالح الطيار سعادة الجواني، ودخل يوما الي بيته بعد صلاة العصر فوجد ساجدا مستقبل الكعبة الشريفة ميتا من غير مرض كان به، رضي الله عنه، وسكن به الشيخ الصالح شمس الدين محمد الشامي نحوا من اربعين سنة، وسكن به الشيخ الصالح شعيب المغربي «» من كبار الصالحين، دخلت عليه يوما فلم يقع بصري في بيته علي شء سوي حصير فقلت له في ذلك، فقال لي: استر علي ما رايت.
 وحول الحرم الشريف دور كثيرة لها مناظر وسطوح يخرج منها الي سطح الحرم، واهلها في مشاهدة البيت الشريف علي الدوام، ودور لها ابواب تفضي الي الحرم، منها دار زبيدة زوج الرشيد امير المءمنين «» ، ومنها دار العجلة ودار الشرابي وسواها.
 ومن المشاهد الكريمة بمقربة من المسجد الحرام قبة الوحي ودار خديجة ام المءمنين رضي الله عنها بمقربة من باب النبي صلي الله عليه وسلم، وفي البيت قبة صغيرة حيث ولدت
 
 فاطمة عليها السلام «» ، وبمقربة منها دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ويقابلها جدار مبارك فيه حجر مبارك بارز طرفه من الحاءط يستلمه الناس ويقال له، انه كان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما جاء يوما الي دار ابي بكر الصديق ولم يكن حاضرا فنادي به النبي صلي الله عليه وسلم تسليما فنطق ذلك الحجر وقال يا رسول الله: انه ليس بحاضر.
  ذكر الصفا والمروة
 ومن باب الصفا الذي هو احد ابواب المسجد الحرام الي الصفا ست وسبعون خطوة، وسعة الصفا سبعة عشرة خطوة وله اربع عشرة درجة، عليا هن كانها مسطبة، وبين الصفا والمروة اربعماءة وثلاث وتسعون خطوة، منها من الصفا الي الميل الاخضر ثلاث وتسعون خطوة، ومن الميل الاخضر الي الميلين الاخضرين خمس وسبعون خطوة، ومن الميلين الاخضرين الي المروءة ثلاث ماءة وخمس وعشرون خطوة، وللمروة خمس درجات، وهي ذات قوس واحد كبير، وسعة المروة سبع عشرة خطوة، والميل الاخضر هو سارية خضراء مثبتة مع ركن الصومعة التي علي الركن الشرقي من الحرم عن يسار الساعي الي المروة، والميلان الاخضران هما ساريتان خضروان ازاء باب علي، من ابواب الحرم، احداهما في جدار الحرم عن يسار الخارج من الباب، والاخري تقابلها، وبين الميل الاخضر والميلين الاخضرين يكون الرمل ذاهبا وعاءدا، وبين الصفا والمروة مسيل فيه سوق عظيمة يباع فيها الحبوب واللحم والتمر والسمن وسواها من الفواكه، والساعون بين الصفا والمروة لا يكادون يخلصون لازدحام الناس علي حوانيت الباعة، وليس بمكة سوق منتظمة سوي هذه الا البزازون والعطارون عند باب بني شيبة.
 وبين الصفا والمروة دار العباس رضي الله عنه وهي الان رباط يسكنه المجاورون، عمره الملك الناصر رحمه الله، وبني ايضا دار وضوء فيما بين الصفا والمروة سنة ثمان وعشرين، وجعل لها بابين احدهما في السوق المذكورة والاخر في سوق العطارين، وعليها
 
 ربع يسكنه خدامها، وتولي بناء ذلك الامير علاء الدين بن هلال «» ، وعن يمين المروة دار امير مكة سيف الدين عطيفة بن ابي نمي وسنذكره.
  ذكر الجبانة المباركة
 وجبانة مكة خارج باب المعلي، ويعرف ذلك الموضع ايضا بالحجون واياه عني الحارث بن مضاض الجرهمي «» بقوله:
 كان لم يكن بين الحجون «» الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي! نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر!!
 وبهذه الجبانة مدفن الجم الغفير من الصحابة والتابعين، والعلماء والصالحين، والاولياء الا ان مشاهدهم دثرت وذهب عن اهل مكة علمها فلا يعرف منها الا القليل، فمن المعروف منها قبر ام المءمنين، ووزيرة سيد المرسلين، خديجة بنت خويلد ام اولاد النبي صلي الله عليه وسلم تسليما كلهم ما عدا ابراهيم، وجدة السبطين الكريمين، صلوات الله وسلامه علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، وعليهم اجمعين، وبمقربة منه قبر الخليفة امير المءمنين ابي جعفر المنصور «» عبد الله بن محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس رضي الله عنهم اجمعين، وفيها الموضع الذي صلب فيه عبد الله بن الزبير «» رضي الله عنهما، وكان به
 
 بنية هدمها اهل الطاءف غيرة منهم لما كان يلحق حجاجهم البءيس «» من اللعن، وعن يمين مستقبل الجبانة مسجد خرب يقال: انه المسجد الذي بايعت الجن فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما «» وعلي هذه الجبانة طريق الصاعد الي عرفات وطريق الذاهب الي الطاءف والي العراق.
  ذكر بعض المشاهد خارج مكة
 فمنها الحجون وقد ذكرناه، ويقال ايضا: ان الحجون هو الجبل المطل علي الجبانة، ومنها المحصب «» وهو ايضا الابطح وهو يلي الجبانة المذكورة، وفيه خيف بني كنانة الذي نزل به رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما «» ، ومنها ذو طوي «» وهو وادي يهبط علي قبور المهاجرين التي بالحصحاص دون ثنية كداء، ويخرج منه الي الاعلام الموضوعة حجزا بين الحل والحرم «» ، وكان عبد الله ابن عمر رضي الله عنه اذا قدم مكة شرفها الله تعالي يبيت بذي طوي ثم يغتسل منه ويغدو الي مكة، ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما فعل ذلك، ومنها ثنية كدي بضم الكاف «» ، وهي باعلي مكة ومنها دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما في حجة الوداع، الي مكة، ومنها ثنية كداء، بفتح الكاف، ويقال لها الثنية البيضاء، وهي باسفل مكة، ومنها خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما عام الوداع وهي بين جبلين، وفي مضيقها كوم حجارة موضوع علي الطريق وكل من يمر به يرجمه بحجر، ويقال انه قبر ابي لهب، وزوجه حمالة الحطب «» . وبين هذه الثنية وبين مكة بسيط سهل ينزله الركب اذا صدروا عن مني، وبمقربة من هذا الموضع علي نحو ميل من مكة شرفها الله مسجد بازاءه حجر موضوع علي الطريق كانه مسطبة، يعلوه حجر اخر كان فيه نقش فدثر رسمه يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم تسليما قعد بذلك
 
 الموضع مستريحا عند مجيءه من عمرته فيتبرك الناس بتقبيله ويستندون اليه. ومنها التنعيم، وهو علي فرسخ من مكة، ومنه يعتمر اهل مكة وهو ادني الحل الي الحرم، ومنه اعتمرت ام المومنين عاءشة رضي الله عنها حين بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما في حجة الوداع مع اخيها عبد الرحمن رضي الله عنه، وامره ان يعمرها من التنعيم، وبنيت هنالك مساجد ثلاثة علي الطريق تنسب كلها الي عاءشة رضي الله عنها، وطريق التنعيم طريق فسيح، والناس يتحرون كنسه في كل يوم رغبة في الاجر والثواب لان من المعتمرين من يمشي فيه حافيا، وفي هذا الطريق الابار العذبة التي تسمي الشبيكة.
 ومنها الزاهر وهو علي نحو ميلين من مكة علي طريق التنعيم، وهو موضع علي جانبي الطريق فيه اثر دور وبساتين واسواق، وعلي جانب الطريق دكان مستطيل تصف عليه كيزان الشرب واواني الوضوء يملاها خديم ذلك الموضع من ابار الزاهر وهي بعيدة القعر جدا، والخديم من الفقراء المجاورين، واهل الخير يعينونه علي ذلك لما فيه من المرفقة للمعتمرين من الغسل والشرب والوضوء، وذو طوي يتصل بالزاهر.
  ذكر الجبال المطيفة بمكة.
 فمنها جبل ابي قبيس، وهو في جهة الجنوب والشرق من مكة حرسها الله وهو احد الاخشبين وادني الجبال من مكة شرفها الله، ويقابل ركن الحجر الاسود، وباعلاه مسجد «» واثر رباط وعمارة، وكان الملك الظاهر «» رحمه الله اراد ان يعمره، وهو مطل علي الحرم الشريف وعلي جميع البلد، ومنه يظهر حسن مكة شرفها الله، وجمال الحرم واتساعه، والكعبة المعظمة، ويذكر ان جبل ابي قبيس هو اول جبل خلقه الله تعالي وفيه استودع الحجر زمان الطوفان، وكانت قريش تسميه الامين، لانه ادي الحجر الذي استودع فيه الي الخليل ابراهيم عليه السلام، ويقال: ان قبر ادم عليه السلام به، وفي جبل ابي قبيس موضع موقف النبي صلي الله عليه وسلم تسليما حين انشق له القمر «» ، ومنها قعيقعان «» وهو احد
 
 الاخشبين ومنها الجبل الاحمر «» وهو في جهة الشمال من مكة شرفها الله، ومنها الخندمة «» وهو جب عند الشعبين المعروفين باجياد الاكبر واجياد الاصغر.
 ومنها جبال الطير، وهي اربعة عن جهتي طريق التنعيم، يقال انها الجبال التي وضع عليها الخليل عليه السلام اجزاء الطير ثم دعاها حسبما نص الله في كتابه العزيز «» ، وعليها اعلام من حجارة.
 ومنها جبل حراء وهو في الشمال «» من مكة شرفها الله تعالي، علي نحو فرسخ منها وهو مشرف علي مني ذاهب في الهواء عالي القنة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، يتعبد فيه كثيرا قبل المبعث، وفيه اتاه الحق من ربه وبدا الوحي، وهو الذي اهتز تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: اثبت فما عليك الا نبي وصديق وشهيد واختلف فيمن كان معه يومءذ، وروي ان العشرة كانوا معه، وقد روي ايضا ان جبل ثبير اهتز تحته ايضا.
 ومنها جبل ثور وهو علي مقدار فرسخ من مكة شرفها الله تعالي، علي طريق اليمن، وفيه الغار الذي اوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما حين خروجه مهاجرا من مكة شرفها الله ومعه الصديق رضي الله عنه حسبما ورد في الكتاب العزيز «» .
 وذكر الازرقي في كتابه: ان الجبل المذكور نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، وقال: الي يا محمد الي الي، فقد اويت قبلك سبعين نبيا فلما دخل رسول الله الغار واطمان به وصاحبه الصديق معه نسجت العنكبوت من حينها علي باب الغار وصنعت الحمامة عشا، وفرخت فيه باذن الله تعالي فانتهي المشركون ومعهم قصاص الاثر الي الغار، فقالوا: ها هنا انقطع الاثر وراوا العنكبوت قد نسج علي فم الغار والحمام مفرخة، فقالوا:
 ما دخل احد هنا، وانصرفوا فقال الصديق: يا رسول الله لو ولجوا علينا منه؟ قال: كنا نخرج من هنا، واشار بيده المباركة الي الجانب الاخر ولم يكن فيه باب، فانفتح فيه باب للحين بقدرة الملك الوهاب.
 
 والناس يقصدون زيارة هذا الغار المبارك، فيرومون دخوله من الباب الذي دخله منه النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، تبركا بذلك، فمنهم من يتاتي له، ومنهم من لا يتاتي له وينشب فيه حتي يتناول بالجذب العنيف، ومن الناس من يصلي امامه ولا يدخله، واهل تلك البلاد يقولون: انه من كان لرشدة قدر علي دخوله ومن كان لزنية لم يقدر علي دخوله! ولهذا يتحاماه كثير من الناس لانه مخجل فاضح!! قال ابن جزي: اخبرني بعض اشياخنا الحجاج الاكياس ان سبب صعوبة الدخول اليه هو ان بداخله مما يلي هذا الشق الذي يدخل منه حجرا كبيرا معترضا فمن دخل الشق منبطحا علي وجهه وصل راسه الي ذلك الحجر، فلم يمكنه التولج ولا يمكنه ان ينطوي الي العلو، ووجهه وصدره يليان الارض، فذلك هو الذي ينشب ولا يخلص الا بعد الجهد والجبذ الي خارج، ومن دخل منه مستلقيا علي ظهره امكنه لانه اذا وصل راسه الي الحجر المعترض رفع راسه واستوي قاعدا فكان ظهره مستندا الي الحجر المعترض واوسطه في الشق ورجلاه من خارج الغار ثم يقوم قاءما بداخل الغار، رجع.
  حكاية [شيخ ضل طريقه]
 ومما اتفق بهذا الجبل لصاحبين من اصحابي: احدهما الفقيه المكرم ابو محمد عبد الله بن فرحان الافريقي التوزري والاخر ابو العباس احمد الاندلسي الوادي اشي انهما قصدا في حين مجاورتهما بمكة شرفها الله تعالي في سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة زيارة هذا الغار وذهبا منفردين لم يستصحبا دليلا عارفا بطريقه، فتاها وضلا طريق الغار وسلكا طريقا سواها منقطعة، وذلك في اوان اشتداد الحر وحمي القيظ، فلما نفذ ما كان عندها من الماء وهما لم يصلا الي الغار، اخذا في الرجوع الي مكة شرفها الله تعالي فوجدا طريقا فاتبعاه وكان يفضي الي جبل اخر واشتد بهما الحر واجهدهما العطش وعاينا الهلاك، وعجز الفقيه ابو محمد بن فرحان عن المشي جملة، والقي بنفسه الي الارض، ونجا الاندلسي بنفسه، وكان فيه فضل قوة ولم يزل يسلك تلك الجبال حتي افضي به الطريق الي اجياد فدخل الي مكة شرفها الله تعالي ، وقصدني واعلمني بهذه الحادثة وبما كان من امر عبد الله التوزري وانقطاعه بالجبل وكان ذلك في اخر النهار.
 
 ولعبد الله المذكور ابن عم اسمه حسن، وهو من سكان وادي نخلة «» وكان اذ ذاك بمكة، فاعلمته بما جري علي ابن عمه، وقصدت الشيخ الصالح الامام ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن المعروف بخليل امام المالكية نفع الله به فاعلمته بخبره فبعث جماعة من اهل مكة عارفين بتلك الجبال والشعاب في طلبه.
 وكان من امر عبد الله التوزري انه لما فارقه رفيقه لجا الي حجر كبير فاستظل بظله، واقام علي هذه الحالة من الجهد والعطش، والغربان تطير فوق راسه وتنتظر موته، فلما انصرم النهار واتي الليل وجد في نفسه قوة، ونعشه برد الليل، فقام عند الصباح علي قدميه ونزل من الجبل الي بطن واد حجبت الجبال عنه الشمس، فلم يزل ماشيا الي ان بدت له دابة فقصدها فوجد خيمة للعرب، فلما راها وقع الي الارض ولم يستطع النهوض فراته صاحبة الخيمة وكان زوجها قد ذهب الي ورد الماء فسقته ما كان عندها من الماء فلم يرو وجاء زوجها فسقاه قربة ماء فلم يرو واركبه حمارا له وقدم به مكة فوصلها عند صلاة العصر من اليوم الثاني متغيرا كانه قام من قبر!
  ذكر اميري مكة
 وكانت امارة مكة في عهد دخولي اليها للشريفين الاجلين الاخوين: اسد الدين رميثة وسيف الدين عطيفة ابني الامير ابي نمي بن ابي سعد بن علي بن قتادة «» الحسنيين ورميثة اكبرهما سنا، ولكنه كان يقدم اسم عطيفة في الدعاء له بمكة لعدله، ولرميثه من الاولاد احمد وعجلان، وهو امير مكة في هذا العهد وثقبة وسند، ومغامس «» ولعطيفة من الاولاد محمد ومبارك ومسعود، ودار عطيفة عن يمين المروة، ودار اخيه رميثة برباط الشرابي عند باب بني شيبة، وتضرب الطبول علي باب كل واحد منهما عند صلاة المغرب من كل يوم.
 
  ذكر اهل مكة وفضاءلهم
 ولاهل مكة الافعال الجميلة والمكارم التامة والاخلاق الحسنة والايثار الي الضعفاء والمنقطعين وحسن الجوار للغرباء ، ومن مكارمهم انهم متي صنع احدهم وليمة يبدا فيها باطعام الفقراء المنقطعين المجاورين، ويستدعيهم بتلطف ورفق وحسن خلق ثم يطعمهم، واكثر المساكين المنقطعين يكونون بالافران حيث يطبخ الناس اخبازهم فاذا طبخ احدهم خبزه واحتمله الي منزله فيتبعه المساكين فيعطي لكل واحد منهم ما قسم له، ولا يردهم خاءبين، ولو كانت له خبزة واحدة فانه يعطي ثلثها او نصفها طيب النفس بذلك من غير ضجر.
 ومن افعالهم الحسنة ان الايتام الصغار يقعدون بالسوق ومع كل واحد منهم قفتان كبري وصغري وهم يسمون القفة مكتلا فياتي الرجل من اهل مكة الي السوق فيشتري الحبوب واللحم والخضر ويعطي ذلك للصبي فيجعل الحبوب في احدي قفتيه واللحم والخضر في الاخري ويوصل ذلك الي دار الرجل ليهيا له طعامه منها، ويذهب الرجل الي طوافه وحاجته، فلا يذكر ان احدا من الصبيان خان الامانة في ذلك قط بل يءدي ما حمل علي اتم الوجوه، ولهم علي ذلك اجرة معلومة من فلوس.
 واهل مكة لهم ظرف ونظافة في الملابس، واكثر لباسهم البياض فتري ثيابهم ابدا ناصعة ساطعة ويستعملون الطيب كثيرا ويكتحلون ويكثرون السواك بعيدان الاراك الاخضر، ونساء مكة فاءقات الحسن، بارعات الجمال ذوات صلاح وعفاف، ومن يكثرن التطيب حتي ان احداهن لتبيت طاوية وتشتري بقوتها طيبا! وهن يقصدن الطواف بالبيت في كل ليلة جمعة فياتين في احسن زي، وتغلب علي الحرم راءحة طيبهن، وتذهب المراة منهن فيبقي اثر الطيب بعد ذهابها عبقا، ولاهل مكة عواءد حسنة في الموسم وغيره سنذكرها ان شاء الله تعالي اذا فرغنا من ذكر فضلاءها ومجاوريها.
  ذكر قاضي مكة وخطيبها، وامام الموسم وعلماءها وصلحاءها
 قاضي مكة العالم الصالح العابد نجم الدين محمد بن الامام العالم محيي الدين الطبري «» وهو فاضل كثير الصدقات والمواساة للمجاورين حسن الاخلاق كثير الطواف
 
 والمشاهدة للكعبة الشريفة، ويطعم الطعام الكثير في المواسم المعظمة وخصوصا في مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما فانه يطعم فيه شرفاء مكة وكبراءها وفقراءها وخدام الحرم الشريف وجميع المجاورين، وكان سلطان مصر الملك الناصر رحمه الله يعظمه كثيرا وجميع صدقاته وصدقات امراءه تجري علي يديه. وولده شهاب الدين فاضل وهو الان قاضي مكة شرفها الله.
 وخطيب مكة الامام بمقام ابراهيم عليه السلام الفصيح المصقع وحيد عصره بهاء الدين الطبري «» وهو احد الخطباء الذين ليس في المعمور مثلهم بلاغة وحسن بيان، وذكر لي انه ينشء لكل جمعة خطبة ثم لا يكررها فيما بعد! وامام الموسم وامام المالكية بالحرم الشريف هو الشيخ الفقيه العالم الصالح الخاشع الشهير ابو عبد الله محمد بن الفقيه الصالح الورع ابي زيد عبد الرحمن وهو المشتهر بخليل نفع الله به وامتع ببقاءه، واهله من بلاد الجريد من افريقية ويعرفون بها ببني حيون «» وهم من كبارها ومولده ومولد ابيه بمكة شرفها الله وهو احد الكبار من اهل مكة بل واحدها وقطبها باجماع الطواءف علي ذلك، مستغرق العبادة في جميع اوقاته مستحيي، كريم النفس حسن الاخلاق كثير الشفقة لا يرد من ساله خاءبا.
  حكاية مباركة
 رايت ايام مجاورتي بمكة شرفها الله وانا اذ ذاك ساكن منها بالمدرسة المظفرية رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما في النوم وهو قاعد بمجلس التدريس من المدرسة المذكورة بجانب الشباك الذي تشاهد منه الكعبة الشريفة والناس يبايعونه فكنت اري الشيخ ابا عبد الله المدعو بخليل قد دخل وقعد القرفصاء بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما وجعل يده في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ابايعك علي كذا وكذا وعدد
 
 اشياء منها: وان لا ارد من بيتي مسكينا خاءبا، وكان ذلك اخر كلامه، فكنت اعجب من قوله، واقول في نفسي: كيف يقول هذا ويقدر عليه مع كثرة فقراء مكة واليمن والزيالعة والعراق والعجم ومصر والشام، وكنت اراه حين ذلك لا بسا جبة بيضاء قصيرة من ثياب القطن المدعوة بالفشطان، «» كان يلبسها في بعض الاوقات، فلما صليت الصبح غدوت عليه واعلمته برءياي فسر بها وبكي، وقال لي: تلك الجبة اهداها بعض الصالحين لجدي فانا البسها تبركا، وما رايته بعد ذلك يرد ساءلا خاءبا ، وكان يامر خدامه يخبزون الخبز ويطبخون الطعام وياتون به الي بعد صلاة العصر من كل يوم.
 واهل مكة لا ياكلون في اليوم الا مرة واحدة بعد العصر ويقتصرون عليها الي مثل ذلك الوقت، ومن اراد الاكل في ساءر النهار اكل التمر ولذلك صحت ابدانهم وقلت فيهم الامراض والعاهات.
 وكان الشيخ خليل متزوجا بنت القاضي نجم الدين الطبري فشك في طلاقها وفارقها وتزوجها بعده الفقيه شهاب الدين النويري «» من كبار المجاورين وهو من صعيد مصر واقامت عنده اعواما، وسافر بها الي المدينة الشريفة ومعها اخوها شهاب الدين فحنث في يمين بالطلاق ففارقها علي ضنانته بها، وراجعها الفقيه خليل بعد سنين عدة.
 ومن اعلام مكة امام الشافعية شهاب الدين ابن البرهان، ومنهم امام الحنفية شهاب الذين احمد بن علي «» من كبار اءمة مكة وفضلاءها يطعم المجاورين وابناء السبيل، وهو اكرم فقهاء مكة، ويدان في كل سنة اربعين الف درهم وخمسين الفا فيءديها الله عنه، وامراء
 
 الاتراك يعظمونه ويحسنون الظن به لانه امامهم، ومنهم امام الحنابلة المحدث الفاضل محمد بن عثمان «» البغدادي الاصل المكي الولد، وهو ناءب القاضي نجم الدين، المحتسب بعد قتل تقي الدين المصري والناس يهابونه لسطوته.
  حكاية [قطع يد السارق]
 كان تقي الدين المصري محتسبا، وكان له دخول فيما يعنيه وفيما لا يعنيه، فاتفق في بعض السنين ان اتي امير الحاج «» بصبي من ذوي الدعارة بمكة قد سرق بعض الحجاج فامر بقطع يده، فقال له تقي الدين: ان لم نقطعها بحضرتك والا غلب اهل مكة خدامك عليه فاستنقذوه منهم وخلصوه، فامر بقطع يده في حضرته، فقطعت، وحقدها لتقي الدين، ولم يزل يتربص به الدواءر ولا قدرة له عليه لان له حسبا من الاميرين رميثة وعطيفة، والحسب عندهم ان يعطي احدهم هدية من عمامة او شاشية بمحضر الناس تكون جوارا لمن اعطيته ولا تزول حرمتها معه حتي يريد الرحلة والتحول عن مكة فاقام تقي الدين بمكة اعواما ثم عزم علي الرحلة وودع الاميرين وطاف طواف الوداع وخرج من باب الصفا فلقيه صاحبه الاقطع، وتشكي له ضعف حاله وطلب منه ما يستعين به علي حاجته، فانتهره تقي الدين وزجره فاستل خنجرا له يعرف عندهم بالجنبية وضربه ضربة واحدة كان فيها حتفه.
 ومنهم الفقيه الصالح زين الدين الطبري «» شقيق نجم الدين المذكور من اهل الفضل والاحسان للمجاورين، ومنهم الفقيه المبارك محمد بن فهد الشرقي من فضلاء مكة وكان ينوب عن القاضي نجم الدين بعد وفاة الفقيه محمد بن عثمان الحنبلي، ومنهم العدل
 
 الصالح محمد بن البرهان، زاهد ورع مبتلي بالوسواس، ورايته يوما يتوضا من بركة المدرسة المظفرية فيغسل ويكرر، ولما مسح راسه اعاد مسحه مرات، ثم لم يقنعه ذلك فغطس راسه في البركة! وكان اذا اراد الصلاة ربما صلي الامام الشافعي وهو يقول نويت نويت فيصلي مع غيره! وكان كثير الطواف والاعتمار والذكر.
  ذكر بعض المجاورين بمكة
 فمنهم الامام العالم الصالح الصوفي المحقق العابد عفيف الدين عبد الله بن اسعد اليمني الشافعي الشهير باليافعي، كثير الطواف اناء الليل واطراف النهار، وكان اذا طاف من الليل يصعد الي سطح المدرسة المظفرية فيقعد مشاهدا للكعبة الشريفة الي ان يغلبه النوم فيجعل تحت راسه حجرا وينام يسيرا ثم يجدد الوضوء ويعود لحاله من الطواف حتي يصلي الصبح، وكان متزوجا ببنت الفقيه العابد شهاب الدين بن البرهان وكانت صغيرة السن، فلا تزال تشكو الي ابيها حالها فيامرها بالصبر فاقامت معه علي ذلك سنين ثم فارقته.
 ومنهم الصالح العابد نجم الدين الاصفوني كان قاضيا ببلاد الصعيد فانقطع الي الله تعالي وجاور بالحرم الشريف وكان يعتمر في كل يوم من التنعيم في رمضان مرتين في اليوم اعتمادا علي ما في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما انه قال: عمرة في رمضان تعدل حجة معي.
 ومنهم الشيخ الصالح العابد شمس الدين محمد الحلبي كثير الطواف والتلاوة، من قدماء المجاورين مات بمكة شرفها الله، ومنهم الصالح ابو بكر الشيرازي المعروف بالصامت كثير الطواف، اقام بمكة اعواما لا يتكلم فيها، ومنهم الصالح خضر العجمي كثير الصوم والتلاوة والطواف، ومنهم الشيخ الصالح برهان الدين العجمي الواعظ كان ينصب له كرسي تجاه الكعبة الشريفة فيعظ الناس ويذكرهم بلسان فصيح وقلب خاشع ياخذ بمجامع القلوب.
 ومنهم الصالح المجود برهان الدين ابراهيم المصري مقرء مجيد ساكن رباط السدرة ويقصده اهل مصر والشام بصدقاتهم، ويعلم الايتام كتاب الله تعالي ويقوم بمءونتهم ويكسوهم.
 
 ومنهم الصالح العابد عز الدين الواسطي من اصحاب الاموال الطاءلة يحمل اليه من بلده المال الكثير في كل سنة فيبتاع الحبوب والتمر ويفرقها علي الضعفاء والمساكين ويتولي حملها الي بيوتهم بنفسه ولم يزل ذلك دابه الي توفي.
 ومنهم الفقيه الصالح الزاهد ابو الحسن علي بن رزق الله الانجري من اهل نظر طنجة من كبار الصالحين جاور بمكة اعواما وبها وفاته، كانت بينه وبين والدي صحبة قديمة، ومتي اتي بلدنا طنجة نزل عندنا، وكان له بيت بالمدرسة المظفرية يعلم العلم فيها نهارا وياوي بالليل الي مسكنه برباط ربيع، وهو من احسن الرباطات بمكة، بداخله بءر عذبة لا تماثلها بءر بمكة وسكانه الصالحون واهل ديار الحجاز يعظمون هذا الرباط تعظيما شديدا، وينذرون له النذور، واهل الطاءف ياتونه بالفواكه، ومن عادتهم ان كل من له بستان من النخيل والعنب والفرسك «» وهو الخوخ، والتين وهم يسمونه الخمط يخرج منه العشر لهذا الرباط، ويوصلون ذلك اليه علي جمالهم، ومسيرة ما بين مكة والطاءف يومان، ومن لم يف بذلك نقصت فواكهه في السنة الاتية واصابتها الجوايح.
  حكاية في فضله
 اتي يوما غلمان الامير ابي نمي صاحب مكة الي هذا الرباط ودخلوا بخيل الامير، وسقوها من تلك البءر، فلما عادوا بالخيل الي مرابطها اصابتها الاوجاع وضربت بانفسها الارض وبرءوسها وارجلها، واتصل الخبر بالامير ابي نمي فاتي باب الرباط بنفسه واعتذار الي المساكين به واستصحب واحدا منهم فمسح علي بطون الدواب بيده فاراقت ما كان في اجوافها من ذلك الماء وبرءت مما اصابها، ولم يتعرضوا بعدها للرباط الا بالخير.
 ومنهم الصالح المبارك ابو العباس الغماري من اصحاب ابي الحسن بن رزق الله وسكن رباط ربيع، ووفاته بمكة شرفها الله، ومنهم الصالح ابو يعقوب يوسف من بادية سبتة كان خديما للشيخين المذكورين فلما توفيا صار شيخ الرباط بعدهما، ومنهم الصالح
 
 السايح السالك ابو الحسن علي بن فرغوس التلمساني، ومنهم الشيخ سعيد الهندي شيخ رباط كلالة.
  حكاية [الشيخ سعيد الهندي]
 كان الشيخ سعيد قد قصد ملك الهند محمد شاه فاعطاه مالا عظيما قدم به مكة، فسجنه الامير عطيفة وطلبه باداء المال، فامتنع فعذب بعصر رجليه فاعطي خمسة وعشرين الف درهم نقرة، وعاد الي بلاد الهند، ورايته بها ونزل بدار الامير سيف الدين غدا بن هبة الله «» بن عيسي بن مهني امير عرب الشام وكان غدا ساكنا ببلاد الهند متزوجا باخت ملكها، وسيذكر امره، فاعطي ملك الهند للشيخ سعيد جملة مال وتوجه صحبة حاج يعرف بوشل من ناس الامير غدا، وجهه الامير المذكور لياتيه ببعض ناسه ووجه معه اموالا وتحفا منها الخلعة التي خلع عليه ملك الهند ليلة زفافه باخته، وهي من الحرير الازرق مزركشة بالذهب ومرصعة بالجوهر بحيث لا يظهر لونها لغلبة الجوهر عليها، وبعث معه خمسين الف درهم ليشتري له الخيل العتاق فسافر الشيخ سعيد صحبة وشل واشتريا سلعا بما عندهما من الاموال، فلما وصلا جزيرة سقطرة المنسوب اليها الصبر السقطري «» خرج عليهما لصوص الهند في مواكب كثيرة فقاتلوهم قتالا شديدا مات فيه من الفريقين جملة وكان وشل راميا فقتل منهم جماعة ثم تغلب السراق عليهم وطعنوا وشلا طعنة مات منها بعد ذلك واخذوا ما كان عندهم وتركوا لهم مركبهم بالة سفره وزاده، فذهبوا الي عدن ومات بها وشل.
 وعادة هءلاء السراق انهم لا يقتلون احدا الا في حين القتال ولا يغرقونه وانما ياخذون ماله ويتركونه يذهب بمركبه حيث شاء، ولا ياخذون المماليك لانهم من جنسهم، وكان الحاج سعيد قد سمع من ملك الهند انه يريد اظهار الدعوة العباسية ببلده كمثل ما فعله ملوك الهند
 
 ممن تقدمه مثل السلطان شمس الدين للمش «» ، واسمه بفتح اللام الاولي واسكان الثانية وكسر الميم وشين معجم، وولده ناصر الدين، ومثل السلطان جلال الدين فيروز شاه والسلطان غياث الدين بلبن، وكانت الخلع تاتي اليهم من بغداد.
 فلما توفي وشل قصد الشيخ سعيد الي الخليفة ابي العباس «» ابن الخليفة ابي الربيع سليمان العباسي بمصر واعلمه بالامر فكتب له كتابا بخطه بالنيابة عنه ببلاد الهند فاستصحب الشيخ سعيد الكتاب وذهب الي اليمن واشتري بها ثلاث خلع سودا وركب البحر الي الهند فلما وصل كنباية «» ، وهي علي مسيرة اربعين يوما من دهلي حضرة ملك الهند، كتب صاحب الخبر الي الملك يعلمه بقدوم الشيخ سعيد وان معه امر الخليفة وكتابه فورد الامر ببعثه الي الحضرة مكرما فلما قرب من الحضرة بعث الامراء والقضاة والفقهاء لتلقيه ثم خرج هو بنفسه لتلقيه، فتلقاه ودفع له الامر فقبله ووضعه علي راسه ودفع له الصندوق الذي فيه الخلع فاحتمله الملك علي كاهله خطوات ولبس احدي الخلع وكسي الاخري الامير غياث الدين محمد بن عبد القادر بن يوسف بن عبد العزيز بن الخليفة المستنصر العباسي، وكان مقيما عنده، وسيذكر خبره «» ، وكسي الخلعة الثالثة الامير قبولة الملقب بالملك الكبير، وهو الذي يقوم علي راسه ويشرد عنه الذباب، وامر السلطان فخلع علي الشيخ سعيد ومن معه واركبه علي الفيل ودخل المدينة كذلك والسلطان امامه علي فرسه وعن يمينه وشماله الاميران اللذان كساهما الخلعتين العباسيتين، والمدينة قد زينت بانواع الزينة وصنع بها احدي عشرة قبة من الخشب، كل قبة منها اربع طبقات في كل طبقة طاءفة من المغنين
 
 رجالا ونساء والراقصات، وكلهم مماليك السلطان، والقبة مزينة بثياب الحرير المذهب، اعلاها واسفلها وداخلها وخارجها، وفي وسطها ثلاثة احواض من جلود الجواميس مملوءة ماء قد حل فيه الجلاب يشربه كل وارد وصادر لا يمنع منه احد، وكل من يشرب منه يعطي بعد ذلك خمس عشرة ورقة من اوراق التنبول والفوفل والنورة «» فياكلها فتطيب نكهته وتزيد في حمرة وجهه ولثاته، وتقمع عنه الصفراء، وتهضم ما اكل من الطعام، ولما ركب الشيخ سعيد علي الفيل فرشت له ثياب الحرير بين يدي الفيل يطا عليها الفيل من باب المدينة الي دار السلطان، وانزل بدار تقرب من دار الملك وبعث له اموالا طاءلة، وجميع الاثواب المعلقة والمفروشة بالقباب والموضوعة بين يدي الفيل لا تعود الي السلطان بل ياخذها اهل الطرب واهل الصناعات الذين يصنعون القباب وخدام الاحواض وغيرهم، وهكذا فعلهم متي قدم السلطان من سفر، وامر الملك بكتاب الخليفة ان يقرا علي المنبر بين الخطبتين في كل يوم جمعة واقام الشيخ سعيد شهرا ثم بعث معه الملك هدايا الي الخليفة فوصل كنبايت، واقام بها حتي تيسرت اسباب حركته في البحر، وكان ملك الهند قد بعث ايضا من عنده رسولا الي الخليفة وهو الشيخ رجب البرقعي احد شيوخ الصوفية، واصله من مدينة القرم «» من صحراء قبجق «» ، وبعث معه هدايا الخليفة منها حجر ياقوت قيمته خمسون الف دينار وكتب له يطلب منه ان يعقد له النيابة عنه ببلاد الهند والسند او يبعث لها سواه من يظهر له، هكذا نص عليه كتابه اعتقادا منه في الخلافة وحسن نية.
 وكان للشيخ رجب اخ بديار مصر يدعي بالامير سيف الدين الكاشف، فلما وصل رجب الي الخليفة ابي ان يقرا الكتاب ويقبل الهدية طلا بمحضر الملك الصالح اسماعيل بن الملك «» الناصر، فاشار سيف الدين علي اخيه رجب ببيع الحجر، فباعه واشتري بثمنه وهو ثلاثماءة الف درهم اربعة احجار، وحضر بين يدي الملك الصالح، ودفع له الكتاب واحد الاحجار، ودفع ساءرها لامراءه، واتفقوا علي ان يكتب لملك الهند بما طلبه فوجهوا الشهود الي الخليفة واشهد علي نفسه انه قدمه ناءبا عنه ببلاد الهند وما يليها وبعث الملك الصالح
 
 رسولا من قبله وهو شيخ الشيوخ بمصر ركن الدين «» العجمي، ومعه الشيخ رجب وجماعة من الصوفية وركبوا بحر فارس من الابلة الي هرمز، وسلطانها يومءذ قطب الدين تمتهن «» بن طوران شاه فاكرم مثواهم وجهز لهم مركبا الي بلاد الهند فوصلوا مدينة كنبايت والشيخ سعيد بها، واميرها يومءذ مقبول التلنكي احد خواص ملك الهند، فاجتمع الشيخ رجب بهذا الامير وقال له: ان الشيخ سعيدا انما جاءكم بالتزوير، والخلع التي ساقها انما اشتراها بعدن فينبغي ان تثقفوه وتبعثوه لخوند عالم، وهو السلطان، فقال له الامير: الشيخ سعيد معظم عند السلطان، فما يفعل به هذا الا بامره، ولكني ابعثه معكم ليري فيه السلطان رايه. وكتب الامير بذلك كله الي السلطان وكتب به ايضا صاحب الاخبار، فوقع في نفس السلطان تغير، وانقبض عن الشيخ رجب لكونه تكلم بذلك علي رءوس الاشهاد، بعد ما صدر من السلطان للشيخ سعيد من الاكرام ما صدر، فمنع رجبا من الدخول عليه، وزاد في اكرام الشيخ سعيد، ولما دخل شيخ الشيوخ علي السلطان قام اليه وعانقه واكرمه، وكان متي دخل اليه يقوم له، وبقي الشيخ سعيد المذكور بارض الهند معظما مكرما، وبها تركته سنة ثمان واربعين، وكان بمكة ايام مجاورتي بها حسن المغربي المجنون، وامره غريب، وشانه عجيب وكان قبل ذلك صحيح العقل خديما لولي الله تعالي نجم الدين الاصبهاني ايام حياته.
  حكاية [حسن المجنون]
 كان حسن المجنون كثير الطواف بالليل، وكان يري في طوافه بالليل فقيرا يكثر الطواف ولا يراه بالنهار فلقيه ذلك الفقير ليلة وساله عن حاله، وقال له يا حسن: ان امك تبكي عليك وهي مشتاقة الي رءيتك، وكانت من اماء الله الصالحات، افتحب ان تراها؟ قال له نعم! ولكني لا قدرة لي علي ذلك، فقال له نجتمع هاهنا في الليلة المقبلة ان شاء الله تعالي فلما كانت الليلة المقبلة وهي ليلة الجمعة وجده حيث واعده فطافا بالبيت ما شاء الله ثم خرج وهو في اثره الي باب المصلي فامره ان يسد عينيه ويمسك بثوبه ففعل ذلك ثم قال بعد ساعة:
 اتعرف بلدك؟ قال نعم قال: ها هو هذا! ففتح عينيه، فاذا به علي دار امه، فدخل عليها،
 
 ولم يعلمها بشء مما جري، واقام عندها نصف شهر، واظن ان بلده اسفي، ثم خرج الي الجبانة فوجد الفقير صاحبه، فقال له: كيف انت؟ فقال: يا سيدي اني اشتقت الي رءية الشيخ نجم الدين، وكنت خرجت علي عادتي وغبت عنه هذه الايام، واحب ان تردني اليه، فقال له: نعم! وواعده الجبانة ليلا ، فلما وافاه بها امره ان يفعل كفعله في مكة، شرفها الله، من تغميض عينيه والامساك بذيله، ففعل ذلك فاذا به في مكة، شرفها الله، واوصاه ان لا يحدث نجم الدين بشء مما جري، ولا يحدث به غيره.
 فلما دخل علي نجم الدين، قال له: اين كنت يا حسن في غيبتك؟ فابي ان يخبره فعزم عليه فاخبره بالحكاية، فقال: ارني الرجل! فاتي معه ليلا واتي الرجل علي عادته، فلما مر بهما، قال له: يا سيدي، هو هذا! فسمعه الرجل فضرب بيده علي فمه وقال: اسكت اسكتك الله فخرس لسانه، وذهب عقله، وبقي بالحرم مولها يطوف بالليل والنهار من غير وضوء ولا صلاة، والناس يتبركون به ويكسونه، واذا جاع خرج الي السوق التي بين الصفا والمروة فيقصد حانوتا من الحوانيت فياكل منه ما احب، لا يصده احد ولا يمنعه، بل يسر كل من اكل له شيءا، وتظهر له البركة والنماء في بيعه وربحه، ومتي اتي السوق تطاول اهلها باعناقهم اليه كل منهم يحرص علي ان ياكل من عنده لما جربوه من بركته، وكذلك فعله مع السقاءين متي احب ان يشرب، ولم يزل دابه كذلك الي سنة ثمان وعشرين، فحج فيها الامير سيف الدين يلملك فاستصحبه معه الي ديار مصر فانقطع خبره نفع الله تعالي به.
  ذكر عادة اهل مكة في صلواتهم ومواضع اءمتهم
 فمن عادتهم ان يصلي اول الاءمة امام الشافعية، وهو المقدم من قبل اولي الامر «» وصلاته خلف المقام الكريم: مقام ابراهيم الخليل عليه السلام في حطيم له هنالك بديع، وجمهور الناس بمكة علي مذهبه، والحطيم: خشبتان موصول ما بينهما باذرع شبه السلم، تقابلهما خشبتان علي صفتهما، وقد عقدت علي ارجل مجصصة، وعرض علي اعلي الخشب خشبة اخري فيها خطاطيف حديد، يعلق منها قناديل زجاج، فاذا صلي الامام الشافعي صلي بعده امام المالكية في محراب قبالة الركن اليماني، ويصلي امام الحنبلية معه في وقت واحد مقابلا ما بين الحجر الاسود والركن اليماني، ثم يصلي امام الحنفية قبالة الميزاب المكرم تحت حطيم له هنالك ويوضع بين ايدي الاءمة في محاريبهم الشمع، وترتيبهم هكذا في الصلوات الاربع.
 
 واما صلاة المغرب فانهم يصلونها في وقت واحد، كل امام يصلي بطاءفته، ويدخل علي الناس من ذلك سهو وتخليط، فربما ركع المالكي بركوع الشافعي وسجد الحنفي بسجود الحنبلي، وتراهم مصيخين كل احد الي صوت المءذن الذي يسمع طاءفته ليلا يدخل عليه السهو.
  ذكر عادتهم في الخطبة وصلاة الجمعة
 وعادتهم في يوم الجمعة ان يلصق المنبر المبارك الي صفح الكعبة الشريفة فيما بين الحجر الاسود والركن العراقي ويكون الخطيب مستقبلا المقام الكريم فاذا خرج الخطيب اقبل لا بسا ثوب سواد معتما بعمامة سوداء «» ، وعليه طيلسان «» اسود كل ذلك من كسوة الملك الناصر، وعليه الوقار والسكينة، وهو يتهادي بين رايتين سوداوين، يتمسكهما رجلان من المءذنين، وبين يديه احد القومة في يده الفرقعة، وهي عود في طرفه جلد رقيق مفتول ينفضه في الهواء، فيسمع له صوت عال يسمعه من بداخل الحرم وخارجه، فيكون اعلاما بخروج الخطيب «» . ولا يزال كذلك الي ان يقرب من المنبر فيقبل الحجر الاسود، ويدعوا عنده، ثم يقصد المنبر والمءذن الزمزمي، وهو رءيس المءذنين »
 بين يديه لابسا السواد وعلي عاتقه السيف ممسكا له بيد، وتركز الرايتان عن جانبي المنبر فاذا صعد اول درج من درج المنبر قلده المءذن السيف فيضرب بنصل السيف ضربة في الدرج يسمع بها الحاضرين، ثم يضرب في الثاني ضربة ثم في الثالث اخري، فاذا استولي في عليا الدرجات ضرب ضربة رابعة ووقف داعيا بدعاء خفي مستقبل الكعبة، ثم يقبل علي الناس فيسلم عن يمينه وشماله، ويرد عليه الناس، ثم يقعد ويءذن المءذنون في اعلي قبة زمزم في حين واحد فاذا فرغ الاذان خطب الخطيب خطبة يكثر بها من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول في اثناءها: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ما طاف بهذا البيت طاءف، ويشير باصبعه الي البيت الكريم، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ما وقف بعرفة واقف، ويرضي عن الخلفاء الاربعة وعن ساءر الصحابة، وعن عمي النبي صلي الله عليه وسلم وسبطيه، وامهما، وخديجة
 
 جدتهما علي جميعهم السلام، ثم يدعو للملك الناصر، ثم للسلطان المجاهد نور الدين علي بن الملك المءيد داوود بن الملك المظفر يوسف بن علي بن رسول «» ، ثم يدعو للسيدين الشريفين الحسنيين: اميري مكة: سيف الدين عطيفة وهو اصغر الاخوين، ويقدم اسمه لعدله، واسد الدين رميثة ابني ابي نمي بن ابي سعد بن علي بن قتادة، وقد دعا لسلطان العراق مرة ثم قطع ذلك، فاذا فرغ من خطبته صلي وانصرف، والرايتان عن يمينه وشماله والفرقعة امامه اشعارا بانقضاء الصلاة، ثم يعاد المنبر الي مكانه ازاء المقام الكريم.
  ذكر عادتهم في استهلال الشهور
 وعادتهم في ذلك ان ياتي امير مكة في اول يوم من الشهر وقواده يحفون به وهو لابس البياض، معتم متقلد سيفا وعليه السكينة والوقار فيصلي عند المقام الكريم ركعتين ثم يقبل الحجر ويشرع في طواف اسبوع، ورءيس المءذنين علي اعلي قبة زمزم، فعند ما يكمل الامير شوطا واحدا ويقصد الحجر لتقبيله يندفع رءيس المءذنين بالدعاء له، والتهنءة بدخول الشهر رافعا بذلك صوته ثم يذكر شعرا في مدحه ومدح سلفه الكريم ويفعل به هكذا في السبعة اشواط فاذا فرغ منها ركع عند الملتزم ركعتين، ثم ركع خلف المقام ايضا ركعتين ثم انصرف، ومثل هذا سواء يفعل اذا اراد سفرا واذا قدم من سفر ايضا.
  ذكر عادتهم في شهر رجب
 واذا اهل هلال رجب «» امر امير مكة بضرب الطبول والبوقات اشعارا بدخول الشهر، ثم يخرج في اول يوم منه راكبا ومعه اهل مكة فرسانا ورجالا علي ترتيب عجيب، وكلهم بالاسلحة يلعبون بين يديه، والفرسان يجولون ويجرون، والرجالة يتواثبون، ويرمون بحرابهم الي الهواء ويلقفونها والامير رميثة والامير عطيفة، معهما اولادهما وقوادهما، مثل محمد بن ابراهيم، وعلي واحمد ابني صبيح وعلي بن يوسف، وشداد بن عمر، وعامر الشرق، ومنصور بن عمر وموسي المزرق وغيرهم من كبار اولاد الحسن ووجوه القواد، وبين ايديهم الرايات والطبول والدبابت «» ، وعليهم السكينة والوقار، ويسيرون حتي ينتهون الي الميقات، ثم ياخذون في الرجوع علي معهود ترتيبهم الي المسجد الحرام، فيطوف الامير بالبيت،
 
 والمءذن الزمزمي وباعلي قبة زمزم يدعو له عند كل شوط علي ما ذكرناه من عادته، فاذا طاف صلي ركعتين عند الملتزم، وصلي عند المقام وتمسح به وخرج الي المسعي فسعي راكبا والقواد يحفون به والحرابة «» بين يديه ثم يسير الي منزله. وهذا اليوم عندهم عيد من الاعياد ويلبسون فيه احسن الثياب ويتنافسون في ذلك.
  ذكر عمرة رجب
 واهل مكة يحتفلون لعمرة رجب الاحتفال الذي لا يعهد مثله، وهي متصلة ليلا ونهارا، واوقات الشهر كله معمورة بالعبادة، وخصوصا اول يوم منه، ويوم خمسة عشر والسابع والعشرون فانهم يستعدون لها قبل ذلك بايام.
 شاهدتهم في ليلة السابع والعشرين منه، وشوارع مكة قد غصت بالهوادج «» ، عليها كساء الحرير والكتان الرفيع، كل احد يفعل بقدر استطاعته، والجمال مزينة مقلدة بقلاءد الحرير، واستار الهوادج ضافية تكاد تمس الارض، فهي كالقباب المضروبة ويخرجون الي ميقات التنعيم، فتسيل اباطح مكة بتلك الهوادج، والنيران مشعلة بجنبتي الطريق، والشمع والمشاعل امام الهوادج، والجبال تجيب بصداها اهلال الملبين، فترق النفوس وتنهمل الدموع، فاذا قضوا العمرة وطافوا بالبيت، خرجوا الي السعي بين الصفا والمروة بعد مضي هزيع من الليل، والمسعي متقد السرج غاص بالناس، والساعيات في هوادجهن، والمسجد الحرام يتلالا نورا، وهم يسمون هذه العمرة بالعمرة الاكمية، لانهم يحرمون بها من اكمة امام مسجد عاءشة رضي الله عنها بمقدار غلوة علي مقربة من المسجد المنسوب الي علي رضي الله عنه.
 والاصل في هذه العمرة ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما لما فرغ من بناء الكعبة المقدسة «» خرج ماشيا حافيا معتمرا ومعه اهل مكة وذلك في اليوم السابع
 
 والعشرين من رجب وانتهي الي الاكمة فاحرم منها، وجعل طريقه علي ثنية الحجون الي المعلي من حيث دخل المسلمون يوم الفتح، فبقيت تلك العمرة سنة عند اهل مكة الي هذا العهد.
 وكان يوم عبد الله مذكورا اهدي فيه بدنا كثيرة، واهدي اشراف مكة واهل الاستطاعة منهم واقاموا اياما يطعمون ويطعمون شكرا لله تعالي علي ما وهبهم من التيسير والمعونة في بناء بيته الكريم علي الصفة التي كان عليها في ايام الخليل صلوات الله عليه.
 ثم لما قتل ابن الزبير نقض الحجاج الكعبة وردها الي بناءها في عهد قريش «» وكانوا قد اقتصروا في بناءها «» ، وابقاها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك لحدثان عهدهم بالكفر، «» ، ثم اراد الخليفة ابو جعفر المنصور ان يعيدها الي بناء ابن الزبير فنهاه مالك رحمه الله عن ذلك، وقال: يا امير المءمنين لا تجعل البيت ملعبة للملوك، متي اراد احدهم يغيره فعل! فتركه علي حاله سدا للذريعة.
 واهل الجهات الموالية لمكة مثل بجيلة وزهران وغامد «» يبادرون لحضور عمرة رجب ويجلبون الي مكة الحبوب والسمن والعسل والزبيب واللوز فترخص الاسعار بمكة ويرغد عيش اهلها وتعمهم المرافق، ولولا اهل هذه البلاد لكان اهل مكة في شظف من العيش، ويذكر انهم متي اقاموا ببلادهم ولم ياتوا بهذه الميرة اجدبت بلادهم ووقع الموتان في مواشيهم، ومتي اوصلوا الميرة اخصبت بلادهم وظهرت فيها البركة ونمت اموالهم فهم اذا حان وقت ميرتهم وادركهم كسل عنها اجتمعت نساءهم فاخرجنهم! وهذا من لطاءف صنع الله تعالي وعنايته ببلده الامين.
 
 وبلاد السرو التي يسكنها بجيلة وزهران وغامد، وسواهم من القباءل «» مخصبة كثيرة الاعناب وافرة الغلات، واهلها فصحاء الالسن لهم صدق نية وحسن اعتقاد، وهم اذا طافوا بالكعبة يتطارحون عليها لاءذين بجوارها، متعلقين باستارها، داعين بادعية تتصدع لرقتها القلوب، وتدمع العيون الجامدة، فتري الناس حولهم باسطي ايديهم مءمنين علي ادعيتهم، ولا يتمكن لغيرهم الطواف معهم ولا استلام الحجر لتزاحمهم علي ذلك، وهم شجعان انجاد ولباسهم الجلود، واذا وردوا مكة هابت اعراب الطريق مقدمهم وتجنبوا اعتراضهم ومن صحبهم من الزوار حمد صحبتهم، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكرهم واثني عليهم خيرا، وقال: علموهم الصلاة يعلموكم الدعاء. وكفاهم شرفا دخولهم في عموم قوله صلي الله عليه وسلم: الايمان يماني والحكمة يمانية، وذكر ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يتحري وقت طوافهم ويدخل في جملتهم تبركا بدعاءهم، وشانهم عجيب كله وقد جاء في اثر: زاحموهم في الطواف فان الرحمة تنصب عليهم صبا.
  ذكر عادتهم في ليلة النصف من شعبان
 وهذه الليلة من الليالي المعظمة عند اهل مكة يبادرون فيها الي اعمال البر من الطواف والصلاة جماعات وافذاذا والاعتمار، ويجتمعون في المسجد الحرام جماعات لكل جماعة امام، يوقدون السرج والمصابيح والمشاعل ويقابل ذلك ضوء القمر يتلالا الارض والسماء نورا، ويصلون ماءة ركعة يقرءون في كل ركعة بام القران، وسورة الاخلاص يكررونهما عشرا، وبعض الناس يصلون في الحجر منفردين، وبعضهم يطوفون بالبيت الشريف وبعضهم قد خرجوا للاعتمار.
  ذكر عادتهم في شهر رمضان المعظم
 واذا اهل هلال رمضان تضرب الطبول والدبادب عند امير مكة، ويقع الاحتفال بالمسجد الحرام من تجديد الحصر وتكثير الشمع والمشاعل حتي يتلالا الحرام نورا ويسطع بهجة واشراقا، وتتفرق الاءمة فرقا، وهم الشافعية، والحنفية، والحنبلية، والزيدية، واما المالكية فيجتمعون علي اربعة من القراء: يتناوبون القراءة ويوقدون الشمع ولا تبقي في الحرم زاوية
 
 ولا ناحية الا وفيها قارء يصلي بجماعته فيرتج المسجد لاصوات القراء وترق النفوس وتحضر القلوب وتهمل الاعين.
 ومن الناس من يقتصر علي الطواف والصلاة في الحجر منفردا، والشافعية اكثر الاءمة اجتهادا، وعادتهم انهم اذا اكملوا التراويح المعتادة وهي عشرون ركعة يطوف امامهم وجماعته فاذا فرغ من الاسبوع ضربت الفرقعة التي ذكرنا انها تكون بين يدي الخطيب يوم الجمعة وكان ذلك اعلاما بالعودة الي الصلاة، ثم يصلي ركعتين ثم يطوف اسبوعا هكذا، الي ان يتم عشرين ركعة اخري ثم يصلون الشفع والوتر وينصرفون.
 وساءر الاءمة لا يزيدون علي العادة شيءا، واذا كان وقت السحور يتولي المءذن الزمزمي التسحير في الصومعة التي بالركن الشرقي من الحرم «» ، فيقوم داعيا ومذكرا ومحرضا علي السحور، والمءذنون في ساءر الصوامع، فاذا تكلم احد منهم اجابه صاحبه، وقد نصبت في اعلي كل صومعة خشبة علي راسها عود معترض قد علق فيه قنديلان من الزجاج كبيران يقدان، فاذا قرب الفجر ووقع الايذان بالقطع مرة بعد مرة حط القنديلان، وابتدا المءذنون بالاذان واجاب بعضهم بعضا.
 ولديار مكة شرفها الله سطوح، فمن بعدت داره بحيث لا يسمع الاذان يبصر القنديلين المذكورين، فيتسحر حتي اذا لم يبصرهما اقلع عن الاكل، وفي كل ليلة وتر من ليالي العشر الاواخر من رمضان يختمون القران ويحضر الختم القاضي والفقهاء والكبراء ويكون الذي يختم بهم احد ابناء كبراء اهل مكة فاذا ختم نصب له منبر مزين بالحرير واوقد الشمع وخطب، فاذا فرغ من خطبته استدعي ابوه الناس الي منزله فاطعمهم الاطعمة الكثيرة والحلاوات وكذلك يصنعون في جميع ليالي الوتر، واعظم تلك الليالي عندهم ليلة سبع وعشرين، واحتفالهم لها اعظم من احتفالهم لساءر الليالي، ويختم بها القران العظيم، خلف المقام الكريم، وتقام ازاء حطيم الشافعية خشب عظام توصل بالحطيم وتعرض بينها الواح طوال، وتجعل ثلاث طبقات وعليها الشمع وقناديل الزجاج فيكاد يغشي الابصار، شعاع الانوار، ويتقدم الامام فيصلي فريضة العشاء الاخيرة، ثم يبتدء قراءة سورة القدر، واليها يكون انتهاء قراءة الاءمة في الليلة التي قبلها، وفي تلك الساعة يمسك جميع الاءمة عن التراويح تعظيما لختمة المقام، ويحضرونها متبركين فيختم الامام في تسليمتين ثم يقوم
 
 خطيبا مستقبل المقام، فاذا فرغ من ذلك عاد الاءمة الي صلاتهم وانفض الجمع ثم يكون الختم ليلة تسع وعشرين في المقام المالكي في منظر مختصر، وعن المباهاة منزه موقر، فيختم ويخطب.
  ذكر عادتهم في شوال
 وعادتهم في شوال، وهو مفتتح اشهر الحج المعلومات ان يوقدوا المشاعل ليلة استهلاله ويسرجون المصابيح والشمع علي نحو فعلهم في ليلة سبع وعشرين من رمضان، وتوقد السرج في الصوامع من جميع جهاتها، ويوقد سطح الحرم كله وسطح المسجد الذي باعلي ابي قبيس، ويقيم المءذنون ليلتهم تلك في تهليل وتكبير وتسبيح، والناس ما بين طواف وصلاة وذكر ودعاء، فاذا صلوا صلاة الصبح، اخذوا في اهبة العيد ولبسوا احسن ثيابهم، وبادروا لاخذ مجالسهم بالحرم الشريف، وبه يصلون صلاة العيد لانه لا موضع افضل منه.
 ويكون اول من يكبر للمسجد الشيبيون فيفتحون باب الكعبة المقدسة ويقعد كبيرهم في عتبتها وساءرهم بين يديه، الي ان ياتي امير مكة فيتلقونه ويطوف بالبيت اسبوعا والمءذن الزمزمي فوق سطح قبة زمزم علي العادة رفعا صوته بالثناء عليه والدعاء له ولاخيه كما ذكر، ثم ياتي الخطيب بين الرايتين السوداوين، والفرقعة امامه، وهو لابس السواد فيصلي خلف المقام الكريم، ثم يصعد المنبر ويخطب خطبة بليغة، ثم اذا فرغ منها اقبل الناس بعضهم علي بعض بالسلام والمصافحة والاستغفار، ويقصدون الكعبة الشريفة فيدخلونها افواجا ثم يخرجون الي مقبرة باب المعلي تبركا بمن فيها من الصحابة وصدور السلف ثم ينصرفون.
  ذكر احرام الكعبة
 وفي اليوم السابع والعشرين من شهر ذي القعدة تشمر استار الكعبة الشريفة، زادها الله تعظيما، الي نحو ارتفاع قامة ونصف من جهاتها الاربع صونا لها من الايدي ان تنتهبها ويسمون ذلك احرام الكعبة، وهو يوم مشهود بالحرم الشريف ولا تفتح الكعبة المقدسة من ذلك اليوم حتي تنقضي الوقفة بعرفة.
 
  ذكر شعاءر الحج واعماله
 واذا كان في اول يوم من شهر ذي الحجة تضرب الطبول والدبادب في اوقات الصلوات وبكرة وعشية اشعارا بالموسم المبارك، ولا تزال كذلك الي يوم الصعود الي عرفات «» ، فاذا كان اليوم السابع من ذي الحجة خطب الخطيب اثر صلاة الظهر خطبة بليغة يعلم الناس فيها مناسكهم ويعلمهم بيوم الوقفة، فاذا كان اليوم الثامن بكر الناس بالصعود الي مني، وامراء مصر والشام والعراق واهل العلم يبيتون تلك الليلة بمني، وتقع المباهاة والمفاخرة بين اهل مصر والشام والعراق في ايقاد الشمع، ولكن الفضل في ذلك لاهل الشام داءما، فاذا كان اليوم التاسع رحلوا من مني بعد صلاة الصبح الي عرفة فيمرون في طريقهم بوادي محسر، ويهرولون فيه، وذلك سنة.
 ووادي محسر هو الحد بين مزدلفة ومني «» ومزدلفة بسيط من الارض فسيح بين جبلين، وحولها مصانع وصهاريج للماء مما بنته زبيدة ابنة جعفر بن ابي جعفر المنصور زوجة امير المءمنين هارون الرشيد، وبين مني وعرفة خمس اميال، وكذلك بين مني ومكة ايضا خمسة اميال.
 ولعرفة ثلاث اسماء، وهي عرفة، وجمع، والمشعر الحرام «» ، وعرفات: بسيط من الارض فسيح افيح تحدق به جبال كثيرة وفي اخر بسيط عرفات جبل الرحمة، وفيه الموقف، وفيما حوله، والعلمان قبله بنحو ميل، وهما الحد ما بين الحل والحرم، وبمقربة منهما مما يلي عرفة بطن عرنة الذي امر النبي صلي الله عليه وسلم بالارتفاع عنه ويجب التحفظ منه، ويجب ايضا الامساك عن النفور حتي يتمكن سقوط الشمس، فان الجمالين ربما استحثوا كثيرا من الناس وحذروهم الزحام في النفر واستدرجوهم الي ان يصلوا بهم بطن عرنة فيبطل حجهم.
 
 صورة عرفات
 
 رمي الجمرات في مني
 
 عودة لمكة ... صورة الكعبة
 
 وجبل الرحمة الذي ذكرناه قاءم في وسط بسيط جمع، منقطع عن الجبال، وهو من حجارة منقطع بعضها عن بعض، وفي اعلاه قبة تنسب الي ام سلمة رضي الله عنها، وفي وسطها مسجد يتزاحم الناس للصلاة فيه، وحوله سطح فسيح يشرف علي بسيط عرفات، وفي قبليه «» جدار فيه محاريب منصوبة يصلي فيها الناس وفي اسفل هذا الجبل عن يسار المستقبل للكعبة دار عتيقة البناء تنسب الي ادم عليه السلام، وعن يسارها الصخرات التي كان موقف النبي صلي الله عليه وسلم عندها، وحول ذلك صهاريج وجباب للماء، وبمقربة منه الموضع الذي يقف فيه الامام ويخطب ويجمع بين الظهر والعصر، وعن يسار العلمين للمستقبل ايضا وادي الاراك، وبه اراك اخضر يمتد في الارض امتدادا طويلا.
 واذا حان وقت النفر اشار الامام المالكي بيده ونزل عن موقفه فدفع الناس بالنفر دفعة ترتج لها الارض وترجف الجبال فياله موقفا كريما، ومشهدا عظيما، ترجو النفوس حسن عقباه، وتطمح الامال الي نفحات رحماه، جعلنا الله ممن خصه فيه برضاه.
 وكانت وقفتي الاولي يوم الخميس سنة ست وعشرين «» ، وامير الركب المصري يومءذ ارغون الدوادار «» ناءب الملك الناصر، وحجت في تلك السنة ابنة الملك الناصر، وهي زوجة ابي بكر بن ارغون المذكور، وحجت فيها زوجة الملك الناصر المسماة بالخوندة، وهي بنت السلطان المعظم محمد اوزبك ملك لسرا وخوارزم، وامير الركب الشامي سيف الدين الجوبان «» .
 ولما وقع النفر بعد غروب الشمس وصلنا مزدلفة عند العشاء الاخرة فصلينا بها المغرب والعشاء جمعا بينهما حسبما جرت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولما صلينا الصبح بمزدلفة غدونا منها الي مني بعد الوقوف والدعاء بالمشعر الحرام، ومزدلفة كلها موقف الا وادي محسر ففيه تقع الهرولة حتي يخرج عنه.
 ومن مزدلفة يستصحب اكثر الناس حصيات الجمار، وذلك مستحب، ومنهم من يلقطها
 
 حول مسجد الخيف «» ، والامر في ذلك واسع، ولما انتهي الناس الي مني بادروا لرمي جمرة العقبة، ثم نحروا وذبحوا، ثم حلقوا وحلوا من كل شء الا النساء والطيب حتي يطوفوا طواف الافاضة، ورمي هذه الجمرة عند طلوع الشمس من يوم النحر، ولما رموها توجه اكثر الناس بعد ان ذبحوا وحلقوا الي طواف الافاضة، ومنهم من اقام الي اليوم الثاني، وفي اليوم الثاني رمي الناس عند زوال الشمس بالجمرة الاولي سبعة حصيات، وبالوسطي كذلك، ووقفوا للدعاء بهاتين الجمرتين اقتداء بفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولما كان اليوم الثالث تعجل الناس الانحدار الي مكة، شرفها الله بعد ان كمل لهم رمي تسع واربعين حصاة، وكثير منهم اقام اليوم الثالث بعد يوم النحر حتي رمي سبعين حصاة.
  ذكر كسوة الكعبة
 وفي يوم النحر بعثت كسوة الكعبة الشريفة من الركب المصري الي البيت الكريم، فوضعت في سطحه، فلما كان اليوم الثالث بعد يوم النحر اخذ الشيبيون في اسبالها علي الكعبة الشريفة، وهي كسوة سوداء حالكة من الحرير مبطنة بالكتان، وفي اعلاها طراز مكتوب فيه بالبياض: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما الاية، وفي ساءر جهاتها طرز مكتوبة بالبياض فيها ايات من القران، وعليها نور لاءح مشرق من سوادها.
 ولما كسيت شمرت اذيالها صونا عن ايدي الناس، والملك الناصر هو الذي يتولي كسوة الكعبة الكريمة ويبعث مرتبات القاضي والخطيب والاءمة والمءذنين والفراشين والقومة وما يحتاج له الحرم الشريف من الشمع والزيت في كل سنة.
 وفي هذه الايام تفتح الكعبة الشريفة كل يوم للعراقيين والخراسانيين وسواهم ممن يصل مع الركب العراقي، وهم يقيمون بمكة بعد سفر الركبين: الشامي والمصري اربعة ايام ، فيكثرون فيها الصدقات علي المجاورين وغيرهم. ولقد شاهدتهم يطوفون بالحرم ليلا فمن لقوه في الحرم من المجاورين او المكيين اعطوه الفضة والثياب، وكذلك يعطون للمشاهدين الكعبة الشريفة، وربما وجدوا انسانا ناءما فجعلوا في فيه الذهب والفضة حتي يفيق! ولما قدمت معهم من العراق سنة ثمان وعشرين «» فعلوا من ذلك كثيرا، واكثروا الصدقة حتي رخص سوم الذهب بمكة، وانتهي صرف المثقال الي ثمانية عشر درهم «» نقرة لكثرة ما تصدقوا به من الذهب.
 
 وفي هذه السنة ذكر اسم السلطان ابي سعيد ملك العراق علي المنبر وقبة زمزم.
  ذكر الانفصال عن مكة شرفها الله تعالي
 وفي الموفي عشرين لذي الحجة «» خرجت عن مكة صحبة امير ركب العراق البهلوان «» محمد الحويح بحاءين مهملين، وهو من اهل الموصل، وكان يلي امارة الحاج بعد موت الشيخ شهاب الدين قلندر، وكان شهاب الدين سخيا فاضلا عظيم الحرمة عند سلطانه يحلق لحيته وحاجبيه علي طريقة القلندرية، ولما خرجت من مكة، شرفها الله تعالي، في صحبة الامير البهلوان المذكور اكتري لي شقة محارة «» الي بغداد، ودفع اجارتها من ماله، وانزلني في جواره.
 وخرجنا بعد طواف الوداع الي بطن مر في جمع من العراقيين والخراسانيين والفارسيين والاعاجم لا يحصي عديدهم، تموج بهم الارض موجا ويسيرون سير السحاب المتراكم، فمن خرج عن الركب لحاجة، ولم تكن له علامة يستدل بها علي موضعه، ضل عنه لكثرة الناس.
 وفي هذا الركب نواضح كثيرة لابناء السبيل يستقون منها الماء وجمال لرفع الزاد للصدقة ورفع الادوية والاشربة والسكر لمن يصيبه المرض، واذا نزل الركب طبخ الطعام في قدور نحاس عظيمة تسمي الدسوت، واطعم منها ابناء السبيل ومن لا زاد معه.
 وفي الركب جملة من الجمال يحمل عليها من لا قدرة له علي المشي، كل ذلك من صدقات السلطان ابي سعيد ومكارمه «» .
 
 قال ابن جزي: كرم الله هذه الكنية الشريفة، فما اعجب امرها في الكرم! وحسبك بمولانا بحر المكارم ورافع رايات الجود الذي هو اية في النداء والفضل امير المسلمين ابي سعيد ابن مولانا قامع الكفار ، والاخذ للاسلام بالثار، امير المسلمين ابي يوسف، قدس الله ارواحهم الكريمة، وابقي الملك في عقبهم الطاهر الي يوم الدين «» .
 رجع، وفي هذا الركب الاسواق الحافلة، والمرافق العظيمة، وانواع الاطعمة والفواكه، وهم يسيرون بالليل ويوقدون المشاعل امام القطار والمحارات، فتري الارض تتلالا نورا والليل قد عاد نهارا ساطعا، ثم رحلنا من بطن مر الي عسفان، ثم الي خليص، ثم رحلنا اربع مراحل ونزلنا وادي السمك، ثم رحلنا خمسا ونزلنا في بدر، وهذه المراحل اثنتان في اليوم: احداهما بعد الصبح والاخري بالعشي، ثم رحلنا من بدر فنزلنا الصفراء واقمنا بها يوما مستريحين، ومنها الي المدينة الشريفة مسيرة ثلاث، ثم رحلنا فوصلنا الي طيبة مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثانية واقمنا بالمدينة، كرمها الله تعالي، ستة ايام واستصحبنا منها الماء لمسيرة ثلاث، ورحلنا عنها فنزلنا في الثالثة بوادي العروس فتزودنا منه الماء من حسيان يحفرون عليها في الارض فينبطون ماء عذبا معينا.
 ثم رحلنا من وادي العروس ودخلنا ارض نجد وهو بسيط من الارض مد البصر فتنسمنا نسيمه الطيب الارج ونزلنا بعد اربع مراحل علي ماء يعرف بالعسيلة «» . ثم رحلنا عنه ونزلنا ماء يعرف بالنقرة «» فيه اثار مصانع كالصهاريج العظيمة، ثم رحلنا الي ماء يعرف بالقارورة «» ، وهي مصانع مملوءة بماء المطر مما صنعته زبيدة ابنة جعفر، رحمها الله ونفعها، وهذا الموضع هو وسط ارض نجد، فسيح طيب النسيم صحيح الهواء نقي التربة معتدل في كل فصل، ثم رحلنا من القارورة، ونزلنا بالحاجر، وفيه مصانع للماء
 
 وربما جفت فحفر عن الماء في الجفار «» . ثم رحلنا ونزلنا سميرة «» ، وهي ارض غاءرة في بسيط فيه شبه حصن مسكون، وماءها كثير في ابار الا انه زعاق وياتي عرب تلك الارض بالغنم والسمن واللبن فيبيعون ذلك من الحجاج بالثياب الخام، ولا يبيعون بسوي ذلك، ثم رحلنا ونزلنا بالجبل المخروق «» ، وهو في بيداء من الارض وفي اعلاه ثقب نافذ تخرقه الريح، ثم رحلنا منه الي وادي الكروش، ولا ماء به، ثم اسرينا ليلا وصبحنا حصن فيد «» ، وهو حصن كبير في بسيط من الارض يدور به سور، وعليه ربض وساكنوه عرب يتعيشون مع الحاج في البيع والتجارة، وهنالك يترك الحجاج بعض ازوادهم حين وصولهم من العراق الي مكة شرفها الله تعالي، فاذا عادوا وجدوه، وهو نصف الطريق من مكة الي بغداد، ومنه الي الكوفة مسيرة اثني عشر يوما في طريق سهل به المياه في المصانع.
 ومن عادة الركب ان يدخلوا هذا الموضع علي تعبءة واهبة للحرب ارهابا للعرب المجتمعين هنالك وقطعا لاطعامهم عن الركب.
 وهنالك لقينا اميري العرب وهما فياض وحيار واسمه بكسر الحاء واهمالها وياء اخر الحروف وهما ابناء الامير مهنا بن عيسي «» ومعهما من خيل العرب ورجالهم من لا يحصون كثرة، فظهر منهما المحافظة علي الحاج والرحال والحوطة لهم، واتي العرب بالجمال والغنم فاشتري منهم الناس ما قدروا عليه.
 
 ثم رحلنا ونزلنا الموضع المعروف بالاجفر «» ويشتهر باسم العاشقين: جميل وبثينة «» ، ثم رحلنا ونزلنا بالبيداء ثم اسرينا ونزلنا زرود «» ، وهي بسيط من الارض فيه رمال منهالة، وبه دور صغار قد اداروها شبه الحصن، وهنالك ابار ماء ليست بالعذبة، ثم رحلنا ونزلنا الثعلبية «» ، ولها حصن خرب بازاءه مصنع هاءل ينزل اليه في درج، وبه من ماء المطر ما يعم الركب، ويجتمع من العرب بهذا الموضع جمع عظيم فيبيعون الجمال والغنم والسمن واللبن، ومن هذا الموضع الي الكوفة ثلاث مراحل «» ، ثم رحلنا فنزلنا ببركة المرجوم، وهو مشهد علي الطريق عليه كوم عظيم من حجارة وكل من مر به رجمه، ويذكر ان هذا المرجوم كان رافضيا فسافر مع الركب يريد الحج فوقعت بينه وبين اهل السنة من الاتراك مشاجرة فسب بعض الصحابة فقتلوه بالحجارة، وبهذا الموضع بيوت كثيرة للعرب، ويقصدون الركب بالسمن واللبن وسوي ذلك، وبه مصنع «» كبير يعم جميع الركب مما بنته زبيدة، رحمة الله عليها، وكل مصنع او بركة او بءر بهذه الطريق التي بين مكة وبغداد فهي من كريم اثارها جزاها الله خيرا، ووفي لها اجرها ... ولولا عنايتها بهذه الطريق ما سلكها احد.
 
 ثم رحلنا ونزلنا موضعا يعرف بالمشقوق «» فيه مصنعان بهما الماء العذب الصافي، واراق الناس ما كان عندهم من الماء وتزودوا منهما، ثم رحلنا ونزلنا موضعا يعرف بالتنانير «» وفيه مصنع ممتلء بالماء ثم اسرينا منه واجتزنا ضحوة بزمالة «» وهي قرية معمورة بها قصر للعرب ومصنعان للماء وابار كثيرة، وهي من مناهل هذا الطريق، ثم رحلنا فنزلنا الهيثمين «» ، وفيه مصنعان للماء ثم رحلنا فنزلنا دون العقبة المعروفة بعقبة الشيطان «» ، وصعدنا العقبة في اليوم الثاني، وليس بهذا الطريق وعر سواها علي انها ليست بصعبة ولا طاءلة، ثم نزلنا موضعا يسمي واقصة «» فيه قصر كبير ومصانع للماء معمور بالعرب، وهو اخر مناهل هذا الطريق.
 وليس فيما بعده الي الكوفة منهل مشهور الا مشارع ماء الفرات، وبه يتلقي كثير من اهل الكوفة الحاج وياتون بالدقيق والخبز والتمر والفواكه، ويهنء الناس بعضهم بعضا بالسلامة، ثم نزلنا موضعا يعرف بلورة «» ، فيه مصنع كبير للماء، ثم نزلنا موضعا يعرف بالمساجد «» فيه ثلاث مصانع، ثم نزلنا موضعا يعرف بمنارة القرون «» ، وهي منارة في بيداء من الارض باءنة الارتفاع مجللة بقرون الغزلان، ولا عمارة حولها، ثم نزلنا موضعا
 
 يعرف بالعذيب «» وهو واد مخصب عليه عمارة، وحوله فلاة خصبة فيها مسرح للبصر.
 ثم نزلنا القادسية «» حيث كانت الوقعة الشهيرة علي الفرس التي اظهر الله فيها دين الاسلام واذل المجوس عبدة النار، فلم تقم لهم بعدها قاءمة، واستاصل الله شافتهم وكان امير المسلمين يومءذ سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، وكانت القادسية مدينة عظيمة افتتحها سعد رضي الله عنه وخربت فلم يبق منها الان الا مقدار قرية كبيرة وفيها حداءق النخل، وبها مشارع من ماء الفرات.
 معركة القادسية كما تصورها احدهم
 
  الفصل الخامس العراق وفارس
 (عراق العرب وعراق العجم) النجف الاشرف من النجف الي البصرة حيث سيبتدء المجلد الثاني من السفر الاول من البصرة الي اصفهان مدينة اصفهان والخروج الي شيراز مدينة شيراز من شيراز الي بغداد مدينة بغداد رحلة الي تبريز عاصمة سلطنة عراق العرب والعجم حجة اخري ومجاورته ثم حجه مرة ثالثة.
 
 خريطة العراق وفارس
 
  مدينة النجف
 ثم رحلنا منها [اي القادسية] فنزلنا مدينة مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه «» بالنجف، وهي مدينة حسنة في ارض فسيحة صلبة من احسن مدن العراق واكثرها ناسا واتقنها بناء، ولها اسواق حسنة نظيفة، دخلناها من باب الحضرة فاستقبلنا سوق البقالين والطباخين والخبازين، ثم سوق الفاكهة ثم سوق الخياطين والقيسارية، ثم سوق العطارين ثم باب الحضرة حيث القبر الذي يزعمون «» انه قبر علي عليه السلام، وبازاءه المدارس والزوايا والخوانق معمورة احسن عمارة وحيطانها بالقاشاني «» ، وهو شبه الزليج عندنا، لكن لونه اشرق ونقشه احسن.
  ذكر الروضة والقبور التي بها
 ويدخل من باب الحضرة الي مدرسة عظيمة يسكنها الطلبة والصوفية من الشيعة، ولكل وارد عليها ضيافة ثلاثة ايام من الخبز واللحم والتمر مرتين في اليوم، ومن تلك المدرسة يدخل الي باب القبة وعلي بابها الحجاب والنقباء والطواشية «» ، فعندما يصل الزاءر يقوم اليه احدهم او جميعهم، وذلك علي قدر الزاءر فيقفون معه علي العتبة ويستاذنون له، ويقولون: عن امركم يا امير المءمنين هذا العبد الضعيف يستاذن علي دخوله للروضة العلية، فان اذنتم له والا رجع! وان لم يكن اهلا لذلك فانتم اهل المكارم والستر! ثم يامرونه بتقبيل العتبة، وهي من الفضة وكذلك العضادتان، ثم يدخل القبة، وهي مفروشة بانواع البسط من الحرير وسواه وبها قناديل الذهب والفضة، منها الكبار والصغار، وفي وسط القبة مصطبة مربعة مكسوة بالخشب عليه صفاح الذهب المنقوشة المحكمة مسمرة بمسامير الفضة، قد
 
 النجف الاشرف حيث مشهد الامام علي مع شكرنا للسفارة العراقية بالرباط
 
 غلبت علي الخشب بحيث لا يظهر منه شء، وارتفاعها دون القامة وفوقها ثلاثة من القبور، يزعمون ان احدها قبر ادم عليه الصلاة والسلام، والثاني قبر نوح عليه الصلاة والسلام، والثالث قبر علي رضي الله عنه، وبين القبور طسوت ذهب وفضة فيها ماء الورد والمسك وانواع الطيب يغمس الزاءر يده في ذلك، ويدهن به وجهه تبركا.
 وللقبة باب اخر عتبته ايضا من الفضة وعليه ستور من الحرير الملون يفضي الي مسجد مفروش بالبسط الحسان مستورة حيطانه وسقفه بستور الحرير، وله اربعة ابواب، عتبتها فضة وعليها ستور الحرير، واهل هذه المدينة كلهم رافضية.
 وهذه الروضة ظهرت لها كرامات ثبت بها عندهم ان بها قبر علي رضي الله عنه، فمنها ان في ليلة السابع والعشرين من رجب، وتسمي عندهم ليلة المحيا «» يءتي الي تلك الروضة بكل مقعد من العراقين وخرسان وبلاد فارس والروم فيجتمع الثلاثون والاربعون ونحو ذلك، فاذا كان بعد العشاء الاخرة جعلوا فوق الضريح المقدس، والناس ينتظرون قيامهم وهم ما بين مصل وذاكر وتال ومشاهد للروضة فاذا مضي من الليل نصفه او ثلثاه او نحو ذلك قام الجميع اصحاء من غير سوء، وهم يقولون: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله «» .
 وهذا امر مستفيض عندهم سمعته من الثقات ولم احضر تلك الليلة، لكني رايت بمدرسة الضياف ثلاثة من الرجال احدهم من ارض الروم والثاني من اصبهان والثالث من خراسان وهم مقعدون فاستخبرتهم عن شانهم فاخبروني انهم لم يدركوا (ليلة المحيا) وانهم منتظرون اوانها من عام اخر، وهذه الليلة يجتمع لها الناس من البلاد ويقيمون سوقا عظيمة مدة عشرة ايام وليس بهذه المدينة مغرم ولا مكاس ولا وال، وانما يحكم عليهم نقيب الاشراف، واهلها تجار، يسافرون في الاقطار، وهم اهل شجاعة وكرم، ولا يضام جارهم، صحبتهم في الاسفار، فحمدت صحبتهم، لكنهم غلوا في علي رضي الله عنه.
 ومن الناس في بلاد العراق وغيرها من يصيبه المرض فينذر للروضة نذرا اذا برء ومنهم من يمرض راسه فيصنع راسا من ذهب او فضة وياتي به الي الروضة فيجعله النقيب في الخزانة، وكذلك اليد والرجل وغيرهما من الاعضاء، وخزانة الروضة عظيمة فيها من الاموال ما لا يضبط لكثرته.
 
  ذكر نقيب الاشراف
 ونقيب الاشراف مقدم من ملك العراق ومكانه عنده مكين، ومنزلته رفيعة وله ترتيب الامراء الكبار في سفره، وله الاعلام والاطبال، وتضرب الطبلخانة عند بابه مساء وصباحا، واليه حكم هذه المدينة ولا والي بها سواه، ولا مغرم فيها للسلطان ولا لغيره.
 وكان النقيب في عهد دخولي اليها نظام الدين حسين بن تاج الدين الاوي «» نسبة الي بلده اوه «» ، من عراق العجم، اهلها رافضة، وكان قبله جماعة يلي كل واحد منهم بعد صاحبه، منهم جلال الدين بن الفقيه، ومنهم قوام الدين بن طاءوس، ومنهم ناصر الدين مطهر بن الشريف الصالح شمس الدين محمد الاوهري من عراق العجم، وهو الان بارض الهند من ندماء ملكها، ومنهم ابو غرة بن سالم بن مهنا بن جماز بن شيحة «» الحسيني المدني.
  حكاية الشريف ابي غرة
 كان الشريف ابو غرة قد غلب عليه في اول امره العبادة، وتعلم العلم واشتهر بذلك، وكان ساكنا بالمدينة الشريفة كرمها الله، في جوار ابن عمه منصور بن جماز امير المدينة، ثم انه خرج عن المدينة واستوطن العراق وسكن منها بالحلة، فمات النقيب قوام الدين بن طاءوس فاتفق اهل العراق علي تولية ابي غرة نقابة الاشراف، وكتبوا بذلك الي السلطان ابي سعيد فامضاه ونفذ له اليرليغ «» ، وهو الظهير، بذلك، وبعثت له الخلعة والاعلام والطبول
 
 علي عادة النقباء ببلاد العراق. فغلبت عليه الدنيا وترك العبادة والزهد وتصرف في الاموال تصرفا قبيحا فرفع امره الي السلطان، فلما علم بذلك اعمل السفر مظهرا انه يريد خراسان قاصدا زيارة قبر علي بن موسي الرضي «» بطوس، وكان قصده الفرار.
 فلما زار قبر علي بن موسي قدم هراة وهي اخر بلاد خراسان، واعلم اصحابه انه يريد بلاد الهند فرجع اكثرهم عنه وتجاوز هو ارض خرسان الي السند فلما جاز وادي السند المعروف ببنج اب، ضرب طبوله وانفاره، فراع ذلك اهل القري وظنوا ان التتر اتو للاغارة عليهم، واجفلوا الي المدينة المسماة باوجا، واعلموا اميرها بما سمعوه فركب في عساكره واستعد للحرب وبعث الطلايع فراوا نحو عشرة من الفرسان وجماعة من الرجال والتجار ممن صحب الشريف في طريقه، معهم الاطبال والاعلام، فسالوهم عن شانهم، فاخبروهم ان الشريف نقيب العراق اتي وافدا علي ملك الهند فرجع الطلايع الي الامير. واخبروه بكيفية الحال، فاستضعف عقل الشريف لرفعه العلامات وضربه الطبول في غير بلاده ! ودخل الشريف مدينة اوجا واقام بها مدة تضرب الاطبال علي باب داره غدوة وعشية، وكان مولعا بذلك.
 ويذكر انه كان في ايام نقابته بالعراق تضرب الاطبال علي راسه فاذا امسك النقار عن الضرب، يقول له: زد نقيرة يا نقار! حتي لقب لذلك.
 وكتب صاحب مدينة اوجا الي ملك الهند بخبر الشريف وضربه الاطبال بالطريق وعلي باب داره غدوة وعشيا ورفعه الاعلام، وعادة اهل الهند ان لا يرفع علما ولا يضرب طبلا الا من اعطاه الملك ذلك، ولا يفعله الا في السفر واما في حال الاقامة فلا يضرب الطبل الا علي باب الملك خاصة بخلاف مصر والشام والعراق فان الطبول تضرب علي ابواب الامراء، فلما بلغ خبره الي ملك الهند كره فعله وانكره وفعل في نفسه.
 ثم خرج الامير الي حضرة الملك وكان الامير كشلوخان، والخان عندهم اعظم الامراء، وهو الساكن بملتان كرسي بلاد السند، وهو عظيم القدر عند ملك الهند يدعوه بالعم لانه كان ممن اعان اباه السلطان غياث الدين تغلق شاه علي قتال السلطان ناصر الدين خسروشاه، قد قدم علي حضرة ملكة الهند فخرج الملك الي لقاءه، فاتفق ان كان وصول الشريف في
 
 ذلك اليوم وكان الشريف قد سبق الامير باميال وهو علي حاله من ضرب الاطبال فلم يرعه الا السلطان في موكبه فتقدم الشريف الي السلطان فسلم عليه وساله السلطان عن حاله، وما الذي جاء به، فاخبره ومضي السلطان حتي لقي الامير كشلو خان، وعاد الي حضرته ولم يلتفت الي الشريف ولا امر له بانزال ولا غيره.
 وكان الملك عازما علي السفر الي مدينة دولة اباد، وتسمي ايضا بالكتكة بفتح الكافين والتاء المعلوة التي بينهما، وتسمي ايضا بالدويجر «» وهي علي مسيرة اربعين يوما من مدينة دهلي حضرة الملك، فلما شرع في السفر بعث الي الشريف بخمسماءة دينار دراهم، وصرفها من ذهب المغرب ماءة وخمسة وعشرون دينارا، وقال لرسوله اليه، قل له: ان اراد الرجوع الي بلاده فهذا زاده، وان اراد السفر معنا فهي نفقته بالطريق، وان اراد الاقامة بالحضرة فهي نفقته حتي نرجع، فاغتم الشريف لذلك وكان قصده ان يجزل له العطاء كما هي عادته مع امثاله، واختار السفر صحبة السلطان وتعلق بالوزير احمد بن اياس المدعو بخواجه جهان، وبذلك سماه الملك وبه يدعوه هو، وبه يدعوه ساءر الناس، فان من عادتهم انه متي سمي الملك احدا باسم مضاف الي الملك من عماد، او ثقة، او قطب، او باسم مضاف الي الجهان من صدر وغيره، فبذلك يخاطبه الملك وجميع الناس، ومن خاطبه بسوي ذلك لزمته العقوبة، فتاكدت المودة بين الوزير والشريف فاحسن اليه ورفع قدره ولاطف الملك حتي حسن فيه رايه، وامر له بقريتين من قري دولة اباد، وامره ان تكون اقامته بها. وكان هذا الوزير من اهل الفضل والمروءة ومكارم الاخلاق والمحبة في الغرباء والاحسان اليهم، وفعل الخير واطعام وعمارة الزوايا، فاقام الشريف يستغل القريتين ثمانية اعوام، وحصل من ذلك مالا عظيما، ثم اراد الخروج فلم يمكنه فانه من خدم السلطان لا يمكنه الخروج الا باذنه، وهو محب في الغرباء فقليلا ما ياذن لاحدهم في السراح فاراد الفرار من طريق الساحل فرد منه، وقدم الحضرة ورغب من الوزير ان يحاول قضية انصرافه، فتلطف الوزير في ذلك حتي اذن له السلطان في الخروج عن بلاد الهند واعطاه عشرة الاف دينار من دراهمهم.
 وصرفها من ذهب المغرب الفان وخمسماءة دينار فاتي بها في بدرة فجعلها تحت فراشه، ونام عليها لمحبته في الدنانير وفرحه بها وخوفه ان يتصل لاحد من اصحابه شء منها فانه كان بخيلا، فاصابه وجع في جنبه بسبب رقاده عليها، ولم يزل يتزايد به وهو اخذ في حركة سفره الي ان توفي بعد عشرين يوما من وصول البدرة اليه، واوصي بذلك المال للشريف حسن
 
 الحراني «» ، فتصدق بجملته علي جماعة من الشيعة المقيمين بدهلي من اهل الحجاز والعراق.
 واهل الهند لا يورثون بيت المال، ولا يتعرضون لمال الغرباء، ولا يسالون عنه، ولو بلغ ما عسي ان يبلغ، وكذلك السودان لا يتعرضون لمال الابيض ولا ياخذونه، انما يكون عند الكبار من اصحابه حتي ياتي مستحقه «» .
 وهذا الشريف ابو غرة «» ، له اخ اسمه قاسم سكن غرناطة مدة، وبها تزوج بنت الشريف ابي عبد الله بن ابراهيم الشهير بالمكي، ثم انتقل الي جبل طارق فسكنه الي ان استشهد بوادي كرة «» من نظر الجزيرة الخضراء، وكان بهمة من البهم لا يصطلي بناره، خرق المعتاد في الشجاعة، وله فيها اخبار شهيرة عند الناس، وترك ولدين هما في كفالة ربيبهما الشريف الفاضل ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم بن نفيس الحسيني الكربلاءي الشهير ببلاد المغرب بالعراقي «» ، وكان تزوج امهما بعد موت ابيهما فماتت عنده وهو محسن لهما جزاه الله خيرا.
 
  المجلد الثاني
  [تتمة] الفصل الخامس العراق وفارس
 (عراق العرب وعراق العجم) النجف الاشرف من النجف الي البصرة حيث يبتدء المجلد الثاني من البصرة الي اصفهان مدينة اصفهان والخروج الي شيراز مدينة شيراز من شيراز الي بغداد مدينة بغداد رحلة الي تبريز عاصمة سلطنة عراق العرب والعجم حجة اخري ومجاورته ثم حجه مرة ثالثة
 
 خريطة العراق وفارس
 
  نحو مدينة البصرة
 ولما تحصلت لنا زيارة امير المءمنين علي عليه السلام، سافر الركب الي بغداد، وسافرت الي البصرة صحبة رفقة كبيرة من عرب خفاجة «» ، وهم اهل تلك البلاد، ولهم شوكة عظيمة وباس شديد، ولا سبيل للسفر في تلك الاقطار الا في صحبتهم، فاكتريت جملا علي يد امير تلك القافلة شامر بن دراج الخفاجي وخرجنا من مشهد علي عليه السلام فنزلنا الخورنق موضع سكني النعمان ابن المنذر «» واباءه من ملوك بني ماء السماء، وبه عمارة وبقايا قباب ضخمة، في فضاء فسيح علي نهر يخرج من الفرات، ثم رحلنا عنه فنزلنا موضعا بقاءم «» الواثق، وبه اثر قرية خربة ومسجد خرب لم يبق منه الا صومعته، ثم رحلنا عنه اخذين مع جانب الفرات بالموضع المعروف بالعذار، وهو غابة قصب في وسط الماء «» يسكنها اعراب يعرفون بالمعادي، وهم قطاع الطريق، رافضية المذهب خرجوا علي جماعة من الفقراء تاخروا عن رفقتنا فسلبوهم حتي النعال والكشاكيل «» ، وهم يتحصنون بتلك الغابة ويمتنعون بها ممن يريدهم، والسباع بها كثيرة، ورحلنا مع هذا العذار ثلاث مراحل ثم وصلنا
  مدينة واسط
 مدينة واسط
 مدينة واسط وهي حسنة الاقطار، كثيرة البساتين والاشجار، بها اعلام يهدي الخير شاهدهم وتهدي الاعتبار مشاهدهم «» ، واهلها من خيار اهل العراق، بل هم خير علي
 
 البصرة بين الشناشيل والنخيل
 
 الاطلاق، اكثرهم يحفظون القران الكريم ويجيدون تجويده بالقراءة الصحيحة واليهم ياتي اهل بلاد العراق برسم تعلم ذالك.
 وكان في القافلة التي وصلنا فيها جماعة من الناس اتوا برسم تجويد القران علي من بها من الشيوخ، وبها مدرسة عظيمة حافلة فيها نحو ثلاث ماءة خلوة ينزلها الغرباء القادمون لتعلم القران، عمرها الشيخ تقي الدين بن عبد المحسن الواسطي «» ، وهو من كبار اهلها وفقهاءها ويعطي لكل متعلم بها كسوة في السنة ويجري له نفقته في كل يوم ويقعد هو واخوانه واصحابه لتعليم القران بالمدرسة، وقد لقيته واضافني وزودني تمرا ودراهم، ولما نزلنا مدينة واسط اقامت القافلة ثلاثا بخارجها للتجارة فسنح لي زيارة قبر الولي ابي العباس احمد الرفاعي «» ، وهو بقرية تعرف بام عبيدة «» علي مسيرة يوم من واسط، فطلبت من الشيخ تقي الدين ان يبعث معي من يوصلني اليها فبعث معي ثلاثة من عرب بني اسد «» ، وهم قطان تلك الجهة، واركبني فرسا له وخرجت ظهرا فبت تلك الليلة بحوش بني اسد، ووصلنا في ظهر اليوم الثاني الي الرواق، وهو رباط عظيم فيه الاف من الفقراء وصادفنا به قدوم الشيخ احمد كوجك حفيد «» ولي الله ابي العباس الرفاعي الذي قصدنا زيارته، وقد قدم من موضع سكناه من بلاد الروم برسم زيارة قبر جده واليه انتهت الشياخة بالرواق، ولما انقضت صلاة العصر ضربت الطبول والدفوف واخذ الفقراء في الرقص ثم صلوا المغرب وقدموا السماط، وهو خبز الارز والسمك والتمر فاكل الناس ثم صلوا العشاء الاخرة واخذوا في الذكر والشيخ احمد قاعد علي سجادة جده المذكور، ثم اخذوا في السماع وقد اعدوا احمالا من الحطب فاججوها نارا ودخلوا في وسطها يرقصون، ومنهم من يتمرغ فيها، ومنهم من ياكلها بفمه حتي اطفاوها جميعا وهذا دابهم وهذه الطايفة الاحمدية «»
 
 مخصوصة بهذا، وفيهم من ياخذ الحية العظيمة فيعض باسنانه علي راسها حتي يقطعه
  حكاية [الرقص في النار]
 كنت مرة بموضع يقال له افقانبور «» من عمالة هزار امروها وبينها وبين دهلي:
 حضرة الهند مسيرة خمس، وقد نزلنا بها علي نهر يعرف بنهر السرو «» ، وذلك في اوان الشكال «» ، والشكال: عندهم هو المطر، وينزل في ابان القيظ، وكان السيل ينحدر في هذا النهر من جبال قراجيل «» ، فكل من يشرب منه من انسان او بهيمة يموت لنزول المطر علي الحشاءش المسمومة، فاقمنا علي النهر اربعة ايام لا يقربه احد، ووصل الي هنالك جماعة من الفقراء في اعناقهم اطواق الحديد وفي ايديهم، وكبيرهم رجل اسود حالك اللون، وهم من الطايفة المعروفة بالحيدرية «» ، فباتوا عندنا ليلة وطلب مني كبيرهم ان اتيه بالحطب ليوقده عند رقصهم، فكلفت والي تلك الجهة وهو عزيز المعروف بالخمار، وسياتي ذكره، ان ياتي بالحطب فوجه منه نحو عشرة احمال، فاضرموا فيه النار بعد صلاة العشاء الاخرة حتي صارت جمرا واخذوا في السماع ثم دخلوا في تلك النار فما زالوا يرقصون ويتمرغون فيها، وطلب مني كبيرهم قميصا فاعطيته قميصا في النهاية من الرقة فلبسه وجعل يتمرغ به في النار ويضربها باكمامه حتي طفءت تلك النار وخمدت وجاء الي بالقميص والنار لم تءثر فيه شيءا البتة، فطال عجبي منه!
 
 ولما حصلت لي زيارة الشيخ ابي العباس الرفاعي نفع الله به عدت الي مدينة واسط فوجدت الرفقة التي كنت فيها قد رحلت فلحقتها في الطريق ونزلنا ماء يعرف بالهضيب، ثم رحلنا ونزلنا بوادي الكراع وليس به ماء ثم رحلنا ونزلنا موضعا يعرف بالمشيرب «» ، ثم رحلنا منه ونزلنا بالقرب من البصرة ثم رحلنا فدخلنا ضحوة النهار الي
  مدينة البصرة
 «» .
 مدينة البصرة
 فنزلنا بها رباط مالك بن دينار «» ، وكنت رايت عند قدومي عليها علي نحو ميلين منها بناء عالما مثل الحصن، فسالت عنه فقيل لي هو مسجد علي بن ابي طالب «» رضي الله عنه، وكانت البصرة من اتساع الخطة ، وانفساح الساحة، بحيث كان هذا المسجد في وسطها، وبينه الان وبينها ميلان، وكذلك بينه وبين السور الاول المحيط بها نحو ذلك فهو متوسط بينهما.
 ومدينة البصرة احدي امهات العراق، الشهيرة الذكر في الافاق، الفسيحة الارجاء، المءنقة الافناء، ذات البساتين الكثيرة والفواكه الاثيرة، توفر قسمها من النضارة والخصب، لما كانت مجمع البحرين: الاجاج والعذب «» ، وليس في الدنيا اكثر نخلا منها فيباع التمر في
 
 سوقها بحساب اربعة عشر رطلا عراقية بدرهم، ودرهمهم ثلث النقرة، ولقد بعث الي قاضيها حجة الدين بقوصرة تمر يحملها الرجل علي تكلف، فاردت بيعها فبيعت بتسعة دراهم اخذ الحمال منها ثلثها عن اجرة حملها من المنزل الي السوق! ويصنع بها من التمر عسل يسمي السيلان «» ، وهو طيب كانه الجلاب، والبصرة ثلاث محلات احداها: محلة هذيل، وكبيرها الشيخ الفاضل علاء الدين بن الاثير من الكرماء الفضلاء، اضافني وبعث الي بثياب ودراهم، والمحلة الثانية: محلة بني حرام كبيرها السيد الشريف مجد الدين موسي الحسني ذو مكارم وفواضل اضافني وبعث الي التمر والسيلان والدراهم، والمحلة الثالثة: محلة العجم كبيرها جمال الدين بن اللوكي «» .
 واهل البصرة لهم مكارم اخلاق وايناس للغريب وقيام بحقه فلا يستوحش فيما بينهم غريب، وهم يصلون الجمعة في مسجد امير المومنين علي رضي الله عنه الذي ذكرته، ثم يسد فلا ياتونه الا في الجمعة.
 وهذا المسجد من احسن المساجد، وصحنه متناهي الانفساح مفروش بالحصباء الحمراء التي يوتي بها من وادي السباع «» ، وفيه المصحف الكريم الذي كان عثمان رضي الله عنه يقرا فيه لما قتل «» ، واثر تغير الدم في الورقة التي فيها قوله تعالي فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم «» .
 
  حكاية اعتبار
 شهدت مرة بهذا المسجد صلاة الجمعة فلما قام الخطيب به الي الخطبة وسردها لحن فيها لحنا كثيرا جليا فعجبت من امره وذكرت ذلك للقاضي حجة الدين فقال لي: ان هذا البلد لم يبق به من يعرف شيءا من علم النحو! وهذه عبرة لمن تفكر فيها، سبحان مغير الاشياء ومقلب الامور. هذه البصرة التي الي اهلها انتهت رياسة النحو ، وفيها اصله وفرعه، ومن اهلها امامه «» الذي لا ينكر سبقه لا يقيم خطيبها خطبة الجمعة علي دءبه عليها.
 ولهذا المسجد سبع صوامع احداها الصومعة التي تتحرك، بزعمهم عند ذكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه، صعدت اليها من اعلي سطح المسجد ومعي بعض اهل البصرة فوجدت في ركن من اركانها مقبض خشب مسمرا فيها كانه مقبض مملسة البناء، فجعل الرجل الذي كان معي يده في ذلك المقبض وقال: بحق راس امير المومنين علي رضي الله عنه، تحركي! وهز المقبض، فتحركت الصومعة، فجعلت انا يدي في المقبض وقلت له: وانا اقول: بحق راس ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، تحركي! وهززت المقبض فتحركت الصومعة «» ! فعجبوا من ذلك! واهل البصرة علي مذهب السنة والجماعة، ولا يخاف من يفعل مثل فعلي عندهم، ولو جري مثل هذا بمشهد علي او مشهد الحسين او بالحلة او بالبحرين او قم او قاشان او ساوة او اوه او طوس لهلك فاعله! لانهم رافضة غالية.
 قال ابن جزي: قد عاينت بمدينة برشانة «» من وادي المنصورة من بلاد الاندلس حاطها الله، صومعة تهتز من غير ان يذكر لها احد من الخلفاء او سواهم، وهي صومعة المسجد الاعظم بها، وبناءها ليس بالقديم، وهي كاحسن ما انت راء من الصوامع، حسن
 
 منظر واعتدالا وارتفاعا، لا ميل فيها ولا زيغ صعدت اليها مرة ومعي جماعة من الناس فاخذ بعض من كان معي بجوانب جامورها وهزوها فاهتزت حتي اشرت اليهم ان يكفوا فكفوا عن هزها! رجع.
  ذكر المشاهد المباركة بالبصرة
 فمنها مشهد طلحة بن عبيد الله احد العشرة، رضي الله عنهم، وهو بداخل المدينة وعليه قبة ومسجد وزاوية فيها الطعام للوارد والصادر واهل البصرة يعظمونه تعظيما شديدا وحق له، ومنها مشهد الزبير بن العوام حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته رضي الله عنهما وهو بخارج البصرة ولا قبة عليه وله مسجد وزاوية فيها الطعام لابناء السبيل.
 ومنها «» قبر حليمة السعدية ام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة رضي الله عنها والي جانبها قبر ابنها رضيع رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، ومنها قبر ابي بكرة «» صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه قبة. وعلي ستة اميال منها بقرب وادي السباع قبر انس ابن مالك «» خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا سبيل لزيارته الا في جمع كثيف لكثرة السباع وعدم العمران.
 ومنها قبر الحسن بن ابي الحسن البصري سيد التابعين رضي الله عنه «» ومنها
 
 قبر محمد بن سيرين «» ، رضي الله عنه، ومنها قبر محمد بن واسع «» رضي الله عنه، ومنها قبر عتبة الغلام «» ، رضي الله عنه، ومنها قبر مالك بن دينار رضي الله عنه «» ، ومنها قبر حبيب العجمي «» ، رضي الله عنه، ومنها قبر سهل بن عبد الله التستري «» رضي الله عنه.
 وعلي كل قبر منها قبرية مكتوب فيها اسم صاحب القبر ووفاته، وذالك كله داخل السور القديم، وهي اليوم بينها وبين البلد نحو ثلاثة اميال، وبها سوي ذلك قبور الجم الغفير من الصحابة والتابعين المستشهدين يوم الجمل. وكان امير البصرة حين ورودي عليها يسمي بركن الدين العجمي التوريزي «» اضافني فاحسن الي.
 والبصرة علي ساحل الفرات والدجلة وبها المد والجزر كمثل ما هو بوادي سلا «» من بلاد المغرب وسواه، والخليج المالح الخارج من بحر فارس «» علي عشرة اميال منها
 
 فاذا كان المد غلب الماء المالح علي العذب واذا كان الجزر غلب الماء الحلو علي المالح فيستسقي اهل البصرة الماء لدورهم، ولذلك يقال: ان ماءهم زعاق.
 قال ابن جزي: وبسبب ذلك كان هواء البصرة غير جيد والوان اهلها مصفرة كاسفة حتي ضرب بهم المثل وقال بعض الشعراء وقد احضرت «» بين يدي الصاحب اترجة
 لله اترج غدا بيننا ... معبرا عن حال دي عبرة
 كما كسي الله ثياب الضنا ... اهل الهوي وساكني البصرة!!
 رجع، ثم ركبت من ساحل البصرة في صنبوق «» وهو قارب صغير الي الابلة «» ، وبينها وبين البصرة عشرة اميال في بساتين متصلة، ونخيل مضللة، عن اليمين واليسار، والباعة في ظلال الاشجار، يبيعون الخبز والسمك واللبن والفواكه.
 وفيما بين البصرة والابلة متعبد سهل بن عبد الله التستري فاذا حاذاه الناس بالسفن تراهم يشربون الماء مما يحاذيه من الوادي ويدعون عند ذلك تبركا بهذا الوالي، رضي الله عنه، والنواتية يجدفون في هذه البلاد وهم قيام:
 
 وكانت الابلة مدينة عظيمة يقصدها تجار الهند وفارس فخربت وهي الان قرية بها اثار قصور وغيرها دالة علي عظمها، ثم ركبنا في الخليج من بحر فارس في مركب صغير لرجل من اهل الابلة يسمي بمغامس وذلك فيما بعد المغرب فصبحنا عبادان «» ، وهي قرية كبيرة في سبخة لا عمارة بها، وفيها مساجد كثيرة ومتعبدات ورباطات للصالحين وبينها وبين الساحل ثلاثة اميال.
 قال ابن جزي: عبادان كانت بلدا فيما تقدم وهي مجدبة لا زرع بها وانما بجلب اليها، والماء ايضا بها قليل وقد قال فيها بعض الشعراء،
 من مبلغ اندلسا انني ... حللت عبادان اقصي الثري
 اوحش ما ابصرت لا كنني ... قصدت فيها ذكرها في الواري
 الخبز فيها يتهادونه ... وشربة الماء بها تشتري!!
 رجع، وعلي ساحل البحر منها رابطة تعرف بالنسبة الي الخضر والياس عليهما السلام، وبازايها زاوية يسكنها اربعة من الفقراء باولادهم يخدمون الرابطة والزاوية، ويتعيشون من فتوحات الناس وكل من يمر بهم يتصدق عليهم، وذكر لي اهل هذه الزاوية ان بعبادان عابدا كبير القدر، ولا انيس له، ياتي هذا البحر مرة في الشهر فيصطاد فيه ما يقوته شهرا ثم لا يري الا بعد تمام شهر، وهو علي ذلك منذ اعوام، فلما وصلنا عبادان لم يكن لي شان الا طلبه، فاشتغل من كان معي بالصلاة في المساجد والمتعبدات، وانطلقت طالبا له فجءت مسجدا خربا فوجدته يصلي فيه فجلست الي جانبه، فاوجز في صلاته، ولما سلم اخذ بيدي، وقال لي: بلغك الله مرادك في الدنيا والاخرة! فقد بلغت بحمد الله مرادي في الدنيا وهو السياحة في الارض وبلغت من ذلك ما لم يبلغه غيري فيما اعلمه، وبقيت الاخري والرجا قوي في رحمة الله وتجاوزه وبلوغ المراد من دخول الجنة.
 ولما اتيت اصحابي اخبرتهم خبر الرجل واعلمتهم بموضعه فذهبوا اليه فلم يجدوه ولا وقعوا له علي خبر فعجبوا من شانه! وعدنا بالعشي الي الزاوية فبتنا بها ودخل علينا احد الفقراء الاربعة بعد صلاة العشاء الاخرة، ومن عادة ذلك الفقير ان ياتي عبادان كل ليلة فيسرج السرج بمساجدها ثم يعود الي زاويته، فلما وصل الي عبادان وجد الرجل العابد فاعطاه سمكة طرية، وقال له اوصل هاذه الي الضيف الذي قدم اليوم، فقال لنا الفقير عند
 
 دخوله علينا: من راي منكم الشيخ اليوم؟ فقلت له: انا رايته! فقال: يقول لك هذه ضيافتك، فشكرت الله علي ذلك، وطبخ لنا الفقير تلك السمكة فاكلنا منها اجمعون، وما اكلت قط سمكا اطيب منها، وهجس في خاطري الاقامة بقية العمر في خدمة ذلك الشيخ، ثم صرفتني النفس اللجوج عن ذلك.
 ثم ركبنا البحر عند الصبح بقصد بلدة ماجول «» ، ومن عادتي في سفري ان لا اعود علي طريق سلكتها ما امكنني ذلك، وكنت احب قصد بغداد العراق فاشار علي بعض اهل البصرة بالسفر الي ارض اللور ثم الي عراق العجم، ثم الي عراق العرب، فعملت بمقتضي اشارته، ووصلنا بعد اربعة ايام الي بلدة (ماجول) علي وزن فاعول، وجيمها معقودة، وهي صغيرة علي ساحل هذا الخليج الذي ذكرنا انه يخرج من بحر فارس وارضها سبخة لا شجر فيها ولا نبات ولها سوق عظيمة من اكبر الاسواق واقمت بها يوما واحدا، ثم اكتريت دابة لركوبي من الذين يجلبون الحبوب من (رامز) الي (ماجول) ، وسرنا ثلاثا في صحراء يسكنها الاكراد في بيوت الشعر، ويقال ان اصلهم من العرب «» ، ثم وصلنا الي مدينة رامز «» واول حروفها راء واخرها زاي وميمها مكسورة، وهي مدينة حسنة ذات فواكه وانهار ونزلنا بها عند القاضي حسام الدين محمود، ولقيت عنده رجلا من اهل العلم والدين والورع هندي الاصل، يدعي بهاء الدين، ويسمي اسماعيل، وهو من اولاد الشيخ بهاء الدين ابي زكرياء الملتاني «» وقرا علي مشايخ توريز وغيرها.
 واقمت بمدينة رامز ليلة واحدة، ثم رحلنا منها ثلاثا في بسيط فيه قري يسكنها الاكراد، وفي كل مرحلة منها زاوية فيها للوراد الخبز واللحم والحلواء، وحلواءهم من رب
 
 الدهو: مركب شراعي مالوف في شواطء الجزيرة العربية والخليج، وشرقي افريقيا
 
 العنب، مخلوطا بالدقيق والسمن، وفي كل زاوية الشيخ والامام والمءذن والخادم للفقراء، والعبيد والخدم يطبخون الطعام. ثم وصلت الي مدينة تستر «» وهي اخر البسيط من بلاد اتابك «» واول الجبال، مدينة كبيرة، رايقة نضيرة، وبها البساتين الشريفة، والرياض المنيفة، ولها المحاسن البارعة، والاسواق الجامعة، وهي قديمة البناء افتتحها خالد بن الوليد، وولي هذه المدينة ينسب الي سهل بن عبد الله ويحيط بها النهر المعروف بالازرق «» وهو عجيب في نهاية من الصفاء شديد البرودة في ايام الحر، ولم ار كزرقته الا نهر بلخشان «» ، ولها باب واحد للمسافرين يسمي دروازة دسبول «» ، والدروازة عندهم الباب، ولها ابواب غيره شارعة الي النهر وعلي جانبي النهر البساتين والدواليب «» ، والنهر عميق، وعلي باب المسافرين منه جسر علي القوارب «» كجسر بغداد والحلة.
 قال ابن جزي: وفي النهر يقول بعضهم
 انظر لشاذروان تستر واعتجب ... من جمعه ماء لري بلاده
 كمليك قوم جمعت امواله ... فغدا يفرقها علي اجناده
 
 جامع تستر
 
 والفواكه بتستر كثيرة، والخيرات متيسرة غزيرة، ولا مثل لاسواقها في الحسن، وبخارجها تربة معظمة يقصدها اهل تلك الاقطار للزيارة وينذرون لها النذور، ولها زاوية بها جماعة من الفقراء، وهم يزعمون انها تربة زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب «» .
 وكان نزولي من مدينة تستر في مدرسة الشيخ الامام الصالح المتفنن شرف الدين موسي بن الشيخ الصالح الامام العالم صدر الدين سليمان، وهو من ذرية سهل ابن عبد الله، وهذا الشيخ ذو مكارم وفضاءل، جامع بين العلم والدين والصلاح والايثار، وله مدرسة وزاوية، وخدامها فتيان له اربعة: سنبل وكافور، وجوهر وسرور، احدهم موكل باوقاف الزاوية، والثاني متصرف فيما يحتاج اليه من النفقات في كل يوم والثالث خديم السماط بين ايدي الواردين ومرتب الطعام لهم، والرابع موكل بالطباخين والسقاءين والفراشين، فاقمت عنده ستة عشر يوما فلم ار اعجب من ترتيبه، ولا ارغد من طعامه يقدم بين يدي الرجل ما يكفي الاربعة من طعام الارز المفلفل المطبوخ في السمن والدجاج المقلي والخبز واللحم والحلواء.
 وهذا الشيخ من احسن الناس صورة، واقومهم سيرة، وهو يعظ الناس بعد صلاة الجمعة بالمسجد الجامع ولما شاهدت مجالسه في الوعظ صغر لدي كل واعظ رايته قبله بالحجاز والشام ومصر، ولم الق فيمن لقيتهم مثله، حضرت يوما عنده ببستان له علي شاطء النهر وقد اجتمع فقهاء المدينة وكبراءها واتي الفقراء من كل ناحية، فاطعم الجميع ثم صلي بهم صلاة الظهر، وقام خطيبا وواعظا بعد ان قرا القراء امامه بالتلاحين المبكية، والنغمات المحركة المهيجة، وخطب خطبة بسكون ووقار، وتصرف في فنون العلم من تفسير كتاب الله وايراد حديث رسول الله والتكلم علي معانيه، ثم ترامت عليه الرقاع من كل ناحية. ومن عادة الاعاجم ان يكتبوا المساءل في رقاع ويرمونها الي الواعظ فيجيب عنها «» فلما رمي اليه بتلك الرقاع جمعها في يده واخذ يجيب عنها واحدة بعد واحدة بابدع جواب واحسنه وحان
 
 وقت صلاة العصر فصلي بالقوم وانصرفوا وكان مجلسه مجلس علم ووعظ وبركة، وتبادر التاءبون فاخذ عليهم العهد وجز نواصيهم «» وكانوا خمسة عشر رجلا من الطلبة قدموا من البصرة برسم ذلك وعشر رجال من عوام تستر.
  حكاية [الشيخ السخي]
 لما دخلت هذه المدينة اصابني مرض الحمي، وهذه البلاد يحم داخلها في زمان الحر كما يعرض في دمشق وسواها من البلاد الكثيرة المياه والفواكه، واصابت الحمي اصحابي ايضا فمات منهم شيخ اسمه يحيي الخرساني، وقام الشيخ بتجهيزه من كل ما يحتاج اليه الميت وصلي عليه، وتركت بها صاحبا لي يدعي بهاء الدين الختني فمات بعد سفري.
 وكنت حين مرضي لا اشتهي الاطعمة التي تصنع لي بمدرسته، فذكر لي الفقيه شمس الدين السندي من طلبتها طعاما فاشتهيته ودفعت له دراهم، وطبخ لي ذلك الطعام بالسوق واتي به الي فاكلت منه، وبلغ ذلك الشيخ فشق عليه واتي الي وقال لي: كيف تفعل هذا وتطبخ الطعام في السوق؟ وهلا امرت الخدام ان يصنعوا لك ما اشتهيته، ثم احضر جميعهم وقال لهم: جميع ما يطلبه منكم من انواع الطعام والسكر وغير ذلك فاتوا اليه به واطبخوا له ما يشاءه واكد عليهم في ذلك اشد التاكيد، جزاه الله خيرا.
 ثم سافرنا من مدينة تستر ثلاثا في جبال شامخة وبكل منزل زاوية كما تقدم ذكر ذلك، ووصلنا الي مدينة ايذج، وضبط اسمها بكسر الهمزة وياء مد وذال معجم مفتوح وجيم، وتسمي ايضا مال الامير «» ، وهي حضرة السلطان اتابك، وعند وصولي اليها اجتمعت بشيخ شيوخها العالم الوارع نور الدين الكرماني وله النظر في جميع الزوايا، وهم يسمونها المدرسة، والسلطان يعظمه ويقصد زيارته، وكذلك ارباب الدولة وكبراء الحضرة يزورونه غدوا
 
 وعشيا، فاكرمني واضافني وانزلني بزاوية تعرف باسم الدينوري. واقمت بها اياما وكان وصولي في ايام القيظ «» ، وكنا نصلي صلوات الليل ثم ننام باعلي سطحها، ثم ننزل الي الزاوية ضحوة وكان في صحبتي اتنا عشر فقيرا منهم امام وقارءان مجيدان وخادم، ونحن علي احسن ترتيب.
  ذكر ملك ايذج وتستر
 وملك ايذج في عهد دخولي اليها السلطان اتابك افراسياب ابن السلطان اتابك «» احمد، واتابك عندهم سمة لكل من يلي هذه البلاد من ملك، وتسمي هذه البلاد بلاد اللور «» ، وولي هذا السلطان بعد اخيه اتابك يوسف، وولي يوسف بعد ابيه اتابك احمد، وكان احمد المذكور ملكا صالحا سمعت من الثقات ببلاده انه عمر اربعماءة وستين زاوية ببلاده، منها بحضرة ايذج اربع واربعون، وقسم خراج بلاده اثلاثا فالثلث منه لنفقة الزوايا والمدارس، والثلث منه لمرتب العساكر، والثلث لنفقته ونفقة عياله وعبيده وخدامه، ويبعث منه هدية لملك العراق في كل سنة، وربما وفد عليه بنفسه.
 وشاهدت من اثاره الصالحة ببلاده ان اكثرها في جبال شامخة، وقد نحتت الطرق في الصخور والحجارة وسويت ووسعت بحيث تصعدها الدواب باحمالها، وطول هذه الجبال
 
 مسيرة سبعة عشر في عرض عشرة، وهي شاهقة متصل بعضها ببعض تشقها الانهار، وشجرها البلوط، وهم يصنعون من دقيقه الخبز وفي كل منزل من منازلها زاوية يسمونها المدرسة، فاذا وصل المسافر الي مدرسة منها اوتي بما يكفيه من الطعام والعلف لدابته سواء طلب ذلك او لم يطلبه، فان عادتهم ان ياتي خادم المدرسة فيعد من نزل بها من الناس ويعطي كل واحد منهم قرصين من الخبز ولحما وحلواء، وكل ذلك من اوقاف السلطان عليها، وكان السلطان اتابك احمد زاهدا صالحا كما ذكرناه، يلبس تحت ثيابه مما يلي جسده ثوب شعر.
  حكاية [عادة اهل ايذج في ماتم امراءهم]
 قدم السلطان اتابك احمد مرة علي ملك العراق ابي سعيد، فقال له بعض خواصه ان اتابك يدخل عليك وعليه الدرع، وظن ثوب الشعر الذي تحت ثيابه درعا، فامرهم باختبار ذلك علي جهة من الانبساط ليعرف حقيقته، فدخل عليه يوما فقام اليه الامير الجوبان «» عظيم امراء العراق، والامير سويته «» امير ديار بكر، والشيخ حسن الذي هو الان سلطان العراق «» وامسكوا بثيابه كانهم يمازحونه ويضاحكونه، فوجدوا تحت ثيابه ثوب الشعر، وراءه السلطان ابو سعيد، وقام اليه وعانقه واجلسه الي جانبه وقال له: سن اطا، ومعناه بالتركية: انت ابي، وعوضه عن هديته باضعافها وكتب له اليرليغ، وهو الظهير الا يطالبه بهدية بعدها هو ولا اولاده.
 
 وفي تلك السنة توفي، وولي ابنه اتابك يوسف، عشرة اعوام «» ، ثم ولي اخوه افراسياب، ولما دخلت مدينة ايذج اردت رءية السلطان افراسياب المذكور فلم يتات لي ذلك بسبب انه لا يخرج الا يوم الجمعة لادمانه علي الخمر، وكان له ابن هو ولي عهده وليس له سواه فمرض في تلك الايام، ولما كان في احدي الليالي اتاني احد خدامه وسالني عن حالي فعرفته وذهب عني، ثم جاء بعد صلاة المغرب ومعه طيفوران كبيران، احدهما بالطعام والاخر بالفاكهة، وخريطة فيها دراهم ومعه اهل السماع بالاتهم، فقال: اعملوا السماع حتي يرهج الفقراء ويدعون لابن السلطان، فقلت له: ان اصحابي لا يدرون بالسماع ولا بالرقص «» ، ودعونا للسلطان ولولده، وقسمت الدراهم علي الفقراء، ولما كان نصف الليل سمعنا الصراخ والنواح، وقد مات المريض المذكور «» ، ولما كان الغد دخل علي شيخ الزاوية واهل البلد، وقالوا: ان كبراء المدينة من القضاة والفقهاء والاشراف والامراء قد ذهبوا الي دار السلطان للعزاء فينبغي لك ان تذهب في جملتهم فابيت عن ذلك، فعزموا علي، فلم يكن لي بد من المسير، فسرت معهم فوجدت مشور «» دار السلطان ممتلءا رجالا وصبيانا من المماليك وابناء الملوك والوزراء والاجناد وقد لبسوا التلاليس وجلال الدواب، وجعلوا فوق رءسهم التراب والتبن، وبعضهم قد جز ناصيته، وانقسموا فرقتين: فرقة باعلي المشور وفرقة باسفله، وتزحف كل فرقة الي جهة الاخري وهم ضاربون بايديهم علي صدورهم «» قاءلون:
 خوند كارما، ومعناه مولاي انا فرايت من ذلك امرا هاءلا ومنظرا فضيحا لم اعهد مثله.
 
  حكاية [ماتم ابن السلطان]
 ومن غريب ما اتفق لي يومءذ اني دخلت فرايت القضاة والخطباء والشرفاء قد استندوا الي حيطان المشور وهو غاص بهم من جميع جهاته وهم بين باك ومتباك ومطرق، وقد لبسوا فوق ثيابهم ثيابا خامة من غليظ القطن غير محكمة الخياطة، بطاينها الي اعلي ووجوهها مما يلي اجسادهم، وعلي راس واحد منهم قطعة خرقة او ميزر اسود، وهكذا يكون فعلهم الي تمام اربعين يوما، وهي نهاية الحزن عندهم، وبعدها يبعث السلطان لكل من فعل ذلك كسوة كاملة فلما رايت جهات المشور غاصة بالناس نظرت يمينا وشمالا ارتاد موضعا لجلوسي فرايت هنالك سقيفة مرتفعة عن الارض بمقدار شبر وفي احدي زواياها رجل منفرد عن الناس قاعد، عليه ثوب صوف شبه اللبد يلبسه بتلك البلاد ضعفاء الناس ايام المطر والثلج، وفي لاسفار، فتقدمت الي حيث الرجل، وانقطع عني اصحابي لما راوا اقدامي نحوه، وعجبوا مني وانا لا علم عندي بشء من حاله، فصعدت السقيفة وسلمت علي الرجل فرد علي السلام وارتفع عن الارض كانه يريد القيام، وهم يسمون ذلك نصف القيام وقعدت في الركن المقابل له ثم نظرت الي الناس، وقد رموني بابصارهم جميعا فعجبت منهم ورايت الفقهاء والمشايخ والاشراف مستندين الي الحايط تحت السقيفة، واشار الي احد القضاة ان انحط الي جانبه، فلم افعل، وحينءذ استشعرت انه السلطان! فلما كان بعد ساعة اتي شيخ المشايخ نور الدين الكرماني الذي ذكرناه قبل ، فصعد الي السقيفة وسلم علي الرجل، فقام اليه وجلس فيما بيني وبينه، فحينءذ علمت ان الرجل هو السلطان، ثم جء بالجنازة وهي بين اشجار الاترج والليمون والنارنج، وقد ملءوا اغصانها بثمارها والاشجار بايدي الرجال، فكان الجنازة تمشي في بستان والمشاعل في رماح طوال بين يديها، والشمع كذلك فصلي عليها، وذهب الناس معها الي مدفن الملوك وهو بموضع يقال له (هلافيحان) «» علي اربعة اميال من المدينة، وهنالك مدرسة عظيمة، يشقها النهر، وبداخلها مسجد تقام فيه الجمعة وبخارجها حمام ويحف بها بستان عظيم وبها الطعام للوارد وللصادر، ولم استطع ان اذهب معهم الي مدفن الجنازة لبعد الموضع فعدت الي المدرسة، فلما كان بعد ايام بعث الي السلطان رسوله الذي اتاني بالضيافة اولا يدعوني اليه فذهبت معه الي باب يعرف بباب السرو، وصعدنا في درج كثيرة الي ان انتهينا الي موضع لا فرش به لاجل ما هم فيه من الحزن، والسلطان جالس فوق مخدة، وبين يديه انيتان قد غطيتا، احداهما من الذهب والاخري من الفضة، وكانت بالمجلس سجادة خضراء ففرشت
 
 لي بالقرب منه وقعدت عليها، وليس بالمجلس الا حاجبه الفقيه محمود، ونديم له لا اعرف اسمه، فسالني عن حالي وبلادي وسالني عن الملك الناصر وبلاد الحجاز، فاجبته عن ذلك، ثم جاء فقيه كبير هو رءيس فقهاء تلك البلاد، فقال لي السلطان: هذا مولانا فضيل، والفقيه ببلاد الاعاجم كلها انما يخاطب بمولانا «» ، وبذلك يدعوه السلطان وسواه، ثم اخذ في الثناء علي الفقيه المذكور وظهر لي ان السكر غالب عليه! وكنت قد عرفت ادمانه علي الخمر، ثم قال لي: باللسان العربي، وكان يحسنه: تكلم! فقلت له: ان كنت تسمع مني اقول لك، انت من اولاد السلطان اتابك احمد المشهور بالصلاح والزهد، وليس فيك ما يقدح في سلطنتك غير هذا! واشرت الي الانيتين، فخجل من كلامي، وسكت واردت الانصراف فامرني بالجلوس وقال لي: الاجتماع مع امثالك رحمة، ثم رايته يتمايل ويريد النوم، فانصرفت وكنت تركت نعلي بالباب فلم اجده، فنزل الفقيه محمود في طلبه، وصعد الفقيه فضيل يطلبه في داخل المجلس، فوجده في طاق هنالك، فاتي الي به فاخجلني بره، واعتذرت اليه، فقبل نعلي حينءذ، ووضعه علي راسه، وقال لي: بارك الله فيك هذا الذي قلته لسلطاننا لا يقدر احد ان يقوله له، غيرك، والله اني لارجو ان يءثر ذلك فيه.
 ثم كان رحيلي من حضرة ايذج بعد ايام فنزلت بمدرسة السلاطين التي بها قبورهم، واقمت بها اياما، وبعث الي السلطان بجملة دنانير، وبعث بمثلها لاصحابي، وسافرنا في بلاد هذا السلطان عشرة ايام في جبال شامخة «» ، وفي كل ليلة ننزل بمدرسة فيها الطعام، فمنها ما هو في العمارة، ومنها ما لا عمارة حوله، ولكن يجلب اليها جميع ما تحتاج اليه.
 وفي اليوم العاشر نزلنا بمدرسة تعرف بمدرسة كريو الرخ «» ، وهي اخر بلاد هذا الملك، وسافرنا منها في بسيط من الارض كثير المياه من عمالة مدينة اصفهان، ثم وصلنا الي
 
 بلدة اشتركان «» ، ويضبط اسمها بضم الهمزة واسكان الشين المعجم وضم التاء المعلوة واسكان الراء واخره نون، وهي بلدة حسنة كثيرة المياه والبساتين، ولها مسجد بديع يشقه النهر، ثم رحلنا منها الي مدينة فيروزان «» ، واسمها كانه تثنية فيروز، وهي مدينة صغيرة ذات انهار واشجار وبساتين، وصلناها بعد صلاة العصر فراينا اهلها قد خرجوا لتشييع جنازة وقد اوقدوا خلفها وامامها المشاعل، واتبعوها بالمزامير والمغنيين بانواع الاغاني المطربة فعجبنا من شانهم، وبتنا بها ليلة.
 ومررنا بالغد بقرية يقال لها نبلان «» وهي كبيرة علي نهر عظيم والي جانبه مسجد في النهاية من الحسن يصعد اليه في درج وتحفه البساتين، وسرنا يومنا فيما بين البساتين والمياه والقري الحسان، الكثيرة ابراج الحمام، ووصلنا بعد العصر الي مدينة اصفهان «» من عراق العجم، واسمها يقال بالفاء الخالصة ويقال بالفاء المعقودة المفخمة، ومدينة اصفهان من كبار المدن وحسانها الا انها الان قد خرب اكثرها بسبب الفتنة التي بها بين اهل السنة والروافض «» ، وهي متصلة بينهم حتي الان، فلا يزالون في قتال، وبها الفواكه الكثيرة، ومنها المشمش الذي لا نظير له، يسمونه بقمر الدين وهم ييبسونه ويدخرونه ، ونواه ينكسر عن لوز حلو، ومنها السفرجل الذي لا مثل له في طيب المطعم وعظم الجرم والاعناب الطيبة
 
 جامع الامام علي باصفهان
 
 والبطيخ العجيب الشان الذي ليس في الدنيا مثله الا ما كان من بطيخ بخاري وخوارزم وقشره اخضر وداخله احمر، ويدخر كما تدخر الشريحة بالمغرب وله حلاوة شديدة «» ، ومن لم يكن الف اكله فانه في اول امره يسهله، وكذلك اتفق لي لما اكلته باصفهان.
 واهل اصفهان حسان الصور والوانهم بيض زاهرة مشوبة بالحمرة، والغالب عليهم الشجاعة والنجدة وفيهم كرم وتنافس عظيم فيما بينهم في الاطعمة تءثر عنهم فيه اخبار غريبة، وربما دعا احدهم صاحبه فيقول له: اذهب معي لتاكل نان وماس، والنان بلسانهم الخبز، والماس اللبن «» ، فاذا ذهب معه اطعمه انواع الطعام العجيب مباهيا له بذلك، واهل كل صناعة يقدمون علي انفسهم كبيرا منهم يسمونه الكلو «» ، وكذلك كبار المدينة من غير اهل الصناعات وتكون الجماعة من الشبان الاعزاب، وتتفاخر تلك الجماعات ويضيف بعضهم بعضا مظهرين لما قدروا عليه من الامكان مختلفين في الاطعمة وسواها الاحتفال العظيم.
 ولقد ذكر لي ان طاءفة منهم اضافت طاءفة اخري فطبخوا طعامهم بنار الشمع ثم اضافتها الاخري فطبخوا طعامهم بالحرير! وكان نزولي باصفهان في زاوية تنسب للشيخ علي ابن سهل «» تلميذ الجنيد «» وهي معظمة يقصدها اهل تلك الافاق ويتبركون بزيارتها وفيها الطعام للوارد والصادر، وبها حمام عجيب مفروش بالرخام وحيطانه بالقاشاني وهو موقوف في السبيل لا يلزم احدا في دخوله شء، وشيخ هذه الزاوية الصالح العابد الورع قطب الدين حسين بن الشيخ الصالح ولي الله شمس الدين محمد بن محمود بن
 
 علي المعروف بالرجاء واخوه العالم المفتي شهاب الدين احمد، اقمت عند الشيخ قطب الدين بهذه الزاوية اربعة عشر يوما فرايت من اجتهاده في العبادة وحبه في الفقراء والمساكين وتواضعه لهم ما قضيت منه العجب، وبالغ في اكرامي واحسن ضيافتي وكساني كسوة حسنة وساعة وصولي الزاوية بعث الي بالطعام وبثلاث بطيخات من البطيخ الذي وصفناه انفا ولم اكن رايته قبل ولا اكلته.
  كرامة لهذا الشيخ
 دخل علي يوما بموضع نزولي من الزاوية وكان ذلك الموضع يشرف علي بستان للشيخ، وكانت ثيابه قد غسلت في ذلك اليوم ونشرت في البستان، ورايت في جملتها جبة بيضاء مبطنة تدعي عندهم هزرميخي «» ، فاعجبتني، وقلت في نفسي: مثل هذه كنت اريد، فلما دخل علي الشيخ نظر في ناحية البستان، وقال لبعض خدامه ايءتني بذلك الثوب الهزرميخي فاتوا به، فكساني اياه فاهويت الي قدميه اقبلهما وطلبت منه ان يلبسني طاقية من راسه، ويجيزني في ذلك بما اجازه والده عن شيوخه، فالبسني اياها في الرابع عشر لجمادي الاخيرة سنة سبع وعشرين وسبعماءة «» بزاويته المذكورة كما لبس من والده شمس الدين ولبس والده من ابيه تاج الدين محمود من ابيه شهاب الدين علي الرجاء، ولبس علي من الامام شهاب الدين ابي حفص عمر بن محمد بن عبد الله السهرودي «» ولبس عمر من الشيخ الكبير ضياء الدين ابي النجيب السهروردي، ولبس ابو النجيب من عمه الامام وحيد الدين عمر ولبس عمر من والده محمد بن عبد الله المعروف بعمويه، ولبس محمد من الشيخ اخي فرج الزنجاني ولبس اخو فرج من الشيخ احمد الدينوري، ولبس احمد من الامام ممشاد الدينوري، ولبس ممشاد من الشيخ المحقق علي ابن سهل الصوفي ولبس علي من ابي القاسم الجنيد ولبس الجنيد من سري السقطي ولبس سري السقطي من داوود الطاءي،
 
 ولبس داوود من الحسن بن ابي الحسن البصري ولبس الحسن بن ابي الحسن البصري من امير المومنين علي بن ابي طالب.
 قال ابن جزي: هكذا اورد الشيخ ابو عبد الله هذا السند، والمعروف فيه ان سريا السقطي صحب معروفا الكرخي «» وصحب معروف داوود الطاءي، وكذلك داوود الطاءي بينه وبين الحسن حبيب العجمي، واخو فرج الزنجاني انما المعروف انه صحب ابا العباس النهاوندي، وصحب النهاوندي ابا عبد الله بن خفيف، وصحب ابن خفيف ابا محمد رويما.
 وصحب رويم ابا القاسم الجنيد، واما محمد بن عبد الله عمويه فهو الذي صحب الشيخ احمد الدينوري الاسود وليس بينهما احد والله اعلم ، والذي صحب اخا فرج الزنجاني هو عبد الله بن محمد بن عبد الله والد ابي النجيب.
 رجع، ثم سافرنا من اصفهان «» بقصد زيارة الشيخ مجد الدين بشيراز «» وبينهما مسيرة عشرة ايام فوصلنا الي بلدة كليل، وضبطها بفتح الكاف وكسر اللام وياء مد، وبينها وبين اصفهان مسيرة ثلاث وهي بلدة صغيرة ذات انهار وبساتين وفواكه، ورايت التفاح يباع في سوقها خمسة عشر رطلا عراقية بدرهم، ودرهمهم ثلث النقرة، ونزلنا منها بزاوية عمرها كبير هذه البلدة المعروف بخواجه كافي، وله مال عريض قد اعانه الله علي انفاقه في سبيل الخيرات من الصدقة وعمارة الزوايا واطعام الطعام لابناء السبيل، ثم سرنا من كليل
 
 يومءد «» ووصلنا الي قرية كبيرة تعرف «» بصرماء وبها زاوية فيها الطعام للوارد والصادر عمرها خواجه كافي المذكور ثم سرنا منها الي يزد خاص «» ، وضبط اسمها بفتح الياء اخر الحروف واسكان الزاي وضم الدال المهمل وخاء معجم والف وصاد مهمل، بلدة صغيرة متقنة العمارة حسنة السوق، والمسجد الجامع بها عجيب مبني بالحجارة مسقف بها، والبلدة علي ضفة خندق، فيه بساتينها ومياهها وبخارجها رباط ينزل به المسافرون عليه باب حديد وهو في النهاية من الحصانة والمنعة، وبداخله حوانيت يباع فيها كل ما يحتاجه المسافرون.
 وهذا الرباط عمره الامير محمد شاه ينجو والد السلطان ابي اسحاق ملك شيراز، وفي يزد خاص يصنع الجبن اليزد خاصي ولا نظير له في طيبه ووزن الجبنة منه من اوقيتين الي اربع.
 تم سرنا «» منها علي طريق دشت الروم «» ، وهي صحراء يسكنها الاتراك، ثم سافرنا الي مايين «» واسمها بياءين مسفولتين اولاهما مكسورة، وهي بلدة صغيرة كثيرة الانهار والبساتين حسنة الاسواق، واكثر اشجارها الجوز.
 ثم سافرنا منها الي مدينة شيراز وهي مدينة اصلية البناء، فسيحة الارجاء، شهيرة الذكر، منيفة القدر، لها البساتين المونقة، والانهار المتدفقة، والاسواق البديعة، والشوارع الرفيعة، وهي كثيرة العمارة متقنة المباني، عجيبة الترتيب، واهل كل صناعة في سوقها لا يخالطهم غيرهم، واهلها حسان الصور نظاف الملابس، وليس في المشرق بلدة تداني مدينة دمشق في حسن اسواقها وبساتينها وانهارها وحسن صور ساكنيها الا شيراز، وهي في بسيط من الارض تحف بها البساتين من جميع الجهات وتشقها خمسة انهار: احدها النهر المعروف بركن اباد «» وهو عذب الماء شديد البرودة في الصيف سخن في الشتاء فينبعث من عين في سفح جبل هنالك يسمي القليعة «» ، ومسجدها الاعظم يسمي بالمسجد.
 
 شيراز
 
 العتيق «» وهو من اكبر المساجد ساحة واحسنها بناء، وصحنه متسع مفروش بالمرمر، ويغسل في اوان الحر كل ليلة ويجتمع فيه كبار اهل المدينة كل عشية ويصلون به المغرب والعشاء وبشماله باب يعرف بباب حسن «» يفضي الي سوق الفاكهة، وهي من ابدع الاسواق، وانا اقول بتفضيلها علي سوق باب البريد من دمشق واهل شيراز اهل صلاح ودين وعفاف وخصوصا نساءها، وهن يلبسن الخفاف ويخرجن متلحفات متبرقعات، فلا يظهر منهن شء ولهن الصدقات والايثار، ومن غريب حالهن انهن يجتمعن لسماع الواعظ في كل يوم اثنين وخميس وجمعة بالجامع الاعظم، فربما اجتمع منهن الالف والالفان بايديهن المراوح يروحن بها علي انفسهن من شدة الحر، ولم ار اجتماع النساء في مثل عددهن في بلدة من البلاد! وعند «» دخولي الي مدينة شيراز لم يكن لي هم الا قصد الشيخ القاضي الامام قطب الاولياء فريد الدهر ذي الكرمات الظاهرة مجد الدين اسماعيل بن محمد بن خذاداد «» ، ومعني خذاداد: عطية الله فوصلت الي مدرسته المجدية المنسوبة اليه، وبها سكناه وهي من عمارته فدخلت اليه رابع اربعة من اصحابي، ووجدت الفقهاء وكبار اهل المدينة في انتظاره فخرج الي صلاة العصر ومعه محب الدين وعلاء الدين ابنا اخيه: شقيقه روح الدين »
 احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، وهما ناءباه في القضاء لضعف بصره وكبر سنه فسلمت عليه، وعانقني واخذ بيدي الي ان وصل الي مصلاه فارسل يدي، واوما الي ان اصلي
 
 الي جانبه، ففعلت وصلي صلاة العصر، ثم قرء بين يديه من كتاب المصابيح «» ، وشوارق الانوار للصاغاني «» ، وطالعاه ناءباه بما جري لديهما من القضايا، وتقدم كبار المدينة للسلام عليه، وكذلك عادتهم معه صباحا ومساء ثم سالني عن حالي وكيفية قدومي وسالني عن المغرب ومصر والشام والحجاز فاخبرته بذلك، وامر خدامه فانزلوني بدويرة صغيرة بالمدرسة «» .
 وفي غد ذلك اليوم وصل اليه رسول ملك العراق السلطان ابي سعيد وهو ناصر الدين الدرقندي «» من كبار الامراء خراساني الاصل فعند وصوله اليه نزع شاشيته عن راسه وهم يسمونها الكلا، وقبل رجل القاضي وقعد بين يديه ممسكا اذن نفسه بيده، وهكذا فعل امراء التتر عند ملوكهم، وكان هذا الامير قد قدم في نحو خمسماءة فارس من مماليكه وخدامه واصحابه، ونزل خارج المدينة ودخل الي القاضي في خمسة نفر ودخل مجلسه وحده منفردا تادبا.
  حكاية هي السبب في تعظيم هذا الشيخ وهي من الكرامات الباهرة
 «»
 كان ملك العراق السلطان محمد خذا بنده قد صحبه في حال كفره فقيه من الروافض الامامية يسمي جمال الدين بن مطهر «» ، فلما اسلم السلطان المذكور واسلمت باسلامه
 
 التتر زاد في تعظيم هذا الفقيه فزين له مذهب الروافض «» وفضله علي غيره، وشرح له حال الصحابة والخلافة، وقرر لديه ان ابا بكر وعمر كانا وزيرين لرسول الله وان عليا ابن عمه وصهره فهو وارث الخلافة ومثل له ذلك بما هو مالوف عنده من ان الملك الذي بيده انما هو ارث عن اجداده واقاربه مع حدثان عهد السلطان بالكفر، وعدم معرفته بقواعد الدين، فامر السلطان بحمل الناس علي الرفض وكتب بذلك الي العراقين وفارس واذربيجان واصفهان وكرمان وخراسان، وبعث الرسل الي البلاد، فكان اول بلاد وصل اليها ذلك بغداد وشيراز واصفهان، فاما اهل بغداد فامتنع اهل باب الازج «» منهم وهم اهل السنة واكثرهم علي مذهب الامام احمد بن حنبل وقالوا: لا سمع ولا طاعة! واتو المسجد الجامع يوم الجمعة في السلاح وبه رسول السلطان فلما صعد الخطيب المنبر قاموا اليه، وهم نحو اثني عشر الفا في سلاحهم وهم حماة بغداد والمشار اليهم فيها، فحلفوا له: انه ان غير الخطبة المعتادة او زاد فيها او نقص منها فانهم قاتلوه وقاتلوا رسول الملك ومستسلمون بعد ذلك لما شاءه الله! وكان السلطان امر بان تسقط اسماء الخلفاء وساير الصحابة من الخطبة ولا يذكر الا اسم علي ومن تبعه كعمار رضي الله عنهم فخاف الخطيب من القتل، وخطب الخطبة المعتادة، وفعل اهل شيراز واصفهان كفعل اهل بغداد، فرجعت الرسل الي الملك فاخبروه بما جري في ذلك، فامر ان يوتي بقضاة المدن الثلاث فكان اول من اوتي به منهم القاضي مجد الدين قاضي شيراز والسلطان اذ ذاك في موضع يعرف بقراباغ «» ، وهو موضع مصيفه، فلما وصل القاضي امران يرمي به الي الكلاب التي عنده وهي كلاب ضخام في اعناقها السلاسل معدة لاكل بني ادم، فاذا اوتي بمن يسلط عليه الكلاب جعل في رحبة كبيرة مطلقا غير مقيد ثم بعثت تلك الكلاب عليه فيفر امامها ولا مفر له فتدركه فتمزقه وتاكل لحمه! فلما ارسلت
 
 الكلاب علي قاضي مجد الدين ووصلت اليه بصبصت اليه وحركت اذنابها بين يديه ولم تهجم عليه بشء فبلغ ذلك السلطان، فخرج من داره حافي القدمين، فاكب علي رجلي القاضي يقبلهما، واخذ بيده وخلع عليه جميع ما كان عليه من الثياب، وهي اعظم كرامات السلطان عندهم. واذا خلع ثيابه كذلك علي احد كانت شرفا له ولبنيه واعقابه يتوارثونه ما دامت تلك الثياب او شء منها واعظمها في ذلك السراويل «» ، ولما خلع السلطان ثيابه علي القاضي مجد الدين اخذ بيده وادخله الي داره وامر نساءه بتعظيمه والتبرك به ورجع السلطان عن مذهب الرفض، وكتب الي بلاده ان يقر الناس علي مذهب اهل السنة والجماعة «» واجزل العطاء للقاضي وصرفه الي بلاده مكرما معظما، واعطاه في جملة عطاياه ماءة قرية من قري جمكان «» ، وهو خندق بين جبلين طوله اربعة وعشرون فرسخا يشقه نهر عظيم والقري منتظمة بجانبيه، وهو احسن موضع بشيراز، ومن قراه العظيمة التي تضاهي المدن قرية ميمن وهي للقاضي المذكور.
 ومن عجاءب هذا الموضع المعروف بجمكان ان نصفه مما يلي شيراز، وذلك مسافة اثني عشر فرسخا شديد البرد وينزل فيه الثلج واكثر شجره الجوز، والنصف الاخر مما يلي بلاد هنج وبال وبلاد اللار في طريق هرمز، شديد الحر وفيه شجر النخيل.
 
 ضريح السلطان محمد خذابنده عن مجلة الموسم 
 
 وقد تكرر لي لقاء القاضي مجد الدين ثانية حين خروجي من الهند، قصدته من هرمز متبركا بلقاءه، وذلك سنة ثمان واربعين، وبين «» هرمز وشيراز مسيرة خمسة وثلاثين يوما، فدخلت عليه وهو قد ضعف عن الحركة فسلمت عليه فعرفني، وقام الي فعانقني ووقعت يدي علي مرفقه، وجلده لاصق بالعظم لا لحم بينهما، وانزلني بالمدرسة حيث انزلني اول مرة وزرته يوما فوجدت ملك شيراز السلطان ابا اسحاق، وسيقع ذكره، قاعدا بين يديه ممسكا باذن نفسه، وذلك هو غاية الادب عندهم، ويفعله الناس اذا قعدوا بين يدي الملك، واتيته مرة اخري الي المدرسة فوجدت بابها مسدودا، فسالت عن سبب ذلك فاخبرت ان ام السلطان واخته نشات بينهما خصومة في ميراث فصرفهما الي القاضي مجد الدين فوصلتا اليه الي المدرسة وتحاكمتا عنده، وفصل بينهما بواجب الشرع.
 واهل شيراز لايدعونه بالقاضي، وانما يقولون له مولانا اعظم وكذلك يكتبون في التسجيلات والعقود التي تفتقر الي ذكر اسمه فيها، وكان اخر عهدي به في شهر ربيع الثاني من عام ثمانية واربعين ولا حت علي انواره وظهرت لي بركاته نفع الله به وبامثاله.
  ذكر سلطان شيراز
 وسلطان شيراز في عهد قدومي عليها الملك الفاضل ابو اسحاق بن محمد شاه ينجو «» سماه ابوه باسم الشيخ ابي اسحاق الكازروني «» ، نفع الله به، وهو من خيار السلاطين، حسن الصورة والسيرة والهيءة، كريم النفس، جميل الاخلاق ومتواضع، صاحب قوة، وملك كبير، وعسكره ينيف علي خمسين الفا من الترك والاعاجم وبطانته الادنون اليه اهل اصفهان، وهو لاياتمن اهل شيراز علي نفسه ولا يستخدمهم ولا يقربهم ولا يبيح لاحد منهم حمل السلاح لانهم اهل نجدة وباس شديد وجرءة علي الملوك ومن وجد بيده السلاح منهم عوقب.
 
 ولقد شاهدت مرة رجلا تجره الجنادرة وهم الشرط الي الحاكم وقد ربطوه في عنقه، فسالت عن شانه فاخبرت انه وجدت في يده قوس بالليل فذهب السلطان المذكور الي قهر اهل شيراز وتفضيل الاصفهانيين عليهم لانه يخافهم علي نفسه وكان ابوه محمد شاه ينجوا واليا علي شيراز من قبل ملك العراق، وكان حسن السيرة محببا الي اهلها فلما توفي ولي السلطان ابو سعيد مكانه الشيخ حسينا، وهو ابن الجوبان امير الامراء، وسياتي ذكره، وبعث معه العساكر الكثيرة فوصل الي شيراز وملكها وضبط مجابيها، وهي من اعظم بلاد الله مجبي.
 ذكر لي الحاج قوام الدين الطمغجي «» ، وهو والي المجبي بها، انه ضمنها بعشرة الاف دينار دراهم في كل يوم، وصرفها من ذهب المغرب الفا وخمسماءة دينار ذهبا، واقام بها الامير حسين مدة، ثم اراد القدوم علي ملك العراق فقبض علي ابي اسحاق بن محمد شاه ينجوا وعلي اخويه ركن الدين ومسعود بك وعلي والدته طاش خاتون «» ، واراد حملهم الي العراق ليطلبوا باموال ابيهم، فلما توسطوا السوق بشيراز كشفت طاش خاتون وجهها وكانت متبرقعة حياء ان تري في تلك الحال فان عادة نساء الاتراك الا يغطين وجوههن، واستغاثت باهل شيراز وقالت: اهكذا يا اهل شيراز اخرج من بينكم وانا فلانة زوجة فلان؟ فقام رجل من النجارين يسمي بهلوان محمود قد رايته بالسوق حين قدومي علي شيراز فقال: لا نتركها تخرج من بلدنا ولا نرضي بذلك فتابعه الناس علي قوله وثارت عامتهم ودخلوا في السلاح، وقتلوا كثيرا من العسكر واخذوا الاموال وخلصوا المراة واولادها، وفر الامير حسين ومن معه وقدم علي السلطان ابي سعيد مهزوما فاعطاه العساكر الكثيفة وامره بالعود الي شيراز والتحكم في اهلها بما شاء.
 فلما بلغ اهلها ذلك علموا انهم لا طاقة لهم به فقصدوا القاضي مجد الدين، وطلبوا منه ان يحقن دماء الفريقين، ويقع الصلح، فخرج الي الامير حسين فترجل له الامير عن فرسه وسلم عليه ووقع الصلح ونزل الامير حسين ذلك اليوم خارج المدينة.
 
 فلما كان من الغد برز اهلها للقاءه في اجمل ترتيب وزينوا البلد، واوقدوا الشمع الكثير ودخل الامير حسين في ابهة وحفل عظيم، وسار فيهم باحسن سيرة، فلما مات السلطان ابو سعيد وانقرض عقبه وتغلب كل امير علي ما بيده خافهم الامير حسين علي نفسه وخرج عنهم، وتغلب السلطان ابو اسحاق عليها، وعلي اصفهان وبلاد فارس وذلك مسيرة شهر ونصف شهر، واشتدت شوكته وطمحت همته الي تملك ما يليه من البلاد فبدا بالاقرب منها وهي مدينة يزد، مدينة حسنة نظيفة عجيبة الاسواق ذات انهار مطردة واشجار نضيرة، واهلها تجار شافعية المذهب فحاصرها وتغلب عليها وتحصن الامير مظفر شاه ابن الامير محمد شاه بن مظفر بقلعة علي ستة اميال منها منيعة تحدق بها الرمال فحاصره بها.
 فظهر «» من الامير مظفر من الشجاعة ما خرق المعتاد ولم يسمع بمثله فكان يضرب علي عسكر السلطان ابي اسحاق ليلا ويقتل ما شاء ويخرق المضارب والفساطيط ويعود الي قلعته فلا يقدر علي النيل منه، وضرب ليلة علي دوار السلطان، وقتل هنالك جماعة، واخذ من عتاق خيله عشرة وعاد الي قلعته، فامر السلطان ان تركب في كل ليلة خمسة الاف فارس ويصنعون له الكماءين، ففعلوا ذلك وخرج علي عادته في ماءة من اصحابه فضرب علي العسكر واحاطت به الكماءن وتلاحقت العساكر فقاتلهم وخلص الي قلعته ولم يصب من اصحابه الا واحد اوتي به الي السلطان ابي اسحاق فخلع عليه واطلقه وبعث معه امانا لمظفر لينزل اليه فابي ذلك.
 ثم وقعت بينهما المراسلة ووقعت له محبة في قلب السلطان ابي اسحاق لما راي من شجا عنه، فقال اريد ان اراه فاذا رايته انصرفت عنه فوقف السلطان في خارج القلعة ووقف هو ببابها وسلم عليه، فقال له السلطان انزل علي الامان، فقال له مظفر: اني عاهدت الله الا انزل اليك حتي تدخل انت قلعتي، وحينءذ انزل اليك فقال له: افعل ذلك، فدخل اليه السلطان في عشرة من اصحابه الخواص، فلما وصل باب القلعة ترجل مظفر وقبل ركابه، ومشي بين يديه مترجلا، فادخله داره واكل من طعامه ونزل معه الي المحلة راكبا فاجلسه السلطان الي جانبه وخلع عليه ثيابه واعطاه مالا عظيما ووقع الاتفاق بينهما ان تكون الخطبة باسم السلطان ابي اسحاق «» ، وتكون البلاد لمظفر وابيه وعاد السلطان الي بلاده
 
 جامع مدينة يزد
 
 وكان السلطان ابو اسحاق طمح ذات مرة الي بناء ايوان كايوان كسري «» ، وامر اهل شيراز ان يتولوا حفر اساسه فاخذوا في ذلك وكان اهل كل صناعة يباهون كل من عداهم فانتهوا في المباهاة الي ان صنعوا القفاف لنقل التراب من الجلد، وكسوها ثياب الحرير المزركش وفعلوا نحو ذلك في برادع الدواب واخراجها وصنع بعضهم الفءوس من الفضة، واوقدوا الشمع الكثير وكانوا حين الحفر يلبسون اجمل ثيابهم ويربطون فوط الحرير علي اوساطهم، والسلطان يشاهد افعالهم في منظرة له، وقد شاهدت هذا المبني وقد ارتفع عن الارض نحو ثلاثة اذرع، ولما بني اساسه رفع عن اهل المدينة التخديم فيه وصارت الفعلة تخدم فيه بالاجرة، ويحشر لذلك الاف منهم وسمعت والي المدينة يقول: ان معظم مجباها ينفق في ذلك البناء، وقد كان الموكل به الامير جلال الدين بن الفلكي التوريزي، وهو من الكبار، كان ابوه ناءبا عن وزير السلطان ابي سعيد المسمي علي شاه جيلان «» ، ولهذا الامير جلال الدين الفلكي اخ فاضل اسمه هبة الله ويلقب بهاء الملك، وفد علي ملك الهند حين وفودي عليه، ووفد معنا شرف الملك امير بخت فخلع ملك الهند علينا جميعا، وقدم كل واحد في شغل يليق به، وعين لنا المرتب والاحسان، وسندكر ذلك، وهذا السلطان ابو اسحاق يريد التشبه بملك الهند المذكور في الايثار واجزال العطايا، ولكن اين الثريا من الثري! واعظم ما تعرفناه من عطيات ابي اسحاق انه اعطي الشيخ زادة الخراساني الذي اتاه رسولا عن ملك هرات سبعين الف دينار واما ملك الهند فلم يزل يعطي اضعاف ذلك لمن لا يحصي كثرة من اهل خراسان وغيرهم.
  حكاية [ملك الهند وكرمه]
 ومن عجيب فعل ملك الهند مع الخراسانيين انه قدم عليه رجل من فقهاء خراسان هروي الدار من سكان خوارزم يسمي بالامير عبد الله بعثته الخاتون ترابك زوج الامير قطلو دمور صاحب خوارزم بهدية الي ملك الهند «» المذكور فقبلها وكافي عنها باضعافها وبعث
 
 ذلك اليها واختار رسولها المذكور الاقامة عنده فصيره في ندماءه، فلما كان ذات يوم قال له ادخل الي الخزانة فارفع منها قدر ما تستطيع ان تحمله من الذهب فذهب الي داره فاتي بثلاث عشرة خريطة، وجعل في كل خريطة قدر ما وسعته وربط كل خريطة بعضو من اعضاءه، وكان صاحب قوة وقام بها فلما خرج عن الخزانة وقع ولم يستطع النهوض! فامر السلطان بوزن ما خرج به فكان جملته ثلاثة عشر منا بمن دهلي «» والمن الواحد منها خمسة وعشرون رطلا مصرية، فامره ان ياخذ جميع ذلك فاخذه وذهب به!!.
  حكاية تناسبها
 اشتكي مرة امير بخت الملقب بشرف الملك الخراساني وهو الذي تقدم ذكره انفا بحضرة ملك الهند فاتاه الملك عاءدا ولما دخل عليه اراد القيام فحلف له الملك ان لا ينزل عن كته والكت هو السرير، ووضع للسلطان متكاة يسمونها المورة فقعد عليها ثم عاد بالذهب والميزان فجيء بذلك وامر المريض ان يقعد في احدي كفتي الميزان فقال يا خوند عالم، لو علمت انك تفعل هذا للبست علي ثيابا كثيرة، فقال له البس الان جميع ما عندك من الثياب، فلبس ثيابه المعدة للبرد المحشوة بالقطن، وقعد في كفة الميزان ووضع الذهب في الكفة الاخري حتي رجحه الذهب، وقال له خذ هذا فتصدق به عن راسك، وخرج عنه!
  حكاية تناسبهما
 وفد عليه الفقيه عبد العزيز الاردويلي، وكان قد قرا علم الحديث بدمشق وتفقه فيه فجعل مرتبه ماءة دينار دراهم في اليوم، وصرف ذلك خمسة وعشرون دينار ذهبا، وحضر مجلسه يوما فساله السلطان عن حديث فسرد له احاديث كثيرة في ذلك المعني فاعجبه حفظه وحلف له براسه انه لا يزول من مجلسه حتي يفعل معه ما يراه، ثم نزل الملك عن مجلسه فقبل قدميه وامر باحضار صينية ذهب وهي مثل الطيفور الصغير وامر ان يلقي فيها الف دينار من الذهب واخذها السلطان بيده فصبها عليه وقال هي لك مع الصينية.
 ووفد عليه مرة رجل خراساني يعرف بابن الشيخ عبد الرحمن الاسفرايني «» وكان
 
 ابوه نزل بغداد فاعطاه خمسين الف دينار دراهم وخيلا وعبيدا وخلعا.
 وسنذكر كثيرا من اخبار هذا الملك عند ذكر بلاد الهند، وانما ذكرنا هذا لما قدمناه من ان السلطان ابا اسحاق يريد التشبه به في العطايا، وهو وان كان كريما فاضلا فلا يلحق بطبقة ملك الهند في الكرم والسخاء.
  ذكر بعض المشاهد بشيراز
 فمنها مشهد احمد بن موسي اخي الرضا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله «» عنهم، وهو مشهد معظم عند اهل شيراز يتبركون به ويتوسلون الي الله بفضله.
 وبنت عليه طاش خاتون ام السلطان ابي اسحاق مدرسة كبيرة وزاوية فيها الطعام للوارد والصادر والقراء يقرءون القران علي التربة داءما.
 ومن عادة الخاتون انها تاتي الي هذا المشهد في كل ليلة اثنين ويجتمع في تلك الليلة القضاة والفقهاء والشرفاء وشيراز من اكثر بلاد الله شرفاء سمعت من الثقات ان الذين لهم بها المرتبات من الشرفاء الف واربعماءة ونيف بين صغير وكبير، ونقيبهم عضد الدين الحسيني فاذا حضر القوم بالمشهد المبارك المذكور ختموا القران قراءة في المصاحف، وقرا القراء بالاصوات الحسنة واوتي بالطعام والفواكه والحلواء فاذا اكل القوم وعظ الواعظ ويكون ذلك كله من بعد صلاة الظهر الي العشي، والخاتون في غرفة مطلة علي المسجد لها شباك، ثم تضرب الطبول والانفار والبوقات علي باب التربة كما يفعل عند ابواب الملوك.
 ومن المشاهد بها مشهد الامام القطب الولي ابي عبد الله ابن خفيف المعروف عندهم بالشيخ «» وهو قدوة بلاد فارس كلها ومشهده معظم عندهم ياتون اليه بكرة وعشيا فيتمسحون به، وقد رايت القاضي مجد الدين اتاه زاءرا واستلمه، وتاتي الخاتون الي هذا المسجد في كل ليلة جمعة، وعليه زاوية ومدرسة ويجتمع به القضاة والفقهاء ويفعلون به
 
 كفعلهم في مشهد احمد بن موسي، وقد حضرت الموضعين جميعا، وتربة الامير محمد شاه ينجوا والد السلطان ابي اسحاق متصلة بهذه التربة والشيخ ابو عبد الله بن خفيف كبير القدر في الاولياء شهير الذكر، وهو الذي اظهر طريق جبل سرنديب بجزيرة سيلان من ارض الهند «» .
  كرامة لهذا الشيخ
 يحكي انه قصد مرة جبل سرنديب ومعه نحو ثلاثين من الفقراء فاصابتهم مجاعة في طريق الجبل حيث لا عمارة وتاهوا عن الطريق وطلبوا من الشيخ ان ياذن لهم في القبض علي بعض الفيلة الصغار، وهي في ذلك المحل كثيرة جدا، ومنه تحمل الي حضرة ملك الهند فنهاهم الشيخ عن ذلك فغلب عليهم الجوع فتعدوا قول الشيخ وقبضوا علي فيل صغير منها وذكوه واكلوا لحمه () ، وامتنع الشيخ من اكله فلما ناموا تلك الليلة اجتمعت الفيلة من كل ناحية واتت اليهم فكانت تشم الرجل منهم وتقتله حتي اتت علي جميعهم وشمت الشيخ ولم تتعرض له، واخذه فيل منها ولف عليه خرطومه ورمي به علي ظهره واتي به الموضع الذي فيه العمارة فلما رءاه اهل تلك الناحية عجبوا منه واستقبلوه ليتعرفوا امره، فلما قرب منهم امسكه الفيل بخرطومه ووضعه عن ظهره الي الارض بحيث يرونه فجاءوا اليه وتمسحوا به وذهبوا به الي ملكهم فعرفوه خبره وهم كفار، واقام عندهم اياما.
 وذلك الموضع علي خوريسمي خور الخيزران «» ، والخور هو النهر، وبذلك الموضع مغاص الجوهر، ويذكر ان الشيخ غاص في بعض تلك الايام بمحضر ملكهم وخرج وقد ضم يديه معا، وقال للملك: اختر ما في احداهما فاختار ما في اليمني فرمي اليه بما فيها، وكانت ثلاثة احجار من الياقوت لا مثل لها وهي عند ملوكهم في التاج يتوارثونها.
 وقد دخلت جزيرة سيلان هذه، وهم مقيمون علي الكفر الا انهم يعظمون فقراء المسلمين ويءوونهم الي دورهم ويطعمونهم الطعام ويكونون في بيوتهم بين اهليهم واولادهم خلافا لساير كفار الهند فانهم لا يقربون المسلمين ولا يطعمونهم في انيتهم ولا يسقونهم فيها، مع انهم لا يءذونهم ولا يهجونهم، ولقد كنا نضطر الي ان يطبخ لنا بعضهم اللحم فياتون به
 
 في قدورهم ويقعدون علي بعد منا وياتون باوراق الموز فيجعلون عليها الارز وهو طعامهم ويصبون عليه الكوشان «» وهو الادام ويذهبون فناكل منه وما فضل علينا تاكله الكلاب والطير، وان اكل منه الولد الصغير الذي لا يعقل ضربوه واطعموه روث البقر، وهو الذي يطهر ذلك في زعمهم! ومن المشاهد بها مشهد الشيخ الصالح القطب روزجهان البقلي «» من كبار الاولياء، وقبره في مسجد جامع يخطب فيه، وبذلك المسجد يصلي القاضي مجد الدين الذي تقدم ذكره، رضي الله عنه، وبهذا المسجد سمعت عليه كتاب مسند الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، قال: اخبرتنا به وزيرة بنت عمر بن المنجا، قالت اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر بن المبارك الزبيدي، قال: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، قال اخبرنا ابو الحسن المكي بن محمد بن منصور بن علال العرضي، قال:
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، عن ابي العباس ابن يعقوب الاصم عن الربيع بن سليمان المرادي عن الامام ابي بعد الله الشافعي، وسمعت ايضا عن القاضي مجد الدين بهذا المسجد المذكور كتاب (مشارق الانوار) للامام رضي الدين ابي الفضاءل الحسن بن محمد بن الحسن الصغاني بحق سماعه له من الشيخ جلال الدين ابي هاشم محمد بن محمد بن احمد الهاشمي الكوفي بروايته عن الامام نظام الدين محمود بن محمد بن عمر الهروي عن المصنف.
 ومن المشاهد بها مشهد الشيخ الصالح زركوب «» وعليه زاوية لاطعام الطعام، وهاذه المشاهد كلها بداخل المدينة وكذلك معظم قبور اهلها فان الرجل منهم يموت ولده او زوجته فيتخذ له تربة من بعض بيوت داره ويدفنه هناك ويفرش البيت بالحصر والبسط ويجعل الشمع الكثير عند راس الميت ورجليه ويصنع للبيت بابا الي ناحية الزقاق وشباك حديد
 
 فيدخل منه القراء يقرءون بالاصوات الحسان وليس في معمور الارض احسن اصواتا بالقران من اهل شيراز ويقوم اهل الدار بالتربة ويفرشونها ويوقدون السرج بها فكان الميت لم يبرح، وذكر لي انهم يطبخون في كل يوم نصيب الميت من الطعام ويتصدقون به عنه.
  حكاية [الفقيه الجواد]
 مررت يوما ببعض اسواق مدينة شيراز، فرايت بها مسجدا متقن البناء جميل الفرش، وفيه مصاحف موضوعة في خرايط حرير موضوعة فوق كرسي، وفي الجهة الشمالية من المسجد زاوية فيها شباك مفتح الي جهة السوق، وهنالك شيخ جميل الهيءة واللباس، وبين يديه مصحف يقرا فيه، فسلمت عليه وجلست اليه فسالني عن مقدمي، فاخبرته، وسالته عن شان هذا المسجد، فاخبرني انه هو الذي عمره ووقف عليه اوقافا كثيرة للقراء وسواهم وان تلك الزاوية التي جلست اليه فيها هي موضع قبره ان قضي الله موته بتلك المدينة، ثم رفع بساطا كان تحته والقبر مغطي عليه الواح خشب، واراني صندوقا كان بازاءه، فقال: في هذا الصندوق كفني وحنوطي ودراهم كنت استاجرت بها نفسي في حفر بءر لرجل صالح فدفع لي هذه الدراهم فتركتها لتكون نفقة مواراتي، وما فضل منها يتصدق بها، فعجبت من شانه واردت الانصراف فحلف علي واضافني بذلك الموضع.
 ومن المشاهد بخارج شيراز قبر الشيخ الصالح المعروف بالسعدي «» وكان اشعر اهل زمانه باللسان الفارسي، وربما المع في كلامه بالعربي، وله زاوية كان قد عمرها بذلك الموضع حسنة، بداخلها بستان مليح، وهي بقرب راس النهر الكبير المعروف بركن اباد، وقد صنع الشيخ هنالك احواضا صغارا من المرمر لغسل الثياب، فيخرج الناس من المدينة لزيارته وياكلون من سماطه ويغسلون ثيابهم بذلك النهر وينصرفون، وكذلك فعلت عنده رحمه الله، وبمقربة من هذه الزاوية زاوية اخري تتصل بها مدرسة مبنيتان علي قبر شمس الدين السمناني «» وكان من الامراء الفقهاء، ودفن هنالك بوصية منه بذلك.
 
 ضريح الشيخ سعدي بشيراز
 
 وبمدينة شيراز من كبار الفقهاء الشريف مجيد الدين وامره في الكرم عجيب، وربما جاد بكل ما عنده وبالثياب التي كانت عليه ويلبس مرقعة له، فيدخل عليه كبراء المدينة فيجدونه علي تلك الحال فيكسونه، مرتبه في كل يوم من السلطان خمسون دينارا دراهم.
 ثم كان خروجي من شيراز برسم زيارة قبر الشيخ الصالح ابي اسحاق الكازروني بكازرون وهي علي مسيرة يومين من شيراز «» ، فنزلنا اول يوم ببلاد الشول، وهم طاءفة من الاعاجم يسكنون البرية وفيهم الصالحون.
  كرامة لبعضهم.
 كنت يوما ببعض المساجد بشيراز وقد قعدت اتلو كتاب الله عز وجل اثر صلاة الظهر فخطر بخاطري انه لو كان لي مصحف كريم لتلوت فيه، فدخل علي في اثناء ذلك شاب وقال لي بكلام قوي: خذ! فرفعت راسي اليه فالقي في حجري مصحفا كريما، وذهب عني فختمته ذلك اليوم قراءة، وانتظرته لا رده له فلم يعد الي، فسالت عنه، فقيل لي: ذلك بهلول الشولي ولم اره بعد.
 ووصلنا في عشي اليوم الثاني الي كازرون فقصدنا زاوية الشيخ ابي اسحاق، «» نفع الله به، وبتنا بها تلك الليلة، ومن عادتهم ان يطعموا الوارد كاءنا من كان الهريسة «» المصنوعة من اللحم والقمح والسمن وتءكل بالرقاق ولا يتركون الوارد عليهم للسفر حتي يقيم في الضيافة ثلاثة ايام، ويعرض علي الشيخ الذي بالزاوية حواءجه ويذكرها الشيخ للفقراء الملازمين للزاوية، وهم يزيدون علي ماءة منهم المتزوجون، ومنهم الاعزب المتجردون، فيختمون القران ويذكرون الذكر، ويدعون له عند ضريح الشيخ ابي اسحاق فتقضي حاجته باذن الله.
 
 وهذا الشيخ ابو اسحاق معظم عند اهل الهند والصين، ومن عادة ركاب بحر الصين انهم اذا تغير عليهم الهواء وخافوا اللصوص نذروا لابي اسحاق نذورا وكتب كل منهم علي نفسه ما نذره فاذا وصلوا بر السلامة صعد خدام الزاوية الي المركب واخذوا الزمام وقبضوا من كل ناذر نذره، وما من مركب ياتي من الصين او الهند الا وفيه الاف من الدنانير فياتي الوكلاء من جهة خادم الزاوية فيقبضون ذلك، ومن الفقراء من ياتي طالبا صدقة الشيخ فيكتب له امر بها، وفيه علامة الشيخ منقوشة في قالب من الفضة، فيضعون القالب في صبغ احمر ويلصقونه بالامر فيبقي اثر الطابع فيه ويكون مضمنه انه من عنده نذر للشيخ ابي اسحاق فليعط منه لفلان، فيكون الامر بالالف والماءة وما بين ذلك ودونه علي قدر الفقير، فاذا وجد من عنده شء من النذر قبض منه وكتب له رسما في ظهر الامر بما قبضه.
 ولقد نذر ملك الهند مرة للشيخ ابي اسحاق بعشرة الاف دينار فبلغ خبرها الي فقراء الزاوية فاتي احدهم الي الهند وقبضها وانصرف بها الي الزاوية.
 ثم سافرنا من كازرون الي مدينة الزيدين «» ، وسميت بذلك لان فيها قبر زيد بن ثابت وقبر زيد بن ارقم الانصاريين صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما، ورضي الله عنهما، وهي مدينة حسنة كثيرة البساتين والمياه مليحة الاسواق عجيبة المساجد ولاهلها صلاح وامانة وديانة، ومن اهلها القاضي نور الدين الزيداني، وكان ورد علي اهل الهند، فولي القضاء منها بذيبة المهل «» ، وهي جزاءر كثيرة ملكها جلال الدين بن صلاح الدين صالح، وتزوج باخت هذا الملك، وسياتي ذكره، وذكر بنته خديجة التي تولت الملك بعده بهذه الجزاءر، وبها توفي القاضي نور الدين المذكور.
 ثم سافرنا منها الي الحويزاء بالزاي «» ، وهي مدينة صغيرة يسكنها العجم، بينها وبين البصرة مسيرة اربع، وبينها وبين الكوفة مسيرة خمس، ومن اهلها الشيخ الصالح
 
 العابد جمال الدين الحويزاي شيخ خانقاه سعيد السعداء بالقاهرة.
 ثم سافرنا منها قاصدين الكوفة في برية لا ماء بها الا في موضع واحد يسمي الطرفاوي «» وردناه في اليوم الثالث من سفرنا، ثم وصلنا بعد اليوم الثاني من ورودنا عليه الي
  مدينة الكوفة
 «» .
 مدينة الكوفة
 وهي احدي امهات البلاد العراقية، المتميزة فيها بفضل المزية، مثوي الصحابة والتابعين، ومنزل العلماء والصالحين، وحضرة علي بن ابي طالب امير المومنين، الا ان الخراب قد استولي عليها بسبب ايدي العدوان التي امتدت اليها وفسادها من عرب خفاجة المجاورين لها، فانهم يقطعون طريقها، ولا سور عليها، وبناءها بالاجر، واسواقها حسان واكثر ما يباع فيها التمر والسمك، وجامعها الاعظم جامع كبير شريف، بلاطاته سبعة قاءمة علي سواري حجارة ضخمة منحوتة، قد صنعت قطعا، ووضع بعضها علي بعض وافرغت بالرصاص وهي مفرطة الطول. وبهذا المسجد اثار كريمة فمنها بيت ازاء المحراب عن يمين مستقبل القبلة، يقال: ان الخليل، صلوات الله عليه، كان له مصلي بذلك الموضع، وعلي مقربة منه محراب محلق عليه باعواد الساج مرتفع وهو محراب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهنالك ضربه الشقي ابن ملجم «» والناس يقصدون الصلاة به، وفي الزاوية من اخر هذا البلاط مسجد صغير محلق عليه ايضا باعواد الساج يذكر انه الموضع الذي فار منه التنور حين طوفان نوح عليه السلام «» ، وفي ظهره خارج المسجد بيت يزعمون انه بيت
 
 نوح عليه السلام «» ، وازاءه بيت يزعمون انه متعبد ادريس عليه السلام، ويتصل بذلك فضاء متصل بالجدار القبلي من المسجد يقال: انه موضع انشاء سفينة نوح عليه السلام.
 وفي اخر هذا الفضاء دار علي بن ابي طالب رضي الله عنه والبيت الذي غسل فيه، ويتصل به بيت يقال ايضا: انه بيت نوح عليه السلام، والله اعلم بصحة ذلك كله.
 وفي الجهة الشرقية من الجامع بيت مرتفع يصعد اليه، فيه قبر مسلم بن عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه «» ، وبمقربة منه خارج المسجد قبر عاتكة «» ، وسكينة «» بنتي الحسين عليه السلام. واما قصر الامارة بالكوفة الذي بناه سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه فلم يبق الا اساسه! والفرات من الكوفة علي مسافة نصف فرسخ في الجانب الشرقي منها، وهو منتظم بحداءق النخل الملتفة المتصل بعضها ببعض، ورايت بغربي جبانة الكوفة موضعا مسودا شديد السواد في بسيط ابيض فاخبرت انه قبر الشقي ابن ملجم، وان اهل الكوفة ياتون في كل سنة بالحطب الكثير فيوقدون النار علي موضع قبره سبعة ايام «» وعلي قرب منه قبة اخبرت انها علي قبر المختار بن ابي عبيد.
 ثم رحلنا «» ونزلنا بءر ملاحة «» ، وهي بلدة حسنة بين حداءق نخل ونزلت
 
 بخارجها وكرهت دخولها لان اهلها روافض، ورحلنا منها الصبح، فنزلنا مدينة الحلة «» وهي مدينة كبيرة مستطيلة مع الفرات وهو بشرقيها، ولها اسواق حسنة جامعة للمرافق والصناعات وهي كثيرة العمارة، وحداءق النخل منتظمة بها داخلا وخارجا، ودورها بين الحداءق، ولها جسر عظيم معقود علي مراكب متصلة منتظمة فيما بين الشطين تحف بها من جانبيها سلاسل من حديد مربوطة في كلا الشطين الي خشبة عظيمة مثبتة بالساحل.
 واهل هذه المدينة كلها امامية اثنا عشرية، وهم طاءفتان احداهما تعرف بالاكراد والاخري تعرف باهل الجامعين، والفتنة بينهم متصلة، والقتال قاءم ابدا.
 وبمقربة من السوق الاعظم بهذه المدينة مسجد علي بابه ستر حرير مسدول وهم يسمونه مشهد صاحب الزمان «» ، ومن عادتهم انه يخرج في كل ليلة ماءة رجل من اهل المدينة عليهم السلاح وبايديهم السيوف مشهورة فياتون امير المدينة بعد صلاة العصر فياخذون منه فرسا مسرجا ملجما او بغلة كذلك ويضربون الطبول والانفار والبوقات امام تلك الدابة ويتقدمها خمسون منهم ويتبعها مثلهم، ويمشي اخرون عن يمينها وشمالها وياتون مشهد صاحب الزمان فيقفون بالباب ويقولون: باسم الله يا صاحب الزمان باسم الله اخرج قد ظهر الفساد وكثر الظلم، وهذا اوان خروجك ليفرق الله بك بين الحق والباطل «» . ولا يزالون كذلك وهم يضربون الابواق والاطبال والانفار الي صلاة المغرب، وهم يقولون، ان محمد بن الحسن العسكري دخل ذلك المسجد وغاب فيه وانه سيخرج: وهو الامام المنتظر عندهم.
 وقد كان غلب علي مدينة الحلة بعد موت السلطان ابي سعيد الامير احمد بن رميثة بن ابي نمي امير مكة «» وحكمها اعواما وكان حسن السيرة يحمده اهل العراق الي ان غلب
 
 عليه الشيخ حسن سلطان العراق فعذبه وقتله، واخذ الاموال والذخاير التي كانت عنده.
 ثم سافرنا منها الي مدينة كربلاء مشهد الحسين بن علي عليهما السلام وهي مدينة صغيرة تحفها حداءق النخل ويسقيها ماء الفرات. والروضة المقدسة داخلها، وعليها مدرسة عظيمة، وزاوية كريمة، فيها الطعام للوارد والصادر، وعلي باب الروضة الحجاب والقومة لا يدخل احد الا عن اذنهم فيقبل العتبة الشريفة وهي من الفضة وعلي الضريح المقدس قناديل الذهب والفضة وعلي الابواب استار الحرير واهل هذه المدينة طاءفتان: اولاد رخيك واولاد فايز، وبينهما القتال ابدا، وهم جميعا امامية يرجعون الي اب واحد «» ولاجل فتنهم تخربت هذه المدينة. ثم سافرنا منها الي بغداد.
  مدينة بغداد
 مدينة دار السلام «» ، وحضرة الاسلام، ذات القدر الشريف، والفضل المنيف، مثوي الخلفاء، ومقر العلماء، قال ابو الحسين بن جبير رضي الله عنه، وهاذه المدينة العتيقة وان لم تزل حضرة الخلافة العباسية، ومثابة الدعوة الامامية القرشية، فقد ذهب رسمها، ولم يبق الا اسمها، وهي بالاضافة الي ما كانت عليه قبل انحاء الحوادث عليها، والتفات اعين النواءب اليها ، كالطلل الدارس، او تمثال الخيال الشاخص، فلا حسن فيها يستوقف البصر، ويستدعي من المستوفز الغفلة والنظر، الا دجلتها التي هي بين شرقيها وغربيها كالمراة المجلوة بين صفحتين، او العقد المنتظم بين لبتين، فهي تردها ولا تظما، وتتطلع منها في مراة صقيلة لا تصدا، والحسن الحريمي بين هواءها وماءها ينشا.
 قال ابن جزي: وكان ابا تمام حبيب بن اوس «» اطلع علي ما ال اليه امرها حين قال فيها:
 
 باب ضريح الحسين بن علي في كربلاء
 
 لقد اقام علي بغداد ناعيها ... فليبكها لخراب الدهر باكيها!
 كانت علي ماءها والحرب موقدة ... والنار تطفا حسنا في نواحيها
 ترجي لها عودة في الدهر صالحة ... فالان اضمر منها الياس راجيها
 مثل العجوز التي ولت شبيبتها ... وبان عنها جمال كان يحظيها!!
 وقد نظم الناس في مدحها وذكر محاسنها فاطنبوا، ووجدوا مكان القول ذا سعة فاطالوا واطابوا وفيها قال الامام القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي البغدادي «» ، وانشدنيه والدي، رحمه الله، مرات
 طيب الهواء ببغداد يشوقني ... قربا اليها وان عاقت مقادير
 وكيف ارحل عنها اليوم اذ جمعت ... طيب الهواءين ممدود ومقصور
 وفيها يقول ايضا رحمه الله تعالي ورضي عنه:
 سلام علي بغداد في كل موطن ... وحق لها مني السلام المضاعف
 فو الله ما فارقتها عن قلي لها ... واني بشطي جانبيها لعارف
 ولا كنها ضاقت علي برحبها ... ولم تكن الاقدار فيها تساعف
 وكانت كخل كنت اهوي دنوه ... واخلاقه تناي به وتخالف!
 وفيها يقول ايضا مغاضبا لها، وانشدنيه والدي رحمه الله غير ما مرة:
 بغداد دار لاهل المال واسعة ... وللصعاليك دار الضنك والضيق
 ظللت امشي مضاعا في ازقتها ... كانني مصحف في بيت زنديق «» !!
 
 وفيها يقول القاضي ابو الحسن علي بن النبيه من «» قصيدة:
 انست بالعراق بدرا منيرا ... فطوت غيهبا، وخاضت هجيرا
 واستطابت ريا نساءم بغدا ... د فكادت لولا البري ان تطيرا
 ذكرت من مسارح الكرخ روضا ... لم يزل ناضرا وماء نميرا
 واجتنت من ربي المحول نورا ... واجتلت من مطالع التاج نورا
 ولبعض نساء بغداد في ذكرها «» :
 اها علي بغدادها وعراقها ... وظباءها والسحر في احداقها
 ومجالها عند الفرات باوجه ... تبدو اهلتها علي اطواقها
 متبخترات في النعيم كانما ... خلق الهوي العذري من اخلاقها
 نفسي الفداء لها، فاي محاسن ... في الدهر تشرق من سنا اشراقها
 رجع، ولبغداد جسران اثنان «» معقودان علي نحو الصفة التي ذكرناها في جسر مدينة الحلة، والناس يعبرونهما ليلا ونهارا رجالا ونساء، فهم في ذلك في نزهة متصلة «» ، وببغداد من المساجد التي يخطب فيها وتقام فيها الجمعة احد عشر مسجدا، منها بالجانب الغربي ثمانية وبالجانب الشرقي ثلاثة والمساجد سواها كثيرة جدا وكذلك المدارس الا انها
 
 خربت وحمامات بغداد كثيرة وهي من ابدع الحمامات واكثرها، مطلية بالقار مسطحة به فخيل لراءيه انه رخام اسود.
 وهذا القار يجلب من عين بين الكوفة والبصرة «» تنبع ابدا به ويصير في جوانبها كالصلصال، فيجرف منها، ويجلب الي بغداد، وفي كل حمام منها خلوات كثيرة كل خلوة منها مفروشة بالقار، مطلي نصف حاءطها مما يلي الارض به والنصف الاعلي مطلي بالجص الابيض الناصع، فالضدان بها مجتمعان متقابل حسنهما. وفي داخل كل خلوة حوض من الرخام فيه انبوبان، احدهما يجري بالماء الحار والاخر بالماء البارد فيدخل الانسان الخلوة منها منفردا لا يشاركه احد الا ان اراد ذلك، وفي زاوية كل خلوة ايضا حوض اخر للاغتسال، فيه ايضا انبوبان يجريان بالحار والبارد، وكل داخل يعطي ثلاثا من الفوط:
 احداها يتزر بها عند دخوله والاخري يتزر بها عند خروجه، والاخري ينشف بها الماء عن جسده ولم ار هذا الاتقان كله في مدينة سوي بغداد، وبعض البلاد تقاربها في ذلك.
  ذكر الجانب الغربي من بغداد
 الجانب الغربي منها هو الذي عمر اولا «» وهو الان خراب اكثره، وعلي ذلك فقد بقي منه ثلاث عشرة محلة، كل محلة كانها مدينة، بها الحمامان والثلاثة، وفي ثمان منها المساجد الجامعة.
 ومن هذه المحلات محلة باب البصرة «» وبها جامع الخليفة ابي جعفر المنصور رحمه الله، والمارستان فيما بين محلة باب البصرة «» ومحلة الشارع علي الدجلة، وهو قصر كبير خرب بقيت منه الاثار.
 
 وفي هذا الجانب الغربي من المشاهد قبر معروف الكرخي «» رضي الله عنه، وهو في محلة باب البصرة وبطريق باب البصرة مشهد حافل البناء في داخله قبر متسع السنام عليه مكتوب: هذا قبرعون من اولاد علي بن ابي طالب «» ، وفي هذا الجانب قبر موسي الكاظم بن جعفر الصادق والد علي بن موسي الرضا «» والي جانبه قبر الجواد «» والقبران داخل الروضة، عليهما دكانة ملبسة بالخشب عليه الواح الفضة.
  ذكر الجانب الشرقي منها
 وهذه الجهة الشرقية من بغداد «» حافلة الاسواق عظيمة الترتيب، واعظم اسواقها سوق تعرف بسوق الثلاثاء «» كل صناعة فيها علي حدة، وفي وسط هذا السوق المدرسة النظامية «» العجيبة التي صارت الامثال تضرب بحسنها، وفي اخره المدرسة المستنصرية «» ، ونسبتها الي امير المءمنين المستنصر بالله ابي جعفر بن امير المءمنين الظاهر بن
 
 المشهد الكاظمي ببغداد المدرسة المستنصرية ببغداد
 
 امير المءمنين الناصر، وبها المذاهب الاربعة، لكل مذهب ايوان «» فيه المسجد، وموضع التدريس وجلوس المدرس في قبة خشب صغيرة علي كرسي عليه البسط، ويقعد المدرس وعليه السكينة والوقار لا بسا ثياب السواد معتما، وعلي يمينه ويساره معيدان يعيدان كل ما يمليه، وهكذا ترتيب كل مجلس من هذه المجالس الاربعة، وفي داخل هذه المدرسة الحمام للطلبة ودار الوضوء.
 وبهذه الجهة الشرقية من المساجد التي تقام فيها الجمعة ثلاثة: احدها جامع الخليفة وهو متصل بقصور الخلفاء ودورهم وهو جامع كبير فيه سقايات ومطاهر كثيرة للوضوء والغسيل، لقيت بهذا المسجد الشيخ الامام العالم الصالح مسند العراق سراج الدين ابا حفص عمر بن علي بن عمر القزويني «» ، وسمعت عليه فيه جميع مسند ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي «» ، وذلك في شهر رجب الفرد عام سبعة وعشرين وسبعماية قال: اخبرتنا «» به الشيخة الصالحة المسندة ست الملوك فاطمة بنت العدل تاج الدين ابي الحسن علي بن علي بن ابي البدر «» ، قالت اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن مسعود ابن بهروز الطبيب المارستاني، قال اخبرنا ابو الوقت عبد الاول ابن شعيب السنجري الصوفي قال: اخبرنا الامام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، عن ابي عمران عيسي ابن عمر بن العباس السمرقندي عن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي.
 
 والجامع الثاني جامع السلطان وهو خارج البلد «» وتتصل به قصور تنسب للسلطان، والجامع الثالث جامع الرصافة «» وبينه وبين جامع السلطان نحو الميل.
  ذكر قبور الخلفاء ببغداد وقبور بعض العلماء والصالحين بها
 وقبور الخلفاء العباسيين رضي الله عنهم بالرصافة، «» وعلي قبر كل منها اسم صاحبه، فمنها قبر المهدي وقبر الهادي وقبر الامين وقبر المعتصم، وقبر الواثق، وقبر المنتصر، وقبر المستعين، وقبر المعتز، وقبر المهتدي، وقبر المعتمد، وقبر المعتضد، وقبر المكتفي، وقبر المقتدر، وقبر القاهر، وقبر الراضي، وقبر المستكفي، وقبر المطيع، وقبر الطايع، وقبر القاءم، وقبر القادر، وقبر المستظهر، وقبر المسترشد، وقبر الراشد، وقبر المقتفي، وقبر المستنجد، وقبر المستضي، وقبر الناصر، وقبر الظاهر، وقبر المستنصر، وقبر المستعصم، وهو اخرهم وعليه داخل التتر ببغداد بالسيف وذبحوه بعد ايام من دخولهم، وانقطع من بغداد اسم الخلافة العباسية، وذلك في سنة اربع وخمسين وستماية، وبقرب «» الرصافة قبر الامام ابي حنيفة رضي الله عنه «» ، فيها قبة عظيمة وزاوية فيها الطعام للوارد والصادر، وليس بمدينة بغداد اليوم زاوية يطعم الطعام فيها ما عدا هذه الزاوية، فسبحان مبيد الاشياء ومغيرها، وبالقرب منها قبر الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل «» رضي الله عنه ولا قبة عليه،
 
 رواق القصر العباسي تربة زمرد خاتون زوجة الخليفة المستضء بامر الله وام الخليفة الناصر لدين الله المتوفاة سنة  ه
 
 ويذكر انها بنيت علي قبره مرارا فتهدمت بقدرة الله تعالي وقبره عند اهل بغداد معظم واكثرهم علي مذهبه وبالقرب منه قبر ابي بكر الشبلي «» من اءمة المتصوفة رحمه الله، وقبر سري السقطي «» وقبر بشر الحافي »
 ، وقبر داود الطاءي «» ، وقبر ابي القاسم الجنيد رضي الله عنهم اجمعين.
 واهل بغداد لهم يوم في كل جمعة لزيارة شيخ من هءلاء المشايخ «» ، ويوم لشيخ اخر يليه هكذا الي اخر الاسبوع، وببغداد كثير من قبور الصالحين والعلماء رضي الله تعالي عنهم، «» وهذه الجهة الشرقية من بغداد ليس بها فواكه وانما تجلب اليها من الجهة الغربية لان فيها البساتين والحداءق، ووافق وصولي الي بغداد كون ملك العراق بها فلنذكره هاهنا.
  ذكر سلطان العراقين وخراسان
 وهو السلطان الجليل ابو سعيد بهادرخان، وخان عندهم: الملك وبهادر بفتح الباء الموحدة وضم الدال المهمل واخره راء ابن السلطان الجليل محمد خذابنده «» وهو الذي
 
 مسجد الامام ابي حنيفة مرقد الشيخ عبد القادر الكيلاني
 
 اسلم من ملوك التتر، وضبط اسمه مختلف فيه، فمنهم من قال ان اسمه خذابنده بخاء معجمة مضمومة وذال معجم مفتوح وبنده لم يختلف فيه وهو بباء موحدة مفتوحة ونون، مسكنة ودال مهمل مفتوح وهاء استراحة، وتفسيره علي هذا القول عبد الله لان خذا بالفارسية اسم الله عز وجل، وبنده غلام او عبد او ما في معناهما، وقيل انما هو خر بنده بفتح الخاء المعجم وضم الراء المهمل وتفسير خر بالفارسية الحمار، فمعناه علي هذا غلام الحمار فشذ ما بين القولين من الخلاف! علي ان هذا الاخير هو المشهور، وكان الاول غيره اليه من تعصب، وقيل ان سبب تسميته بهذا الاخير هو ان التتر يسمون المولود باسم اول داخل علي البيت عند ولادته، فلما ولد هذا السلطان كان اول داخل الزمال، وهم يسمونه خر بنده فسمي به، واخو خر بنده هو قازغان الذي يقول فيه الناس قازان وقازغان هو القدر، وقيل سمي بذلك لانه لما ولد دخلت الجارية ومعها القدر.
 وخذا بنده هو الذي اسلم وقدمنا قصته، وكيف اراد ان يحمل الناس لما اسلم علي الرفض وقصة القاضي مجد الدين معه، ولما مات ولي الملك ولده ابو سعيد بهادرخان، وكان ملكا فاضلا كريما، ملك وهو صغير السن، ورايته ببغداد وهو شاب اجمل خلق الله صورة لا نبات بعارضيه، ووزيره اذ ذاك الامير غياث الدين محمد بن خواجه رشيد «» ، وكان ابوه من مهاجرة اليهود واستوزره السلطان محمد خذابنده والد ابي سعيد رايتهما يوما بحراقة في الدجلة وتسمي عندهم الشبارة «» ، وهي شبه سلورة وبين يديه دمشق خوجه ابن الامير الجوبان المتغلب علي ابي سعيد، وعن يمينه وشماله شبارتان فيهما اهل الطرب والغناء ورايت من مكارمه في ذلك اليوم انه تعرض له جماعة من العميان فشكوا ضعف حالهم، فامر لكل واحد منهم بكسوة وغلام يقوده، ونفقته تجري عليه.
 
 ولما ولي السلطان ابو سعيد، وهو صغير كما ذكرناه استولي علي امره امير الامراء الجوبان «» وحجر عليه التصرفات حتي لم يكن بيده من الملك الا الاسم، ويذكر انه احتاج في بعض الاعياد الي نفقة ينفقها فلم يكن له سبيل اليه فبعث الي احد التجار فاعطاه من المال ما احب، ولم يزل كذلك الي ان دخلت عليه يوما زوجة ابيه دنيا خاتون، فقالت له لو كنا نحن الرجال ما تركنا الجوبان وولده علي ما هما عليه، فاستفهمها عن مرادها بهذا الكلام، فقالت له: لقد انتهي امر دمشق خواجه بن الجوبان ان يفتك بحرم ابيك، وانه بات البارحة عند طغي خاتون! وقد بعث الي وقال لي: الليلة ابيت عندك، «» وما الراي الا ان تجمع الامراء والعساكر، فاذا صعد الي القلعة مختفيا برسم المبيت امكنك القبض عليه، وابوه يكفي الله امره.
 وكان الجوبان اذ ذاك غاءبا بخراسان «» ، فغلبته الغيرة وبات يدبر امره، فلما علم ان دمشق خواجه بالقلعة امر الامراء والعساكر ان يطيفوا بها من كل ناحية فلما كان بالغدو خرج دمشق ومعه جندي يعرف بالحاج المصري فوجد سلسلة معرضة علي باب القلعة وعليها قفل، فلم يمكنه الخروج راكبا فضرب الحاج المصري السلسلة بسيفه فقطعها وخرجا معا فاحاطت بهما العساكر، ولحق امير من الامراء الخاصكية يعرف بمصر خواجه وفتي يعرف بلءلء دمشق خواجه فقتلاه واتيا الملك ابا سعيد براسه، فرموا به بين يدي فرسه، وتلك عادتهم ان يفعلوا برءوس كبار اعداءهم، وامر السلطان بنهب داره، وقتل من قاتل من خدامه ومماليكه.
 واتصل الخبر بابيه الجوبان وهو بخراسان ومعه اولاده امير حسن، وهو الاكبر، وطالش وجلوخان وهو اصغر هم وهو ابن اخت السلطان ابي سعيد من امه ساطي بك، بنت
 
 السلطان خذا بنده «» ومعه عساكر التتر وحاميتها فاتفقوا علي قتال السلطان ابي سعيد، وزحفوا اليه، فلما التقي الجمعان هرب التتر الي سلطانهم وافردوا الجوبان، فلما راي ذلك نكص علي عقبيه، وفر الي صحراء سجستان، واوغل فيها واجمع علي اللحاق بملك هراة غياث الدين «» مستجيرا به وتحصنا بمدينته وكانت له عليه اياد سابقة، فلم يوافقه والده حسن وطالش علي ذلك، وقالا له: انه لا يفي بالعهد، وقد غدر فيروزشاه «» بعد ان لجا اليه وقتله، فابي الجوبان الا ان يلحق به ففارقه ولداه وتوجه ومعه ابنه الاصغر جلوخان، فخرج غياث الدين لاستقباله وترجل له وادخله المدينة علي الامان ثم غدره بعد ايام، وقتل ولده وبعث براسيهما الي السلطان ابي سعيد.
 واما «» حسن وطالش فانهما قصدا خوارزم وتوجها الي السلطان محمد اوزبك فاكرم مثواهما وانزلهما الي ان صدر منهما ما اوجب قتلهما، فقتلهما، وكان للجوبان ولد رابع اسمه الدمر طاش «» ، فهرب الي ديار مصر فاكرمه الملك الناصر واعطاه الاسكندرية فابي من قبولها، وقال: انما اريد العساكر لاقاتل ابا سعيد، وكان متي بعث اليه الملك الناصر بكسوة اعطي هو للذي يوصلها اليه احسن منها، ازراء علي الملك الناصر، واظهر امورا اوجبت قتله فقتله وبعث براسه الي ابي سعيد، وقد ذكرنا قصته وقصة قراسنقور فيما تقدم، ولما قتل الجوبان جء به وبولده ميتين فوقف بهما علي عرفات وحملا الي المدينة ليدفنا
 
 في التربة التي اتخذها الجوبان بالقرب من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمنع من ذلك، ودفن بالبقيع. والجوبان هو الذي جلب الماء الي مكة شرفها الله تعالي «» .
 ولما استقل السلطان ابو سعيد بالملك اراد ان يتزوج بنت الجوبان، وكانت تسمي بغداد خاتون «» وهي من اجمل النساء وكانت تحت الشيخ حسن الذي تغلب بعد موت ابي سعيد علي الملك وهو ابن عمته، فامره فنزل عنها وتزوجها ابو سعيد، وكانت احظي النساء لديه، والنساء لدي الاتراك والتتر لهن حظ عظيم وهم اذا كتبوا امرا يقولون فيه: عن امر السلطان والخواتين، ولكل خاتون البلاد والولايات والمجابي العظيمة، واذا سافرت مع السلطان تكون في محلة علي حدة.
 وغلبت هذه الخاتون علي ابي سعيد وفضلها علي سواها، واقامت علي ذلك مدة ايامه ثم انه تزوج امراة تسمي بدلشاد «» فاحبها حبا شديدا وهجر بغداد خاتون فغارت لذلك وسمته في منديل مسحته به بعد الجماع «» ! فمات وانقرض عقبه، وغلبت امراءه علي الجهات كما سندكره، ولما عرف الامراء ان بغداد خاتون هي التي سمته اجمعوا علي قتلها وبدر لذلك الفتي الرومي خوارجه لءلء، وهو من كبار الامراء وقدماءهم، فاتاها وهي في الحمام فضربها بدبوسه وقتلها «» ، وطرحت هنالك اياما مستورة العورة بقطعة تليس، واستقل الشيخ حسن بملك عراق العرب، وتزوج دلشاد امراة السلطان ابي سعيد كمثل ما كان ابو سعيد فعله من تزوج امراته.
 
  ذكر المتغلبين علي الملك بعد موت السلطان ابي سعيد.
 فمنهم الشيخ حسن «» ابن عمته الذي ذكرناه انفا، تغلب علي عراق العرب جميعا، ومنهم ابراهيم شاه ابن الامير سنيته «» ، تغلب علي الموصل وديار بكر، ومنهم الامير ارتنا «» تغلب علي بلاد التركمان المعروفة ايضا ببلاد الروم، ومنهم حسن خواجه «» بن الدمرطاش بن الجوبان تغلب علي تبريز والسلطانية، وهمدان، وقم وقاشان والري ورامين وفرغان والكرج «» ، ومنهم الامير طغتيمور «» تغلب علي بعض بلاد الخراسان، ومنهم الامير حسين ابن الامير غياث الدين «» ، تغلب علي هراة ومعظم بلاد خرسان
 
 ومنهم ملك «» دينار تغلب علي بلاد مكران وبلاد كيج، ومنهم محمد شاه ابن مظفر تغلب علي يزد وكرمان «» وورقو، ومنهم الملك قطب الدين تمتهن «» تغلب علي هرمز وكيش والقطيف والبحرين وقلهات، ومنهم السلطان ابو اسحاق الذي تقدم ذكره «» ، تغلب علي شيراز واصفهان وملك فارس وذلك مسيرة خمس واربعين، ومنهم السلطان افراسياب اتابك «» تغلب علي ايذج وغيرها من البلاد وقد تقدم ذكره.
 ولنعد الي ما كنا بسبيله: ثم خرجت من بغداد «» في محلة السلطان ابي سعيد وغرضي ان اشاهد ترتيب ملك العراق في رحيلة ونزوله وكيفية تنقله وسفره وعادتهم، انهم يرحلون عند طلوع الفجر وينزلون عند الضحي، وترتيبهم انه ياتي كل امير من الامراء بعسكره وطبوله واعلامه فيقف في موضع لا يتعداه قد عين له، اما في الميمنة او الميسرة، فاذا توافوا جميعا وتكاملت صفوفهم، ركب الملك وضربت طبول الرحيل وبوقاته واتي كل امير منهم فسلم علي الملك وعاد الي موقفه، ثم يتقدم امام الملك الحجاب والنقباء، ثم يليهم اهل الطرب وهم نحو ماءة رجل عليهم الثياب الحسنة، وتحتهم مراكب السلطان، وامام اهل الطرب عشرة من الفرسان قد تقلدوا عشرة من الطبول وخمسة من الفرسان لديهم خمس صرنايات وهي تسمي عندنا بالغيطات، فيضربون تلك الاطبال والصرنايات ثم يمسكون
 
 ويغني عشرة من اهل الطرب نوبتهم، فاذا قضوها ضربت تلك الاطبال والصرنايات ثم امسكوا وغني عشرة اخرون نوبتهم هكذا الي ان تتم عشر نوبات، فعند ذلك يكون النزول ويكون عن يمين السلطان وشماله حين سيره كبار الامراء وهم نحو خمسين ومن وراءه اصحاب الاعلام والاطبال والانفار والبوقات ثم مماليك السلطان ثم الامراء علي مراتبهم وكل امير له اعلام وطبول وبوقات، ويتولي ترتيب ذلك كله امير جندر وله جماعة كبيرة، وعقوبة من تخلف عن فوجه وجماعته ان يءخذ تماقه فيملا رملا ويعلق في عنقه ويمشي علي قدميه حتي يبلغ المنزل! فيوتي به الي الامير فيبطح علي الارض ويضرب خمسا وعشرين مقرعة علي ظهره سواء كان رفيعا ووضيعا لا يحاشون من ذلك احدا، واذا نزلوا ينزل السلطان ومماليكه في محلة علي حدة وتنزل كل خاتون من خواتينه في محلة علي حدة، ولكل واحدة منهن الامام والمءذنون والقراء والسوق.
 وينزل الوزراء والكتاب واهل الاشغال علي حدة، وياتون جميعا الي الخدمة بعد العصر ويكون انصرافهم بعد العشاء الاخيرة، والمشاعل بين ايديهم، فاذا كان الرحيل ضرب الطبل الكبير ثم ضرب طبل الخاتون الكبري التي هي الملكة، ثم اطبال ساءر الخواتين، ثم طبل الوزير ثم اطبال الامراء دفعة واحدة، ثم يركب امير المقدمة في عسكره ثم يتبعه الخواتين، ثم اثقال السلطان وزاملته واثقال الخواتين ثم امير ثان في عسكر له يمنع الناس من الدخول فيما بين الاثقال والخواتين، ثم ساءر الناس! وسافرت في هذه المحلة عشرة ايام، ثم صحبت الامير علاء الدين «» محمد الي بلدة تبريز وكان من الامراء الكبار الفضلاء فوصلنا بعد عشرة ايام الي مدينة تبريز ونزلنا
 
 بخارجها في موضع يعرف بالشام «» ، وهنالك قبر قازان ملك العراق، وعليه مدرسة حسنة وزاوية فيها الطعام للوارد والصادر من الخبز واللحم والارز المطبوخ بالسمن والحلواء، وانزلني الامير بتلك الزاوية، وهي ما بين انهار متدفقة، واشجار مورقة، وفي غد ذلك اليوم دخلت المدينة علي «» باب يعرف بباب بغداد، ووصلنا الي سوق عظيمة تعرف بسوق قازان من احسن سوق رايتها في بلاد الدنيا، كل صناعة فيها علي حدة لا تخالطها اخري، واجتزت بسوق الجوهريين فحار بصري مما رايته من انواع الجواهر وهي بايدي مماليك حسان الصور عليهم الثياب الفاخرة واوساطهم مشدودة بمناديل الحرير، وهم بين ايدي التجار يعرضون الجواهر علي نساء الاتراك وهن يشترينه كثيرا ويتنافسن فيه، فرايت من ذلك كله فتنة يستعاذ بالله منها! ودخلنا سوق العنبر والمسك فراينا مثل ذلك او اعظم، ثم وصلنا الي المسجد الجامع الذي عمره الوزير علي شاه المعروف بجيلان «» ، وبخارجه عن يمين مستقبل القبلة مدرسة
 
 المسجد الازرق الجامع الازرق كذلك البازار في تبريز اليوم مسجد علي شاه استراحة الكولي لقطات من تبريز
 
 وعن يساره زاوية، وصحنه مفروش بالمرمر وحيطانه بالقاشاني، وهو شبه الزليج، ويشقه نهر ماء، وبه انواع الاشجار ودوالي العنب وشجر الياسمين، ومن عادتهم ان يقرءوا به كل يوم سورة يس وسورة الفتح وسورة عم «» بعد صلاة العصر في صحن المسجد، ويجتمع لذلك اهل المدينة وبتنا ليلة بتبريز، ثم وصل بالغد امر السلطان ابي سعيد الي الامير علاء الدين بان يصل اليه فعدت معه، ولم الق بتبريز احدا من العلماء، ثم سافرنا الي ان وصلنا محلة السلطان فاعلمه الامير المذكور بمكاني وادخلني عليه فسالني عن بلادي وكساني واركبني، واعلمه الامير اني اريد السفر الي الحجاز الشريف فامر لي بالزاد والركوب في السبيل مع المحمل، وكتب لي بذلك الي امير بغداد خواجه معروف «» ، فعدت الي مدينة بغداد واستوفيت ما امر لي به السلطان.
 وكان قد بقي لاوان سفر الركب ازيد من شهرين، فظهر لي ان اسافر الي الموصل وديار بكر لاشاهد تلك البلاد واعود الي بغداد في حين سفر الركب فاتوجه الي الحجاز الشريف، فخرجت من بغداد الي منزل علي نهر دجيل «» ، وهو يتفرع عن دجلة فيسقي قري كثيرة، ثم نزلنا بعد يومين بقرية كبيرة تعرف بحربة «» مخصبة فسيحة، ثم رحلنا فنزلنا موضعا علي شط دجلة بالقرب من حصن يسمي المعشوق «» ، وهو مبني علي الدجلة وفي العدوة الشرقية من هذا الحصن مدينة سر من راي وتسمي ايضا سامرا، ويقال لها سام راه، ومعناه بالفارسية طريق سام وراه هو الطريق «» ، وقد استولي الخراب علي
 
 اسوار ديار بكر المءذنة الملوية سامراء
 
 هذه المدينة فلم يبق منها الا القليل وهي معتدلة الهواء راءقة الحسن علي بلاءها، ودروس معالمها، وفيها ايضا مشهد صاحب الزمان «» كما بالحلة ثم سرنا منها مرحلة ووصلنا الي مدينة تكريت «» وهي مدينة كبيرة فسيحة الارجاء مليحة الاسواق، كثيرة المساجد، واهلها موصوفون بحسن الاخلاق، والدجلة في الجهة الشمالية «» منها، ولها قلعة حصينة علي شط الدجلة، والمدينة عتيقة البناء عليها سور يطيف بها، ثم رحلنا منها مرحلتين ووصلنا الي قرية تعرف بالعقر «» علي شط الدجلة، وباعلاها ربوة كان بها حصن وباسفلها الخان المعروف بخان الحديد، له ابراج وبناءه حافل والقري والعمارة متصلة من هنالك الي الموصل، ثم رحلنا ونزلنا موضعا يعرف بالقيارة «» بمقربة من دجلة، وهنالك ارض سوداء فيها عيون تنبع بالقار ويصنع له احواض يجتمع فيها فتراه شبه الصلصال علي وجه الارض حالك اللون صقيلا رطبا، وله راءحة طيبة، وحول تلك العيون بركة كبيرة سوداء يعلوها شبه الطحلب الرقيق فتقذفه الي جوانبها فيصير ايضا قارا، وبمقربة من هذا الموضع عين كبيرة فاذا ارادوا نقل القار منها اوقدوا عليها النار فتنشق النار ما هنالك من رطوبة ماءية، ثم يقطعونه قطعا وينقلونه وقد تقدم لنا ذكر العين التي بين الكوفة والبصرة علي هذا النحو، ثم سافرنا من هذه العيون مرحلتين ووصلنا بعدهما الي الموصل «» .
 
  مدينة الموصل
 وهي مدينة عتيقة كثيرة الخصب، وقلعتها المعروفة بالحدباء عظيمة الشان شهيرة الامتناع عليها سور محكم البناء مشيد البروج «» ، وتتصل بها دور السلطان وقد فصل بينهما وبين البلد شارع متسع مستطيل من اعلي البلد الي اسفله وعلي البلد سوران اثنان وثيقان «» ابراجهما كثيرة متقاربة، وفي باطن السور بيوت بعضها علي بعض مستديرة بجداره قد تمكن فتحها فيه لسعته، ولم ار في اسوار البلاد مثله، الا السور الذي علي مدينة دهلي حضرة ملك الهند.
 وللموصل ربض كبير فيه المساجد والحمامات والفنادق والاسواق، وبه مسجد جامع علي شط الدجلة تدور به شبابيك حديد وتتصل به مصاطب تشرف علي دجلة، في نهاية من الحسن والاتقان «» ، وامامه مارستان وبداخل المدينة جامعان احدهما قديم والاخر حديث «» ، وفي صحن الحديث منهما قبة داخلها خصة رخام مثمنة مرتفعة علي سارية رخام يخرج منها الماء بقوة وانزعاج، فيرتفع مقدار القامة ثم ينعكس فيكون له مراي حسن.
 وقيسارية الموصل مليحة «» لها ابواب حديد ويدور بها دكاكين، وبيوت بعضها فوق بعض متقنة البناء.
 
 المءذنة الحدباء تل النبي يونس بالموصل
 
 وبهذه المدينة مشهد جرجيس «» النبي عليه السلام وعليه مسجد والقبر في زاوية منه عن يمين الداخل اليه وهو فيما بين الجامع الجديد وباب الجسر وقد حصلت لنا زيارته والصلاة بمسجده والحمد لله تعالي.
 وهنالك تل يونس «» عليه السلام وعلي نحو ميل منه العين المنسوبة اليه، يقال:
 انه امر قومه بالتطهير فيها ثم صعدوا التل ودعا ودعوا فكشف الله عنهم العذاب، وبمقربة منه قرية كبيرة يقرب منها خراب، يقال: انه موضع المدينة المعروفة بنينوي مدينة يونس عليه السلام، واثر السور المحيط بها ظاهر، ومواضع الابواب التي بها متبينة. وفي التل بناء عظيم ورباط فيه بيوت كثيرة ومقاصر ومطاهر وسقايات يضم الجميع باب واحد، وفي وسط الرباط بيت عليه ستر حرير وله باب مرصع يقال: انه الموضع الذي به موقف يونس عليه السلام، ومحراب المسجد الذي بهذا الرباط يقال انه كان بيت متعبده عليه السلام، واهل الموصل يخرجون في كل ليلة جمعة الي هذا الرباط يتعبدون فيه، واهل الموصل لهم مكارم اخلاق ولين كلام وفضيلة ومحبة في الغريب واقبال عليه، وكان اميرها حين قدومي عليها السيد الشريف الفاضل علاء الدين علي بن شمس الدين محمد الملقب «» بحيدر، وهو من الكرماء الفضلاء، انزلني بداره واجري علي الانفاق مدة مقامي عنده، وله الصدقات والايثار المعروف، وكان السلطان ابو سعيد يعظمه وفوض اليه في هذه المدينة وما اليها، ويركب في موكب عظيم من مماليكه واجناده، ووجوه اهل المدينة وكبراءها ياتون للسلام عليه غدوا وعشيا، وله شجاعة ومهابة، وولده يوجد في حين كتب هذا، في حضرة فاس مستقر الغرباء «» وماوي الفرق ومحط رحال الوفود زادها الله بسعادة ايام مولانا امير المومنين بهجة واشراقا وحرس ارجاءها ونواحيها.
 
 ثم رحلنا من الموصل ونزلنا قرية تعرف بعين «» الرصد وهي علي نهر عليه جسر مبني، وبها خان كبير، ثم رحلنا ونزلنا قرية تعرف بالمويلحة «» ثم رحلنا منها ونزلنا جزيرة ابن عمر «» وهي مدينة كبيرة حسنة محيط بها الوادي، ولذلك سميت جزيرة، واكثرها خراب، ولها سوق حسنة ومسجد عتيق مبني بالحجارة محكم العمل، وسورها مبني بالحجارة ايضا واهلها فضلاء لهم محبة في الغرباء، ويوم نزولنا بها راينا جبل الجودي المذكور في كتاب الله عز وجل «» الذي استوت عليه سفينة نوح عليه السلام، وهو جبل عال مستطيل.
 ثم رحلنا منها مرحلتين ووصلنا الي مدينة نصيبين «» ، وهي مدينة عتيقة متوسطة قد خرب اكثرها وهي في بسيط افيح فسيح فيه المياه الجارية، والبساتين الملتفة، والاشجار المنتظمة، والفواكه الكثيرة، وبها يصنع ماء الورد الذي لا نظير له في العطارة والطيب، ويدور بها نهر يعطف عليها انعطاف السوار منبعه من عيون في جبل قريب منها، وينقسم انقساما فيتخلل بساتينها، ويدخل منه نهر الي المدينة فيجري في شوارعها ودورها ويخترق صحن مسجدها الاعظم وينصب في صهريجين احدهما في وسط الصحن والاخر عند الباب الشرقي.
 
 وبهذه المدينة مارستان ومدرستان، واهلها اهل صلاح ودين وصدق وامانة، ولقد صدق ابو نواس «» في قوله
 طابت نصيبين لي يوما وطبت لها ... يا ليت حظي من الدنيا نصيبين!
 قال ابن جزي: والناس يصفون مدينة نصيبين بفساد الماء والوخامة، وفيها يقول بعض الشعراء.
 لنصيبين قد عجبت وما في ... دارها داع الي العلات
 يعدم الورد احمرا في ذراها ... لسقام حتي من الوجنات «»
 ثم رحلنا الي مدينة سنجار «» ، وهي مدينة كبيرة كثيرة الفواكه والاشجار، والعيون المطردة والانهار، مبنية في سفح جبل، تشبه بدمشق في كثرة انهارها وبساتينها، ومسجدها الجامع مشهور البركة، يذكر ان الدعاء به مستجاب، ويدور به نهر ماء ويشقه، واهل سنجار اكراد، ولهم شجاعة وكرم وممن لقيته بها الشيخ الصالح العابد الزاهد عبد الله الكردي احد المشايخ الكبار صاحب كرامات، يذكر عنه انه لا يفطر الا بعد اربعين يوما، ويكون افطاره علي نصف قرص من الشعير لقيته برابطة باعلي جبل سنجار «» ، ودعا لي وزودني بدراهم لم تزل عندي الي ان سلبني كفار الهنود.
 
 ثم سافرنا الي مدينة دارا «» وهي عتيقة كبيرة بيضاء المنظر لها قلعة مشرفة وهي الان خراب لا عمارة بها وفي خارجها قرية معمورة بها كان نزولنا، ثم رحلنا منها فوصلنا الي مدينة ماردين «» ، وهي مدينة عظيمة في سفح جبل من احسن مدن الاسلام وابدعها واتقنها واحسنها اسواقا وبها تصنع الثياب المنسوبة اليها من الصوف المعروف بالمرعز «» ، ولها قلعة شماء من مشاهير القلاع في قنة جبلها.
 قال ابن جزي: قلعة ماردين هذه تسمي الشهباء واياها عني شاعر العراق صفي الدين عبد العزيز بن سرايا الحلي «» بقوله في سمطه:
 فدع ربوع الحلة الفيحاء ... وازور بالعيس عن الزوراء
 ولا تقف بالموصل الحدباء ... ان شهاب القلعة الشهباء
 محرق شيطان صروف الدهر وقلعة حلب تسمي الشهباء، ايضا، وهذه المسمطة بديعة مدح بها الملك المنصور سلطان ماردين «» وكان كريما شهير الصيت، ولي الملك بها نحو خمسين سنة، وادرك ايام قازان ملك التتر وصاهر السلطان خذا بنده بابنته دنيا خاتون.
 
  ذكر سلطان ماردين في عهد دخولي اليها
 وهو الملك الصالح «» ابن الملك المنصور الذي ذكرناه انفا ورث الملك عن ابيه وله المكارم الشهيرة، وليس بارض العراق والشام ومصر اكرم منه، يقصده الشعراء والفقراء فيجزل لهم العطايا جريا علي سنن ابيه، قصده ابو عبد الله محمد بن جابر الاندلسي المروي الكفيف مادحا فاعطاه عشرين الف درهم، وله الصدقات والمدارس والزوايا لاطعام الطعام، وله وزير كبير القدر وهو الامام العالم وحيد الدهر، وفريد العصر، جمال الدين السنجاري قرا بمدينة تبريز، وادرك العلماء الكبار، وقاضي قضاته الامام الكامل برهان الدين الموصلي، وهو ينتسب الي الشيخ الولي فتح الموصلي، وهذا القاضي من اهل الدين والورع والفضل يلبس الخشن من ثياب الصوف الذي لا تبلغ قيمته عشرة دراهم ويعتم بنحو ذلك، وكثيرا ما يجلس للاحكام بصحن مسجد خارج المدرسة كان يتعبد فيه، فاذا رءاه من لا يعرفه ظنه بعض خدام القاضي واعوانه!
  حكاية [صلح بين زوجين]
 ذكر لي ان امراة اتت هذا القاضي وهو خارج من المسجد ولم تكن تعرفه، فقالت له يا شيخ اين يجلس القاضي؟ فقال لها: وما تريدين منه؟ فقالت له: ان زوجي ضربني، وله زوجة ثانية وهو لا يعدل بيننا في القسم، وقد دعوته الي القاضي فابي وانا فقيرة ليس عندي ما اعطيه لرجال القاضي حتي يحضروه بمجلسه، فقال لها: واين منزل زوجك؟ فقالت بقرية الملاحين خارج المدينة، فقال لها: انا اذهب معك اليه: فقالت: والله ما عندي شء اعطيك اياه، فقال لها: وانا لا اخذ منك شيءا.
 ثم قال لها: اذهبي الي القرية وانتظريني خارجها فاني علي اثرك، فذهبت كما امرها وانتظرته فوصل اليها وليس معه احد، وكانت عادته ان لا يدع احدا يتبعه، فجاءت به الي منزل زوجها، فلما رءاه قال لها: ما هذا الشيخ النحس الذي معك؟ فقال له: نعم والله انا كذالك، ولا كن ارض زوجتك! فلما طال الكلام جاء الناس فعرفوا القاضي وسلموا عليه، وخاف ذالك الرجل وخجل، فقال له القاضي: لا عليك اصلح ما بينك وبين زوجتك، فارضاها الرجل من نفسه واعطاهما القاضي نفقة ذلك اليوم، وانصرف.
 
 ولقيت هذا القاضي واضافني بداره ثم رحلت عاءدا الي بغداد فوصلت الي مدينة الموصل التي ذكرناها، فوجدت ركبها بخارجها متوجهين الي بغداد، وفيهم امراة صالحة عابدة تسمي بالست زاهدة وهي من ذرية الخلفاء، حجت مرارا وهي ملازمة الصوم سلمت عليها، وكنت في جوارها، ومعها جملة من الفقراء يخدمونها، وفي هذه الوجهة توفيت رحمة الله عليها وكانت وفاتها بزرود، ودفنت هنالك.
 ثم وصلنا الي مدينة بغداد فوجدت الحاج في اهبة الرحيل فقصدت اميرها معروف خواجه فطلبت منه ما امر لي به السلطان فعين لي شقة محارة «» وزاد اربعة من الرجال وماءهم، وكتب لي بذالك، ووجه عن امير الركب وهو البهلوان محمد الحويح «» فاوصاه بي وكانت المعرفة بيني وبينه متقدمة فزادها تاكيد ولم ازل في جواره وهو يحسن الي ويزيد لي علي ما امر لي به.
 واصابني عند خروجنا من الكوفة اسهال فكانوا ينزلونني من اعلي المحمل مرات كثيرة في اليوم، والامير يتفقد حالي ويوصي بي، ولم ازل مريضا حتي وصلت مكة حرم الله تعالي زادها الله شرفا وتعظيما، وطفت بالبيت الحرام كرمه الله تعالي طواف القدوم، وكنت ضعيفا بحيت اءدي المكتوبة قاعدا فطفت وسعيت بين الصفا والمروة راكبا علي فرس الامير الحويح المذكور.
 ووقفنا تلك السنة يوم الاثنين «» ، فلما نزلنا مني اخذت في الراحة والاستقلال من مرضي، ولما انقضي الحج اقمت مجاورا بمكة تلك السنة وكان بها الامير علاء الدين بن هلال مشيد الدواوين مقيما لعمارة دار الوضوء بظاهر العطارين من باب بني شيبة، وجاور في تلك السنة من المصريين جماعة من كبراء كبراءهم منهم تاج الدين بن الكويك «» ، ونور الدين القاضي «» ، وزين الدين بن الاصيل، وابن الخليلي «» ، وناصر الدين الاسيوطي،
 
 وسكنت تلك السنة بالمدرسة المظفرية، وعافاني الله من مرضي فكنت في انعم عيش وتفرغت للطواف والعبادة والاعتمار.
 واتي في اثناء تلك السنة حجاج الصعيد وقدم معهم الشيخ الصالح نجم الدين الاصفوني «» ، وهي اول حجة حجها، والاخوان علاء الدين علي، وسراج الدين عمر ابنا القاضي الصالح نجم الدين البالسي قاضي «» مصر، وجماعة غيرهم وفي منتصف ذي القعدة وصل الامير سيف الدين يلملك، وهو من الفضلاء، ووصل في صحبته جماعة من اهل طنجة بلدي حرسها الله، منهم الفقيه ابو عبد الله محمد ابن القاضي ابي العباس ابن القاضي الخطيب ابي القاسم الجراوي، والفقيه ابو عبد الله بن عطاء الله، والفقيه ابو محمد عبد الله الحضري، والفقيه ابو عبد الله المرسي، وابو العباس ابن الفقيه ابي علي البلنسي، وابو محمد بن القابلة وابو الحسن البياري وابو العباس ابن تافوت وابو الصبر ايوب الفخار، واحمد ابن حكامة، ومن اهل قصر المجاز «» الفقيه ابو زيد عبد الرحمن بن القاضي ابي العباس ابن خلوف، ومن اهل القصر الكبير «» الفقيه ابو محمد بن مسلم وابو اسحاق ابراهيم بن يحيي وولده.
 ووصل في تلك السنة الامير سيف الدين تقزدمور من الخاصكية «» ، والامير
 
 موسي بن قرمان «» ، والقاضي فخر الدين ناظر «» الجيش كاتب المماليك، والتاج اسحاق، والست حدق مربية «» الملك الناصر، وكانت لهم صدقات عميمة بالحرم الشريف واكثرهم صدقة القاضي فخر الدين.
 وكانت وقفتنا في تلك السنة في يوم الجمعة من عام ثمانية وعشرين «» ، وفي هذه السنة وصل احمد بن الامير رميثة «» ومبارك بن الامير عطيفة «» من العراق صحبة الامير محمد الحويح والشيخ زاده الحرباوي، والشيخ دانيال «» ، واتوا بصدقات عظيمة للمجاورين واهل مكة، من قبل السلطان ابي سعيد ملك العراق، وفي تلك السنة ذكر اسمه في الخطبة بعد ذكر الملك الناصر ودعوا له باعلي قبة زمزم وذكروا بعده سلطان اليمن الملك المجاهد نور الدين «» ، ولم يوافق الامير عطيفة علي ذلك، وبعث شقيقه منصورا ليعلم الملك الناصر بذلك، فامر رميثة برده فرد، فبعثه ثانية علي طريق جدة حتي اعلم الملك الناصر بذلك، ووقفنا تلك السنة وهي سنة تسع وعشرين يوم الثلاثاء «» .
 
 ولما انقضي الحج اقمت مجاورا بمكة حرسها الله سنة ثلاثين، وفي موسمها وقعت الفتنة بين امير مكة عطيفة وبين ايدمور امير جندار الناصري «» وسبب ذلك ان تجارا من اهل اليمن سرقوا، فتشكوا الي ايد مور بذلك، فقال ايدمور امير لمبارك بن الامير عطيفة ايت بهءلاء السراق! فقال: لا اعرفهم فكيف ناتي بهم؟ وبعد فاهل اليمن تحت حكمنا، ولا حكم عليهم لك، ان سرق لاهل مصر والشام شء فاطلبني به، فشتمه ايدمور وقال له: يا قواد! تقول لي هكذا! وضربه علي صدره، فسقط ووقعت عمامته عن راسه، وغضب له عبيده، وركب ايدمور يريد عسكره، فلحقه مبارك وعبيده فقتلوه وقتلوا ولده، ووقعت الفتنة بالحرم، وكان به امير احمد ابن عم الملك الناصر. «»
 ورمي الترك بالنشاب فقتلوا امراة قيل انها كانت تحرض اهل مكة علي القتال، وركب من بالركب من الاتراك واميرهم خاص ترك، فخرج اليهم القاضي والاءمة والمجاورون وفوق رءوسهم المصاحف وحاولوا الصلح ودخل الحجاج مكة فاخذوا مالهم بها، وانصرفوا الي مصر.
 وبلغ الخبر الي الملك الناصر فشق عليه وبعث العساكر الي مكة ففر الامير عطيفة وابنه مبارك وخرج اخوه رميثة واولاده الي وادي نخلة فلما وصل العسكر الي مكة بعث الامير رميثة احد اولاده يطلب له الامان ولولده فامنوا واتي رميثة وكفنه في يده الي الامير فخلع عليه، وسلمت اليه مكة وعاد العسكر الي مصر. وكان الملك الناصر رحمه الله حليما فاضلا.
 
  الفصل السادس بين المحيط الهندي والخليج الفارسي
 مغادرة جدة في اتجاه اليمن من جزيرة سواكن الي مدينة حلي في زبيد عاصمة الجمال والكمال التقاليد بين الهند واليمن صهاريج عدن التاريخية الي زيلع ومقدشو جزيرة منبسي كلوا حضر موت وشبه سكان المنطقة بصنهاجة المغاربة عمان الكبري بين قلهات وهرمز ...
 مغاصات اللءلء وبلاد البحرين من البحرين الي القطيف اداءه مناسك الحج لعام 
 
 خريطة بين المحيط الهندي والخليج الفارسي
 
  [جنوب الجزيرة شرق افريقيا الخليج]
 فخرجت في تلك الايام من مكة شرفها الله تعالي قاصدا بلاد اليمن فوصلت الي حدة «» ، بالحاء المهمل المفتوح، وهي نصف الطريف ما بين مكة وجدة بالجيم المضموم، ثم وصلت الي جدة «» وهي بلدة قديمة علي ساحل البحر يقال انها من عمارة «» الفرس وبخارجها مصانع قديمة وبها جباب للماء منقورة في الحجر الصلد، يتصل بعضها ببعض تفوت الاحصاء كثرة «» وكانت هذه السنة قليلة المطر وكان الماء يجلب الي جدة علي مسيرة يوم وكان الحجاج يسالون الماء من اصحاب البيوت.
  حكاية [الاعمي والخاتم]
 ومن غريب ما اتفق لي بجدة انه وقف علي بابي ساءل اعمي يطلب الماء يقوده غلام فسلم علي وسماني باسمي واخذ بيدي ولم اكن عرفته قط ولا عرفني، فعجبت من شانه ثم امسك اصبعي بيده، وقال اين الفتخة؟ وهي الخاتم، وكنت حين خروجي من مكة قد لقيني بعض الفقراء وسالني، ولم يكن عندي في ذلك الحين شء، فدفعت له خاتمي، فلما سالني عنه
 
 هذا الاعمي قلت له اعطيته لفقير، فقال: ارجع في طلبه فان فيه اسماء مكتوبة فيها سر من الاسرار، فطال تعجبي منه ومن معرفته بذلك كله، والله اعلم بحاله.
 وبجده جامع يعرف بجامع الابنوس «» معروف البركة يستجاب فيه الدعاء، وكان الامير بها ابا يعقوب بن عبد الرزاق وقاضيها وخطيبها الفقيه عبد الله من اهل مكة شافعي المذهب، واذا كان يوم الجمعة واجتمع الناس للصلاة اتي المءذن وعد اهل جدة المقيمين بها، فان كملوا اربعين خطب وصلي بهم الجمعة وان لم يبلغ عددهم اربعين صلي ظهرا اربعا، ولا يعتبر من ليس من اهلها وان كانوا عددا كثيرا «» .
 ثم ركبنا من جدة في مركب يسمونه الجلبة «» وكان لرشيد الدين الالفي اليمني الحبشي الاصل، وركب الشريف منصور بن ابي نمي «» في جلبة اخري ورغب مني ان اكون معه فلم افعل لكونه كان معه في جلبته الجمال فخفت من ذلك، ولم اكن ركبت البحر قبلها وكان هنالك جملة من اهل اليمن قد جعلوا ازوادهم وامتعتهم في الجلب وهم متاهبون للسفر.
  حكاية [الدراهم المخبوءة بالعديلة]
 ولما ركبنا البحر امر الشريف منصور احد غلمانه ان ياتيه بعديلة دقيق، وهي نصف حمل، وبطة سمن ياخذهما من جلب اهل اليمن، فاخذهما واتي بهما اليه فاتاني التجار باكين، وذكروا لي ان في جوف تلك العديلة عشرة الاف درهم نقرة، ورغبوا مني ان اكلمه في ردها وان ياخذ سواها، فاتيته وكلمته في ذلك وقلت له: ان للتجار في جوف هذه العديلة شيءا، فقال: ان كان سكرا فلا ارده اليهم، وان كان سوي ذلك فهو لهم، ففتحوها فوجدوا
 
 نموذج من الفن التصويري عند العرب يذكرنا في الكثير من المشاهد التي يصفها ابن بطوطة في رحلته ...
 الصورة تمثل مركبا من احدي مقامات الحريري: المقامة . ليننگراد المعهد الشرقي لاكاديمية العلوم.
 
 الدراهم فردها عليهم، وقال لي: لو كان عجلان ما ردها، وعجلان هو ابن اخيه رميثة، وكان قد دخل في تلك الايام دار تاجر من اهل دمشق قاصدا لليمن فذهب بمعظم ما كان فيها، وعجلان هو امير مكة علي هذا العهد، وقد صلح حاله واظهر العدل والفضل.
 ثم سافرنا في هذا البحر بالريح الطيبة يومين وتغيرت الريح بعد ذالك وصدتنا عن السبيل التي قصدناها ودخلت امواج البحر معنا في المركب واشتد الميد بالناس ولم نزل في اهوال حتي خرجنا في مرسي يعرف براس دواءر، فيما بين عيذاب وسواكن «» ، فنزلنا به ووجدانا بساحله عريش قصب علي هيءة مسجد، وفيه كثير من قشور بيض النعام مملوة ماء فشربنا منه وطبخنا.
 ورايت بذلك المرسي عجبا وهو خور مثل الوادي يخرج من البحر، فكان الناس ياخذون الثوب ويمسكون باطرافه ويخرجون به وقد امتلا سمكا. كل سمكة منها قدر الذراع ويعرفونه بالبوري، فطبخ منه الناس كثيرا واشتووا وقصدت الينا طاءفة من البجاة، وهم سكان تلك الارض سود الالوان لباسهم الملاحف الصفر ويشدون علي رءوسهم عصاءب حمرا في عرض الاصبع «» ، وهم اهل نجدة وشجاعة وسلاحهم الرماح والسيوف ولهم جمال يسمونها الصهب يركبونها بالسروج، فاكترينا منهم الجمال وسافرنا معهم في برية كثيرة الغزلان، والبجاة لا ياكلونها فهي تانس بالادمي ولا تنفر منه.
 وبعد يومين من مسيرنا وصلنا الي حي من العرب يعرفون باولاد كاهل مختلطين بالبجاة عارفين بلسانهم، وفي ذلك اليوم وصلنا الي جزيرة سواكن وهي علي نحو ستة اميال من البر «» ولا ماء بها ولا زرع ولا شجر، والماء يجلب اليها في القوارب، وفيها صهاريج يجتمع بها ماء المطر وهي جزيرة كبيرة وبها لحوم النعام والغزلان وحمر الوحش، والمعزي
 
 عندهم كثير والالبان والسمن ومنها يجلب الي مكة وحبوبهم الجرجور وهو نوع من الذرة كبير الحب يجلب منها ايضا الي مكة.
  ذكر سلطانها
 وكان سلطان جزيرة سواكن حين وصولي اليها الشريف زيد بن ابي نمي «» وابوه امير مكة واخواه اميراها بعده، وهما عطيفة ورميثة اللذان تقدم ذكرهما، وصارت اليه من قبل البجاة فانهم اخواله، ومعه عسكر من البجاة واولاد كاهل وعرب جهينة.
 وركبنا «» البحر من جزيرة سواكن نريد ارض اليمن، وهذا البحر لا يسافر فيه بالليل لكثرة احجاره وانما يسافرون فيه من طلوع الشمس الي غروبها ويرسون وينزلون الي البر، فاذا كان الصباح صعدوا الي المركب وهم يسمون رءيس المركب الربان «» ، ولا يزال ابدا في مقدم المركب ينبه صاحب السكان «» علي الاحجار، وهم يسمونها النبات.
 وبعد ستة ايام من خروجنا عن جزيرة سواكن وصلنا الي مدينة حلي «» ، وضبط اسمها بفتح الحاء المهمل وكسر اللام وتخفيفها، وتعرف باسم ابن يعقوب وكان من سلاطين
 
 اليمن ساكنا بها قديما وهي كبيرة حسنة العمارة يسكنها طاءفتان من العرب وهم بنو حرام وبنو كنانة «» ، وجامع هذه المدينة من احسن الجوامع وفيه جماعة من الفقراء المنقطعين الي العبادة منهم الشيخ الصالح العابد الزاهد قبولة الهندي من كبار الصالحين، لباسه مرقعة وقلنوسة لبد، وله خلوة متصلة بالمسجد فرشها الرمل، لا حصير بها ولا بساط، ولم ار بها حين لقاءي له شيءا الا ابريق الوضوء، وسفرة من خوص النخيل فيها كسر شعير يابسة، وصحيفة فيها ملح وصعتر، فاذا جاءه احد قدم بين يديه ذلك، ويسمع به اصحابه فياتي كل واحد منهم بما حضره من غير تكلف شء واذا صلوا العصر اجتمعوا للذكر بين يدي الشيخ الي صلاة المغرب واذا صلوا المغرب اخذ كل واحد منهم موقفه للتنفل فلا يزالون كذلك الي صلاة العشاء الاخرة فاذا صلوا العشاء الاخرة اقاموا علي الذكر الي ثلث الليل ثم انصرفوا ويعودون في اول الثلث الثالث الي المسجد، فيتهجدون الي الصبح ثم يذكرون الي ان تحين صلاة الاشراق فينصرفون بعد صلاتها.، منهم من يقيم الي ان يصلي صلاة الضحي بالمسجد، وهذا دابهم ابدا ولقد كنت اردت الاقامة معهم باقي عمري فلم اوفق لذلك والله تعالي يتداركنا بلطفه وتوفيقه!
  ذكر سلطان حلي
 وسلطانها عامر بن ذءيب من بني كنانة «» وهو من الفضلاء الادباء الشعراء صحبته من مكة الي جدة وكان حج في سنة ثلاثين، ولما قدمت مدينته انزلني واكرمني واقمت في ضيافته اياما وركبت البحر في مركب له فوصلت الي بلدة السرجة «» ، وضبط اسمها بفتح السين المهمل واسكان الراء وفتح الجيم، بلدة صغيرة يسكنها جماعة من اولاد
 
 الهبي «» ، وهم طاءفة من تجار اليمن اكثرهم ساكنون بصعداء «» ولهم فضل وكرم واطعام لابناء السبيل، ويعينون الحجاج ويركبونهم في مراكبهم، ويزودونهم من اموالهم وقد عرفوا بذلك واشتهروا به، وكثر الله اموالهم وزادهم من فضله واعانهم علي فعل الخير.
 وليس بالارض من يماثلهم في ذلك الا الشيخ بدر الدين النقاس الساكن ببلدة القحمة «» ، فله مثل ذلك من الماثر والاءثار.
 واقمنا بالسرجة ليلة واحدة في ضيافة المذكورين، ثم رحلنا الي مرسي الحادث «» ولم ننزل به، ثم الي مرسي الابواب «» ثم الي مدينة زبيد، «» مدينة عظيمة باليمن بينها وبين صنعاء اربعون فرسخا وليس باليمن بعد صنعاء اكبر منها ولا اغني من اهلها،
 
 امام قاضي صعدة من مقامة الحريري السابعة والثلاثين مدينة زبيد
 
 واسعة البساتين كثيرة المياه والفواكه من الموز وغيره وهي برية لا شطية احدي قواعد بلاد اليمن، وهي بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة، مدينة كبيرة كثيرة العمارة بها النخل والبساتين والمياه، املح بلاد اليمن واجملها ولاهلها لطافة الشماءل وحسن الاخلاق وجمال الصور ولنساءها الحسن الفاءق الفاءت وهي وادي الحصيب الذي يذكر في بعض الاثار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ في وصيته: يا معاذ اذا جءت وادي الحصيب فهرول!! «» ولاهل هذه المدينة سبوت النخل المشهورة «» ، وذلك انهم يخرجون في ايام البسر والرطب في كل سبت الي حداءق النخل، ولا يبقي بالمدينة احد من اهلها ولا من الغرباء، ويخرج اهل الطرب واهل الاسواق لبيع الفواكه والحلاوات، وتخرج النساء ممتطيات الجمال في المحامل، ولهن مع ما ذكرناه من الجمال الفاءت الاخلاق الحسنة والمكارم «» ، وللغريب عندهن مزية ولا يمتنعن من تزوجه كما يفعله نساء بلادنا، فاذا اراد السفر خرجت معه وودعته وان كان بينهما ولد فهي تكفله وتقوم بما يجب له الي ان يرجع ابوه ولا تطالبه في ايام الغيبة بنفقة ولا كسوة ولا سواها واذا كان مقيما فهي تقنع منه بقليل النفقة والكسوة لاكنهن لا يخرجن عن بلدهن ابدا ولو اعطيت احداهن ما عسي ان تعطاه علي ان تخرج عن بلدها لم تفعل.
 وعلماء تلك البلاد وفقهاءها اهل صلاح ودين وامانة ومكارم وحسن خلق، ولقيت بمدينة زبيد الشيخ العالم الصالح ابا محمد الصنعاني، والفقيه الصوفي المحقق ابا العباس الابياني، والفقيه المحدث ابا علي الزبيدي، ونزلت في جوارهم فاكرموني واضافوني، ودخلت حداءقهم واجتمعت عند بعضهم بالفقيه القاضي العالم ابي زيد عبد الرحمن الصوفي احد
 
 فضلاء اليمن ووقع عنده ذكر العابد الزاهد الخاشع احمد بن العجيل اليمني «» وكان من كبار الرجال واهل الكرامات.
 كرامة، ذكروا ان فقهاء الزيدية وكبراءهم اتوا مرة الي زيارة الشيخ احمد بن العجيل فجلس لهم خارج الزاوية واستقبلهم اصحابه ولم يبرح الشيخ عن موضعه فسلموا عليه وصافحهم ورحب بهم ووقع بينهم الكلام في مسالة القدر «» ، وكانوا يقولون: ان لا قدر، وان المكلف يخلق افعاله، فقال لهم الشيخ: فان كان الامر علي ما تقولون فقوموا عن مكانكم هذا فارادوا القيام، فلم يستطيعوا، وتركهم الشيخ علي حالهم ودخل الزاوية، واقاموا كذلك واشتد بهم الحر ولحقهم وهج الشمس وضجوا مما نزل بهم، فدخل اصحاب الشيخ اليه وقالوا له ان هءلاء القوم قد تابوا الي الله ورجعوا عن مذهبهم الفاسد، فخرج عليهم الشيخ فاخذ بايديهم وعاهدهم علي الرجوع الي الحق وترك مذهبهم السء، وادخلهم زاويته فاقاموا في ضيافته ثلاثا وانصرفوا الي بلادهم.
 وخرجت لزيارة قبر هذا الرجل الصالح وهو بقرية يقال لها: غسانة «» خارج زبيد، ولقيت ولده الصالح ابا الوليد اسماعيل «» فاضافني وبت عنده، وزرت ضريح الشيخ واقمت معه ثلاثا، وسافرت في صحبته الي زيارة الفقيه ابي الحسن الزيلعي «» ، وهو من كبار الصالحين ويقدم حجاج اليمن اذا توجهوا للحج، واهل تلك البلاد واعرابها يعظمونه
 
 ويحترمونه. فوصلنا الي جبله «» وهي بلدة صغيرة حسنة ذات نخل وفواكه وانهار، فلما سمع الفقيه ابو الحسن الزيلعي بقدوم الشيخ ابي الوليد استقبله وانزله بزاويته وسلمت عليه معه، واقمنا عنده ثلاثة ايام في خير مقام، ثم انصرفنا وبعث معنا احد الفقراء فتوجهنا الي مدينة تعز حضرة ملك اليمن، وضبط اسمها بفتح التاء المعلوة وكسر العين المهملة وزاء، وهي من احسن مدن اليمن واعظمها، واهلها ذوو تجبر وتكبر وفظاظة، وكذلك الغالب علي البلاد التي يسكنها الملوك، وهي ثلاث محلات احداها يسكنها السلطان ومماليكه وحاشيته وارباب دولته وتسمي باسم لا اذكره، والثانية يسكنها الامراء والاجناد، وتسمي عدينة، والثالثة يسكنها عامة الناس وبها السوق العظمي، وتسمي المحالب «» .
  ذكر سلطان اليمن
 وهو السلطان المجاهد نور الدين «» علي ابن السلطان المءيد هزبر الدين داوود بن السلطان المظفر يوسف بن علي ابن رسول، شهر جده برسول لان احد خلفاء بني العباس ارسله الي اليمن ليكون بها اميرا، ثم استقل اولاده بالملك. وله ترتيب عجيب في قعوده وركوبه، وكنت لما وصلت هذه المدينة مع الفقير الذي بعثه الشيخ الفقيه ابو الحسن الزيلعي
 
 مدينة جبله مدينة تعز
 
 في صحبتي، قصد بي الي قاضي القضاة الامام المحدث صفي الدين الطبري المكي «» فسلمنا عليه ورحب بنا واقمنا بداره في ضيافته ثلاثا، فلما كان في اليوم الرابع وهو يوم الخميس، وفيه يجلس السلطان لعامة الناس دخل بي عليه فسلمت عليه، وكيفية السلام عليه ان يمس الانسان الارض بسبابته، ثم يرفعها الي راسه، ويقول: ادام الله عزك، ففعلت كمثل ما فعله القاضي، وقعد القاضي عن يمين الملك، وامرني فقعدت بين يديه فسالني عن بلادي وعن مولانا امير المسلمين جواد الاجواد ابي سعيد رضي الله عنه «» ، وعن ملك مصر وملك العراق وملك اللور، فاجبته عما سال من احوالهم وكان وزيره بين يديه فامره باكرامي وانزالي.
 وترتيب قعود هذا الملك انه يجلس فوق دكانة مفروشة مزينة بثياب الحرير، وعن يمينه ويساره اهل السلاح، ويليه منهم اصحاب السيوف والدرق، ويليهم اصحاب القسي، وبين يديهم في الميمنة والميسرة الحاجب، وارباب الدولة وكاتب السر وامير جندار علي راسه، والشاوشية، وهم من الجنادرة وقوف علي بعد، فاذا قعد السلطان صاحوا صيحة واحدة:
 بسم الله، فاذا قام فعلوا مثل ذالك، فيعلم جميع من بالمشور وقت قيامه ووقت قعوده، فاذا استوي قاعدا دخل كل من عادته ان يسلم عليه فسلم ووقف حيث رسم له في الميمنة او الميسرة لا يتعدي احد موضعه ولا يقعد الا من امر بالقعود. ويقول السلطان للامير جندار:
 مر فلانا يقعد، فيتقدم ذلك المامور بالقعود عن موقفه قليلا، ويقعد علي بساط هنالك بين ايدي القاءمين في الميمنة والميسرة، ثم يوتي بالطعام، وهو طعامان طعام العامة وطعام الخاصة، فاما الطعام الخاص فياكل منه السلطان وقاضي القضاة والكبار من الشرفاء ومن الفقهاء والضيوف واما الطعام العام فياكل منه ساءر الشرفاء والفقهاء والقضاة والمشايخ والامراء ووجوه الاجناد، ومجلس كل انسان للطعام معين لا يتعداه، ولا يزاحم احد منهم احدا. وعلي هذا الترتيب سواء هو ترتيب ملك الهند في طعامه، فلا اعلم هل ان سلاطين الهند اخذوا ذلك عن سلاطين اليمن ام سلاطين اليمن اخذوه عن سلاطين الهند.
 
 معصرة السمسم في صنعاء لقد كان لسبا في مساكنهم اية ...
 
 واقمت في ضيافة سلطان اليمن اياما، واحسن الي واركبني، وانصرفت مسافرا الي مدينة صنعاء «» ، وهي قاعدة بلاد اليمن الاولي، مدينة كبيرة حسنة العمارة بناءها بالاجر والجص، كثيرة الاشجار والفواكه والزرع معتدلة الهواء طيبة الماء، ومن الغريب ان المطر ببلاد الهند واليمن والحبشة انما ينزل في ايام القيظ، واكثر ما يكون نزوله بعد الظهر «» من كل يوم في ذلك الاوان، فالمسافرون يستعجلون عند الزوال لءلا يصيبهم المطر، واهل المدينة ينصرفون الي منازلهم لان امطارها وابلة متدفقة.
 ومدينة صنعاء مفروشة كلها فاذا نزل المطر غسل جميع ازقتها وانقاها وجامع صنعاء من احسن الجوامع، وفيه قبر نبي من الانبياء عليهم السلام.
 ثم سافرت منها الي مدينة عدن «» مرسي بلاد اليمن علي ساحل البحر الاعظم، والجبال تحف بها ولا مدخل اليها الا من جانب واحد، وهي مدينة كبيرة ولا زرع بها ولا شجر ولا ماء، وبها صهاريج يجتمع فيها الماء ايام المطر «» والماء علي بعد منها فربما منعته العرب وحالوا بين اهل المدينة وبينه حتي يصانعوهم بالمال والثياب، وهي شديدة الحر،
 
 صهاريج عدن ورد ذكرها عند ابن بطوطة وقبله عند ابن المجاور قلعة صيرة عدن
 
 وهي مرسي اهل الهند تاتي اليها المراكب العظيمة من كنباية وتانة، وكولم، وقالقوط، وفندرانية، والشاليات، ومنجرور، وفاكنور، وهنور، وسندابور، وغيرها «» ، وتجار الهند ساكنون بها وتجار مصر ايضا.
 واهل عدن ما بين تجار وما بين حمالين وصيادين للسمك وللتجار منهم اموال عريضة وربما يكون لاحدهم المركب العظيم بجميع ما فيه لا يشاركه فيه غيره لسعة ما بين يديه من الاموال، ولهم في ذلك تفاخر ومباهاة.
  حكاية [كبش يعتق عبدا]
 ذكر لي ان بعضهم «» بعث غلاما له ليشتري له كبشا وبعث اخر منهم غلاما له برسم ذلك ايضا، فاتفق انه لم يكن بالسوق في ذلك اليوم الا كبش واحد فوقعت المزايدة فيه بين الغلامين، فانتهي ثمنه الي اربع ماءة دينار، فاخذه احدهما، وقال: ان راس مالي اربع ماءة دينار، فان اعطاني مولاي ثمنه فحسن والا دفعت فيه راس مالي ونصرت نفسي وغلبت صاحبي، وذهب بالكبش الي سيده فلما عرف سيده بالقضية اعتقه واعطاه الف دينار وعاد الاخر الي سيده خاءبا فضربه واخذ ماله ونفاه عنه! ونزلت في عدن عند تاجر يعرف بناصر الدين الفاري. فكان يحضر طعامه في كل ليلة نحو عشرين من التجار، وله غلمان وخدام اكثر من ذلك، ومع هذا كله فهم اهل دين وتواضع وصلاح ومكارم اخلاق يحسنون الي الغريب ويءثرون علي الفقير، ويعطون حق الله من الزكاة علي ما يجب، ولقيت بهذه المدينة قاضيها الصالح سالم بن عبد الله الهندي، وكان والده من العبيد الحمالين واشتغل ابنه بالعلم فراس وساد، وهو من خيار القضاة وفضلاءهم، اقمت في ضيافته اياما.
 
 وسافرت من مدينة عدن في البحر اربعة ايام «» ووصلت الي مدينة زيلع «» وهي مدينة البربرة، وهم طاءفة من السودان «» شافعية المذهب وبلادهم مسيرة شهرين اولها زيلع واخرها مقدشو، ومواشيهم الجمال ولهم اغنام مشهورة السمن.
 واهل زيلع سود الالوان واكثرهم رافضة، وهي مدينة كبيرة لها سوق عظيمة الا انها اقذر مدينة في المعمور واوحشها واكثرها نتنا، وسبب نتنها كثرة سمكها ودماء الابل التي ينحرونها في الازقة. ولما وصلنا اليها اخترنا المبيت بالبحر علي شدة هوله ولم نبت بها لقذرها.
 
 ثم سافرنا منها في البحر خمس عشرة ليلة، ووصلنا مقدشو»
 ، وضبط اسمها بفتح الميم واسكان القاف وفتح الدال المهمل والشين المعجم واسكان الواو. وهي مدينة متناهية في الكبر، واهلها لهم جمال كثيرة ينحرون منها المءين في كل يوم، ولهم اغنام كثيرة واهلها تجار اقوياء وبها تصنع الثياب المنسوبة اليها التي لا نظير لها، ومنها تحمل الي ديار مصر وغيرها «» .
 ومن عادة اهل هذه المدينة انه متي وصل مركب الي المرسي تصعد الصنابق، وهي القوارب الصغار اليه، ويكون في كل صنبوق جماعة من شبان اهلها فياتي كل واحد منهم بطبق مغطي، فيه الطعام فيقدمه لتاجر من تجار الركب، ويقول: هذا نزيلي، وكذلك يفعل كل واحد منهم، ولا ينزل التاجر من المركب الا الي دار نزيله من هءلاء الشبان الا من كان كثير التردد الي البلد وحصلت له معرفة اهله فانه ينزل حيث شاء فاذا نزل عند نزيله باع له ما عنده واشتري له، ومن اشتري منه ببخس او باع منه بغير حضور نزيله فذلك البيع مردود عندهم، ولهم منفعة في ذلك.
 ولما صعد الشبان الي المركب الذي كنت فيه جاء الي بعضهم، فقال له اصحابي: ليس هذا بتاجر وانما هو فقيه! فصاح باصحابه وقال لهم: هذا نزيل القاضي، وكان فيهم احد اصحاب القاضي فعرفه بذلك، فاتي الي ساحل البحر في جملة من الطلبة، وبعث الي احدهم فنزلت انا واصحابي وسلمت علي القاضي واصحابه، وقال لي: بسم الله نتوجه للسلام علي الشيخ ، فقلت: ومن الشيخ؟ فقال: السلطان، وعادتهم ان يقولوا للسلطان الشيخ، فقلت له:
 اذا نزلت توجهت اليه، فقال لي: ان العادة اذا جاء الفقيه او الشريف او الرجل الصالح لا ينزل حتي يري السلطان، فذهبت معهم اليه كما طلبوا.
 
  ذكر سلطان مقدشو
 وسلطان مقدشو، كما ذكرناه، انما يقولون له الشيخ واسمه ابو بكر بن الشيخ «» عمر، وهو في الاصل من البربرة وكلامه بالمقدشي، ويعرف اللسان العربي، ومن عواءده انه متي وصل مركب يصعد اليه صنبوق السلطان، فيسال عن المركب من اين قدم، ومن صاحبه، ومن ربانه، وهو الرايس، وما وسقه، ومن قدم فيه من التجار وغيرهم، فيعرف بذلك كله ويعرض علي السلطان، فمن استحق ان ينزله عنده انزله.
 ولما وصلت مع القاضي المذكور، وهو يعرف بابن البرهان المصري الاصل «» ، الي دار السلطان خرج بعض الفتيان فسلم علي القاضي، فقال له: بلغ الامانة وعرف مولانا الشيخ ان هذا الرجل قد وصل من ارض الحجاز، فبلغ ثم عاد واتي بطبق فيه اوراق التنبول «» والفوفل، فاعطاني عشرة اوراق مع قليل من الفوفل، واعطي للقاضي كذلك، واعطي لاصحابي ولطلبة القاضي ما بقي في الطبق وجاء بقمقم من ماء الورد الدمشقي فسكب علي وعلي القاضي، وقال: ان مولانا امر ان ينزل بدار الطلبة وهي دار معدة لضيافة الطلبة، فاخذ القاضي بيدي، وجءنا الي تلك الدار وهي بمقربة من دار الشيخ مفروشة مرتبة بما تحتاج اليه ثم اتي بالطعام من دار الشيخ ومعه احد وزراءه وهو الموكل بالضيوف، فقال:
 مولانا يسلم عليكم ويقول لكم: قدمتم خير مقدم، ثم وضع الطعام، فاكلنا وطعامهم الارز المطبوخ بالسمن يجعلونه في صحفة خشب كبيرة ويجعلون فوقه صحاف الكوشان «» ، وهو الادام من الدجاج واللحم والحوت والبقول، ويطبخون الموز قبل نضجه في اللبن الحليب،
 
 ويجعلونه في صحفة، ويجعلون اللبن المريب في صحفة، ويجعلون عليه الليمون المصير «» ، وعناقيد الفلفل المصير المخلل والمملوح، والزنجبيل الاخضر، والعنبا، وهي مثل التفاح، ولكن لها نواة، وهي، اذا نضجت، شديدة الحلاوة، وتءكل كالفاكهة وقبل نضجها حامضة كالليمون، يصيرونها في الخل، وهم اذا اكلوا لقمة من الارز اكلوا بعدها من هذه الموالح والمخللات، والواحد من اهل مقدشو ياكل قدر ما تاكله الجماعة منا، عادة لهم وهم في نهاية من ضخامة الجسوم وسمنها، ثم لما طعمنا انصرف عنا القاضي، واقمنا ثلاثة ايام يوتي الينا بالطعام ثلاث مرات في اليوم وتلك عادتهم، فلما كان في اليوم الرابع وهو يوم الجمعة جاءني القاضي والطلبة واحد وزراء الشيخ واتوني بكسوة، وكسوتهم فوطة خزيشدها الانسان في وسطه عوض السراويل فانهم لا يعرفونها، ودراعة من المقطع المصري معلمة، وفرجية «» من القدسي «» مبطنة وعمامة مصرية معلمة، واتو لاصحابي بكسي تناسبهم واتينا الجامع فصلينا خلف المقصورة «» ، فلما خرج الشيخ من باب المقصورة سلمت عليه مع القاضي، فرحب وتكلم بلسانهم مع القاضي، ثم قال باللسان العربي: قدمت خير مقدم، وشرفت بلادنا وانستنا، وخرج الي صحن المسجد فوقف علي قبر والده وهو مدفون هنالك فقرا ودعا ثم جاء الوزراء والامراء ووجوه الاجناد فسلموا، وعادتهم في السلام كعادة اهل اليمن: يضع سبابته في الارض ثم يجعلها علي راسه ويقول: ادام الله عزك، ثم خرج الشيخ من باب المسجد فلبس نعليه وامر القاضي ان ينتعل وامرني ان انتعل، وتوجه الي منزله ماشيا وهو
 
 بالقرب من المسجد ومشي الناس كلهم حفاة ورفعت فوق راسه اربع قباب «» من الحرير الملون، وعلي كل قبة صورة طاءر من ذهب.
 وكان لباسه في ذلك اليوم فرجية قدسي «» اخضر تحتها من ثياب مصر وطروحاتها «» الحسان، وهو متقلد بفوطة حرير معتم بعمامة كبيرة، وضربت بين يديه الطبول والابواق والانفار، وامراء الاجناد امامه وخلفه، والقاضي والفقهاء والشرفاء معه، ودخل الي مشوره علي تلك الهيءة، وقعد الوزراء والامراء ووجوه الاجناد في سقيفة هنالك، وفرش للقاضي بساط لا يجلس معه غيره عليه، والفقهاء والشرفاء معه، ولم يزالوا كذلك الي صلاة العصر، فلما صلوا العصر مع الشيخ اتي جميع الاجناد ووقفوا صفوفا علي قدر مراتبهم، ثم ضربت الاطبال والانفار والصرنايات وعند ضربها لا يتحرك احد ولا يتزحزح عن مقامه، ومن كان ماشيا وقف فلم يتحرك الي خلف ولا الي امام «» ، فاذا افرغ من ضرب الطبلخانة «» سلموا باصابعهم كما ذكرنا وانصرفوا.
 وتلك عادة لهم في كل يوم جمعة واذا كان يوم السبت ياتي الناس الي باب الشيخ فيقعدون في سقاءف خارج الدار، ويدخل القاضي والفقهاء والشرفاء والصالحون والمشايخ والحجاج الي المشور الثاني فيقعدون علي دكاكين خشب معدة لذلك، ويكون القاضي علي دكانة وحده، وكل صنف علي دكانة تخصهم لا يشاركهم فيها سواهم، ثم يجلس الشيخ بمجلسه ويبعث عن القاضي فيجلس عن يساره ثم يدخل الفقهاء فيقعد كبراءهم بين يديه وساءرهم يسلمون وينصرفون، ثم يدخل الشرفاء فيقعد كبراءهم بين يديه ويسلم ساءرهم وينصرفون، وان كانوا ضيوفا جلسوا عن يمينه، ثم يدخل المشايخ والحجاج فيجلس كبراءهم ويسلم ساءرهم وينصرفون، ثم يدخل الوزراء ثم الامراء ثم وجوه الاجناد طاءفة بعد طاءفة اخري فيسلمون وينصرفون ويءتي بالطعام فياكل بين يدي الشيخ القاضي والشرفاء ومن كان قاعدا بالمجلس، وياكل الشيخ معهم، وان اراد تشريف احد من كبار امراءه بعث عنه فاكل
 
 اطلال المسجد الاعظم في كلوة (I.B.In BLACK AFRICA)
 
 معهم وياكل ساءر الناس بدار الطعام واكلهم علي ترتيب مثل ترتيبهم في الدخول علي الشيخ ثم يدخل الشيخ الي داره ويقعد القاضي والوزراء وكاتب السر واربعة من كبار الامراء للفصل بين الناس واهل الشكايات، فما كان متعلقا بالاحكام الشرعية حكم فيه القاضي وما كان من سوي ذلك حكم فيه اهل الشوري وهم الوزراء والامراء، وما كان مفتقرا الي مشاورة السلطان كتبوا اليه فيه فيخرج لهم الجواب من حينه علي ظهر البطاقة بما يقتضيه نظره وتلك عادتهم داءما.
 ثم ركبت البحر من مدينة مقدشو متوجها الي بلاد السواحل «» قاصدا مدينة كلوا من بلاد الزنوج «» ، فوصلنا الي جزيرة منبسي، وضبط اسمها ميم مفتوحة ونون مسكن وباء موحدة مفتوحة وسين مهمل مفتوح وياء، وهي جزيرة كبيرة «» بينها وبين ارض السواحل مسيرة يومين في البحر ولا بر ولها اشجار الموز والليمون والاترج، ولهم فاكهة يسمونها الجمون «» وهي شبه الزيتون ولها نوي كنواه الا انها شديدة الحلاوة، ولا زرع عند اهل هذه الجزيرة وانما يجلب اليهم من السواحل، واكثر طعامهم الموز والسمك، وهم شافعية المذهب اهل دين وعفاف وصلاح، ومساجدهم من الخشب محكمة الاتقان، وعلي كل باب من ابواب المساجد البءر والثنتان، وعمق ابارهم ذراع او ذراعان، فيستقون منها الماء بقدح خشب قد غرز فيه عود رقيق في طول الذراع والارض حول البءر والمسجد مسطحة، فمن اراد دخول المسجد غسل رجليه، ودخل، ويكون علي بابه قطعة حصير غليظ يمسح بها رجليه، ومن اراد الوضوء امسك القدح بين فخذيه، وصب علي يديه، وتوضا وجميع الناس يمشون حفاة الاقدام.
 
 وبتنا بهذه الجزيرة ليلة وركبنا البحر الي مدينة كلوا «» ، وضبط اسمها بضم الكاف واسكان اللام وفتح الواو، وهي مدينة عظيمة ساحلية اكثر اهلها الزنوج المستحكمو السواد، ولهم شرطات في وجوههم كما هي في وجوه الليميين من جناوة «» ، وذكر لي بعض التجار ان مدينة سفالة «» علي مسيرة نصف شهر من مدينة كلو، وان بين سفالة ويوفي من بلاد اللميين مسيرة شهر، ومن يوفي يوتي بالتبر الي سفالة «» .
 ومدينة كلوا من احسن المدن واتقنها عمارة، وكلها بالخشب وسقف بيوتها الديس »
 ، والامطار بها كثيرة وهم اهل جهاد لانهم في بر واحد متصل مع كفار الزنوج والغالب عليهم الدين والصلاح وهم شافعية المذهب.
 
  ذكر سلطان كلوا
 وكان سلطانها في عهد دخولي اليها ابو المظفر حسن، ويكني ايضا ابا المواهب «» لكثرة مواهبه ومكارمه، وكان كثير الغزو الي ارض الزنوج يغير عليهم وياخذ الغناءم فيخرج خمسها ويصرفه في مصارفه المعينة في كتاب الله تعالي «» ، ويجعل نصيب ذوي القربي في خزانة علي حدة «» ، فاذا جاءه الشرفاء دفعه اليهم.
 وكان الشرفاء يقصدونه من العراق والحجاز وسواها، ورايت عنده من شرفاء الحجاز جماعة منهم محمد بن جماز، ومنصور بن لبيدة بن ابي نمي، ومحمد بن شميلة بن ابي نمي، ولقيت بمقدشو تبل بن كبيش بن جماز «» ، وهو يريد القدوم عليه، وهذا السلطان له تواضع شديد ويجلس مع الفقراء وياكل معهم ويعظم اهل الدين والشرف.
  حكاية من مكارمه
 حضرته يوم جمعة وقد خرج من الصلاة قاصدا الي داره فتعرض له احد الفقراء اليمنيين، فقال له: ابا المواهب، فقال: لبيك يا فقير ما حاجتك؟ قال: اعطني هذه الثياب التي عليك، فقال له: نعم اعطيكها، قال: الساعة، قال: نعم الساعة، فرجع الي المسجد ودخل بيت الخطيب فلبس ثيابا سواها وخلع تلك الثياب وقال للفقير: ادخل فخذها فدخل الفقير واخذها وربطها في منديل وجعلها فوق راسه وانصرف فعظم شكر الناس للسلطان علي ما ظهر من تواضعه وكرمه، واخذ ابنه ولي عهده تلك الكسوة من الفقير وعوضه عنها بعشرة من العبيد، وبلغ السلطان ما كان من شكر الناس له علي ذلك فامر للفقير ايضا بعشرة رءس من الرقيق وحملين من العاج، ومعظم عطاياهم العاج «» ، وقلما يعطون
 
 الذهب ولما توفي هذا السلطان الفاضل الكريم رحمة الله عليه ولي اخوه داوود «» فكان علي الضد من ذلك، اذا اتاه ساءل، يقول له: مات الذي كان يعطي ولم يترك من بعده ما يعطي! ويقيم الوفود عنده الشهور الكثيرة وحينءذ يعطيهم القليل حتي انقطع الوافدون عن بابه.
 وركبنا البحر من كلوا الي مدينة ظفار «» الحموض، وضبط اسمها بفتح الظاء المعجم والفاء واخره راء مبنية علي الكسر، وهي اخر بلاد اليمن علي ساحل البحر الهندي، ومنها تحمل الخيل العتاق الي الهند «» ، ويقطع البحر فيما بينها وبين بلاد الهند مع مساعدة الريح في شهر كامل، وقد قطعته مرة من قالقوط من بلاد الهند الي ظفار في ثمانية وعشرين يوما بالريح الطيبة لم ينقطع لنا جري بالليل ولا بالنهار.
 وبين ظفار وعدن في البر مسيرة شهر في صحراء، وبينها وبين عمان عشرون يوما، ومدينة ظفار في صحراء منقطعة لا قرية بها «» ولا عمالة لها، والسوق خارج المدينة بربض يعرف بالحرجاء «» ، وهي من اقذر الاسواق واشدها نتنا واكثرها ذبابا، لكثرة ما يباع بها من الثمرات والسمك، واكثر سمكها النوع المعروف بالسردين، وهو بها في النهاية من
 
 السمن، ومن العجاءب ان دوابهم انما علفها من هذا السردين وكذلك غنمهم «» ولم ار ذلك في سواها.
 واكثر باعتها الخدم وهن يلبسن السواد، وزرع اهلها الذرة وهم يسقونها من ابار بعيدة الماء وكيفية سقيهم انهم يصنعون دلوا كبيرة ويجعلون لها حبالا كثيرة، ويتحزم بكل حبل عبد او خادم، ويجرون الدلو علي عود كبير مرتفع عن البءر ويصبونها في صهريج يسقون منه، ولهم قمح يسمونه العلس وهو في الحقيقة نوع من السلت، والارز يجلب اليهم من بلاد الهند وهو اكثر طعامهم، ودراهم هذه المدينة من النحاس والقصدير، ولا تنفق في سواها «» ، وهم اهل تجارة لا عيش لهم الا منها. ومن عادتهم انه اذا وصل مركب من بلاد الهند او غيرها خرج عبيد السلطان الي الساحل وصعدوا في صنبوق الي المركب ومعهم الكسوة الكاملة لصاحب المركب او وكيله وللربان وهو الرءيس وللكراني. وهو كاتب المركب ويءتي اليهم بثلاثة افراس فيركبونها وتضرب امامهم الاطبال والابواق من ساحل البحر الي دار السلطان فيسلمون علي الوزير وامير جندار. وتبعث الضيافة لكل من بالمركب ثلاثا وبعد الثلاث ياكلون بدار السلطان وهم يفعلون ذالك استجلابا لاصحاب المراكب، وهم اهل تواضع وحسن اخلاق وفضيلة ومحبة للغرباء ولباسهم القطن، وهو يجلب اليهم من بلاد الهند، ويشدون الفوط في اوساطهم عوض السراول واكثرهم يشد فوطة في وسطه ويجعل فوق ظهره اخري من شدة الحر ويغتسلون مرات في اليوم وهي كثيرة المساجد، ولهم في كل مسجد مطاهر كثيرة معدة للاغتسال، ويصنع بها ثياب من الحرير والقطن والكتان حسان جدا.
 والغالب علي اهلها رجالا ونساء المرض المعروف بداء الفيل، وهو انتفاخ القدمين واكثر رجالهم مبتلون بالادر والعياذ بالله.
 ومن عواءدهم الحسنة التصافح في المسجد اثر صلاة الصبح والعصر، يستند اهل الصف الاول الي القبلة ويصافحهم الذين يلونهم، وكذلك يفعلون بعد صلاة الجمعة يتصافحون اجمعون.
 
 ومن خواص هذه المدينة وعجاءبها انه لا يقصدها احد بسوء الا عاد عليه مكروه وحيل بينه وبينها، وذكر لي ان السلطان قطب الدين تمتهن بن طوران شاه صاحب هرمز نازلها مرة في البر والبحر فارسل الله سبحانه عليه ريحا عاصفا كسرت مراكبه ورجع عن حصارها وصالح ملكها «» ، وكذلك ذكر لي ان الملك المجاهد سلطان اليمن «» عين ابن عم له بعسكر كبير برسم انتزاعها من يد ملكها، وهو ايضا ابن عمه فلما خرج ذلك الامير عن داره سقط عليه حاءط وعلي جماعة من اصحابه فهلكوا جميعا ورجع الملك عن رايه وترك حصارها وطلبها.
 ومن الغراءب ان اهل هذه المدينة اشبه الناس باهل المغرب في شءونهم نزلت بدار الخطيب بمسجدها الاعظم وهو عيسي بن علي، كبير القدر، كريم النفس فكان له جوار مسميات باسماء خدم المغرب: احداهن اسمها بخيت والاخري زاد المال ولم اسمع هذه الاسماء في بلد سواها.
 واكثر اهلها رءوسهم مكشوفة لا يجعلون العماءم، وفي كل دار من دورهم سجادة الخوص معلقة في البيت يصلي عليها صاحب البيت كما يفعل اهل المغرب، واكلهم الذرة وهذا التشابه كله مما يقوي القول بان صنهاجة وسواهم من قباءل المغرب اصلهم من حمير «» .
 وبقرب من هذه المدينة بين بساتينها زاوية الشيخ الصالح العابد ابي محمد بن ابي بكر «» عيسي من اهل ظفار، وهذه الزاوية معظمة عندهم ياتون اليها غدوا وعشيا، ويستجيرون بها فاذا دخلها المستجير لم يقدر السلطان عليه، رايت بها شخصا ذكر لي ان له بها مدة سنين مستجيرا لم يتعرض له السلطان، وفي الايام التي كنت بها استجار بها كاتب السلطان واقام فيها حتي وقع بينهما الصلح.
 
 اتيت هذه الزاوية فبت بها في ضيافة الشيخين ابي العباس احمد وابي عبد الله محمد ابني الشيخ ابي بكر المذكور وشاهدت لهما فضلا عظيما، ولما غسلنا ايدينا من الطعام اخذ ابو العباس منهما ذلك الماء الذي غسلنا به فشرب منه، وبعث الخادم بباقيه الي اهله واولاده فشربوه، وكذلك يفعلون بمن يتوسمون فيه الخير من الواردين عليهم، وكذلك اضافني قاضيها الصالح ابو هاشم عبد الملك الزبيدي وكان يتولي خدمتي وغسل يدي بنفسه، ولا يكل ذلك الي غيره.
 وبمقربة من هذه الزاوية تربة سلف السلطان الملك المغيث «» ، وهي معظمة عندهم ويستجير بها من طلب حاجة فتقضي له.
 ومن عادة الجند انه اذا تم الشهر ولم ياخذوا ارزاقهم استجاروا بهذه التربة واقاموا في جوارها الي ان يعطوا ارزاقهم، وعلي مسيرة نصف يوم من هذه المدينة الاحقاف «» ، وهي منازل عاد «» ، وهنالك زاوية ومسجد علي ساحل البحر وحوله قرية لصيادي السمك وفي الزاوية قبر مكتوب عليه: هذا قبر هود بن عابر «» عليه افضل الصلاة والسلام، وقد ذكرت ان بمسجد دمشق موضعا عليه مكتوب هذا قبر هود ابن عابر، والاشبه ان يكون قبره بالاحقاف لانها بلاده والله اعلم.
 ولهذه المدينة بساتين فيها موز كثير كبير الجرم، وزنت بمحضري حبة منه فكان وزنها ثنتي عشرة اوقية، وهو طيب المطعم شديد الحلاوة، وبها ايضا التنبول والنارجيل المعروف
 
 بجوز الهند ولا يكونان الا ببلاد الهند، وبمدينة ظفار هذه، لشبهها بالهند وقربها منها، اللهم الا في مدينة زبيد في بستان السلطان شجيرات من النارجيل، واذ قد وقع
  ذكر التنبول
 والنارجيل فلنذكرهما ولنذكر خصاءصهما.
 ذكر التنبول
 والتنبول «» شجر يغرس كما تغرس دوالي العنب ويصنع له معرشات من القصب كما يصنع لدوالي العنب او يغرس في مجاورة شجر النارجيل فيصعد فيها كما تصعد الدوالي، وكما يصعد الفلفل، ولا ثمر للتنبول وانما المقصود منه ورقه وهو يشبه ورق العليق، واطيبه الاصفر، وتجتني اوراقه في كل يوم، واهل الهند يعظمون التنبول تعظيما شديدا، واذا اتي الرجل دار صاحبه فاعطاه خمس ورقات منه فكانما اعطاه الدنيا وما فيها! لا سيما ان كان اميرا او كبيرا، واعطاءه عندهم اعظم شانا وادل علي كرامة من اعطاء الفضة والذهب! وكيفية استعماله ان يوخذ قبله الفوفل، وهو شبه جوز الطيب فيكسر حتي يصير اطرافا صغارا ويجعله الانسان في فمه ويعلكه، ثم ياخذ ورق التنبول فيجعل عليها شيءا من النورة ويمضغها مع الفوفل، وخاصيته انه يطيب النكهة ويذهب برواءح الفم ويهضم الطعام ويقطع ضرر شرب الماء علي الريق، ويفرح اكله ويعين علي الجماع ويجعله الانسان عند راسه ليلا فاذا استيقظ من نومه او ايقظته زوجته او جاريته اخذ منه فيذهب بما في فمه من راءحة كريهة، ولقد ذكر لي ان جواري السلطان والامراء ببلاد الهند لا ياكلن غيره وسنذكره عند ذكر بلاد الهند.
  ذكر النارجيل
 وهو جوز الهند وهذا الشجر من اغرب الاشجار شانا واعجبها امرا، وشجره شبه شجرة النخل لا فرق بينهما الا ان هذه تثمر جوزا، وتلك تثمر تمرا، وجوزها يشبه راس ابن ادم لان فيها شبه العينين والفم وداخلها شبه الدماغ اذا كانت خضراء، وعليها ليف شبه
 
 الشعر وهم يصنعون منه حبالا يخيطون بها المراكب عوضا عن مسامير الحديد، ويصنعون منه الحبال للمراكب، والجوزة منها وخصوصا التي بجزاءر ذيبة المهل تكون بمقدار راس الادمي.
 ويزعمون ان حكيما من حكماء الهند في غابر الزمان كان متصلا بملك من الملوك ومعظما لديه، وكان للملك وزير بينه وبين هذا الحكيم معاداة، فقال الحكيم للملك: ان راس هذا الوزير اذا قطع ودفن تخرج منه نخلة تثمر بتمر عظيم يعود نفعه علي اهل الهند وسواهم من اهل الدنيا فقال له الملك: فان لم يظهر من راس الوزير ما ذكرته؟ قال: ان لم يظهر فاصنع براسي كما صنعت براسه! فامر الملك براس الوزير فقطع واخذه الحكيم، وغرس نواة تمر في دماغه، وعالجها حتي صارت شجرة واثمرت بهذه الجوز! وهذه الحكاية من الاكاذيب ولاكن ذكرناها لشهرتها عندهم.
 ومن خواص هذا الجوز تقوية البدن واسراع السمن والزيادة في حمرة الوجه، واما الاعانة علي الباءة ففعله فيها عجيب، ومن عجاءبه انه يكون في ابتداء امره اخضر فمن قطع بالسكين قطعة من قشرة وفتح راس الجوزة شرب منها ماء في النهاية من الحلاوة والبرودة، ومزاجه حار معين علي الباءة فاذا شرب ذلك الماء اخذ قطعة القشرة وجعلها شبه الملعقة وجرد بها ما في داخل الجوزة من الطعم، فيكون طعمه كطعم البيضة اذا شويت ولم يتم نضجها كل التمام، ويتغذي به، ومنه كان غداءي ايام اقامتي بجزاءر ذيبة المهل مدة من عام ونصف عام.
 ومن عجاءبه انه يصنع منه الزيت والحليب والعسل، فاما كيفية صناعة العسل منه فان خدام النخل منه، ويسمونه الفازانية «» ، يصعدون الي النخلة غدوا وعشيا اذا ارادوا اخذ ماءها الذي يصنعون منه العسل، وهم يسمونه الاطواق، فيقطعون العذق الذي يخرج منه الثمر ويتركون منه مقدار اصبعين، ويربطون عليه قدرا صغيرة فيقطر فيها الماء الذي يسيل من العذق، فاذا ربطها غدوة وصعد اليها عشيا ومعه قدحان من قشر الجوز المذكور، احدهما مملوء ماء فيصب ما اجتمع من ماء العذق في احد القدحين ويغسله بالماء الذي في القدح الاخر، وينجر من العذق قليلا، ويربط عليه القدر ثانية، ثم يفعل غدوة كفعله عشيا، فاذا اجتمع له الكثير من ذلك الماء طبخه كما يطبخ ماء العنب اذا صنع منه الرب «» فيصير
 
 عسلا عظيم النفع طيبا فيشتريه تجار الهند واليمن والصين، ويحملونه الي بلادهم ويصنعون منه الحلواء.
 واما كيفية صنع الحليب منه فان بكل دار شبه الكرسي تجلس فوقه المراة ويكون بيدها عصا في احد طرفيها حديدة مشرفة، فيفتحون في الجوزة مقدار ما تدخل تلك الحديدة، ويجرشون ما في باطن الجوزة، وكل ما ينزل منها يجتمع في صحفة حتي لا يبقي في داخل الجوزة شء، ثم يمرس ذلك الجريش بالماء فيصير كلون الحليب بياضا ويكون طعمه كطعم الحليب، وياتدم به الناس، واما كيفية صنع الزيت فانهم ياخذون الجوز بعد نضجه وسقوطه عن شجره، فيزيلون قشره ويقطعونه قطعا ويجعل في الشمس فاذا ذبل طبخوه في القدور واستخرجوا زيته وبه يستصحبون وياتدمون به ويجعله النساء في شعورهن وهو عظيم النفع.
  ذكر سلطان ظفار
 وهو السلطان الملك المغيث ابن الملك الفاءز ابن عم ملك اليمن «» ، وكان ابوه اميرا علي ظفار من قبل صاحب اليمن، وله عليه هدية يبعثها له في كل سنة، ثم استبد الملك المغيث بملكها وامتنع من ارسال الهدية، وكان من عزم ملك اليمن علي محاربته وتعيين ابن عمه لذلك ووقوع الحاءط عليه ما ذكرناه انفا.
 وللسلطان قصر بداخل المدينة يسمي «» الحصن، عظيم فسيح والجامع بازاءه ومن عادته ان تضرب الطبول والبوقات والانفار والصرنايات علي بابه كل يوم بعد صلاة العصر، وفي كل يوم اثنين وخميس تاتي العساكر الي بابه فيقفون خارج المشور ساعة، وينصرفون والسلطان لا يخرج ولا يراه احد الا في يوم الجمعة، فيخرج للصلاة، ثم يعود الي داره ولا يمنع احدا من دخول المشور وامير جندار قاعد علي بابه واليه ينتهي كل صاحب حاجة او شكاية، وهو يطالع السلطان وياتيه الجواب للحين.
 واذا اراد السلطان الركوب خرجت مراكبه من القصر وسلاحه ومماليكه الي خارج المدينة، واتي بجمل عليه محمل مستور بستر ابيض منقوش بالذهب، فيركب السلطان ونديمه
 
 في المحمل بحيث لا يري واذا خرج الي بستانه واحب ركوب الفرس ركبه ونزل عن الجمل.
 وعادته ان لا يعارضه احد في طريقه لرءيته ولا لشكاية ولا غيرها، ومن تعرض لذلك ضرب اشد الضرب فتجد الناس اذا سمعوا بخروج السلطان فروا عن الطريق وتحاموها.
 ووزير هذا السلطان الفقيه محمد العدني، وكان معلم صبيان فعلم هذا السلطان القراءة والكتابة وعاهده علي ان يستوزره ان ملك، فلما ملك استوزره فلم يكن يحسنها، فكان الاسم له والحكم لغيره! ومن هذه المدينة ركبنا البحر نريد عمان في مركب صغير لرجل يعرف بعلي بن ادريس المصيري، من اهل جزيرة مصيرة، وفي الثاني لركوبنا نزلنا بمرسي حاسك «» ، وبه ناس من العرب صيادون للسمك ساكنون هنالك، وعندهم شجر الكندر «» ، وهو رقيق الورق، واذا شرطت الورقة منه قطر منها ماء شبه اللبن، ثم عاد صمغا، وذلك الصمغ هو اللبان، وهو كثير جدا هنالك، ولا معيشة لاهل ذلك المرسي الا من صيد السمك، وسمكهم يعرف باللخم، بخاء معجم مفتوح، وهو شبيه كلب البحر، يشرح ويقدد ويقتات به وبيوتهم من عظام السمك وسقفها من جلود الجمال.
 وسرنا من مرسي حاسك اربعة ايام ووصلنا الي جبل لمعان «» ، بضم اللام، وهو في وسط البحر، وباعلاه رابطة مبنية بالحجارة وسقفها من عظام السمك وبخارجها غدير ماء يجتمع من المطر.
 
 شجرة حصالبان كما وقفت عليها في ظفار عمان بخور اللبان صناعة تقليدية بعمان لاستخراج اجود انواع العطور
 
  ذكر ولي لقيناه بهذه الجبل
 ولما ارسينا تحت هذا الجبل صعدناه الي هذه الرابطة، فوجدنا بها شيخا ناءما، فسلمنا عليه فاستيقظ، واشار برد السلام فكلمناه، فلم يكلمنا وكان يحرك راسه فاتاه اهل المركب بطعام فابي ان يقبله فطلبنا منه الدعاء فكان يحرك شفتيه ولا نعلم ما يقول وعليه مرقعة وقلنسوة لبد وليس معه ركوة ولا ابريق ولا عكاز ولا نعل، وقال اهل المركب: انهم ما راوه قط بهذا الجبل.
 واقمنا تلك الليلة بساحل هذا الجبل، وصلينا معه العصر والمغرب، وجءناه بطعام فرده، واقام يصلي الي العشاء الاخرة ثم اذن وصلينا معه، وكان حسن الصوت بالقراءة مجيدا لها، ولما فرغ من صلاة العشاء الاخرة، اوما الينا بالانصراف فودعناه وانصرفنا ونحن نعجب من امره، ثم اني اردت الرجوع اليه لما انصرفنا، فلما دنوت منه هبته وغلب علي الخوف، ورجع الي اصحابي فانصرفت معهم وركبنا البحر ووصلنا بعد يومين الي جزيرة الطير «» وليست بها عمارة فارسينا وصعدنا اليها فوجدناها ملانة بطيور تشبه الشقاشق «» ، الا انها اعظم منها وجاءت الناس ببيض تلك الطيور فطبخوها واكلوها واصطادوا جملة من تلك الطيور فطبخوها دون ذكاة واكلوها.
 وكان يجالسني تاجر من اهل جزيرة مصيرة ساكن بظفار اسمه مسلم فرايته ياكل معهم تلك الطيور فانكرت ذلك عليه فاشتد خجله، وقال لي: ظننت انهم ذبحوها، وانقطع عني بعد ذلك من الخجل فكان لا يقربني حتي ادعو به.
 وكان طعامي في تلك الايام بذلك المركب التمر والسمك، وكانوا يصطادون بالغد وو العشي سمكا يسمي بالفارسية شيرماهي «» ومعناه اسد السمك، لان شير هو الاسد،
 
 الي جانب السردين هناك انواع للاسماك الاخري التي تتميز بها المنطقة ...
 
 وماهي: السمك وهو يشبه الحوت المسمي عندنا بتازرت وهم يقطعونه قطعا ويشوونه ويعطون كل من في المركب قطعة لا يفضلون احدا علي احد، ولا صاحب المركب ولا سواه، وياكلونه بالتمر وكان عندي خبز وكعك استصحبتهما من ظفار فلما نفدا كنت اقتات من تلك السمك في جملتهم، وعيدنا عيد الاضحي «» علي ظهر البحر وهبت علينا في يومه ريح عاصف بعد طلوع الفجر ودامت الي طلوع الشمس وكادت تغرقنا.
  كرامة [للحاج خضر]
 وكان معنا في المركب حاج من اهل الهند يسمي بخضر، ويدعي بمولانا لانه يحفظ القران ويحسن الكتابة، فلما راي هول البحر لف راسه بعباءة كانت له وتناوم، فلما فرج الله ما نزل بنا، قلت له يا مولانا خضر، كيف رايت؟ قال: قد كنت عند الهول افتح عيني انظر هل اري الملاءكة الذين يقبضون الارواح جاءوا فلا اراهم، فاقول: الحمد لله، لو كان الغرق لاتوا لقبض الارواح، ثم اغلق عيني، ثم افتحها فانظر كذلك الي ان فرج الله عنا! وكان قد تقدمنا مركب لبعض التجار فغرق ولم ينج منه الا رجل واحد خرج عوما بعد جهد شديد، واكلت في ذلك المركب نوعا من الطعام لم اكله قبله ولا بعده، صنعه بعض تجار عمان وهو من الذرة، طبخها من غير طحن وصب عليها السيلان وهو عسل التمر واكلناه.
 ثم وصلنا الي جزيرة مصيرة «» التي منها صاحب المركب الذي كنا فيه وهي علي لفظ مصير وزيادة تاء التانيث، جزيرة كبيرة لا عيش لاهلها الا من السمك ولم ننزل اليها لبعد مرساها عن الساحل، وكنت قد كرهتهم لما رايتهم ياكلون الطير من غير ذكاة، واقمنا بها يوما، وتوجه صاحب المركب فيه الي داره وعاد الينا، ثم سرنا يوما وليلة فوصلنا الي مرسي قرية كبيرة علي ساحل البحر تعرف بصور «» ، وراينا منها مدينة قلهات في سفح
 
 جبل فخيل لنا انها قرية، وكان وصولنا الي المرسي وقت الزوال او قبله، فلما ظهرت لنا المدينة احببت المشي اليها والمبيت بها، وكنت قد كرهت صحبة اهل المركب، فسالت عن طريقها فاخبرت اني اصل اليها عند العصر، فاكتريت احد البحريين ليدلني عن طريقها، وصحبني خضر الهندي الذي تقدم ذكره وتركت اصحابي مع ما كان لي بالمركب ليلحقوا بي في غد ذلك اليوم، واخذت اثوابا كانت لي، فدفعتها لذلك الدليل ليكفيني مءنة حملها وحملت في يدي رمحا، فاذا ذلك الدليل يحب ان يستولي علي اثوابي! فاتي بنا الي خليج يخرج من البحر فيه المد والجزر فاراد عبوره بالثياب، فقلت له: انما تعبر وحدك وتترك الثياب عندنا فان قدرنا علي الجواز والا صعدنا نطلب المجاز، فرجع ثم راينا رجالا جاوزوه عوما فتحققنا انه كان قصده ان يغرقنا ويذهب بالثياب فحينءذ اظهرت النشاط واخذت بالحزم وشددت وسطي، وكنت اهز الرمح فهابني ذلك الدليل، وصعدنا حتي وجدنا مجازا، ثم خرجنا الي صحراء لا ماء بها وعطشنا واشتد بنا الامر فبعث الله لنا فارسا في جماعة من اصحابه، وبيد احدهم ركوة ماء، فسقاني وسقي صاحبي، وذهبنا نحسب المدينة قريبة منا وبيننا وبينها خنادق نمشي فيها الاميال الكثيرة.
 فلما كان العشي اراد الدليل ان يميل بنا الي ناحية البحر وهو لا طريق له لان ساحله حجارة فاراد ان ننشب فيها ويذهب بالثياب، فقلت له: انما نمشي علي هذه الطريق التي نحن عليها وبينها وبين البحر نحو ميل، فلما اظلم الليل، قال لنا: ان المدينة قريبة منا، فتعالوا نمشي حتي نبيت بخارجها الي الصباح، فخفت ان يتعرض لنا احد في طريقنا، ولم احقق مقدار ما بقي اليها، فقلت له: انما الحق ان نخرج عن الطريق فننام، فاذا اصبحنا اتينا المدينة ان شاء الله.
 وكنت قد رايت جملة من الرجال في سفح جبل هنالك، فخفت ان يكونوا لصوصا وقلت التستر اولي، وغلب العطش علي صاحبي فلم يوافق علي ذلك، فخرجت عن الطريق وقصدت شجرة من شجر ام غيلان، وقد اعييت وادركني الجهد، لاكني اظهرت قوة وتجلدا خوف الدليل، واما صاحبي فمريض لا قوة له، فجعلت الدليل بيني وبين صاحبي، وجعلت الثياب بين ثوبي وجسدي، وامسكت الرمح بيدي، ورقد صاحبي، ورقد الدليل، وبقيت ساهرا، فكلما تحرك الدليل كلمته واريته اني مستيقظ ولم نزل كذلك حتي اصبح، فخرجنا الي الطريق فوجدنا الناس ذاهبين بالمرافق الي المدينة، فبعثت الدليل لياتينا بماء، واخذ صاحبي الثياب.
 وكان بيننا وبين المدينة مهاو وخنادق، فاتانا بالماء فشربنا وذلك اوان الحر، ثم وصلنا الي مدينة قلهات، وضبط اسمها بفتح القاف واسكان اللام واخرة تاء مثناة، فاتيناها ونحن
 
 في جهد عظيم، وكنت قد ضاقت نعلي علي رجلي حتي كاد الدم ان يخرج من تحت اظفارها، فلما وصلنا باب المدينة كان ختام المشقة ان قال لنا الموكل بالباب: لابد لك ان تذهب معي الي امير المدينة ليعرف قضيتك، ومن اين قدمت فذهبت معه اليه فرايته فاضلا حسن الاخلاق، وسالني عن حالي وانزلني واقمت عنده ستة ايام لا قدرة لي فيها علي النهوض علي قدمي لما لحقها من الالام.
 ومدينة قلهات علي الساحل «» ، وهي حسنة الاسواق، ولها مسجد من احسن المساجد حيطانه بالقاشاني وهو شبه الزليج وهو مرتفع ينظر منه الي البحر والمرسي وهو من عمارة الصالحة بيبي مريم «» ، ومعني بيبي عندهم الحرة، واكلت بهذه المدينة سمكا لم اكل مثله في اقليم من الاقاليم وكنت افضله علي جميع اللحوم فلا اكل سواه وهم يشوونه علي ورق الشجر ويجعلونه علي الارز وياكلونه.
 والارز يجلب اليهم من ارض الهند، وهم اهل تجارة، ومعيشتهم مما ياتي اليهم في البحر الهندي، واذا وصل اليهم مركب فرحوا به اشد الفرح، وكلامهم ليس بالفصيح مع انهم عرب، وكل كلمة يتكلمون بها يصلونها بلا، فيقولون مثلا تاكل لا؟ تمشي لا؟ تفعل كذا لا؟
 «» ، واكثرهم خوارج لا كنهم لا يقدرون علي اظهار مذهبهم لانهم تحت طاعة السلطان قطب الدين تمتهن ملك «» هرمز، وهو من اهل السنة، وبمقربة من قلهات قرية طيبي «» ،
 
 واسمها علي نحو اسم الطيب اذا اضافه المتكلم لنفسه، وهي من اجمل القري وابدعها حسنا ذات انهار جارية، واشجار ناضرة، وبساتين كثيرة، ومنها تجلب الفواكه الي قلهات، وبها الموز المعروف بالمرواري، والمرواري بالفارسية هو الجوهري وهو كثير بها، ويجلب منها الي هرمز وسواها، وبها ايضا التنبول لا كن ورقته صغيرة والتمر يجلب الي هذه الجهات من عمان «» .
 ثم قصدنا بلاد عمان فسرنا ستة ايام في صحراء ثم وصلنا بلاد عمان في اليوم السابع وهي خصبة ذات انهار واشجار وبساتين وحداءق نخل وفاكهة كثيرة مختلفة الاجناس، ووصلنا الي قاعدة هذه البلاد، وهي مدينة نزوا «» ، وضبط اسمها بنون مفتوح وزاي مسكن وواو مفتوح، مدينة في سفح جبل تجف بها البساتين والانهار، ولها اسواق حسنة ومساجد معظمة نقية، وعادة اهلها انهم ياكلون في صحون المساجد، ياتي كل انسان بما عنده ويجتمعون للاكل في صحن المسجد، وياكل معهم الوارد والصادر ولهم نجدة وشجاعة، والحرب قاءمة فيما بينهم ابدا وهم اباضية المذهب ويصلون الجمعة ظهرا اربعا «» فاذا فرغوا منها قرا الامام ايات من القران ونثر كلاما شبه الخطبة يرضي فيه عن ابي بكر وعمر ويسكت عن عثمان وعلي، وهم اذا ارادوا ذكر علي رضي الله عنه كنوا عنه بالرجل فقالوا ذكر عن الرجل او قال الرجل ويرضون عن الشقي اللعين ابن ملجم، ويقولون فيه العبد الصالح قامع الفتنة، ونساءهم يكثرن الفساد ولا غيرة عندهم، ولا انكار لذلك وسنذكر حكاية اثر هذا مما يشهد «» بذلك.
 
  ذكر سلطان عمان
 وسلطانها عربي من قبيلة الازد بن الغوث، ويعرف بابي محمد بن نبهان «» ، وابو محمد عندهم سمة لكل سلطان يلي عمان، كما هي اتابك عند ملوك اللور، وعادته ان يجلس خارج باب داره في مجلسه هنالك ولا حاجب له ولا وزير ولا يمنع احد من الدخول اليه من غريب او غيره، ويكرم الضيف علي عادة العرب، ويعين له الضيافة ويعطيه علي قدره.
 وله اخلاق حسنة ويءكل علي ماءدته لحم الحمار الانسي، ويباع بالسوق لانهم قاءلون بتحليله، ولا كنهم يخفون ذلك عن الوارد عليهم ولا يظهرونه بمحضره، ومن «» مدن عمان مدينة زكي «» ، لم ادخلها، وهي علي ما ذكر لي مدينة عظيمة، ومنها القريات وشبا وكلبا وخور فكان وصحار «» ، وكلها ذات انهار وحداءق واشجار نخل، واكثر هذه البلاد في عمالة هرمز «» .
 
 خورفكان شمال امارة الفجيرة ولكنها تابعة لامارة الشارقة البحار والجبال!
 
  حكاية [السلطان المتساهل]
 كنت يوما عند هذا السلطان ابي محمد بن نبهان فاتته امراة صغيرة السن حسنة الصورة بادية الوجه فوقفت بين يديه، وقالت له يا ابا محمد! طغي الشيطان في راسي، فقال لها اذهبي واطردي الشيطان، فقالت له: لا استطيع وانا في جوارك يا ابا محمد، فقال لها: اذهبي فافعلي ما شءت، فذكر لي لما انصرفت عنه ان هذه ومن فعل مثل فعلها تكون في جوار السلطان وتذهب للفساد ولا يقدر ابوها ولا ذو قرابتها ان يغيروا عليها، وان قتلوها قتلوا بها لانها في جوار السلطان! ثم سافرت من بلاد عمان الي بلاد هرمز، وهرمز بلاد علي ساحل البحر، وتسمي ايضا موغ استان، وتقابلها في البحر هرمز الجديدة، وبينهما في البحر ثلاثة فراسخ «» ، ووصلنا الي هرمز الجديدة، وهي جزيرة مدينتها تسمي جرون، بفتح الجيم والراء واخرها نون، وهي مدينة حسنة كبيرة لها اسواق حافلة وهي مرسي الهند والسند، ومنها تحمل سلع الهند الي العراقين، وفارس وخراسان، وبهذه المدينة سكني السلطان، والجزيرة التي فيها المدينة مسيرة يوم، واكثرها سباخ وجبال ملح، وهو الملح الدراني «» ، ومنه يصنعون الاواني للزينة، والمنارات التي يضعون السرج عليها، وطعامهم السمك والتمر المجلوب اليهم من البصرة، وعمان، ويقولون بلسانهم (خرما وماهي لوت بادشاهي) «» معناه بالعربي:
 التمر والسمك طعام الملوك!! والماء في هذه الجزيرة له قيمة وبها عيون ماء وصهاريج مصنوعة يجتمع فيها ماء المطر، وهي علي بعد من المدينة وياتون اليها بالقرب فيملاونها ويرفعونها علي ظهورهم الي البحر ويوسقونها في القوارب وياتون بها الي المدينة، ورايت من العجاءب عند باب الجامع فيما بينه وبين السوق راس سمكة كانه رابية، وعيناه كانهما بابان «» ، فتري الناس يدخلون من احدهما ويخرجون من الاخري!
 
 ولقيت بهذه المدينة الشيخ الصالح الساءح ابا الحسن الاقصراني، واصله من بلاد الروم «» ، فاضافني وزارني والبسني ثوبا، واعطاني كمر الصحبة وهو يحتبي به فيعين الجالس فيكون كانه مستند، واكثر فقراء العجم يتقلدونه.
 وعلي «» ستة اميال من هذه المدينة مزار ينسب الي الخضر والياس عليهما السلام، يذكر انهما يصليان فيه، وظهرت له بركات وبراهين، وهنالك زاوية يسكنها احد المشايخ يخدم بها الوارد والمصادر، واقمنا عنده يوما، وقصدنا من هنالك زيارة رجل صالح منقطع في اخر هذه الجزيرة قد نحت غارا لسكناه، فيه زاوية ومجلس ودار صغيرة له فيها جارية، وله عبيد خارج الغار يرعون بقرا له وغنما وكان هذا الرجل من كبار التجار فحج البيت، وقطع العلاءق وانقطع هنالك للعبادة، ودفع ماله لرجل من اخوانه يتجر له به، وبتنا عنده ليلة فاحسن القري واجمل، رضي الله تعالي عنه، وسيمة الخير والعبادة لاءحة عليه.
  ذكر سلطان هرمز
 وهو السلطان قطب الدين تمتهن «» بن طوران شاه، وضبط اسمه بقتح التاءين المعلوتين وبينهما ميم مفتوح وهاء مسكنة واخره نون، وهو من كرماء السلاطين كثير التواضع، حسن الاخلاق، وعادته ان ياتي لزيارة كل من يقدم عليه من فقيه او صالح او شريف ويقوم بحقه.
 ولما دخلنا جزيرته وجدناه متهيءا للحرب مشغولا بها مع ابني اخيه نظام الدين «» ،
 
 فكان في كل ليلة يتيسر للقتال، والغلاء مستول علي الجزيرة، فاتي الينا وزيره شمس الدين محمد بن علي وقاضيه عماد الدين الشونكاري وجماعة من الفضلاء فاعتذروا بما هم عليه من مباشرة الحرب.
 واقمنا عنده ستة عشر يوما، فلما اردنا الانصراف قلت لبعض الاصحاب كيف ننصرف ولا نري هذا السلطان؟ فجءنا دار الوزير وكانت في جوار الزاوية التي نزلت بها، فقلت له: اني اريد السلام علي الملك، فقال: بسم الله، واخذ بيدي، فذهب بي الي داره وهي علي ساحل البحر والاجفان مجلسة عندها، فاذا شيخ عليه اقبية ضيقة دنسة، وعلي راسه عمامة وهو مشدود الوسط بمنديل، فسلم عليه الوزير وسلمت عليه، ولم اعرف انه الملك وكان الي جانبه ابن اخته وهو علي شاه بن جلال الدين الكيجي «» ، وكانت بيني وبينه معرفة، فانشات احادثه وانا لا اعرف الملك فعرفني الوزير بذلك، فخجلت منه لاقبالي بالحديث علي ابن اخته دونه، واعتذرت اليه، ثم قام فدخل داره وتبعه الامراء والوزراء وارباب الدولة ودخلت مع الوزير، فوجدناه قاعدا علي سرير ملكه وثيابه عليه لم يبدلها، وفي يده سبحة جوهر لم تر العيون مثلها لان مغاصات الجوهر تحت حكمه »
 ، فجلس احد الامراء الي جانبه وجلست الي جانب ذلك الامير، وسالني عن حالي ومقدمي وعمن لقيته من الملوك فاخبرته بذلك، وحضر الطعام فاكل الحاضرون ولم ياكل معهم، ثم قام فوادعته وانصرفت.
 وسبب الحرب التي بينه وبين ابني اخيه انه ركب البحر مرة من مدينته الجديدة برسم النزهة في هرمز القديمة وبساتينها، وبينهما في البحر ثلاثة فراسخ كما قدمناه، فخالف عليه اخوه نظام الدين، ودعي لنفسه وبايعه اهل الجزيرة، وبايعته العساكر «» ، فخاف قطب
 
 من انواع المراكب في المنطقة
 
 الدين علي نفسه وركب البحر الي مدينة قلهات التي تقدم ذكرها وهي من جملة بلاده، فاقام بها شهورا وجهز المراكب واتي الجزيرة فقاتله اهلها مع اخيه وهزموه وعاد الي قلهات، وفعل ذلك مرارا فلم تكن له حيلة الا ان راسل بعض نساء اخيه فسمته ومات! واتي هو الي الجزيرة فدخلها وفر ابنا اخيه بالخزاءن والاموال والعساكر الي جزيرة قيس حيث مغاص الجوهر وصاروا يقطعون الطريق علي من يقصد الجزيرة من اهل الهند والسند ويغيرون علي بلاده البحرية حتي تخرب معظمها.
 ثم سافرنا من مدينة جرون برسم لقاء رجل صالح ببلد خنج بال فلما عدينا البحر اكترينا دواب من التركمان وهم سكان تلك البلاد ولا يسافر فيها الا معهم لشجاعتهم ومعرفتهم بالطرق، وفيها صحراء مسيرة اربع ويقطع بها لصوص الاعراب، وتهب فيها ريح السموم في شهري تموز وحزيران «» ، فمن صادفته فيها قتلته، ولقد ذكر لي ان الرجل اذا قتلته تلك الريح واراد اصحابه غسله ينفصل كل عضو منه عن ساءر الاعضاء، وبها قبور كثيرة للذين ماتوا فيها بهذه الريح وكنا نسافر فيها بالليل فاذا طلعت الشمس نزلنا تحت ظلال الاشجار من ام غيلان ونرحل بعد العصر الي طلوع الشمس، وفي هذه الصحراء وما والاها كان يقطع (الطريق) ، جمال اللك الشهير الاسم هنالك.
  حكاية [فقراء مدينة لار]
 كان جمال اللك من اهل سجستان اعجمي الاصل «» ، واللك بضم اللام معناه الاقطع، وكانت يده قطعت في بعض حروبه، وكانت له جماعة كثيرة من فرسان الاعراب والاعاجم يقطع بهم الطرق، وكان يبني الزوايا ويطعم الوارد والصادر من الاموال التي يسلبها للناس، ويقال: انه كان يدعو ان لا يسلط الا علي من لا يزكي ماله! واقام علي ذلك
 
 دهرا، وكان يغير هو وفرسانه ويسلكون براري لا يعرفها سواهم ويدفنون بها قرب الماء ورواياه، فاذا تبعهم عسكر السلطان دخلوا الصحراء واستخرجوا المياه ويرجع العسكر عنهم خوفا من الهلاك.
 واقام علي هذه الحالة مدة لا يقدر عليه ملك العراق ولا غيره ثم تاب وتعبد حتي مات، وقبره يزار ببلاده. وسلكنا هذه الصحراء الي ان وصلنا الي كوراستان «» ، وضبط اسمه بفتح الكاف واسكان الواو وراء، وهو بلد صغير فيه الانهار والبساتين وهو شديد الحر، ثم سرنا منه ثلاثة ايام في صحراء مثل التي تقدمت ووصلنا الي مدينة لار «» ، واخر اسمها راء، مدينة كبيرة كثيرة العيون والمياه المطردة والبساتين، ولها اسواق حسان، ونزلنا منها بزاوية الشيخ العابد ابي دلف محمد «» ، وهو الذي قصدنا زيارته بخنج بال، وبهذه الزاوية ولده ابو زيد عبد الرحمن، ومعه جماعة من الفقراء، ومن عادتهم انهم يجتمعون بالزاوية بعد صلاة العصر من كل يوم، ثم يطوفون علي دور المدينة فيعطاهم من كل دار الرغيف والرغيفان فيطعمون منها الوارد والصادر.
 واهل الدور قد الفوا ذلك فهم يجعلونه في جملة قوتهم ويعدونه لهم اعانة علي اطعام الطعام، وفي كل ليلة جمعة يجتمع بهذه الزاوية فقراء المدينة وصلحاءها وياتي كل منهم بما تيسر له من الدراهم فيجمعونها وينفقونها تلك الليلة، ويبيتون في عبادة من الصلاة والذكر والتلاوة وينصرفون بعد صلاة الصبح.
  ذكر سلطان لار
 وبهذه المدينة سلطان يسمي بجلال الدين، تركماني الاصل، بعث الينا بضيافة ولم
 
 نجتمع به ولا رايناه، ثم سافرنا الي مدينة خنج بال «» ، وضبط اسمها بضم الخاء المعجم، وقد يعوض منه هاء واسكان النون وضم الجيم وباء معقودة والف ولام، وبها سكني الشيخ ابي دلف الذي قصدنا زيارته وبزاويته نزلنا، ولما دخلت الزاوية رايته قاعدا بناحية منها علي التراب وعليه جبة صوف خضراء بالية وعلي راسه عمامة صوف سوداء فسلمت عليه فاحسن الرد، وسالني عن مقدمي وبلادي وانزلني، وكان يبعث الي الطعام والفاكهة مع ولد له من الصالحين كثير الخشوع والتواضع صاءم الدهر كثير الصلاة، ولهذا الشيخ ابي دلف شان عجيب، وامر غريب، فان نفقته في هذه الزاوية عظيمة، وهو يعطي العطاء الجزيل ويكسوا الناس ويركبهم الخيل، ويحسن لكل وارد وصادر، ولم ار في تلك البلاد مثله ولا يعلم له جهة الا ما يصله من الاخوان والاصحاب، حتي زعم كثير من الناس انه ينفق من الكون! وفي زاويته المذكورة قبر الشيخ الولي الصالح القطب دانيال «» ، وله اسم بتلك البلاد شهير، وشان في الولاية كبير، وعلي قبره قبة عظيمة بناها السلطان قطب الدين تهمتن بن طوران شاه واقمت عند الشيخ ابي دلف يوما واحدا لاستعجال الرفقة التي كنت في صحبتها، وسمعت ان بالمدينة خنج بال المذكورة زاوية فيها جملة من الصالحين المتعبدين فرحت اليها بالعشي وسلمت علي شيخهم وعليهم ورايت جماعة مباركة قد اثرت فيهم العبادة، فهم صفر الالوان نحاف الجسوم كثير والبكاء غزير والدموع وعند وصولي اليهم اتوا بالطعام، فقال كبيرهم: ادعوا لي ولدي محمدا، وكان معتزلا في بعض نواحي الزاوية فجاء الينا الولد وهو كانما خرج من قبر مما نهكته العبادة، فسلم وقعد، فقال له ابوه: يا بني شارك هءلاء الواردين في الاكل تنل من بركاتهم، وكان صاءما فافطر معنا، وهم شافعية المذهب، فلما فرغنا من اكل الطعام دعوا لنا وانصرفنا.
 
 ثم سافرنا منها الي مدينة قيس وتسمي ايضا بسيراف «» ، وهي علي ساحل بحر الهند المتصل ببحر اليمن وفارس وعدادها في كور فارس، مدينة لها انفساح وسعة طيبة البقعة في دورها بساتين عجيبة فيها الرياحين والاشجار الناضرة، وشرب اهلها من عيون منبعثة من جبالها، وهم عجم من الفرس اشراف، وفيهم طاءفة من عرب بني سفاف «» ، وهم الذين يغوصون علي الجوهر.
  ذكر مغاص الجوهر
 ومغاص الجوهر فيما بين سيراف والبحرين في خور راكد مثل الواردي العظيم، فاذا كان شهر ابريل وشهر مايه تاتي اليه القوارب الكثيرة فيها الغواصون وتجار فارس والبحرين والقطيف ويجعل الغواص علي وجهه مهما اراد ان يغوص شيا يكسوه من عظم الغيلم، وهي السلحفاة، ويصنع من هذا العظم ايضا شكلا شبه المقراض يشده علي انفه، ثم
 
 الغوص البحث عن اللءلء عن مجلة (الوثيقة) البحرينية
 
 الغوص للبحث عن اللءلء عن مجلة الشراع والمجذاف (ابو ظبي)
 
 يربط حبلا في وسطه، ويغوص ويتفاوتون في الصبر في الماء، فمنهم من يصبر الساعة «» والساعتين فما دون ذلك، فاذا وصل الي قعر البحر يجد الصدف هنالك فيما بين الاحجار الصغار مثبتا في الرمل فيقتلعه بيده او يقطعه بحديدة عنده معدة لذلك ويجعلها في مخلاة جلد منوطة بعنقه فاذا ضاق نفسه حرك الحبل، فيحس به الرجل الممسك للحبل علي الساحل فيرفعه الي القارب فتوخذ منه المخلاة ويفتح الصدف فيوجد في اجوافها قطع لحم تقطع بحديدة، فاذا باشرت الهواء جمدت فصارت جواهر فيجمع جميعها من صغير وكبير فياخذ السلطان خمسه «» ، والباقي يشتريه التجار الحاضرون بتلك القوارب واكثرهم يكون له الدين علي الغواصين فياخذ الجوهر في دينه او ما وجب له منه.
 
 ثم سافرنا من سيراف الي مدينة البحرين «» وهي مدينة كبيرة حسنة ذات بساتين واشجار وانهار، وماءها قريب المءنة يحفر عليه بالايدي فيوجد «» ، وبها حداءق النخل والرمان والاترج ويزرع بها القطن، وهي شديدة الحر كثيرة الرمال، وربما غلب الرمل علي بعض منازلها وكان فيما بينها وبين عمان طريق استولت عليه الرمال وانقطع فلا يوصل من عمان اليها الا في البحر.
 وبالقرب منها جبلان عظيمان، يسمي احدهما بكسير، وهو في غربيها ويسمي الاخر بعوير وهو في شرقيها وبهما ضرب المثل فقيل: كسير وعوير، وكل غير خير «» ، ثم سافرنا الي مدينة القطيف «» ، وضبط اسمها بضم القاف كانه تصغير قطف، وهي مدينة كبيرة حسنة ذات نخل كثير يسكنها طواءف العرب، وهم رافضية غلاة يظهرون
 
 لو عاش ابن بطوطة لراي الجسر العظيم الذي يربط بين البحرين والحجاز قلعة الرفاع بالبحرين بناها الشيخ سلمان ابن احمد ال خليفة قبل عام 
 
 الرفض جهارا لا يتقون احدا: ويقول مءذنهم في اذانه بعد الشهادتين: اشهد ان عليا ولي الله، ويزيد بعد الحيعلتين: حي علي خير العمل ويزيد بعد التكبير الاخير: محمد وعلي خير البشر، من خالفهما فقد كفر.
 ثم سافرنا منها الي مدينة هجر «» وتسمع الان بالحسا بفتح الحاء والسين واهمالهما، وهي التي يضرب المثل بها فيقال: كجالب التمر الي هجر، وبها من النخيل ما ليس ببلد سواها، ومنه يعلفون دوابهم واهلها عرب واكثرهم من قبيلة عبد القيس بن اقصي «» .
 ثم سافرنا منها الي مدينة اليمامة وتسمي ايضا بحجر «» ، بفتح الحاء المهمل واسكان الجيم، مدينة حسنة خصبة ذات انهار واشجار يسكنها طواءف من العرب من بني «» حنيفة وهي بلدهم قديما، واميرهم طفيل بن غانم. ثم سافرت منها في صحبة هذا
 
 الامير برسم الحج، وذلك في سنة ثنتين وثلاثين، فوصلت الي مكة شرفها الله تعالي، وحج في تلك السنة الملك الناصر سلطان مصر رحمه الله وجملة من امراءه، وهي اخر حجة حجها، واجزل الاحسان لاهل الحرمين الشريفين وللمجاورين وفيها قتل الملك الناصر امير احمد الذي يذكر انه ولده وقتل ايضا كبير امراءه بكتمور الساقي «» .
  حكاية [مقتل امير احمد]
 ذكر ان الملك الناصر وهب لبكتمور الساقي جارية، فلما اراد الدنو منها قالت له: اني حامل من الملك الناصر، فاعتزلها، وولدت ولدا سماه بامير احمد ونشا في حجره، فظهرت نجابته واشتهر بابن الملك الناصر، فلما كان في هذه الحجة تعاهدا علي الفتك بالملك الناصر، وان يتولي امير احمد الملك وحمل بكتمور معه العلامات والطبول والكسوات والاموال فنمي الخبر الي الملك الناصر فبعث عن امير احمد في يوم شديد الحر فدخل عليه وبين يديه اقداح الشرب فشرب الملك الناصر قدحا وناول امير احمد قدحا ثانيا فيه السم فشربه، وامر بالرحيل في تلك الساعة ليشغل الوقت، فرحل الناس ولم يبلغوا المنزل حتي مات امير احمد فاكترث بكتمور لموته وقطع اثوابه وامتنع من الطعام والشراب، وبلغ خبره الي الملك الناصر فاتاه بنفسه ولا طفه وسلاه واخذ قدحا فيه سم فناوله اياه وقال له: بحياتي عليك الا شربت فبردت نار قلبك! فشربه ومات من حينه، ووجد عنده خلع السلطنة والاموال فتحقق ما نسب اليه من الفتك بالملك الناصر.
 
  الفصل السابع اسيا الصغري
 من جدة الي عيذاب مصر الشام.
 من اللاذقية الي (الاناضول)  جماعة الفتيان الاخية.
 في مدينة لاذق وفي قونية .
 من قونية الي قيسارية ارزنجان الارمن.
 مدينة بركي حيث اجتمع بطبيب يهودي بمجلس السلطان! حديث عن البطل عمر امير يزمير.
 برصي وسلطانها ارخان بك بن عثمان الذي ينسب اليه العثمانيون في بولي حيث راي الموقد لاول مرة! اجتماعه في يزنيك بالسلطان ارخان وزوجته بيلون خاتون.
 من قصطمونية الي شبه جزيرة صنوب علي البحر الاسود.
 
 خريطة اسيا الصغري
 
 ولما انقضي الحج توجهت الي جدة برسم ركوب البحر الي اليمن والهند، فلم يقض لي ذلك ولا تاتي لي رفيق. واقمت بجدة نحو اربعين يوما وكان بها مركب لرجل يعرف بعبد الله التونسي يروم السفر الي القصير من عمالة قوص «» فصعدت اليه لانظر حاله فلم يرضني ولا طابت نفسي بالسفر فيه، وكان ذلك لطفا من الله تعالي فانه سافر فلما توسط البحر غرق بموضع يقال له: راس ابي محمد «» فخرج صاحبه وبعض التجار في العشاري بعد جهد عظيم واشرفوا علي الهلاك وهلك بعضهم وغرق ساءر الناس وكان فيه نحو سبعين من الحجاج! ثم ركبت البحر بعد ذلك في صنبوق برسم عيذاب فردتنا الريح الي مرسي يعرف براس دواءر، وسافرنا منه في البر مع البجاة فسلكنا صحراء كثيرة النعام والغزلان فيها عرب جهينة وبني كاهل وطاعتهم للبجاة «» ووردنا ماء يعرف بمفرور وماء يعرف بالجديد، ونفد زادنا فاشترينا من قوم من البجاة، وجدناهم بالفلاة، اغناما وتززدنا لحومها.
 ورايت بهذه الفلاة صبيا من العرب كلمني باللسان العربي واخبرني ان البجاة اسروه وزعم انه منذ عام لم ياكل طعاما، انما يقتات بلبن الابل. ونفد لنا بعد ذلك اللحم الذي اشتريناه ولم يبق لنا زاد، وكان عندي نحو حمل من التمر الصيحاني والبرني «» برسم الهدية لاصحابي، ففرقته علي الرفقة وتزودناه ثلاثا.
 
 وبعد مسيرة تسعة ايام من راس دواءر وصلنا الي عيذاب «» وكان قد تقدم اليها بعض الرفقة فتلقانا اهلها بالخبز والتمر والماء واقمنا بها اياما واكترينا الجمال، وخرجنا صحبة طاءفة من عرب دغيم ووردنا ماء يعرف بالجنيب وحللنا بحميثرا حيث قبر ولي الله تعالي ابي الحسن الشاذلي، وحصلت لنا زيارته ثانية وبتنا في جواره، ثم وصلنا الي قرية العطواني وهي علي ضفة النيل مقابلة لمدينة ادفو من الصعيد الاعلي واجزنا النيل الي مدينة اسنا، ثم الي مدينة ارمنت ثم الي الاقصر، وزرنا الشيخ ابا الحجاج الاقصري ثانية، ثم الي مدينة قوص ثم الي مدينة قنا، وزرنا الشيخ عبد الرحيم القناوي ثانية، ثم الي مدينة هو ثم الي مدينة اخميم، ثم الي مدينة اسيوط ثم الي مدينة منفلوط ثم الي مدينة منلوي، ثم الي مدينة الاشمونين، ثم الي مدينة منية ابن خصيب ثم الي مدينة البهنسة ثم الي مدينة بوش ثم الي مدينة منية القاءد، وقد تقدم لنا ذكر هذه البلاد، ثم الي مصر واقمت بها اياما، وسافرت علي طريق بلبيس الي الشام ورافقني الحاج عبد الله بن ابي بكر بن الفرحان التوزري، ولم يزل في صحبتي سنين الي ان خرجنا من بلاد الهند، فتوفي بسندابور وسنذكر ذلك، فوصلنا الي مدينة غزة ثم الي مدينة الخليل عليه السلام وتكررت لنا زيارته، ثم الي بيت المقدس ثم الي مدينة الرملة، ثم الي مدينة عكا ثم الي مدينة طرابلس ثم الي مدينة جبلة، وزرنا ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه ثانية، ثم الي مدينة اللاذقية، وقد تقدم لنا ذكر هذه البلاد كلها.
 ومن اللاذقية ركبنا في قرقورة كبيرة «» للجنويين يسمي صاحبها بمرتلمين «» وقصدنا بر التركية المعروف ببلاد الروم، وانما نسبت الي الروم لانها كانت بلادهم في القديم، ومنها الروم الاقدمون واليونانية «» ، ثم استفتحها المسلمون، وبها الان كثير من النصاري
 
 تحت ذمة المسلمين من التركمان «» ، وسرنا في البحر عشرا بريح طيبة، واكرمنا النصراني ولم ياخذ منا نولا «» ، وفي العاشر وصلنا الي مدينة العلايا «» ، وهي اول بلاد الروم.
 وهذا الاقليم المعروف ببلاد الروم من احسن اقاليم الدنيا وقد جمع الله فيه ما تفرق من المحاسن في البلاد، فاهله اجمل الناس صورا وانظفهم ملابس واطيبهم مطاعم واكثر خلق الله شفقة، ولذلك يقال البركة في الشام والشفقة في الروم، وانما عني به اهل هذه البلاد ، وكنا متي نزلنا بهذه البلاد زاوية او دارا يتفقد احوالنا جيراننا من الرجال والنساء، وهن لا يحتجبن فاذا سافرنا عنهم ودعونا كانهم اقاربنا واهلنا، وتري النساء باكيات، لفراقنا متاسفات.
 ومن عادتهم بتلك البلاد ان يخبزوا الخبز في يوم واحد من الجمعة يعدون فيه ما يقوتهم ساءرها، فكان رجالهم ياتون الينا بالخبز الحار في يوم خبزه ومعه الادام الطيب اطرافا لنا بذلك، ويقولون لنا: ان النساء بعثن هذا اليكم وهن يطلبن منكم الدعاء.
 وجميع اهل هذه البلاد علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه مقيمين علي السنة لا قدري فيهم ولا رافضي ولا معتزلي ولا خارجي ولا مبتدع، وتلك فضيلة خصهم الله تعالي بها الا انهم ياكلون الحشيش ولا يعيبون ذلك.
 ومدينة العلايا التي ذكرناها كبيرة علي ساحل البحر يسكنها التركمان، وينزلها تجار مصر واسكندرية والشام، وهي كثيرة الخشب ومنها يحمل الي اسكندرية ودمياط ويحمل
 
 منها الي ساءر بلاد مصر ولها قلعة باعلاها «» عجيبة منيعة بناها السلطان المعظم علاء الدين الرومي، ولقيت بهذه المدينة قاضيها جلال الدين الارزنجاني، وصعد معي الي القلعة يوم الجمعة فصلينا بها، واضافني واكرمني واضافني ايضا بها شمس الدين بن الرجيحاني الذي توفي ابوه علاء الدين بمالي من بلاد السودان.
  ذكر سلطان العلايا
 وفي يوم السبت ركب معي القاضي جلال الدين وتوجهنا الي لقاء ملك العلايا، وهو يوسف بك «» ومعني بك: الملك، ابن قرمان بفتح القاف والراء، ومسكنه علي عشر اميال من المدينة فوجدناه قاعدا علي الساحل وحده فوق رابية هنالك والامراء والوزراء اسفل منه والاجناد عن يمينه ويساره وهو مخضوب الشعر بالسواد فسلمت عليه، وسالني عن مقدمي فاخبرته عما سال وانصرفت عنه، وبعث الي احسانا.
 وسافرت من هنالك الي مدينة انطالية «» وضبط اسمها بفتح الهمزة واسكان النون وفتح الطاء المهمل والف ولام مكسور وياء كاخر الحروف، واما التي بالشام هي انطاكية علي وزنها الا ان الكاف عوض عن اللام، وهي من احسن المدن متناهية في اتساع الساحة والضخامة اجمل ما يري من البلاد واكثره عمارة واحسنه ترتيبا، وكل فرقة من سكانها منفردة بانفسها عن الفرقة الاخري، فتجار النصاري ماكثون منها بالموضع المعروف بالميناء «» وعليهم سور تسد ابوابه عليهم ليلا، وعند صلاة الجمعة، والروم الذين كانوا اهلها قديما ساكنون بموضع اخر منفردين به، وعليهم ايضا سور، واليهود في موضع اخر وعليهم سور، والملك واهل دولته ومماليكه يسكنون ببلدة عليها ايضا سور يحيط بها، ويفرق بينها وبين ما
 
 ذكرناه من الفرق، وساءر الناس من المسلمين يسكنون المدينة العظمي، وبها مسجد جامع ومدرسة وحمامات كثيرة واسواق ضخمة مرتبة بابدع ترتيب، وعليها سور عظيم يحيط بها، وبجميع المواضع التي ذكرناها، وفيها البساتين الكثيرة والفواكه الطيبة والمشمش العجيب المسمي عندهم بقمر الدين، وفي نواته لوز حلو وهو ييبس ويحمل الي ديار مصر، وهو بها مستطرف، وفيها عيون الماء الطيب العذب الشديد البرودة في ايام الصيف. ونزلنا من هذه المدينة بمدرستها، وشيخها شهاب الدين الحموي، ومن عادتهم ان يقرا جماعة من الصبيان بالاصوات الحسان بعد العصر من كل يوم في المسجد الجامع وفي المدرسة ايضا سورة الفتح وسورة الملك وسورة عم «» .
  ذكر الاخية الفتيان 
 «» .
 واحد الاخية اخي علي لفظ الاخ اذا اضافه المتكلم الي نفسه، وهم بجميع البلاد التركمانية الرومية في كل بلد ومدينة وقرية، ولا يوجد في الدنيا مثلهم اشد احتفالا بالغرباء من الناس واسرع الي اطعام الطعام وقضاء الحواءج، والاخذ علي ايدي الظلمة، وقتل الشرط ومن لحق بهم من اهل الشر.
 والاخي عندهم: رجل يجتمع اهل صناعته وغيرهم من الشبان الاعزاب والمتجردين ويقدمونه علي انفسهم، وتلك هي الفتوة «» ايضا، ويبني زاوية ويجعل فيها الفرش والسرج، وما يحتاج اليه من الات، ويخدم اصحابه بالنهار في طلب معاءشهم وياتون اليه بعد العصر بما يجتمع لهم فيشترون به الفواكه والطعام الي غير ذلك مما ينفق في الزاوية، فاذا ورد في ذلك اليوم مسافر علي البلد انزلوه عندهم وكان ذلك ضيافته لديهم، ولا يزال عندهم حتي ينصرف، وان لم يرد وارد اجتمعوا هم علي طعامهم فاكلوا وغنوا ورقصوا وانصرفوا الي صناعتهم بالغدو، واتوا بعد العصر الي مقدمهم بما اجتمع لهم.
 ويسمون بالفتيان، ويسمي مقدمهم كما ذكرنا الاخي، ولم ار في الدنيا اجمل افعالا منهم، ويشبههم في افعالهم اهل شيراز واصفهان الا ان هءلاء احب في الوارد والصادر واعظم اكراما له وشفقة عليه. وفي الثاني من يوم وصولنا الي هذه المدينة اتي احد هءلاء
 
 رقصة الدراويش الي الان
 
 الفتيان الي الشيخ شهاب الدين الحموي وتكلم معه باللسان التركي، ولم اكن يومءذ افهمه «» ، وكان عليه اثواب خلقة وعلي راسه قلنسوة لبد، فقال لي الشيخ: اتعلم ما يقول هذا الرجل؟ لا اعلم ما قال، فقال لي انه يدعوك الي ضيافته انت واصحابك فعجبت منه وقلت له نعم، فلما انصرف، قلت للشيخ: هذا رجل ضعيف ولا قدرة له علي تضييفنا ولا نريد ان نكلفه، فضحك الشيخ، وقال لي: هذا احد شيوخ الفتيان الاخية، وهو من الخرازين، وفيه كرم نفس واصحابه نحو ماءتين من اهل الصناعات قد قدموه علي انفسهم وبنوا زاوية للضيافة وما يجتمع لهم بالنهار انفقوه بالليل.
 فلما صليت المغرب عاد الينا ذلك الرجل وذهبنا معه الي زاويته فوجدنا زاوية حسنة مفروشة بالبسط الرومية الحسان، وبها الكثير من ثريات الزجاج العراقي.
 وفي المجلس خمسة من البياسيس والبيسوس شبه المنارة من النحاس له ارجل ثلاث وعلي راسه شبه جلاس من النحاس وفي وسطه انبوب للفتيلة، ويملا من الشحم المذاب، والي جانبه انية نحاس ملاي بالشحم وفيها مقراض لاصلاح الفتيل، واحدهم موكل بها، ويسمي عندهم الجراجي «» .
 وقد اصطف في المجلس جماعة من الشبان ولباسهم الاقبية «» ، وفي ارجلهم الاخفاف، وكل واحد منهم متحزم، علي وسطه سكين في طول ذراعين، وعلي رءسهم قلانس «» بيض من الصوف، باعلي كل قلنسوة قطعة موصولة بها في طول ذراع وعرض اصبعين، فاذا استقر بهم المجلس نزع كل واحد منهم قلنسوة ووضعها بين يديه، وتبقي علي راسه
 
 قلنسوة اخري من الزردخاني «» ، وسواه حسنة المنظر، وفي وسط مجلسهم شبه مرتبة موضوعة للواردين.
 ولما استقر بنا المجلس عندهم اتو بالطعام الكثير والفاكهة والحلواء ثم اخذوا في الغناء والرقص، فراقنا حالهم وطال عجبنا من سماحهم وكرم انفسهم وانصرفنا عنهم اخر الليل وتركناهم بزاويتهم.
  ذكر سلطان انطاليا
 وسلطانها خضر بك بن يوسف بك «» ، وجدناه عند وصولنا اليها عليلا، فدخلنا عليه بداره وهو في فراش المرض فكلمنا بالطف كلام واحسنه وودعناه وبعث الينا باحسان، وسافرنا الي بلدة بردور «» وضبط اسمها بضم الباء الموحدة واسكان الراء وضم الدال المهمل وواو وراء، وهي بلدة صغيرة كثيرة البساتين والانهار، ولها قلعة في راس جبل شاهق نزلنا بدار خطيبها واجتمعت الاخية، وارادوا نزولنا عندهم، فابي عليهم الخطيب فصنعوا لنا ضيافة في بستان لاحدهم وذهبوا بنا اليها فكان من العجاءب اظهارهم السرور بنا والاستبشار والفرح. وهم لا يعرفون لساننا ونحن لا نعرف لسانهم ولا ترجمان فيما بيننا، واقمنا عندهم يوما وانصرفنا.
 
 ثم سافرنا من هذه البلدة الي بلدة سبرتا «» وضبط اسمها بفتح السين المهمل والباء الموحدة واسكان الراء وفتح التاء المعلوة والف، وهي بلدة حسنة العمارة والاسواق كثيرة البساتين والانهار، لها قلعة في جبل شامخ وصلناها بالعشي، ونزلنا عند قاضيها، وسافرنا منها الي مدينة اكريدور «» ، وضبط اسمها بفتح الهمزة وسكون الكاف وكسر الراء وياء مد ودال مهمل مضموم وواو مد وراء، مدينة عظيمة كثيرة العمارة، حسنة الاسواق ذات انهار واشجار وبساتين ولها بحيرة عذبة الماء يسافر المركب فيها يومين الي اقشهر وبقشهر وغيرهما من البلاد والقري «» ونزلنا منها بمدرسة تقابل الجامع الاعظم بها المدرس العالم الحاج المجاور الفاضل مصلح الدين، قرا بالديار المصرية والشام وسكن العراق مدة وهو فصيح اللسان، حسن البيان، اطروفة من طرف الزمان، اكرمنا غاية الاكرام، وقام بحقنا احسن قيام.
  ذكر سلطان اكريدور
 وسلطانها ابو اسحاق بك بن الدنداربك «» ، من كبار سلاطين تلك البلاد سكن ديار مصر ايام ابيه، وحج، وله سير حسنة، ومن عادته انه ياتي كل يوم الي صلاة العصر بالمسجد الجامع فاذا قضيت صلاة العصر استند الي جدار القبلة وقعد القراء بين يديه علي مصطبة خشب عالية فقراوا سورة الفتح والملك وعم، باصوات حسان فعالة في النفوس تخشع لها القلوب وتقشعر الجلود وتدمع العيون، ثم ينصرف الي داره، واظلنا عنده شهر رمضان «» فكان يقعد في كل ليلة منه علي فراش لاصق بالارض من غير سرير، ويستند
 
 الي مخدة كبيرة، ويجلس الفقيه مصلح الدين الي جانبه، واجلس الي جانب الفقيه، ويلينا ارباب دولته وامراء حضرته ثم يءتي بالطعام، فيكون اول ما يفطر عليه ثريد في صحفة صغيرة، عليه العدس مسقي بالسمن والسكر، ويقدمون الثريد تبركا، ويقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم فضله علي ساءر الطعام فنحن نبدا لتفضيل النبي له، ثم يءتي بساءر الاطعمة، وهكذا فعلهم في جميع ليالي رمضان.
 وتوفي في بعض تلك الايام ولد السلطان فلم «» يزيدوا علي بكاء الرحمة كما يفعله اهل مصر والشام خلافا لما قدمناه من فعل اهل اللور حين مات ولد سلطانهم، فلما دفن اقام السلطان والطلبة ثلاثة ايام يخرجون الي قبره بعد صلاة الصبح، وفي ثاني يوم من دفنه خرجت مع الناس فرءاني السلطان ماشيا علي رجلي فبعث لي بفرس واعتذر فلما وصلت المدرسة بعثت الفرس فرده وقال انما اعطيته عطية لا عارية وبعث الي بكسوة ودراهم، فانصرفنا الي مدينة قل حصار «» ، وضبط اسمها بضم القاف واسكان اللام ثم حاء مهمل مكسور وصاد مهمل واخره راء، مدينة صغيرة بها المياه من كل جانب قد نبتت فيها القصب فلا طريق لها الا طريق كالجسر مهيا ما بين القصب والمياه لا يسع الا فارسا واحدا، والمدينة علي تل في وسط المياه منيعة لا يقدر عليها ونزلنا بزاوية احد الفتيان الاخية بها.
  ذكر سلطان قل حصار.
 وسلطانها محمد جلبي، وجلبي بجيم معقود ولام مفتوحين وباء موحدة وياء، وتفسيره بلسان الروم سيدي «» ، وهو اخو السلطان ابي اسحاق ملك اكريدور، ولما وصلنا لمدينته كان غاءبا عنها فاقمنا بها اياما ثم قدم فاكرمنا واركبنا وزودنا وانصرفنا علي طريق قرا اغاج «» ، وقرا بفتح القاف تفسيره اسود، واغاج بفتح الهمزة والغين المعجم واخره جيم تفسيره الخشب، وهي صحراء خضرة يسكنها التركمان، وبعث معنا السلطان فرسانا يبلغوننا الي مدينة لاذق، بسبب ان هذه الصحراء يقطع الطريق فيها طاءفة يقال لهم
 
 الجرميان «» يذكر انهم من ذرية يزيد بن معاوية ولهم مدينة يقال لها كوتاهية فعصمنا الله منهم.
 ووصلنا الي مدينة لاذق، وهي بكسر الذال المعجم وبعده قاف، وتسمي ايضا ذون غزله «» ، وتفسيره بلد الخنازير، وهي من ابدع المدن واضخمها، وفيها سبعة من المساجد لاقامة الجمعة ولها البساتين الراءقة، والانهار المطردة، والعيون المنبعة، واسواقها حسان، وتصنع بها ثياب قطن معلمة بالذهب لا مثل لها، تطول اعمارها لصحة قطنها وقوة غزلها، وهذه الثياب معروفة بالنسبة اليها، واكثر الصناع بها نساء الروم، وبها من الروم كثير تحت الذمة، وعليهم وظاءف للسلطان من الجزية وسواها.
 وعلامة الروم بها القلانس الطوال، منها الحمر والبيض ونساء الروم لهن عماءم كبار، واهل هذه المدينة لا يغيرون المنكر بل كذلك اهل الاقليم كله، وهم يشترون الجواري الروميات الحسان ويتركونهن للفساد، وكل واحدة عليها وظيف لمالكها تءديه له، وسمعت هنالك ان الجواري يدخلن الحمام مع الرجال، فمن اراد الفساد فعل ذلك بالحمام من غير منكر عليه، وذكر لي ان القاضي بها له جوار علي هذه الصورة! وعند دخولنا لهذه المدينة مررنا بسوق لها فنزل الينا رجال من حوانيتهم واخذوا باعنة خيلنا، ونازعهم في ذلك رجال اخرون، وطال بينهم النزاع حتي سل بعضهم السكاكين، ونحن لا نعلم ما يقولون، فخفنا منهم وظننا انهم الجرميان الذين يقطعون الطرق، وان تلك مدينتهم، وحسبنا انهم يريدون نهبنا، ثم بعث الله لنا رجلا حاجا يعرف اللسان العربي فسالته عن مرادهم منا، فقال: انهم من الفتيان وان الذين سبقوا الينا اولا هم اصحاب
 
 الفتي اخي سنان والاخرون اصحاب الفتي اخي طومان «» ، وكل طاءفة ترغب ان يكون نزولكم عندهم، فعجبنا من كرم نفوسهم، ثم وقع بينهم الصلح علي المقارعة، فمن كانت قرعته نزلنا عنده اولا، فوقعت قرعة اخي سنان، وبلغه ذلك، فاتي الينا في جماعة من اصحابه فسلموا علينا ونزلنا بزاوية له واتي بانواع الطعام ثم ذهب بنا الي الحمام، ودخل معنا وتولي خدمتي بنفسه، وتولي اصحابه خدمة اصحابي يخدم الثلاثة والاربعة الواحد منهم، ثم خرجنا من الحمام فاتوا بطعام عظيم وحلواء وفاكهة كثيرة. وبعد الفراغ من الاكل قرا القراء ايات من الكتاب العزيز، ثم اخذوا في السماع والرقص واعلموا السلطان بخبرنا، فلما كان من الغد بعث في طلبنا بالعشي، فتوجهنا اليه والي ولده كما نذكره، ثم عدنا الي الزاوية فالفينا الاخي طومان واصحابه في انتظارنا فذهبوا بنا الي زاويتهم، ففعلوا في الطعام والحمام مثل اصحابهم وزادوا عليهم ان صبوا علينا ماء الورد صبا بعد خروجنا من الحمام ثم مضوا بنا الي الزاوية ففعلوا ايضا من الاحتفال في الاطعمة والحلواء والفاكهة وقراءة القران بعد الفراغ من الاكل ثم السماع والرقص كمثل ما فعله اصحابهم او احسن واقمنا عندهم بالزاوية اياما.
  ذكر سلطان لاذق
 وهو سلطان يننج بك «» واسمه بياء اخر الحروف مفتوحة ثم نونين اولاهما مفتوحة والثانية مسكنة وجيم، وهو من كبار سلاطين بلاد الروم ولما نزلنا بزاوية اخي سنان كما قدمناه، بعث الينا الواعظ المذكر العالم علاء الدين القسطموني، واستصحب معه خيلا بعددنا، وذلك في شهر رمضان فتوجهنا اليه وسلمنا عليه.
 ومن عادة ملوك هذه البلاد التواضع للواردين ولين الكلام وقلة العطاء فصلينا معه المغرب وحضر طعامه فافطرنا عنده، وانصرفنا وبعث الينا بدراهم ثم بعث عنا ولده مراد بك وكان ساكنا في بستان خارج المدينة، وذلك في ابان الفاكهة وبعث ايضا خيلا علي عددنا كما فعله ابوه فاتينا بستانه واقمنا عنده تلك الليلة وكان له فقيه يترجم بيننا وبينه، ثم انصرفنا غدوة.
 
 واظلنا عيد الفطر بهذه البلدة «» فخرجنا الي المصلي وخرج السلطان في عساكره والفتيان الاخية، كلهم بالاسلحة، ولاهل كل صناعة الاعلام والبوقات والطبول والانفار، وبعضهم يفاخر بعضا ويباهيه في حسن الهياة، وكمال الشكة، ويخرج اهل كل صناعة معهم البقر والغنم واحمال الخبز، فيذبحون البهاءم بالمقابر ويتصدقون بها وبالخبز، ويكون خروجهم اولا الي المقابر، ومنها الي المصلي ولما صلينا صلاة العيد دخلنا مع السلطان الي منزله وحضر الطعام فجعل للفقهاء والمشايخ والفتيان سماط علي حدة وجعل للفقراء والمساكين سماط علي حدة، ولا يرد عن بابه في ذلك اليوم فقير ولا غني، واقمنا بهذه البلدة مدة بسبب مخاوف الطريق، ثم تهيات رفقة فسافرنا معهم يوما وبعض ليلة، ووصلنا الي حصن طواس «» ، واسمه بفتح الطاء وتخفيف الواو واخره سين مهمل، وهو حصن كبير، ويذكر ان صهيبا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنه من اهل هذا الحصن «» ، وكان مبيتنا بخارجه، ووصلنا بالغد الي بابه فسالنا اهله من اعلي السور عن مقدمنا، فاخبرناهم، وحينءذ خرج امير الحصن الياس بك «» في عسكره ليختبر نواحي الحصن والطريق خوفا من اغارة السراق علي الماشية، فلما طافوا بجهاته خرجت مواشيهم، وهكذا فعلهم ابدا.
 ونزلنا من هذا الحصن بربضه في زاوية رجل فقير، وبعث الينا امير الحصن بضيافة وزاد، وسافرنا منه الي مغلة «» ، وضبط اسمها بضم الميم واسكان الغين المعجم وفتح اللام، ونزلنا بزاوية احد المشايخ بها، وكان من الكرماء الفضلاء يكثر الدخول علينا بزاويته ولا يدخل الا بطعام او فاكهة او حلواء، ولقينا بهذه البلدة ابراهيم بك ولد سلطان مدينة ميلاس وسنذكره، فاكرمنا وكسانا ثم سافرنا الي مدينة ميلاس «» وضبط اسمها بكسر الميم وياء
 
 مد واخره سين مهمل، وهي من احسن بلاد الروم واضخمها، كثيرة الفواكه والبساتين والمياه، نزلنا منها بزاوية احد الفتيان الاخية ففعل اضعاف ما فعله من قبله من الكرامة والضيافة ودخول الحمام وغير ذلك من حميد الافعال، وجميل الاعمال.
 ولقينا بمدينة ميلاس رجلا صالحا معمرا يسمي بابا الششتري «» ذكروا ان عمره يزيد علي ماءة وخمسين سنة وله قوة وحركة وعقله ثابت وذهنه جيد دعي لنا وحصلت لنا بركته.
  ذكر سلطان ميلاس.
 وهو السلطان المكرم شجاع الدين ارخان بك بن المنتشا «» ، وضبط اسمه بضم الهمزة واسكان الراء وخاء معجم واخره نون، وهو من خيار الملوك حسن الصورة والسيرة جلساءه الفقهاء، وهم معظمون لديه، وببابه منهم جماعة، منهم الفقيه الخوارزمي عارف بالفنون فاضل، وكان السلطان في ايام لقاءي له واجدا عليه بسبب رحلته الي مدينة ايا سلوق ووصوله الي سلطانها وقبول ما اعطاه، فسال مني هذا الفقيه: ان اتكلم عند الملك في شانه بما يذهب ما في خاطره فاثنيت عليه عند السلطان وذكرت ما علمته من علمه وفضله، ولم ازل به حتي ذهب ما كان يجده عليه، واحسن الينا هذا السلطان واركبنا وزودنا.
 وسكناه في مدينة برجين وهي، قريبة من ميلاس بينهما ميلان «» ، وضبط اسمها بفتح الباء الموحدة واسكان الراء وجيم وياء مد واخره نون، وهي جديدة علي تل هنالك، بها العمارات الحسنة والمساجد، وكان قد بني بها مسجدا جامعا لم يتم بناءه «» بعد، وبهذه البلدة لقيناه، ونزلنا منها بزاوية الفتي اخي علي، ثم انصرفنا بعد ما احسن الينا كما
 
 قدمناه الي مدينة قونية «» وضبط اسمها بضم القاف وواو مد ونون مسكن وياء اخر الحروف، مدينة عظيمة حسنة العمارة كثيرة المياه والانهار والبساتين والفواكه، وبها المشمش المسمي بقمر الدين وقد تقدم ذكره ويحمل منه ايضا الي ديار مصر والشام، وشوارعها متسعة جدا، واسواقها بديعة الترتيب واهل كل صناعة علي حدة، ويقال: ان هذه المدينة من بناء الاسكندر، وهي من بلاد السلطان بدر الدين بن قرمان، وسنذكره، وقد تغلب عليها صاحب العراق في بعض الاوقات لقربها من بلاده التي بهذا الاقليم، نزلنا منها بزاوية قاضيها، ويعرف بابن قلم شاه «» ، وهو من الفتيان وزاويته من اعظم الزاويا، وله طاءفة كبيرة من التلاميذ، ولهم في الفتوة سند يتصل الي امير المومنين علي بن ابي طالب «» عليه السلام ولباسها عندهم السراويل «» كما تلبس الصوفية الخرقة.
 وكان صنيع هذا القاضي في اكرامنا وضيافتنا اعظم من صنيع من قبله واجمل، وبعث ولده عوضا منه لدخول الحمام معنا، وبهذه المدينة تربة الشيخ الامام الصالح القطب جلال الدين المعروف بمولانا «» ، وكان كبير القدر، وبارض الروم طاءفة ينتمون اليه ويعرفون
 
 لقطات من مدينة قونية حيث ضريح منولانا جلال الدين الرومي
 
 باسمه فيقال لهم الجلالية، كما تعرف الاحمدية «» بالعراق، والحيدرية «» بخراسان، وعلي تربته زاوية عظيمة فيها الطعام للوارد والصادر «» .
  حكاية [الشيخ الشاعر]
 يذكر انه كان في ابتداء امره فقيها مدرسا يجتمع اليه الطلبة بمدرسته بقونية فدخل يوما الي المدرسة رجل يبيع الحلواء وعلي راسه طبق منها، وهي مقطوعة قطعا، يبيع القطعة منها بفلس، فلما اتي مجلس التدريس، قال له الشيخ: هات طبقك! فاخذ الحلواني قطعة منه واعطاها للشيخ فاخذها الشيخ بيده واكلها، فخرج الحلواني ولم يطعم احدا سوي الشيخ فخرج الشيخ في اتباعه، وترك التدريس «» ، فابطا علي الطلبة، وطال انتظارهم اياه فخرجوا في طلبه، فلم يعرفوا له مستقرا.
 ثم انه عاد اليهم بعد اعوام وتوله وصار لا ينطق الا بالشعر الفارسي المنغلق الذي لا يفهم، فكان الطلبة يتبعونه ويكتبون ما يصدر عنه من ذلك الشعر، والفوا منه كتابا سموه المثنوي «» ، واهل تلك البلاد يعظمون ذلك الكتاب ويعتبرون كلامه، ويعلمونه ويقرءونه بزواياهم في ليالي الجمعات، وفي هذه المدينة ايضا قبر الفقيه احمد الذي يذكر انه كان معلم جلال الدين المذكور.
 ثم سافرنا الي مدينة اللارندة «» وهي بفتح الراء التي بعد الالف واللام واسكان النون وفتح الدال المهمل، مدينة حسنة كثيرة المياه والبساتين.
 
  ذكر سلطان اللارندة.
 وسلطانها الملك بدر الدين بن قرمان «» ، بفتح القاف والراء، وكانت قبله لشقيقه موسي فنزل عنها للملك الناصر وعوضه عنها بعوض وبعث اليها اميرا وعسكرا «» ثم تغلب عليها السلطان بدر الدين وبني بها دار مملكته واستقام امره بها.
 ولقيت هذا السلطان خارج المدينة وهو عاءد من تصيده فنزلت له عن دابتي فنزل هو عن دابته وسلمت عليه واقبل علي، ومن عادة ملوك هذه البلاد انه اذا نزل لهم الوارد عن دابته نزلوا له واعجبهم فعله، وزادوا في اكرامه، وان سلم عليهم راكبا ساءهم ذلك ولم يرضهم ويكون سببا لحرمان الوارد! وقد جري لي ذلك مع بعضهم، وساذكره، ولما سلمت عليه وركب سالني عن حالي وعن مقدمي ودخلت معه المدينة، فامر بانزالي احسن نزل، وكان يبعث الطعام الكثير والفاكهة والحلواء في طيافير الفضة، والشمع، وكسا، واركب واحسن، ولم يطل مقامنا عنده.
 وانصرفنا الي مدينة اقصرا «» ، وضبطها بفتح الهمزة وسكون القاف وفتح الصاد المهمل والراء، وهي من احسن بلاد الروم واتقنها، تحف بها العيون الجارية والبساتين من كل ناحية، ويشق المدينة ثلاثة انهار ويجري الماء بدورها، وفيها الاشجار ود والي العنب، وداخلها بساتين كثيرة، وتصنع بها البسط المنسوبة اليها من صوف الغنم لا مثل لها في بلد من البلاد «» ومنها تحمل الي الشام ومصر والعراق والهند والصين وبلاد الاتراك.
 
 وهذه المدينة في طاعة ملك العراق، ونزلنا منها بزاوية الشريف حسين الناءب بها عن الامير ارتنا، وارتنا هو الناءب عن ملك العراق فيما تغلب عليه من بلاد الروم، وهذا الشريف من الفتيان وله طاءفة كثيرة واكرمنا اكراما متناهيا وفعل افعال من تقدمه.
 ثم رحلنا الي مدينة نكدة «» ، وضبط اسمها بفتح النون واسكان الكاف ودال مهمل مفتوح، وهي من بلاد ملك العراق، مدينة كبيرة كثيرة العمارة قد تخرب بعضها ويشقها النهر المعروف بالنهر الاسود، وهو من كبار الانهار عليه ثلاث قناطير، احداها بداخل المدينة وثنتان بخارجها، وعليه النواعير بالداخل والخارج منها تسقي البساتين. والفواكه بها كثيرة، ونزلنا منها بزاوية الفتي اخي جاروق، وهو الامير بها فاكرمنا علي عادة الفتيان، واقمنا بها ثلاثا.
 وسرنا منها بعد ذلك الي مدينة قيسارية «» وهي من بلاد صاحب العراق وهي احدي المدن العظام بهذا الاقليم، بها عسكر اهل العراق، واحدي خواتين الامير علاء الدين ارتنا المذكور وهي من اكرم الخواتين وافضلهن، ولها نسبة من ملك العراق وتدعي اغا «» ، بفتح الهمزة والغين المعجم، ومعني اغا الكبير، وكل من بينه وبين السلطان نسبة يدعي بذلك، واسمها طغي خاتون، ودخلنا اليها فقامت لنا واحسنت السلام والكلام، وامرت باحضار الطعام، فاكلنا ولما انصرفنا بعثت لنا بفرس مسرج ملجم وخلعة ودراهم مع احد غلمانها واعتذرت.
 ونزلنا من هذه المدينة بزاوية الفتي الاخي امير علي، وهو امير كبير من كبار الاخية بهذه البلاد، وله طاءفة تتبعه من وجوه المدينة وكبراءها «» وزاويته من احسن الزوايا فرشا وقناديل وطعاما كثيرا واتقانا، والكبراء من اصحابه وغيرهم يجتمعون كل ليلة عنده ويفعلون في كرامة الوارد اضعاف ما يفعله سواهم.
 
 مدينة القيسارية
 
 ومن عواءد هذه البلاد انه ما كان منها ليس به سلطان فالاخي هو الحاكم به «» ، وهو يركب الوارد ويكسوه ويحسن اليه علي قدره، وترتيبه في امره ونهيه وركوبه ترتيب الملوك.
 ثم سافرنا الي مدينة سيواس «» ، وضبط بكسر السين المهمل وياء مد واخره سين مهمل، وهي من بلاد ملك العراق، واعظم ماله بهذا الاقليم من البلاد، وبها منزل امراءه وعماله، مدينة حسنة العمارة واسعة الشوارع، اسواقها غاصة بالناس وبها دار مثل المدرسة تسمي دار السيادة «» لا ينزلها الا الشرفاء، ونقيبهم ساكن بها وتجري لهم فيها مدة مقامهم الفرش والطعام والشمع وغيره فيزودون اذا انصرفوا.
 ولما قدمنا الي هذه المدينة خرج الي لقاءنا اصحاب الفتي اخي احمد بجقجي، وجق بالتركية السكين، وهذا منسوب اليه، والجيمان منه معقودان بينهما قاف، وباءه مكسورة.
 وكانوا جماعة منهم الركبان والمشاة، ثم لقينا بعدهم اصحاب الفتي اخي جلبي، وهو من كبار الاخية، وطبقته اعلي من طبقة اخي بجقجي، فطلبوا ان ننزل عندهم فلم يمكن لي ذلك لسبق الاولين، ودخلنا المدينة معهم جميعا وهم يتفاخرون والذين سبقوا الينا قد فرحوا اشد الفرح بنزولنا عندهم، ثم كان من صنيعهم في الطعام والحمام والمبيت مثل صنيع من تقدم واقمنا عندهم ثلاثة في احسن ضيافة ثم اتانا القاضي وجماعة من الطلبة ومعهم خيل الامير علاء الدين ارتنا ناءب ملك العراق ببلاد الروم فركبنا اليه واستقبلنا الامير الي دهليز داره فسلم علينا ورحب، وكان فصيح اللسان بالعربية، وسالني عن العراقين واصبهان وشيراز وكرمان «» وعن السلطان اتابك وبلاد الشام ومصر وسلاطين التركمان، وكان مراده ان اشكر الكريم منهم واذم البخيل فلم افعل ذلك،! بل شكرت الجميع فسر بذلك مني، وشكرني عليه ثم
 
 مدينة سيواس
 
 احضر الطعام فاكلنا وقال: تكونون في ضيافتي، فقال له الفتي اخي جلبي، انهم لم ينزلوا بعد بزاويتي، فليكونوا عندي وضيافتك تصلهم، فقال: افعل، فانتقلنا الي زاويته واقمنا بها ستا في ضيافته وفي ضيافة الامير، ثم بعث الامير بفرس وكسوة ودراهم، وكتب لنوابه بالبلاد ان يضيفونا ويكرمونا ويزودونا.
 وسافرنا الي مدينة اماصبية، «» وضبط اسمها بفتح الهمزة والميم والف وصاد مهمل مكسور وياء اخر الحروف مفتوحة، مدينة كبيرة حسنة ذات انهار وبساتين واشجار وفواكه كثيرة وعلي انهارها النواعير تسقي جناتها ودورها، وهي فسيحة الشوارع والاسواق، وملكها لصاحب العراق، وبقرب منها بلدة سونسي «» ، وضبط اسمها بضم السين المهمل وواو مد ونون مضموم وسين مهمل مفتوح، وهي لصاحب العراق ايضا، وبها سكني اولاد ولي الله تعالي ابي العباس احمد الرفاعي، منهم الشيخ عز الدين، وهو الان شيخ الرواق، وصاحب سجادة الرفاعي، واخوته الشيخ علي والشيخ ابراهيم والشيخ يحيي اولاد الشيخ احمد كوجك، ومعناه الصغير، ابن تاج الدين الرفاعي «» ونزلنا بزاويتهم، وراينا لهم الفضل علي من سواهم.
 ثم سافرنا الي مدينة كمش «» وضبط اسمها بضم الكاف وكسر الميم وشين معجم، وهي من بلاد ملك العراق مدينة كبيرة عامرة ياتيها التجار من العراق والشام، وبها معادن الفضة، وعلي مسيرة يومين منها جبال شامخة «» وعرة لم اصل اليها، ونزلنا منها بزاوية الاخي مجد الدين، واقمنا بها ثلاثا في ضيافته، وفعل افعال من قبله، وجاء الينا ناءب الامير ارتنا وبعث بضيافة وزاد.
 
 الجسر والقلعة مدينة اماصية
 
 وانصرفنا عن تلك البلاد فوصلنا الي ارزنجان «» ، وضبط اسمها بفتح الهمزة واسكان الراء وفتح الزاي وسكون النون وجيم والف ونون، وهي من بلاد صاحب العراق مدينة كبيرة عامرة واكثر سكانها الارمن «» والمسلمون يتكلمون بها بالتركية، ولها اسواق حسنة الترتيب ويصنع بها ثياب حسان تنسب اليها، وفيها معادن النحاس ويصنعون منه الاواني والبياسيس التي ذكرناها، وهي شبه المنار عندنا، ونزلنا منها بزاوية الفتي اخي نظام الدين، وهي من احسن الزوايا وهو ايضا من خيار الفتيان وكبارهم اضافنا احسن ضيافة.
 وانصرفنا الي مدينة ارز الروم «» ، وهي من بلاد ملك العراق كبيرة الساحة خرب اكثرها بسبب فتنة وقعت بين طاءفتين من التركمان بها، ويشقها ثلاثة انهار، وفي اكثر دورها بساتين فيها الاشجار والدوالي، ونزلنا منها بزاوية الفتي اخي طومان وهو كبير السن يقال: انه اناف علي ماءة وثلاثين سنة، ورايته يتصرف علي قدميه متوكءا علي عصا، ثابت الذهن مواظبا للصلاة في اوقاتها. لم ينكر من نفسه شيءا، الا انه لا يستطيع الصوم، خدمنا بنفسه في الطعام، وخدمنا اولاده في الحمام، واردنا الانصراف عنه ثاني يوم نزولنا فشق عليه ذلك وابي منه، وقال: ان فعلتم نقصتم حرمتي، وانما اقل الضيافة ثلاث، فاقمنا لديه ثلاثة.
 ثم انصرفنا الي مدينة برگي «» وضبط اسمها بباء موحدة مكسورة وكاف معقود مكسور بينهما راء مسكن، ووصلنا اليها بعد العصر فلقينا رجلا من اهلها فسالناه عن زاوية الاخي بها، فقال انا ادلكم عليها فاتبعناه فذهب بنا الي منزل نفسه في بستان له، فانزلنا
 
 باعلي سطح بيته والاشجار مظللة له وذلك اوان الحر الشديد، واتي الينا بانواع الفاكهة، واحسن في ضيافته وعلف دوابنا، وبتنا عنده تلك الليلة، وكنا قد تعرفنا ان بهذه المدينة مدرسا فاضلا يسمي بمحي الدين، فاتي بنا ذلك الرجل الذي بتنا عنده وكان من الطلبة الي المدرسة، واذا بالمدرس قد اقبل راكبا علي بغلة فارهة، ومماليكه وخدامه عن جانبيه، والطلبة بين يديه وعليه ثياب مفرجة حسان مطرزة بالذهب فسلمنا عليه فرحب بنا واحسن السلام والكلام وامسك بيدي واجلسني الي جانبه، ثم جاء القاضي عز الدين فرشتي، ومعني فرشتي الملك، لقب بذلك لدينه وعفافه وفضله، فقعد عن يمين المدرس واخذ في تدريس العلوم الاصلية والفرعية ثم لما فرغ من ذلك اتي دويرة بالمدرسة فامر بفرشها وانزلني فيها وبعث ضيافة حافلة ثم وجه عني بعد المغرب فمضيت اليه فوجدته في مجلس ببستان له وهنالك صهريج ماء ينحدر اليه الماء من خصة رخام ابيض يدور بها القاشاني، وبين يديه جملة من الطلبة، ومماليكه وخدامه وقوف عن جانبيه وهو قاعد علي مرتبة عليها انطاع منقوشة حسنة فخلته لما شاهدته ملكا من الملوك، فقام الي واستقبلني واخذ بيدي واجلسني الي جانبه علي مرتبته واتي بالطعام فاكلنا وانصرفنا الي المدرسة.
 وذكر لي بعض الطلبة ان جميع من حضر تلك الليلة من الطلبة عند المدرس، فعادتهم الحضور لطعامه كل ليلة، وكتب هذا المدرس الي السلطان بخبرنا واثني في كتابه، والسلطان في جبل هنالك يصيف فيه لاجل شدة الحر وذلك الجبل بارد وعادته ان يصيف فيه «» .
  ذكر سلطان برگي
 وهو السلطان محمد بن ايدين «» ، من خيار السلاطين، وكرماءهم وفضلاءهم ولما بعث اليه المدرس يعلمه بخبري وجه ناءبه الي لاتيه، فاشار علي المدرس ان اقيم حتي يبعث عني ثانية، وكان المدرس اذ ذاك قد خرجت برجله قرحة لا يستطيع الركوب بسببها وانقطع عن المدرسة، ثم ان السلطان بعث في طلبي ثانية فشق ذلك علي المدرس، فقال: انا لا استطيع الركوب ومن غرضي التوجه معك لاقرر لدي السلطان ما يجب لك، ثم انه تحامل ولف علي رجله خرقا وركب ولم يضع رجله في الركاب، وركبت انا واصحابي وصعدنا الي الجبل في طريق قد نحتت وسويت فوصلنا الي موضع السلطان عند الزوال، فنزلنا علي نهر ماء تحت ظلال شجر الجوز، وصادفنا السلطان في قلق وشغل بال بسبب فرار ابنه الاصغر
 
 المكيفات ايام زمان!
 
 سليمان «» عنه الي صهره السلطان ارخان بك، فلما بلغه خبر وصولنا بعث الينا ولديه خضربك وعمربك، «» فسلما علي الفقيه، وامرهما بالسلام علي ففعلا ذلك وسالاني عن حالي ومقدمي، وانصرفا وبعث الي ببيت يسمي عندهم الخرقة «» وهو عصي من الخشب تجمع شبه القبة، وتجعل عليها اللبود ويفتح اعلاه لدخول الضوء والريح مثل البادهنج، ويسد متي احتيج الي سده، واتوا بالفرش ففرشوه، وقعد الفقيه وقعدت معه واصحابه واصحابي خارج البيت تحت ظلال شجر الجوز، وذلك الموضع شديد البرد، ومات لي تلك الليلة فرس من شدة البرد! ولما كان من الغد ركب المدرس الي السلطان وتكلم في شاني بما اقتضته فضاءله، ثم عاد الي واعلمني بذلك، وبعد ساعة وجه السلطان في طلبنا معا فجءنا الي منزله ووجدناه قاءما فسلمنا عليه، وقعد الفقيه عن يمينه وانا مما يلي الفقيه فسالني عن حالي ومقدمي وسالني عن الحجاز ومصر والشام واليمن والعراقين وبلاد الاعاجم، ثم حضر الطعام فاكلنا وانصرفنا وبعث الارز والدقيق والسمن في كروش الاغنام، وكذلك فعل الترك، واقمنا علي تلك الحال اياما يبعث عنا في كل يوم فنحضر طعامه، واتي يوما الينا بعد الظهر وقعد الفقيه في صدر المجلس وانا عن يساره وقعد السلطان عن يمين الفقيه وذلك لعزة الفقهاء عند الترك، وطلب مني ان اكتب له احاديث من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم «» فكتبتها له وعرضها الفقيه عليه في تلك الساعة، فامره ان يكتب له شرحها باللسان التركي، ثم قام فخرج وراي الخدام يطبخون لنا الطعام تحت ظلال الجوز بغير ابزار ولا خضر، فامر بعقاب صاحب خزانته وبعث بالابزار والسمن.
 وطالت اقامتنا بذلك الجبل فادركني الملل، واردت الانصراف وكان الفقيه ايضا قد مل من المقام هنالك فبعث الي السلطان يخبره اني اريد السفر، فلما كان من الغد، بعث السلطان ناءبه فتكلم مع المدرس بالتركية، ولم اكن اذ ذاك افهمها، فاجابه عن كلامه
 
 وانصرف فقال لي المدرس: اتدري ماذا قال؟ قلت: لا اعرف ما قال، قال: ان السلطان بعث الي ليسءلني: ماذا يعطيك؟ فقلت له؟ عنده الذهب والفضة والخيل والعبيد فليعطيه ما احب من ذلك، فذهب الي السلطان ثم عاد الينا فقال: ان السلطان يامر ان تقيما هنا اليوم وتنزلا معه غدا الي داره بالمدينة.
 فلما كان من الغد بعث فرسا جيدا من مراكبه، ونزل ونحن معه الي المدينة فخرج الناس لاستقباله، وفيهم القاضي المذكور انفا وسواه ودخل السلطان ونحن معه فلما نزل بباب داره ذهب مع المدرس الي ناحية المدرسة، فدعا بنا وامرنا بالدخول معه الي داره فلما وصلنا الي دهليز الدار وجدنا من خدامه نحو عشرين، صورهم فاءقة الحسن، وعليهم ثياب الحرير، وشعورهم مفروقة مرسلة، والوانهم ساطعة البياض مشربة بحمرة، فقلت للفقيه: ما هذه الصور الحسان؟ فقال: هءلاء فتيان روميون، وصعدنا مع السلطان درجا كثيرة الي ان انتهينا الي مجلس حسن في وسطه صهريج ماء وعلي كل ركن من اركانه صورة سبع من نحاس يمج الماء من فيه، وتدور بهذا المجلس مصاطب متصلة مفروشة، وفوق احداها مرتبة السلطان، فلما انتهينا اليها نحي السلطان مرتبته بيده، وقعد معنا علي الانطاع وقعد الفقيه عن يمينه، والقاضي مما يلي الفقيه وانا مما يلي القاضي، وقعد القراء اسفل المصطبة والقراء لا يفارقونه حيث كان من مجالسه ثم جاءوا بصحاف من الذهب والفضة مملوة بالجلاب المحلول، قد عصر فيه ماء الليمون وجعل فيه كعكات صغار مقسومة، وفيها ملاعق ذهب وفضة، وجاءوا معها بصحاف فيها مثل ذلك، وفيها ملاعق خشب فمن تورع استعمل صحاف الصيني وملاعق الخشب، وتكلمت بشكر السلطان، واثنيت علي الفقيه وبالغت في ذلك فاعجب ذلك السلطان وسره.
  حكاية [الطبيب اليهودي]
 وفي اثناء قعودنا مع السلطان اتي شيخ علي راسه عمامة لها ذءابة فسلم عليه، وقام له القاضي والفقيه وقعد امام السلطان فوق المصطبة والقراء اسفل منه فقلت للفقيه: من هذا الشيخ؟ فضحك وسكت، ثم اعدت السءال، فقال لي: هذا يهودي طبيب، وكلنا محتاج اليه!
 
 فلاجل هذا فعلنا ما رايت من القيام له، فاخذني ما حدث وقدم من الامتعاض «» ، فقلت لليهودي: يا ملعون بن ملعون، كيف تجلس فوق قراء القران وانت يهودي؟ وشتمته، ورفعت صوتي فعجب السلطان، وسال عن معني كلامي فاخبره الفقيه به، وغضب اليهودي فخرج عن المجلس في اسوا حال، ولما انصرفنا قال لي الفقيه: احسنت بارك الله فيك ان احدا سواك لا يتجاسر عن مخاطبته بذلك ولقد عرفته بنفسه!
  حكاية اخري [الحجر النازل من السماء]
 وسالني السلطان في هذا المجلس، فقال لي: هل رايت قط حجرا نزل من السماء؟
 فقلت: ما رايت ذلك ولا سمعت به. فقال لي: انه قد نزل بخارج بلدنا هذا حجر من السماء، ثم دعا رجالا وامرهم ان ياتوا بالحجر فاتوا بحجر اسود اصم شديد الصلابة له بريق، قدرت ان زنته تبلغ قنطارا وامر السلطان باحضار القطاعين فحضر اربعة منهم، فامرهم ان يضربوه فضربوا عليه ضربة رجل واحد اربع مرات بمطارق الحديد فلم يءثروا فيه شيءا، فعجبت من امره وامر برده الي حيث كان.
 وفي ثالث يوم من دخولنا الي المدينة مع السلطان صنع صنيعا عظيما ودعا الفقهاء والمشايخ واعيان العسكر ووجوه اهل المدينة فطعموا وقرا القراء القران، بالاصوات الحسان، وعدنا الي منزلنا بالمدرسة وكان يوجه الطعام والفاكهة، والحلواء والشمع في كل ليلة، ثم بعث الي ماءة مثقال ذهبا والف درهم وكسوة كاملة وفرسا ومملوكا روميا يسمي ميخاءيل، وبعث لكل من اصحابي كسوة ودراهم، كل هذا بمشاركة المدرس محيي الدين جزاه الله تعالي خيرا، وودعنا وانصرفنا وكانت مدة مقامنا عنده بالجبل والمدينة اربعة عشر يوما.
 
 ثم قصدنا مدينة تيرة «» وهي من بلاد هذا السلطان، وضبط اسمها بكسر التاء المعلوة وياء مد وراء، مدينة حسنة ذات انهار وبساتين وفواكه، ونزلنا منها بزاوية الفتي اخي محمد، وهو من كبار الصالحين صاءم الدهر، وله اصحاب علي طريقته فاضافنا ودعا لنا، وسرنا الي مدينة ايا سلوق «» ، وضبط اسمها بفتح الهمزة والياء اخر الحروف وسين مهمل مضموم ولام مضموم واخره قاف، مدينة كبيرة قديمة معظمة عند الروم وفيها كنيسة كبيرة مبنية بالحجارة الضخمة، ويكون طول الحجر منها عشر اذرع فما دونها منحوتة ابدع نحت والمسجد الجامع بهذه المدينة من ابدع مساجد الدنيا لا نظير له في الحسن، وكان كنيسة للروم ومعظمة عندهم يقصدونها من البلاد، فلما فتحت هذه المدينة جعلها المسلمون مسجدا جامعا «» ، وحيطانه من الرخام الملون وفرشه الرخام الابيض وهو مسقف بالرصاص وفيه احدي عشرة قبة منوعة، وفي وسط كل قبة صهريج ماء، والنهر يشقه «» ، وعن جانبي النهر الاشجار المختلفة الاجناس ودوالي العنب ومعرشات الياسمين، وله خمسة عشر بابا، وامير هذه المدينة خضر بك بن السلطان محمد بن ايدين، وقد كنت رايته عند ابيه ببركي، ثم لقيته بهذه المدينة خارجها فسلمت عليه وانا راكب، فكره ذلك مني، وكان سبب حرماني لديه، فان عادتهم اذا نزل لهم الوارد نزلوا له واعجبهم ذلك، ولم يبعث الي ثوبا واحدا من الحرير المذهب يسمونه النخ «» ، بفتح النون وخاء معجم، واشتريت بهذه المدينة جارية رومية بكرا باربعين دينارا ذهبا.
 ثم «» سرنا الي مدينة يزمير «» ، وضبط اسمها بياء اخر الحروف مفتوحة وزاي مسكن وميم مكسورة وياء مد وراء، مدينة كبيرة علي ساحل البحر معظمها خراب، ولها قلعة
 
 جامع اياسلوق
 
 متصلة باعلاها نزلنا منها بزاوية الشيخ يعقوب، وهو من الاحمدية صالح فاضل، ولقينا بخارجها الشيخ عز الدين بن احمد الرفاعي ومعه: زاده الاخلاطي، من كبار المشايخ، ومعه ماءة فقير من المولهين، وقد ضرب لهم الامير الاخبية وصنع لهم الشيخ يعقوب ضيافة وحضرتها، واجتمعت بهم، وامير هذه المدينة عمر بك بن السلطان محمد بن ايدين المذكور انفا، وسكناه بقلعتها، وكان حين قدومنا عند ابيه، ثم قدم بعد خمس من نزولنا بها فكان من مكارمه ان اتي الي بالزاوية فسلم علي واعتذر، وبعث ضيافة عظيمة واعطاني بعد ذلك مملوكا روميا خماسيا اسمه نقوله، وثوبين من الكمخا «» وهي ثياب حرير تصنع ببغداد وتبريز وبنيسابور وبالصين وذكر لي الفقيه الذي يءم به ان الامير لم يبق له مملوك سوي ذلك المملوك الذي اعطاني بسبب كرمه رحمه الله، واعطي ايضا للشيخ عز الدين ثلاثة افراس مجهزة وانية فضة كبيرة تسمي عندهم المشربة مملوة دراهم، وثيابا من الملف والمرعز والقدسي «» ، والكمخا وجواري وغلمانا.
 وكان هذا الامير كريما صالحا كثير الجهاد «» ، وله اجفان غزوية يضرب بها علي نواحي القسطنطينية العظمي فيسبي ويغنم ويفني ذلك كرما وجودا، ثم يعود الي الجهاد الي ان اشتدت علي الروم وطاته فرفعوا امرهم الي البابه، فامر نصاري جنوه وافرانسه بغزوه فغزوه وجهز جيشا من رومه وطرقوا مدينته ليلا في عدد كثير من الاجفان وملكوا المرسي والمدينة، ونزل اليهم الامير عمر من القلعة فقاتلهم، فاستشهد هو وجماعة من ناسه «» ، واستقر النصاري بالبلد ولم يقدروا علي القلعة لمنعتها.
 
 مدينة يزمير
 
 ثم سافرنا من هذه المدينة الي مدينة مغنيسية «» وضبط اسمها بميم مفتوحة وغين معجمة مسكنة ونون مكسورة وياء مد وسين مهملة مكسورة وياء اخر الحروف مشدده، نزلنا بها عشي يوم عرفة «» بزاوية رجل من الفتيان وهي مدينة كبيرة حسنة في سفح جبل وبسيطها كثير الانهار والعيون والبساتين والفواكه.
  ذكر سلطان مغنيسية
 وسلطانها يسمي صاروخان «» ، ولما وصلنا الي هذه البلدة وجدناه بتربة ولده، وكان قد توفي منذ اشهر فكان هو وام الولد ليلة العيد «» وصبيحتها بتربته، والولد قد صبر وجعل في تابوت خشب مغشي بالحديد المقزدر وعلق في قبة لا سقف لها «» لان تذهب راءحته، وحينءذ تسقف القبة ويجعل تابوته ظاهرا علي وجه الارض، وتجعل ثيابه عليه، وهكذا رايت غيره ايضا من الملوك فعل. وسلمنا عليه بذلك الموضع وصلينا معه صلاة العيد، وعدنا الي الزاوية فاخذ الغلام الذي كان لي افراسنا وتوجه مع غلام لبعض الاصحاب برسم سقيها، فابطا، ثم لما كان العشي لم يظهر لهما اثر، وكان بهذه المدينة الفقيه المدرس الفاضل مصلح الدين، فركب معي الي السلطان واعلمناه بذلك فبعث في طلبهما فلم يوجدا واشتغل الناس في عيدهم وقصدا مدينة للكفار علي ساحل البحر تسمي فوجة «» علي مسيرة يوم من مغنيسية، وهءلاء الكفار في بلد حصين، وهم يبعثون هدية في كل سنة الي سلطان مغنيسية فيقنع منهم بها لحصانة بلدهم، فلما كان بعد الظهر اتي بهما بعض الاتراك وبالافراس وذكروا انهما اجتازا بهم عشية النهار، فانكروا امرهما واشتدوا عليهما حتي اقرا بما عزما عليه من الفرار!
 
 مدينة برصي
 
 ثم سافرنا من مغنيسية وبتنا ليلة عند قوم من التركمان قد نزلوا في مرعي لهم ولم نجد عندهم ما نعلف دوابنا تلك الليلة، وبات اصحابنا يحترسون مداولة بينهم خوف السرقة، فاتت نوبة الفقيه عفيف الدين التوزري فسمعته يقرا سورة البقرة «» ، فقلت له: اذا اردت النوم فاعلمني لانظر من يحترس ثم نمت فما ايقظني الا الصباح، وقد ذهب السراق بفرس لي كان يركبه عفيف الدين بسرجه ولجامه وكان من جياد الخيل اشتريته بايا سلوق.
 ثم رحلنا من الغد فوصلنا الي مدينة برغمة «» ، وضبط اسمها بباء موحدة مفتوحة وراء مسكنة وغين معجمة مفتوحة وميم مفتوحة، مدينة خربة لها قلعة عظيمة منيعة باعلي جبل، ويقال: ان افلاطون الحكيم من اهل هذه المدينة وداره تشتهر باسمه الي الان «» ، ونزلنا منها بزاوية فقير من الاحمدية، ثم جاء احد كبراء المدينة فنقلنا الي داره واكرمنا اكراما كثيرا.
  ذكر سلطان برغمة
 وسلطانها يسمي يخشي خان «» ، بكسر الشين، وخان عندهم هم السلطان، ويخشي بياء اخر الحروف وخاء معجم وشين معجم مكسور، ومعناه: جيد، صادفناه في مصيف له فاعلم بقدومنا فبعث بضيافة وثوب قدسي، ثم اكترينا من يدلنا علي الطريق وسرنا في جبال شامخة وعرة الي ان وصلنا الي مدينة بلي كسري «» ، وضبط اسمها بباء موحدة مفتوحة ولام مكسور وياء مد وكاف مفتوح وسين مهمل مسكن وراء مكسور وياء، مدينة حسنة كثيرة العمارة مليحة الاسواق، ولا جامع لها يجمع فيه، وارادوا بناء جامع خارجها متصل بها فبنوا حيطانه ولم يجعلوا له سقفا وصاروا يصلون به ويجمعون تحت ظلال الاشجار ونزلنا من هذه المدينة بزاوية الفتي اخي سنان وهو من افاضلهم واتي الينا قاضيها وخطيبها الفقيه موسي.
 
  ذكر سلطان بلي كسري
 ويسمي دمور خان «» ، ولا خير فيه، وابوه هو الذي بني هذه المدينة وكثرت عمارتها بمن لا خير في مدة ابنه هذا، والناس علي دين الملك، ورايته، وبعث الي ثوب حرير، واشتريت بهذه المدينة جارية رومية تسمي مرغليطة.
 ثم سرنا الي مدينة برصي «» ، وضبط اسمها بضم الباء الموحدة واسكان الراء وفتح الصاد المهمل، مدينة كبيرة عظيمة حسنة الاسواق فسيحة الشوارع تحفها البساتين من جميع جهاتها والعيون الجارية، وبخارجها نهر ماء شديد «» الحرارة يصب في بركة عظيمة، وقد بني عليها بيتان: احدهما للرجال والاخر للنساء، والمرضي يستشفون بهذه الحمة وياتون اليها من اقاصي البلاد.
 وهنالك زاوية للواردين ينزلون بها ويطعمون مدة مقامهم وهي ثلاثة ايام، عمر هذه الزاوية احد ملوك التركمان، ونزلنا في هذه المدينة بزاوية الفتي اخي شمس الدين «» من كبار الفتيان، ووافقنا عنده يوم عاشوراء «» فصنع طعاما كثيرا ودعا وجوه العسكر واهل المدينة ليلا وافطروا عنده، وقرا القراء بالاصوات الحسنة، وحضر الفقيه الواعظ مجد الدين القونوي. ووعظ وذكر واحسن، ثم اخذوا في السماع والرقص وكانت ليلة عظيمة الشان، وهذا الواعظ من الصالحين يصوم الدهر ولا يفطر الا في كل ثلاثة ايام ولا ياكل الا من كد يمينه ويقال: انه لم ياكل طعام احد قط ولا منزل له ولا متاع الا ما يستتر به ولا ينام الا في المقبرة، ويعظ في المجالس ويذكر، فيتوب علي يديه في كل مجلس الجماعة من الناس، وطلبته بعد هذه الليلة فلم اجده، واتيت الجبانة فلم اجده، ويقال: انه ياتيها بعد هجوع الناس.
 
  حكاية [الفقير الصياح]
 لما حضرنا ليلة عاشوراء بزاوية شمس الدين وعظ بها مجد الدين من اخر الليل فصاح احد الفقراء صيحة غشي عليه منها، فصبوا عليه ماء الورد فلم يفق، فاعادوا عليه ذلك فلم يفق واختلف الناس فيه، فمن قاءل: انه ميت، ومن قاءل: انه مغشي عليه، واتم الواعظ كلامه وقرا القراء وصلينا الصبح وطلعت الشمس، فاختبروا حال الرجل فوجدوه فارق الدنيا، رحمه الله، فاشتغلوا بغسله وتكفينه، وكنت فيمن حضر الصلاة عليه ودفنه.
 وكان هذا الفقير يسمي الصياح وذكروا انه كان يتعبد بغار هنالك في جبل فمتي علم ان الواعظ مجد الدين يعظ قصده وحضر وعظه، ولم ياكل طعام احد فاذا وعظ مجد الدين يصيح ويغشي عليه، ثم يفيق فيتوضا ويصلي ركعتين، ثم اذا سمع الواعظ صاح، يفعل ذلك مرارا في الليلة ويسمي الصياح لاجل ذلك وكان اعذر اليد والرجل، لا قدرة له علي الخدمة، وكانت له والدة تقوته من غزلها فلما توفيت اقتات بنبات الارض.
 ولقيت بهذه المدينة الشيخ الصالح عبد الله المصري السايح وهو من الصالحين، جال الارض الا انه لم يدخل الصين ولا جزيرة سرنديب ولا المغرب ولا الاندلس ولا بلاد السودان، وقد زدت عليه بدخول هذه الاقاليم!
  ذكر سلطان برصي [الملك الثاني في الامبراطورية العثمانية]
 وسلطانها اختيار الدين ارخان بك، وارخان بضم الهمزة وخاء معجم، ابن السلطان عثمان جوق، وجوق بجيم معقود مضموم واخره قاف، وتفسيره بالتركية الصغير «» ، وهذا السلطان، اكبر ملوك التركمان، واكثرهم مالا وبلادا وعسكرا، له من الحصون ما يقارب ماءة حصن، وهو في اكثر اوقاته لا يزال يطوف عليها ويقيم بكل حصن منها اياما لاصلاح شءونه وتفقد حاله، ويقال: انه لم يقم قط شهرا كاملا ببلد، ويقاتل الكفار ويحاصرهم، ووالده
 
 هو الذي استفتح مدينة برصي من ايدي الروم وقبره بمسجدها، وكان مسجدها كنيسة للنصاري «» .
 ويذكر () انه حاصر مدينة يزنيك نحو عشرين سنة ومات قبل فتحها فحاصرها ولده، هذا الذي ذكرناه ثنتي عشر سنة وافتتحها «» ، وبها كان لقاءي له «» وبعث الي بدراهم كثيرة.
 ثم سافرنا الي مدينة يزنيك، وضبط اسمها بفتح الياء اخر الحروف واسكان الزاي وكسر النون وياء مد وكاف، وبتنا قبل الوصول اليها ليلة بقرية تدعي كرله «» بزاوية فتي من الاخية، ثم سرنا من هذه القرية يوما كاملا في انهار ماء علي جوانبها اشجار الرمان الحلو والحامض، ثم وصلنا الي بحيرة ماء تنبت القصب علي ثمانية اميال من يزنيك لا يستطاع دخولها الا علي طريق واحد مثل الجسر لا يسلك عليها الا فارس واحد «» ، وبذلك امتنعت هذه المدينة.
 والبحيرة محيطة بها من جميع الجهات وهي خاوية علي عروشها لا يسكن بها الا اناس قليلون من خدام السلطان «» ، وبها زوجته بيلون خاتون «» ، وهي الحاكمة عليهم،
 
 يزنيك الجامع الاخضر والباب البيزنطي
 
 امراة صالحة فاضلة، وعلي المدينة اسوار اربعة بين كل سوريين خندق فيه الماء «» ، ويدخل اليها علي جسور خشب متي ارادوا رفعها رفعوها، وبداخل المدينة البساتين والدور والارض والمزارع، فلكل انسان داره ومزرعته وبستانه مجموعة، وشرابها من ابار بها قريبة، وبها من جميع اصناف الفواكه والجوز، والقسطل عندهم كثير جدا رخيص الثمن، ويسمون القسطل قسطنة بالنون، والجوز القوز بالقاف، وبها العنب العذاري «» لم ار مثله في سواها متناهي الحلاوة عظيم الجرم صافي اللون رقيق القشر، للحبة منه نواة واحدة، انزلنا بهذه المدينة الفقيه الامام الحاج المجاور علاء الدين السلطانيوكي، وهو من الفضلاء الكرماء، ما جءت قط الي زيارته الا احضر الطعام وصورته حسنة وسيرته احسن وتوجه معي الي الخاتون المذكورة فاكرمت وافاضت واحسنت.
 وبعد قدومنا بايام وصل الي هذه المدينة السلطان ارخان بك الذي ذكرناه، واقمت بهذه المدينة نحو اربعين يوما بسبب مرض فرس لي، فلما طال علي المكث تركته وانصرفت، ومعي ثلاثة من اصحابي وجارية وغلمان، وليس معنا من يحسن اللسان التركي ويترجم عنا، وكان لنا ترجمان فارقنا بهذه المدينة.
 ثم خرجنا منها فبتنا بقرية يقال لها: مكجا «» ، بفتح الميم والكاف والجيم، بتنا عند فقيه بها اكرمنا واضافنا، وسافرنا من عنده وتقدمتنا امراة من الترك علي فرس ومعها خديم لها، وهي قاصدة مدينة ينجا «» ، ونحن في اتباع اثرها، فوصلت الي واد كبير يقال له سقري، كانه نسب الي سقر اعاذنا الله منها «» ، فذهبت تجوز الوادي، فلما توسطته كادت الدابة تغرق بها و؟ رمتها عن ظهرها، واراد الخديم الذي كان معها استخلاصها فذهب الوادي بهما معا، وكان في عدوة الوادي قوم رموا بانفسهم في اثرهما سباحة فاخرجوا المراة وبها من الحياة رمق، ووجدوا الرجل قد قضي نحبه، رحمه الله.
 واخبرنا اولءك الناس ان المعدية اسفل من ذلك الموضع فتوجهنا اليها وهي اربع خشبات مربوطة بالحبال، يجعلون عليها سروج الدواب والمتاع ويجذبها الرجال من العدوة
 
 الاخري، ويركب عليها الناس، وتجاز الدواب سباحة وكذلك فعلنا ووصلنا تلك الليلة الي كاوية «» واسمها علي مثال فاعلة، من الكي، نزلنا منها بزاوية احد الاخية فكلمناه بالعربية فلم يفهم عنا، وكلمنا بالتركية فلم نفهم عنه! فقال: اطلبوا الفقيه فانه يعرف العربية فاتي الفقيه فكلمنا بالفارسية وكلمناه بالعربية، فلم يفهمها منا فقال للفتي: ايشان عربي كهنا ميقوان ومن عربي نوميد انم، وايشان، معناه: هءلاء، وكهنا: قديم، وميقوان: يقولون، ومن انا، ونو: جديد. وميدا نم: نعرف وانما اراد الفقيه بهذا الكلام ستر نفسه عن الفضيحة حين ظنوا انه يعرف اللسان العربي وهو لا يعرفه فقال لهم: هءلاء يتكلمون بالكلام العربي القديم وانا لا اعرف الا العربي الجديد! فظن الفتي ان الامر علي ما قاله الفقيه، ونفعنا ذلك عنده، وبالغ في اكرامنا وقال: هءلاء تجب كرامتهم لانهم يتكلمون باللسان العربي القديم! وهو لسان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، ولم نفهم كلام الفقيه اذا ذاك لاكني حفظت لفظه، فلما تعلمت اللسان الفارسي فهمت مراده، وبتنا تلك الليلة بالزاوية، وبعث معنا دليلا الي ينجا، وضبط اسمها بفتح الياء اخر الحروف وكسر النون وجيم، بلدة كبيرة حسنة بحثنا بها عن زاوية الاخي فوجدنا احد الفقراء المولهين، فقلت له: هذه زاوية الاخي؟ فقال لي: نعم فسررت عند ذلك اذ وجدت من يفهم اللسان العربي، فلما اختبرته ابرز الغيب انه لا يعرف من اللسان العربي الا كلمة نعم خاصة! وانزلنا بالزاوية وجاء الينا احد الطلبة بطعام ولم يكن الاخي حاضرا، وحصل الانس بهذا الطالب، ولم يكن يعرف اللسان العربي لاكنه تفضل وتكلم مع ناءب البلدة، فاعطاني فارسا من اصحابه وتوجه معنا الي كينوك «» ، وضبط اسمها بفتح الكاف وسكون الياء وضم النون، وهي بلدة صغيرة يسكنها كفار الروم تحت ذمة المسلمين، وليس بها غير بيت واحد من المسلمين وهم الحكام عليهم، وهي من بلاد السلطان ارخان بك، فنزلنا بدار عجوز كافرة وذلك ابان الثلج والشتاء، فاحسنا اليها وبتنا عندها تلك الليلة.
 وهذه البلدة لا شجر بها ولا دوالي العنب، ولا يزرع بها الا الزعفران، واتتنا هذه العجوز بزعفران كثير وظنت اننا تجار نشتريه منها! ولما كان الصباح ركبنا واتانا الفارس الذي بعثه الفتي معنا من كاوية فبعث معنا فارسا غيره ليوصلنا الي مدينة مطرني، وقد وقع في تلك الليلة ثلج كثير عفي الطرق، فتقدمنا ذلك الفارس فاتبعنا اثره الي ان وصلنا في نصف النهار الي قرية للتركمان، فاتوا بطعام فاكلنا منه وكلمهم ذلك الفارس، فركب معنا احدهم وسلك بنا او عارا وجبالا ومجري ماء تكرر لنا جوازه ازيد من ثلاثين مرة، فلما خلصنا
 
 من ذلك، قال لنا ذلك الفارس: اعطوني شيءا من الدراهم، فقلنا له: اذا وصلنا الي المدينة نعطيك ونرضيك، فلم يرض ذلك منا او لم يفهم عنا، فاخذ قوسا لبعض اصحابي ومضي غير بعيد، ثم رجع فرد الينا القوس، فاعطيته شيءا من الدراهم فاخذها وهرب عنا وتركنا لا نعرف اين نقصد، ولا طريق يظهر لنا، فكنا نتلمح اثر الطريق تحت الثلج، ونسلكه الي ان بلغنا عند غروب الشمس الي جبل يظهر الطريق به لكثرة الحجارة، فخفت الهلاك علي نفسي ومن معي، وتوقعت نزول الثلج ليلا، ولا عمارة هنالك، فان نزلنا عن الدواب هلكنا وان سرينا ليلتنا لا نعرف اين نتوجه! وكان لي فرس من الجياد فعلمت علي الخلاص، وقلت في نفسي: اذا سلمت لعلي احتال في سلامة اصحابي، فكان كذلك واستودعتهم الله تعالي وسرت.
 واهل تلك البلاد يبنون علي القبور بيوتا من الخشب يظن راءيها انها عمارة فيجدها قبورا، فظهر لي منها كثير فلما كان بعد العشاء وصلت الي بيوت، فقلت: اللهم اجعلها عامرة، فوجدتها عامرة، ووفقني الله تعالي الي باب دار فرايت عليه شيخا فكلمته بالعربي فكلمني بالتركي واشار الي بالدخول فاخبرته بشان اصحابي، فلم يفهم عني، وكان من لطف الله ان تلك الدار زاوية للفقراء والواقف بالباب شيخها فلما سمع الفقراء الذين بداخل الزاوية كلامي مع الشيخ، خرج بعضهم، وكانت بيني وبينه معرفة، فسلم علي، واخبرته خبر اصحابي واشرت اليه بان يمضي مع الفقراء لاستخلاص الاصحاب، ففعلوا ذلك وتوجهوا معي الي اصحابي وجءنا جميعا الي الزاوية، وحمدنا الله تعالي علي السلامة! وكانت ليلة جمعة، فاجتمع اهل القرية وقطعوا ليلتهم بذكر الله تعالي، واتي كل منهم بما تيسر له من الطعام وارتفعت المشقة، ورحلنا عند الصباح فوصلنا الي مدينة مطرني «» عند صلاة الجمعة، وضبط اسمها بضم الميم والطاء المهملة واسكان الراء وكسر النون وياء مد، فنزلنا بزاوية احد الفتيان الاخية، وبها جماعة من المسافرين ولم نجد مربطا للدواب فصلينا الجمعة ونحن في قلق لكثرة الثلج والبرد وعدم المربط، فلقينا احد الحجاج من اهلها فسلم علينا، وكان يعرف اللسان العربي، فسررت برءيته وطلبت منه ان يدلنا علي مربط للدواب بالكراء، فقال: اما ربطها في منزل فلا يتاتي لان ابواب دور هذه البلدة صغار لا تدخل عليها الدواب، ولا كني ادلكم علي سقيفة بالسوق يربط فيها المسافرون دوابهم، والذين ياتون لحضور السوق، فدلنا عليها وربطنا بها دوابنا، ونزل احد الاصحاب بحانوت خال ازاءها ليحرس الدواب.
 
 وكان من غريب ما اتفق لنا اني بعثت احد الخدام ليشتري التبن للدواب، وبعثت احدهم يشتري السمن، فاتي احدهما بالتبن، واتي الاخر دون شء وهو يضحك، فسالناه عن سبب ضحكه فقال انا وقفنا علي دكان بالسوق، فطلبنا منه السمن فاشار الينا بالوقوف، وكلم ولدا له فدفعنا له الدراهم فابطا ساعة واتي بالتبن فاخذناه منه وقلنا له: انا نريد السمن، فقال: هذا السمن، وابرز الغيب انهم يقولون للتبن سمن بلسان الترك! واما السمن فيسمي عندهم روغان!! «» .
 ولما اجتمعنا بهذا الحاج الذي يعرف اللسان العربي رغبنا منه ان يسافر معنا الي قصطمونية، وبينها وبين هذه البلدة مسيرة عشر، وكسوته ثوبا مصريا من ثيابي واعطيته نفقة تركها لعياله، وعينت له دابة لركوبه ووعدته الخير وسافر معنا فظهر لنا من حاله انه صاحب مال كثير وله ديون علي الناس غير انه ساقط الهمة خسيس الطبع سء الافعال! وكنا نعطيه الدراهم لنفقتنا فياخذ ما يفضل من الخبز ويشتري به الابزار والخضر والملح ويمسك ثمن ذلك لنفسه! وذكر لي انه كان يسرق من دراهم النفقة دون ذلك، وكنا نحتمله لما كنا نكابده من عدم المعرفة بلسان الترك، وانتهت حاله الي ان فضحناه، وكنا نقول له في اخر النهار: يا حاج كم سرقت اليوم من النفقة؟ فيقول: كذا! فنضحك منه ونرضي بذلك!! ومن افعاله الخسيسة انه مات لنا فرس في بعض المنازل فتولي سلخ جلده بيده وباعه، ومنها انا نزلنا ليلة عند اخت له في بعض القري فجاءت بطعام وفاكهة من الاجاص والتفاح والمشمش والخوخ كلها ميبسة وتجعل في الماء حتي ترطب فتوكل ويشرب ماءها، فاردنا ان نحسن اليها، فعلم بذلك فقال: لا تعطوها شيءا واعطوا ذلك لي، فاعطيناه ارضاء له، واعطيناها احسانا في خفية بحيث لم يعلم بذلك! ثم وصلنا الي مدينة بولي «» وضبط اسمها بباء موحدة مضمومة وكسر اللام، ولما انتهينا الي قريب منها وجدنا واديا يظهر في راي العين صغيرا فلما دخله بعض اصحابنا وجدوه شديد الجرية والانزعاج فجازوه جميعا، وبقيت جارية صغيرة خافوا من تجويزها، وكان فرسي خيرا من افراسهم فاردفتها، واخذت في جواز الوادي فلما توسطته وقع بي الفرس ووقعت الجارية فاخرجها اصحابي وبها رمق، وخلصت انا.
 
 ودخلنا المدينة فقصدنا زاوية احد الفتيان الاخية، ومن عواءدهم انه لا تزال النار موقودة في زواياهم ايام الشتاء ابدا يجعلون في كل ركن من اركان الزاوية موقدا للنار ويصنعون لها منافس يصعد منها الدخان ولا يءذي الزاوية، ويسمونها البخاري واحدها بخيري.
 قال ابن جزي: وقد احسن صفي الدين عبد العزيز بن سرايا الحلي «» في قوله في التورية، وتذكرته بذكر البخيري:
 ان البخيري مذ فارقتموه غدا ... يحثي الرماد علي كانونه الترب
 لو شءتم انه يمسي ابا لهب ... جاءت بغالكم حمالة الحطب «»
 رجع. قال: فلما دخلنا الزاوية وجدنا النار موقدة فنزعت ثيابي ولبست ثيابا سواها واصطليت بالنار، واتي الاخي بالطعام والفاكهة واكثر من ذلك، فلله درهم من طاءفة ما اكرم نفوسهم واشد اءثارهم، واعظم شفقتهم علي الغريب، والطفهم بالوارد، واحبهم فيه واجملهم احتفالا بامره! فليس قدوم الانسان الغريب عليهم الا كقدومه علي احب اهله اليه! وبتنا تلك الليلة بحال رضية، ثم رحلنا بالغداة فوصلنا الي مدينة كردي بولي «» ، وضبط اسمها بكاف معقودة وفتح الراء والدال المهمل وسكون الياء وباء موحدة مضمومة وواو مد ولام مكسورة وياء، وهي مدينة كبيرة في بسيط من الارض حسنة متسعة الشوارع والاسواق من اشد البلاد بردا، وهي محلات مفترقة. كل محلة تسكنها طاءفة لا يخالطهم غيرهم.
  ذكر سلطانها
 وهو السلطان شاه بك «» من متوسطي سلاطين هذه البلاد، حسن الصورة والسيرة جميل الخلق، قليل العطاء، صلينا بهذه المدينة صلاة الجمعة، ونزلنا بزاوية منها،
 
 ولقيت بها الخطيب الفقيه شمس الدين الدمشقي الحنبلي، وهو مستوطنها منذ سنين، وله بها اولاد، وهو فقيه هذا السلطان وخطيبه ومسموع الكلام عنده، ودخل علينا هذا الفقيه بالزاوية فاعلمنا ان السلطان قد جاء لزيارتنا فشكرته علي فعله، واستقبلت السلطان فسلمت عليه، وجلس فسالني عن حالي، وعن مقدمي وعمن لقيته من السلاطين، فاخبرته بذلك كله، واقام ساعة ثم انصرف، وبعث بدابة مسرجة وكسوة.
 وانصرفنا الي مدينة برلو، «» وضبط اسمها بضم الباء الموحدة واسكان الراء وضم اللام، وهي مدينة صغيرة علي تل تحتها خندق ولها قلعة باعلي شاهق نزلنا منها بمدرسة فيها حسنة ، وكان الحاج الذي سافر معنا يعرف مدرسها وطلبتها ويحضر معهم الدرس، وهو، علي علاته، من الطلبة حنفي المذهب، ودعانا امير هذه البلدة وهو علي بك بن السلطان المكرم سليمان پادشاه ملك قصطمونية، وسنذكره، فصعدنا اليه الي القلعة فسلمنا عليه فرحب بنا، واكرمنا، وسالني عن اسفاري وحالي فاجبته عن ذلك، واجلسني الي جانبه، وحضر قاضيه وكاتبه الحاجب علاء الدين محمد، وهو من كبار الكتاب وحضر الطعام فاكلنا، ثم قرا القراء باصوات مبكية والحان عجيبة وانصرفنا.
 وسافرنا بالغد الي مدينة قصطمونية «» ، وضبط اسمها بقاف مفتوح وصاد مهمل مسكن وطاء مهمل مفتوح وميم مضمومة وواو ونون مكسورة وياء اخر الحروف، وهي من اعظم المدن واحسنها كثيرة الخيرات رخيصة الاسعار نزلنا منها بزاوية شيخ يعرف بالاطرش لثقل سمعه، ورايت منه عجبا، وهو ان احد الطلبة كان يكتب له في الهواء وتارة في الارض باصبعه «» ، فيفهم عنه، ويجيبه، ويحكي له بذلك الحكايات فيفهمها واقمنا بهذه المدينة نحو اربعين يوما فكنا نشتري طابق اللحم الغنمي السمين بدرهمين ونشتري خبزا بدرهمين فيكفينا ليومنا ونحن عشرة، ونشتري حلواء العسل بدرهمين فتكفينا اجمعين ونشتري جوزا بدرهم وقسطلا بمثله، فناكل منها اجمعون ويفضل باقيها ونشتري حمل الحطب بدرهم واحد، وذلك اوان البرد الشديد، ولم ار في البلاد مدينة ارخص اسعارا منها.
 
 ولقيت بها الشيخ الامام العالم المفتي المدرس تاج الدين السلطانيوكي من كبار العلماء، قرا بالعراقين وتبريز واستوطنها مدة وقرا بدمشق وجاور بالحرمين قديما.
 ولقيت بها العالم المدرس صدر الدين سليمان الفنيكي، من اهل فنيكة «» من بلاد الروم، واضافني بمدرسته التي بسوق الخيل «» ولقيت بها الشيخ المعمر الصالح دادا امير علي دخلت عليه بزاويته بمقربة من سوق الخيل فوجدته ملقي علي ظهره فاجلسه بعض خدامه ورفع بعضهم حاجبيه عن عينيه ففتحهما، وكلمني بالعربي الفصيح، وقال قدمت خير مقدم وسالته عن عمره فقال: كنت من اصحاب الخليفة المستنصر بالله وتوفي وانا ابن ثلاثين سنة وعمري الان ماءة وثلاث وستون سنة «» ، فطلبت منه الدعاء لي وانصرفت.
  ذكر سلطان قصطمونية
 وهو السلطان المكرم سليمان پادشاه، واسمه بباء معقودة والف ودال مسكن، وهو كبير السن ينيف علي سبعين سنة، حسن الوجه طويل اللمة «» صاحب وقار وهيبة، يجالسه الفقهاء والصلحاء دخلت عليه بمجلسه فاجلسني الي جانبه وسالني عن حالي ومقدمي وعن الحرمين الشريفين ومصر والشام، فاجبته وامر بانزالي علي قرب منه، واعطاني ذلك اليوم فرسا عتيقا قرطاسي اللون وكسوة وعين لي نفقة وعلفا وامر لي بعد ذلك بقمح وشعير نفد لي في قرية من قري المدينة علي مسيرة نصف يوم منها، فلم اجد من يشتريه لرخص الاسعار فاعطيته للحاج الذي كان في صحبتنا.
 
 ومن عادة هذا السلطان ان يجلس كل يوم بمجلسه بعد صلاة العصر ويوتي بالطعام فتفتح الابواب ولا يمنع احد من حضري او بدوي، او غريب او مسافر من الاكل، ويجلس في اول النهار جلوسا خاصا، وياتي ابنه فيقبل يديه، وينصرف الي مجلس له، وياتي ارباب الدولة فياكلون عنده وينصرفون.
 ومن عادته في يوم الجمعة ان يركب الي المسجد، وهو بعيد عن داره، والمسجد المذكور هو ثلاث طبقات من الخشب، فيصلي السلطان وارباب دولته والقاضي والفقهاء ووجوه الاجناد في الطبقة السفلي، ويصلي افندي «» ، وهو اخو السلطان، واصحابه وخدامه وبعض اهل المدينة في الطبقة الوسطي، ويصلي ابن السلطان ولي عهده وهو اصغر اولاده، ويسمي الجواد «» ، واصحابه ومماليكه وخدامه وساءر الناس في الطبقة العليا، ويجتمع القراء فيقعدون حلقة امام المحراب، يقعد معهم الخطيب والقاضي ويكون السلطان بازاء المحراب ويقرءون سورة الكهف «» باصوات حسان ويكررون الايات بترتيب عجيب، فاذا فرغوا من قراءتها صعد الخطيب المنبر فخطب ثم صلي، فاذا فرغوا من الصلاة تنفلوا وقرا القارء بين يدي السلطان عشرا وانصرف السلطان ومن معه، ثم يقرا القارء بين يدي اخي السلطان، فاذا اتم قراءته انصرف هو ومن معه، ثم يقرا القارء بين يدي ابن السلطان، فاذا فرغ من قراءته قام المعرف، وهو المذكر «» فيمدح السلطان بشعر تركي ويمدح ابنه ويدعو لهما وينصرف، وياتي ابن الملك الي دار ابيه بعد ان يقبل يد عمه في طريقه، وعمه واقف في انتظاره ثم يدخلان الي السلطان فيتقدم اخوه ويقبل يده ويجلس بين يديه، ثم ياتي ابنه فيقبل يده وينصرف الي مجلسه فيقعد به مع ناسه، فاذا حانت صلاة العصر صلوها جميعا وقبل اخو السلطان يده وانصرف عنه فلا يعود اليه الا في الجمعة الاخري واما الولد فانه ياتي كل يوم غدوة كما ذكرناه.
 ثو سافرنا من هذه المدينة ونزلنا في زاوية عظيمة باحدي القري من احسن زاوية
 
 رايتها في تلك البلاد، بناها امير كبير تاب الي الله تعالي يسمي فخر الدين «» وجعل النظر فيها لولده والاشراف لمن اقام بالزاوية من الفقراء، وفواءد القرية وقف عليها، وبني بازاء الزاوية حماما للسبيل يدخله الوارد والصادر من غير شء يلزمه وبني سوقا بالقرية ووقفه علي المسجد الجامع وعين من اوقاف هذه الزاوية لكل فقير يرد من الحرمين الشريفين او من الشام ومصر والعراقين وخراسان وسواها كسوة كاملة وماءة درهم يوم قدومه وثلاثماية درهم يوم سفره والنفقة ايام مقامه، وهي الخبز واللحم والارز المطبوخ بالسمن والحلواء، ولكل فقير من بلاد الروم عشرة دراهم وضيافة ثلاثة ايام.
 ثم انصرفنا وبتنا ليلة بزاوية في جبل شامخ لا عمارة فيه عمرها بعض الفتيان الاخية، ويعرف بنظام الدين من اهل قصطمونية ووقف عليها قرية ينفق خراجها علي الوارد والصادر بهذه الزاوية.
 وسافرنا من هذه الزاوية الي مدينة صنوب «» ، وضبط اسمها بفتح الصاد وضم النون واخره باء، وهي مدينة حافلة جمعت بين التحصين والتحسين، يحيط بها البحر من جميع جهاتها الا واحدة وهي جهة الشرق، ولها هنالك باب واحد لا يدخل اليها احد الا باذن اميرها ابراهيم بك «» ابن السلطان سليمان پادشاه الذي ذكرناه.
 ولما استوذن لنا عليه دخلنا البلد ونزلنا بزاوية عز الدين اخي جلبي، وهي خارج باب البحر، ومن هنالك يصعد الي جبل داخل في البحر، كمينا سبتة «» ، فيه البساتين والمزارع والمياه واكثر فواكهه التين والعنب وهو جبل مانع لا يستطاع الصعود اليه، وفيه احدي عشرة قرية يسكنها كفار الروم تحت ذمة المسلمين وباعلاه رابطة تنسب للخضر والياس عليهما
 
 السلام لا تخلو عن متعبد وعندها عين ماء، والدعاء فيها مستجاب وبسفح هذا الجبل قبر الولي الصالح الصحابي بلال الحبشي «» ، وعليه زاوية فيها الطعام للوارد والصادر.
 والمسجد الجامع بمدينة صنوب من احسن المساجد وفي وسطه بركة ماء عليها قبة تقلها اربع ارجل ومع كل رجل ساريتان من الرخام وفوقها مجلس يصعد له علي درج خشب وذاك من عمارة السلطان بروانه ابن السلطان علاء الدين الرومي، وكان يصلي الجمعة باعلي تلك القبة وملك بعد ابنه غازي جلبي، فلما مات تغلب عليها السلطان سليمان المذكور «» ، وكان غازي جلبي المذكور شجاعا مقدما، ووهبه الله خاصية في الصبر تحت الماء وفي قوة السباحة «» ، وكان يسافر في الاجفان الحربية لحرب الروم، فاذا كانت الملاقاة واشتغل الناس بالقتال غاص تحت الماء وبيده الة حديد يخرق بها اجفان العدو فلا يشعرون بما حل بهم حتي يدهمهم الغرق، وطرقت مرسي بلده مرة اجفان للعدو فخرقها واسر من كان فيها! «» وكانت فيه كفاية لا كفاء لها الا انهم يذكرون انه كان يكثر اكل الحشيش، وبسببه مات فانه خرج يوما للتصيد وكان مولعا به فاتبع غرالة ودخلت له بين اشجار وزاد في ركض فرسه فعارضته شجرة فضربت راسه فشدخته فمات، وتغلب السلطان سليمان علي البلد
 
 وجعل به ابنه ابراهيم، ويقال: انه ايضا ياكل ما كان ياكله صاحبه، علي ان اهل بلاد الروم كلها لا ينكرون اكلها، ولقد مررت يوما علي باب الجامع بصنوب، وبخارجه دكاكين يقعد الناس عليها، فرايت نفرا من كبار الاجناد وبين ايديهم خديم لهم بيده شكارة مملوة بشء يشبه الحناء واحدهم ياخذ منها بملعقة وياكل وانا انظر اليه ولا علم لي بما في الشكارة فسالت من كان معي فاخبرني انه الحشيش «» ! واضافنا بهذه المدينة قاضيها وناءب الامير بها ومعلمه ويعرف بابن عبد الرزاق.
 لما دخلنا هذه المدينة رءانا اهلها ونحن نصلي مسبلي ايدينا، وهم حنفية لا يعرفون مذهب مالك، ولا كيفية صلاته، والمختار من مذهبه هو اسبال اليدين، وكان بعضهم يري الروافض بالحجاز والعراق يصلون مسبلي ايديهم، فاتهمونا بمذهبهم وسالونا عن ذلك فاخبرناهم اننا علي مذهب مالك فلم يقنعوا بذلك منا واستقرت التهمة في نفوسهم حتي بعث الينا ناءب السلطان بارنب واوصي بعض خدامه ان يلازمنا حتي يري ما نفعله به فذبحناه واكلناه، وانصرف الخديم اليه واعلمه بذلك فحينءذ زالت عنا التهمة، وبعثوا لنا بالضيافة، والروافض لا ياكلون الارنب! وبعد اربعة ايام من وصولنا الي صنوب، توفيت ام الامير ابراهيم بها فخرجت في جنازتها، وخرج ابنها علي قدميه كاشفا شعره، وكذلك الامراء والمماليك وثيابهم مقلوبة، واما القاضي والخطيب والفقهاء فانهم قلبوا ثيابهم ولم يكشفوا، بل جعلوا عليها مناديل من الصوف الاسود عوضا عن العماءم، واقاموا يطعمون الطعام اربعين يوما، وهي مدة العزاء عندهم.
 
  الفصل الثامن القفجق بلاد السلطان محمد اوزبك خان
 من صنوب عبر البحر الاسود الي الكرش حيث يوجد الجنويون من القرم الي محلة السلطان اوزبك علي متن العربات مع السلطان محمد اوزبك احد الملوك السبعة لعالم ابن بطوطة خصوصية الاميرة طيطغلي! ارض الشمال وبلاد الظلمة مراسيم الاوزبك في العيد من مدينة الحاج ترخان الي القسطنطينية صحبة الاميرة وصف القسطنطينية العودة الي حضرة السلطان عبر اتل (فولكا) في مناخ قارس
 
 خريطة جنوبي روسيا
 
 وكانت اقامتنا بهذه المدينة نحو اربعين يوما ننتظر تيسير السفر في البحر الي مدينة القرم «» ، فاكترينا مركبا للروم واقمنا احد عشر يوما ننتظر مساعدة الريح، ثم ركبنا البحر، فلما توسطناه بعد ثلاث، هال علينا واشتد بنا الامر، وراينا الهلاك عيانا وكنت بالطارمة ومعي رجل من اهل المغرب يسمي ابا بكر، فامرته ان يصعد الي اعلي المركب لينظر كيف البحر، ففعل ذلك، واتاني بالطارمة، فقال لي: استودعكم الله! ودهمنا من الهول ما لم يعهد مثله، ثم تغيرت الريح وردتنا الي مقربة من مدينة صنوب التي خرجنا منها، واراد بعض التجار النزول الي مرساها فمنعت صاحب المركب من انزاله.
 ثم استقامت الريح وسافرنا فلما توسطنا البحر هال علينا وجري لنا مثل المرة الاولي، ثم ساعدت الريح وراينا جبال البر وقصدنا مرسي يسمي الكرش «» ، فاردنا دخوله، فاشار الينا اناس كانوا بالجبل: ان لا تدخلوا، فخفنا علي انفسنا وظننا ان هنالك اجفانا للعدو، فرجعنا مع البر فلما قاربناه، قلت لصاحب المركب: اريد ان انزل هاهنا، فانزلني بالساحل، ورايت كنيسة «» فقصدتها فوجدت بها راهبا ورايت في احد حيطان الكنيسة صورة رجل عربي عليه عمامة متقلد سيفا وبيده رمح وبين يديه سراج يقد: فقلت للراهب ما هذه الصورة؟ فقال: هذه صورة النبي علي «» فعجبت من قوله، وبتنا تلك الليلة بالكنيسة وطبخنا دجاجا فلم نستطع اكلها اذ كانت مما استصحبناه في المركب، وراءحة البحر قد غلبت علي كل ما كان فيه، وهذا الموضع الذي نزلنا به هو من الصحراء المعروفة بدشت قفجق، «»
 
 والدشت، بالشين المعجم والتاء المثناة، بلسان الترك هو الصحراء وهذه الصحراء خضرة نضرة لا شجر بها ولا جبل ولا ثنية ولا حطب، وانما يوقدون الارواث ويسمونها التزك، بالزاي المفتوح، فتري كبراءهم يلقطونها ويجعلونها في اطراف ثيابهم، ولا يسافر في هذه الصحراء الا في العجل، وهي مسيرة ستة اشهر، ثلاثة في بلاد السلطان محمد اوزبك، وثلاثة في بلاد غيره.
 ولما كان الغد من يوم وصولنا الي هذه المرسي توجه بعض التجار من اصحابنا الي من بهذه الصحراء من الطاءفة المعروفة بقفجق، وهم علي دين النصرانية «» ، فاكتري منهم عجلة يجرها الفرس، فركبناها ووصلنا الي مدينة الكفا، واسمها بكاف وفاء مفتوحتين، وهي مدينة عظيمة مستطيلة علي ضفة البحر يسكنها النصاري، واكثرهم الجنويون «» ، ولهم امير يعرف بالدمدير، ونزلنا منها بمسجد المسلمين.
  حكاية [اصوات النواقيس]
 ولما نزلنا بهذا المسجد اقمنا به ساعة ثم سمعنا اصوات النواقيس من كل ناحية، ولم اكن سمعتها قط «» ، فهالني ذلك وامرت اصحابي ان يصعدوا الصومعة ويقرءوا القران ويذكروا الله ويءذنوا، ففعلوا ذلك فاذا برجل قد دخل علينا وعليه الدرع والسلاح فسلم علينا واستفهمناه عن شانه، فاخبرنا انه قاضي المسلمين هنالك، وقال: لما سمعت القراءة والاذان خفت عليكم فجءت كما ترون، ثم انصرف عنا، وما راينا الا خيرا، ولما كان من الغد جاء الينا الاخي وصنع طعاما فاكلنا عنده وطفنا بالمدينة فرايناها حسنة الاسواق، وكلهم كفار، ونزلنا الي مرساها فراينا مرسي عجيبا به نحو ماءتي مركب ما بين حربي وسفري صغير وكبير،
 
 وهو من مراسي الدنيا الشهيرة، ثم اكترينا عجلة وسافرنا الي مدينة القرم «» ، وهي بكسر القاف وفتح الراء، مدينة كبيرة حسنة من بلاد السلطان المعظم محمد اوزبك خان وعليها امير من قبله اسمه تلكتمور «» ، وضبط اسمه بتاء مثناة مضمومة ولام مضموم وكاف مسكن وتاء كالاولي مضمومة وميم مضمومة وواو وراء وكان احد خدام هذا الامير قد صحبنا في طريقنا فعرفه بقدومنا، فبعث الي مع امامه سعد الدين بفرس، ونزلنا بزاوية شيخها زاده الخراساني، فاكرمنا هذا الشيخ ورحب بنا واحسن الينا وهو معظم عندهم، ورايت الناس ياتون للسلام عليه من قاض وخطيب وفقيه وسواهم.
 واخبرني هذا الشيخ زاده ان بخارج هذه المدينة راهبا من النصاري في دير يتعبد به ويكثر الصوم، وانه انتهي الي ان يواصل اربعين يوما ثم يفطر علي حبة فول، وانه يكاشف بالامور، ورغب مني ان اصحبه في التوجه اليه فابيت ثم ندمت بعد ذلك علي ان لم اكن رايته وعرفت حقيقة امره.
 ولقيت بهذه المدينة قاضيها الاعظم شمس الدين السايلي قاضي الحنفية، ولقيت بها قاضي الشافعية وهو يسمي بخضر والفقيه المدرس علاء الدين الاصي، وخطيب الشافعية ابا بكر، وهو الذي يخطب بالمسجد الجامع الذي عمره الملك الناصر «» رحمه الله بهذه المدينة، والشيخ الحكيم الصالح مظفر الدين، وكان من الروم فاسلم وحسن اسلامه والشيخ الصالح العابد مظهر الدين وهو من الفقهاء المعظمين.
 وكان الامير تلكتمور مريضا فدخلنا عليه فاكرمنا واحسن الينا، وكان علي وشك
 
 التوجه الي مدينة السرا حضرة السلطان محمد اوزبك فعملت علي السير في صحبته واشتريت العجلات برسم ذلك.
  ذكر العجلات التي يسافر عليها بهذه البلاد.
 وهم يسمون العجلة عربة، بعين مهملة وراء وباء موحدة مفتوحات، وهي عجلات تكون للواحدة منهن اربع بكرات «» كبار، ومنها ما يجره فرسان ومنها ما يجره اكثر من ذلك، وتجرها ايضا البقر والجمال علي حال العربة في ثقلها او خفتها ، والذي يخدم العربة يركب احد الافراس التي تجرها ويكون عليه سرج، وفي يده سوط يحركها للمشي، وعود كبير يصوبها به اذا عاجت عن القصد، ويجعل علي العربة شبه قبة من قضبان خشب مربوط بعضها الي بعض بسيور جلد رقيق وهي خفيفة الحمل وتكسي باللبد او بالملف، ويكون فيها طيقان مشبكة، ويري الذي بداخلها الناس ولا يرونه، ويتقلب فيها كما يحب وينام، وياكل ويقرا ويكتب وهو في حال سيره والتي تحمل الاثقال والازواد وخزاءن الاطعمة من هذه العربات يكون عليها شبه البيت كما ذكرنا، وعليه قفل.
 وجهزت لما اردت السفر عربة لركوبي مغشاة باللبد، ومعي بها جارية لي وعربة صغيرة لرفيقي عفيف الدين التوزري، وعجلة كبيرة لساءر الاصحاب يجرها ثلاثة من الجمال يركب احدها خادم العربة، وسرنا في صحبة الامير تلكتمور واخيه عيسي وولديه قطلودمور وصاروبك، وسافر ايضا معه في هذه الوجهة امامه سعد الدين والخطيب ابو بكر والقاضي شمس الدين والفقيه شرف الدين موسي والمعرف علاء الدين، وخطة هذا المعرف ان يكون بين يدي الامير في مجلسه، فاذا اتي القاضي يقف له هذا المعرف ويقول بصوت عال: بسم الله، سيدنا ومولانا قاضي القضاة والحكام، مبين الفتاوي والاحكام، بسم الله، واذا اتي فقيه معظم او رجل مشار اليه قال: بسم الله، سيدنا فلان الدين، بسم الله فيتهيا من كان حاضرا لدخول الداخل، ويقوم اليه ويفسح له في المجلس. وعادة الاتراك ان يسيروا في هذه الصحراء سيرا كسير الحجاج في درب الحجاز، يرحلون بعد صلاة الصبح وينزلون ضحي، ويرحلون بعد الظهر وينزلون عشيا، واذا نزلوا حلوا الخيل والابل والبقر عن العربات وسرحوها للرعي ليلا ونهارا ولا يعلف احد دابة لا السلطان ولا غيره.
 
 العجلات التي يسافر عليها بهذه البلاد الرسم عن ابير كرومبي مجلة ناسيونال جيوگرافيك دجنبر 
 
 وخاصية هذه الصحراء ان نباتها يقوم مقام الشعير للدواب، وليست لغيرها من البلاد هذه الخاصية، ولذلك كثرت الدواب بها، ودوابهم لا رعاة لها ولا حراس، وذلك لشدة احكامهم في السرقة، وحكمهم فيها انه من وجد عنده فرس مسروق كلف ان يرده الي صاحبه ويعطيه معه تسعة مثله، فان لم يقدر علي ذلك اخذ اولاده في ذلك، فان لم يكن له اولاد، دبح كما تذبح الشاة «» ! وهءلاء الاتراك لا ياكلون الخبز ولا الطعام الغليظ، وانما يصنعون طعاما من شء عندهم شبه انلي يسمونه الدوقي «» ، بدال مهمل مضموم وواو وقاف مكسور معقود، يجعلون علي النار الماء فاذا غلي صبوا عليه شيءا من هذا الدوقي، وان كان عندهم لحم قطعوه قطعا صغارا وطبخوه معه، ثم يجعل لكل رجل نصيبه في صفحة ويصبون عليه اللبن الراءب وشربون عليه لبن الخيل، وهم يسمونه القمز «» ، بكسر القاف والميم والزاي المشدد، وهم اهل قوة وشدة وحسن مزاج.
 ويستعملون في بعض الاوقات طعاما يسمونه البورخاني، وهو عجين يقطعونه قطيعات صغارا ويثقبون اوساطها ويجعلونها في قدر، فاذا طبخت صبوا عليها اللبن الراءب وشربوها، ولهم نبيد يصنعونه من حب الدوقي الذي تقدم ذكره، وهم يرون اكل الحلواء عيبا! ولقد حضرت يوما عند السلطان اوزبك في رمضان فاحضرت لحوم الخيل وهي اكثر ما ياكلون من اللحم ولحوم الاغنام والرشتا، وهو شبه الاطرية يطبخ ويشرب باللبن، واتيته تلك الليلة بطبق حلواء صنعها بعض اصحابي فقدمتها بين يديه فجعل اصبعه عليها وجعله علي فيه، ولم يزد علي ذلك. واخبرني الامير تلكتمور ان احد الكبار من مماليك هذا السلطان، وله من اولاده واولاد اولاده نحو اربعين ولدا، قال له السلطان يوما: كل الحلواء واعتقكم جميعا فابي! وقال: لو قتلتني ما اكلتها!!
 
 ولما خرجنا من مدينة القرم نزلنا بزاوية الامير تلكتمور في موضع يعرف بسججان، فبعث الي ان احضر عنده فركبت اليه، وكان لي فرس معد لركوبي يقوده خديم العربة فاذا اردت ركوبه ركبته، واتيت الزاوية فوجدت الامير قد صنع بها طعاما كثيرا فيه الخبز ثم اتوا بماء ابيض في صحاف صغار، فشرب القوم منه، وكان الشيخ مظفر الدين يلي الامير في مجلسه، وانا اليه فقلت له: ما هذا؟ فقال هذا ماء الدهن، فلم افهم ما قال، فذقته فوجدت له حموضة فتركته، فلما خرجت سالت عنه فقالوا: هو نبيذ يصنعونه من حب الدوقي، وهم حنفية المذهب والنبيذ عندهم حلال، ويسمون هذا النبيذ المصنوع من الدواقي: البوزة، «» بضم الباء الموحدة وواو مد وزاي مفتوح، وانما قال لي الشيخ مظفر الدين: ماء الدخن «» ولسانه فيه اللكنة الاعجمية فظننت انه يقول ماء الدهن. وبعد مسيرة ثمانية عشر منزلا من مدينة القرم وصلنا الي ماء كثير نخوضه يوما «» كاملا، واذا كثر خوض الدواب والعربات في هذا الماء اشتد وحله، وزاد صعوبة فذهب الامير الي راحلتي وقدمني امامه مع بعض خدامه، وكتب لي كتابا الي امير ازاق «» يعلمه اني اريد القدوم علي الملك، ويحضه علي اكرامي، وسرنا حتي انتهينا الي ماء اخر نخوضه نصف يوم، سرنا بعده ثلاثا ووصلنا الي مدينة ازاق، وضبط اسمها بفتح الهمزة والزاي واخره قاف، وهي علي ساحل البحر حسنة العمارة، يقصدها الجنويون وغيرهم بالتجارات. وبها من الفتيان اخي بجقجي، وهو من العظماء يطعم الوارد والصادر.
 ولما وصل كتاب الامير تلكتمور الي امير ازاق، وهو محمد خوارجه الخوارزمي «»
 
 خرج الي استقبالي ومعه القاضي والطلبة واخرج الطعام فلما سلمنا عليه نزلنا بموضع اكلنا فيه، ووصلنا الي المدينة ونزلنا بخارجها بمقربة من رابطة هنالك تنسب للخضر والياس عليهما السلام، وخرج شيخ من اهل ازاق يسمي برجب النهر ملكي، نسبة الي قرية بالعراق «» ، فاضافنا بزاوية له ضيافة حسنة، وبعد يومين من قدومنا قدم الامير تلكتمور وخرج الامير محمد للقاءه ومعه القاضي والطلبة، واعدوا له الضيافات، وضربوا ثلاث قباب متصلا بعضها ببعض احداها من الحرير الملون عجيبة، والثنتان من الكتان، واداروا عليها سراجة، وهي المسمي عندنا افراج «» ، وخارجها الدهليز، وهو علي هيءة البرج عندنا.
 ولما نزل الامير بسطت بين يديه شقا الحرير يمشي عليها، فكان من مكارمه وفضله ان قدمني امامه ليري ذلك الامير منزلتي عنده ثم وصلنا الي الخباء الاولي وهي المعدة لجلوسه، وفي صدرها كرسي من الخشب لجلوسه كبير مرصع وعليه مرتبة حسنة فقدمني الامير امامه، وقدم الشيخ مظفر الدين، وصعد هو فجلس فيما بيننا ونحن جميعا علي المرتبة، وجلس قاضيه وخطيبه وقاضي هذه المدينة وطلبتها عن يسار الكرسي علي فرش فاخرة، ووقف ولدا الامير تلكتمور واخوه والامير محمد واولاده في الخدمة، ثم اتوا بالاطعمة من لحوم الخيل وسواها واتوا بالبان الخيل، ثم بالبوزة، وبعد الفراغ من الطعام قرا القراء بالاصوات الحسان، ثم نصب منبر وصعده الواعظ، وجلس القراء بين يديه وخطب خطبة بليغة ودعا للسلطان وللامير وللحاضرين، ويقول ذلك بالعربي ثم يفسره لهم بالتركي، وفي اثناء ذلك يكرر القراء ايات من القران بترجيع عجيب، ثم اخذوا في الغناء يغنون بالعربي،
 
 ويسمونه القوال «» ، ثم بالفارسي والتركي ويسمونه الملمع «» ، ثم اتو بطعام اخر، ولم يزالوا علي ذلك الي العشي، وكلما اردت الخروج منعني الامير، ثم جاءوا بكسوة للامير وكسي لولديه واخيه وللشيخ مظفر الدين ولي، واتوا بعشرة افراس للامير ولاخيه ولولديه بستة افراس ولكل كبير من اصحابه بفرس ولي بفرس، والخيل بهذه البلاد كثير جدا، وثمنها نزر قيمة الجيد منها خمسون درهما او ستون من دراهمهم، وذلك صرف دينار من دنانيرنا او نحوه، وهذه الخيل هي التي تعرف بمصر بالاكاديش «» ، ومنها معاشهم وهي ببلادهم كالغنم ببلادنا بل اكثر فيكون للتركي منهم الاف منها.
 ومن عادة الترك المستوطنين تلك البلاد، اصحاب الخيل، انهم يضعون في العربات التي تركب فيها نساءهم قطعة لبد في طول الشبر مربوطة الي عود رقيق في طول الذراع في ركن العربة ويجعل لكل الف فرس قطعة، ورايت منهم من يكون له عشرة قطع، ومن له دون ذلك، تحمل هذه الخيل الي بلاد الهند فيكون في الرفقة منها ستة الاف وما فوقها ومادونها، لكل تاجر الماءة والماءتان فما دون ذلك وما فوقه، ويستاجر التاجر لكل خمسين منها راعيا يقوم عليها ويرعاها كالغنم، ويسمي عندهم القشي «» ، ويركب احدها وبيده عصي طويلة فيها حبل، فاذا اراد ان يقبض علي فرس منها حاذاه بالفرس الذي هو راكبه ورمي الحبل في عنقه وجذبه فيركبه ويترك الاخر للرعي، واذا وصلوا بها الي ارض السند اطعموها العلف لان نبات ارض السند لا يقوم مقام الشعير ويموت لهم منها الكثير ويسرق، ويغرمون عليها بارض السند سبعة دنانير فضة علي الفرس بموضع يقال له ششنقار «» ، ويغرمون عليها بملتان قاعدة بلاد السند، وكانوا فيما تقدم يغرمون ربع ما يجلبونه، فرفع ملك الهند الي السلطان محمد ذلك، وامر ان يءخذ من تجار المسلمين الزكاة، ومن تجار الكفار العشر،
 
 ومع ذلك يبقي للتجار فيها فضل كبير لانهم يبيعون الرخيص منها ببلاد الهند بماءة دينار دراهم، وصرفها من الذهب المغربي خمسة وعشرون دينارا، وربما باعوها بضعف ذلك وضعفيه.
 والجياد منها تساوي خمسماءة دينار، واكثر من ذلك، واهل الهند لا يبتاعونها للجري والسبق لانهم يلبسون في الحرب الدروع ويدرعون الخيل، وانما يبتغون قوة الخيل واتساع خطاها، والخيل التي يبتغونها للسبق تجلب اليهم من اليمن وعمان وفارس، ويباع الفرس منها بالف دينار الي اربعة الاف.
 ولما سافر الامير تلكتمور عن هذه المدينة اقمت بعده ثلاثة ايام حتي جهز لي الامير محمد خواجه الات سفري وسافرت الي مدينة الماجر، وهي بفتح الميم والف وجيم مفتوح معقود وراء، مدينة كبيرة من احسن مدن الترك علي نهر كبير، وبها البساتين والفواكه الكثيرة «» ، ونزلنا منها بزاوية الشيخ الصالح العابد المعمر محمد البطاءحي من بطاءح العراق، وكان خليفة الشيخ احمد الرفاعي رضي الله عنه، وفي زاويته نحو سبعين من فقراء العرب والفرس والترك والروم، منهم المتزوج والعزب وعيشهم من الفتوح، ولاهل تلك البلاد اعتقاد حسن في الفقراء، وفي كل ليلة ياتون الي الزاوية بالخيل والبقر والغنم، وياتي السلطان والخواتين لزيارة الشيخ والتبرك به، ويجزلون الاحسان ويعطون العطاء الكثير وخصوصا النساء فانهم يكثرن الصدقة ويتحرين افعال الخير.
 وصلينا بمدينة الماجر صلاة الجمعة فلما قضيت الصلاة صعد الواعظ عز الدين المنبر، وهو من فقهاء بخاري وفضلاءها وله جماعة من الطلبة، والقراء يقرءون بين يديه، ووعظ وذكر وامير المدينة حاضر وكبراءها فقام الشيخ محمد البطاءحي فقال: ان الفقيه الواعظ يريد السفر، ونريد له زوادة، ثم خلع فرجية مرعز كانت عليه، وقال: هذه مني اليه فكان الحاضرون بين من خلع ثوبه ومن اعطي فرسا ومن اعطي دراهم، واجتمع له كثير من ذلك كله.
 ورايت بقيسارية هذه المدينة يهوديا سلم علي وكلمني بالعربي، فسالته عن بلاده فذكر انه من بلاد الاندلس وانه قدم منها في البر، ولم يسلك بحرا، واتي علي طريق القسطنطينية
 
 العظمي وبلاد الروس وبلاد الجركس «» ، وذكر ان عهده بالاندلس منذ اربعة اشهر، واخبرني التجار المسافرون الذين لهم المعرفة بذلك بصحة مقالة.
 ورايت بهذه البلاد عجبا من تعظيم النساء عندهم وهن اعلي شانا من الرجال، فاما نساء الامراء فكانت اول رءيتي لهن عند خروجي من القرم رءية الخاتون زوجة الامير سلطيه في عربة لها، وكلها مجللة بالملف الازرق الطيب، وطيقان البيت مفتوحة وابوابه، وبين يديها اربع جوار فاتنات الحسن، بديعات اللباس وخلفها جملة من العربات فيها جوار يتبعنها، ولما قربت من منزل الامير نزلت عن العربة الي الارض ونزل معها نحو ثلاثين من الجواري يرفعن اذيالها، ولاثوابها عري تاخذ كل جارية بعروة ويرفعن الاذيال عن الارض من كل جانب، ومشت كذلك متبخترة فلما وصلت الي الامير قام اليها وسلم عليها واجلسها الي جانبه، ودار بها جواريها، وجاءوا بروايا القمز فصبت منه في قدح وجلست علي ركبتيها قدام الامير وناولته القدح، فشرب ثم سقت اخاه، وسقاها الامير، وحضر الطعام فاكلت معه واعطاها كسوة وانصرفت، وعلي هذا الترتيب نساء الامراء، وسنذكر نساء الملك فيما بعد.
 واما نساء الباعة والسوقة فرايتهن، واحداهن تكون في العربة والخيل تجرهن، وبين يديها الثلاث والاربع من الجواري يرفعن اذيالها وعلي راسها البغطاق «» ، وهو اقروف «» ، مرصع بالجوهر، وفي اعلاه ريش الطواويس، وتكون طيقان البيت مفتحة، وهي بادية الوجه لان نساء الاتراك لا يحتجبن، وتاتي احداهن علي هذا الترتيب ومعها عبيدها بالغنم واللبن فتبيعه من الناس بالسلع العطرية، وربما كان مع المراة منهن زوجها فيظنه من يراه بعض خدامها، ولا يكون عليه من الثياب الا فروة من جلد الغنم وفي راسه قلنسوة تناسب ذلك يسمونها الكلا.
 
 صورة من بلاد الجركس عن تاليف محمد خير حغندوقة
 
 وتجهزنا «» من مدينة الماجر نقصد معسكر السلطان وكان علي اربعة ايام من الماجر بموضع يقال له بش دغ «» ، ومعني بش عندهم خمسة وهو بكسر الباء، وشين معجم، ومعني دغ الجبل، وهو بفتح الدال المهمل وغين معجم، وبهذه الجبال الخمسة عين ماء حار «» يغتسل منها الاتراك ويزعمون انه من اغتسل منها لم تصبه عاهة مرض! وارتحلنا الي موضع المحلة فوصلناه اول يوم من رمضان فوجدنا المحلة قد رحلت، فعدنا الي الموضع الذي رحلنا منه لان المحلة تنزل بالقرب منه، فضربت بيتي علي تل هنالك وركزت العلم امام البيت وجعلت الخيل والعربات وراء ذلك، واقبلت المحلة وهم يسمونها الاردو. وبضم الهمزة «» ، فراينا مدينة عظيمة تسير باهلها فيها المساجد والاسواق ودخان المطبخ صاعد في الهواء، وهم يطبخون في حال رحيلهم، والعربات تجرها الخيل بهم فاذا بلغوا المنزل نزلوا البيوت عن العربات وجعلوها علي الارض وهي خفيفة المحمل، وكذلك يصنعون بالمساجد والحوانيت، واجتاز بنا خواتين السلطان، كل واحدة بناسها علي حدة، ولما اجتازت الرابعة منهن وهي بنت الامير عيسي بك، وسنذكرها، رات البيت باعلي التل والعلم امامه، وهو علامة الوارد، فبعثت الفتيان والجواري فسلموا علي وبلغوا سلامها الي وهي واقفة تنتظرهم فبعثت اليها هدية مع بعض اصحابي ومع معرف الامير تلكتمور فقبلتها تبركا، وامرت ان انزل في جوارها وانصرفت واقبل السلطان فنزل في محلته علي حدة.
 
  ذكر السلطان المعظم محمد اوزبك خان 
 «» .
 واسمه محمد اوزبك بضم الهمزة وواو وزاي مسكن وباء موحدة مفتوحة، ومعني خان عندهم السلطان، وهذا السلطان عظيم المملكة، شديد القوة، كبير الشان رفيع المكان، قاهر لاعداء الله اهل قسطنطينية العظمي، مجتهد في جهادهم وبلاده متسعة، ومدنه عظيمة، منها الكفا والقرم والماجر وازاق وسرداق «» وخوارزم، وحضرته السرا.
 وهو «» احد الملوك السبعة الذين هم كبراء ملوك الدنيا وعظماءها، وهم مولانا امير المومنين ظل الله في ارضه امام الطاءفة المنصورة الذين لا يزالون ظاهرين علي الحق الي قيام الساعة ايد الله امره، واعز نصره «» ، وسلطان مصر والشام، وسلطان العراقين، والسلطان اوزبك هذا، وسلطان بلاد تركستان وما وراء النهر وسلطان الهند، وسلطان الصين «» .
 ويكون هذا السلطان، اذا سافر في محلة علي حدة معه مماليكه وارباب دولته، وتكون كل خاتون من خواتينه علي حدة في محلتها، فاذا اراد ان يكون عند واحدة منهن بعث اليها يعلمها بذلك فتتهيا له، وله في قعوده وسفره واموره ترتيب عجيب بديع.
 
 ومن عادته ان يجلس يوم الجمعة بعد الصلاة في قبة تسمي قبة الذهب: مزينة بديعة وهي من قضبان خشب مكسوة بصفاءح الذهب، وفي وسطها سرير من خشب مكسو بصفاءح الفضة المذهبة، وقواءمه فضة خالصة ورءوسها مرصعة بالجواهر، ويقعد السلطان علي السرير وعلي يمينه الخاتون طيطغلي، وتليها الخاتون كبك وعلي يساره الخاتون بيلون، وتليها الخاتون اردجي، ويقف اسفل السرير عن اليمين ولد السلطان تين بك وعن الشمال ولده الثاني: جان بك، وتجلس بين يديه ابنته ايت كجكج، واذا اتت احداهن قام لها السلطان واخذ بيدها حتي تصعد علي السرير، واما طيطغلي وهي الملكة واحظاهن عنده فانه يستقبلها الي باب القبة فيسلم عليها، وياخذ بيدها فاذا صعدت علي السرير وجلست، حينءذ يجلس السلطان، وهذا كله علي اعين الناس دون احتجاب! وياتي بعد ذلك كبار الامراء، فتنصب لهم كراسيهم عن اليمين والشمال، وكل انسان منهم اذا اتي مجلس السلطان ياتي معه غلام بكرسيه، ويقف بين يدي السلطان ابناء الملوك من بني عمه واخوته واقاربه ويقف في مقابلتهم عند باب القبة اولاد الامراء الكبار، ويقف خلفهم وجوه العساكر عن يمين وشمال، ثم يدخل الناس للسلام، الامثل فالامثل: ثلاثة ثلاثة، فيسلمون وينصرفون فيجلسون علي بعد، فاذا كان بعد صلاة العصر انصرفت الملكة من الخواتين، ثم ينصرفون فيجلسون علي بعد، فاذا كان بعد صلاة العصر انصرفت الملكة من الخواتين، ثم ينصرف ساءرهن فيتبعنها الي محلتها، فاذا دخلت اليها انصرفت كل واحدة الي محلتها راكبة عربتها، ومع كل واحدة نحو خمسين جارية، راكبات علي الخيل! وامام العربة نحو عشرين من قواعد النساء راكبات علي الخيل فيما بين الفتيان والعربة وخلف الجميع نحو ماءة مملوك من الصبيان، وامام الفتيان نحو ماءة من المماليك الكبار ركبانا، ومثلهم مشاة بايديهم القضبان والسيوف مشدودة علي اوساطهم وهم بين الفرسان والفتيان، وهكذا ترتيب كل خاتون منهن في انصرافها ومجيءها.
 وكان نزولي من المحلة في جوار ولد السلطان جان بك الذي يقع ذكره فيما بعد، وفي الغد من يوم وصولي دخلت الي السلطان بعد صلاة العصر، وقد جمع المشايخ والقضاة والفقهاء والشرفاء والفقراء، وقد صنع طعاما كثيرا وافطرنا بمحضره، وتكلم السيد الشريف نقيب الشرفاء ابن عبد الحميد والقاضي حمزة في شاني بالخير، واشاروا علي السلطان باكرامي.
 وهءلاء الاتراك لا يعرفون انزال الوارد ولا اجراء النفقة وانما يبعثون له الغنم والخيل للذبح وروايا القمز، وتلك كرامتهم، وبعد هذا بايام صليت صلاة العصر مع السلطان، فلما اردت الانصراف امرني بالقعود، وجاءوا بالطعام من المشروبات كما يصنع من الدوقي ثم
 
 باللحوم المسلوقة من الغنمي والخيلي، وفي تلك الليلة اتيت السلطان بطبق حلواء فجعل اصبعه عليه وجعله علي فيه ولم يزد علي ذلك!
  ذكر الخواتين وتربيتهن
 وكل خاتون منهن تركب في عربة وللبيت الذي تكون فيه قبة من الفضة المموهة بالذهب او من الخشب المرصع، وتكون الخيل التي تجر عربتها مجللة باثواب الحرير المذهب، وخديم العربة الذي يركب احد الخيل فتي يدعي القشي «» ، والخاتون قاعدة في عربتها وعن يمينها امراة من القواعد تسمي اولو خاتون «» ، بضم الهمزة واللام، ومعني ذلك الوزيرة، وعن شمالها امراة من القواعد ايضا تسمي كجك خاتون، بضم الكاف والجيم، ومعني ذلك الحاجبة، وبين يديها ست من الجواري الصغار يقال لهن: البنات، فاءقات الجمال، متناهيات الكمال، ومن وراءها ثنتان مثلهن، تستند اليهن، وعلي راس الخاتون البغطاق، وهو مثل التاج الصغير مكلل بالجواهر وباعلاه ريش الطواويس وعليها ثياب حرير مرصعة بالجوهر شبه المنوت «» التي يلبسها الروم، وعلي راس الوزيرة والحاجبة مقنعة حرير، مزركشة الحواشي بالذهب والجوهر، وعلي راس كل واحدة من البنات الكلا وهو شبه الاقروف، وفي اعلاه داءرة ذهب مرصعة بالجوهر وريش الطواويس من فوقها وعلي كل واحدة ثوب حرير مذهب يسمي النخ، ويكون بين يدي الخاتون عشرة او خمسة عشر من الفتيان الروميين والهنديين، وقد لبسوا ثياب الحرير المذهب المرصعة بالجواهر، وبيد كل واحد منهم عمود ذهب او فضة او يكون من عود ملبس بهما وخلف عربة الخاتون نحو ماءة عربة في كل عربة الثلاث والاربع من الجواري الكبار والصغار، ثيابهن الحرير وعلي رءوسهن الكلا، وخلف هذه العربات نحو ثلاثماءة عربة تجرها الجمال والبقر تحمل خزاءن الخاتون واموالها وثيابها واثاثها وطعامها ومع كل عربة غلام موكل بها متزوج بجارية من الجواري التي ذكرنا، فان العادة عندهم انه لا يدخل بين الجواري من الغلمان الا من كان له بينهن زوجة! وكل خاتون فهي علي هذا الترتيب ولنذكرهن علي الانفراد.
 
  ذكر الخاتون الكبري
 والخاتون الكبري: هي الملكة ام ولدي السلطان جان بك وتين بك وسنذكرهما، وليست ام ابنته ايت كججك، وامها كانت الملكة قبل هذه واسم هذه الخاتون طيطغلي «» بفتح الطاء المهملة الاولي واسكان الياء اخر الحروف وضم الطاء الثانية واسكان الغين المعجمة وكسر الام وياء مد، وهي احظي نساء هذا السلطان عنده، وعندها يبيت اكثر لياليه ويعظمها الناس بسبب تعظيمه لها، والا فهي ابخل الخواتين! وحدثني من اعتمده من العارفين باخبار هذه الملكة ان السلطان يحبها للخاصية التي فيها، وهي انه يجدها كل ليلة كانها بكر () !! وذكر لي غيره انها من سلالة المراة التي يذكر ان الملك زال عن سليمان عليه السلام بسببها، ولما عاد اليه ملكه امر ان توضع بصحراء قفجق «» ، وان رحم هذه الخاتون شبه الحلقة خلقة، وكذلك كل من هو من نسل المراة المذكورة، ولم ار بصحراء قفجق ولا غيرها من اخبر انه راي امراة علي هذه الصورة ولا سمع بها الا هذه الخاتون! اللهم الا ان بعض اهل الصين اخبرني ان بالصين صنفا من نساءها علي هذه الصورة ولم يقع بيدي ذلك ولا عرفت له حقيقة!!.
 وفي غد اجتماعي بالسلطان دخلت الي هذه الخاتون وهي قاعدة فيما بين عشر من النساء القواعد كانهن خديمات لها وبين يديها نحو خمسين جارية صغارا يسمون البنات، وبين ايديهن طيافير الذهب والفضة مملوة بحب الملوك وهن ينقينه، وبين يدي الخاتون صينية ذهب مملوة منه وهي تنقيه، فسلمنا عليها وكان في جملة اصحابي قارء يقرا القران علي طريقة المصريين بطريقة حسنة وصوت طيب، فقرا ثم امرت ان يوتي بالقمز فاوتي به في اقداح خشب لطاف خفاف، فاخذت القدح بيدها وناولتني اياه وتلك نهاية الكرامة عندهم، ولم
 
 مشهد للخواتين
 
 اكن شربت القمز قبلها، ولا كن لم يمكنني الا قبوله! وذقته ولا خير فيه، ودفعته لاحد اصحابي، وسالتني عن كثير من حال سفرنا، فاجبناها، ثم انصرفنا عنها، وكان ابتداءنا بها لاجل عظمتها عند الملك!
  ذكر الخاتون الثانية التي تلي الملكة
 واسمها كبك خاتون، بفتح الكاف الاولي وفتح الباء الموحدة، ومعناه بالتركية النخالة، وهي بنت الامير نغطي، واسمه بنون وغين معجمة وطاء مهملة مفتوحات وياء مسكنة، وابوها حي مبتلي بعلة النقرس، وقد رايته، وفي غد دخولنا علي الملكة دخلنا علي هذه الخاتون فوجدناها علي مرتبة تقرا في المصحف الكريم وبين يديها نحو عشر من النساء القواعد ونحو عشرين من البنات يطرزن ثيابا فسلمنا عليها واحسنت في السلام والكلام، وقرا قارءنا فاستحسنته، وامرت بالقمز فاحضر وناولتني القدح بيدها كمثل ما فعلته الملكة وانصرفنا عنها.
  ذكر الخاتون الثالثة
 واسمها بيلون بباء موحدة وياء اخر الحروف كلاهما مفتوح ولام مضموم وواو ومد ونون، وهي بنت ملك القسطنطينية العظمي السلطان تكفور «» ودخلنا علي هذه الخاتون وهي قاعدة علي سرير مرصع وقواءمه فضة وبين يديها نحو ماءة جارية: روميات وتركيات ونوبيات، منهن قاءمات وقاعدات، والفتيان علي راسها، والحجاب بين يديها من رجال الروم، فسالت عن حالنا ومقدمنا وبعد اوطاننا، وبكت ومسحت وجهها بمنديل كان بين يديها رقة
 
 منها وشفقة، وامرت بالطعام فاحضر واكلنا بين يديها وهي تنظر الينا ولما اردنا الانصراف، قالت: لا تنقطعوا عنا وترددوا الينا وطالعونا بحواءجكم: واظهرت مكارم الاخلاق وبعثت في اثرنا بطعام وخبز كثير وسمن وغنم ودراهم وكسوة جيدة وثلاثة من جياد الخيل وعشرة من ساءرها، ومع هذه الخاتون كان سفري الي القسطنطينية العظمي كما نذكره بعد.
  ذكر الخاتون الرابعة
 واسمها اردجا بضم الهمزة واسكان الراء وضم الدال المهمل وجيم والف، وارد بلسانهم المحلة، وسميت بذلك لولادتها في المحلة، وهي بنت الامير الكبير عيسي بك امير الالوس «» بضم الهمزة واللام، ومعناه امير الامراء، وادركته حيا وهو متزوج ببنت السلطان ايت كججك، وهذه الخاتون من افضل الخواتين والطفهن شماءل واشفقهن، وهي التي بعثت الي لما رات بيتي علي التل عند جواز المحلة كما قدمناه، دخلنا عليها فراينا من حسن خلقها وكرم نفسها ما لا مزيد عليه، امرت بالطعام فاكلنا بين يديها، ودعت بالقمز فشرب اصحابنا، وسالت عن حالنا، فاجبناها، ودخلنا ايضا الي اختها زوجة الامير علي بن ارزق.
  ذكر بنت السلطان المعظم اوزبك
 واسمها ايت كججك، وايت بكسر الهمزة وياء مد وتاء مثناة وكججك بضم الكاف وضم الجيمين، ومعني اسمها الكلب الصغير، فان ايت هو الكلب، وكججك هو الصغير «» وقد قدمنا ان الترك يسمون بالفال، كما تفعل العرب، وتوجهنا الي هذه الخاتون بنت الملك وهي في محلة منفردة علي نحو ستة اميال من محلة والدها فامرت باحضار الفقهاء والقضاة والسيد الشريف ابن عبد الحميد وجماعة الطلبة والمشاءح والفقراء، وحضر زوجها الامير عيسي الذي بنته زوجة السلطان، فقعد معها علي فراش واحد وهو معتل بالنقرس فلا يستطيع التصرف علي قدميه ولا ركوب الفرس وانما يركب العربة، واذا اراد الدخول علي السلطان انزله خدامه وادخلوه الي المجلس محمولا، وعلي هذه الصورة رايت ايضا الامير نغطي، وهو ابو الخاتون الثانية، وهذه العلة فاشية في هءلاء الاتراك، وراينا من هذه الخاتون
 
 بنت السلطان من المكارم وحسن الاخلاق ما لم نره من سواها واجزلت الاحسان وافضلت جزاها الله خيرا.
  ذكر ولدي السلطان
 وهما شقيقان، وامهما جميعا طيطغلي التي قدمنا ذكرها والاكبر منهما اسمه تين بك «» ، بتاء معلوة وياء مد ونون مفتوحة، بك معناه الامير، وتين معناه الجسد، فكان اسمه امير الجسد، واسم اخيه جان بك بفتح الجيم وكسر النون، ومعني جان: «» الروح فكانه يسمي امير الروح، ولكل واحد منها محلة علي حدة، وكان تين بك من اجمل خلق الله صورة وعهد له ابوه بالملك، وكانت له الحظوة والتشريف عنده، ولم يرد الله ذلك، فانه لما مات ابوه ولي يسيرا، ثم قتل لامور قبيحة جرت له، وولي اخوه جان بك وهو خير منه وافضل.
 وكان السيد الشريف ابن عبد الحميد هو الذي تولي تربية جان بك، واشار علي هو والقاضي حمزة والامام بدر الدين القومي والامام المقرء حسام الدين البخاري وسواهم حين قدومي ان يكون نزولي بمحلة جان بك المذكور لفضله ففعلت ذلك.
  ذكر سفري الي مدينة بلغار
 وكنت سمعت بمدينة بلغار «» فاردت التوجه اليها لاري ما ذكر عنها من انتهاء قصر الليل بها، وقصر النهار في عكس ذلك الفصل، وكان بينها وبين محلة السلطان مسيرة
 
 عشر، فطلبت منه من يوصلني اليها فبعث معي من اوصلني اليها وردني اليه ووصلتها في رمضان فلما صلينا المغرب افطرنا واذن العشاء في اثناء افطارنا فصلينا وصلينا التراويح والشفع والوتر وطلع الفجر اثر ذلك، وكذلك يقصر النهار بها في فصل قصره ايضا واقمت بها ثلاثا.
  ذكر ارض الظلمة
 وكنت اردت الدخول الي ارض الظلمة والدخول اليها من بلغار، وبينهما مسيرة اربعين يوما «» ، ثم اضربت عن ذلك لعظم المءنة فيه وقلة الجدوي، والسفر اليها لا يكون الا في عجلات صغار، تجرها كلاب كبار، فان تلك المفازة فيها الجليد فلا يثبت قدم الادمي ولا حافر الدابة فيها، والكلاب لها الاظفار فتثبت اقدامها في الجليد، ولا يدخلها الا الاقوياء من التجار الذين يكون لاحدهم ماءة عجلة او نحوها موقرة بطعامه وشرابه وحطبه «» فانها لا شجر فيها ولا حجر ولا مدر. والدليل بتلك الارض هو الكلب «» الذي قد سار فيها مرارا كثيرة، وتنتهي قيمته الي الف دينار ونحوها، وتربط العربة الي عنقه ويقرن معه ثلاثة من الكلاب ويكون هو المقدم وتتبعه ساءر الكلاب بالعربات، فاذا وقف وقفت وهذا الكلب لا يضربه صاحبه ولا ينهره، واذا حضر الطعام اطعم الكلاب اولا قبل بني ادم والا غضب الكلب وفر وترك صاحبه للتلف! فاذا كملت للمسافرين بهذه الفلاة اربعون مرحلة نزلوا عند الظلمة وترك كل واحد منهم ما جاء به من المتاع هنالك، وعادوا الي منزلهم المعتاد فاذا كان من الغد عادوا لتفقد متاعهم فيجدون بازاءه من السمور والسنجاب والقاقم، فان ارضي صاحب المتاع ما وجده ازاء متاعه اخذوه وان لم يرضه تركه فيزيدونه، وربما رفعوا متاعهم اعني اهل الظلمة، وتركوا متاع التجار، وهكذا بيعهم وشراءهم ولا يعلم الذين يتوجهون الي هنالك من يبايعهم ويشاريهم امن الجن ام من الانس ولا يرون احدا!
 
 والقاقم «» : هو احسن انواع الفراء وتساوي الفروة منه ببلاد الهند الف دينار وصرفها من ذهبنا ماءتان وخمسون، وهي شديدة البياض من جلد حيوان صغير في طول الشبر وذنبه طويل يتركونه في الفروة علي حاله، والسمور دون ذلك تساوي الفروة منه اربعماءة دينار فما دونها.
 وخاصية هذه الجلود انه لا يدخلها القمل، وامراء الصين وكبارها يجعلون منه الجلد الواحد متصلا بفرواتهم عند العنق، وكذلك تجار فارس والعراقين.
 وعدت من مدينة بلغار مع الامير الذي بعثه السلطان في صحبتي فوجدت محلة السلطان علي الموضع ببش دغ وذلك في الثامن والعشرين من رمضان وحضرت معه صلاة العيد وصادف يوم العيد يوم الجمعة «» .
  ذكر تربيتهم في العيد
 ولما كان صباح يوم العيد ركب السلطان في عساكره العظيمة، وركبت كل خاتون عربتها ومعها عساكرها وركبت بنت السلطان والتاج علي راسها اذ هي الملكة علي الحقيقة ورثت الملك من امها «» ، وركب اولاد السلطان كل واحد في عسكره.
 وكان قد قدم لحضور العيد قاضي القضاة شهاب الدين السايلي، ومعه جماعة من الفقهاء والمشايخ، فركبوا وركب القاضي حمزة والامام بدر الدين القوامي والشريف ابن عبد الحميد، وكان ركوب هءلاء الفقهاء مع تين بك ولي عهد السلطان ومعهم الاطبال والاعلام، فصلي بهم القاضي شهاب الدين وخطب احسن خطبة، وركب السلطان وانتهي الي برج خشب يسمي عندهم الكشك «» ، فجلس فيه ومعه خواتينه، ونصب برج ثان دونه فجلس فيه ولي عهده وابنته صاحبة التاج ونصب برجان دونهما عن يمينه وشماله فيهما ابناء السلطان
 
 واقاربه ونصبت الكراسي للامراء وابناء الملوك، وتسمي الصندليات «» عن يمين البرج وشماله، فجلس كل واحد علي كرسيه.
 ثم نصبت طبلات للرمي لكل امير طومان »
 طبلة مختصة به، وامير طومان عندهم هو الذي يركب له عشرة الاف، فكان الحاضرون من امراء طومان سبعة عشر يقودون ماءة وسبعين الفا، وعسكره اكثر من ذلك، ونصب لكل امير شبه منبر فقعد عليه واصحابه يلعبون بين يديه فكانوا علي ذلك ساعة.
 ثم اتي بالخلع فخلعت علي كل امير خلعة وعندما يلبسها ياتي الي اسفل برج السلطان، فيخدم، وخدمته ان يمس الارض بركبته اليمني ويمد رجله عليها والاخري قاءمة.
 ثم يءتي بفرس مسرج ملجم فيرفع حافره ويقبل فيه الامير ويقوده بنفسه الي كرسيه، وهنالك يركبه ويقف مع عسكره ويفعل هذا الفعل كل امير منهم، ثم ينزل السلطان عن البرج ويركب الفرس وعن يمينه ابنه ولي العهد، وتليه بنته الملكة ايت كججك، وعن يساره ابنه الثاني، وبين يديه الخواتين الاربع في عربات مكسوة باثواب الحرير المذهب، والخيل التي تجرها مجللة بالحرير المذهب، وينزل جميع الامراء الكبار والصغار وابناء الملوك والوزراء والحجاب وارباب الدولة فيمشون بين يدي السلطان علي اقدامهم الي ان يصل الي الوطاق «» ، والوطاق بكسر الواو وهو افراج، وقد نصبت هنالك باركة «» عظيمة، والباركة عندهم بيت كبير له اربعة اعمدة من الخشب مكسوة بصفاءح الفضة المموهة بالذهب، وفي اعلي كل عمود جامور من الفضة المذهبة له بريق وشعاع وتظهر هذه الباركة علي بعد كانها تنية، ويوضع عن يمينها ويسارها سقاءف من القطن والكتان، ويفرش ذلك كله بفرش الحرير، وينصب في وسط الباركة السرير الاعظم، وهم يسمونه التخت «» ، وهو من خشب مرصع واعواده مكسوة بصفاءح مذهبة، وقواءمه من الفضة الخالصة المموهة، وفوقه فرش عظيم.
 وفي وسط هذا السرير الاعظم مرتبة يجلس بها السلطان والخاتون الكبري وعن يمينه مرتبة جلست بها بنته ايت كججك ومعها الخاتون اردجا، وعن يساره مرتبة جلست بها
 
 الخاتون بيلون، ومعها الخاتون كبك، ونصب عن يمين السرير كرسي قعد عليه تين بك ولد السلطان، ونصب عن شماله كرسي قعد عليه جان بك ولده الثاني، ونصبت كراسي عن اليمين والشمال جلس فوقها ابناء الملوك والامراء الكبار، ثم الامراء الصغار مثل امراء هزارة «» ، وهم الذين يقودون الفا.
 ثم اتي بالطعام علي مواءد الذهب والفضة وكل ماءدة يحملها اربعة رجال واكثر من ذلك، وطعامهم لحوم الخيل والغنم مسلوقة، وتوضع بين يدي كل امير ماءدة وياتي الباورجي «» ، وهو مقطع اللحم وعليه ثياب حرير وقد ربط عليها فوطة حرير وفي حزامه جملة سكاكين في اغمادها، ويكون لكل امير باورجي، فاذا قدمت الماءدة قعد بين يدي اميره، ويءتي بصحفة صغيرة من الذهب او الفضة فيها ملح محلول بالماء فيقطع الباروجي اللحم قطعا صغارا. ولهم في ذلك صنعة في قطع اللحم مختلطا بالعظم فانهم لا ياكلون منه الا ما اختلط بالعظم.
 ثم يءتي باواني الذهب والفضة للشرب، واكثر شربهم نبيذ العسل وهم حنفية المذهب يحللون النبيذ، فاذا اراد السلطان ان يشرب اخذت بنته القدح بيدها، وخدمت برجلها، ثم ناولته القدح فشرب ثم تاخذ قدحا اخر فتناوله للخاتون الكبري، فتشرب منه ثم تناول لساءر الخواتين علي ترتيبهن، ثم ياخذ ولي العهد القدح ويخدم ويناوله اباه فيشرب ثم يناول الخواتين ثم اخته ويخدم لجميعهن، ثم يقوم الولد الثاني فياخذ القدح ويسقي اخاه له ثم يقوم الامراء الكبار فيسقي كل واحد منهم ولي العهد، ويخدم له ثم يقوم ابناء الملوك فيسقي كل واحد منهم هذا الابن الثاني ويخدم له، ثم يقوم الامراء الصغار فيسقون ابناء الملوك.
 ويغنون اثناء ذلك بالملالية «» وكانت قد نصبت قبة كبيرة ايضا ازاء المسجد للقاضي والخطيب والشريف وساءر الفقهاء والمشايخ، وانا معهم فاوتينا بمواءد الذهب والفضة، يحمل كل واحدة اربعة من كبار الاتراك، ولا يتصرف في ذلك اليوم بين يدي السلطان الا الكبار فيامرهم برفع ما اراد من المواءد الي من اراد فكان من الفقهاء من اكل، ومنهم من تورع من الاكل في المواءد الفضة والذهب. ورايت مد البصر عن اليمين والشمال
 
 من العربات عليها روايا القمز فامر السلطان بتفريقها علي الناس، فاتوا الي بعربة منها فاعطيتها لجيراني من الاتراك، ثم اتينا المسجد ننتظر صلاة الجمعة فابطا السلطان، فمن قاءل انه لا ياتي لان السكر قد غلب عليه، ومن قاءل انه لا يترك الجمعة، فلما كان بعد تمكن الوقت اتي وهو يتمايل! فسلم علي السيد الشريف وتبسم له وكان يخاطبه باطا، وهو الاب بلسان التركية، ثم صلينا الجمعة وانصرف الناس الي منازلهم وانصرف السلطان الي الباركة، فبقي علي حاله الي صلاة العصر ثم انصرف الناس اجمعون وبقي مع الملك تلك الليلة خواتينه وبنته.
 ثم كان رحيلنا مع السلطان والمحلة لما انقضي العيد فوصلنا الي مدينة الحاج ترخان «» ، ومعني ترخان عندهم: الموضع المحرر من المغارم، وهو بفتح التاء المثناة وسكون الراء وفتح الخاء المعجم واخره نون، والمنسوب اليه هذه المدينة هو حاج من الصالحين، تركي نزل بموضعها وحرر له السلطان ذلك الموضع فصار قرية، ثم عظمت وتمدنت، وهي من احسن المدن عظيمة الاسواق مبنية علي نهر اتل «» ، وهو من انهار الدنيا الكبار، وهنالك يقيم السلطان حتي يشتد البرد ويجمد هذا النهر، وتجمد المياه المتصلة به، ثم يامر اهل تلك البلاد فياتون بالاف من احمال التبن فيجعلونها علي الجليد المنعقد فوق النهر، والتبن هنالك لا تاكله الدواب، لانه يضرها، وكذلك ببلاد الهند، وانما اكلها الحشيش الاخضر لخصب البلاد، ويسافرون بالعربات فوق هذا النهر، والمياه المتصلة به ثلاث مراحل، وربما جازت القوافل فوقه مع اخر فصل الشتاء فيغرقون ويهلكون.
 ولما وصلنا مدينة الحاج ترخان رغبت الخاتون بيلون ابنة ملك الروم من السلطان ان ياذن لها في زيارة ابيها لتضع حملها عنده وتعود اليه، فاذن لها ورغبت منه ان ياذن لي في التوجه صحبتها لمشاهدة القسطنطينية العظمي، فمنعني خوفا علي فلاطفته وقلت له: انما ادخلها في حرمتك وجوارك فلا اخاف من احد! فاذن لي وودعناه ووصلني بالف وخمسماءة دينار وخلعة وافراس كثيرة واعطتني كل خاتون منهن سباءك الفضة، وهم يسمونها الصوم،
 
 من وساءل النقل في الصحراء
 
 بفتح الصاد المهمل، واحدتها صومة «» ، واعطت بنته اكثر منهن وكستي واركبتني، واجتمع لي من الخيل والثياب وفروات السنجاب والسمور جملة.
  ذكر سفري الي القسطنطينية
 وسافرنا في العاشر من شوال «» في صحبة الخاتون بيلون وتحت حرمتها، ورحل السلطان في تشييعها مرحلة ورجع هو والملكة وولي عهده، وسافر ساءر الخواتين في صحبتها مرحلة ثانية، ثم رجعن، وسافر صحبتها الامير بيدرة في خمسة الاف من عسكره «» .
 وكان عسكر الخاتون نحو خمسماءة فارس منهم خدمها من المماليك والروم نحو ماءتين والباقون من الترك، وكان معها من الجواري نحو ماءتين اكثرهن روميات، وكان لها من العربات نحو اربعماءة عربة ونحو الفي فرس لجرها وللركوب، ونحو ثلاثماءة من البقر وماءتين من الجمال لجرها، وكان معها من الفتيان الروميين عشرة، ومن الهنديين مثلهم، وقاءدهم الاكبر يسمي بسنبل الهندي، وقاءد الروميين يسمي بميخاءيل، ويقول له الاتراك لءلء، وهو من الشجعان الكبار وتركت اكثر جواريها واثقالها بمحلة السلطان اذ كانت قد توجهت برسم الزيارة ووضع الحمل.
 وتوجهنا الي مدينة اكك «» ، وهي بضم الهمزة وفتح الكاف الاولي، مدينة متوسطة حسنة العمارة كثيرة الخيرات شديدة البرد وبينها وبين السرا حضرة السلطان مسيرة عشر،
 
 منظر يقرب لموكب الاميرة التركية وهي في طريقها الي القسطنطينية
 
 وعلي مسيرة يوم من هذه المدينة جبال الروس وهم نصاري شقر الشعور زرق العيون قباح الصور، اهل غدر، وعندهم معادن الفضة «» ، ومن بلادهم يوتي بالصوم، وهي سباءك الفضة التي بها يباع ويشتري في هذه البلاد ووزن الصومة منها خمس اواقي.
 ثم وصلنا بعد عشر من هذه المدينة الي مدينة سرداق «» وضبط اسمها بضم السين المهمل وسكون الراء وفتح الدال المهمل واخره قاف، وهي من مدن دشت قفجق علي ساحل البحر، ومرساها من اعظم المراسي واحسنها، وبخارجها البساتين والمياه وينزلها الترك وطاءفة من الروم تحت ذمتهم، وهم اهل الصناءع، واكثر بيوتها خشب، وكانت هذه المدينة كبيرة فخرب معظمها بسبب فتنة وقعت بين الروم والترك، وكانت الغلبة للروم فانتصر للترك اصحابهم وقتلوا الروم شر قتله ونفوا اكثرهم وبقي بعضهم تحت الذمة الي الان.
 وكانت «» الضيافة تحمل الي الخاتون في كل منزل من تلك البلاد من الخيل والغنم والبقر والدوقي والقمز والبان البقر والغنم، والسفر في هذه البلاد مضحي ومعشي، وكل امير بتلك البلاد يصحب الخاتون بعساكره الي اخر حد بلاده تعظيما لها، لا خوفا عليها، لان تلك البلاد امنة.
 ثم وصلنا الي البلدة المعروفة باسم بابا سلطوق «» ، وبابا عندهم بمعناها عند البربر سواء «» ، الا انهم يفخمون الباء وسلطوق بفتح السين المهمل واسكان اللام وضم الطاء
 
 المهمل واخره قاف، ويذكرون ان سلطوق هذا كان مكاشفا لاكن يذكر عنه اشياء ينكرها الشرع، وهذه البلدة اخر بلاد الاتراك، وبينها وبين اول عمالة الروم ثمانية عشر يوما في برية غير معمورة، منها ثمانية ايام لا ماء بها، يتزود لها الماء، ويحمل في الروايا والقرب علي العربات، وكان دخولنا اليها في ايام البرد، فلم نحتج الي كثير من الماء «» ، والاتراك يرفعون الالبان في القرب ويخلطونها بالدوقي المطبوخ، ويشربونها فلا يعطشون.
 واخذنا من هذه البلدة في الاستعداد للبرية، واحتجت الي زيادة افراس فاتيت الخاتون فاعلمتها بذلك، وكنت اسلم عليها صباحا ومساء ومتي اتتها ضيافة تبعث الي بالفرسين والثلاثة وبالغنم، فكنت اترك الخيل لا اذبحها وكان من معي من الغلمان والخدام ياكلون من اصحابنا الاتراك فاجتمع لي نحو خمسين فرسا، وامرت لي الخاتون بخمسة عشر فرسا وامرت وكيلها ساروجة الرومي «» ان يختارها سمانا من خيل المطبخ، وقالت: لا تخف فان احتجت الي غيرها زدناك!! ودخلنا البرية في منتصف ذي القعدة «» ، فكان سيرنا من يوم فارقنا السلطان الي اول البرية تسعة عشر يوما، واقامتنا خمسة، ورحلنا من هذه البرية ثمانية عشر يوما مضحي ومعشي، وما راينا الا خيرا، والحمد لله.
 ثم وصلنا بعد ذلك الي حصن مهتولي «» ، وهو اول عمالة الروم، وضبط اسمه بفتح
 
 الميم وسكون الهاء وضم التاء المعلوة وواو مد ولام مكسور وياء، وكانت الروم قد سمعت بقدوم هذه الخاتون علي بلادها فوصلها الي هذا الحصن كفالي نقوله «» الرومي في عسكر عظيم وضيافة عظيمة وجاءت الخواتين والدايات من دار ابيها ملك القسطنطينية.
 وبين مهتولي والقسطنطينية مسيرة اثنين وعشرين يوما الي الخليج وستة منه الي القسطنطينية، ولا يسافر من هذا الحصن الا بالخيل والبغال، وتترك العربات به لاجل الوعر والجبال، وجاء كفالي المذكور ببغال كثيرة وبعثت الي الخاتون بستة منها واوصت امير ذلك الحصن بمن تركته من اصحابي وغلماني مع العربات والاثقال، فامر لهم بدار، ورجع الامير بيدرة بعساكره، ولم يسافر مع الخاتون الا ناسها، وتركت مسجدها بهذا الحصن وارتفع حكم الاذان!! وكان يءتي اليها بالخمور في الضيافة فتشربها وبالخنازير، واخبرني بعض خواصها انها اكلتها ولم يبق معها من يصلي الا بعض الاتراك كان يصلي معنا، وتغيرت البواطن لدخولنا في بلاد الكفر، ولاكن الخاتون اوصت الامير كفالي باكرامي، ولقد ضرب مرة بعض مماليكه لما ضحك من صلاتنا! ثم وصلنا حصن مسلمة بن عبد الملك «» وهو بفسح جبل علي نهر زخار يقال له اصطفيلي، ولم يبق من هذا الحصن الا اثاره، وبخارجه قرية كبيرة، ثم سرنا يومين ووصلنا الي الخليج «» وعلي ساحلة قرية كبيرة فوجدنا فيه المد، فاقمنا حتي كان الجزر وخضناه، وعرضه نحو ميلين ومشينا اربعة اميال في رمال ووصلنا الخليج الثاني فخضناه وعرضه نحو ثلاثة اميال، ثم مشينا نحو ميلين في حجارة ورمل ووصلنا الخليج الثالث، وقد ابتدا المد فتعبنا فيه وعرضه ميل واحد، فعرض الخليج كله ماءية ويابسة اثنا عشر ميلا، وتصير ماء كلها في ايام المطر فلا تخاض الا في القوارب.
 
 وعلي ساحل هذا الخليج الثالث مدينة الفنيكة «» واسمها بفاء مفتوحة ونون وياء مد وكاف مفتوح، وهي صغيرة لاكنها حسنة مانعة، وكناءسها وديارها حسان، والانهار تخرقها والبساتين تحفها، ويدخر بها العنب والاجاص والتفاح والسفرجل من السنة الي الاخري، واقمنا بهذه المدينة ثلاثا والخاتون في قصر لابيها هنالك، ثم قدم اخوها شقيقها واسمه كفالي قراس «» في خمسة الاف فارس شاكين في السلاح، ولما ارادوا لقاء الخاتون ركب اخوها المذكور فرسا اشهب ولبس ثيابا بيضا، وجعل علي راسه مظلا مكللا بالجواهر، وجعل عن يمينه خمسة من ابناء الملوك، وعن يساره مثلهم لابسين البياض ايضا، وعليهم مظلات مزركشة بالذهب وجعل بين يديه ماءة من المشاءين، وماءة فارس قد اسبغوا الدروع علي انفسهم وخيلهم، وكل واحد منهم يقود فرسا مسرجا مدرعا عليه شكة فارس من البيضة المجوهرة والدرع والتركش والقوس والسيف وبيده رمح في طرف راسه راية واكثر تلك الرماح مكسوة بصفاءح الذهب والفضة، وتلك الخيل المقودة هي مراكب ابن السلطان، وقسم فرسانه علي افواج، كل فوج فارس، ولهم امير قد قدم امامه عشرة من الفرسان شاكين في السلاح، وكل واحد منهم يقود فرسا وخلفه عشرة من العلامات ملونة بايدي عشرة من الفرسان، وعشرة اطبال يتقلدها عشرة من الفرسان ومعهم ستة يضربون الابواق والانفار والصرنايات وهي الغيطات.
 وركبت «» الخاتون في مماليكها وجواريها وفتيانها وخدامها وهم نحو خمسماءة عليهم ثياب الحرير المزركشة بالذهب المرصعة وعلي الخاتون حلة يقال لها النخ، ويقال لها ايضا النسيج، مرصعة بالجوهر وعلي راسها تاج مرصع، وفرسها مجلل بجل حرير، مزركش بالذهب، وفي يديه ورجليه خلاخل الذهب، وفي عنقه قلاءد مرصعة وعظم السرج مسكو ذهبا مكلل جوهرا.
 وكان التقاءهما في بسيط من الارض علي نحو ميل من البلد، وترجل لها اخوها لانه اصغر سنا منها وقبل ركابها، وقبلت راسه، وترجل الامراء واولاد الملوك وقبلوا جميعا ركابها، وانصرفت مع اخيها.
 
 وفي غد ذلك اليوم وصلنا الي مدينة كبيرة علي ساحل البحر لا اثبت الان اسمها «» ذات انهار واشجار، نزلنا بخارجها، ووصل اخو الخاتون ولي العهد في ترتيب عظيم وعسكر ضخم من عشرة الاف مدرع، وعلي راسه تاج وعن يمينه نحو عشرين من ابناء الملوك، وعن يساره مثلهم وقد رتب فرسانه علي ترتيب اخيه سواء الا ان الحفل اعظم والجمع اكثر، وتلاقت معه اخته في مثل زيها الاول وترجلا جميعا واوتي بخباء حرير فدخلا فيه، فلا اعلم كيفية سلامهما! ونزلنا علي عشرة اميال من القسطنطينية.
 فلما كان بالغد خرج اهلها من رجال ونساء وصبيان ركبانا ومشاة في احسن زي واجمل لباس وضربت عند الصبح الاطبال والابواق والانفار، وركبت العساكر، وخرج السلطان وزوجته ام هذه الخاتون وارباب الدولة والخواص وعلي راس الملك رواق يحمله جملة من الفرسان ورجال بايديهم عصي طوال في اعلي كل عصي شبه كرة من جلد يرفعون بها الرواق، وفي وسط الرواق مثل القبة يرفعها الفرسان بالعصي.
 ولما اقبل السلطان اختلطت العساكر وكثر العجاج، ولم اقدر علي الدخول فيما بينهم، فلزمت اثقال الخاتون واصحابها خوفا علي نفسي، وذكر لي انها لما قربت من ابويها ترجلت وقبلت الارض بين ايديهما ثم قبلت حافري فرسيهما! وفعل كبار اصحابها مثل فعلها في ذلك.
 وكان دخولنا «» عند الزوال او بعده الي القسطنطينية العظمي، وقد ضربوا نواقيسهم حتي ارتجت الافاق لاختلاط اصواتها، ولما وصلنا الباب الاول من ابواب قصر الملك وجدنا به نحو ماءة رجل معهم قاءد لهم فوق دكانة، وسمعتهم يقولون: سراكنو!
 
 سراكنو «» ومعناه: المسلمون، ومنعونا من الدخول، فقال لهم اصحاب الخاتون انهم من جهتنا، فقالوا: لا يدخلون الا بالاذن! فاقمنا بالباب وذهب بعض اصحاب الخاتون فبعث من اعلمها بذلك، وهي بين يدي والدها، فذكرت له شاننا، فامر بدخولنا وعين لنا دارا بمقربة من دار الخاتون، وكتب لنا امرا بان لا نعترض حيث نذهب من المدينة، ونودي بذلك في الاسواق واقمنا بالدار ثلاثا تبعث الينا الضيافة من الدقيق والخبز والغنم والدجاج والسمن والفاكهة والحوت والدراهم والفرش وفي اليوم الرابع دخلنا علي السلطان.
  ذكر سلطان القسطنطينية
 واسمه تكفور «» بفتح التاء المثناة وسكون الكاف وضم الفاء وواو وراء، ابن السلطان جرجيس وابوه السلطان جرجيس بقيد الحياة لكنه تزهد وترهب وانقطع للعبادة في الكناءس وترك الملك لولده، وسنذكره. وفي اليوم الرابع من وصولنا الي القسطنطينية بعثت الي الخاتون الفتي سنبل الهندي فاخذ بيدي وادخلني الي القصر «» فجزنا اربعة ابواب في كل باب سقاءف، بها رجال واسلحتهم وقاءدهم علي دكانة مفروشة، فلما وصلنا الي الباب الخامس تركني الفتي سنبل، ودخل، ثم اتي ومعه اربعة من الفتيان الروميين ففتشوني لءلا يكون معي سكين! وقال لي القاءد: تلك عادة لهم لا بد من تفتيش كل من يدخل علي الملك من خاص او عام غريب او بلدي وكذلك الفعل بارض الهند.
 
 ثم لما فتشوني قام الموكل بالباب فاخد بيدي وفتح الباب واحاط بي اربعة من الرجال:
 امسك اثنان بكمي واثنان من وراءي فدخلوا بي الي مشور كبير حيطانه بالفسيفساء قد نقش فيها صور المخلوقات من الحيوانات والجماد، وفي وسطه ساقية ماء ومن جهتها الاشجار والناس واقفون يمينا ويسارا، سكوتا لا يتكلم احد منهم، وفي وسط المشور ثلاثة رجال وقوف اسلمني اولءك الاربعة اليهم فامسكوا بثيابي كما فعل الاخرون واشار اليهم رجل فتقدموا بي وكان احدهم يهوديا، فقال لي بالعربي: لا تخف فهكذا عادتهم ان يفعلوا بالوارد، وانا الترجمان، واصلي من بلاد الشام فسالته: كيف اسلم؟ فقال: قل السلام عليكم.
 ثم وصلت الي قبة عظيمة والسلطان علي سريره وزوجته ام هذه الخاتون «» بين يديه، واسفل السرير الخاتون واخوتها وعن يمينه ستة رجال، وعن يساره اربعة وعلي راسه اربعة، وكلهم بالسلاح، فاشار الي قبل السلام والوصول اليه بالجلوس هنيهة ليسكن روعي! ففعلت ذلك، ثم وصلت اليه فسلمت عليه واشار الي ان اجلس فلم افعل! وسالني عن بيت المقدس وعن الصخرة المقدسة وعن القمامة «» وعن مهد عيسي، وعن بيت لحم وعن مدينة الخليل عليه السلام ثم عن دمشق ومصر والعراق وبلاد الروم، فاجبته عن ذلك كله، واليهودي يترجم بيني وبينه، فاعجبه كلامي، وقال لاولاده: اكرموا هذا الرجل وامنوه، ثم خلع علي خلعة، وامر لي بفرس مسرج ملجم ومظلة من التي يجعلها الملك فوق راسه، وهي علامة الامان، وطلبت منه ان يعين من يركب معي بالمدينة في كل يوم حتي اشاهد عجاءبها وغراءبها واذكرها في بلادي، فعين لي ذلك.
 ومن العواءد عندهم ان الذي يلبس خلعة الملك ويركب فرسه يطاف به في اسواق المدينة بالابواق والانفار والاطبال ليراه الناس، واكثر ما يفعل ذلك بالاتراك الذين ياتون من بلاد السلطان اوزبك لءلا يءذون فطافوا بي في الاسواق.
 
  ذكر المدينة [القسطنطينية]
 وهي متناهية في الكبر منقسمة بقسمين بينهما نهر عظيم فيه المد والجزر علي شكل وادي سلا من بلاد المغرب، وكانت عليه فيما تقدم قنطرة مبنية، فخربت، وهو الان يعبر في القوارب، واسم هذا النهر ابسمي «» بفتح الهمزة واسكان الباء الموحدة وضم السين المهمل وكسر الميم وياء مد، واحد القسمين من المدينة يسمي اصطنبول «» بفتح الهمزة واسكان الصاد وفتح الطاء المهملتين وسكون النون وضم الباء الموحدة وواو مد ولام، وهو بالعدوة الشرقية من النهر، وفيه سكني السلطان وارباب دولته، وساءر الناس واسواقه وشوارعه مفروشة بالصفاح، متسعة، واهل كل صناعة علي حدة لا يشاركهم سواهم، وعلي كل سوق ابواب تسد عليه بالليل، واكثر الصناع والباعة بها النساء.
 والمدينة في سفح جبل داخل في البحر نحو تسعة اميال وعرضه مثل ذلك او اكثر وفي اعلاه قلعة صغيرة وقصر السلطان، والسور يحيط بهذا الجبل، وهو مانع لا سبيل لاحد اليه من جهة البحر وفيه نحو ثلاث عشرة قرية عامرة، والكنيسة العظمي هي في وسط هذا القسم من المدينة واما القسم الثاني منها فيسمي الغلطة «» ، بغين معجمة ولام وطاء مهمل مفتوحات، وهو بالعدوة الغربية من النهر، شبيه برباط الفتح في قربه من النهر، وهذا القسم خاص بنصاري الافرنج يسكنونه، وهم اصناف فمنهم الجنويون، والبنادقة واهل رومة، واهل افرانسه، وحكمهم الي ملك القسطنطينية يقدم عليهم منهم من يرتضونه، ويسمونه القمص «» ، وعليهم وظيفة في كل عام لملك القسطنطينية، وربما استعصوا عليه فيحاربهم حتي يصلح بينهم البابة، وجميعهم اهل تجارة، ومرساهم من اعظم المراسي، رايت به نحو ماءة
 
 اسطانبول عن المكتبة الوطنية بباريز رقم 
 
 الكنيسة العظمي
 
 جفن من القراقر وسواها من الكبار، واما الصغار فلا تحصي كثرة، واسواق هذا القسم حسنة الا ان الاقذار غالبة عليها ويشقها نهر صغير قذر نجس وكناءسهم قذرة لا خير فيها!
  ذكر الكنيسة العظمي.
 وانما نذكر خارجها، واما داخلها فلم اشاهده «» ، وهي تسمي عندهم اياصوفيا بفتح الهمزة والياء اخر الحروف والف وصاد مضموم وواو ومد وفاء مكسورة وياء كالاولي والف، ويذكر انها من بناء اصف بن برخياء، وهو ابن خالة سليمان «» عليه السلام، وهي من اعظم كناءس الروم وعليها سور يطيف بها، فكانها مدينة، وابوابها ثلاثة عشر بابا، ولها حرم ميل عليه باب كبير ولا يمنع احد من دخوله، وقد دخلته مع والد الملك الذي يقع ذكره، وهو شبه مشور مسطح بالرخام، وتشقه ساقية تخرج من الكنيسة لها حاءطان مرتفعان نحو ذراع، مصنوعان بالرخام المجزع المنقوش باحسن صنعة، والاشجار منتظمة عن جهتي الساقية.
 ومن باب الكنيسة الي باب هذا المشور معرش من الخشب مرتفع، عليه دوالي العنب وفي اسفله الياسمين والرياحين، وخارج باب هذه المشور قبة خشب كبيرة فيها طبلات خشب يجلس عليها خدام ذلك الباب، وعن يمين القبة مصاطب وحوانيت اكثرها من الخشب يجلس بها قضاتهم وكتاب دواوينهم «» ، وفي وسط تلك الحوانيت قبة خشب يصعد اليها علي درج خشب، وفيها كرسي كبير مطبق بالملف يجلس فوقه قاضيهم، وسنذكره، وعن يسار القبة التي علي باب هذا المشور سوق العطارين.
 
 والساقية التي ذكرناها تنقسم قسمين: احدهما يمر بسوق العطارين، والاخر يمر بالسوق حيث القضاة والكتاب، وعلي باب الكنيسة سقاءف يجلس بها خدامها، الذين يقمون طرقها، ويوقدون سرجها، ويغلقون ابوابها، ولا يدعون احدا يدخلها حتي يسجد للصليب الاعظم عندهم الذي يزعمون انه بقية من الخشبة التي صلب عليها شبيه عيسي عليه السلام وهو علي باب الكنيسة مجعول في جعبة ذهب طولها نحو عشرة اذرع وقد عرضوا عليها جعبة ذهب مثلها حتي صارت صليبا.
 وهذا الباب مصفح بصفاءح الفضة والذهب وحلقتاه من الذهب الخالص، وذكر لي ان عدد من بهذه الكنيسة من الرهبان والقسيسين ينتهي الي الاف «» ، وان بعضهم من ذرية الحواريين، وان بداخلها كنيسة مختصة بالنساء فيها من الابكار المنقطعات للعبادة ازيد من الف، واما القواعد من النساء فاكثر من ذلك كله.
 ومن عادة الملك وارباب دولته وساءر الناس ان ياتوا كل يوم صباحا الي زيارة هذه الكنيسة، وياتي اليها البابة مرة في السنة، واذا كان علي مسيرة اربعة اميال «» من البلد يخرج الملك الي لقاءه ويترجل له وعند دخوله المدينة يمشي بين يديه علي قدميه وياتيه صباحا ومساء للسلام عليه طول مقامه بالقسطنطينية حتي ينصرف.
  ذكر المانستارات بقسطنطينية
 والمانستار «» علي مثل لفظ المارستان الا ان نونه متقدمة وراءه متاخرة، وهو عندهم شبه الزاوية عند المسلمين، وهذه المانستارات بها كثيرة، فمنها مانستار عمره الملك جرجيس والد ملك القسطنطينية، وسنذكره، وهو بخارج اصطنبول مقابل الغلطة، ومنها مانستاران خارج الكنيسة العظمي عن يمين الداخل اليها، وهما في داخل بستان يشقهما نهر ماء واحدهما للرجال والاخر للنساء وفي كل واحد منهما كنيسة ويدور بهما البيوت
 
 للمتعبدين والمتعبدات، وقد حبس علي كل واحد منهما احباس لكسوة المتعبدين ونفقتهم، بناهما احد الملوك.
 ومنها مانستاران عن يسار الداخل الي الكنيسة العظمي علي مثل هاذين الاخرين «» ، ويطيف بهما بيوت واحدهما يسكنه العميان، والثاني يسكنه الشيوخ الذين لا يستطيعون الخدمة ممن بلغ الستين «» او نحوها، ولكل واحد منهم كسوته ونفقته من اوقاف معينة لذلك.
 وفي داخل كل ما نستار منها دويرة لتعبد الملك الذي بناه، واكثر هءلاء الملوك اذا بلغ الستين او السبعين بني مانستار ولبس المسوح، وهي ثياب الشعر وقلد ولده الملك واشتغل بالعبادة حتي يموت.
 وهم يختفلون في بناء هذه المانستارات ويعملونها بالرخام والفسيفساء وهي كثيرة بهذه المدينة.
 ودخلت مع الرومي الذي عينه الملك للركوب معي الي ما نستار يشقه نهر وفيه كنيسة فيها نحو خمسماية بكر، عليهن المسموح، ورءوسهن محلوقة فيها قلانيس اللبد، ولهن جمال فاءق وعليهن اثر العبادة! وقد قعد صبي علي منبر يقرا لهن الانجيل بصوت لم اسمع قط احسن منه، وحوله ثمانية من الصبيان علي منابر ومعهم قسيسهم، فلما قرا هذا الصبي قرا صبي اخر. وقال لي الرومي: ان هءلاء البنات من بنات الملوك ووهبن انفسهن لخدمة هذه الكنيسة، وكذلك الصبيان القراء، ولهم كنيسة اخري خارج تلك الكنيسة.
 ودخلت معه ايضا الي كنيسة في بستان فوجدنا بها نحو خمسماءة بكر او ازيد، وصبي يقرا لهن علي منبر، وجماعة صبيان معه علي منابر مثل الاولين، فقال لي الرومي:
 هءلاء بنات الوزراء والامراء يتعبدن بهذه الكنيسة.
 ودخلت معه الي كناءس فيها ابكار من وجوه اهل البلد، والي كناءس فيها العجاءز والقواعد من النساء والي كناءس فيها الرهبان يكون في الكنيسة منها ماءة رجل واكثر واقل.
 
 واكثر اهل هذه المدينة رهبان ومتعبدون وقسيسون وكناءسها لا تحصي كثرة واهل المدينة من جندي وغيره صغير وكبير يجعلون علي رءوسهم المظلات الكبار شتاء وصيفا والنساء لهن عماءم كبار.
  ذكر الملك المترهب جرجيس
 وهذا الملك ولي الملك لابنه وانقطع للعبادة، وبني مانستارا كما ذكرناه خارج المدينة علي ساحلها، وكنت يوما مع الرومي المعين للركوب معي فاذا بهذا الملك ماشيا علي قدميه وعليه المسوح وعلي راسه قلنسوة لبد وله لحية بيضاء طويلة ووجه حسن عليه اثر العبادة وخلفه وامامه جماعة من الرهبان، وبيده عكاز، وفي عنقه سبحة فلما رءاه الرومي نزل، وقال لي: انزل! فهذا والد الملك، «» فلما سلم عليه الرومي ساله عني، ثم وقف وبعث عني فجءت اليه فاخذ بيدي، وقال لذلك الرومي، وكان يعرف اللسان العربي: قل لهذا السراكنو «» ، يعني المسلم، انا اصافح اليد التي دخلت بيت المقدس والرجل التي مشت داخل الصخرة والكنيسة العظمي التي تسمي قمامة وبيت لحم، وجعل يده علي قدمي ومسح بها وجهه فعجبت من اعتقادهم فيمن دخل تلك المواضع من غير ملتهم! ثم اخذ بيدي ومشيت معه فسالني عن بيت المقدس ومن فيه من النصاري، واطال السءال، ودخلت معه الي حرم الكنيسة الذي وصفناه انفا ولما قارب الباب الاعظم خرجت جماعة من القسيسين والرهبان للسلام عليه، وهو من كبارهم في الرهبانية، ولما رءاهم ارسل يدي، فقلت له: اريد الدخول معك الي الكنيسة، فقال للترجمان: قل له لابد لداخلها من السجود للصليب الاعظم فان هذا مما سنته الاواءل ولا يمكن خلافه! فتركته ودخل وحده ولم اره بعدها.
  ذكر قاضي القسطنطينية.
 ولما فارقت الملك المترهب المذكور دخلت سوق الكتاب فرءاني القاضي فبعث الي احد
 
 اعوانه، فسال الرومي الذي معي، فقال له: انه من طلبة المسلمين، فلما عاد اليه واخبره بذلك، بعث الي احد اصحابه، وهم يسمون القاضي النجشي كفالي ، فقال لي: النجشي كفالي «» يدعوك فصعدت اليه الي القبة التي تقدم ذكرها فرايت شيخا حسن الوجه واللمة، عليه لباس الرهبان وهو الملف الاسود، وبين يديه نحو عشرة من الكتاب يكتبون فقام الي وقام اصحابه وقال: انت ضيف الملك، ويجب علينا اكرامك وسالني عن بيت المقدس والشام ومصر واطال الكلام، وكثر عليه الازدحام، وقال لي: لابد لك ان تاتي الي داري فاضيفك، فانصرفت عنه ولم القه بعد.
  ذكر الانصراف عن القسطنطينية
 ولما ظهر لمن كان في صحبة الخاتون من الاتراك انها علي دين ابيها وراغبة في المقام معه طلبوا منها الاذن في العودة الي بلادهم، فاذنت لهم واعطتهم عطاء جزيلا وبعثت معهم من يوصلهم الي بلادهم اميرا يسمي ساروجه الصغير في خمسماءة فارس، وبعثت عني فاعطتني ثلاثماية دينار من ذهبهم، وهم يسمونه البربرة «» ، وليس بالطيب، والفي درهم بندقية، وشقة ملف من عمل البنات، وهو اجود انواعه، وعشرة اثواب من حرير وكتان وصوف وفرسين، وذلك من عطاء ابيها واوصت بي ساروجة وودعتها وانصرفت، وكانت مدة مقامي عندهم شهرا وستة ايام.
 وسافرنا «» صحبة ساروجة فكان يكرمني حتي وصلنا الي اخر بلادهم حيث تركنا اصحابنا وعرباتنا فركبنا العربات ودخلنا البرية ووصل ساروجة معنا الي مدينة باب سلطوق واقام بها ثلاثا في الضيافة وانصرف الي بلاده وذلك في اشتداد البرد، وكنت البس ثلاث فروات وسراويل احدهما مبطن، وفي رجلي خف من صوف وفوقه خف مبطن بثوب كتان
 
 وفوقه خف من البرغالي «» ، وهو جلد الفرس مبطن بجلد ذيب، وكنت اتوضا بالماء الحار بمقربة من النار فما تقطر من الماء قطرة الا جمدت لحينها! واذا غسلت وجهي يصل الماء الي لحيتي فيجمد، فاحركها فيسقط منها شبه الثلج، والماء الذي ينزل من الانف يجمد علي الشارب، وكنت لا استطيع الركوب لكثرة ما علي من الثياب حتي يركبني اصحابي! ثم «» وصلت الي مدينة الحاج ترخان حيث فارقنا السلطان اوزبك فوجدناه قد رحل واستقر بحضرة ملكه، فسافرنا علي نها اتل وما يليه من المياه ثلاثا وهي جامدة، وكنا اذا احتجنا الماء قطعنا قطعا من الجليد وجعلنا في القدر حتي يصير ماء فنشرب منه ونطبخ به!! ووصلنا الي مدينة السرا، وضبط اسمها بسين مهمل وراء مفتوحين والف وتعرف بسرا بركة «» ، وهي حضرة السلطان اوزبك، ودخلنا علي السلطان فسالنا عن كيفية سفرنا وعن ملك الروم، ومدينته فاعلمناه، وامر باجراء النفقة علينا وانزلنا.
 ومدينة السرا من احسن المدن متناهية الكبر في بسيط من الارض تغص باهلها كثرة، حسنة الاسواق، متسعة الشوارع، وركبنا يوما مع بعض كبراءها وغرضنا التطوف عليها ومعرفة مقدارها، وكان منزلنا في طرف منها فركبنا منه غدوة فما وصلنا لاخرها الا بعد الزوال فصلينا الظهر، واكلنا طعاما فما وصلنا الي المنزل الا عند المغرب، ومشينا يوما عرضها ذاهبين وراجعين في نصف يوم، وذلك في عمارة متصلة الدور لا خراب فيها ولا بساتين وفيها ثلاثة عشر مسجدا لاقامة الجمعة: احدها للشافعية، واما المساجد سوي ذلك فكثير جدا وفيها طواءف من الناس منهم المغل، وهم اهل البلاد، والسلاطين، وبعضهم مسلمون، ومنهم الاص «» وهم مسلمون، ومنهم القفجق، والجركس والروس، والروم، وهم
 
 نصاري، وكل طاءفة تسكن محلة علي حدة، فيها اسواقها والتجار والغرباء من اهل العراقين ومصر والشام وغيرها ساكنون بمحلة عليها سور احتياطا علي اموال التجار، وقصر السلطان بها يسمي الطون طاش، والطون بفتح الهمزة وسكون اللام وضم الطاء المهمل، وواو مد ونون، ومعناه الذهب، وطاش بفتح الطاء المهمل وشين معجم، ومعناه راس «» .
 وقاضي هذه الحضرة بدر الدين الاعرج من خيار القضاة وبها من مدرسي الشافعية الفقيه الامام الفاضل صدر الدين سليمان اللكزي «» احد الفضلاء، وبها من المالكية شمس الدين المصري، وهو ممن يطعن في ديانته، وبها زاوية الصالح الحاج نظام الدين اضافنا بها واكرمنا، وبها زاوية الفقيه الامام العالم نعمان الدين الخوارزمي، رايته بها وهو من فضلاء المشايخ، حسن الاخلاق كريم النفس شديد التواضع شديد السطوة علي اهل الدنيا، ياتي اليه السلطان اوزبك زاءرا في كل جمعة، فلا يستقبله ولا يقوم اليه ويقعد السلطان بين يديه ويكلمه الطف كلام، ويتواضع له، والشيخ بضد ذلك! وفعله مع الفقراء والمساكين والواردين خلاف فعله مع السلطان فانه يتواضع لهم ويكلمهم بالطف كلام ويكرمهم واكرمني جزاه الله خيرا وبعث الي بغلام تركي وشاهدت له بركة.
  ذكر كرامة له
 كنت اردت السفر من السرا الي خوارزم، فنهاني عن ذلك، وقال لي، اقم اياما، وحينءذ تسافر، فنازعتني النفس، ووجدت رفقة كبيرة اخذة في السفر، فيهم تجار اعرفهم، فاتفقت معهم علي السفر في صحبتهم، وذكرت له ذلك، فقال لي: لابد لك من الاقامة، فعزمت علي السفر، فابق لي غلام اقمت بسببه، وهاذه من الكرامات الظاهرة، ولما كان بعد ثلاث وجد بعض اصحابي ذلك الغلام الابق بمدينة الحاج ترخان فجاء به الي فحينءذ سافرت الي خوارزم، وبينها وبين حضرة السرا صحراء مسيرة اربعين يوما لا تسافر فيها الخيل لقلة الكلا وانما تجر العربات بها الجمال.
 
  المجلد الثالث
  الفصل التاسع اسيا الوسطي
 الاتجاه الي خوارزم عبر سراجوق اولية التتر وتخريباتهم اخبار علاء الدين طرمشرين سلطان تركستان وما وراء النهر مدينة سمرقند ...
 بين مسجد بلخ وجامع رباط الفتح! مدينة هرات وسلطانها والحديث عن السنة والشيعة من الجام الي بسطام وداع خراسان الي بلاد الهند.
 
 فسرنا من السرا عشرة ايام، فوصلنا الي مدينة سراجوق، وجوق بضم الجيم المعقود وواو وقاف، ومعني جوق صغير، فكانهم قالوا: سرا الصغيرة، وهي علي شاطء نهر كبير زخار يقال له الوصو بضم الهمزة واللام وواو ومد وضم الصاد المهمل وواو، ومعناه الماء الكبير «» وعليه جسر من قوارب كجسر بغداد، والي هذه المدينة انتهي سفرنا بالخيل التي تجر العربات وبعناها بها بحساب اربعة دنانير دراهم للفرس واقل من ذلك لاجل ضعفها ورخصها بهذه المدينة واكترينا الجمال لجر العربات.
 وبهذه المدينة زاوية لرجل صالح معمر من الترك، يقال له اطا بفتح الهمزة والطاء المهمل، ومعناها الوالد، اضافنا بها ودعالنا، واضافنا ايضا قاضيها ولا اعرف اسمه، ثم سرنا منها ثلاثين يوما سيرا جادا لا ننزل الا ساعتين احداهما عند الضحي والاخري عند المغرب، وتكون الاقامة قدر ما يطبخون الدوقي ويشربونه، وهو يطبخ من غلية واحدة ويكون معهم الخليع «» من اللحم، يجعلونه عليه ويصبون عليه اللبن، وكل انسان انما ينام او ياكل في عربته حال السير. وكان لي في عربتي ثلاث من الجواري، ومن عادة المسافرين في هذه البرية الاسراع لقلة اعشابها، والجمال التي تقطعها يهلك معظمها وما يبقي منها لا ينتفع به الا في سنة اخري بعد ان يسمن والماء في هذه البرية في مناهل معلومة بعد اليومين والثلاثة، وهو ماء المطر والحسيان.
 
 ثم لما سلكنا هذه البرية وقطعناها، كما ذكرناها، وصلنا الي خوارزم «» ، وهي اكبر مدن الاتراك واعظمها واجملها واضخمها لها الاسواق المليحة، والشوارع الفسيحة، والعمارة الكثيرة، والمحاسن الاثيرة، وهي ترتج بسكانها لكثرتهم، وتموج بهم موج البحر، ولقد ركبت بها يوما ودخلت السوق فلما توسطته، وبلغت منتهي الزحام في موضع يقال له الشور «» ، بفتح الشين المعجم واسكان الواو، لم استطع ان اجوز ذلك الموضع لكثرة الازدحام، واردت الرجوع فما امكنني لكثرة الناس، فبقيت متحيرا وبعد جهد شديد رجعت.
 وذكر لي بعض الناس ان تلك السوق يخف زحامها يوم الجمعة لانهم يسدون سوق القيسارية وغيرها من الاسواق، فركبت يوم الجمعة وتوجهت الي المسجد الجامع والمدرسة، وهذه المدينة تحت امرة السلطان اوزبك، وله فيه امير كبير يسمي قطلودمور «» ، وهو الذي عمر هذه المدرسة وما معها من المواضع المضافة، واما المسجد فعمرته زوجته الخاتون الصالحة ترابك «» . بضم التاء المعلوة وفتح الراء والف وبك بفتح الموحدة والكاف.
 وبخوارزم مارستان له طبيب شامي يعرف بالصهيوني نسبة الي صهيون من بلاد
 
 الشام، ولم ار في بلاد الدنيا احسن اخلاقا من اهل خوارزم، ولا اكرم نفوسا ولا احب في الغرباء «» .
 ولهم عادة جميلة لم ارها لغيرها، وهي ان المءذنين بالمساجد يطوف كل واحد منهم علي دور جيران مسجده معلما لهم بحضور الصلاة «» ، فمن لم يحضر الصلاة مع الامام ضربه الامام بمحضر الجماعة، وفي كل مسجد درة معلقة برسم ذلك، ويغرم خمسة دنانير تنفق في مصالح المسجد، او تطعم للفقراء والمساكين، ويذكرون ان هذه العادة عندهم مستمرة علي قديم الزمان.
 وبخارج خوارزم نهر جيحون احد الانهار الاربعة التي من الجنة «» ، وهو يجمد في اوان البرد كما يجمد نهر اتل: ويسلك الناس عليه، وتبقي مدة جموده خمسة اشهر «» .
 وربما سلكوا عليه عند اخذه في الذوبان فهلكوا! ويسافر فيه في ايام الصيف بالمراكب الي ترمذ ويجلبون منها القمح والشعير، وهي مسيرة عشر للمنحدر.
 وبخارج خوارزم زاوية مبنية علي تربة الشيخ نجم الدين الكبرا، وكان من كبار الصالحين «» ، وفيها الطعام للوارد والصادر، وشيخها المدرس سيف الدين ابن عصبة من
 
 كبار اهل خوارزم، وبها ايضا زاوية شيخها الصالح المجاور جلال الدين السمرقندي من كبار الصالحين اضافنا بها، وبخارجها قبر الامام العلامة ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري «» وعليه قبة، وزمخشر: قرية علي مسافة اربعة اميال من خوارزم، ولما اتيت هذه المدينة نزلت بخارجها وتوجه بعض اصحابي الي القاضي الصدر ابي حفص عمر البكري «» ، فبعث الي ناءبه نور الاسلام فسلم علي، ثم عاد اليه ثم اتي القاضي في جماعة من اصحابه فسلم علي، وهو فتي حدث السن، كبير الفعال وله ناءبان احدهما نور الاسلام المذكور والاخر نور الدين الكرماني من كبار الفقهاء، وهو الشديد في احكامه، القوي في ذات الله تعالي.
 ولما حصل الاجتماع بالقاضي، قال لي: ان هذه المدينة كثيرة الزحام ودخولكم نهارا لا يتاتي، وسياتي اليكم نور الاسلام لتدخلوا معه من اخر الليل ففعلنا ذلك ونزلنا بمدرسة جديدة ليس بها احد، ولما كان بعد صلاة الصبح اتي الينا القاضي المذكور، ومعه من كبار المدينة جماعة منهم مولانا همام الدين ومولانا زين الدين المقدسي، ومولانا رضي الدين يحيي، ومولانا فضل الله الرضوي، ومولانا جلال الدين العمادي، ومولانا شمس الدين السنجري امام اميرها، وهم اهل مكارم وفضاءل، والغالب علي مذهبهم الاعتزال «» لاكنهم لا يظهرونه لان السلطان اوزبك واميره علي هذه المدينة قطلودمور من اهل السنة.
 وكنت ايام اقامتي بها اصلي الجمعة مع القاضي ابي حفص عمر المذكور بمسجده، فاذا فرغت الصلاة ذهبت معه الي داره وهي قريبة من المسجد فادخل معه الي مجلسه وهو من ابدع المجالس فيه الفرش الحافلة وحيطانه مكسوة بالملف وفيه طيقان كثيرة، وفي كل طاق منها اواني الفضة المموهة بالذهب والاواني العراقية، وكذلك عادة اهل تلك البلاد ان يصنعوا في بيوتهم، ثم ياتي بالطعام الكثير، وهو من اهل الرفاهية والمال الكثير والرباع وهو سلف الامير قطلودمور متزوج باخت امراته واسمها جيجا اغا، وبهذه المدينة جماعة من الوعاظ والمذكرين اكبرهم مولانا زين الدين المقدسي والخطيب مولانا حسام الدين المشاطي الخطيب المصقع احد الخطباء الاربعة الذين لم اسمع في الدنيا احسن منهم.
 
 وامير خوارزم هو الامير الكبير قطلودمور، وقطلو بضم القاف وسكون الطاء المهمل وضم اللام، ودمور بضم الدال المهمل والميم وواو مد وراء، ومعني اسمه الحديد المبارك، لان قطلو هو المبارك ودمور هو الحديد، وهذا الامير ابن خالة السلطان المعظم محمد اوزبك، واكبر امراءه وهو واليه علي خراسان، وولده هارون بك متزوج بابنة السلطان المذكور التي امها الملكة طيطغلي المتقدم ذكرها، وامراته الخاتون ترابك صاحبة المكارم الشهيرة.
 ولما اتاني القاضي مسلما علي كما ذكرته، قال لي: ان الامير قد علم بقدومك وبه بقية مرض يمنعه من الاتيان اليك، فركبت مع القاضي الي زيارته واتينا داره فدخلنا مشورا صغيرا فيه قبة خشب مزخرفة قد كسيت حيطانها بالملف الملون، وسقفها بالحرير المذهب والامير علي فرش له من الحرير وقد غطي رجليه لما بهما من النقرس، وهي علة فاشية في الترك، فسلمت عليه واجلسني الي جانبه، وقعد القاضي والفقهاء وسالني عن سلطانه الملك محمد اوزبك وعن الخاتون بيلون وعن ابيها، وعن مدينة القسطنطينية فاعلمته بذلك كله ثم اوتي بالموايد فيها الطعام من الدجاج المشوية والكراكي وافراخ الحمام وخبز معجون بالسمن يسمونه الكليجا «» والكعك والحلوي، ثم اوتي بمواءد اخري فيها الفواكه من الرمان المحبب، في اوان الذهب والفضة، ومعه ملاعق الذهب، وبعضه في اواني الزجاج العراقي، ومعه ملاعق الخشب، ومن العنب والبطيخ العجيب. ومن عواءد هذا الامير ان ياتي القاضي في كل يوم الي مشوره فيجلس بمجلس معد له ومعه الفقهاء وكتابه ويجلس في مقابلته احد الامراء الكبراء ومعه ثمانية من كبراء امراء الترك وشيوخهم يسمون الارغجية «» ويتحاكم الناس اليهم، فما كان من القضايا الشرعية حكم فيها القاضي، وما كان من سواها حكم فيها اولءك الامراء، واحكامهم مضبوطة عادلة لانهم لا يتهمون بميل ولا يقبلون رشوة. ولما عدنا الي المدرسة بعد الجلوس مع الامير بعث الينا الارز والدقيق والغنم والسمن والابزار واحمال الحطب.
 وتلك البلاد كلها لا يعرف بها الفحم وكذلك الهند وخراسان وبلاد العجم.
 
 واما الصين فيوقدون فيها حجارة تشتعل فيها النار كما تشتعل في الفحم «» ثم اذا صارت رمادا عجنوه بالماء وجففوه للشمس وطبخوا بها ثانية كذلك حتي يتلاشي.
  حكاية ومكرمة لهذا القاضي والامير.
 صليت في بعض ايام الجمع علي عادتي بمسجد القاضي ابي حفص، فقال لي: ان الامير امر لك بخمسماءة درهم وامر ان يصنع لك دعوة ينفق فيها خمسماءة درهم اخري يحضرها المشايخ والفقهاء والوجوه، فلما امر بذلك قلت له: ايها الامير تصنع دعوة ياكل من حضرها لقمة او لقمتين، لو جعلت له جميع المال كان احسن له للنفع، فقال: افعل ذلك، وقد امر لك بالالف كاملة!! ثم بعثها الامير صحبة امامه شمس الدين السنجري في خريطة يحملها غلامه، وصرفها من الذهب المغربي ثلاثماية دينار «» .
 وكنت قد اشتريت ذلك اليوم فرسا ادهم اللون بخمسة وثلاثين دينارا دراهم وركبته في ذهابي الي المسجد فما اعطيت ثمنه الا من تلك الالف! وتكاثرت عندي الخيل بعد ذلك حتي انتهت الي عدد لا اذكره خفية مكذب يكذب به! ولم تزل حالي في الزيادة حتي دخلت ارض الهند، وكانت عندي خيل كثيرة لا كني كنت افضل هذا الفرس واوثره واربطه امام الخيل، وبقي عندي الي انقضاء ثلاث سنين، ولما هلك تغيرت حالي وبعثت الي الخاتون جيجا اغا امراة القاضي ماءة دينار دراهم وصنعت لي اختها ترابك زوجة الامير دعوة جمعت لها الفقهاء ووجوه المدينة بزاويتها التي بنتها وفيها الطعام للوارد والصادر وبعثت الي بفروة سمور وفرس جيد، وهي من افضل النساء واصلحهن واكرمهن جزاها الله خيرا .
  حكاية [الخاتون المتقشفة]
 ولما انفصلت من الدعوة التي صنعت لي هذه الخاتون وخرجت عن الزاوية تعرضت لي بالباب امراة عليها ثياب دنسة وعلي راسها مقنعة ومعها نسوة لا اذكر عددهن فسلمت علي
 
 فرددت عليها السلام، ولم اقف معها ولا التفت اليها، فلما خرجت ادركني بعض الناس، وقال لي: ان المراة التي سلمت عليك هي الخاتون، فخجلت عند ذلك واردت الرجوع اليها فوجدتها قد انصرفت فابلغت اليها السلام مع بعض خدامها واعتذرت عما كان مني لعدم معرفتي لها!
  ذكر بطيخ خوارزم
 وبطيخ خوارزم لا نظير له في بلاد الدنيا شرقا ولا غربا الا ما كان من بطيخ بخاري، يليه بطيخ اصفهان، وقشره اخضر، وباطنه احمر، وهو صادق الحلاوة، وفيه صلابة.
 ومن العجاءب انه يقدد وييبس في الشمس ويجعل في القواصر كما يصنع عندنا بالشريحة والتين المالقي «» ، ويحمل من خوارزم الي اقصي بلاد الهند والصين، وليس في جميع الفواكه اليابسة اطيب منه! وكنت ايام اقامتي بدهلي من الهند متي قدم المسافرون بعثت من يشتري لي منهم قديد البطيخ، وكان ملك الهند اذا اوتي اليه بشء منه بعث الي به لما يعلم من محبتي فيه، ومن عادته انه يطرف الغرباء بفواكه بلادهم ويتفقدهم بذلك.
  حكاية [التاجر الكريم]
 كان قد صحبني من مدينة السرا الي خوارزم شريف من اهل كربلاء يسمي علي بن منصور، وكان من التجار فكنت اكلفه ان يشتري لي الثياب وسواها، فكان يشتري لي الثوب بعشرة دنانير ويقول اشتريته بثمانية، ويحاسبني بالثمانية ويدفع الدينارين من ماله وانا لا علم لي بفعله الي ان تعرفت ذلك علي السنة الناس، وكان مع ذلك قد اسلفني دنانير فلما وصل الي احسان امير خوارزم رددت اليه ما اسلفنيه، واردت ان احسن بعده اليه مكافاة لافعاله الحسنة، فابي ذلك وحلف ان لا يفعل، واردت ان احسن الي فتي كان له اسمه كافور فحلف ان لا افعل، وكان اكرم من لقيته من العراقيين.
 وعزم علي السفر معي الي بلاد الهند ثم ان جماعة من اهل بلده وصلوا الي خوارزم برسم السفر الي الصين فاخذ في السفر معهم، فقلت له في ذلك، فقال: هءلاء اهل بلدي
 
 يعودون الي اهلي واقاربي ويذكرون اني سافرت الي ارض الهند برسم الكدية فيكون سبة، وعلي لا افعل ذلك.
 وسافر معهم الي الصين فبلغني بعد وانا بارض الهند، انه لما بلغ الي مدينة المالق «» وهي اخر البلاد التي من عمالة ما وراء النهر، واول بلاد الصين، اقام بها وبعث فتي له بما كان عنده من المتاع فابطا الفتي عليه وفي اثناء ذلك وصل من بلده بعض التجار ونزل معه في فندق واحد فطلب منه الشريف ان يسلفه شيءا بخلال ما يصل فتاه، فلم يفعل، ثم اكد قبح ما صنع في عدم التوسعة علي الشريف بان اراد الزيادة عليه في المسكن الذي كان له بالفندق، فبلغ ذلك الشريف فاغتم منه ودخل الي بيته فذبح نفسه «» فادرك وبه رمق، واتهموا غلاما كان له بقتله، فقال لهم: لا تظلموه فاني انا فعلت ذلك بنفسي ومات من يومه غفر الله له! وكان قد حكي لي عن نفسه انه اخذ مرة من بعض تجار دمشق ستة الاف درهم قراضا فلقيه ذلك التاجر بمدينة حماة من ارض الشام فطلبه بالمال، وكان قد باع ما اشتري به من المتاع بالدين فاستحيي من صاحب المال، ودخل الي بيته وربط عمامته بسقف البيت واراد ان يخنق نفسه، وكان في اجله تاخير فتذكر صاحبا له من الصيارفة فقصده وذكر له القضية فسلفه مالا دفعه للتاجر.
 ولما اردت السفر من خوارزم اكتريت جمالا واشتريت محارة «» وكان عديلي بها عفيف الدين التوزري، وركب الخدام بعض الخيل، وجللنا باقيها لاجل البرد ودخلنا البرية التي بين خوارزم وبخاري، وهي مسيرة ثمانية عشر يوما في رمال لا عمارة بها الا بلدة واحدة، فودعت الامير قطلودمور وخلع علي خلعة، وخلع علي القاضي اخري وخرج مع الفقهاء لوداعي، وسرنا اربعة ايام، ووصلنا الي مدينة الكات «» وليس بهذه الطريق عمارة
 
 سواها، وضبط اسمها بفتح الهمزة وسكون اللام واخره وتاء مثناه، وهي صغيرة حسنة نزلنا خارجا علي بركة ماء قد جمدت من البرد فكان الصبيان يلعبون فوقها ويزلقون عليها.
 وسمع بقدومي قاضي الكات، ويسمي صدر الشريعة وكنت قد لقيته بدار قاضي خوارزم فجاء الي مسلما مع الطلبة، وشيخ المدينة الصالح العابد محمود الخيوقي «» ، ثم عرض علي القاضي الوصول الي امير تلك المدينة، فقال له الشيخ محمود: القادم ينبغي له ان يزار «» . وان كانت لنا همة نذهب الي امير المدينة وناتي به ففعلوا ذلك، واتي الامير بعد ساعة في اصحابه وخدامه فسلمنا عليه، وكان غرضنا تعجيل السفر، فطلب منا الاقامة، وصنع دعوة جمع لها الفقهاء ووجوه العساكر وسواهم ووقف الشعراء يمدحونه، واعطاني كسوة وفرسا جيدا، وسرنا علي الطريق المعروفة بسيبايه «» وفي تلك الصحراء مسيرة ست دون ماء.
 ووصلنا بعد ذلك الي بلدة وبكنة «» ، وضبط اسمها بفتح الواو واسكان الباء الموحدة وكاف ونون، وهي علي مسيرة يوم واحد من بخاري بلدة حسنة ذات انهار وبساتين وهم يدخرون العنب من سنة الي سنة، وعندهم فاكهة يسمونها العلو «» بالعين المهملة وتشديد اللام، فييبسونه ويجلبه الناس الي الهند والصين، ويجعل عليه الماء ويشرب ماءه، وهو ايام
 
 كونه اخضر حلو فاذا يبس صار فيه يسير حموضة ولحميته كثيرة ولم ار مثله بالاندلس ولا بالمغرب ولا بالشام.
 ثم سرنا في بساتين متصلة وانهار واشجار وعمارة يوما كاملا، ووصلنا الي مدينة بخاري «» التي ينسب اليها امام المحدثين ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري «» ، وهذه المدينة كانت قاعدة ما وراء نهر جيحون «» من البلاد، وخربها اللعين تنكيز التتري «» جد ملوك العراق، فمساجدها الان ومدارسها واسواقها خربة الا القليل، واهلها اذلاء، وشهادتهم لا تقبل بخوارزم وغيرها لاشتهارهم بالتعصب ودعوي الباطل وانكار الحق، وليس بها اليوم من الناس من يعلم شيءا من العلم ولا من له عناية به!!
 
  ذكر اولية التتر وتخريبهم بخاري وسواها.
 كان تنكيز خان «» حداد بارض الخطا «» ، وكان له كرم نفس وقوة وبسطة في الجسم، وكان يجمع الناس ويطعمهم، ثم صارت له جماعة فقدموه علي انفسهم، وغلب علي بلده وقوي واشتدت شوكته واستفحل امره فغلب علي ملك الخطا، ثم علي ملك الصين، وعظمت جيوشه وتغلب علي بلاد الختن وكاشخر والمالق.
 وكان «» جلال الدين سنجر بن خوارزم شاه ملك خوارزم وخراسان وما وراء النهر «» له قوة عظيمة وشوكة، فهابه تنكيز واحجم عنه ولم يتعرض له فاتفق ان بعث تنكيز تجارا بامتعة الصين والخطا من الثياب الحريرية وسواها الي بلدة اطرار «» ، بضم الهمزة، وهي
 
 اخر عمالة جلال الدين، فبعث اليه عامله عليها معلما بذلك واستاذنه ما يفعل في امرهم فكتب اليه يامره ان ياخذ اموالهم ويمثل بهم، ويقطع اعضاءهم ويردهم الي بلادهم لما اراد الله تعالي من شقاء اهل بلاد المشرق ومحنتهم رايا فاءلا وتدبيرا سيءا مشءوما، فلما فعل ذلك تجهز تنكيز بنفسه في عساكر لا تحصي كثرة برسم غزو بلاد الاسلام، فلما سمع عامل اطرار بحركته بعث الجواسيس لياتوه بخبره فذكر ان احدهم دخل محلة بعض امراء تنكيز في صورة ساءل فلم يجد من يطعمه، ونزل الي جانب رجل منهم فلم ير عنده زادا، ولا اطعمه شيءا، فلما امسي اخرج مصرانا يابسة عنده، فبلها بالماء، وفصد فرسه وملاها بدمه وعقدها وشواها بالنار، فكانت طعامه! فعاد الي اطرار فاخبر عاملها بامرهم واعلمه ان لا طاقة لاحد بقتالهم فاستمد ملكه جلال الدين فامده بستين الفا زيادة علي من كان عنده من العساكر، فلما وقع القتال هزمهم تنكيز ودخل مدينة اطرار بالسيف وقتل الرجال وسبي الذراري.
 واتي جلال الدين بنفسه لمحاربته فكانت بينهم وقاءع لا يعلم في الاسلام مثلها «» ، وال الامر الي ان تملك تنكيز ما وراء النهر وخرب بخاري وسمرقند وترمذ. وعبر النهر، وهو نهر جيحون، الي مدينة بلخ فتملكها ثم الي الباميان فتملكها واوغل في بلاد خراسان وعراق العجم «» ، فثار عليه المسلمون في بلخ، وفيما وراء النهر، فكر عليهم ودخل بلخ بالسيف وتركها خاوية علي عروشها «» ، ثم فعل مثل ذلك في ترمذ فخربت، ولم تعمر بعد، ولكنها بنيت مدينة علي ميلين منها هي التي تسمي اليوم ترمذ، وقتل اهل الباميان وهدمها باسرها الا صومعة جامعها، وعفا عن اهل بخاري وسمرقند ثم عاد بعد ذلك الي العراق «» وانتهي
 
 امر التتر حتي دخلوا حضرة الاسلام ودار الخلافة بغداد بالسيف وذبحوا الخليفة المستعصم بالله العباسي رحمه الله! قال ابن جزي: اخبرنا شيخنا قاضي القضاة ابو البركات ابن الحاج «» اعزه الله قال سمعت الخطيب ابا عبد الله بن رشيد يقول: لقيت بمكة نور الدين بن الزجاج من علماء العراق ومعه ابن اخ له فتفاوضنا الحديث، فقال لي: هلك في فتنة التتر بالعراق اربعة وعشرون الف رجل من اهل العلم، ولم يبق منهم غيري وغير ذلك، واشار الي ابن اخيه! رجع، قال ونزلنا من بخاري بربضها المعروف بفتح اباد «» ، حيث قبر الشيخ العالم العابد الزاهد سيف الدين الباخرزي «» ، وكان من كبراء الاولياء وهذه الزاوية المنسوبة لهذا الشيخ حيث نزلنا عضيمة لها اوقاف ضخمة يطعم منها الوارد والصادر، وشيخها من ذريته وهو الحاج السياح يحيي الباخرزي واضافني هذا الشيخ بداره، وجمع وجوه اهل المدينة وقرا القراء بالاصوات الحسان، ووعظ الواعظ، وغنوا بالتركي والفارسي علي طريقة حسنة، ومرت لنا هنالك ليلة بديعة من اعجب الليالي ولقيت بها الفقيه العالم الفاضل صدر الشريعة وكان قد قدم من هران وهو من الصلحاء الفضلاء «» ، وزرت ببخاري قبر الامام العالم ابي
 
 عبد الله البخاري مصنف الجامع الصحيح شيخ المسلمين رضي الله عنه مكتوب: هذا قبر محمد بن اسماعيل البخاري وقد صنف من الكتب كذا وكذا «» وكذلك علي قبور علماء بخاري اسماءهم واسماء تصانيفهم وكنت قيدت من ذلك كثيرا وضاع مني في جملة ما ضاع لي لما سلبني كفار الهند في البحر!! ثم سافرنا من بخاري قاصدين معسكر السلطان الصالح المعظم علاء الدين طرمشيرين، وسنذكره، فمررنا علي نخشب «» البلدة التي ينسب اليها الشيخ ابو تراب النخشبي «» ، وهي صغيرة تحف بها البساتين والمياه، ونزلنا بخارجها بدار لاميرها، وكان عندي جارية قد قاربت الولادة، وكنت اردت حملها الي سمرقند لتلد بها فاتفق انها كانت في المحمل فوضع المحمل علي الجمل، وسافر اصحابنا من الليل وهي معهم، والزاد وغيره من اسبابي، واقمت انا حتي ارتحل نهارا مع بعض من معي، فسلكوا طريقا وسلكت طريقا سواها فوصلنا عشية النهار الي محلة السلطان المذكور وقد جعنا ونزلنا علي بعد من السوق واشتري بعض اصحابنا ما سد جوعتنا واعارنا بعض التجار خباء بتنا به تلك الليلة.
 ومضي اصحابنا من الغد في البحث عن الجمال وباقي الاصحاب فوجدوهم عشيا وجاءوا بهم وكان السلطان غاءبا عن المحلة في الصيد فاجتمعت بناءبه الامير تقبغا، فانزلني بقرب مسجده واعطاني خرقة وهي شبه الخباء، وقد ذكرنا صفتها في ما تقدم، فجعلت
 
 الجارية في تلك الخرقة فولدت تلك الليلة مولودا واخبروني انه ولد ذكر ولم يكن كذلك، فلما كان بعد العقيقة اخبرني بعض الاصحاب ان المولود بنت، فاستحضرت الجواري، فسالتهن، فاخبرنني بذلك، وكانت هذه البنت مولودة في طالع سعد، فرايت كل ما يسرني ويرضيني منذ ولدت وتوفيت بعد وصولي الي الهند بشهرين، وسيذكر ذلك، واجتمعت بهذه المحلة بالشيخ الفقيه العابد مولانا حسام الدين الياغي بالياء اخر الحروف والغين المعجمة ومعناه بالتركية الثاءر وهو من اهل اطرار، وبالشيخ حسن صهر السلطان.
  ذكر سلطان ما وراء النهر
 وهو السلطان المعظم علاء الدين طرمشيرين «» ، وضبط اسمه بفتح الطاء المهمل وسكون الراء وفتح الميم وكسر الشين المعجم وياء مد وراء مكسور وياء مد ثانية ونون، وهو عظيم المقدار كثير الجيوش والعساكر ضخم المملكة شديد القوة، عادل الحكم، وبلاده متوسطة بين اربعة من ملوك الدنيا الكبار، وهم ملك الصين، وملك الهند، وملك العراق، والملك اوزبك، وكلهم يهادونه ويعظمونه ويكرمونه، وولي الملك بعد اخيه الجكاطي «» ، وضبط اسمه بفتح الجيم المعقودة والكاف والطاء المهمل وسكون الياء، وكان الجكاطي هذا كافرا، وولي بعد اخيه الاكبر كبك «» وكان كبك هذا كافرا ايضا لكنه كان عادل الحكم منصفا للمظلومين يكرم المسلمين ويعظمهم.
  حكاية [الملك كبك والواعظ]
 يذكر ان هذا الملك كبك تكلم يوما مع الفقيه الواعظ المذكر بدر الدين الميداني، فقال له: انت تقول ان الله ذكر كل شء في كتابه العزيز؟ قال: نعم، فقال : اين اسمي فيه؟ فقال:
 
 هو في قوله تعالي: في اي صورة ما شاء ركبك «» ! فاعجبه ذلك! وقال: يخشي، ومعناه بالتركية: جيد فاكرمه اكراما كثيرا وزاد في تعظيم المسلمين!!
  حكاية [عن عدل كبك]
 ومن احكام كبك ما ذكر ان امراة شكت له احد الامراء، وذكرت انها فقيرة ذات اولاد، وكان لها لبن تقوتهم بثمنه فاغتصبه ذلك الامير وشربه، فقال لها: انا اوسطه! فان خرج اللبن من جوفه مضي لسبيله والا وسطتك بعده! فقالت المراة قد حللته ولا اطلبه بشء! فامر به فوسط فخرج اللبن من بطنه! ولنعد لذكر السلطان طرمشيرين، ولما اقمت بالمحلة، وهم يسمونها الاردو، اياما ذهبت يوما لصلاة الصبح بالمسجد علي عادتي، فلما صليت ذكر لي بعض الناس ان السلطان بالمسجد، فلما قام عن مصلاه تقدمت للسلام عليه، وقام الشيخ حسن والفقيه حسام الدين الياغي واعلماه بحالي وقدومي منذ ايام فقال لي بالتركية: خش ميسن يخشي ميسن: قطلو ايوسن، ومعني خش ميسن في عافية انت، ومعني يخشي ميسن: جيد انت. ومعني قطلو ايوسن: مبارك قدومك! وكان عليه في ذلك الحين قبا قدسي اخضر وعلي راسه شاشية مثله، ثم انصرف الي مجلسه راجلا والناس يتعرضون له للشكايات فيقف لكل مشتك منهم صغيرا او كبيرا ذكرا او انثي.
 ثم بعث عني فوصلت اليه وهو في خرقة، والناس خارجها ميمنة وميسرة، والامراء منهم علي الكراسي واصحابهم وقوف علي رءوسهم وبين ايديهم، وساءر الجند قد جلسوا صفوفا وامام كل واحد منهم سلاحه، وهم اهل النوبة، يقعدون هنالك الي العصر، وياتي اخرون فيقعدون الي اخر الليل، وقد صنعت هنالك سقاءف من ثياب القطن يكونون بها.
 ولما دخلت الي الملك بداخل الخرقة وجدته جالسا علي كرسي شبه المنبر مكسو بالحرير المزركش بالذهب وداخل الخرقة ملبس بثياب الحرير المذهب، والتاج المرصع بالجوهر واليواقيت معلق فوق راس السلطان، بينه وبين راسه قدر ذراع «» ، والامراء الكبار علي الكراسي عن يمينه ويساره، واولاد الكلوك بايديهم المذاب بين يديه، وعند باب الخرقة الناءب
 
 والوزير والحاجب، وصاحب العلامة «» وهم يسمونه ال طمغي، وال بفتح الهمزة: معناه الاحمر، وطمغي بفتح الطاء المهمل وسكون الميم والغين المعجم المفتوح، ومعناه العلامة.
 وقام الي اربعتهم حين دخولي، ودخلوا معي فسلمت عليه وسالني، وصاحب يترجم بيني وبينه، وعن مكة والمدينة والقدس شرفها الله وعن مدينة الخليل عليه السلام وعن دمشق ومصر والملك الناصر عن العراقين وملكهما وبلاد الاعاجم، ثم اذن المءذن بالظهر فانصرفنا وكنا نحضر معه الصلوات، وذلك ايام البرد الشديد المهلك، فكان لا يترك صلاة الصبح والعشاء في الجماعة ويقعد للذكر بالتركية بعد صلاة الصبح الي طلوع الشمس، وياتي اليه كل من في المسجد فيصافحه ويشد بيده علي يده، وكذلك يفعلون في صلاة العصر، وكان اذا اوتي بهدية من زبيب او تمر، والتمر عزيز عندهم وهم يتبركون به، يعطي منها بيده لكل من في المسجد.
  حكاية [فضاءل السلطان طرمشيرين]
 ومن فضاءل هذا الملك انه حضرت صلاة العصر يوما ولم يحضر السلطان فجاء احد فتيانه بسجادة ووضعها قبالة المحراب حيث جرت عادته ان يصلي، وقال للامام حسام الدين الياغي: ان مولانا يريد ان تنتظره بالصلاة قليلا ريثما يتوضا فقام الامام المذكور، وقال: نماز، ومعناه الصلاة، براي خذا او براي طرمشيرين؟ اي الصلاة لله او لطرمشيرين؟ ثم امر المءذن باقامة الصلاة وجاء السلطان وقد صلي منها ركعتان، فصلي الركعتين الاخرتين حيث انتهي به القيام، وذلك في الموضع الذي تكون به انعلة الناس عند باب المسجد، وقضي ما فاته وقام الي الامام ليصافحه وهو يضحك وجلس قبالة المحراب والشيخ الامام الي جانبه وانا الي جانب الامام فقال لي: اذا مشيت الي بلادك فحدث ان فقيرا من فقراء الاعاجم يفعل هكذا مع سلطان الترك!! وكان هذا الشيخ يعظ الناس في كل جمعة ويامر السلطان بالمعروف وينهاه عن المنكر وعن الظلم ويغلظ عليه القول والسلطان ينصت لكلامه ويبكي، وكان لا يقبل من عطاء السلطان شيءا ولم ياكل قط من طعامه ولا لبس من ثيابه.
 
 وكان هذا الشيخ من عباد الله الصالحين وكنت كثيرا ما اري عليه قباء قطن مبطنا بالقطن ، محشوا به وقد بلي وتمزق، وعلي راسه قلنسوة لبد يساوي مثلها قيراطا «» ولا عمامة عليه، فقلت له في بعض الايام: يا سيدي ما هذا القباء الذي انت لابسه انه ليس يجيد، فقال لي: يا ولدي ليس هذا القباء لي وانما لابنتي فرغبت منه ان ياخذ بعض ثيابي فقال:
 عاهدت الله منذ خمسين سنة، ان لا اقبل من احد شيءا ولو كنت اقبل من احد لقبلت منك! ولما عزمت علي السفر بعد مقامي عند هذا السلطان اربعة وخمسين يوما اعطاني السلطان سبعماءة دينار دراهم وفروة سمور تساوي ماءة دينار طلبتها منه لاجل البرد ولما ذكرتها له، اخذ اكمامي وجعل يقبلها بيده تواضعا منه وفضلا وحسن خلق، واعطاني فرسين وجملين، ولما اردت وداعه ادركته في اثناء طريقه الي متصيده، وكان اليوم شديد البرد جدا، فو الله ما قدرت علي ان انطق بكلمة لشدة البرد! ففهم ذلك، وضحك واعطاني يده وانصرفت.
 وبعد سنتين من وصولي الي ارض الهند بلغنا الخبر بان الملا من قومه وامراءه اجتمعوا باقصي بلاده المجاورة للصين، وهناك عساكره وبايعوا ابن عم له اسمه بوزن اغلي «» وكل من كان من ابناء الملوك فهم يسمونه اغلي «» ، بضم الهمزة وسكون الغين المعجمة وكسر اللام، وبوزن بضم الباء الموحدة وضم الزاي، وكان مسلما الا انه فاسد الدين سء السيرة، وسبب بيعتهم له وخلعهم لطرمشيرين، ان طرمشيرين خالف احكام جدهم تنكيز اللعين الذي خرب بلاد الاسلام، وقد تقدم ذكره، وكان تنكيز الف كتابا في احكامه
 
 يسمي اليساق «» ، بفتح الياء اخر الحروف والسين المهمل واخره قاف، وعندهم انه من خالف احكام هذا الكتاب فخلعه واجب، ومن جملة احكامه انهم يجتمعون يوما في السنة يسمونه الطوي «» ومعناه يوم الضيافة، وياتي اولاد تنكيز والامراء من اطراف البلاد ويحضر الخواتين وكبار الاجناد، وان كان سلطانهم قد غير شيءا من تلك الاحكام، يقوم اليه كبراءهم فيقولون له: غيرت كذا وغيرت كذا وفعلت كذا وقد وجب خلعك، وياخذون بيده ويقيمونه عن سرير الملك ويقعدون غيره من ابناء تنكيز، وان كان احد الامراء الكبار اذنب ذنبا في بلاده حكموا عليه بما يستحقه!! وكان السلطان طرمشيرين قد ابطل حكم هذا اليوم ومحا رسمه فانكروه عليه اشد الانكار، وانكروا عليه ايضا كونه اقام اربع سنين فيما يلي خراسان من بلاده، ولم يصل الي الجهة التي توالي الصين، والعادة ان الملك يقصد تلك الجهة في كل سنة فيختبر احوالها وحال الجند بها لان اصل ملكهم منها، ودار الملك هي مدينة المالق «» ، فلما بايعوا بوزن اتي في عسكر عظيم وخاف طرمشيرين علي نفسه من امراءه ولم يامنهم فركب في خمسة عشر فارسا يريد بلاد غزنة، وهي من عمالته، وواليها كبير امراءه وصاحب سره برنطيه، وهذا الامير محب في الاسلام والمسلمين قد عمر في عمالته نحو اربعين زاوية فيها الطعام للوارد والصادر وتحت يده العساكر العظيمة ولم ار قط فيمن رايته من الادميين بجميع بلاد الدنيا اعظم خلقة منه! فلما عبر نهر جيحون، وقصد طريق بلخ راه بعض الاتراك من اصحاب ينقي
 
 ابن اخيه كبك «» ، وكان السلطان طرمشيرين المذكور قتل اخاه كبك المذكور وبقي ابنه ينقي ببلخ فلما اعلمه التركي بخبره، قال: ما فر الا لامر حدث عليه، فركب في اصحابه وقبض عليه وسجنه، ووصل بوزن الي سمرقند وبخاري فبايعه الناس وجاءه ينقي بطرمشيرين، فيذكر انه لما وصل الي نسف بخارج سمرقند قتل هنالك ودفن بها «» ، وخدم تربته الشيخ شمس الدين كردن بريدا، وقيل: انه لم يقتل كما سندكره، وكردن بكاف معقودة وراء مسكن ودال مهمل مفتوح ونون، معناه المقطوع، ويسمي بذلك لضربة كانت في عنقه، وقد رايته بارض الهند ويقع ذكره فيما بعد.
 ولما ملك بوزن هرب ابن السلطان طرمشيرين وهو بشاي اغل واخته وزوجها فيروز الي ملك الهند فعظمهم وانزلهم منزلة علية بسبب ما كان بينه وبين طرمشيرين من الود والمكاتبة والمهاداة، وكان يخاطبه بالاخ، ثم بعد ذلك اتي رجل من ارض السند وادعي انه هو طرمشيرين واختلف الناس فيه، فسمع بذلك عماد الملك سرتيز غلام ملك الهند، ووالي بلاد السند، ويسمي ملك عرض ، وهو الذي تعرض بين يديه عساكر الهند واليه امرها، ومقره بملتان قاعدة السند، فبعث اليه بعض الاتراك العارفين به، فعادوا اليه واخبروه انه هو طرمشيرين حقا، فامر له بالسراجة، وهي افراج، فضرب خارج المدينة ورتب له ما يرتب لمثله وخرج لاستقباله، وترجل له وسلم عليه واتي في خدمته الي السراجة، فدخلها راكبا كعادة الملوك ولم يشك احد انه هو وبعث الي ملك الهند بخبره فبعث اليه الامراء يستقبلونه بالضيافات، وكان في خدمة ملك الهند حكيم ممن خدم طرمشيرين فيما تقدم، وهو كبير الحكماء بالهند، فقال للملك: انا اتوجه اليه واعرف حقيقة امره، فاني كنت عالجت له دملا تحت ركبته وبقي اثره، وبه اعرفه فاتي اليه ذلك الحكيم واستقبله مع الامراء ودخل عليه ولازمه لسابقته واخذ يغمز رجليه وكشف عن الاثر فشتمه، وقال له: تريد ان تنظر الي الدمل الذي عالجته، ها هو ذا، واراه اثره فتحقق انه هو، وعاد الي ملك الهند فاعلمه بذلك.
 ثم ان الوزير خواجه جهان احمد بن اياس، وكبير الامراء قطلوخان «» معلم
 
 السلطان ايام صغره دخلا علي ملك الهند، وقالا له: يا خوند عالم، هذا السلطان طرمشيرين قد وصل وصح انه هو، وهاهنا من قومه نحو اربعين الفا «» وولده وصهره ارايت ان اجتمعوا عليه ما يكون من العمل؟! فوقع هذا الكلام بموقع منه عظيم، وامر ان يوتي بطرمشيرين معجلا، فلما دخل عليه امر بالخدمة كساءر الواردين ولم يعظم، وقال له السلطان: يا ماذر كاني، وهي شتمة قبيحة، كيف تكذب وتقول انك طرمشيرين وطرمشيرين قد قتل، وهذا خادم تربته عندنا، والله لولا المعرة لقتلتك! ولكن اعطوه خمسة الاف دينار واذهبوا به الي دار بشاي اغل واخته ولدي طرمشيرين، وقولوا لهم ان هذا الكاذب يزعم انه والدكم فدخل عليهم فعرفوه وبات عندهم، والحراس يحرسونه، واخرج بالغد وخافوا ان يهلكوا بسببه فانكروه ونفي عن بلاد الهند والسند، فسلك طريق كيج ومكران، واهل البلاد يكرمونه ويضيفونه ويهادونه، ووصل الي شيراز فاكرمه سلطانها ابو اسحاق واجري له كفايته.
 ولما دخلت عند وصولي من الهند الي مدينة شيراز ذكر لي انه باق بها واردت لقاءه ولم افعل لانه كان في دار لا يدخل اليه احد الا باذن من السلطان ابي اسحاق فخفت مما يتوقع بسبب ذلك ثم ندمت علي عدم لقاءه!!
  رجع الحديث الي بوزن
 وذلك انه لما ملك ضيق علي المسلمين وظلم الرعية واباح للنصاري واليهود عمارة كناءسهم، فضج المسلمون من ذلك وتربصوا به الدواءر واتصل خبره بخليل بن السلطان اليسور المهزوم علي خراسان «» فقصد ملك هراة وهو السلطان حسين بن السلطان غياث
 
 الدين الغوري «» فاعلمه بما كان في نفسه وسال منه الاعانة بالعساكر والمال علي ان يشاطره ملكه اذا استقام له، فبعث معه الملك حسين عسكرا عظيما، وبين هراة والترمذ تسعة ايام فلما سمع امراء الاسلام بقدوم خليل تلقوه بالسمع والطاعة والرغبة في جهاد العدو.
 وكان «» اول قادم عليه علاء الملك خذاوند زاده صاحب ترمذ «» ، وهو امير كبير شريف حسيني النسب، فاتاه في اربعة الاف من المسلمين، فسر به وولاه وزارته وفوض اليه امره وكان من الابطال وجاء الامراء من كل ناحية واجتمعوا علي خليل والتقي مع بوزون، فمالت العساكر الي خليل واسلموا بوزون واتوا به اسيرا فقتله خنقا باوتار القسي، وتلك عادة لهم انهم لا يقتلون من كان من ابناء الملك الا خنقا! واستقام الملك لخليل.
 وعرض عساكره بسمرقند فكانوا ثمانين الفا عليهم وعلي خيلهم الدروع «» ، فصرف العسكر الذي جاء به من هراة، وقصد بلاد المالق، فقدم التتر علي انفسهم واحدا منهم، ولقوه علي مسيرة ثلاث من المالق بمقربة من اطراز «» وحمي القتال وصبر الفريقان فحمل الامير خذاوند زاده وزيره في عشرين الفا من المسلمين حملة لم يثبت لها التتر، فانهزموا واشتد فيهم القتل، واقام خليل بالمالق ثلاثا وخرج الي استيصال من بقي من التتر، فاذعنوا له بالطاعة وجاز الي تخوم الخطا والصين، وفتح مدينة قراقرم ومدينة بش بالغ «» ، وبعث اليه سلطان الخطا بالعساكر، ثم وقع بينهما الصلح وعظم امر خليل وهابته الملوك واظهر العدل ورتب العساكر بالمالق وترك بها وزيره خذاوند زاده، وانصرف الي سمرقند وبخاري.
 
 ثم ان الترك ارادوا الفتنة وسعوا الي خليل بوزيره المذكور وزعموا انه يريد الثورة، ويقول: انه احق بالملك لقرابته من النبي صلي الله عليه وسلم وكرمه وشجاعته! فبعث واليا الي المالق عوضا عنه وامره ان يقدم عليه في نفر يسير من اصحابه، فلما قدم عليه قتله عند وصوله من غير تتبث، فكان ذلك سبب خراب ملكه! وكان خليل لما عظم امره بغي علي صاحب هراة الذي اورثه الملك وجهزه بالعساكر والمال فكتب اليه ان يخطب في بلاده باسمه، ويضرب الدنانير والدراهم علي سكته فغاظ ذلك الملك حسينا وانف منه، واجابه باقبح جواب فتجهز خليل لقتاله فلم توافقه عساكر الاسلام، وراوه باغيا عليه وبلغ خبره الي الملك حسين فجهز العساكر مع ابن عمه ملك ورنا والتقي الجمعان، فانهزم خليل واوتي به الي الملك حسين اسيرا فمن عليه بالبقاء وجعله في دار، واعطاه جارية واجري عليه النفقة، وعلي هذه الحال تركته عنده في اواخر سنة سبع واربعين عند خروجي من الهند «» .
 ولنعد الي ما كنا بسبيله: ولما ودعت السلطان طرمشيرين سافرت الي مدينة سمرقند «» ، وهي من اكبر المدن واحسنها واتمها جمالا. مبنية علي شاطء واد يعرف بوادي القصارين عليه النواعير تسقي البساتين، وعنده يجتمع اهل البلد بعد صلاة العصر للنزهة والتفرج، ولهم عليه مساطب ومجالس يقعدون عليها ودكاكين تباع بها الفاكهة وساءر الماكولات.
 وكانت علي شاطءه قصور عظيمة وعمارة تنبء عن علو همم اهلها، فدثر اكثر ذلك، وكذلك المدينة خرب كثير منها ولا سور لها ولا ابواب عليها، وفي داخلها البساتين.
 
 واهل سمرقند لهم مكارم اخلاق ومحبة في الغريب وهم خير من اهل بخاري، وبخارج سمرقند قبر قثم ابن العباس «» بن عبد المطلب رضي الله عن العباس وعن ابنه وهو المستشهد حين فتحها، ويخرج اهل سمرقند كل ليلة اثنين وجمعة الي زيارته، والتتر ياتون لزيارته، وينذرون له النذور العظيمة وياتون اليه بالبقر والغنم والدراهم والدنانير فيصرف ذلك في النفقة علي الوارد والصادر ولخدام الزاوية والقبر المبارك وعليه قبة قاءمة علي اربع ارجل، ومع كل رجل ساريتان من الرخام منها الخضر والسود والبيض والحمر، وحيطان القبة بالرخام المجزع المنقوش بالذهب، وسقفها مصنوع بالرصاص، وعلي القبة خشب الابنوس المرصع مكسو الاركان بالفضة وفوقه ثلاثة من قناديل الفضة، وفرش القبة بالصوف والقطن «» وخارجها نهر كبير يشق الزاوية التي هنالك وعلي حافتيه الاشجار ودوالي العنب والياسمين، وبالزاوية مساكن يسكنها الوارد والصادر، ولم يغير التتر ايام كفرهم شيءا من حال هذا الموضع المبارك بل كانوا يتبركون به لما يرون له من الايات، وكان الناظر «» في كل حال هذا الضريح المبارك وما يليه. حين نزولنا به، الامير غياث الدين محمد بن عبد القادر بن عبد العزيز بن يوسف بن الخليفة المستنصر بالله العباسي، وقدمه لذلك السلطان طرمشيرين لما قدم عليه من العراق وهو الان عند ملك الهند، وسياتي ذكره.
 ولقيت بسمرقند قاضيها المسمي عندهم صدر الجهان «» ، وهو من الفضلاء ذوي المكارم، وسافر الي بلاد الهند بعد سفري اليها فادركته منيته بمدنية ملتان قاعدة بلاد السند
 
  حكاية [ملك الهند]
 لما مات هذا القاضي بملتان كتب صاحب الخبر «» بامره الي السلطان ملك الهند، وانه قدم برسم بابه فاخترم دون ذلك، فلما بلغ الخبر الي الملك امر ان يبعث الي اولاده عدد من الاف الدنانير، لا اذكره الان، وامر ان يعطي لاصحابه ما كان يعطي لهم لو وصلوا معه وهو بقيد الحياة.
 ولملك الهند في كل بلد من بلاده صاحب الخبر يكتب له بكل ما يجري في ذلك البلد من الامور وبمن يرد عليه من الواردين، واذا اتي الوارد كتبوا من اي البلاد ورد، وكتبوا اسمه ونعته وثيابه واصحابه وخيله وخدامه وهيءته من الجلوس والماكل وجميع شءونه وتصرفاته، وما يظهر منه من فضيلة او ضدها فلا يصل الوارد الي الملك الا وهو عارف بجميع حاله فتكون كرامته علي مقدار ما يستحقه! وسافرنا من سمرقند فاجتزنا ببلدة نسف «» ، واليها ينسب ابو حفص عمر النسفي «» مءلف كتاب المنظومة في المساءل الخلافية بين الفقهاء الاربعة «» رضي الله عنهم. ثم وصلنا الي مدينة ترمذ «» التي ينسب اليها الامام ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي «» ، مءلف الجامع الكبير في السنن، وهي مدينة كبيرة حسنة العمارة والاسواق
 
 تخرقها الانهار، وبها البساتين الكثيرة والعنب، والسفرجل بها كثير متناهي الطيب، واللحوم بها كثيرة، وكذلك الالبان، واهلها يغسلون رءوسهم في الحمام باللبن عوضا من الطفل «» ويكون عند كل صاحب الحمام اوعية كبار مملوءة لبنا، فاذا دخل الرجل الحمام اخذ منها في اناء صغير فغسل راسه وهو يرطب الشعر ويصلقه! واهل الهند يجعلون في رءوسهم زيت السمسم، ويسمونه السيراج ويغسلون الشعر بعده بالطفل فينعم الجسم ويصقل الشعر ويطيله وبذلك طالت لحي اهل الهند ومن سكن معهم! وكانت مدينة الترمذ القديمة مبنية علي شاطء جيحون فلما خربها تنكيز بنيت هذه الحديثة علي ميلين من النهر، وكان نزولنا بها بزاوية الشيخ الصالح عزيزان، من كبار المشايخ وكرماءهم، كثير المال والرباع والبساتين ينفق علي الوارد والصادر من ماله.
 واجتمعت قبل وصولي الي هذه المدينة بصاحبها علاء الملك خذاوند زاده، وكتب لي اليها بالضيافة، فكانت تحمل الينا ايام مقامنا بها في كل يوم، ولقيت ايضا قاضيها قوام الدين وهو متوجه لرءية السلطان طرمشيرين وطالب للاذن له في السفر الي بلاد الهند، وسياتي ذكر لقاءي له بعد ذلك ولاخويه ضياء الدين وبرهان الدين بملتان، وسفرنا جميعا الي الهند، وذكر اخويه الاخرين عماد الدين وسيف الدين، ولقاءي لهما بحضرة ملك الهند، وذكر ولديه وقدومهما علي ملك الهند بعد قتل ابيهما وتزويجهما ببنتي الوزير خواجه جهان وما جري في ذلك كله ان شاء الله تعالي! ثم اجزنا نهر جيحون الي بلاد خراسان، وسرنا بعد انصرافنا من ترمذ واجازة الوادي يوما ونصف يوم في صحراء ورمال لا عمارة بها الي مدينة بلخ «» ، وهي خاوية علي
 
 عروشها غير عامرة، ومن راها ظنها عامرة لاتقان بناءها وكانت ضخمة فسيحة، ومساجدها ومدارسها باقية الرسوم حتي الان ونقوش مبانيها مدخلة باصبغة اللازورد، والناس ينسبون اللازورد الي خراسان، وانما يجلب من جبال بدخشان التي ينسب اليها الياقوت البدخشي، والعامة يقولون: البلخش «» ، وسياتي ذكرها ان شاء الله تعالي، وخرب هذه المدينة تنكيز اللعين وهدم من مسجدها نحو الثلث بسبب كنز ذكر له انه تحت سارية من سواريه، وهو من احسن مساجد الدنيا وافسحها، ومسجد رباط الفتح بالمغرب «» يشبهه في عظم سواريه، ومسجد بلخ اجمل منه في سوي «» ذلك.
  حكاية [اميرة تبني مسجدا]
 ذكر لي بعض اهل التاريخ ان مسجد بلخ بنته امراة كان زوجها اميرا بلخ لبني العباس يسمي داود بن علي «» ، فاتفق ان الخليفة غضب مرة علي اهل بلخ لحادث احدثوه فبعث اليهم من يغرمهم مغرما فادحا، فلما بلغ الي بلخ اتي نساءها وصبيانها الي تلك المراة
 
 التي بنت المسجد، وهي زوج اميرهم، وشكوا حالهم وما لحقهم من هذا المغرم، فبعثت الي الامير الذي قدم برسم تغريمهم بثوب لها مرصع بالجواهر قيمته اكثر مما امر بتغريمه، فقالت له: اذهب بهذا الثوب الي الخليفة، فقد اعطيته صدقة عن اهل بلخ لضعف حالهم.
 فذهب به الي الخليفة والقي الثوب بين يديه وقص عليه القصة فخجل الخليفة وقال: اتكون المراة اكرم منا؟ وامره برفع المغرم عن اهل بلخ، وبالعودة اليها ليرد للمراة ثوبها، واسقط عن اهل بلخ خراج سنة! فعاد الامير الي بلخ واتي منزل المراة وقص عليها مقالة الخليفة ورد عليها الثوب، فقالت له: اوقع بصر الخليفة علي هذا الثوب؟ قال: نعم، قالت: لا البس ثوبا وقع عليه بصر غير ذي محرم مني!! وامرت ببيعه، فبني منه المسجد والزاوية ورباط في مقابلته مبني بالكذان، وهو عامر حتي الان، وفضل من الثوب مقدار ثلثه فذكر انها امرت بدفنه تحت بعض سواري المسجد ليكون هنالك متيسرا ان احتيج اليه خرج، فاخبر تنكيز بهذه الحكاية فامر بهدم سواري المسجد فهدم منها نحو الثلث ولم يجد شيءا فترك الباقي علي حاله، وبخارج بلخ قبر يذكر انه قبر عكاشة بن محصن الاسدي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما الذي يدخل الجنة بلا حساب «» ، وعليه زاوية معظمة بها كان نزولنا ، وبخارجها بركة ماء عجيبة عليها شجرة جوز عظيمة ينزل الواردون في الصيف تحت ظلالها.
 وشيخ هذه الزاوية يعرف بالحاج خرد، وهو الصغير، من الفضلاء، وركب معنا وارانا مزارات هذه المدينة منها قبر حزقيل «» النبي عليه السلام وعليه قبة حسنة، وزرنا بها ايضا قبورا كثيرة من قبور الصالحين لا اذكرها الان، ووقفنا علي دار ابراهيم بن ادهم «» رضي الله عنه، وهي دار ضخمة مبنية بالصخر الابيض الذي يشبه الكذان، وكان زرع الزاوية مختزنا بها وقد سدت عليه، فلم ندخلها وهي بمقربة من المسجد الجامع.
 
 ثم سافرنا من مدينة بلخ فسرنا في جبال قوه استان «» سبعة ايام وهي قري كثيرة عامرة، بها المياه الجارية والاشجار المورقة، واكثرها شجر التين، وبها زوايا كثيرة فيها الصالحون المنقطعون الي الله تعالي، وبعد ذلك كان وصولنا الي مدينة هرات وهي اكبر المدن العامرة بخراسان.
 ومدن خراسان العظيمة اربع ثنتان عامرتان وهما: هرات ونيسابور «» وثنتان خربتان: وهما بلخ ومرو «» ، ومدينة هرات كبيرة عظيمة كثيرة العمارة ولاهلها صلاح وعفاف وديانة، وهم علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه، وبلدهم طاهر من الفساد.
 
  ذكر سلطان هرات
 وهو السلطان المعظم حسين بن السلطان غياث الدين الغوري «» صاحب الشجاعة الماثورة والتاييد والسعادة، ظهر له من انجاد الله تعالي وتاييده في موطنين اثنين ما يقضي منه العجب: احدهما عند ملاقاة جيشه للسلطان خليل الذي بغي عليه وكان منتهي امره حصوله اسيرا في يديه.
 والموطن الثاني عند ملاقاته بنفسه لمسعود سلطان الرافضة وكان منتهي امره تبديده وفراره وذهاب ملكه وولي السلطان حسين الملك بعد اخيه المعروف بالحافظ وولي اخوه بعد ابيه غياث الدين «» .
  حكاية الرافضة
 كان بخراسان رجلان: احدهما يسمي بمسعود والاخر يسمي بمحمد وكان لهما خمسة من الاصحاب، وهم من الفتاك ويعرفون بالعراق بالشطار ويعرفون بخرسان بسرابدالان «» ويعرفون بالمغرب بالصقورة، فاتفق سبعتهم علي الفساد وقطع الطرق وسلب
 
 الاموال وشاع خبرهم وسكنوا جبلا منيعا بمقربة من مدينة بيهق وتسمي ايضا مدينة سبزار «» ، وكانوا يكمنون بالنهار ويخرجون بالليل والعشي، فيضربون علي القري ويقطعون الطرق وياخذون الاموال، وانثال عليهم اشباههم من اهل الشر والفساد فكثر عددهم واشتدت شوكتهم وهابهم الناس وضربوا علي مدينة بيهق فملكوها، ثم ملكوا سواها من المدن واكتسبوا الاموال وجندوا الجنود، وركبوا الخيل وتسمي مسعود بالسلطان وصار العبيد يفرون عن مواليهم اليه، فكل عبد فر منهم يعطيه الفرس والمال، وان ظهرت له شجاعة امره علي جماعة، فعظم جيشه واستفحل امره وتمذهب جميعهم بمذهب الرفض وطمحوا الي استيصال اهل السنة بخراسان وان يجعلوها كلمة واحدة رافضية.
 وكان «» بمشهد طوس شيخ من الرافضة يسمي بحسن «» ، وهو عندهم من الصلحاء فوافقهم علي ذلك وسموه بالخليفة، وامرهم بالعدل فاظهروه حتي كانت الدراهم والدنانير تسقط في معسكرهم فلا يلتقطها احد حتي ياتي ربها فياخذها! وغلبوا علي نيسابور.
 وبعث اليهم السلطان طغتيمور بالعساكر فهزموها ثم بعث اليهم ناءبه ارغون شاه «» فهزموه واسروه ومنوا عليه، ثم غزاهم طغيتمور بنفسه في خمسين الفا من التتر
 
 فهزموه وملكوا البلاد وتغلبوا علي سرخس والزاوه وطوس، وهي من اعظم بلاد خراسان وجعلوا خليفتهم بمشهد علي بن موسي الرضي «» ، وتغلبوا علي مدينة الجام، ونزلوا بخارجها وهم قاصدون مدينة هرات، وبينها وبينهم مسيرة ست.
 فلما بلغ ذلك الملك حسينا جمع الامراء والعساكر واهل المدينة واستشارهم: هل يقيمون حتي ياتي القوم او يمضون اليهم فيناجزونهم، فوقع اجماعهم علي الخروج اليهم وهم قبيلة واحدة يسمون الغورية، ويقال: انهم منسوبون الي غور الشام، وان اصلهم منه «» ، فتجهزوا اجمعون واجتمعوا من اطراف البلاد وهم ساكنون بالقري وبصحراء مرغيس «» ، وهي مسيرة اربع لا يزال عشبها اخضر ترعي منه ماشيتهم وخيلهم، واكثر شجرها الفستق ومنها يحمل الي ارض العراق، وعضدهم اهل مدينة سمنان «» ، ونفروا جميعا الي الرافضة وهم ماءة وعشرون الفا ما بين رجالة وفرسان، ويقودهم الملك حسين، واجتمعت الرافضة في ماءة وخمسين الفا من الفرسان، وكانت الملاقاة بصحراء بوشنج «» ، وصبر
 
 الفريقان معا ثم كانت الداءرة علي الرافضة، وفر سلطانهم مسعود، وثبت خليفتهم حسن في عشرين الفا حتي قتل وقتل اكثرهم واسر منهم نحو اربعة الاف «» .
 وذكر لي بعض من حضر هذه الوقيعة ان ابتداء القتال كان في وقت الضحي وكانت الهزيمة عند الزوال، ونزل الملك حسين بعد الظهر فصلي. واتي بالطعام، فكان هو وكبراء اصحابه ياكلون وساءرهم يضربون اعناق الاسري، وعاد الي حضرته بعد هذا الفتح العظيم، وقد نصر الله السنة علي يديه واطفا نار الفتنة. وكانت هذه الوقيعة بعد خروجي من الهند عام ثمانية واربعين «» .
 ونشا بهرات رجل من الزهاد الصلحاء الفضلاء، واسمه نظام الدين مولانا «» وكان اهل هرات يحبونه ويرجعون الي قوله وكان يعظهم ويذكرهم وتوافقوا معه علي تغيير المنكر وتعاقد معهم علي ذلك خطيب المدينة المعروف بملك ورنا، وهو ابن عم الملك حسين ومتزوج بزوجة والده، وهو من احسن الناس صورة وسيرة، والملك يخافه علي نفسه وسنذكر خبره وكانوا متي علموا بمنكر ولو كان عند الملك غيروه.
  حكاية [منكر بدار الملك]
 ذكر لي انهم تعرفوا يوما ان بدار الملك حسين منكرا فاجتمعوا لتغييره وتحصن منهم بداخل داره، فاجتمعوا علي الباب في ستة الاف رجل فخاف منهم، فاستحضر الفقيه وكبار البلد وكان قد شرب الخمر فاقاموا عليه الحد بداخل قصره وانصرفوا عنه!
 
  حكاية هي سبب قتل الفقيه نظام الدين المذكور
 كانت الاتراك المجاورون لمدينة هرات الساكنون بالصحراء وملكهم طغيتمور، الذي مر ذكره، وهم نحو خمسين الفا يخافهم الملك حسين ويهدي لهم الهدايا في كل سنة ويداريهم وذلك قبل هزيمته للرافضة، واما بعد هزيمته للرافضة فتغلب عليهم، ومن عادة هءلاء الاتراك التردد الي مدينة هرات، وربما شربوا بها الخمر واتاهم بعضهم وهو سكران فكان نظام الدين يحد من وجد منهم سكرانا.
 وهءلاء الاتراك اهل نجدة وباس ولا يزالون يضربون علي بلاد الهند فيسبون ويقتلون، وربما سبوا بعض المسلمات اللاتي يكن بارض الهند ما بين الكفار، فاذا خرجوا بهن الي خراسان يطلق نظام الدين المسلمات من ايدي الترك، وعلامة النسوة المسلمات بارض الهند ترك ثقب الاذن! والكافرات اذانهن مثقوبات، فاتفق مرة ان اميرا من امراء الترك يسمي تمور الطي سبي امرءة وكلف بها كلفا شديدا فذكرت انها مسلمة، فانتزعها الفقيه من يده، فبلغ ذلك من التركي مبلغا عظيما وركب في الاف من اصحابه واغار علي خيل هرات وهي في مراعاها بصحراء مرغيس واحتملوها فلم يتركوا لاهل هرات ما يركبون ولا يحلبون، وصعدوا بها الي جبل هنالك، فبعث اليهم رسولا يطلب منهم رد ما اخذوه من الماشية والخيل ويذكرهم العهد الذي بينهم، فاجابوا بانهم لا يردون ذلك حتي يمكنوا من الفقيه نظام الدين، فقال السلطان: لا سبيل الي هذا!! وكان الشيخ ابو احمد الجشتي حفيد الشيخ مودود الجشتي «» ، له بخراسان شان عظيم وقوله معتبر لديهم، فركب في جماعة خيل من اصحابه ومماليكه، فقال: انا احمل الفقيه نظام الدين معي الي الترك ليرضوا بذلك، ثم ارده، فكان الناس مالوا الي قوله، وراي الفقيه نظام الدين اتفاقهم علي ذلك فركب مع الشيخ ابي احمد ووصل الي الترك فقام اليه الامير تمور الطي، وقال له: انت اخذت امراتي مني، وضربه بدبوسه فكسر دماغه فخر ميتا! فسقط في ايدي الشيخ ابي احمد وانصرف من هنالك الي بلده ورد الترك ما كانوا اخذوه من الخيل والماشية!!
 
 وبعد مدة قدم ذلك التركي الذي قتل الفقيه علي مدينة هرات فلقيه جماعة من اصحاب الفقيه فتقدموا اليه كانهم مسلمون عليه وتحت ثيابهم السيوف فقتلوه وفر اصحابه!! ولما كان بعد هذا بعث الملك حسين ابن عمه ملك ورنا الذي كان رفيق الفقيه نظام الدين في تغيير المنكر رسولا الي ملك سجستان «» فلما حصل بها بعث اليه ان يقيم هنالك ولا يعود اليه فقصد بلاد الهند ولقيته وانا خارج منها بمدينة سيوستان من السند «» .
 وهو احد الفضلاء وفي طبعه حب الرياسة والصيد والبزاة والخيل والمماليك والاصحاب واللباس الملوكي الفاخر، ومن كان علي هذا الترتيب فانه لا يصلح حاله بارض الهند، فكان من امره ان ملك الهند ولاه بلدا صغيرا وقتله به بعض اهل هرات المقيمين بالهند! بسبب جارية، وقيل ان ملك الهند دس عليه من قتله بسعي الملك حسين في ذلك ولاجله خدم الملك حسين ملك الهند واعطاه مدينة بكار «» من بلاد السند ومجباها خمسون الفا من دنانير الذهب في كل سنة.
 ولنعد الي ما كنا بسبيله فنقول: سافرنا من هرات الي مدينة الجام «» ، وهي متوسطة حسنة، ذات بساتين واشجار وعيون كثيرة وانهار، واكثر شجرها التوت، والحرير بها كثير، وهي تنسب الي الولي العابد الزاهد شهاب الدين احمد الجام «» ، وسنذكر حكايته، وحفيده الشيخ احمد المعروف بزاده الذي قتله ملك الهند، والمدينة الان لاولاده، وهي محررة من قبل السلطان، ولهم بها نعمة وثروة.
 
 وذكر لي من اثق به ان السلطان ابا سعيد ملك العراق قدم خراسان مرة ونزل علي هذه المدينة وبها زاوية الشيخ، فاضافه ضيافة عظيمة واعطي لكل خباء بمحلته راس غنم، ولكل اربعة رجال راس غنم، ولكل دابة بالمحلة من فرس وبغل وحمار علف ليلة فلم يبق في المحلة حيوان الا وصلته ضيافة.
  حكاية الشيخ شهاب الدين الذي تنسب اليه مدينة الجام
 يذكر انه كان صاحب راحة مكثرا من الشرب، وكان له من الندماء نحو ستين وكانت لهم عادة ان يجتمعوا يوما في منزل كل واحد منهم فتدور النوبة علي احدهم بعد شهرين، وبقوا علي ذلك مدة، ثم ان النوبة وصلت يوما الي الشيخ شهاب الدين فعقد التوبة ليلة النوبة، وعزم علي اصلاح حاله مع ربه، وقال في نفسه: ان قلت لاصحابي اني قد تبت قبل اجتماعهم عندي ظنوا ذلك عجزا عن مءنتهم، فاحضر ما كان يحضر مثله قبل من ماكول ومشروب، وجعل الخمر في الزقاق، وحضر اصحابه فلما ارادوا الشرب فتحوا زقا فذاقه احدهم فوجده حلوا، ثم فتحوا ثانيا فوجدوه كذلك، ثم ثالثا فوجدوه كذلك، فكلموا الشيخ في ذلك فخرج لهم عن حقيقة امره، وصدقهم سن بكره «» ، وعرفهم بتوبته، وقال لهم: والله ما هذا الا الشراب الذي كنتم تشربونه في ما تقدم! وتابوا جميعا الي الله تعالي، وبنوا تلك الزاوية وانقطعوا بها لعبادة الله تعالي، وظهر لهذا الشيخ كثير من الكرامات والمكاشفات.
 ثم سافرنا من الجام الي مدينة طوس «» وهي من اكبر بلاد خراسان واعظمها، بلد الامام الشهير ابي حامد الغزالي «» رضي الله عنه، وبها قبره، ورحلنا منها الي مدينة مشهد الرضا «» وهو علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي
 
 زين العابدين بن الحسين الشهيد بن امير المءمنين علي بن ابي طالب «» رضي الله عنهم، وهي ايضا مدينة كبيرة ضخمة كثيرة الفواكه والمياه والارحاء الطاحنة، وكان بها الطاهر محمد شاه والطاهر عندهم بمعني النقيب عند اهل مصر والشام والعراق، واهل الهند والسند وتركستان يقولون: السيد الاجل «» .
 وكان ايضا بهذا المشهد القاضي الشريف جلال الدين لقيته بارض الهند والشريف علي، وولداه امير هندو ودولة شاه «» وصحبوني من الترمذ الي بلاد الهند وكانوا من الفضلاء.
 والمشهد المكرم عليه قبة عظيمة في داخل زاوية وتجاورها مدرسة ومسجد، وجميعها مليح البناء مصنوع الحيطان بالقاشاني، وعلي القبر دكانة خشب ملبسة بصفاءح الفضة، وعليه قناديل فضة معلقة، وعتبة باب القبة فضة وعلي بابها ستر حرير مذهب، وهي مبسوطة بانواع البسط وازاء هذا القبر قبر هارون الرشيد امير المءمنين «» رضي الله عنه وعليه دكانة يضعون عليها الشمعدانات، التي يعرفها اهل المغرب بالحسك، والمناءر، واذا دخل الرافضي للزيارة ضرب قبر الرشيد برجله وسلم علي الرضا!! ثم سافرنا ري مدينة سرخس «» واليها ينسب الشيخ الصالح لقمان السرخسي «» رضي الله عنه.
 
 ثم سافرنا منها الي مدينة زاوة «» ، وهي مدينة الشيخ الصالح قطب الدين حيدر «» ، واليه تنتسب طاءفة الحيدرية من الفقراء، وهم الذين يجعلون حلق الحديد في ايديهم واعناقهم واذانهم ويجعلونها ايضا في ذكورهم حتي لا يتاتي لهم النكاح!! ثم رحلنا منها فوصلنا الي مدينة نيسابور «» ، وهي احدي المدن الاربع التي هي قواعد خراسان ويقال لها دمشق الصغيرة لكثرة فواكهها وبساتينها ومياهها وحسنها وتخترقها اربعة من الانهار، واسواقها حسنة متسعة ومسجدها بديع وهو في وسط السوق ويليه اربع من المدارس يجري بها الماء الغزير، وفيها من الطلبة خلق كثير يقرءون القران والفقه وهي من حسان مدارس تلك البلاد.
 ومدارس خراسان والعراقين ودمشق وبغداد ومصر، وان بلغت الغاية من الاتقان والحسن فكلها تقصر عن المدرسة التي عمرها مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله المجاهد في سبيل الله عالم الملوك وواسطة عقد الخلفاء العادلين ابو عنان وصل الله سعده ونصر
 
 جنده وهي التي عند القصبة من حضرة فاس حرسها الله تعالي فانها لا نظير لها سعة وارتفاعا، ونقش الجص بها لا قدرة لاهل المشرق عليه «» ويصنع بنيسابور ثياب «» الحرير من النخ والكمخاء وغيرها، وتحمل منها الي الهند، وفي هذه المدينة زاوية الشيخ الامام العالم القطب العابد قطب الدين النيسابوري احد الوعاظ العلماء الصالحين، نزلت عنده فاحسن القري واكرم، ورايت له البراهين والكرامات العجيبة.
  كرامة له
 كنت قد اشتريت بنيسابور غلاما تركيا فراه معي، فقال لي: هذا الغلام لا يصلح لك فبعه، فقلت له: نعم، وبعث الغلام في غد ذلك اليوم، واشتراه بعض التجار، ووادعت الشيخ وانصرفت، فلما حللت بمدينة بسطام كتب الي بعض اصحابي من نيسابور وذكر ان الغلام المذكور قتل بعض اولاد الاتراك وقتل به! وهذه كرامة واضحة لهذا الشيخ رضي الله عنه «» .
 وسافرت من نيسابور الي مدينة بسطام «» التي ينسب اليها الشيخ العارف ابو
 
 يزيد البسطامي »
 الشهير رضي الله عنه، وبهذه المدينة قبره ومعه في قبة واحدة احد اولاد جعفر الصادق «» رضي الله عنه، وببسطام ايضا قبر الشيخ الصالح الولي ابي الحسن الخرقاني.
 وكان «» نزولي من هذه المدينة بزاوية الشيخ ابي زيد البسطامي، رضي الله عنه ثم سافرت من هذه المدينة علي طريق هند خير «» الي قندوس «» وبغلان «» ، وهي
 
 قري فيها مشايخ وصالحون، وبها البساتين والانهار فنزلنا بقندوس علي نهر ماء به زاوية لاحد شيوخ الفقراء من اهل مصر، يسمي بشير سياه ومعني ذلك الاسد الاسود، واضافنا بها والي تلك الارض، وهو من اهل الموصل، وسكناه ببستان عظيم هنالك، واقمنا بخارج هذه القرية نحو اربعين يوما لرعي الجمال والخيل، وبها مراعي طيبة واعشاب كثيرة، والامن بها شامل بسبب شدة احكام الامير بزنطيه «» ، وقد قدمنا ان احكام الترك في من سرق فرسا ان يعطي معه تسعة مثله، فان لم يجد ذلك اخذ فيها اولاده، فان لم يكن له اولاده ذبح ذبح الشاة! والناس يتركون دوابهم مهملة دون راع بعد ان يسم كل واحد دوابه في افخاذها، وكذلك فعلنا في هذه البلاد! واتفق ان تفقدنا خيلنا بعد عشر من نزولنا بها، ففقدنا منها ثلاثة افراس، ولما كان بعض نصف شهر جاءنا التتر بها الي منزلنا، خوفا علي انفسهم من الاحكام.
 وكنا نربط في كل ليلة ازاء اخبيتنا فرسين لما عسي ان يقع بالليل، ففقدنا الفرسين ذات ليلة، وسافرنا من هنالك، وبعد اثنتين وعشرين ليلة جاءوا بهما الينا في اثناء طريقنا.
 وكان ايضا من اسباب اقامتنا خوف الثلج، فان باثناء الطريق جبلا يقال له هندوكوش «» ومعناه قاتل الهنود، لان العبيد والجواري الذين يوتي بهم من بلاد الهند يموت هنالك الكثير منهم لشدة البرد وكثرة الثلج، وهو مسيرة يوم كامل، واقمنا حتي تمكن دخول الحر «» ، وقطعنا ذلك الجبل من اخر الليل وسلكنا به جميع نهارنا الي الغروب، وكنا نضع اللبود بين ايدي الجمال وتطا عليها لءلا تغرق في الثلج! ثم سافرنا الي موضع يعرف باندر «» ، وكانت هنالك فيما تقدم مدينة عفي رسمها،
 
 ونزلنا عنده واكرمنا، وكان متي غسلنا ايدينا من الطعام يشرب الماء الذي غسلناها به لحسن اعتقاده وفضله، وسافر معنا الي ان صعدنا جبل هندوكوش المذكور ووجدنا بهذا الجبل عين ماء حارة فغسلنا منها وجوهنا فتقشرت وتالمنا لذلك! ثم نزلنا بموضع يعرف ببنج هير «» ، ومعني بنج خمسة، وهير الجبل، فمعناه خمسة جبال، وكانت هنالك مدينة حسنة كثيرة العمارة علي نهر عظيم ازرق كانه بحر ينزل من جبال بدخشان، وبهذه الجبال يوجد الياقوت الذي يعرفه الناس بالبلخش، وخرب هذه البلاد تنكيز ملك التتر فلم تعمر بعد، وبهذه المدينة مزار الشيخ سعيد المكي وهو معظم عندهم.
 ووصلنا الي جبل بشاي «» ، وضبطه بفتح الباء المعقودة والشين المعجم والف وباء ساكنة، وبه زاوية الشيخ الصالح اطا اولياء، واطا بفتح الهمزة معناه بالتركية الاب، واولياء باللسان العربي، فمعناه ابو الاولياء، ويسمي ايضا سيصد صاله. وسيصد بسين مهمل مكسورة وياء مد وصاد مهمل مفتوح ودال مهمل ومعناه بالفارسية ثلاثماءة، وصاله بفتح الصاد المهمل واللام معناه عام، وهم يذكرون ان عمره ثلاثماءة وخمسون عاما ولهم فيه اعتقاد حسن وياتون لزيارته من البلاد والقري ويقصده السلاطين والخواتين، واكرمنا واضافنا، ونزلنا علي نهر عند زاويته، ودخلنا اليه فسلمت عليه وعانقني وجسمه رطب لم ار الين منه، ويظن راءيه ان عمره خمسون سنة، وذكر لي انه في كل مايه سنة ينبت له الشعر والاسنان، وانه راي ابارهم الذي قبره بملتان من السند وسالته عن رواية حديث، فاخبرني بحكايات وشككت في حاله والله اعلم بصدقه.
 ثم سافرنا الي برون «» ، وضبطها بفتح الباء المعقودة وسكون الراء وفتح الواو واخرها نون، وفيها لقيت الامير برنطيه، وضبط اسمه بضم الباء وضم الراء وسكون النون
 
 وفتح الطاء المهمل وياء اخر الحروف مسكن وهاء، واحسن الي واكرمني.
 وكتب الي نوابه بمدينة غزنة في اكرامي، وقد تقدم ذكره وذكر ما اعطي من البسطة في الجسم، وكان عنده جماعة من المشايخ والفقراء اهل الزوايا.
 ثم سافرنا الي قرية الجرخ، وضبط اسمها بفتح الجيم المعقود واسكان الراء وخاء معجم، وهي كبيرة لها بساتين كثيرة، وفواكهها طيبة «» قدمناها في ايام الصيف ووجدنا بها جماعة من الفقراء والطلبة، وصلينا بها الجمعة واضافنا اميرها محمد الجرخي، ولقيته بعد ذلك بالهند ثم سافرنا الي مدينة غزنة «» ، وهي بلد السلطان المجاهد محمود بن سبكتكين الشهير الاسم، وكان من كبار السلاطين يلقب يمين الدولة، وكان كثير الغزو الي بلاد الهند وفتح بها المداءن والحصون، وقبره بهذه المدينة، عليه زاوية، وقد خرب معظم هذه البلدة ولم يبق منها الا يسير، وكانت كبيرة وهي شديدة البرد، والساكنون بها يخرجون عنها ايام البرد الي مدينة القندهار «» . وهي كبيرة مخصبة ولم ادخلها وبينهما مسيرة ثلاث.
 
 ونزلنا بخارج غزنة في قرية هنالك علي نهر ماء تحت قلعتها واكرمنا اميرها مرذك اغا «» ، ومرذك بفتح الميم وسكون الراء وفتح الذال المعجم ومعناه الصغير، واغا بفتح الهمزة والغين المعجم ومعناه الكبير الاصل، ثم سافرنا «» الي كابل وكانت فيما سلف مدينة عظيمة «» ، وبها الان قرية يسكنها طاءفة من الاعاجم يقال لهم الافغان، ولهم جبال وشعاب، وشوكة قوية، واكثرهم قطاع الطريق، وجبلهم الكبير يسمي كوه سليمان «» ، ويذكر ان نبي الله سليمان عليه السلام صعد ذلك الجبل، فنظر الي ارض الهند وهي مظلمة فرجع ولم يدخلها فسمي الجبل به، وفيه يسكن ملك الافغان.
 وبكابل زاوية الشيخ اسماعيل الافغاني «» تلميذ الشيخ عباس من كبار الاولياء، ومنها رحلنا الي كرماش «» ، وهي حصين بين جبلين تقطع به الافغان، وكنا حين جوازنا عليه، نقاتلهم وهم بسفح الجبل ونرميهم بالنشاب فيفرون، وكانت رفقتنا مخفة، ومعهم نحو اربعة الاف فرس، وكانت لي جمال انقطعت عن القافلة لاجلها، ومعي جماعة بعضهم من الافغان، وطرحنا بعض الزاد، وتركنا احمال الجمال التي اعيت بالطريق، وعادت اليها خيلنا بالغد فاحتملتها.
 
 ووصلنا الي القافلة بعد العشاء الاخرة فبتنا بمنزل ششنغار «» ، وهي اخر العمارة مما يلي بلاد الترك.
 ومن هنالك دخلنا البرية الكبري وهي مسيرة خمس عشرة «» ، لا تدخل الا في فصل واحد وهو بعد نزول المطر بارض السند والهند وذلك في اواءل شهر يوليه، وتهب في هذه البرية ريح السموم القاتلة التي تعفن الجسوم حتي ان الرجل اذا مات تفسخ اعضاءه، وقد ذكرنا ان هذه الريح تهب ايضا في البرية بين هرمز وشيراز. «»
 وكانت تقدمت امامنا رفقة كبيرة فيها خذاوند زاده قاضي الترمذ فمات لهم جمال وخيل كثيرة، ووصلت رفقتنا سالمة بحمد الله تعالي الي بنج اب «» ، وهو ماء السند، وبنج بفتح الباء الموحدة وسكون النون والجيم ومعناه الماء، فمعني ذلك الاودية الخمسة، وهي تصب في النهر الاعظم وتسقي تلك النواحي وسنذكرها ان شاء الله تعالي.
 وكان وصولنا لهذا النهر سلخ ذي الحجة، واستهل علينا تلك الليلة هلال المحرم من عام اربعة وثلاثين وسبعماءة، «» ومن هنالك كتب المخبرون بخبرنا الي ارض الهند وعرفوا ملكها بكيفية احوالنا.
 وهاهنا ينتهي بنا الكلام في هذا السفر والحمد لله رب العالمين.
 
  الفصل العاشر الطريق الي دهلي
 الوصول الي بنج اب من بنج اب الي سيوستان مدينة سيوستان من سيوستان الي ملتان من ملتان الي ابوهر الزراعة في الهند من ابوهر الي اجودهن من اجودهن الي دهلي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه
  مقدمة
 قال الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم اللواتي الطنجي المعروف بابن بطوطة رحمه الله «» :
 ولما كان بتاريخ الغرة من شهر الله المحرم مفتتح عام اربعة وثلاثين وسبعماءة وصلنا الي وادي السند المعروف ببنج اب «» ، ومعني ذلك: المياه الخمسة، وهذا الوادي من اعظم اودية الدنيا وهو يفيض في اوان الحر فيزرع اهل تلك البلاد علي فيضه كما يفعل اهل الديار المصرية في فيض النيل، وهذا الوادي هو اول عمالة السلطان المعظم محمد شاه ملك الهند والسند، ولما وصلنا الي هذا النهر جاء الينا اصحاب الاخبار الموكلون بذلك وكتبوا بخبرنا الي قطب الملك امير مدينة ملتان وكان امير امراء السند علي هذا العهد مملوك السلطان يسمي سرتيز، وهو عرض المماليك، وبين يديه تعرض عساكر السلطان، ومعني اسمه: الحاد الراس، لان سر بفتح السين المهملة وسكون الراء وهو الراس، وتيز بتاء معلوة وياء مد وزاي معناه: الحاد، وكان في حين قدومنا بمدينة سيوستان من السند، وبينها وبين ملتان مسيرة
 
 عشرة ايام، وبين بلاد السند وحضرة السلطان مدينة دهلي مسيرة خمسين يوما، واذا كتب المخبرون الي السلطان من بلاد السند يصل الكتاب اليه في خمسة ايام بسبب البريد
  ذكر البريد
 والبريد ببلاد الهند صنفان: فاما بريد الخيل فيسمون الولاق «» بضم الواو واخره قاف، وهو خيل تكون للسلطان في كل مسافة اربعة اميال، واما بريد الرجالة فيكون في مسافة الميل الواحد منه ثلاث رتب، ويسمونها الداوة «» بالدال المهمل والواو، والداوة هي ثلث ميل، والميل عندهم يسمي الكروه «» بضم الكاف والراء، وترتيب ذلك ان يكون في كل ثلث ميل قرية معمورة، ويكون بخارجها ثلاث قباب، يقعد فيها الرجال مستعدين للحركة قد شدوا اوساطهم، وعند كل واحد منهم مقرعة مقدار ذراعين باعلاها جلاجل نحاس، فاذا خرج البريد من المدينة اخذ الكتاب باعلي يده، والمقرعة ذات الجلاجل باليد الاخري، وخرج يشتد بمنتهي جهده فاذا سمع الرجال الذين بالقباب صوت الجلاجل تاهبوا له، فاذا وصلهم اخذ احدهم الكتاب من يده ومر باقصي جهده وهو يحرك المقرعة حتي يصل الي الداوة الاخري ولا يزالون كذلك حتي يصل الكتاب الي حيث يراد منه.
 وهذا البريد اسرع من بريد الخيل، وربما حملوا علي هذا البريد الفواكه المستطرفة بالهند، من فواكه خراسان، يجعلونها في الاطباق ويشتدون بها حتي تصل الي السلطان، وكذلك يحملون ايضا الكبار من ذوي الجنايات، يجعلون الرجل منهم علي سرير ويرفعونه فوق رءوسهم ويسيرون به شدا، وكذلك يحملون الماء لشرب السلطان اذا كان بدولة اباد، يحملونه من نهر الكنك الذي تحج الهنود اليه.
 وهو علي مسيرة اربعين يوما منها، واذا كتب المخبرون الي السلطان بخبر من يصل الي بلاده، استوعبوا الكتاب وامعنوا في ذلك وعرفوه انه ورد رجل صورته كذا، ولباسه كذا، وكتبوا عدد اصحابه وغلمانه وخدامه ودوابه وترتيب حاله في حركته وسكونه، وجميع تصرفاته لا يغادرون من ذلك كله شيءا، فاذا وصل الوارد الي مدينة ملتان وهي قاعدة بلاد
 
 السند اقام بها حتي ينفذ امر السلطان بقدومه، وما يجري له من الضيافة وانما يكرم الانسان علي قدر ما يظهر من افعاله وتصرفاته وهمته اذ لا يعرف هنالك، ما حسبه ولا اباءه.
 ومن عادة ملك الهند السلطان ابي المجاهد محمد شاه اكرام الغرباء ومحبتهم وتخصيصهم بالولايات والمراتب الرفيعة، ومعظم خواصه وحجابه ووزراءه وقضاته واصهاره غرباء، ونفذ امره بان يسمي الغرباء في بلاده بالاعزة «» ، فصار لهم ذلك اسما علما، ولا بد لكل قادم علي هذا الملك من هدية يهديها اليه، ويقدمها وسيلة بين يديه، فيكافيه السلطان عليها باضعاف مضاعفة، وسيمر من ذكر هدايا الغرباء اليه كثير.
 ولما تعود الناس ذلك منه صار التجار الذين ببلاد السند والهند يعطون لكل قادم علي السلطان الالاف من الدنانير دينا، ويجهزونه بما يريد ان يهديه اليه او يتصرف فيه لنفسه من الدواب للركوب والجمال والامتعة ويخدمونه باموالهم وانفسهم ، ويقفون بين يديه كالحشم، فاذا وصل السلطان اعطاه العطاء الجزيل فقضي ديونهم، ووفاهم حقوقهم، فنفقت تجارتهم، وكثرت ارباحهم، وصار لهم ذلك عادة مستمرة.
 ولما وصلت الي بلاد السند سلكت ذلك المنهج واشتريت من التجار الخيل والجمال والمماليك وغير ذلك، ولقد اشتريت من تاجر عراقي من اهل تكريت يعرف بمحمد الدوري بمدينة غزنة نحو ثلاثين فرسا وجملا عليه حمل من النشاب فانه مما يهدي الي السلطان، وذهب التاجر المذكور الي خراسان، ثم عاد الي الهند، وهنالك تقاضي مني ماله واستفاد بسببي فاءدة عظيمة وعاد من كبار التجار، ولقيته بمدينة حلب بعد سنين كثيرة وقد سلبني الكفار مما كان بيدي فلم الق منه خيرا.
  ذكر الكركدن
 ولما اجزنا نهر السند المعروف ببنج اب دخلنا غيضة قصب لسلوك الطريق، لانه في وسطها، فخرج علينا الكركدن، وصورته انه حيوان اسود اللون، عظيم الجرم راسه كبير،
 
 متفاوت الضخامة، ولذلك يضرب به المثل فيقال: الكركدن، راس بلا بدن، وهو دون الفيل، وراسه اكبر من راس الفيل باضعاف، وله قرن واحد، بين عينيه، طوله نحو ثلاثة اذرع، وعرضه نحو شبر، ولما خرج علينا عارضه بعض الفرسان في طريقه، فضرب الفرس الذي كان تحته بقرنه فانفذ فخذه وصرعه، وعاد الي الغيضة، فلم نقدر عليه! وقد رايت الكركدن مرة ثانية في هذه الطريق بعد صلاة العصر وهو يرعي نبات الارض، فلما قصدناه هرب منا، ورايته مرة اخري ونحن مع ملك الهند، دخلنا غيضة قصب، وركب السلطان علي الفيل وركبنا معه الفيلة، ودخلت الرجالة والفرسان فاثاروه وقتلوه واستاقوا راسه الي المحلة.
 وسرنا من نهر السند يومين، ووصلنا الي مدينة جناني «» ، وضبط اسمها بفتح الجيم والنون الاولي وكسر الثانية، مدينة كبيرة حسنة علي ساحل نهر السند لها اسواق مليحة، وسكانها طاءفة يقال لهم: السامرة «» ، استوطنوها قديما واستقر بها اسلافهم، حين فتحها علي ايام الحجاج بن يوسف حسبما اثبت المءرخون في فتح السند، واخبرني الشيخ الامام العالم العامل الزاهد العابد ركن الدين بن الشيخ الفقيه الصالح شمس الدين بن الشيخ الامام العابد الزاهد بهاء الدين زكرياء «» القرشي، وهو احد الثلاثة الذين اخبرني الشيخ الولي الصالح برهان الدين الاعرج بمدينة الاسكندرية اني سالقاهم في رحلتي فلقيتهم، والحمد لله ان جده الاعلي كان يسمي بمحمد بن قاسم القرشي «» ، وشهد فتح السند في العسكر الذي بعثه لذلك الحجاج بن يوسف ايام امارته علي العراق واقام بها وتكاثرت ذريته.
 
 وهءلاء الطاءفة المعروفون بالسامرة لا ياكلون مع احد ولا ينظر اليهم احد حين ياكلون ولا يصاهرون احدا من غيرهم ولا يصاهر اليهم احد وكان لهم في هذا العهد امير يسمي ونار بضم الواو وفتح النون، وسنذكر خبره.
 ثم سافرنا من مدينة جناني الي ان وصلنا الي مدينة سيوستان «» ، وضبط اسمها بكسر السين الاول المهمل وياء مد وواو مفتوح وسين مكسور وتاء معلوة واخره نون، وهي مدينة كبيرة وخارجها صحراء ورمال، ولا شجر بها الا شجر ام غيلان، ولا يزرع علي نهرها شء ما عدا البطيخ، وطعامهم الذرة والجلبان، ويسمونه المشنك «» ، بميم وشين معجم مضمومين ونون مسكن، ومنه يصنعون الخبز، وهي كثيرة السمك والالبان الجاموسية، واهلها ياكلون السقنقور وهي دوبية شبيهة بام جبين التي يسميها المغاربة حنيشة الجنة الا انها لا ذنب لها، ورايتهم يحفرون الرمل ويستخرجونها منه، ويشقون بطنها ويرمون بما فيه، ويحشونه بالكركم، وهم يسمونه زردشوبة «» ، ومعناه العود الاصفر، وهو عندهم، عوض الزعفران، ولما رايت تلك الدويبة، وهم ياكلونها، استقذرتها فلم اكلها! ودخلنا هذه المدينة في احتدام القيظ، وحرها شديد «» ، فكان اصحابي يقعدون عريانين، يجعل احدهم فوطة علي وسطه، وفوطة علي كتفيه مبلولة بالماء فما يمضي اليسير من الزمان حتي تيبس تلك الفوطة فيبلها مرة اخري، وهكذا ابدا.
 ولقيت بهذه المدينة خطيبها المعروف بالشيباني واراني كتاب امير المءمنين الخليفة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لجده الاعلي بخطابة هذه المدينة، وهم يتوارثونها من ذلك العهد الي الان ونص الكتاب: هذا ما امر به عبد الله امير المءمنين عمر بن عبد العزيز لفلان
 
 وتاريخه سنة تسع وتسعين «» ، وعليه مكتوب بخط امير المءمنين عمر بن عبد العزيز : الحمد لله وحده «» ، علي ما اخبرني الخطيب المذكور.
 ولقيت بها ايضا الشيخ المعمر محمد البغدادي، وهو بالزاوية التي علي قبر الشيخ الصالح عثمان المرندي وذكر ان عمره يزيد علي ماءة واربعين سنة، وانه حضر لقتل المستعصم بالله اخر خلفاء بني العباس رضي الله عنهم لما قتله الكافر هلاون بن تنكيز التتري، وهذا الشيخ علي كبر سنه قوي الجثة يتصرف علي قدميه.
  * حكاية [الجلود المصلوبة] :
 كان يسكن بهذه المدينة الامير ونار السامري الذي تقدم والامير قيصر الرومي، وهما في خدمة السلطان ومعهما نحو الف وثمانماءة فارس، وكان يسكن بها كافر من الهنود اسمه رتن، بفتح الراء وبفتح التاء المعلوة والنون، وهومن الحذاق بالحساب والكتابة، فوفد علي ملك الهند مع بعض الامراء فاستحسنه السلطان وسماه عظيم السند، وولاه بتلك البلاد واقطعه سيوستان واعمالها، واعطاه المراتب، وهي الاطبال والعلامات كما يعطي كبار الامراء.
 فلما وصل الي تلك البلاد عظم علي ونار وقيصر وغيرهما تقديم الكافر عليهم فاجمعوا علي قتله. فلما كان بعد ايام من قدومه اشاروا عليه بالخروج الي احواز المدينة ليتطلع علي امورها فخرج معهم، فلما جن الليل اقاموا ضجة بالمحلة «» وزعموا ان السبع ضرب عليها، وقصدوا مضرب الكافر، فقتلوه وعادوا الي المدينة، فاخذوا ما كان بها من مال
 
 السلطان وذلك اثنا عشر لكا، واللك: ماءة الف دينار، وصرف اللك عشرة الاف دينار من ذهب الهند، وصرف الدينار الهندي ديناران ونصف دينار من ذهب المغرب «» ، وقدموا علي انفسهم ونار المذكور، وسموه ملك فيروز، وقسم الاموال علي العسكر، ثم خاف علي نفسه لبعده عن قبيلته، وقدم الباقون من العسكر علي انفسهم قيصر الرومي.
 واتصل خبرهم بعماد الملك سرتيز مملوك السلطان، وهو يومءذ امير امراء السند، وسكناه بملتان، فجمع العساكر وتجهز في البر وفي نهر السند، وبين ملتان وسيوستان عشرة ايام، وخرج اليه قيصر فوقع اللقاء، وانهزم قيصر، ومن معه اشنع هزيمة وتحصنوا بالمدينة، فحصرهم ونصب المجانيق عليهم واشتد الحصار، فطلبوا الامان بعد اربعين يوما من نزوله عليهم، فاعطاهم الامان، فلما نزلوا اليه غدرهم واخذ اموالهم وامر بقتلهم، فكان كل يوم يضرب اعناق بعضهم، ويوسط بعضهم، ويسلخ اخرين منهم، ويملا جلودهم تبنا ويعلقها علي السور فكان معظمه عليه تلك الجلود مصلوبة ترعب من ينظر اليها، وجمع رءوسهم في وسط المدينة فكانت مثل التل هنالك! ونزلت بتلك المدينة اثر هذه الوقيعة بمدرسة فيها كبيرة، وكنت انام علي سطحها فاذا استيقظت من الليل اري تلك الجلود المصلوبة فتشمءز النفس منها، ولم تطب نفسي بالسكني بالمدرسة، فانتقلت عنها، وكان الفقيه الفاضل العادل علاء الملك الخراساني المعروف بفصيح الدين قاضي هراة في متقدم التاريخ، قد وفد علي ملك الهند فولاه مدينة لاهري واعمالها من بلاد السند، وحضر هذه الحركة مع عماد الملك سرتيز بمن معه من العساكر فعزمت علي السفر معه الي المدينة لاهري وكان له خمسة عشر مركبا قدم بها في نهر السند تحمل اثقاله فسافرت معه.
  ذكر السفر في نهر السند وترتيب ذلك
 وكان للفقيه علاء الملك في جملة مراكبه مركب يعرف بالاهورة، بفتح الهمزة والهاء وسكون الواو وفتح الراء، وهي نوع من الطريدة عندنا، الا انها اوسع منها واقصر «» ،
 
 وعلي نصفها معرش من خشب يصعد له علي درج، وفوقه مجلس مهيا لجلوس الامير ويجلس اصحابه بين يديه ويقف المماليك يمنة ويسرة والرجال يقذفون وهم نحو اربعين، ويكون من هذه الاهورة اربعة من المراكب عن يمينها ويسارها اثنان منها فيها مراتب الامير، وهي العلامات والطبول والابواق والانفار والصرنايات، وهي الغيطات، والاخران فيهما اهل الطرب، فتضرب الطبول والابواق نوبة، ويغني المغنون نوبة، ولا يزالون كذلك من اول النهار الي وقت الغداء.
 فاذا كان وقت الغداء انضمت المراكب واتصل بعضها ببعض ووضعت بينهما الاصقالات «» واتي اهل الطرب الي اهورة الامير فيغنون الي ان يفرغ من اكله، ثم ياكلون، واذا انقضي الاكل عادوا الي مركبهم، وشرعوا ايضا في المسير علي ترتيبهم الي الليل، فاذا كان الليل ضربت المحلة علي شاطء النهر ونزل الامير الي مضاربه، ومد السماط وحضر الطعام معظم العسكر، فاذا صلوا العشاء الاخيرة سمر السمار بالليل نوبا ، فاذا اتم اهل النوبة من نوبتهم نادي مناد منهم بصوت عال: يا خوند ملك، قد مضي من الليل كذا من الساعات، ثم يسمر اهل النوبة الاخري فاذا اتموه نادي مناديهم ايضا معلما بما مر من الساعات، فاذا كان الصبح ضربت الابواق والطبول وصليت صلاة الصبح واتي بالطعام، فاذا فرغ الاكل اخذوا في المسير، فان اراد الامير ركوب النهر ركب علي ما ذكرناه من الترتيب، وان اراد المسير في البر ضربت الاطبال والابواق وتقدم حجابه ثم تلاهم المشاءون بين يديه، ويكون بين ايدي الحجاب ستة من الفرسان عند ثلاثة منهم اطبال قد تقلدوها وعند ثلاثة صرنايات فاذا اقبلوا علي قرية او ما هو من الارض مرتفع ضربوا تلك الاطبال والصرنايات، ثم تضرب اطبال العسكر وابواقه، ويكون عن يمين الحجاب ويسارهم المغنون ويغنون نوبا، فاذا كان وقت الغداء نزلوا.
 وسافرت مع علاء الملك خمسة ايام، ووصلنا الي موضع ولايته وهو مدينة لاهري،
 
 وضبط اسمها بفتح الهاء وكسر الراء، مدينة حسنة علي ساحل البحر الكبير «» ، وبها يصب نهر السند في البحر فيلتقي بها بحران، ولها مرسي عظيم ياتي اليه اهل اليمن واهل فارس وغيرهم، وبذلك عظمت جباياتها، وكثرت اموالها. اخبرني الامير علاء الملك المذكور ان مجبا هذه المدينة ستون لكا في السنة، وقد ذكرنا مقدار اللك، وللامير من ذلك نم ده يك، ومعناه نصف العشر، وعلي ذلك يعطي السلطان البلاد لعماله ياخذون منها لانفسهم نصف العشر.
  ذكر غريبة رايتها بخارج هذه المدينة.
 وركبت يوما مع علاء الملك فانتهينا الي بسيط من الارض علي مسافة سبعة اميال منها يعرف بتارنا، فرايت هنالك ما لا يحصره العد من الحجارة مثل صور الادميين والبهاءم «» ، وقد تغير كثير منها ودثرت اشكاله فيبقي منه صورة راس او رجل او سواهما، ومن الحجارة ايضا صور الحبوب من البر والحمص والفول والعدس، وهنالك اثار سور وجدران دور، ثم راينا رسم دار فيها بيت من حجارة منحوتة وفي وسطه دكانة حجارة منحوتة كانها حجر واحد، عليها صورة ادمي الا ان راسه طويل، وفمه في جانب من وجهه، ويداه خلف ظهره كالمكتوف.
 وهنالك مياه شديدة النتن، وكتابة علي بعض الجدران بالهندي، واخبرني علاء الملك ان اهل التاريخ يزعمون ان هذا الموضع كانت فيه مدينة عظيمة، اكثر اهلها الفساد فمسخوا حجارة! وان ملكهم هو الذي علي الدكانة في الدار التي ذكرناها وهي الي الان تسمي دار الملك وان الكتابة التي في بعض الحيطان هنالك بالهندي هي تاريخ هلاك اهل تلك المدينة وكان ذلك منذ الف سنة او نحوها.
 
 واقمت بهذه المدينة مع علاء الملك خمسة ايام ثم احسن في الزاد وانصرفت عنه الي مدينة بكار «» ، بفتح الباء الموحدة، وهي مدينة حسنة يشقها خليج من نهر السند، وفي وسط ذلك الخليج زاوية حسنة فيها الطعام للوارد والصادر عمرها كشلوخان ايام ولايته علي بلاد السند، وسيقع ذكره.
 ولقيت بهذه المدينة الفقيه الامام صدر الدين الحنفي، ولقيت بها قاضيها المسمي بابي حنيفة، ولقيت بها الشيخ العابد الزاهد شمس الدين محمد الشيرازي وهو من المعمرين: ذكر لي ان سنه يزيد علي ماءة وعشرين عاما.
 ثم سافرت من مدينة بكار فوصلت الي مدينة اوجه «» ، وضبط اسمها بضم الهمزة وفتح الجيم، وهي مدينة كبيرة علي نهر السند، لها اسواق حسنة وعمارة جيدة، وكان الامير بها اذ ذاك الملك الفاضل الشريف جلال الدين الكيجي احد الشجعان الكرماء، وبهذه المدينة توفي بعد سقطة سقطها عن فرسه.
  مكرمة لهذا الملك
 ونشات بيني وبين هذا الملك الشريف جلال الدين مودة، وتاكدت بيننا الصحبة والمحبة، واجتمعنا بحضرة دهلي، فلما سافر السلطان الي دولة اباد، كما سنذكره، وامرني بالاقامة بالحضرة، قال لي جلال الدين، انك تحتاج الي نفقة كبيرة، والسلطان تطول غيبته فخذ قريتي واستغلها حتي اعود، ففعلت ذلك واستغللت منها نحو خمسة الاف دينار جزاه الله احسن جزاءه.
 ولقيت بمدينة اوجه الشيخ العابد الزاهد الشريف قطب الدين حيدر العلوي «» ، والبسني الخرقة، وهو من كبار الصالحين ولم يزل الثوب الذي البسنيه معي الي ان سلبني كفار الهنود في البحر «» .
 
 ثم سافرت من مدينة اوجة الي مدينة ملتان «» ، وضبط اسمها بضم الميم وتاء معلوة، وهي قاعدة بلاد لسند ومسكن امير امراءه، وفي الطريق اليها علي مسافة عشرة اميال منها الوادي المعروف بخسرواباد، وهو من الاودية الكبار لا يجاز الا في المركب «» ، وبه يبحث عن امتعة المجتازين اشد البحث، وتفتش رحالهم، وكانت عادتهم في حين وصولنا اليها ان ياخذوا الربع من كل ما يجلبه التجار وياخذوا علي كل فرس سبعة دنانير مغرما، ثم بعد وصولنا للهند بسنتين رفع السلطان تلك المغارم «» ، وامر ان لا يوخذ من الناس الا الزكاة والعشر لما بايع للخليفة ابي العباس العباسي.
 ولما اخذنا في اجازة هذا الوادي وفتشت الرحال عظم علي تفتيش رحلي لانه لم يكن فيه طاءل، وكان يظهر في اعين الناس كبيرا فكنت اكره ان يطلع عليه، ومن لطف الله تعالي ان وصل احد كبار الاجناد من جهة قطب الملك صاحب ملتان، فامر ان لا يعرض لي ببحث ولا تفتيش فكان كذلك، فحمدت الله علي ما هياه لي من لطاءفه.
 وبتنا تلك الليلة علي شاطء الوادي، وقدم علينا في صبيحتها ملك البريد واسمه دهقان وهو سمرقندي الاصل، وهو الذي يكتب للسلطان باخبار تلك المدينة وعمالتها وما يحدث بها ومن يصل اليها، فتعرفت به، ودخلت في صحبته الي امير ملتان.
  ذكر امير ملتان وترتيب حاله
 وامير ملتان هو قطب الملك من كبار الامراء وفضلاءهم، ولما دخلت عليه قام الي وصافحني واجلسني الي جانبه، واهديت له مملوكا وفرسا وشيءا من الزبيب واللوز وهو من اعظم ما يهدي اليهم لانه ليس ببلادهم، وانما يجلب من خراسان.
 
 وكان جلوس هذا الامير علي دكانة كبيرة، عليها البسط وعلي مقربة منه القاضي، ويسمي سالار، والخطيب ولا اذكر اسمه، وعن يمينه ويساره امراء الاجناد واهل السلاح وقوف علي راسه والعساكر تعرض بين يديه.
 وهنالك قسي كثيرة، فاذا اتي من يريد ان يثبت في العسكر راميا اعطي قوسا من تلك القسي ينزع فيها، وهي متفاوتة في الشدة فعلي قدر نزعه يكون مرتبه، ومن اراد ان يثبت فارسا فهنالك طبلة منصوبة فيجري فرسه ويرميها برمحه، وهنالك ايضا خاتم معلق من حاءط صغير فيجري فرسه حتي يحاذيه، فان رفعه برمحه فهو الجيد عندهم، ومن اراد ان يثبت راميا فارسا فهنالك كرة موضوعة في الارض فيجري فرسه ويرميها، وعلي قدر ما يظهر من الانسان في ذلك من الاصابة يكون مرتبه.
 ولما دخلنا علي هذا الامير وسلمنا عليه كما ذكرناه امر بانزالنا في دار خارج المدينة هي لاصحاب الشيخ العابد ركن الدين الذي تقدم ذكره، وعادتهم ان لا يضيفوا احدا حتي ياتي امر السلطان بتضييفه.
  ذكر من اجتمعت به في هذه المدينة من الغرباء الوافدين علي حضرة ملك الهند.
 فمنهم خذاوند زاده قوام الدين قاضي ترمذ، قدم باهله وولده، ثم ورد عليه بها اخوته عماد الدين وضياء الدين وبرهان الدين، ومنهم مبارك شاه احد كبار سمرقند، ومنهم ارن بغا احد كبار بخاري، ومنهم ملك زاده ابن اخت خذاوند زاده، ومنهم بدر الدين الفصال، وكل واحد من هءلاء معه اصحابه وخدامه واتباعه.
 ولما مضي من وصولنا الي ملتان شهران وصل احد حجاب السلطان وهو شمس الدين البوشنجي والملك محمد الهروي الكتوال «» ، بعثهما السلطان لاستقبال خذاوند زاده وقدم معهم ثلاثة من الفتيان بعثتهم المخدومة جهان، وهي ام السلطان، لاستقبال زوجة خذاوند زاده المذكور واتوا بالخلع لهما ولاولادهما ولتجهيز من قدم من الوفود، واتوا جميعا الي وسالوني: لماذا قدمت؟ فاخبرتهم اني قدمت للاقامة في خدمة خوند عالم وهو السلطان وبهذا يدعي في بلاده.
 
 وكان امر ان لا يترك احد ممن ياتي من خراسان يدخل بلاد الهند الا ان كان برسم الاقامة، فلما اعلمتهم اني قدمت للاقامة استدعوا القاضي والعدول وكتبوا عقدا علي وعلي من اراد الاقامة من اصحابي وابي بعضهم من ذلك.
 وتجهزنا للسفر الي الحضرة، وبين ملتان وبينها مسيرة اربعين يوما في عمارة متصلة واخرج الحاجب وصاحبه الذي بعث معه ما يحتاج اليه في ضيافة قوام الدين واستصحبوا من ملتان نحو عشرين طباخا وكان الحاجب يتقدم ليلا الي كل منزل، فيجهز الطعام وسواه فما يصل خذاوند زاده حتي يكون الطعام متيسرا، وينزل كل واحد ممن ذكرناهم من الوفود علي حدة بمضاربه واصحابه، وربما حضروا الطعام الذي يصنع لخذاوند زاده، ولم احضره انا الا مرة واحدة.
 وترتيب ذلك الطعام انهم يجعلون الخبز، وخبزهم الرقاق، وهو شبه الجراديق، ويقطعون اللحم المشوي قطعا كبارا بحيث تكون الشاة اربع قطع او ستا، ويجعلون امام كل رجل قطعة ويجعلون اقراصا مصنوعة بالسمن تشبه الخبز المشرك «» ببلادنا، ويجعلون في وسطها الحلواء الصابونية «» ، ويغطون كل قرص منها برغيف حلواء يسمونه الخشتي ومعناه الاجري، مصنوع من الدقيق والسكر والسمن، ثم يجعلون اللحم المطبوخ بالسمن والبصل والزنجبيل الاخضر في صحاف صينية، ثم يجعلون شيءا يسمونه سموسك «» ، وهو لحم مهروس مطبوخ باللوز والجوز والفستق والبصل والابازير، موضوع في جوف رقاقة مقلوة بالسمن، يضعون امام كل انسان خمس قطع من ذلك او اربعا، ثم يجعلون الارز المطبوخ بالسمن وعليه الدجاج، ثم يجعلون لقيمات القاضي ويسمونها الهاشمي ثم يجعلون القاهرية.
 ويقف الحاجب علي السماط قبل الاكل ويخدم الي الجهة التي فيها السلطان، ويخدم جميع من حضر لخدمته، والخدمة عندهم حط الراس نحو الركوع، فاذا فعلوا ذلك جلسوا
 
 للاكل، ويوتي باقداح الذهب والفضة والزجاج مملوءة بماء النبات، وهو الجلاب محلولا في الماء، ويسمون ذلك الشربة، ويشربونه قبل الطعام، ثم يقول الحاجب بسم الله فعند ذلك يشرعون في الاكل فاذا اكلوا اتوا باكواز الفقاع «» ، فاذا شربوه اتوا بالتنبول والفوفل، وقد تقدم ذكرهما، فاذا اخذوا التنبول والفوفل قال الحاجب: بسم الله فيقومون ويخدمون مثل خدمتهم اولا وينصرفون.
 وسافرنا من مدينة ملتان، وهم يجرون هذا الترتيب علي حسب ما سطرناه الي ان وصلنا الي بلاد الهند، وكان اول بلد دخلناه مدينة ابوهر «» ، بفتح الهاء، وهي اول تلك البلاد الهندية، صغيرة حسنة كثيرة العمارة، ذات انهار واشجار.
 وليس هنالك من اشجار بلادنا شء ما عدا النبق () ، لكنه عندهم عظيم الجرم، وتكون الحبة منه بمقدار حبة العفص، شديد الحلاوة، ولهم اشجار كثيرة ليس يوجد منها شء ببلادنا ولا بسواها!
  ذكر اشجار بلاد الهند وفواكهها.
 فمنها العنبة «» ، بفتح العين وسكون النون وفتح الباء الموحدة، وهي شجرة تشبه اشجار النارنج الا انها اعظم اجراما واكثر اوراقا وظلها اكثر الظلال غير انه ثقيل، فمن نام تحته وعك، وثمرها علي قدر الاجاص الكبير، فاذا كان اخضر قبل تمام نضجه اخذوا ما سقط منه وجعلوا عليه الملح وصيروه كما يصير الليم «» والليمون ببلادنا، وكذلك يصيرون
 
 ايضا الزنجبيل الاخضر، وعناقيد الفلفل وياكلون ذلك مع الطعام ياخذون باثر كل لقمة يسيرا من هذه المملوحات، فاذا نضجت العنبة في اوان الخريف، اصفرت حباتها فاكلوها كالتفاح، فبعضهم يقطعها بالسكين، وبعضهم يمصها مصا، وهي حلوة يمازج حلاوتها يسير حموضة، ولها نواة كبيرة يزرعونها فتنبت منها الاشجار كما تزرع نوي النارنج وغيرها.
 ومنها الشكي والبركي «» ، بفتح الشين المعجم وكسر الكاف، وفتح الباء الموحدة وكسر الكاف ايضا، وهي اشجار عادية اوراقها كاوراق الجوز، وثمرها يخرج من اصل الشجرة فما اتصل منه بالارض فهو البركي وحلاوته اشد ومطعمه اطيب، وما كان فوق ذلك فهو الشكي، وثمره يشبه القرع الكبار، وجلوده تشبه جلود البقر، فاذا اصفر في اوان الخريف، قطعوه وشقوه فيكون في داخل كل حبة الماءة والماءتان فما بين ذلك من حبات تشبه الخيار، بين كل حبة وحبة صفاق اصفر اللون، ولكل حبة نواة تشبه الفول الكبير، واذا شويت تلك النواة او طبخت يكون طعمها كطعم الفول، اذ ليس يوجد هنالك، ويدخرون هذه النوي في التراب الاحمر فتبقي الي سنة اخري، وهذا الشكي والبركي هو خير فاكهة ببلاد الهند.
 ومنها التندو، بفتح التاء المثناة وسكون النون وضم الدال، وهو ثمر شجر الابنوس، وحباته في قدر حبات المشمش ولونها، شديد الحلاوة.
 ومنها الجمون «» ، بضم الجيم المعقودة، واشجاره عادية، ويشبه ثمره الزيتون وهو اسود اللون ونواه واحدة كالزيتون.
 ومنها النارنج الحلو، وهو عندهم كثير، واما النارنج الحامض فعزيز الوجود، ومنه صنف ثالث يكون بين الحلو والحامض وثمره علي قدر الليم وهو طيب جدا وكنت يعجبني اكله!.
 ومنها المهوا «» ، بفتح الميم والواو، واشجاره عادية واوراقه كاوراق الجوز الا ان فيها حمرة وصفرة، وثمره مثل الاجاص الصغير، شديد الحلاوة، وفي اعلي كل حبة منه حبة صغيرة بمقدار حبة العنب مجوفة وطعمها كطعم العنب، الا ان الاكثار من اكلها يحدث في الراس صداعا.
 
 ومن العجب ان هذه الحبوب اذا يبست في الشمس كان مطعمها كمطعم التين، وكنت اكلها عوضا من التين اذ لا يوجد ببلاد الهند، وهم يسمون هذه الحبة الانكور، بفتح الهمزة وسكون النون وضم الكاف المعقودة والواو والراء، وتفسيره بلسانهم: العنب.
 والعنب بارض الهند عزيز جدا ولا يكون بها الا في مواضع بحضرة دهلي وببلاد. «»
 ويثمر مرتين في السنة، ونوي هذا الثمر يصنعون منه الزيت ويستصبحون به.
 ومن فواكههم فاكهة يسمونها كسيرا «» ، بفتح الكاف وكسر السين المهمل وياء مد وراء، يحفرون عليها الارض وهي شديدة الحلاوة تشبه القسطل.
 وببلاد الهند من فواكه بلادنا الرمان، ويثمر مرتين في السنة ورايته ببلاد جزاءر ذيبة المهل لا ينقطع له ثمر، وهم يسمونه انار، بفتح الهمزة والنون، واظن هو الاصل في تسمية الجلنار فان جل بالفارسية الزهر، وانار: الرمان.
  ذكر الحبوب التي يزرعها اهل الهند ويقتاتون بها
 واهل الهند يزدرعون مرتين في السنة، فاذا نزل المطر عندهم في اوان القيظ زرعوا الزرع الخريفي وحصدوه بعد ستين يوما من زراعته، ومن هذه الحبوب الخريفية عندهم الكذرو «» ، بضم الكاف وسكون الذال المعجم وضم الراء وبعدها واو، وهو نوع من الدخن، وهذا الكذرو هو اكثر الحبوب عندهم. ومنها القال، بالقاف، وهو شبه انلي.
 ومنها الشاماخ، بالشين والخاء المعجمين، وهو اصغر حبا من القال، وربما نبت هذا الشاماخ من غير زراعة، وهو طعام الصالحين واهل الورع والفقراء والمساكين، يخرجون
 
 لجمع ما نبت منه من غير زراعة، فيمسك احدهم قفة كبيرة بيساره وتكون بيمناه مقرعة يضرب بها الزرع فيسقط في القفة، فيجمعون منه ما يقتاتون به جميع السنة.
 وحب هذا الشاماخ صغير جدا، واذا جمع جعل في الشمس ثم يدق في مهاريس الخشب فيطير قشره، ويبقي لبه ابيض ويصنعون منه عصيدة يطبخونها بحليب الجواميس، وهي اطيب من خبزه، وكنت اكلها كثيرا ببلاد الهند وتعجبني. ومنها الماش «» وهو نوع من الجلبان.
 ومنها المنج «» ، بميم مضموم ونون وجيم، وهو نوع من الماش الا ان حبوبه مستطيلة، ولونه صافي الخضرة، ويطبخون المنج مع الارز وياكلونه بالسمن، ويسمونه كشري بالكاف والشين المعجم والراء «» ، وعليه يفطرون في كل يوم وهو عندهم كالحريرة ببلاد المغرب «» ، ومنها اللوبيا «» وهي نوع من الفول.
 ومنها الموت «» ، بضم الميم وهو مثل الكذرو المذكور الا ان حبوبه اصفر وهو من علف الدواب عندهم، وتسمن الدواب باكله.
 والشعير عندهم لا قوة له، وانما علف الدواب من هذا الموت او الحمص يجرشونه ويبلونه بالماء ويطعمونه الدواب، ويطعمونها عوضا من القصيل اوراق الماش بعد ان تسقي الدابة السمن عشرة ايام في كل ليلة ثلاثة ارطال او اربعة ولا تركب في تلك الايام، وبعد ذلك يطعمونها اوراق الماش كما ذكرنا شهرا او نحوه.
 
 وهذا الحبوب التي ذكرناها هي الخريفية، واذا حصدوها بعد ستين يوما من زراعتها ازدرعوا الحبوب الربيعية وهي القمح والشعير والحمص والعدس وتكون زراعتها في الارض التي كانت الحبوب الخريفية مزدرعة فيها وبلادهم كريمة، طيبة التربة.
 واما الارز فانهم يزدرعونه ثلاث مرات في السنة، وهو من اكثر الحبوب عندهم، ويزدرعون السمسم، وقصب السكر مع الحبوب الخريفية التي تقدم ذكرها.
 ولنعد الي ما كنا بسبيله فاقول سافرنا من مدينة ابوهر في صحراء مسيرة يوم في اطرافها جبال منيعة يسكنها كفار الهنود وربما قطعوا الطريق، واهل بلاد الهند اكثرهم كفار، فمنهم رعية تحت ذمة المسلمين يسكنون القري ويكون عليهم حاكم من المسلمين يقدمه العامل او الخديم «» الذي تكون القرية في اقطاعه.
 ومنهم عصاة محاربون يمتنعون بالجبال ويقطعون الطريق.
  ذكر غزوة لنا بهذا الطريق وهي اول غزوة شهدتها ببلاد الهند
 ولما اردنا السفر من مدينة ابوهر خرج الناس منها اول النهار واقمت بها الي نصف النهار في لمة من اصحابي، ثم خرجنا ونحن اثنان وعشرون فارسا منهم عرب ومنهم اعاجم، فخرج علينا في تلك الصحراء ثمانون رجلا من الكفار وفارسان، وكان اصحابي ذوي نجدة وغناء، فقاتلناهم اشد القتال، فقتلنا احد الفارسين منهم وغنمنا فرسه، وقتلنا من رجالهم نحو اثني عشر رجلا، واصابتني نشابة، واصابت فرسي نشابة ثانية، ومن الله بالسلامة منها، لان نشابهم لا قوة لها، وجرح لاحد اصحابنا فرس عوضناه له بفرس الكافر وذبحنا فرسه المجروح، فاكله الترك من اصحابنا، واوصلنا تلك الرءوس الي حصن ابي بكهر «» فعلقناها علي سوره ووصلنا في نصف الليل الي حصن ابي بكهر المذكور وضبط اسمه بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف وفتح الهاء واخره راء.
 
 وسافرنا منه فوصلنا بعد يومين الي مدينة اجودهن «» ، وضبط اسمها بفتح الهمزة وضم الجيم وفتح الدال المهمل والهاء واخره نون، مدينة صغيرة هي للشيخ الصالح فريد الدين البذاوني «» الذي اخبرني الشيخ الصالح الولي برهان الدين الاعرج بالاسكندرية اني سالقاه، فلقيته والحمد لله، وهو شيخ ملك الهند وانعم عليه بهذه المدينة.
 وهذا الشيخ مبتلي بالوسواس، والعياذ بالله، فلا يصافح احدا ولا يدنو منه، واذا الصق ثوبه بثوب احد غسل ثوبه! دخلت زاويته ولقيته وابلغته سلام الشيخ برهان الدين فعجب، وقال: انا دون ذلك، ولقيت ولديه الفاضلين معز الدين «» وهو اكبرهما، ولما مات ابوه تولي الشياخة بعده. وعلم الدين «» ، وزرت قبر جده القطب الصالح فريد الدين البذاوني منسوبا الي مدينة بذاون بلد السنبل «» ، وهي بفتح الباء الموحدة والذال المعجم وضم الواو واخرها نون، ولما اردت الانصراف عن هذه المدينة قال لي علم الدين، لا بد لك من رءية والدي، فرايته، وهو في اعلي سطح له، وعليه ثياب بيض وعمامة لها ذوابة، وهي ماءلة الي جانب ودعا لي وبعث الي بسكر ونبات.
 
  ذكر اهل الهند الذين يحرقون انفسهم بالنار
 ولما انصرفت عن هذا الشيخ رايت الناس يهرعون من عسكرنا ومعهم بعض اصحابنا، فسالتهم: ما الخبر؟ فاخبروا ان كافرا من الهنود مات واججت النار لحرقه، وامراته تحرق نفسها معه، ولما احترقا جاء اصحابي واخبروا انها عانقت الميت حتي احترقت معه، وبعد ذلك كنت في تلك البلاد اري المراة من كفار الهنود متزينة راكبة والناس يتبعونها من مسلم وكافر، والاطبال والابواق بين يديها ومعها البراهمة وهم كبراء الهنود، واذا كان ذلك ببلاد السلطان استاذنوا السلطان في احراقها فياذن لهم فيحرقونها «» .
 ثم اتفق بعد مدة اني كنت بمدينة اكثر سكانها الكفار تعرف بامجري «» ، واميرها مسلم من سامرة السند، وعلي مقربة منها الكفار العصاة، فقطعوا الطريق يوما وخرج الامير المسلم لقتالهم وخرجت معه رعيته من المسلمين والكفار، ووقع بينهم قتال شديد مات فيه من رعية الكفار سبعة نفر، وكان لثلاثة منهم ثلاث زوجات فاتفقن علي احراق انفسهن، واحراق المراة بعد زوجها عندهم امر مندوب اليه، غير واجب، لكن من احرقت نفسها بعد زوجها احرز اهل بيتها شرفا بذلك ونسبوا الي الوفاء، ومن لم تحرق نفسها لبست خشن الثياب، واقامت عند اهلها باءسة ممتهنة لعدم وفاءها، ولكنها لا تكره علي احراق نفسها، ولما تعاهدت النسوة الثلاث اللاتي ذكرناهن علي احراق انفسهن اقمن قبل ذلك ثلاثة ايام في غناء وطرب واكل وشرب كانهن يودعن الدنيا، وياتي اليهن النساء من كل جهة، وفي صبيحة اليوم الرابع اتيت كل واحدة منهن بفرس، فركبته وهي متزينة متعطرة وفي يمناها جوزة نارجيل تلعب بها، وفي يسراها مراة تنظر فيها وجهها، والبراهمة يحفون بها واقاربها معها وبين يديها الاطبال والابواق والانفار، وكل انسان من الكفار يقول لها: ابلغي السلام الي ابي او اخي او امي او صاحبي! وهي تقول: نعم، وتضحك اليهم، وركبت مع اصحابي لاري كيفية صنعهن في الاحتراق، فسرنا معهن نحو ثلاثة اميال وانتهينا الي موضع مظلم كثير المياه والاشجار متكاثف الظلال، وبين اشجاره اربع قباب في كل قبة صنم من الحجارة، وبين القباب صهريج ماء قد تكاثفت عليه الظلال وتزاحمت الاشجار، فلا تتخللها الشمس فكان ذلك الموضع بقعة من بقع جهنم، اعاذنا الله منها، ولما وصلنا الي تلك القباب، نزلن الي
 
 الصهريج وانغمسن فيه وجردن ما عليهن من ثياب وحلي فتصدقن به واتيت كل واحدة منهن بثوب قطن خشن غير مخيط فربطت بعضه علي وسطها وبعضه علي راسها وكتفيها والنيران قد اضرمت علي قرب من ذلك الصهريج في موضع منخفض وصب عليها روغن كنجت «» وهو زيت الجلجلان، فزاد في اشتعالها وهناك نحو خمسة عشر رجلا بايديهم حزم من الحطب الرقيق ومعهم نحو عشرة بايديهم خشب كبار، واهل الاطبال والابواق وقوف ينتظرون مجء المراة، وقد حجبت النار بملحفة يمسكها الرجال بايديهم لءلا يدهشها النظر اليها، فرايت احداهن لما وصلت الي تلك الملحفة نزعتها من ايدي الرجال بعنف، وقالت لهم «» :
 مارا مي ترساني از اطش من مي دانم او اطش است رها كني مارا، وهي تضحك، ومعني هذا الكلام: ابالنار تخوفونني؟ انا اعلم انها نار محرقة! ثم جمعت يديها علي راسها خدمة للنار ورمت بنفسها فيها، وعند ذلك ضربت الاطبال والانفار والابواق ورمي الرجال ما بايديهم من الحطب عليها، وجعل الاخرون تلك الخشب من فوقها لءلا تتحرك، وارتفعت الاصوات وكثر الضجيج، ولما رايت ذلك كدت اسقط عن فرسي لولا اصحابي تداركوني بالماء، فغسلوا وجهي وانصرفت! وكذلك يفعل اهل الهند ايضا في الغرق يغرق كثير منهم انفسهم في نهر الكنك «» وهو الذي اليه يحجون، وفيه يرمي برماد هءلاء المحرقين، وهم يقولون انه من الجنة، واذا اتي احدهم ليغرق نفسه، يقول لمن حضره: لا تظنوا اني اغرق نفسي لاجل شء من امور الدنيا او لقلة مال، انما قصدي التقرب الي كساي «» ، وكساي بضم الكاف والسين المهمل، اسم الله عز وجل، بلسانهم، ثم يغرق نفسه، فاذا مات اخرجوه واحرقوه ورموا برماده في البحر المذكور.
 ولنعد الي كلامنا الاول فنقول: سافرنا من مدينة اجودهن، فوصلنا بعد مسيرة اربعة ايام منها الي مدينة سرستي «» . وضبط اسمها بسينين مفتوحين بينهما راء ساكنة ثم تاء
 
 مثناة مكسورة وياء، مدينة كبيرة كثيرة الارز، وارزها طيب ومنها يحمل الي حضرة دهلي ولها مجبي كثير جدا، اخبرني الحاجب شمس الدين البوشنجي بمقداره وانسيته.
 ثم سافرنا منها الي مدينة حانسي «» ، وضبط اسمها بفتح الحاء المهمل والف ونون ساكن وسين مهمل مكسورة وياء، وهي من احسن المدن واتقنها واكثرها عمارة، ولها سور عظيم ذكروا ان بانيه رجل من كبار سلاطين الكفار يسمي توره، بضم التاء المعلوة وفتح الراء وله عندهم حكايات واخبار، ومن هذه المدينة هو «» كمال الدين صدر الجهان، قاضي قضاة الهند، واخوه قطلوخان معلم السلطان واخواهما نظام الدين وشمس الدين الذي انقطع الي الله وجاور بمكة حتي مات.
 ثم سافرنا من حانسي فوصلنا بعد يومين الي مسعود اباد «» ، وهي علي عشرة اميال من حضرة دهلي، واقمنا بها ثلاثة ايام، وحانسي ومسعود اباد، هما للملك المعظم هوشنج، بضم الهاء وفتح الشين المعجم وسكون النون وبعدها جيم، ابن الملك كمال كرك بكافين معقودين اولاهما مضمومة، ومعناها الذيب، وسياتي ذكره.
 وكان سلطان الهند الذي قصدنا حضرته غاءبا عنها بناحية مدينة قنوج «» ، وبينها وبين حضرة دهلي عشرة ايام، وكانت بالحضرة والدته وتدعي المخدومة جهان، وجهان اسم الدنيا، وكان بها ايضا وزيره خواجه جهان المسمي باحمد بن اياس، الرومي الاصل «» فبعث الوزير الينا اصحابه ليتلقونا، وعين للقاء كل واحد منا من كان من صنفه، فكان من الذين عينهم للقاءي الشيخ البسطامي والشريف المازندراني، وهو حاجب الغرباء، والفقيه علاء الدين الملتاني المعروف بقنره، بضم القاف وفتح النون وتشديدها، وكتب الي السلطان بخبرنا وبعث الكتاب مع الداوة وهي بريد الرجالة، حسبما ذكرناه، فوصل الي السلطان، واتاه الجواب في تلك الايام الثلاثة التي اقمناها بمسعود اباد.
 
 وبعد تلك الايام خرج الي لقاءنا القضاة والفقهاء والمشايخ وبعض الامراء، وهم يسمون الامراء ملوكا، فحيث يقول اهل ديار مصر وغيرها الامير يقولون هم الملك، وخرج الي لقاءنا الشيخ ظهير الدين الزنجاني وهو كبير المنزلة عند السلطان.
 ثم رحلنا من مسعود اباد فنزلنا بمقربة من قرية تسمي بالم «» ، بفتح الباء المعقودة وفتح اللام، وهي للسيد الشريف ناصر الدين مطهر الاوهري «» احد ندماء السلطان وممن له عنده الحظوة التامة.
 وفي غد ذلك اليوم وصلنا الي حضرة دهلي قاعدة بلاد الهند وضبط اسمها بكسر الدال المهمل وسكون الهاء وكسر اللام، وهي المدينة العظيمة الشان، الضخمة، الجامعة بين الحسن والحصانة وعليها السور الذي لا يعلم له في بلاد الدينا نظير وهي اعظم مدن الهند بل مدن الاسلام كلها بالمشرق.
  ذكر وصفها
 ومدينة دهلي كبيرة الساحة، كثيرة العمارة وهي الان اربع مدن متجاورات متصلات.
 احداها: المسماة بهذا الاسم دهلي وهي القديمة، من بناء الكفار، وكان افتتاحها سنة اربع وثمانين وخمسماءة «» .
 والثانية: تسمي سيري، بكسر السين المهمل والراء وبينهما ياء مد، وتسمي ايضا دار الخلافة «» ، وهي التي اعطاها السلطان لغياث الدين حفيد الخليفة المستنصر العباسي لما قدم عليه، وبها كان سكني السلطان علاء الدين وابنه قطب الدين، وسنذكرهما.
 
 والثالثة: تسمي تغلق اباد «» باسم بانيها السلطان تغلق والد سلطان الهند الذي قدمنا عليه، وكان سبب بناءه لها انه وقف يوما بين يدي السلطان قطب الدين فقال له: يا خوند عالم، كان ينبغي ان تبني هنا مدينة، فقال له السلطان متهكما: اذا كنت سلطانا فابنها، فكان من قدر الله ان كان سلطانا فبناها وسماها باسمه! والرابعة: تسمي جهان پناه «» وهي مختصة بسكني السلطان محمد شاه، ملك الهند الان الذي قدمنا عليه، وهو الذي بناها وكان اراد ان يضم هذه المدن الاربع تحت سور واحد فبني منه بعضا وترك بناء باقيه لعظم ما يلزم في بناءه.
  ذكر سور دهلي وابوابها.
 والسور المحيط بمدينة دهلي لا يوجد له نظير، عرض حاءطه احدي عشرة ذراعا، وفيه بيوت يسكنها السمار وحفاظ الابواب، وفيها مخازن للطعام ويسمونها الانبارات «» ومخازن للعدد ومخازن للمجانيق، والرعادات «» ، ويبقي الزرع بها مدة طاءلة، لا يتغير ولا تطرقه افة. ولقد شاهدت الارز يخرج من بعض تلك المخازن ولونه قد اسود، ولكن طعمه طيب، ورايت ايضا الكذرو يخرج منها، وكل ذلك من اختزان السلطان بلبن منذ تسعين سنة، ويمشي في داخل السور الفرسان والرجال من اول المدينة الي اخرها وفيه طيقان مفتحة الي جهة المدينة يدخل منها الضوء، واسفل هذا لسور مبني بالحجارة واعلاه بالاجر وابراجه كثيرة متقاربة.
 ولهذه المدينة ثمانية وعشرون بابا، وهم يسمون الباب دروازة، فمنها دروازة
 
 بذاون «» وهي الكبري، ودروازة المندوي «» ، وبها رحبة الزرع، ودروازة جل «» ، بضم الجيم، وهي موضع البساتين ودروازة شاه، اسم رجل، ودروازة بالم «» ، اسم قرية قد ذكرناها، ودروازة نجيب اسم رجل، ودروازة كمال كذلك، ودروازة غزنة «» نسبة الي مدينة غزنة التي في طرف خراسان، وبخارجها مصلي العيد وبعض المقابر، ودروازة البجالصة «» ، بفتح الباء والجيم والصاد المهمل.
 وبخارج هذه الدروازة مقابر دهلي، وهي مقبرة حسنة يبنون بها القباب، ولا بد عند كل قبر من محراب وان كان لا قبة له، ويزرعون بها الاشجار المزهرة مثل قل شنبه وريبول «» . والنسرين وسواها، والازاهير هنالك لا تنقطع في فصل من الفصول.
  ذكر جامع دهلي
 وجامع دهلي كبير الساحة «» حيطانة وسقفه وفرشه كل ذلك من الحجارة البيض المنحوتة ابدع نحت، ملصقة بالرصاص اتقن الصاق، ولا خشبة به اصلا، وفيه ثلاث عشرة قبة من حجارة، ومنبره ايضا من الحجر، وله اربعة من الصحون، وفي وسط الجامع العمود الهاءل «» الذي لا يدري من اي المعادن هو.
 
 ذكر لي بعض حكماءهم انه يسمي هفت جوش «» ، بفتح الهاء وسكون الفاء وتاء معلوة وجيم مضموم واخره شين معجم، ومعني ذلك، سبعة معادن، وانه مءلف منها، وقد جلي من هذا العمود مقدار السبابة ولذلك المجلو منه بريق عظيم، ولا يءثر فيه الحديد، وطوله ثلاثون ذراعا، وادرنا به عمامة فكان الذي احاط بداءرته منها ثماني اذرع.
 وعند الباب الشرقي من ابواب المسجد صنمان كبيران جدا من النحاس مطروحان بالارض، قد الصقا بالحجارة ويطا عليهما كل داخل الي المسجد او خارج منه «» .
 وكان موضع هذا المسجد بذخانة، وهو بيت الاصنام «» ، فلما افتتحت جعل مسجدا.
 وفي الصحن الشمالي من المسجد الصومعة التي لا نظير لها في بلاد الاسلام، وهي مبنية بالحجارة الحمر خلافا لحجارة ساءر المسجد فانها بيض، وحجارة الصومعة منقوشة، وهي سامية الارتفاع، وفحلها من الرخام الابيض الناصع وتفافيحها من الذهب الخالص، وسعة ممرها بحيث تصعد فيه الفيلة «» .
 حدثني من اثق به انه راي الفيل حين بنيت يصعد بالحجارة الي اعلاها، وهي من بناء السلطان معز الدين بن ناصر الدين ابن السلطان غياث الدين بلبن «» .
 
 واراد السلطان ان يبني بالصحن الغربي صومعة اعظم منها فبني مقدار الثلث منها واخترم دون تمامها «» واراد السلطان محمد اتمامها ثم ترك ذلك تشاءما.
 وهذه الصومعة من عجاءب الدنيا في ضخامتها وسعة ممرها بحيث تصعده ثلاثة من الفيلة متقارنة، وهذا الثلث المبني منها مساو لارتفاع جميع الصومعة التي ذكرنا انها بالصحن الشمالي.
 وصعدتها مرة فرايت معظم دور المدينة، وعاينت الاسوار علي ارتفاعها وسموها منحطة، وظهر لي الناس في اسفلها كانهم الصبيان الصغار، ويظهر لنا ظرها من اسفلها ان ارتفاعها ليس بذلك لعظم جرمها وسعتها! وكان السلطان قطب الدين اراد ان يبني ايضا مسجدا جامعا بسيري المسماة دار الخلافة، فلم يتم منه غير الحاءط القبلي والمحراب، وبناءه بالحجارة البيض والسود والحمر والخضر، ولو كمل لم يكن له مثل في البلاد، واراد السلطان محمد اتمامه وبعث عرفاء البناء ليقدروا النفقة فيه فزعموا انه ينفق في اتمامه خمسة وثلاثون لكا، فترك ذلك استكثارا له، واخبرني بعض خواصه انه لم يتركه استكثارا لكنه تشاءم به لما كان السلطان قطب الدين قد قتل قبل تمامه.
  ذكر الحوضين العظيمين بخارجها
 وبخارج دهلي الحوض العظيم المنسوب الي السلطان شمس الدين للمش «» ومنه يشرب اهل المدينة، وهو بالقرب من مصلاها، وماءه يجتمع من ماء المطر، وطوله نحو ميلين وعرضه علي النصف من طوله، والجهة الغربية منه من ناحية المصلي مبنية بالحجارة مصنوعة امثال الدكاكين بعضها اعلي من بعض وتحت كل دكان درج ينزل عليها الي الماء وبجانب كل دكان قبة حجارة فيها مجالس للمتنزهين والمتفرجين، وفي وسط الحوض قبة عظيمة من الحجارة المنقوشة مجعولة طبقتين، فاذا كثر الماء في الحوض لم يكن سبيل اليها الا في القوارب، فاذا قل الماء دخل اليها الناس وداخلها مسجد، وفي اكثر الاوقات يقيم
 
 بها الفقراء المنقطعون الي الله المتوكلون عليه، واذا جف الماء في جوانب هذا الحوض زرع فيها قصب السكر والخيار والقتاء والبطيخ الاخضر «» والاصفر وهو شديد الحلاوة صغير الجرم.
 وفيما بين دهلي ودار الخلافة حوض الخاص «» ، وهو اكبر من حوض السلطان شمس الدين وعلي جوانبه نحو اربعين قبة ويسكن حوله اهل الطرب. وموضعهم يسمي طرب اباد، ولهم سوق «هناك من اعظم الاسواق ومسجد» جامع ومساجد سواه كثيرة.
 واخبرت ان النساء المغنيات الساكنات هناك يصلين التراويح في شهر رمضان بتلك المساجد مجتمعات ويءم بهن الاءمة، وعددهن كثير، وكذلك الرجال المغنون، ولقد شاهدت الرجال اهل الطرب في عرس الامير سيف الدين غدا ابن مهني لكل واحد منهم مصلي تحت ركبته فاذا سمع الاذان قام فتوضا وصلي.
  ذكر بعض مزاراتها
 فمنها قبر الشيخ الصالح قطب الدين بختيار الكعكي «» ، وهو ظاهر البركة كثير التعظيم، وسبب تسمية هذا الشيخ بالكعكي انه كان اذا اتاه الذين عليهم الديون شاكين من الفقر او القلة او الذين لهم البنات ولا يجدون ما يجهزونهن به الي ازواجهن يعطي من اتاه منهم كعكة من الذهب او من الفضة، حتي عرف من اجل ذلك بالكعكي، رحمه الله، ومنها قبر الفقيه الفاضل نور الدين الكرلاني، بضم الكاف وسكون الراء، والنون، ومنها قبر الفقيه علاء الدين الكرماني «» نسبة الي كرمان، وهو ظاهر البركة ساطع النور ومكانه يظهر قبلة المصلي، وبذلك الموضع قبور رجال صالحين كثير، نفع الله تعالي بهم.
 
  ذكر بعض علماءها وصلحاءها
 فمنهم الشيخ الصالح العالم محمود الكبا «» ، بالباء الموحدة، وهو من كبار الصالحين، والناس يزعمون انه ينفق من الكون لانه لا مال له ظاهرا، وهو يطعم الوارد والصادر ويعطي الذهب والدراهم والاثواب، وظهرت له كرامات كثيرة واشتهر بها، رايته مرات كثيرة وحصلت لي بركته، ومنهم الشيخ الصالح العالم علاء الدين النيلي «» ، كانه منسوب الي نيل مصر، والله اعلم، كان من اصحاب الشيخ العالم الصالح نظام الدين البذاوني، وهو يعظ الناس في يوم كل جمعة فيتوب كثير منهم بين يديه، ويحلقون رءسهم ويتواجدون ويغشي علي بعضهم.
  حكاية [قتيل خوف العذاب]
 شاهدته في بعض لايام وهو يعظ، فقرا القارء بين يديه: «يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد «» » ثم كررها الفقيه علاء الدين فصاح احد الفقراء من ناحية المسجد صيحة عظيمة، فاعاد الشيخ الاية فصاح الفقير ثانية ووقع ميتا! وكنت فيمن صلي عليه وحضر جنازته.
 ومنهم الشيخ الصالح العالم صدر الدين الكهراني «» ، بضم الكاف وسكون الهاء وراء ونون، وكان يصوم الدهر ويقوم الليل وتجرد عن الدنيا جميعا ونبذها، ولباسه عباءة، ويزوره السلطان واهل الدولة، وربما احتجب عنهم فرغب السلطان منه ان يقطعه قري يطعم منها الفقراء والواردين، فابي ذلك، وزاره يوما واتي اليه بعشرة الاف دينار فلم يقبلها، وذكروا انه لا يفطر الا بعد ثلاث، وانه قيل له في ذلك، فقال: لا افطر حتي اضطر فتحل لي الميتة.
 
 ومنهم الامام الصالح العالم العابد الورع الخاشع فريد دهره ووحيد عصره، كمال الدين عبد الله الغاري، بالغين المعجم والراء، نسبة الي غار كان يسكنه خارج دهلي بمقربة من زاوية الشيخ نظام الدين البذاوني، زرته بهذا الغار ثلاث مرات «» .
  كرامة له
 كان لي غلام فابق مني، والفيته بيد رجل من الترك، فذهبت الي انتزاعه من يده فقال لي الشيخ: ان هذا الغلام لا يصلح لك فلا تاخذه، وكان التركي راغبا في المصالحة فصالحته بماءة دينار اخذتها منه وتركته له، فلما كان بعد ستة اشهر قتل سيده واتي به السلطان، فامر بتسليمه لاولاد سيده، فقتلوه.
 ولما شاهدت لهذا الشيخ هذه الكرامة، انقطعت اليه ولازمته، وتركت الدنيا ووهبت جميع ما كان عندي للفقراء والمساكين واقمت عنده «» مدة فكنت اراه يواصل عشرة ايام وعشرين يوما، ويقوم اكثر الليل حتي بعث عني السلطان ونشبت في الدنيا ثانية، والله تعالي يختم بالخير، وساذكر ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي وبكيفية رجوعي الي الدنيا () .
 
  الفصل الحادي عشر فتح دهلي ومن تداولها من الملوك
 وصف مدينة دهلي اولياء وصلحاء دهلي السلطان شمس الدين للمش (iletmish) وابناءه السلطانة رضية بنت شمس الدين ...
 السلطان غياث الدين بلبن وحفيده السلطان خسرو خان ناصر الدين السلطان غياث الدين تغلق.
 
  ذكر فتح دهلي ومن تداولها من الملوك:
 حدثني الفقيه الامام العلامة قاضي القضاة بالهند والسند كمال الدين محمد بن البرهان الغزنوي «» ، الملقب بصدر الجهان، ان مدينة دهلي افتتحت من ايدي الكفار في سنة اربع وثمانين وخمسماءة «» ، وقد قرات انا ذلك مكتوبا علي محراب الجامع الاعظم بها، واخبرني ايضا انها افتتحت علي يد الامير قطب الدين ايبك «» ، واسمه بفتح الهمزة وسكون الياء، اخر الحروف، وفتح الباء الموحدة، وكان يلقب سپاه سالار، ومعناه مقدم الجيوش، وهو احد مماليك السلطان المعظم شهاب الدين محمد بن سام الغوري، ملك غزنة وخراسان «» المتغلب علي ملك ابراهيم «» بن السلطان الغازي محمود بن سبكتيكين الذي ابتدا فتح الهند.
 وكان السلطان شهاب الدين المذكور بعث الامير قطب الدين بعسكر عظيم ففتح الله عليه مدينة لاهور «» وسكنها وعظم شانه، وسعي به الي السلطان والقي اليه جلساءه انه
 
 يريد الانفراد بملك الهند، وانه قد عصي وخالف، وبلغ هذا الخبر الي قطب الدين فبادر بنفسه وقدم علي غزنة ليلا ودخل علي السلطان ولا علم عند الذين وشوا به اليه فلما كان بالغد قعد السلطان علي سريره، واقعد ايبك تحت السرير بحيث لا يظهر، وجاء الندماء والخواص الذين سعوا به فلما استقر بهم الجلوس، وسالهم السلطان عن شان ايبك، فذكروا له: انه عصي وخالف وقالوا: قد صح عندنا انه ادعي الملك لنفسه، فضرب السلطان سريره برجله وصفق بيديه، وقال: يا ايبك! قال: لبيك، وخرج عليهم وسقط في ايديهم، وفزعوا الي تقبيل الارض، فقال لهم السلطان: قد غفرت لكم هذه الزلة واياكم والعودة الي الكلام في ايبك «» ، وامره ان يعود الي بلاد الهند فعاد اليها وفتح مدينة دهلي وسواها، واستقر بها الاسلام الي هذا العهد واقام قطب الدين بها الي ان توفي.
  ذكر السلطان شمس الدين للمش
 «»
 وضبط اسمه بفتح اللام الاولي وسكون الثانية وكسر الميم وشين معجم، وهو اول من ولي الملك بمدينة دهلي مستقلا به، وكان قبل تملكه مملوكا للامير قطب الدين ايبك وصاحب عسكره وناءبا عنه فلما مات قطب الدين ايبك استبد بالملك، واخذ الناس بالبيعة فاتاه الفقهاء يقدمهم قاضي القضاة اذ ذاك وجيه الدين الكاساني، فدخلوا عليه وقعدوا بين يديه، وقعد القاضي الي جانبه علي العادة وفهم السلطان عنهم ما ارادوا ان يكلموه به فرفع طرف البساط الذي هو قاعد عليه واخرج لهم عقدا يتضمن عتقه، فقراه القاضي والفقهاء وبايعوه جميعا واستقل بالملك، وكانت مدته عشرين «» سنة، وكان عادلا صالحا فاضلا.
 ومن ماثره انه اشتد في رد المظالم وانصاف المظلومين وامر ان يلبس كل مظلوم ثوبا مصبوغا، واهل الهند جميعا يلبسون البياض، فكان متي قعد للناس او ركب فراي احدا عليه ثوب مصبوغ نظر في قضيته وانصافه ممن ظلمه، ثم انه اعيا في ذلك، فقال: ان بعض الناس تجري عليهم المظالم بالليل واريد تعجيل انصافهم، فجعل علي باب قصره اسدين
 
 مصورين من الرخام موضوعين علي برجين هنالك، وفي اعناقهما سلسلتان من الحديد فيهما جرس كبير، فكان المظلوم ياتي ليلا فيحرك الجرس فيسمعه السلطان وينظر في امره للحين وينصفه «» ! ولما توفي السلطان شمس الدين خلف من الاولاد الذكور ثلاثة وهم: ركن الدين الوالي بعده، ومعز الدين، وناصر الدين وبنتا تسمي رضية هي شقيقة معز الدين منهم فتولي بعده ركن الدين كما ذكرناه «» .
  ذكر السلطان ركن الدين بن السلطان شمس الدين.
 ولما بويع ركن الدين بعد موت ابيه افتتح امره بالتعدي علي اخيه معز الدين فقتله «» وكانت رضية شقيقته، فانكرت ذلك عليه فاراد قتلها فلما كان في بعض ايام الجمع، فخرج ركن الدين الي الصلاة «» ، فصعدت رضية علي سطح القصر القديم المجاور للجامع الاعظم، وهو يسمي دولة خانة ولبست عليها ثياب المظلومين، وتعرضت للناس وكلمتهم من اعلي السطح وقالت لهم: ان اخي قتل اخاه، وهو يريد قتلي معه، وذكرتهم ايام ابيها وفعله الخير واحسانه اليهم، فثاروا عند ذلك الي السلطان ركن الدين وهو في المسجد، فقبضوا عليه واتوا به اليها، فقالت لهم: القاتل يقتل، فقتلوه قصاصا باخيه وكان اخوهما ناصر الدين صغيرا فاتفق الناس علي تولية رضية.
  ذكر السلطانة رضية
 ولما قتل ركن الدين اجتمعت العساكر علي تولية اخته رضية فولوها الملك واستقلت فيه اربع سنين، وكانت تركب بالقوس والترگش والقربان «» كما يركب الرجال ولا تستر وجهها،
 
 ثم انها اتهمت بعبد لها من الحبشة «» ، فاتفق الناس علي خلعها وتزويجها، فخلعت وزوجت من بعض اقاربها وولي الملك اخوها ناصر الدين «» .
  ذكر السلطان ناصر الدين بن السلطان شمس الدين.
 ولما خلعت رضية ولي ناصر الدين اخوها الاصغر، واستقل بالملك مدة، ثم ان رضية وزوجها خالفا عليه «» ، وركبا في مماليكهما ومن تبعهما من اهل الفساد وتهيا لقتاله، وخرج ناصر الدين ومعه مملوكه الناءب عنه غياث الدين بلبن متولي الملك بعده فوقع اللقاء وانهزم عسكر رضية وفرت بنفسها فادركها الجوع واجهدها الاعياء، فقصدت حراثا راته يحرث الارض، فطلبت منه ما تاكله فاعطاها كسرة خبز فاكلتها وغلب عليها النوم، وكانت في زي الرجال، فلما نامت نظر اليها الحراث وهي ناءمة فراي تحت ثيابها قباء مرصعا، فعلم انها امراة فقتلها، وسلبها وطرد فرسها ودفنها في فدانه، واخذ بعض ثيابها فذهب الي السوق يبيعها، فانكر اهل السوق شانه واتوا به الشحنة «» ، وهو الحاكم، فضربه، فاقر بقتلها، ودلهم علي مدفنها فاستخرجوها وغسلوها وكفنوها، ودفنت هنالك، وبني عليها قبة، وقبرها الان يزار ويتبرك به وهو علي شاطء النهر الكبير المعروف بنهر الجون «» علي مسافة فرسخ واحد من المدينة.
 واستقل ناصر الدين بالملك بعدها واستقام له الامر عشرين سنة وكان ملكا صالحا،
 
 ينسخ نسخا من الكتاب العزيز، ويبيعها فيقتات بثمنها «» ! وقد وقفني القاضي كمال الدين علي مصحف بخطه متقن محكم الكتابة، ثم ان ناءبه غياث الدين بلبن قتله وملك بعده «» ، ولبلبن هذا خبر ظريف نذكره.
  ذكر السلطان غياث الدين بلبن
 وضبط اسمه بباءين موحدتين بينهما لام والجميع مفتوحات واخره نون، ولما قتل بلبن مولاه السلطان ناصر الدين استقل بالملك بعده عشرين سنة، وقد كان قبلها ناءبا له عشرين سنة اخري، وكان من خيار السلاطين عادلا حليما»
 فاضلا ومن مكارمه انه بني دارا وسماها دار الامن. فمن دخلها من اهل الديون قضي دينه، ومن دخلها خاءفا امن ومن دخلها وقد قتل احدا ارضي عنه اولياء المقتول ، ومن دخلها من ذوي الجنايات ارضي ايضا من يطلبه، وبتلك الدار دفن لما مات وقد زرت قبره «» .
  حكايته الغريبة:
 يذكر ان احد الفقراء ببخاري راي بها بلبن هذا وكان قصيرا حقيرا ذميما، فقال له:
 يا تركك! وهي لفظة تعرب عن الاحتقار، فقال له لبيك يا خوند! فاعجبه كلامه، فقال له:
 اشتر لي من هذا الرمان، واشار الي رمان يباع بالسوق، فقال له: نعم، واخرج فليسات لم يكن عنده سواها، واشتري له من ذلك الرمان، فلما اخذها الفقير، قال له: وهبناك ملك الهند، فقبل بلبن يد نفسه وقال: قبلت ورضيت! واستقر ذلك في ضميره.
 واتفق ان بعث السلطان شمس الدين للمش تاجرا يشتري له المماليك بسمرقند
 
 وبخاري وترمذ، فاشتري ماءة مملوك كان من جملتهم بلبن، فلما دخل بالمماليك علي السلطان اعجبه جميعهم الا بلبن لما ذكرناه من ذمامته، فقال: لا اقبل هذا، فقال له بلبن: يا خوند عالم، لمن اشتريت هءلاء المماليك؟ فضحك منه، وقال: اشتريتهم لنفسي، فقال له: اشترني انا لله عز وجل! فقال: نعم وقبله وجعله في جملة المماليك فاحتقر شانه وجعل في السقاءين، وكان اهل المعرفة بعلم النجوم يقولون للسلطان شمس الدين: ان احد مماليكك ياخذ الملك من يد ابنك، ويستولي عليه. ولا يزالون يلقون له ذلك، وهو لا يلتفت الي اقوالهم لصلاحه وعدله الي ان ذكروا ذلك للخاتون الكبري ام اولاده، فذكرت له ذلك، واثر في نفسه، وبعث عن المنجمين، فقال: اتعرفون المملوك الذي ياخذ ملك ابني اذا رايتموه؟ فقالوا له نعم، عندنا علامة نعرفه بها، فامر السلطان بعرض مماليكه وجلس لذلك، فعرضوا بين يديه طبقة طبقة والمنجمون ينظرون اليهم، ويقولون: لم نره بعد، وحان وقت الزوال فقال السقاءون بعضهم لبعض: انا قد جعنا فلنجمع شيءا من الدراهم ونبعث احدنا الي السوق ليشتري لنا ما ناكله، فجمعوا الدراهم وبعثوا بها بلبن اذ لم يكن فيهم احقر منه، فلم يجد بالسوق ما ارادوه، فتوجه الي سوق اخري وابطا، وجاءت نوبة السقاءين في العرض، وهو لم يات بعد، فاخذوا زقه وماعونه وجعلوهما علي كاهل صبي وعرضوه علي انه بلبن، فلما نودي باسمه جاز الصبي بين ايديهم، وانقضي العرض ولم ير المنجمون الصورة التي طلبوبها، وجاء بلبن بعد تمام العرض لما اراد الله من انفاذ قضاءه «» ، ثم انه ظهرت نجابته فجعل امين السقاءين ثم صار من جملة الاجناد ثم من الامراء.
 ثم تزوج السلطان ناصر الدين بنته قبل ان يلي الملك، فلما ولي الملك جعله ناءبا عنه مدة عشرين سنة ثم قتله بلبن واستولي علي ملكه عشرين سنة اخري كما تقدم ذكر ذلك! وكان للسلطان بلبن ولدان: احدهما الخان الشهيد ولي عهده، وكان واليا لابيه ببلاد السند ساكنا بمدينة ملتان وقتل في حرب له مع التتر «» وترك ولدين كي قباد، وكي خسرو «» ، وولد السلطان بلبن الثاني يسمي ناصر الدين وكان واليا لابيه ببلاد اللكنوتي «»
 
 وبنجالة، فلما استشهد الخان الشهيد جعل السلطان بلبن العهد الي ولده كي خسرو وعدل به عن ابن نفسه ناصر الدين، وكان لناصر الدين ايضا ولد ساكن بحضرة دهلي مع جده غياث الدين يسمي معز الدين وهو الذي تولي الملك بعد جده في خبر عجيب نذكره، وابوه اذ ذاك حي كما ذكرناه.
  ذكر السلطان معز الدين بن ناصر الدين بن السلطان غياث الدين بلبن:
 ولما توفي السلطان غياث الدين ليلا، وابنه ناصر الدين غاءب ببلاد اللكنوتي، وجعل العهد لابن ابنه الشهيد كي خسرو حسبما قصصناه كان ملك الامراء ناءب السلطان غياث الدين «» عدوا لكي خسرو فادار عليه حيلة تمت له، وهي انه كتب بيعة دلس فيها علي خطوط الامراء الكبار بانهم بايعوا معز الدين حفيد السلطان بلبن ودخل علي كي خسرو كالمتنصح له فقال له: ان الامراء قد بايعوا ابن عمك واخاف عليك منهم فقال له: كي خسرو: فما الحيلة؟ قال انج بنفسك هاربا الي بلاد السند، فقال: وكيف الخروج والابواب مسدودة؟ فقال له: ان المفاتيح بيدي وانا افتح لك، فشكره علي ذلك وقبل يده، فقال له:
 اركب الان، فركب في خاصته ومماليكه وفتح له الباب واخرجه ، وسد في اثره، واستاذن «» علي معز الدين فبايعه، فقال: كيف لي بذلك وولاية العهد لابن عمي؟ فاعلمه بما ادار عليه من الحيلة وباخراجه فشكره علي ذلك، ومضي به الي دار الملك وبعث عن الامراء والخواص فبايعوه ليلا، فلما اصبح بايعه ساءر الناس، واستقام له الملك.
 وكان ابوه حيا ببلاد بنجالة واللكنوتي، فاتصل به الخبر، فقال: انا وارث الملك، وكيف يلي ابني الملك ويستقل به وانا بقيد الحياة؟ فتجهز في جيوشه قاصدا حضرة دهلي وتجهز ولده في جيوشه ايضا قاصدا لمدافعته عنها فتوافيا معا بمدينة كرا «» ، وهي علي ساحل نهر الكنك الذي تحج الهنود اليه، فنزل ناصر الدين علي شاطءه مما يلي كرا ونزل ولده السلطان معز الدين مما يلي الجهة الاخري والنهر بينهما وعزما علي القتال، ثم ان الله تعالي اراد حقن دماء المسلمين فالقي في قلب ناصر الدين الرحمة لابنه، وقال: اذا ملك ولدي فذلك شرف لي وانا احق ان ارغب في ذلك، والقي في قلب السلطان معز الدين الضراعة لابيه
 
 فركب كل واحد منهما في مركب منفردا عن جيوشه والتقيا في وسط النهر فقبل السلطان رجل ابيه، واعتذر له فقال له ابوه: قد وهبتك ملكي ووليتك، وبايعه واراد الرجوع لبلاده، فقال له ابنه: لا بد لك من الوصول الي بلادي فمضي معه الي دهلي «» ، ودخل القصر واقعده ابوه علي سرير الملك، ووقف بين يديه وسمي ذلك اللقاء الذي كان بينهما بالنهر لقاء السعدين، لما كان فيه من حقن الدماء وتواهب الملك والتجافي عن المنازعة، واكثرت الشعراء في ذلك، وعاد ناصر الدين الي بلاده. فمات بها بعد سنين وترك بها ذرية منهم غياث الدين بها دور «» الذي اسره السلطان تغلق، واطلقه ابنه محمد بعد وفاته، واستقام الملك لمعز الدين اربعة اعوام بعد ذلك كانت كالاعياد «» . رايت بعض من ادركها يصف خيراتها ورخص اسعارها وجود معز الدين وكرمه، وهو الذي بني الصومعة بالصحن الشمالي من جامع دهلي، ولا نظير لها في البلاد.
 وحكي لي بعض اهل الهند ان معز الدين كان يكثر النكاح والشرب فاعترته علة اعجز الاطباء دواءها ويبس احد شقيه، فقام عليه ناءبه جلال الدين فيروز شاه الخلجي «» ، بفتح الخاء المعجم واللام والجيم.
  ذكر السلطان جلال الدين
 ولما اعتري السلطان معز الدين ما ذكرناه من يبس احد شقيه، خالف عليه ناءبه جلال الدين ما ذكرناه من يبس احد شيه خالف عليه ناءبه جلال الدين وخرج الي ظاهر المدينة فوقف علي تل هنالك بجانب قبة تعرف بقبة الجيشاني، فبعث معز الدين الامراء لقتاله، فكان كل من يبعثه منهم يبايع جلال الدين، ويدخل في جملته، ثم دخل المدينة وحصره في القصر ثلاثة ايام.
 وحدثني من شاهد ذلك ان السلطان معز الدين اصابه الجوع في تلك الايام، فلم يجد ما ياكله، فبعث اليه احد الشرفاء من جيرانه ما اقام اوده، ودخل عليه قصر فقتل، وولي بعده
 
 جلال الدين وكان حليما فاضلا، وحلمه اداه الي القتل، كما سنذكره، واستقام له الملك سنين «» ، وبني القصر المعروف باسمه «» ، وهو الذي اعطاه السلطان محمد لصهره الامير غدا بن مهني لما زوجه باخته، وسيذكر ذلك، فكان للسلطان جلال الدين ولد اسمه ركن الدين، وابن اخ اسمه علاء الدين زوجه بابنته، وولاه مدينة كرا ومانكبور ونواحيها «» ، وهي من اخصب بلاد الهند، كثيرة القمح والارز والسكر، وتصنع بها الثياب الرفيعة، ومنها تجلب الي دهلي وبينهما مسيرة ثمانية عشر يوما.
 وكانت زوجة علاء الدين تءذيه فلا يزال يشكوها الي عمه السلطان جلال الدين حتي وقعت الوحشة بينهما بسببها، وكان علاء الدين شهما شجاعا مظفرا منصورا، وحب الملك ثابت في نفسه الا انه لم يكن له مال الا ما يستفيده بسيفه من غناءم الكفار، فاتفق انه ذهب مرة الي الغزو ببلاد الدويقير «» ، وتسمي بلاد الكتكة ايضا، وسنذكرها، وهي كرسي بلاد المالوة والمرهتة «» ، وكان سلطانها اكبر سلاطين الكفار فعثرت بعلاء الدين في تلك الغزوة دابة له عند حجر، فسمع له طنينا، فامر بالحفر هنالك فوجد تحته كنزا عظيما «» ،
 
 ففرقه في اصحابه ووصل الي الدويقير فاذعن له سلطانها بالطاعة ومكنه من المدينة من غير حرب، واهدي له هدايا عظيمة فرجع الي مدينة كرا، ولم يبعث الي عمه شيءا من الغناءم فاغري الناس عمه به، فبعث عنه فامتنع من الوصول اليه، فقال السلطان جلال الدين: انا اذهب اليه واتي به فانه محل ولدي، فتجهز في عساكره وطوي المراحل حتي حل بساحل مدينة كرا حيث نزل السلطان معز الدين لما خرج الي لقاء ابيه ناصر الدين، وركب النهر برسم الوصول الي ابن اخيه وركب ابن اخيه ايضا في مركب ثان عازما علي الفتك به وقال لاصحابه: اذا انا عانقته فاقتلوه، فلما التقيا وسط النهر عانقه ابن اخيه، وقتله اصحابه كما وعدهم واحتوي علي ملكه وعساكره «» .
  ذكر السلطان علاء الدين محمد شاه الخلجي.
 ولما قتل عمه استقل بالملك وفر اليه اكثر عساكر عمه وعاد بعضهم الي دهلي واجتمعوا علي ركن الدين «» وخرج الي دفاعه فهربوا جميعا الي السلطان علاء الدين وفر ركن الدين الي السند ودخل علاء الدين دار الملك واستقام له الامر عشرين سنة، وكان من خيار السلاطين، واهل الهند يثنون عليه كثيرا، وكان يتفقد امور الرعية بنفسه ويسءل عن اسعارهم، ويحضر المحتسب «» ، وهم يسمونه الرءيس في كل يوم برسم ذلك، ويذكر انه ساله يوما عن سبب غلاء اللحم، فاخبره ان ذلك لكثرة المغرم علي البقر في الرتب، فامر برفع ذلك وامر باحضار التجار واعطاهم الاموال، وقال لهم: اشتروا بها البقر والغنم وبيعوها ويرتفع ثمنها لبيت المال، ويكون لكم اجرة علي بيعها، ففعلوا ذلك، وفعل مثل هذا في الاثواب التي يوتي بها من دولة اباد.
 وكان اذا غلا ثمن الزرع فتح المخازن وباع الزرع حتي يرخص السعر، ويذكر ان السعر ارتفع ذات مرة فامر ببيع الزرع بثمن عينه فامتنع الناس من بيعه بذلك الثمن فامر ان
 
 لا يبيع احد زرعا غير زرع المخزن، وباع للناس ستة اشهر فخاف المحتكرون فساد زرعهم بالسوس فرغبوا ان يءذن لهم في البيع فاذن لهم علي ان باعوه باقل من القيمة الاولي التي امتنعوا من بيعه «» بها.
 وكان لا يركب لجمعة ولا عيد ولا سواهما، وسبب ذلك انه كان له ابن اخ يسمي سليمان شاه «» ، وكان يحبه ويعظمه، فركب يوما الي الصيد وهو معه واضمر في نفسه ان يفعل به ما فعل هو بعمه جلال الدين من الفتك، فلما نزل للغداء رماه بنشابة فصرعه وغطاه بعض عبيده بترس واتي ابن اخيه ليجهز عليه فقال له العبيد: انه قد مات فصدقهم، وركب فدخل القصر علي الحرم، وافاق السلطان علاء الدين من غشيته وركب واجتمعت العساكر عليه، وفر ابن اخيه فادرك واوتي به اليه فقتله، وكان بعد ذلك لا يركب.
 وكان له من الاولاد خضر خان، وشادي خان، وابو بكر خان، ومبارك خان، وهو قطب الدين الذي ولي الملك وشهاب الدين، وكان قطب الدين مهتضما عنده، ناقص الحظ، قليل الحظوة. واعطي جميع اخوته المراتب وهي الاعلام والاطبال، ولم يعطه شيءا وقال له يوما: لا بد ان اعطيك مثل ما اعطيت اخوتك، فقال له: الله هو الذي يعطيني! فهال اباه هذا الكلام، وفزع منه.
 ثم ان السلطان اصابه المرض الذي مات منه، وكانت زوجته ام ولده خضر خان، وتسمي ماه حق، والماه القمر بلسانهم «» ، لها اخ يسمي سنجر، فعاهدت اخاها علي تمليك ولدها خضر خان «» ، وعلم بذلك ملك ناءب اكبر امراء السلطان وكان
 
 يسمي الالفي «» ، لان السلطان اشتراه بالف تنكة، وهي الفان وخمسماءة من دنانير المغرب «» ، فوشي الي السلطان بما اتفقوا عليه، فقال لخواصه: اذا دخل علي سنجر فاني معطيه ثوبا، فاذا لبسه فامسكوا باكمامه واضربوا به الارض واذبحوه، فلما دخل عليه فعلوا ذلك وقتلوه! وكان خضر خان غاءبا بموضع يقال له سندبت «» علي مسيرة يوم من دهلي، توجه لزيارة شهداء مدفونين به لنذر كان عليه ان يمشي تلك المسافة راجلا ويدعو لوالده بالراحة، فلما بلغه ان اباه قتل خاله حزن عليه حزنا شديدا ومزق جيبه، وتلك عادة لاهل الهند يفعلونها اذا مات لهم من يعز عليهم، فبلغ والده ما فعله، فكره ذلك فلما دخل عليه عنفه ولامه، وامر به فقيدت يداه ورجلاه وسلمه لملك نايب المذكور، وامره ان يذهب به الي حصن كاليور «» ، وضبطه بفتح الكاف المعقودة وكسر اللام وضم الياء اخر الحروف واخر راء، ويقال له ايضا كيالير بزيادة ياء ثانية، وهو حصن منقطع بين كفار الهنود منيع علي مسيرة عشر من دهلي، وقد سكنته انا مدة فلما اوصله الي هذا الحصن سلمه للكتوال وهو امير الحصن، وللمفردين «» وهم الزماميون «» وقال لهم: لا تقولوا: هذا ابن السلطان فتكرموه، انما هو اعدي عدو له فاحفظوه كما يحفظ العدو! ثم ان المرض اشتد بالسلطان، فقال لملك نايب ابعث من ياتي بابني خضر خان لاوليه العهد، فقال له: نعم وماطله بذلك، فمتي ساله عنه، قال هو ذا يصل الي ان توفي السلطان، رحمه الله.
  ذكر ابنه السلطان شهاب الدين
 ولما توفي السلطان علاء الدين اقعد ملك نايب ابنه الاصغر شهاب الدين علي سرير
 
 «» الملك، وبايعه الناس وتغلب ملك نايب عليه، وسمل اعين ابي بكر خان وشادي خان، وبعث بهما الي كاليور، وامر بسمل عيني اخيهما خضر خان المسجون هنالك، وسجنوا وسجن قطب الدين لاكنه لم يسمل عينيه، وكان للسلطان علاء الدين مملوكان من خواصه، يسمي احدهما ببشير، والاخر بمبشر، فبعثت عنهما الخاتون الكبري زوجة علاء الدين، وهي بنت السلطان معز الدين «» فذكرتهما بنعمة مولاهما وقالت: ان هذا الفتي نايب ملك قد فعل في اولادي ما تعلمانه، وانه يريد ان يقتل قطب الدين، فقالا لها: سترين ما نفعل، وكانت عادتهما ان يبيتا عند نايب ملك، ويدخلا عليه بالسلاح، فدخلا عليه تلك الليلة، وهو في بيت من الخشب مكسو بالملف يسمونه الخرمقة «» ينام فيه ايام المطر فوق سطح القصر، فاتفق انه اخذ السيف من يد احدهما فقلبه ورده اليه فضربه به المملوك، وثني عليه صاحبه واحتزا راسه واتيا به الي محبس قطب الدين فرمياه بين يديه واخرجاه فدخل علي اخيه شهاب الدين واقام بين يديه اياما كانه نايب له ثم عزم علي خلعه فخلعه «» .
  ذكر السلطان قطب الدين ابن السلطان علاء الدين
 وخلع قطب الدين اخاه شهاب الدين وقطع اصبعه وبعث به الي كاليور فحبس مع اخوته، واستقام الملك لقطب الدين، ثم انه بعد ذلك خرج من حضرة دهلي الي دولة اباد، وهي علي مسيرة اربعين يوما منها والطريق بينهما تكنفه الاشجار من الصفصاف وسواه فكان الماشي به في بستان، وفي كل ميل منه ثلاث داوات، وهي البريد، وقد ذكرنا ترتيبه، وفي كل داوة جميع ما يحتاج المسافر اليه فكانه يمشي في سوق مسيرة الاربعين يوما، وكذلك يتصل الطريق الي بلاد التلنك «» والمعبر «» مسيرة ستة اشهر، وفي كل منزلة قصر
 
 للسلطان وزاوية للوارد والصادر. فلا يفتقر الفقير الي حمل زاد في ذلك الطريق! ولما خرج السلطان قطب الدين في هذه الحركة «» اتفق بعض الامراء علي الخلاف عليه وتولية ولد اخيه خضر خان المسجون «» ، وسنه نحو عشرة اعوام، وكان مع السلطان، فبلغ السلطان ذلك، فاخذ ابن اخيه المذكور، وامسك برجليه، وضرب براسه الي الحجارة حتي نثر دماغه، وبعث احد الامراء ويسمي ملك شاه الي كاليور حيث ابو هذا الولد واعمامه وامره بقتلهم جميعا! فحدثني القاضي زين الدين مبارك قاضي هذا الحصن، قال: قدم علينا ملك شاه ضحوة يوم وكنت عند خضر خان بمحبسه، فلما سمع بقدومه خاف وتغير لونه، ودخل عليه الامير فقال له: فيما جءت؟ قال: في حاجة خوند عالم، فقال له: نفسي سالمة؟ فقال: نعم، وخرج عنه واستحضر الكتوال، وهو صاحب الحصن والمفردين وهم الزماميون، وكانوا ثلاثماءة رجل وبعث عني وعن العدول واستظهر بامر السلطان فقراوه واتوا الي شهاب الدين المخلوع فضربوا عنقه وهو متثبت غير جزع، ثم ضربوا عنق ابي بكر خان وشادي خان، ولما اتوا ليضربوا عنق خضر خان فزع وذهل، وكانت امه معه فسدوا الباب دونها وقتلوه، وسحبوهم جميعا في حفرة دون تكفين ولا غسل، واخرجوا بعد سنين فدفنوا بمقابر اباءهم، وعاشت ام خضر خان مدة ورايتها بمكة سنة ثمان وعشرين.
 وحصن كاليور «» هذا في راس شاهق كانه منحوت من الصخر لا يحاذيه جبل، وبداخله جباب الماء ونحو عشرين بءرا، عليها الاسوار مضافة الي الحصن، منصوبا عليها المجانيق والرعادات، ويصعد الي الحصن في طريق متسعة يصعدها الفيل والفرس، وعند باب الحصن صورة فيل منحوت من الحجر، وعليه صورة فيال، واذا رءاه الانسان علي البعد لم يشك انه فيل حقيقة، واسفل الحصن مدينة حسنة مبنية كلها بالحجارة البيض المنحوتة مساجدها ودورها، ولا خشب فيها ما عدا الابواب، وكذلك دار الملك بها، والقباب والمجالس
 
 واكثر سوقتها كفار، وفيها ستماية فارس من جيش السلطان لا يزالون في جهاد لانها بين الكفار.
 ولما قتل قطب الدين اخوته واستقل بالملك فلم يبق من ينازعه ولا من يخالف عليه، بعث الله تعالي عليه خاصته الحظي لديه اكبر امراءه واعظمهم منزلة عنده ناصر الدين خسرو خان ففتك به وقتله واستقل بملكه الا ان مدته لم تطل في الملك فبعث الله عليه ايضا من قتله بعد خلعه وهو السلطان تغلق، حسبما يشرح ذلك كله مستوفي ان شاء الله تعالي اثر هذا ونسطره.
  ذكر السلطان خسرو خان ناصر الدين
 وكان خسرو خان من اكبر امراء قطب الدين «» ، وهو شجاع حسن الصورة وكان فتح بلاد جند يري «» وبلاد المعبر، وهي من اخصب بلاد الهند، وبينهما وبين دهلي مسيرة ستة اشهر، وكان قطب الدين يحبه حبا شديدا ويءثره، فجر ذلك حتفه علي يديه، وكان لقطب الدين معلم يسمي قاضي خان صدر الجهان «» ، وهو اكبر امراءه، وكليت دار وهو صاحب مفاتيح القصر، وعادته ان يبيت كل ليلة علي باب السلطان ومعه اهل النوبة وهم الف رجل يبيتون مناوبة بين اربع ليال ويكونون صفين فيما بين ابواب القصر وسلاح كل واحد منهم بين يديه فلا يدخل احد الا فيما بين سماطيهم، واذا تم الليل اتي اهل نوبة النهار.
 ولاهل النوبة امراء وكتاب يتطوفون عليهم ويكتبون من غاب منهم او حضر، وكان معلم السلطان قاضي خان يكره افعال خسرو خان ويسءه ما يراه من ايثاره لكفار الهنود وميله اليهم. واصله منهم، ولا يزال يلقي ذلك الي السلطان فلا يسمع منه، ويقول له: دعه وما يريد ، لما اراد الله من قتله علي يديه، فلما كان في بعض الايام قال خسرو خان للسلطان: ان جماعة من الهنود يريدون ان يسلموا، ومن عادتهم بتلك البلاد ان الهندي اذا اراد الاسلام
 
 ادخل الي السلطان فيكسوه كسوة حسنة ويعطيه قلادة واساور من ذهب علي قدره، فقال له السلطان: اءتني بهم! فقال: انهم يستحيون ان يدخلوا اليك نهارا لاجل اقرباءهم واهل ملتهم، فقال له: اءتني بهم ليلا! فجمع خسرو خان جماعة من شجعان الهنود وكبراءهم فيهم اخوه خان خانان «» ، وذلك اوان الحر، والسلطان ينام فوق سطح القصر، ولا يكون عنده في ذلك الوقت الا بعض الفتيان، فلما دخلوا الابواب الاربعة، وهم شاكون في السلاح، ووصلوا الي الباب الخامس وعليه قاضي خان، انكر شانهم واحس بالشر فمنعهم من الدخول، وقال: لا بد ان اسمع من خوند عالم بنفسي الاذن في دخولهم، وحينءذ يدخلون، فلما منعهم من الدخول هجموا عليه فقتلوه، وعلت الضجة بالباب فقال السلطان: ما هذا؟
 فقال خسرو خان: هم الهنود الذين اتوا ليسلموا، فمنعهم قاضي خان من الدخول، وزاد الضجيج فخاف السلطان، وقام يريد الدخول الي القصر وكان بابه مسدودا والفتيان عنده، فقرع الباب واحتضنه خسرو خان من خلفه، وكان السلطان اقوي منه فصرعه، ودخل الهنود، فقال لهم خسرو خان: هوذا فوقي فاقتلوه! فقتلوه وقطعوا راسه ورموا به من سطح القصر الي صحنه «» .
 وبعث خسرو خان من حينه عن الامراء والملوك، وهم لا يعلمون بما اتفق، فكلما دخلت طاءفة وجدوه علي سرير الملك، فبايعوه، ولما اصبح اعلن بامره وكتب المراسم وهي الاوامر الي جميع البلاد، وبعث لكل امير خلعة فطاعوا له جميعا واذعنوا الا تغلق شاه والد السلطان محمد شاه، وكان اذ ذاك اميرا بدبال بور «» من بلاد السند، فلما وصلته خلعة خسرو خان طرحها بالارض وجلس فوقها وبعث اليه اخاه خان خانان فهزمه، ثم ال امره الي ان قتله كما سنشرحه في اخبار تغلق.
 ولما ملك خسرو خان اثر الهنود «» واظهر امورا منكرة منها النهي عن ذبح البقر
 
 علي قاعدة كفار الهنود فانهم لا يجيزون ذبحها، وجزاء من ذبحها عندهم ان يخاط في جلدها ويحرق! وهم يعظمون البقر ويشربون ابوالها للبركة والاستشفاء اذا مرضوا، ويلطخون بيوتهم وحيطانهم بارواثها، وكان ذلك مما بغض خسرو خان الي المسلمين وامالهم عنه الي تغلق، فلم تطل مدة ولايته، ولا امتدت ايام ملكه، كما سنذكره.
  ذكر السلطان غياث الدين تغلق شاه
 وضبط اسمه بضم التاء المعلوة وسكون الغين المعجم وضم اللام واخره قاف، حدثني الشيخ الامام الصالح العالم العامل العابد ركن الدين ابن الشيخ الصالح شمس الدين ابي عبد الله بن الولي الامام العالم العابد بهاء الدين زكرياء القرشي الملتاني، بزاويته منها، ان السلطان تغلق كان من الاتراك المعروفين بالقرونة «» ، بفتح القاف والراء وسكون الواو وفتح النون، وهم قاطنون بالجبال التي بين بلاد السند والترك، وكان ضعيف الحال، فقدم بلاد السند في خدمة بعض التجار. وكان كلوانيا له، والكلواني، بضم الكاف المعقودة هو راعي الخيل، وذلك علي ايام السلطان علاء الدين، وامير السند اذ ذاك اخوه اولو خان «» ، بضم الهمزة واللام، فخدمه تغلق وتعلق بجانبه فرتبه في البيادة «» ، بكسر الباء الموحدة وفتح الياء اخر الحروف، وهم الرجالة، ثم ظهرت نجابته فاثبت في الفرسان، ثم كان من الامراء الصغار وجعله اولو خان امير خيله، ثم كان بعد من الامراء الكبار وسمي بالملك الغازي.
 ورايت مكتوبا علي مقصورة الجامع بملتان، وهو الذي امر بعملها: اني قاتلت التتر تسعا وعشرين مرة فهزمتهم فحينءذ سميت بالملك الغازي «» .
 ولما ولي قطب الدين ولاه مدينة دبال بور وعمالتها، وهي بكسر الدال المهمل وفتح الباء الموحدة، وجعل ولده الذي هو الان سلطان الهند امير خيله، وكان يسمي جونة، بفتح الجيم
 
 والنون، ولما ملك تسمي بمحمد شاه، ثم لما قتل قطب الدين وولي خسرو خان ابقاه علي امارة الخيل، فلما اراد تغلق الخلاف كان له ثلاثماءة من اصحابه الذين يعتمد عليهم في القتال، وكتب الي كشلو خان «» ، وهو يومءذ بملتان وبينها وبين دبال بور ثلاثة ايام يطلب منه القيام بنصرته ويذكره نعمة قطب الدين ويحرضه علي طلب ثاره.
 وكان ولد كشلو خان بدهلي فكتب الي تغلق انه لو كان ولدي عندي لاعنتك علي ما تريد، فكتب تغلق الي ولده محمد شاه يعلمه بما عزم عليه، ويامره ان يفر اليه، ويستصحب معه ولد كشلو خان، فاراد ولده الحيلة علي خسرو خان وتمت له كما اراد، فقال له: ان الخيل قد سمنت وتبدنت وهي تحتاج اليراق «» ، وهو التضمير، فاذن له في تضميرها، فكان يركب كل يوم في اصحابه فيسير بها الساعة والساعتين والثلاث، واستمر الي اربع ساعات الي ان غاب يوما الي وقت الزوال، وذلك وقت طعامهم فامر السلطان بالركوب في طلبه، فلم يوجد له خبر ولحق بابيه واستصحب معه ولد كشلو خان، وحينءذ اظهر تغلق الخلاف وجمع العساكر وخرج معه كشلو خان في اصحابه وبعث السلطان اخاه خان خانان لقتالهما فهزماه شر هزيمة، وفر عسكره اليهما ورجع خان خانان الي اخيه وقتل اصحابه، واخذت خزاينه وامواله.
 وقصد تغلق حضرة دهلي وخرج اليه خسرو خان في عساكره ونزل بخارج دهلي بموضع يعرف باصيااباد «» ومعني ذلك رحي الريح، وامر بالخزاءن ففتحت واعطي الاموال بالبدر، لا بوزن ولا عدد، ووقع اللقاء بينه وبين تغلق وقاتلت الهنود اشد قتال، وانهزمت عساكر تغلق ونهبت محلته وانفرد في اصحابه الاقدمين الثلاثماءة فقال لهم: الي اين الفرار؟ حيثما ادركنا قتلنا، واشتغلت عساكر خسرو خان بالنهب وتفرقوا عنه، ولم يبق معه الا قليل فقصد تغلق واصحابه موقفه، والسلطان هنالك يعرف بالشطر الذي يرفع فوق راسه وهو الذي يسمي بديار مصر القبة والطير، ويرفع بها في الاعياد، واما بالهند والصين
 
 فلا يفارق السلطان في سفر ولا حضر فلما قصده تغلق واصحابه حمي القتال بينهم وبين الهنود وانهزم اصحاب السلطان ولم يبق معه احد وهرب فنزل عن فرسه ورمي بثيابه وسلاحه وبقي في قميص واحد وارسل شعره بين كتفيه كما يفعل فقراء الهند، ودخل بستانا هنالك واجتمع الناس علي تغلق وقصد المدينة فاتاه الكتوال بالمفاتيح ودخل القصر ونزل بناحية منه، وقال لكشلو خان : انت تكون السلطان، فقال كشلو خان: بل انت تكون السلطان وتنازعا فقال له كشلو خان: فان ابيت ان تكون سلطانا فيتولي ولدك، فكره هذا وقبل حينءذ وقعد علي سرير الملك وبايعه الخاص والعام، ولما كان بعد ثلاث اشتد الجوع بخسرو خان وهو مختف بالبستان فخرج وطاف به فوجد القيم فساله طعاما فلم يكن عنده فاعطاه خاتمه وقال: اذهب فارهنه في طعام. فلما ذهب بالخاتم الي السوق انكر الناس امره ورفعوه الي الشحنة، وهو الحاكم، فادخله علي السلطان تغلق فاعلمه بمن دفع اليه الخاتم، فبعث ولده محمدا لياتي به، فقبض عليه واتاه به راكبا علي تتو، بتاءين مثناتين اولاهما مفتوحة والثانية مضمومة وهو البرذون، فلما مثل بين يديه، قال له: اني جاءع فاءتني بالطعام، فامر له بالشربة ثم بالطعام ثم بالفقاع ثم بالتنبول، فلما اكل قام قاءما وقال:
 ياتغلق افعل معي فعل الملوك ولا تفضحني! فقال له: لك ذلك وامر به فضربت رقبته، وذلك في الموضع الذي قتل هو به قطب الذين، ورمي براسه وجسده من اعلي السطح كما فعل هو براس قطب الدين، وبعد ذلك امر بغسله وتكفينه ودفن في مقبرته واستقام الملك لتغلق اربعة اعوام وكان عادلا فاضلا.
  ذكر ما رامه ولده من القيام عليه فلم يتم له ذلك.
 ولما استقر تغلق بدار الملك بعث ولده محمدا ليفتح بلاد التلنگ «» ، وضبطها بكسر التاء المعلوة واللام وسكون النون وكاف معقود، وهي علي مسيرة ثلاثة اشهر من مدينة دهلي، وبعث معه عسكرا عظيما فيه كبار الامراء مثل الملك تمور، بفتح التاء المعلوة وضم الميم، واخره راء، ومثل الملك تكين بكسر التاء المعلوة والكاف واخره نون، ومثل ملك كافور المهر دار بضم الميم ومثل ملك «» بيرم، بالباء الموحدة مفتوحة، والياء اخر الحروف، والراء مفتوحة، وسواهم، فلما بلغ الي ارض التلنك اراد المخالفة، وكان له نديم من الفقهاء الشعراء يعرف بعبيد فامره ان يلقي الي الناس ان السلطان تغلق توفي، وظنه ان الناس يبايعونه مسرعين
 
 اذا سمعوا ذلك، فلما القي ذلك الي الناس انكره الامراء، وضرب كل واحد منهم طبله وخالف، فلم يبق معه من احد، وارادوا قتله فمنهم منه ملك تمور، وقام دونه ففر الي ابيه في عشرة من الفرسان سماهم ياران موافق، معناه الاصحاب الموافقون فاعطاه ابوه الاموال والعساكر وامره بالعود الي التلنگ «» فعاد اليها، وعلم ابوه بما كان اراد، فقتل الفقيه عبيدا، وامر بملك كافور المهردار فضرب له عمود في الارض محدود الطرف وركز في عنقه حتي خرج من جنبه طرفه وراسه الي اسفل وترك علي تلك الحال وفر من بقي من الامراء الي السلطان شمس الدين ابن السلطان ناصر الدين بن السلطان غياث الدين بلبن واستقروا عنده.
  ذكر مسير تغلق الي بلاد اللكنوتي وما اتصل بذلك الي وفاته.
 واقام الامراء الهاربون عند السلطان شمس الدين «» ، ثم ان شمس الدين توفي وعهد لولده شهاب الدين فجلس مجلس ابيه، ثم غلب عليه اخوه الاصغر غياث الدين بهادور بوره، ومعناه بالهندية: الاسود، واستولي علي الملك وقتل اخاه قطلوخان وساير اخوته وفر شهاب الدين وناصر الدين منهم الي تغلق فتجهز معهما بنفسه لقتال اخيهما وخلف ولده محمدا ناءبا عنه في ملكه وجد السير الي بلاد اللكنوتي، فتغلب عليها واسر سلطانها غياث الدين بهادور، وقدم به اسيرا الي حضرته.
 وكان «» بمدينة دهلي الولي نظام الدين البذاوني «» ولا يزال محمد شاه ابن السلطان يتردد اليه ويعظم خدامه، ويساله الدعاء، وكان ياخذ الشيخ حال تغلب عليه، فقال
 
 ابن السلطان لخدامه: اذا كان الشيخ في حاله الذي تغلب عليه فاعلموني بذلك، فلما اخذته الحال اعلموه فدخل عليه، فلما راه الشيخ قال: وهبنا لك الملك. ثم توفي الشيخ في ايام غيبة السلطان، فحمل ابنه محمد نعشه علي كاهله فبلغ ذلك اباه فانكره وتوعده، وكان قد رابته منه امور ونقم عليه استكثاره من شراء المماليك واجزاله العطايا واستجلابه قلوب الناس فزاد حنقه عليه وبلغه ان المنجمين زعموا انه لا يدخل مدينة دهلي بعد سفره ذلك، فتوعدهم «» ! ولما عاد من سفره وقرب من الحضرة امر ولده ان يبني له قصرا وهم يسمونه الكشك بضم الكاف وشين معجم مسكن، علي واد هنالك يسمي افغان بور «» ، فبناه في ثلاثة ايام وجعل اكثر بناءه بالخشب مرتفعا علي الارض قاءما علي سواري خشب واحكمه بهندسة تولي النظر فيها الملك زاده المعروف بعد ذلك بخواجة جهان، واسمه احمد بن اياس كبير وزراء السلطان محمد «» ، وكان اذ ذاك شحنة العمارة، وكانت الحكمة التي اخترعوها فيه انه متي وطءت الفيلة جهة منه وقع ذلك القصر وسقط.
 ونزل السلطان بالقصر واطعم الناس وتفرقوا واستاذنه ولده في ان يعرض الفيلة بين يديه وهي مزينة فاذن له.
 وحدثني الشيخ ركن الدين انه كان يومءذ مع السلطان ومعهما ولد السلطان المءثر لديه محمود فجاء محمد ابن السلطان، فقال للشيخ: ياخوند! هذا وقت العصر، انزل فصل! قال لي الشيخ: فنزلت واتي بالافيال من جهة واحدة حسبما دبروه، فلما وطءتها سقط الكشك علي السلطان وولده محمود قال الشيخ فسمعت الضجة فعدت ولم اصل فوجدت الكشك قد سقط، فامر ابنه ان يوتي بالفءس والمساحي للحفر عنه، واشار بالابطاء، فلم يءت بهما الا وقد غربت الشمس فحفروا، ووجدوا السلطان قد حنا ظهره علي ولده ليقيه الموت! فزعم بعضهم انه اخرج ميتا وزعم بعضهم انه اخرج حيا، فاجهز عليه، وحمل ليلا الي مقبرته التي بناها بخارج البلدة المسماة باسمه تغلق اباد فدفن بها.
 
 وقد «» ذكرنا السبب في بناءه لهذه المدينة وبها كانت خزاءن تغلق وقصوره، وبها القصر الاعظم الذي جعل قراميده مذهبة، فاذا طلعت الشمس كان لها نور عظيم وبصيص يمنع البصر من ادامة النظر اليها، واختزن بها الاموال الكثيرة.
 ويذكر انه بني صهريجا وافرغ فيه الذهب افراغا فكان قطعة واحدة فصرف جميع ذلك ولده محمد شاه لما ولي، وبسبب ما ذكرناه من هندسة الوزير خواجة جهان في بناء الكشك الذي سقط علي تغلق كانت حظوته عند ولده محمد شاه وايثاره لديه فلم يكن احد يدانيه في المنزلة لديه ولا يبلغ مرتبته عنده من الوزراء ولا غيرهم
  .... 
 
  الفصل الثاني عشر السلطان محمد ابن تغلق
 مشور السلطان وعاداته كرم السلطان وجوده قدوم ابن الخليفة علي السلطان واخباره ابن بطوطة يترك ولده احمد عند الامير غياث الدين ابن الخليفة العباسي فماذا عن مصير الولد؟
 تزويج اخت السلطان وبنتي وزيره تواضع السلطان وفتكه في ذات الوقت! قتل القاءمين علي السلطان قيام عين الملك علي السلطان قيام الافغان علي السلطان
 
 .. ذكر السلطان ابي المجاهد محمد شاه بن السلطان غياث الدين تغلق شاه ملك الهند والسند الذي قدمنا عليه ولما مات السلطان تغلق استولي ابنه محمد علي الملك من غير منازع له ولا مخالف عليه، وقد قدمنا انه كان اسمه جونة، فلما ملك تسمي بمحمد، واكتني بابي المجاهد «» ، وكل ما ذكرت من شان سلاطين الهند فهو مما اخبرت به وتلقيته او معظمه من الشيخ كمال الدين بن البرهان الغزنوي قاضي القضاة () واما اخبار هذا الملك فمعظمها مما شاهدته ايام كوني ببلاده.
  ذكر وصفه
 وهذا الملك احب الناس في اسداء العطايا واراقة الدماء، فلا يخلو بابه عن فقير يغني او حي يقتل! وقد شهرت في الناس حكاياته في الكرم والشجاعة، وحكاياته في الفتك والبطش بذوي الجنايات، وهو اشد الناس مع ذلك تواضعا واكثرهم اظهارا للعدل والحق، وشعاءر الدين عنده محفوظة، وله اشتداد «في امر الصلاة والعقوبة علي تركها، وهو من الملوك الذين اطردت سعادتهم وخرق المعتاد يمن نقيبتهم، ولكن الاغلب عليه الكرم، وسنذكر من اخباره فيه عجاءب لم يسمع بمثلها عمن تقدمه، وانا اشهد بالله وملاءكته ورسله ان جميع ما انقله عنه من الكرم الخارق للعادة حق يقين وكفي بالله شهيدا.
 واعلم ان بعض ماثره من ذلك لا يسع في عقل كثير من الناس ويعدونه من قبيل المستحيل عادة ولاكن شيءا عاينته وعرفته صحته واخذت بحظ وافر منه لا يسعني الا قول الحق فيه، واكثر ذلك ثابت بالتواتر «» في بلاد المشرق.
 
  ذكر ابوابه ومشوره وترتيب ذلك:
 ودار السلطان بدهلي تسمي دار سرا، بفتح السين المهمل والراء، ولها ابواب كثيرة «» ، فاما الباب الاول فعليه جملة من الرجال موكلون به ويقعد به اهل الانفار والابواق والصرنايات ، فاذا جاء امير كبير ضربوها ويقولون في ضربهم: جاء فلان! جاء فلان! وكذلك ايضا في البابين: الثاني والثالث، وبخارج الباب الاول دكاكين يقعد عليها الجلادون وهم الذين يقتلون الناس، فان العادة عندهم انه متي امر السلطان بقتل احد قتل علي باب المشور، ويبقي هنالك ثلاثا، وبين البابين الاول والثاني دهليز كبير فيه دكاكين مبنية من جهتيه يقعد عليها اهل النوبة من حفاظ الابواب.
 واما الباب الثاني فيقعد عليه البوابون الموكلون به، وبينه وبين الباب الثالث دكانة كبيرة يقعد عليها نقيب النقباء «» ، وبين يديه عمود ذهب يمسكه بيده علي راسه كلاه من الذهب مجوهرة في اعلاها ريش الطواويس «» والنقباء بين يديه، وعلي راس كل واحد منهم شاشية مذهبة، وفي وسطه منطقة وبيده سوط نصابه من ذهب او فضة، ويفضي هذا الباب الثاني الي مشور كبير متسع يقعد به الناس.
 واما الباب الثالث فعليه دكاكين يقعد فيها كتاب الباب، ومن عواءدهم ان لا يدخل علي هذا الباب احد الا من عينه السلطان لذلك، ويعين لكل انسان عددا من اصحابه وناسه يدخلون معه، وكل من ياتي الي هذا الباب يكتب الكتاب ان فلانا جاء في الساعة الاولي او الثانية او ما بعدهما من الساعات الي اخر النهار، ويطالع السلطان بذلك بعد العشاء الاخرة ويكتبون ايضا بكل ما يحدث بالباب من الامور، وقد عين من ابناء الملوك «» من يوصل كل ما يكتبونه الي السلطان.
 
 ومن عواءدهم ايضا انه من غاب عن دار السلطان «» ثلاثة ايام فصاعدا لعذر او لغير عذر فلا يدخل هذا الباب بعدها الا باذن من السلطان، فان كان له عذر من مرض او غيره قدم بين يديه هدية مما يناسبه اهداءها الي السلطان، وكذلك ايضا القادمون من الاسفار، فالفقيه يهدي المصحف والكتاب وشبهه. والفقير يهدي المصلي والسبحة والمسواك ونحوها، والامراء ومن اشبههم يهدون الخيل والجمال والسلاح، وهذا الباب الثالث يفضي الي المشور الهايل الفسيح الساحة المسمي هزار اسطون بفتح الهاء والزاي والف وراء، ومعني ذلك الف سارية، وهي سواري من خشب مدهونة عليها سقف خشب منقوشة ابدع نقش يجلس الناس تحتها، وبهذا المشور بجلس السلطان الجلوس العام.
  ذكر ترتيب جلوسه للناس:
 واكثر جلوسه بعد العصر وربما جلس اول النهار، وجلوسه علي مصطبة مفروشة بالبياض، فوقها مرتبة، ويجعل خلف ظهره مخدة كبيرة، وعن يمينه متكا وعن يساره مثل ذلك، وقعوده كجلوس الانسان للتشهد في الصلاة، وهو جلوس اهل الهند كلهم، فاذا جلس وقف امامه الوزير، ووقف الكتاب خلف الوزير وخلفهم الحجاب، وكبير الحجاب هو فيروز ملك ابن عم السلطان وناءبه «» ، وهو ادني الحجاب من السلطان، ثم يتلوه خاص حاجب، ثم يتلوه ناءب خاص حاجب، ووكيل الدار ونايبه، وشرف الحجاب، وسيد الحجاب، وجماعة تحت ايديهم، ثم يتلو الحجاب النقباء وهم نحو ماءة.
 وعند جلوس السلطان ينادي الحجاب والنقباء باعلي اصواتهم: بسم الله، ثم يقف علي راس السلطان الملك الكبير قبوله «» وبيه المذبة يشرد بها الذباب، ويقف ماءة من السلحدارية «» عن يمين السلطان، ومثلهم عن يساره بايديهم الدرق والسيوف والقسي، ويقف في الميمنة والميسرة بطول المشور قاضي القضاة، ويليه خطيب الخطباء، ثم ساءر القضاة، ثم كبار الفقهاء، ثم كبار الشرفاء، ثم المشايخ «» ، ثم اخوة السلطان واصهاره، ثم الامراء الكبار، ثم كبار الاعزة، وهم الغرباء ثم القواد.
 ثم يوتي بستين فرسا مسرجة ملجمة بجهازات سلطانية، فمنها ما هو بشعار الخلافة، وهي التي لجمها ودوايرها من الحرير الاسود المذهب، ومنها ما يكون ذلك من
 
 الحرير الابيض المذهب، ولا يركب بذلك غير السلطان، فيوقف النصف من هذه الخيل عن اليمين والنصف عن الشمال، بحيث يراها السلطان ثم يوتي بخمسين فيلا مزينة بثياب الحرير والذهب مكسوة انيابها بالحديد اعدادا لقتل اهل الجراءم، وعلي عنق كل فيل فياله وبيده شبه الطبرزين من الحديد، يءدبه به ويقومه لما يراد منه «» .
 علي ظهر كل فيل شبه الصندوق العظيم يسع عشرين من المقاتلة واكثر من ذلك ودونه، علي حسب ضخامة الفيل وعظم جرمه، ويكون في اركان ذلك الصندوق اربعة اعلام مركوزة، وتلك الفيلة معلمة ان تخدم السلطان وتحط رءسها فاذا خدمت، قال الحجاب: بسم الله، باصوات عالية، ويوقف ايضا نصفها عن اليمين ونصفها عن الشمال خلف الرجال الواقفين وكل من ياتي الناس المعينين للوقوف في الميمنة والميسرة يخدم عند موقف الحجاب، ويقول الحجاب، بسم الله، ويكون ارتفاع اصواتهم بقدر ارتفاع صيت الذي يخدم فاذا خدم انصرف الي موقفه من الميمنة او الميسرة لا يتعداه ابدا. ومن كان من كفار الهنود يخدم، ويقول له الحجاب والنقباء: هداك الله، ويقف عبيد السلطان من وراء الناس كلهم بايديهم الترسة والسيوف فلا يمكن احدا الدخول بينهم الا بين يدي الحجاب القاءمين بين يدي السلطان.
  ذكر دخول الغرباء واصحاب الهدايا اليه:
 وان كان بالباب احد ممن قدم علي السلطان بهدية دخل الحجاب الي السلطان علي ترتيبهم يقدمهم امير حاجب وناءبه خلفه، ثم خاص حاجب وناءبه خلفه، ثم وكيل الدار وناءبه خلفه، ثم سيد الحجاب وشرف الحجاب، ويخدمون في ثلاثة مواضع، ويعلمون السلطان بمن في الباب، فاذا امرهم ان ياتوا به جعلوا الهدية التي ساقها بايدي الرجال يقومون بها امام الناس بحيث يراها السلطان ويستدعي صاحبها فيخدم قبل الوصول الي السلطان ثلاث مرات، ثم يخدم عند موقف الحجاب، فان كان رجلا كبيرا وقف في صف امير حاجب، والا وقف خلفه، ويخاطبه السلطان بنفسه الطف خطاب، ويرحب به، وان كان ممن يستحق التعظيم فانه يصافحه او يعانقه، ويطلب بعض هديته، فتحضر بين يديه فان كانت من السلاح او الثياب قلبها بيده، واظهر استحسانها جبرا لخاطر مهديها وايناسا له ورفقا به وخلع عليه وامر له بمال لغسل راسه «» علي عادتهم في ذلك بمقدار ما يستحقه المهدي.
 
  ذكر دخول هدايا عماله اليه:
 واذا اتي العمال «» بالهدايا والاموال المجتمعة من مجابي البلاد صنعوا الاواني من الذهب والفضة مثل الطسوت والاباريق وسواها وصنعوا من الذهب والفضة قطعا شبه الاجر يسمونها الخشت، بكسر الخاء المعجبة وسكون الشين المعجم وتاء معلوة، ويقف الفراشون وهم عبيد السلطان صفا والهدية بايديهم، كل واحد منهم ممسك قطعة ثم يقدم الفيلة ان كان في الهدية شء منها ثم الخيل المسرجة الملجمة ثم البغال ثم الجمال عليها الاموال.
 ولقد رايت الوزير خواجة جهان قدم هديته ذات يوم حين قدم السلطان من دولة اباد ولقيه بها في ظاهر مدينة بيانة «» ، فادخلت الهدية اليه علي هذه الترتيب، ورايت في جملتها صينية مملوة باحجار الياقوت وصينية مملوة باحجار الزمرد وصينية مملوة باللءلء الفاخر، وكان حاجي كاون «» ابن عم السلطان ابي سعيد ملك العراق حاضرا عنده حين ذلك فاعطاه حظا منها، وسيذكر ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي.
  ذكر خروجه للعيدين وما يتصل بذلك:
 واذا كانت ليلة العيد بعث السلطان الي الملوك والخواص وارباب الدولة والاعزة والكتاب والحجاب والنقباء والقواد والعبيد واهل الاخبار الخلع التي تعمهم جميعا. فاذا كانت صبيحة العيد زينت الفيلة كلها بالحرير والذهب والجواهر، ويكون منها ستة عشر فيلا لا يركبها احد انما هي مختصة بركوب السلطان ويرفع عليها ستة عشر شطرا من الحرير مرصعة بالجوهر، قاءمة كل شطر منها ذهب خالص، وعلي كل فيل مرتبة حرير مرصعة بالجواهر، ويركب السلطان فيلا منها، وترفع امامه الغاشية، وهي ستارة سرجه «» ، وتكون مرصعة بانفس الجواهر ويمشي بين يديه عبيده ومماليكه وكل واحد منهم تكون علي راسه شاشية ذهب وعلي وسطه منطقة ذهب، وبعضهم يرصعها بالجوهر ويمشي بين يديه
 
 ايضا النقباء، وهم نحو ثلاثماءة، وعلي راس كل واحد منهم اقروف «» ذهب، وعلي وسطه منطقة ذهب، وفي يده مقرعة نصابها ذهب.
 ويركب قاضي القضاة صدر الجهان كمال الدين الغزنوي، وقاضي القضاة صدر الجهان ناصر الدين الخوارزمي «» ، وساءر القضاة وكبار الاعزة من الخراسانيين والعراقيين والشاميين والمصريين والمغاربة «» ، كل واحد منهم علي فيل، وجميع الغرباء عندهم يسمون الخراسانيين، ويركب المءذنون ايضا علي الفيلة وهم يكبرون، ويخرج السلطان من باب القصر علي هذا الترتيب، والعساكر تنتظره، كل امير بفوجه علي حدة، معه طبوله واعلامه فيقدم السلطان وامامه من ذكرناه من المشاة، وامامهم القضاة والمءذنون يذكرون الله تعالي، وخلف السلطان مراتبه «» ، وهي الاعلام والطبول والابواق والانفار والصرنايات، وخلفهم جميع اهل دخلته، ثم يتلوهم اخو السلطان مبارك خان «» بمراتبه وعساكره، ثم يليه ابن اخ السلطان بهرام خان «» بمراتبه وعساكره، ثم يليه ابن عمه ملك فيروز بمراتبه وعساكره، ثم يليه الوزير بمراتبه وعساكره، ثم يليه الملك مجير بن ذي الرجا «» بمراتبه وعساكره ثم يليه الملك الكبير قبولة بمراتبه وعساكره.
 وهذا الملك كبير القدر عنده، عظيم الجاه، كثير المال، اخبرني صاحب ديوانه، ثقة الملك علاء الدين علي المصري المعروف بابن الشرابشي ان نفقته ونفقة عبيده ومرتباتهم ستة وثلاثون لكا في السنة «» .
 
 ثم يليه الملك نكبيه «» بمراتبه وعساكره، ثم يليه الملك بغرة بمراتبه وعساكره ثم يليه الملك مخلص بمراتبه وعساكره «» ، ثم يليه الملك قطب الملك بمراتبه وعساكره، وهءلاء هم الامراء الكبار الذين لا يفارقون السلطان وهم الذين يركبون معه يوم العيد بالمراتب، ويركب غيرهم من الامراء دون مراتب.
 وجميع من يركب في ذلك اليوم يكون مدرعا هو وفرسه، واكثرهم مماليك السلطان فاذا وصل السلطان الي باب المصلي وقف علي بابه وامر بدخول القضاة وكبار الامراء وكبار الاعزة، ثم نزل السلطان، ويصلي الامام ويخطب فان كان عيد الاضحي اتي السلطان بجمل فنحره برمح يسمونه النيزة، بكسر النون وفتح الزاي، بعد ان يجعل علي ثيابه فوطة حرير توقيا من الدم ثم يركب الفيل يعود الي قصره.
  ذكر جلوسه يوم العيد وذكر المبخرة العظمي والسرير الاعظم
 ويفرش القصر يوم العيد ويزين بابدع الزينة وتضرب الباركة «» علي المشور كله، وهي خيمة عظيمة تقوم علي اعمدة ضخام كثيرة وتحفها القباب من كل ناحية، ويصنع شبه اشجار من حرير ملون فيها شبه الازهار، ويجعل منها ثلاثة صفوف بالمشور، ويجعل بين كل شجرتين كرسي ذهب عليه مرتبة مغطاة وينصب السرير الاعظم في صدر المشور، وهو من الذهب الخالص كله، مرصع القواءم بالجواهر، وطوله ثلاثة وعشرون شبرا وعرضه نحو النصف من ذلك، وهو منفصل وتجمع قطعه فتتصل، وكل قطعة منه يحملها جملة رجال لثقل الذهب وتجعل فوقه المرتبة ويرفع الشطر المرصع بالجواهر علي راس السلطان.
 وعند ما يصعد علي السرير ينادي الحجاب والنقباء باصوات عالية: بسم الله، ثم يتقدم الناس للسلام، فاولهم القضاة والخطباء والعلماء والمشايخ واخوة السلطان واقاربه واصهاره، ثم الاعزة، ثم الوزير ثم امراء العساكر، ثم شيوخ المماليك، ثم كبار الاجناد، يسلم واحد اثر واحد من غير تزاحم ولا تدافع.
 ومن عواءدهم في يوم العيد ان كل من بيده قرية منعم بها عليه ياتي بدنانير ذهب مصرورة في خرقة مكتوبا عليها اسمه فيلقيها في طست ذهب هنالك، فيجتمع منها مال عظيم يعطيه السلطان لمن شاء! فاذا فرغ الناس من السلام وضع لهم الطعام علي حسب مراتبهم.
 
 وينصب في ذلك اليوم المبخرة العظمي وهي شبه برج من خالص الذهب منفصلة، فاذا ارادوا اتصالها وصلوها، وتحمل القطعة الواحدة منها جملة من الرجال، وفي داخلها ثلاثة بيوت يدخل فيها المبخرون يوقدون العود القماري، «» والقاقلي «» ، والعنبر الاشهب والجاوي «» ، حتي يعم دخانها المشور كله!! ويكون بايدي الفتيان براميل الذهب والفضة مملوة بماء الورد وماء الزهر يصبونه علي الناس صبا، وهذا السرير وهذه المبخرة لا يخرجان الا في العيدين خاصة، ويجلس السلطان في بقية ايام العيد علي سرير ذهب دون ذلك وتنصب باركة بعيدة «» ، لها ثلاثة ابواب يجلس السلطان في داخلها ويقف علي الباب الاول منها عماد الملك سرتيز «» ، وعلي الباب الثاني الملك نكبية وعلي الباب الثالث يوسف بغرة ويقف عن اليمين امراء المماليك السلحدارية، وعن اليسار كذلك، ويقف الناس علي مراتبهم وشحنة الباركة ملك طغي بيده عصا ذهب وبيد ناءبه عصا فضة يرتبان الناس ويسويان الصفوف، ويقف الوزير والكتاب خلفه ويقف الحجاب والنقباء، ثم ياتي اهل الطرب فاولهم بنات ملوك الكفار من الهنود المسبيات في تلك السنة فيغنين ويرقصن ويهبهن السلطان للامراء والاعزة! ثم ياتي بعدهن ساءر بنات الكفار فيغنين و   ويهبهن لاخوانه واقاربه واصهاره وابناء الملوك! ويكون جلوس السلطان لذلك بعد العصر، ثم يجلس في اليوم الذي بعده بعد العصر ايضا علي ذلك الترتيب، ويوتي بالمغنيات فيغنين ويرقصن ويهبهن الامراء المماليك! وفي اليوم الثالث يزوج اقاربه وينعم عليهم، وفي اليوم الرابع يعتق العبيد، وفي اليوم الخامس يعتق الجواري وفي اليوم السادس يزوج العبيد بالجواري، وفي اليوم السابع يعطي الصدقات ويكثر منها.
 
  ذكر ترتيبه اذا قدم من سفره
 واذا قدم السلطان من اسفاره زينت الفيلة ورفعت علي ستة عشر فيلا منها ستة عشر شطرا، منها مزركش، ومنها مرصع، وحملت امامه الغاشية وهي الستارة المرصعة بالجوهر النفيس، وتصنع قباب من الخشب مقسومة علي طبقات، وتكسي بثياب الحرير، ويكون في كل طبقة الجواري المغنيات عليهن اجمل لباس واحسن حلية، ومنهن رواقص ويجعل في وسط كل قبة حوض كبير مصنوع من الجلود مملو بماء الجلاب محلولا بالماء يشرب منه جميع الناس من وارد وصادر وبلدي او غريب، وكل من يشرب منه يعطي التنبول والفوفل.
 ويكون ما بين القباب مفروشا بثياب الحرير يطا عليها مركب السلطان وتزين حيطان الشارع الذي يمر به من باب المدينة الي باب القصر بثياب الحرير، ويمشي امامه المشاة من عبيده وهم الاف، وتكون الافواج والعساكر خلفه.
 ورايت في بعض قدماته علي الحضرة وقد نصبت ثلاث او اربع من الرعادات الصغار علي الفيلة ترمي بالدنانير والدراهم علي الناس فيلتقطونها من حين دخوله الي المدينة حتي وصل الي قصره «» .
  ذكر ترتيب الطعام الخاص
 والطعام بدار السلطان علي صنفين: طعام الخاص وطعام العام، فاما الخاص فهو طعام السلطان الذي ياكل منه، وعادته ان ياكل في مجلسه مع الحاضرين، ويحضر لذلك الامراء الخواص وامير حاجب ابن عم السلطان، وعماد الملك سرتيز وامير مجلس، ومن شاء السلطان تشريفه او تكريمه من الاعزة او كبار الامراء دعاه، فاكل معهم، وربما اراد ايضا تشريف احد من الحاضرين فاخذ احدي الصحاف بيده وجعل عليها خبزة ويعطيه اياها، فياخذها المعطي ويجعلها علي كفه اليسري، ويخدم بيده اليمني الي الارض، وربما بعث من ذلك الطعام الي من هو غاءب عن المجلس فيخدم كما يصنع الحاضر وياكله مع من حضره. وقد حضرت مرات لهذا الطعام الخاص فرايت جملة الذين يحضرون له نحو عشرين رجلا.
 
  ذكر ترتيب الطعام العام
 واما الطعام العام فيوتي به من المطبخ وامامه النقباء يصيحون: بسم الله، ونقيب النقباء امامهم بيده عمود ذهب، وناءبه معه بيده عمود فضة، فاذا دخلوا من الباب الرابع وسمع من بالمشور اصواتهم قاموا قياما اجمعين ولا يبقي احد قاعدا الا السلطان وحده، فاذا وضع الطعام بالارض اصطف النقباء صفا ووقف اميرهم امامهم وتكلم بكلام يمدح فيه السلطان ويثني عليه، ثم يخدم النقباء لخدمته، ويخدم جميع من بالمشور من كبير وصغير.
 وعادتهم انه من سمع كلام نقيب النقباء حين ذلك وقف ان كان ماشيا ولزم موقفه ان كان واقفا ولا يتحرك احد ولا يتزحزح عن مقامه حتي يفرغ ذلك الكلام، ثم يتكلم ايضا ناءبه كلاما نحو ذلك ويخدم ويخدم النقباء وجميع الناس مرة ثانية، وحينءذ يجلسون ويكتب كتاب الباب معرفين بحضور الطعام، وان كان السلطان قد علم بحضوره ويعطي المكتوب لصبي من ابناء الملوك موكل بذلك، فياتي به الي السلطان، فاذا قراه عين من شاء من كبار الامراء لترتيب الناس واطعامهم.
 وطعامهم الرقاق والشواء والاقراص ذات الجوانب المملوة بالحلواء، والارز، والدجاج والسموسك «» .
 وقد ذكرنا ذلك وفسرنا ترتيبه. وعادتهم ان يكون في صدر سماط الطعام القضاة والخطباء والفقهاء والشرفاء والمشايخ، ثم اقارب السلطان ثم الامراء الكبار ثم ساءر الناس، ولا يقعد احد الا في موضع معين له فلا يكون بينهم تزاحم البتة. فاذا جلسوا اتي الشربدارية، وهم السقاة بايديهم اواني الذهب والفضة والنحاس والزجاج مملوة بالنبات المحلول بالماء فيشربون ذلك قبل الطعام، فاذا شربوا، قال الحجاب: بسم الله، ثم يشرعون في الاكل ويجعل امام كل انسان من جميع ما يحتوي عليه السماط ياكل منه وحده، ولا ياكل احد مع احد في صحفة واحدة، فاذا فرغوا من الاكل اتوا بالفقاع «» في اكواز القصدير فاذا اخذوه قال الحجاب: بسم الله، ثم يوتي باطباق التنبول والفوفل فيعطي كل انسان غرفة من الفوفل المهشوم وخمس عشرة ورقة من التنبول مجموعة مربوطة بخيط حرير احمر، فاذا اخذ الناس التنبول قال الحجاب: بسم الله، فيقومون جميعا ويخدم الامير المعين للاطعام،
 
 ويخدمون لخدمته، ثم ينصرفون، وطعامهم مرتان في اليوم احداهما قبل الظهر والاخري بعد العصر.
  ذكر بعض اخباره في الجود والكرم
 وانما اذكر منها ما حضرته وشاهدته وعاينته، ويعلم الله تعالي صدق ما اقول، وكفي به شهيدا مع ان الذي احكيه مستفيض متواتر، والبلاد التي تقرب من ارض الهند كاليمن وخراسان وفارس مملوة باخباره يعلمونها حقيقة ولا سيما جوده علي الغرباء فانه يفضلهم علي اهل الهند، ويءثرهم ويجزل لهم الاحسان ويسبغ عليهم الانعام ويوليهم الخطط الرفيعة ويوليهم المواهب العظيمة، ومن احسانه اليهم ان سماهم الاعزة ومنع من ان يدعون الغرباء وقال: ان الانسان اذا دعي غريبا انكسر خاطره وتغير حاله وساذكر بعضا مما يحصي «» من عطاياه الجزيلة ومواهبه ان شاء الله تعالي.
  ذكر عطاءه لشهاب الدين الكازروني التاجر وحكايته
 كان شهاب الدين هذا صديقا لملك التجار الكازروني الملقب ببرويز، وكان السلطان قد اقطع ملك التجار مدينة كنباية، ووعده ان يوليه الوزارة فبعث الي صديقه شهاب الدين ليقدم عليه، فاتاه، واعد هدية للسلطان وهي سراجة من الملف المقطوع المزين بورقة الذهب، وصيوان مما يناسبها، وخباء وتابع، وخبا «» راحة، كل ذلك من الملف المزين وبغال كثيرة، فلما قدم شهاب الدين بهذه الهدية علي صاحبه ملك التجار وجده اخذا في القدوم علي الحضرة بما اجتمع عنده من مجابي بلاده وبهدية للسلطان.
 وعلم الوزير خواجة جهان بما وعده به السلطان من ولاية الوزارة فغار من ذلك، وقلق بسببه، وكانت بلاد كنباية والجزرات قبل تلك المدة في ولاية الوزير، ولاهلها تعلق بجانبه وانقطاع اليه، وتخدم له، واكثرهم كفار وبعضهم عصاة يمتنعون بالجبال، فدس الوزير اليهم ان يضربوا علي ملك التجار اذا خرج الي الحضرة، فلما خرج بالخزاءن والاموال ومعه شهاب الدين بهديته نزلوا يوما عند الضحي علي عادتهم، وتفرقت العساكر، ونام اكثرهم فضرب عليهم الكفار في جمع عظيم، فقلتوا ملك التجار وسلبوا الاموال والخزاءن وهدية
 
 شهاب الدين ونجا هو بنفسه، وكتب المخبرون الي السلطان بذلك فامر ان يعطي شهاب الدين من مجبي بلاد نهروالة «» ثلاثين الف دينار ويعود الي بلاده، فعرض عليه ذلك، فابي من قبوله، وقال: ما قصدي الا رءية السلطان وتقبيل الارض بين يديه، فكتبوا الي السلطان بذلك، فاعجبه قوله وامر بوصوله الي الحضرة مكرما.
 وصادف يوم دخوله علي السلطان يوم دخولنا نحن عليه، فخلع علينا جميعا وامر بانزالنا واعطي شهاب الدين عطاء جزيلا، فلما كان بعد ذلك امر بستة الاف تنكه كما سنذكره، وسال في ذلك اليوم عن شهاب الدين: اين هو؟ فقال له بهاء الدين بن الفلكي:
 ياخوند عالم نميدانم معناه. ما ندري، ثم قال له: شنيدم، زحمت داره معناه سمعت ان به مرضا، فقال له السلطان بروهمين زمان، در خزانة يك لك تنكه، زريكري وبيش اوببري تادل او خش شود، معناه: امش الساعة الي الخزانة وخذ منها ماءة الف تنكه من الذهب واحملها اليه حتي يبقي خاطره طيبا، ففعل ذلك، فاعطاه اياها، وامر السلطان ان يشتري بها ما احب من السلع الهندية ولا يشتري احد من الناس شيءا حتي يتجهز هو، وامر له بثلاثة مراكب مجهزة من الاتها، ومن مرتب البحرية وزادهم ليسافر فيها، فسافر ونزل بجزيرة هرمز وبني بها دارا عظيمة، رايتها بعد ذلك.
 ورايت ايضا شهاب الدين وقد فني جميع ما كان عنده وهو بشيراز يستجدي سلطانها ابا اسحاق وهكذا مال هذه البلاد الهندية! قلما يخرج احد به منها الا النادر، واذا خرج به ووصل الي غيرها من البلاد بعث الله عليه افة تفني ما بيده كمثل ما اتفق لشهاب الدين هذا فانه اخذ له في الفتنة التي كانت بين ملك هرمز وابني اخيه جميع ما عنده وخرج سليبا من ماله!!
 
  ذكر عطاءه لشيخ الشيوخ ركن الدين
 وكان السلطان قد بعث هدية الي الخليفة بديار مصر ابي العباس، وطلب له ان يبعث له امر التقدمة علي بلاد الهند والسند اعتقادا منه في الخلافة «» فبعث اليه الخليفة ابو العباس ما طلبه مع شيخ الشيوخ بديار مصر ركن الدين، فلما قدم عليه بالغ اكرامه واعطاه عطاء جزلا، وكان يقوم له متي دخل عليه ويعظمه، ثم صرفه واعطاه اموالا طاءلة.
 وفي جملة ما اعطاه جملة من صفاءح الخيل ومساميرها، كل ذلك من الذهب الخاص، وقال له: اذا نزلت من البحر فانعل افراسك بها، فتوجه الي كنباية ليركب البحر منها الي بلاد اليمن فوقعت قضية خروج القاضي جلال الدين واخذه مال ابن الكولمي فاخذ ايضا ما كان لشيخ الشيوخ، وفر بنفسه مع ابن الكولمي الي السلطان، فلما رءاه السلطان قال له مما زحا: امدي كزر بري بادكري صنم خري زرنبري وسرنهي: معناه جءت لتحمل الذهب تاكله مع الصور الحسان، فلا تحمل ذهبا، وراسك تخليه هاهنا، قال له ذلك علي معني الانبساط، ثم قال له: اجمع خاطرك فيها انا ساءر الي المخالفين، واعطيك اضعاف ما اخذوه لك.
 وبلغني بعد انفصالي عن بلاد الهند انه وفي له بما وعده واخلف له جميع ما ضاع منه وانه وصل بذلك الي ديار مصر.
  ذكر عطاءه للواعظ الترمذي ناصر الدين
 وكان هذا الفقيه الواعظ قدم علي السلطان واقام تحت احسانه مدة عام ثم احب الرجوع الي وطنه فاذن له في ذلك، ولم يكن سمع كلامه ووعظه، فلما خرج السلطان يقصد بلاد المعبر «» احب سماعه قبل انصرافه فامر ان يهيا له منبر من الصندل الابيض
 
 المقاصري «» وجعلت مساميره وصفاءحه من الذهب والصق باعلاه حجر ياقوت عظيم، وخلع علي ناصر الدين خلعة عباسية سوداء «» مذهبة مرصعة بالجوهر وعمامة مثلها ونصب له المنبر بداخل السراجة وهي افراج، وقعد السلطان علي سريره والخواص عن يمينه ويساره واخذ القضاة والفقهاء والامراء مجالسهم، فخطب خطبة بليغة ووعظ وذكر، ولم يكن فيما فعله طاءل! لاكن سعادته ساعدته! فلما نزل عن المنبر قام السلطان اليه وعانقه واركبه علي فيل وامر جميع من حضر ان يمشوا بين يديه، وكنت في جملتهم، الي سراجة ضربت له مقابلة سراجة السلطان، جميعها من الحرير الملون وصيوانها من الحرير، وخباءها ايضا كذلك فجلس وجلسنا معه «» .
 وكان بجانب من السراجة اواني الذهب التي اعطاه السلطان اياها، وذلك تنور كبير بحيث يسع في جوفه الرجل القاعد، وقدران اثنان وصحاف لا اذكر عددها، وجملة اكواز وركوة وتميسندة ، وماءدة لها اربعة ارجل، ومحمل للكتب، كل ذلك من ذهب خالص، ورفع عماد الدين السمناني «» وتدين من اوتاد السراجة احدهما نحاس والاخر مقصدر يوهم بذلك انهما من ذهب وفضة، ولم يكونا الا كما ذكرنا! وقد كان اعطاه حين قدومه ماءة الف دينار دراهم ومءين من العبيد سرح بعضهم وحمل بعضهم.
  ذكر عطاءه لعبد العزيز الاردويلي.
 وكان عبد العزيز هذا فقيها محدثا قرا بدمشق علي تقي الدين بن تيمية وبرهان الدين بن البركح وجمال الدين المزي، وشمس الدين الذهبي «» وغيرهم، ثم قدم علي السلطان فاحسن اليه واكرمه.
 واتفق يوما انه سرد عليه احاديث في فضل العباس وابنه رضي الله عنهما، وشيءا من ماثر الخلفاء اولادهما، فاعجب ذلك السلطان لحبه في بني العباس وقبل قدمي الفقيه
 
 وامر ان يوتي بصينية ذهب فيها الفا تنكه فصبها عليه بيده، وقال: هي لك مع الصينية، وقد ذكرنا هذه الحكاية فيما تقدم.
  ذكر عطاءه لشمس الدين الاندكاني
 وكان الفقيه شمس الدين الاندكاني حكيما شاعرا مطبوعا فمدح السلطان بقصيدة باللسان الفارسي وكان عدد ابياتها سبعة وعشرين بيتا فاعطاه لكل بيت منها الف دينار دراهم وهذا اعظم مما يحكي عن المتقدمين الدين كانوا يعطون علي بيت شعر الف درهم وهو عشر عطاء السلطان!
  ذكر عطاءه لعضد الدين الشونكاري
 وكان عضد الدين فقيها اماما فاضلا كبير القدر عظيم الصيت شهير الذكر ببلاده، فبلغت السلطان اخباره وسمع بماثره فبعث اليه الي بلده شونكارة «» عشرة الاف دينار دراهم، ولم يره قط ولا وفد عليه.
  ذكر عطاءه للقاضي مجد الدين
 ولما بلغه ايضا خبر القاضي العالم الصالح ذي الكرامة الشهيرة مجد الدين قاضي شيراز الذي سطرنا اخباره في السفر الاول «» ، وسيمر بعض خبره بعد هذا ايضا بعث اليه الي مدينة شيراز صحبة الشيخ زاده الدمشقي عشرة الاف دينار دراهم.
  ذكر عطاءه لبرهان الدين الصاغرجي
 وكان برهان الدين احد الوعاظ الاءمة، كثير الايثار باذلا لما يملكه حتي انه كثيرا ما ياخذ الديون ويءثر علي الناس، فبلغ خبره الي السلطان فبعث اليه اربعين الف دينار، وطلب منه ان يصل الي حضرته فقبل الدنانير وقضي دينه، وتوجه الي بلاد الخطا وابي ان يصل
 
 اليه وقال: لا امضي الي سلطان يقف العلماء بين يديه «»
  ذكر عطاءه لحاجي كاون وحكايته
 وكان حاجي كاون ابن عم السلطان ابي سعيد ملك العراق وكان اخوه موسي ملكا ببعض بلاد العراق «» ، فوفد حاجي كاون علي السلطان فاكرم مثواه واعطاه العطاء الجزل، ورايته يوما وقد اتي الوزير خواجه جهان بهديته وكان منها ثلاث صينيات احداها مملوة يواقيت، والاخري مملوة زمردا والاخري مملوة جوهرا، وكان حاجي كاون حاضرا فاعطاه من ذلك حظا جزيلا ثم انه اعطاه ايضا مالا عريضا، ومضي يريد العراق فوجد اخاه قد توفي. وولي مكانه سليمان «» خان، فطلب ارث اخيه وادعي الملك وبايعته العساكر وقصد بلاد فارس ونزل بمدينة شونكارة التي بها الامام عضد الدين الذي تقدم ذكره انفا، فلما نزل بخارجها تاخر شيوخها عن الخروج اليه ساعة ثم خرجوا، فقال لهم: ما منعكم عن تعجيل الخروج الي مبايعتنا، فاعتذروا له، فلم يقبل منهم، وقال لاهل سلاحه: قلج تخار معناه جردوا السيوف، فجردوها وضربوا اعناقهم، وكانوا جماعة كبيرة، فسمع من يجاور هذه المدينة من الامراء بما فعله، فغضبوا لذلك وكتبوا الي شمس الدين السمناني «» ، وهو من الامراء الفقهاء الكبار فاعلموه بما جري علي اهل شونكارة، وطلبوا منه الاعانة علي قتاله فتجرد في عساكره واجتمع اهل البلاد طالبين بثار من قتله حاجي كاون من المشايخ، وضربوا علي عسكره ليلا فهزموه وكان هو بقصر المدينة «» ، فاحاطوا به فاختفي في بيت الطهارة فعثروا عليه وقطعوا راسه وبعثوا به الي سليمان خان وفرقوا اعضاءه علي البلاد تشفيا منه!
 
  ذكر قدوم ابن الخليفة عليه واخباره
 وكان الامير غياث الدين محمد بن عبد القاهر بن يوسف بن عبد العزيز بن الخليفة المستنصر بالله العباسي البغدادي «» قد وفد علي السلطان علاء الدين طرمشيرين ملك ما وراء النهر فاكرمه، واعطاه الزاوية التي علي قبر قثم بن العباس رضي الله عنهما «» واستوطن بها اعواما، ثم لما سمع بمحبة السلطان في بني العباس وقيامه بدعوتهم احب القدوم عليه، وبعث له برسولين، احدهما صاحبه القديم محمد بن ابي الشرفي الحرباوي، والثاني محمد الهمداني الصوفي فقدما علي السلطان، وكان ناصر الدين الترمذي، الذي تقدم ذكره، قد لقي غياث الدين ببغداد وشهد لديه البغداديون بصحة نسبه، فشهد هو عند السلطان بذلك فلما وصل رسولاه الي السلطان اعطاهما خمسة الاف دينار وبعث معهما ثلاثين الف دينار الي غياث الدين ليتزورد بها اليه وكتب له كتابا بخط يده يعظمه فيه ويسال منه القدوم عليه.
 فلما وصله الكتاب رحل اليه، فلما وصل الي بلاد السند، وكتب المخبرون بقدومه بعث السلطان من يستقبله علي العادة، ثم وصل الي سرستي بعث ايضا لاستقباله صدر الجهان قاضي القضاة كمال الدين الغزنوي وجماعة من الفقهاء ثم بعث الامراء لاستقباله فلما نزل بمسعود اباد خارج الحضرة خرج السلطان بنفسه لاستقباله فلما التقيا ترجل غياث الدين فترجل له السلطان وخدم، فخدم له السلطان، وكان قد استصحب هدية في جملتها ثياب، فاخذ السلطان احد الاثواب وجعله علي كتفه، وخدم كما يفعل الناس معه. ثم قدمت الخيل، فاخذ السلطان احدها بيده وقدمه له، وحلف ان يركب وامسك بركابه حتي ركب ثم ركب السلطان وسايره والشطر يظلهما معا. واخذ التنبول بيده واعطاه اياه، وهذا اعظم ما اكرمه به، فانه لا يفعله مع واحد، وقال له: لولا اني بايعت الخليفة ابا العباس () لبايعتك! فقال له غياث الدين وانا ايضا علي تلك البيعة، وقال له غياث الدين: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما: من احيي ارضا مواتا فهي له، وانت احييتنا، فجاوبه السلطان بالطف جواب وابره.
 
 ولما وصلا الي السراجة المعدة لنزول السلطان انزله فيها، وضرب للسلطان غيرها، وباتا تلك الليلة بخارج الحضرة، فلما كان بالغد دخلا الي دار الملك وانزله بالمدينة المعروفة بسيري، وبدار الخلافة ايضا في القصر الذي بناه علاء الدين الخلجي وابنه قطب الدين، وامر السلطان جميع الامراء ان يمضوا معه اليه واعد له فيه جميع ما يحتاج اليه من اواني الذهب والفضة حتي كان من جملتها مغتسل يغتسل فيه من ذهب، وبعث له اربعماءة الف دينار غسل الراس علي العادة، وبعث له جملة من الفتيان والخدم والجواري، وعين له عن نفقته في كل يوم ثلاثماءة دينار، وبعث له زيادة اليها عددا من المواءد بالطعام الخاص، واعطاه جميع مدينة سيري اقطاعا وجميع ما احتوت عليه من الدور وما يتصل بها من بساتين المخزن وارضه واعطاه ماءة قرية واعطاه حكم البلاد الشرقية المضافة لدهلي واعطاه ثلاثين بغلة بالسروج المذهبة ويكون علفها من المخزن، وامره ان لا ينزل عن دابته اذا اتي دار السلطان الا في موضع خاص لا يدخله احد راكبا سوي السلطان وامر الناس جميعا من كبير وصغير ان يخدموا له كما يخدمون للسلطان! واذا دخل علي السلطان ينزل له عن سريره، وان كان علي الكرسي قام قاءما وخدم كل واحد منهما لصاحبه، ويجلس مع السلطان علي بساط واحد، واذا قام قام السلطان لقيامه وخدم كل واحد منهما، واذا انصرف الي خارج المجلس جعل له بساط يقعد عليه ما شاء، ثم ينصرف، يفعل هذا مرتين في اليوم.
  حكاية من تعظيمه اياه
 وفي اثناء مقامه بدهلي قدم الوزير من بلاد بنجالة فامر السلطان كبار الامراء ان يخرجوا الي استقباله ثم خرج بنفسه الي استقباله وعظمه تعظيما كثيرا وصنعت القباب بالمدينة كما تصنع للسلطان اذا قدم وخرج ابن الخليفة للقاءه ايضا والفقهاء والقضاة والاعيان، فلما عاد السلطان لقصره قال للوزير: امض الي دار المخدوم زاده، وبذلك يدعوه، ومعني ذلك ابن المخدوم، فسار الوزير اليه، واهدي له الفي تنكة من الذهب واثوابا كثيرة وحضر الامير قبولة وغيره من كبار الامراء وحضرت انا لذلك.
  حكاية نحوها [عن لطف السلطان وكرمه]
 وفد علي السلطان ملك غزنة المسمي ببهرام «» وكان بينه وبين ابن الخليفة عداوة
 
 قديمة فامر السلطان بانزاله ببعض دور مدينة سيري التي لابن الخليفة، وامر ان تبني له بها دار، فبلغ ذلك ابن الخليفة فغضب منه ومضي الي دار السلطان فجلس علي البساط الذي عادته الجلوس عليه، وبعث عن الوزير فقال له: سلم علي خوند عالم، وقل له ان جميع ما اعطانيه هو بمنزلي لم اتصرف في شء منه بل زاد عندي ونما وانا اقيم معكم، وقام وانصرف! فسال الوزير بعض اصحابه عن سبب هذا، فاعلمه ان سببه امر السلطان ببناء الدار لملك غزنة في مدينة سيري، فدخل الوزير علي السلطان فاعلمه بذلك فركب من حينه في عشرة من ناسه واتي منزل ابن الخليفة فاستاذن عليه ونزل عن فرسه خارج القصر حيث ينزل الناس فتلقاه واعتذر له، فقبل عذره. وقال له السلطان: والله ما اعلم انك راض عني حتي تضع قدمك علي عنقي! فقال له: هذا ما لا افعله ولو قتلت، فقال له السلطان وحق راسي لا بد لك من ذلك! ثم وضع راسه في الارض واخذ الملك الكبير قبولة رجل ابن الخليفة بيده فوضعها علي عنق السلطان ثم قام وقال: الان علمت انك راض عني وطاب قلبي! وهذه حكاية غريبة لم يسمع بمثلها عن ملك، ولقد حضرته يوم عيد وقد جاءه الملك الكبير بثلاث خلع من عند السلطان مفرجة، قد جعل مكان عقد الحرير التي تغلق بها حبات جوهر في قدر البندق الكبير، واقام الملك الكبير ببابه حتي نزل من قصره، فكساه اياها والذي اعطاه هو مالا يحصره العد ولا يحيط به الحد، وابن الخليفة مع ذلك كله ابخل خلق الله تعالي! وله في البخل اخبار عجيبة يعجب منها سامعها وكانه كان من البخل بمنزلة السلطان من الكرم ولنذكر بعض اخباره في ذلك.
  حكايات من بخل ابن الخليفة
 وكانت بيني وبينه مودة، وكنت كثير التردد الي منزله، وعنده تركت ولدا لي سميته احمد لما سافرت، ولا ادري ما فعل الله به «» ، فقلت له يوما: لم تاكل وحدك ولا تجمع اصحابك علي الطعام؟ فقال لي: لا استطيع ان انظر اليهم علي كثرتهم وهم ياكلون طعامي! فكان ياكل وحده ويعطي صاحبه محمد بن ابي الشرفي من الطعام لمن احب ويتصرف في باقيه!!
 
 وكنت اتردد اليه فاري دهليز قصره الذي يسكن به مظلما لا سراج به. ورايته مرارا يجمع الاعواد الصغار من الحطب بداخل بستانه، وقد ملا منها مخازن، فكلمته في ذلك، فقال لي: يحتاج اليها.
 وكان يخدم اصحابه ومماليكه وفتيانه في خدمة البستان وبناءه ويقول: لا ارضي ان ياكلوا طعامي وهم لا يخدمون. وكان علي مرة دين، فطلبت به فقال لي في بعض الايام:
 والله قد هممت ان اءدي عنك دينك فلم تسمح نفسي بذلك ولا ساعدتني عليه!!
  
  حكاية
 [عن شحه]</span>
 حدثني مرة قال: خرجت من بغداد وانا رابع اربعة: احدهم محمد بن ابي الشرفي صاحبه، ونحن علي اقدامنا ولا زاد عندنا، فنزلنا علي عين ماء ببعض القري فوجد احدنا في العين درهما، فقلنا: وما نصنع بدرهم؟ فاتفقنا علي ان نشتري به خبزا فبعثنا احدنا لشراءه، فابي الخباز بتلك القرية ان يبيع الخبز وحده وانما يبيع خبزا بقيراط وتبنا بقيراط، فاشتري منه الخبز والتبن فطرحنا التبن اذ لا دابة لنا تاكله، وقسمنا الخبز لقمة لقمة! وقد انتهي حالي اليوم الي ما تراه، فقلت له: ينبغي ان تحمد الله علي ما اولاك وتءثر علي الفقراء والمساكين وتتصدق، فقال: لا استطيع ذلك! ولم اره قط يجود بشء ولا يفعل معروفا، ونعوذ بالله من الشح!
 حكاية
 كنت يوما ببغداد بعد عودتي من بلاد الهند وانا قاعد علي باب المدرسة المستنصرية التي بناها جده امير المءمنين المستنصر «» ، رضي الله عنه، فرايت شابا. ضعيف الحال يشتد خلف رجل خارج عن المدرسة، فقال لي بعض الطلبة: هذا الشاب الذي تراه هو ابن الامير محمد حفيد الخليفة المستنصر الذي ببلاد الهند، فدعوته، فقلت له، اني قدمت من بلاد الهند واني اعرفك بخبر ابيك!! فقال: قد جاءني خبره في هذه الايام، ومضي يشتد خلف الرجل، فسالت عن الرجل فقيل لي: هو الناظر في الحبس، وهذا الشاب هو امام ببعض المساجد، وله علي ذلك اجرة درهم واحد في اليوم، وهو يطلب اجرته من الرجل، فطال عجبي منه، والله لو بعث اليه جوهرة من الجواهر التي في الخلع الواصلة اليه من السلطان لاغناه بها، ونعوذ بالله من مثل هذه الحال.
 
  ذكر ما اعطاه السلطان للامير سيف الدين غدا بن هبة الله بن مهني امير عرب الشام.
 ولما قدم هذا الامير «» علي السلطان اكرم مثواه وانزله بقصر السلطان جلال الدين داخل مدينة دهلي، ويعرف بكشك لعل، ومعناه القصر الاحمر، وهو قصر عظيم فيه مشور كبير جدا ودهليز هاءل، علي بابه قبة «» تشرف علي هذا المشور، وعلي المشور الثاني الذي يدخل منه الي القصر، وكان السلطان جلال الدين يقعد بها وتلعب الكرة بين يديه في هذا المشور، وقد دخلت هذا القصر عند نزوله به فرايته مملوا اثاثا وفرشا وبسطا وغيرها، وذلك كله متمزق، لا منتفع فيه، فان عادتهم بالهند ان يتركوا قصر السلطان اذا مات بجميع ما فيه لا يعرضون له ويبني المتولي بعده قصرا لنفسه، ولما دخلته طفت به وصعدت الي اعلاه، فكانت لي فيه عبرة نشات عنها عبرة وكان معي الفقيه الطيب الاديب جمال الدين المغربي الغرناطي الاصل البجاءي المولد، مستوطن بلاد الهند قدمها مع ابيه، وله بها اولاد، فانشدني عند ما عايناه،
 سلاطينهم سل الطين عنهم ... فالرءوس العظام صارت عظاما! «»
 وبهذا القصر كانت وليمة عرسه كما نذكره، وكان السلطان شديد المحبة في العرب مءثرا لهم معترفا بفضاءلهم فلما وصله الامير اجزل له العطاء واحسن اليه احسانا عظيما، واعطاه مرة، وقد قدمت عليه، هدية اعظم ملك البايزيدي «» من بلاد مانكبور احد عشر فرسا من عتاق الخيل واعطاه مرة اخري عشرة من الخيل مسرجة بالسروج المذهبة عليها اللجم المذهبة ثم زوجه بعد ذلك باخته فيروز خوندة.
  ذكر تزوج الامير سيف الدين باخت السلطان
 ولما امر السلطان بتزويج اخته للامير غدا عين للقيام بشان الوليمة ونفقاتها الملك فتح
 
 الله المعروف بشونويس، بشين معجم مفتوح وواوين اولهما مسكن والاخر مسكور بينهما نون واخره سين مهمل، وعينني لملازمة الامير غذا والكون معه في تلك الايام، فاتي الملك فتح الله بالصيوانات فظلل بها المشورين بالقصر الاحمر المذكور، وضرب في كل واحد منهما قبة ضخمة جدا وفرش ذلك بالفرش الحسان، واتي شمس الدين التبريزي امير المطربين ومعه الرجال المغنون والنساء المغنيات والرواقص وكلهن مماليك السلطان، واحضر الطباخين والخبازين والشواءين والحلوانيين والشربدارية والتنبول داران، وذبحت الانعام والطيور، واقاموا يطعمون الناس خمسة عشر يوما ويحضر الامراء الكبار والاعزة ليلا ونهارا.
 فلما كان قبل ليلة الزفاف بليلتين جاء الخواتين من دار السلطان ليلا الي هذا القصر فزينه وفرشنه باحسن الفرش واستحضرن الامير سيف الدين وكان عربيا غريبا لا قرابة له فحففن به، واجلسنه علي مرتبة معينة له، وكان السلطان قد امر ان تكون ربيبته ام اخيه مبارك خان مقام ام الامير غدا، وان تكون امراة اخري من الخواتين مقام اخته واخري مقام عمته واخري مقام خالته حتي يكون كانه بين اهله «» !! ولما اجلسنه علي المرتبة جعلن له الحناء في يديه ورجليه «» ، وقام باقيهن علي راسه يغنين ويرقصن، وانصرفن الي قصر الزفاف واقام هو مع خواص اصحابه، وعين السلطان جماعة من الامراء يكونون من جهته وجماعة يكونون من جهة الزوجة، وعادتهم ان تقف الجماعة التي من جهة الزوجة علي باب الموضع الذي تكون به جلوتها علي زوجها، وياتي الزوج بجماعته فلا يدخلون الا ان غلبوا اصحاب الزوجة او يعطونهم الالاف من الدنانير ان لم يقدروا عليهم!! ولما كان بعد المغرب اتي اليه بخلعة حرير زرقاء مزركشة مرصعة قد غلبت الجواهر عليها فلا يظهر لونها مما عليها من الجوهر، وبشاشية مثل ذلك، ولم ار قط مثل ذلك، ولم
 
 ار قط خلعة اجمل من هذه الخلعة، وقد رايت ما خلعه السلطان علي ساءر اصهاره مثل ابن ملك الملوك عماد الدين السمناني، وابن ملك العلماء وابن شيخ الاسلام وابن صدر جهان البخاري، فلم يكن فيها مثل هذه.
 ثم ركب الامير سيف الدين في اصحابه وعبيده، وفي يد كل واحد منهم عصي قد اعدها، وصنعوا شبه اكليل من الياسمين والنسرين وريبول «» ، وله رفرف «» يغطي وجه المتكلل به وصدره، واتوا به الامير ليجعله علي راسه، فابي من ذلك، وكان من عرب البادية ، لا عهد له بامور الملك والحضر! فحاولته وحلفت عليه حتي جعله علي راسه واتي باب الصرف ويسمونه باب الحرم «» ، وعليه جماعة الزوجة فحمل عليهم باصحابه حملة عربية وصرعوا كل من عارضهم فغلبوا عليهم، ولم يكن لجماعة الزوجة من ثبات! وبلغ ذلك السلطان فاعجبه فعله، ودخل الي المشور وقد جعلت العروس فوق منبر عال مزين بالديباج مرصع بالجوهر والمشور ملان بالنساء والمطربات قد احضرن انواع الالات المطربة وكلهن وقوف علي قدم اجلالا له وتعظيما، فدخل بفرسه حتي قرب من المنبر فنزل وخدم عند اول درجة منه، وقامت العروس قاءمة حتي صعد فاعطته التنبول بيدها فاخذه وجلس تحت الدرجة التي وقفت بها، ونثرت دنانير الذهب علي رءوس الحاضرين من اصحابه، ولقطتها النساء والمغنيات يغنين حينءذ، والاطبال والابواق والانفار تضرب خارج الباب.
 ثم قام الامير واخذ بيد زوجته ونزل وهي تتبعه، فركب فرسه يطا به الفرش والبسط، ونثرت «» الدنانير عليه وعلي اصحابه، وجعلت العروس في محفة وحملها العبيد علي اعناقهم الي قصره، والخواتين بين يديها راكبات وغيرهن من النساء ماشيات، واذا مروا بدار امير او كبير خرج اليهم ونثر عليهم الدنانير والدراهم علي قدر همته حتي اوصلوها الي قصرها.
 
 ولما كان بالغد بعثت العروس الي جميع اصحاب زوجها الثياب والدنانير والدراهم، واعطي السلطان لكل واحد منهم فرسا مسرجا ملجما وبدرة دراهم من الف دينار الي ماءتي دينار، واعطي الملك فتح الله للخواتين ثياب الحرير المنوعة والبدر، وكذلك لاهل الطرب، وعادتهم ببلاد الهند ان لا يعطي احد شيءا لاهل الطرب، انما يعطيهم صاحب العرس، واطعم الناس جميعا ذلك اليوم، وانقضي العرس، وامر السلطان ان يعطي الامير غذا بلاد المالوة والجزرات وكنباية ونهروالة «» ، وجعل فتح الله المذكور ناءبا عنه عليها، وعظمه تعظيما شديدا، وكان عربيا جافيا، فلم يقدر ذلك وغلب عليه جفاء البادية فاداه ذلك الي النكبة بعد عشرين ليلة من زفافه!!
  ذكر سجن الامير غدا
 ولما كان بعد عشرين يوما من زفافه اتفق انه وصل الي دار السلطان فاراد الدخول فمنعه امير البرد داريه «» ، وهم الخواص من البوابين، فلم يسمع منه واراد التقحم فامسك البواب بدبوقته، وهي الضفيرة، ورده، فضربه الامير بعصي كانت هنالك حتي ادماه! وكان هذا المضروب من كبار الامراء يعرف ابوه بقاضي غزنة، وهو من ذرية السلطان محمود بن سبكتكين، والسلطان يخاطبه بالاب ويخاطب ابنه هذا بالاخ، فدخل علي السلطان والدم علي ثيابه، فاخبره بما صنع الامير غذا ففكر السلطان هنيهة، ثم قال له: القاضي يفصل بينكما، وتلك جريمة لا يغفرها السلطان لاحد من ناسه، ولا بد من الموت عليها، وانما احتملته لغربته!! وكان القاضي كمال الدين بالمشور، فامر السلطان الملك تتران «» يقف معهما عند القاضي، وكان تتر حاجا مجاورا يحسن العربية، فحضر معهما، وقال للامير: انت ضربته او قل لا! قصد ان يعلمه الحجة، وكان سيف الدين جاهلا مغترا، فقال: نعم انا ضربته، واتي والد المضروب فرام الاصلاح بينهما، فلم يقبل سيف الدين، فامر القاضي
 
 بسجنه تلك الليلة، فو الله ما بعثت له زوجته فراشا ينام عليه، ولا سالت عنه خوفا من السلطان، وخاف اصحابه فودعوا اموالهم! واردت زيارته بالسجن، فلقيني بعض الامراء وفهم عني اني اريد زيارته، فقال لي:
 او نسيت؟ وذكرني بقضية اتفقت لي في زيارة الشيخ شهاب الدين ابن شيخ الجام، وكيف اراد السلطان قتلي علي ذلك حسبما يقع ذكره «» فرجعت ولم ازوره! وتخلص الامير غذا عند الظهر من سجنه، فاظهر السلطان اهماله، واضرب عما كان امر له بولايته واراد نفيه! وكان للسلطان صهر يسمي بمغيث ابن ملك الملوك () ، وكانت اخت السلطان تشكوه لاخيها الي ان ماتت، فذكر جواريها انها ماتت بسبب قهره لها، وكان في نسبه مغمز، فكتب السلطان بخطه: يجلي اللقيط، يعنيه، ثم كتب: ويجلي موش خوار، معناه: اكل الفءران! يعني بذلك الامير غذا، لان عرب البادية ياكلون اليربوع وهو شبه الفار «» ! وامر باخراجهما، فجاءه النقباء ليخرجوه، فاراد دخول داره ووداع اهله، فترادف النقباء في طلبه، فخرج باكيا! وتوجهت حين ذلك الي دار السلطان فبت بها فسالني عن مبيتي بعض الامراء، فقلت له جءت لاتكلم في الامير سيف الدين حتي يرد ولا ينفي، فقال: لا يكون ذلك، فقلت له: والله لابيتن بدار السلطان ولو بلغ مبيتي ماءة ليلة حتي يرد، فبلغ ذلك السلطان فامر برده وامره ان يكون في خدمة الامير ملك قبولة اللاهوري، فاقام اربعة اعوام في خدمته يركب لركوبه ويسافر لسفره حتي تادب وتهذب! ثم اعاده السلطان الي ما كان عليه اولا واقطعه البلاد وقدمه علي العساكر ورفع قدره.
  ذكر تزويج السلطان بنتي وزيره لابني خذاوند زاده، قوام الدين الذي قدم معنا عليه.
 ولما قدم خذاوند زاده اعطاه السلطان عطاءا جزلا واحسن اليه احسانا عظيما وبالغ في اكرامه «» ثم زوج ولديه من بنتي الوزير خواجة جهان، وكان الوزير اذ ذاك غاءبا فاتي
 
 السلطان الي داره ليلا وحضر عقد النكاح كانه ناءب عن الوزير، ووقف حتي قرا قاضي القضاة الصداق، والقضاة والامراء والمشايخ قعود، واخذ السلطان بيده الاثواب والبدر فجعلها بين يدي القاضي وولدي خذاوند زاده، وقام الامراء وابوه ان يجعل السلطان ذلك بين ايديهم بنفسه فامرهم بالجلوس وامر بعض كبار الامراء ان يقوم مقامه وانصرف
  حكاية في تواضع السلطان وانصافه
 ادعي عليه رجل من كبار الهنود انه قتل اخاه من غير موجب ودعاه الي القاضي فسلم وخدم، وكان قد امر القاضي قبل ذلك انه اذا جاءه الي مجلسه فلا يقوم ولا يتحرك، فصعد الي المجلس ووقف بين يدي القاضي فحكم عليه ان يرضي خصمه عن دم اخيه فارضاه.
  
  حكاية مثلها
 </span>
 وادعي علي السلطان مرة رجل من المسلمين ان له قبله حقا ماليا فتخاصما في ذلك عند القاضي، فتوجه الحكم علي السلطان باعطاء المال فاعطاه.
 حكاية مثلها
 وادعي عليه صبي من ابناء الملوك انه قد ضربه من غير موجب ورفعه الي القاضي فتوجه الحكم عليه بان يرضيه بالمال ان قبل ذلك والا امكنه من القصاص، فشاهدته يومءذ وقد عاد لمجلسه واستحضر الصبي واعطاه عصا، وقال له، وحق راسي لتضربنني كما ضربتك! فاخذ الصبي العصا وضربه بها احدي وعشرين ضربة حتي رايت الكلا قد طارت عن راسه!!
  ذكر اشتداده في اقامة الصلاة
 وكان السلطان شديدا في اقامة الصلوات امرا بملازمتها في الجماعات يعاقب علي تركها اشد العقاب، ولقد قتل في يوم واحد تسعة نفر علي تركها كان احدهم مغنيا. وكان يبعث الرجال الموكلين بذلك الي الاسواق فمن وجد بها عند اقامة الصلاة عوقب، حتي انتهي الي عقاب الستاءريين «» الذين يمسكون دواب الخدام علي باب المشور، اذا ضيعوا
 
 الصلاة، وامر ان يطلب الناس بعلم فراءض الوضوء والصلاة وشروط الاسلام، فكانوا يسالون عن ذلك، فمن لم يحسنه عوقب، وصار الناس يتدارسون ذلك بالمشور والاسواق ويكتبونه!
  ذكر اشتداده في اقامة احكام الشرع
 وكان شديدا في اقامة الشرع، ومما فعل في ذلك ان امر اخاه مبارك خان «» ان يكون قعوده بالمشور مع قاضي القضاة كمال الدين في قبة مرتفعة هنالك مفروشة بالبسط وللقاضي بها مرتبة تحف بها المخاد كمرتبة السلطان ويقعد اخو السلطان عن يمينه فمن كان عليه حق من كبار الامراء وامتنع من اداءه لصاحبه يحضره رجال اخي السلطان عند القاضي لينصف منه.
  ذكر رفعه للمغارم والمظالم وقعوده لانصاف المظلومين
 ولما كان في سنة احدي واربعين «» امر السلطان برفع المكوس عن بلاده وان لا يءخذ من الناس الا الزكاة والعشر خاصة وصار يجلس بنفسه للنظر في المظالم في كل يوم اثنين وخميس برحبة امام المشور «» . ولا يقف بين يديه في ذلك اليوم الا امير حاجب «» وخاص حاجب «» وسيد الحجاب وشرف الحجاب «» لا غير، ولا يمنع احد ممن اراد الشكوي من الوقوف بين يديه.
 وعين اربعة من كبار الامراء يجلسون في الابواب الاربعة من المشور لاخذ القصص من المشتكين، والرابع منهم هو ابن عمه ملك فيروز، فان اخذ صاحب الباب الاول الرفع من
 
 الشاكي فحسن، والا اخذه الثاني او الثالث او الرابع، وان لم ياخذوه منه مضي به الي صدر الجهان قاضي المماليك «» ، فان اخذه منه والا شكا الي السلطان، فان صح عنده انه مضي به الي احد منهم فلم ياخذه منه ادبه، وكلما يجتمع من القصص في ساءر الايام يطالع به السلطان بعد العشاء الاخرة.
  ذكر اطعامه في الغلاء
 ولما استولي القحط علي بلاد الهند والسند «» واشتد الغلاء حتي بلغ من القمح الي ستة دنانير «» ، امر السلطان ان يعطي لجميع اهل دهلي نفقة ستة اشهر من المخزن بحساب رطل ونصف من ارطال المغرب «» لكل انسان في اليوم صغيرا او كبيرا حرا او عبدا وخرج الفقهاء والقضاء يكتبون الازمة باهل الحارات، ويحضرون الناس ويعطي لكل واحد عولة ستة اشهر يقتات بها.
  ذكر فتكات هذا السلطان وما نقم من افعاله
 وكان علي ما قدمنا من تواضعه وانصافه ورفقه بالمساكين وكرمه الخارق للعادة كثير التجاسر علي اراقة الدماء لا يخلو بابه عن مقتول الا في النادر، وكنت كثيرا ما اري الناس يقتلون علي بابه ويطرحون هنالك، ولقد جءت يوما فنفر بي الفرس، ونظرت الي قطعة بيضاء في الارض فقلت ما هذه؟ فقال بعض اصحابي: هي صدر رجل قطع ثلاث قطع! وكان يعاقب علي الصغيرة والكبيرة ولا يحترم احدا من اهل العلم والصلاح والشرف، وفي كل يوم يرد علي المشور من المسلسلين والمغلولين والمقيدين مءون، فمن كان للقتل او للعذاب عذب او للضرب ضرب، وعادته ان يءتي كل يوم بجميع من في سجنه من الناس الي المشور ما عدا يوم الجمعة فانهم لا يخرجون فيه وهو يوم راحتهم يتنظفون فيه ويستريحون اعاذنا الله من البلاء.
 
  ذكر قتله لاخيه
 وكان له اخ اسمه مسعود خان وامه بنت السلطان علاء الدين، وكان من اجمل صورة رايتها في الدنيا، فاتهمه بالقيام عليه «» ، وساله عن ذلك فاقر خوفا من العذاب فانه من انكر ما يدعيه عليه السلطان من مثل ذلك يعذب! فيري الناس ان القتل اهون عليهم من العذاب فامر به فضربت عنقه، في وسط السوق وبقي مطروحا هنالك ثلاثة ايام علي عادتهم، وكانت ام هذا المقتول قد رجمت في ذلك الموضع قبل ذلك بسنتين لاعترافها بالزنا فرجمها القاضي كمال الدين.
  ذكر قتله لثلاثماية وخمسين رجلا في ساعة واحدة!
 وكان مرة عين حصة من العسكر تتوجه مع الملك يوسف بغرة «» الي قتال الكفار ببعض الجبال المتصلة بحوز دهلي فخرج يوسف وخرج معه معظم العسكر وتخلف قوم منهم، فكتب يوسف الي السلطان يعلمه بذلك، فامر ان يطاف بالمدينة ويقبض علي من وجد من اولءك المتخلفين ففعل ذلك وقبض علي ثلاثماية وخمسين منهم فامر بقتلهم اجمعين فقتلوا!
  ذكر تعذيبه للشيخ شهاب الدين وقتله
 وكان الشيخ شهاب الدين ابن شيخ الجام الخراساني الذي تنسب مدينة الجام بخراسان الي جده حسبما قصصنا ذلك، من كبار المشايخ الصلحاء الفضلاء «» ، وكان يواصل اربعة عشر يوما، وكان السلطانان قطب الدين وتغلق يعظمانه ويزورانه ويتبركان به، فلما ولي السلطان محمد اراد ان يخدم الشيخ في بعض خدمته، فان عادته ان يخدم الفقهاء والصلحاء محتجا ان الصدر الاول، رضي الله عنهم، لم يكونوا يستعملون الا اهل العلم والصلاح، فامتنع الشيخ شهاب الدين من الخدمة، وشافهه السلطان بذلك في مجلسه العام
 
 فاظهر الاباءة والامتناع! «» فغضب السلطان من ذلك، وامر الشيخ الفقيه المعظم ضياء الدين السمناني ان ينتف لحيته! فابي ضياء الدين من ذلك، وقال: لا افعل هذا، فامر السلطان بنتف لحية كل واحد منهما! فنتفت! ونفي ضياء الدين الي بلاد التلنك، ثم ولاه بعد مدة قضاء ورنكل «» فمات بها.
 ونفي شهاب الدين الي دولة اباد، فاقام بها سبعة اعوام ثم بعث عنه فاكرمه وعظمه وجعله علي ديوان المستخرج «» ، وهو ديوان بقايا العمال يستخرجها منهم بالضرب والتنكيل، ثم زاد في تعظيمه وامر الامراء ان ياتوا للسلام عليه ويمتثلوا اقواله، ولم يكن احد في دار السلطان فوقه، ولما انتقل السلطان الي السكني علي نهر الكنك، وبني هنالك القصر المعروف بسرك دوار، معناه شبيه الجنة «» ، وامر الناس بالبناء هنالك، طلب منه الشيخ شهاب الدين ان ياذن له في الاقامة بالحضرة، فاذن له الي ارض موات مسافة ستة اميال من دهلي فحفر بها كهفا كبيرا صنع في جوفه البيوت والمخازن والفرن والحمام وجلب الماء من نهرجون، وعمر تلك الارض وجمع مالا كثيرا من مستغلها لانها كانت السنون قاحطة، واقام هنالك عامين ونصف عام مدة مغيب السلطان.
 وكان عبيده يخدمون تلك الارض نهارا ويدخلون الغار ليلا ويسدونه علي انفسهم وانعامهم خوف سراق الكفار لانهم في جبل منيع هنالك، ولما عاد السلطان الي حضرته استقبله الشيخ ولقيه علي سبعة اميال منها فعظمه السلطان وعانقه عند لقاءه، وعاد الي غاره، ثم بعث عنه بعد ايام فامتنع من اتيانه، فبعث اليه مخلص الملك النذرباري «» ، وكان من كبراء الملوك فتلطف له في القول وحذره بطش السلطان فقال له: لا اخدم ظالما ابدا! فعاد مخلص الملك الي السلطان فاخبره بذلك فامر ان ياتي به، فاتي به فقال له: انت القاءل:
 اني ظالم؟ فقال: نعم انت ظالم، ومن ظلمك كذا وكذا، وعدد امورا، منها تخريبه لمدينة
 
 دهلي واخراجه اهلها، فاخذ السلطان سيفه ودفعه لصدر الجهان، وقال: يثبت هذا اني ظالم واقطع عنقي بهذا السيف! فقال له شهاب الدين: ومن يريد ان يشهد بذلك فيقتل، ولكن انت تعرف ظلم نفسك! وامر بتسليمه للملك نكبية راس الدويدارية، فقيده باربعة قيود وغل يديه واقام كذلك اربعة عشر يوما مواصلا لا ياكل ولا يشرب! وفي كل يوم منها يءتي به الي المشور ويجمع الفقهاء والمشايخ، ويقولون له ارجع عن قولك، فيقول: لا ارجع عنه واريد ان اكون في زمرة الشهداء! فلما كان اليوم الرابع عشر بعث اليه السلطان بطعام مع مخلص الملك، فابي ان ياكل، وقال: قد رفع رزقي من الارض! ارجع بطعامك اليه! فلما اخبر بذلك السلطان امر عند ذلك ان يطعم الشيخ خمسة استار «» من العذرة! وهي رطلان ونصف من ارطال المغرب، فاخذ ذلك الموكلون بمثل هذه الامور، وهم طاءفة من كفار الهنود، فمدوه علي ظهره وفتحوا فمه بالكلبتين وحلوا العذرة بالماء، وسقوه ذلك، وفي اليوم بعده اتي به الي دار القاضي صدر الجهان وجمع الفقهاء والمشايخ ووجوه الاعزة فوعظوه وطلبوا منه ان يرجع عن قوله فابي ذلك فضربت عنقه، رحمه الله تعالي
  ذكر قتله للفقيه المدرس عفيف الدين الكاساني «» وفقيهين معه
 وكان السلطان في سنين القحط قد امر بحفر ابار خارج دار الملك، وان يزرع هنالك «» زرع واعطي الناس البذر وما يلزم علي الزراعة من النفقة وكلفهم زرع ذلك للمخرن، فبلغ ذلك الفقيه عفيف الدين، فقال: هذا الزرع لا يحصل المراد منه! فوشي به الي السلطان فسجنه وقال: له لاي شء تدخل نفسك في امور الملك؟ ثم انه سرحه بعد مدة فذهب الي داره.
 ولقيه في طريقه اليها صاحبان له من الفقهاء، فقالا له: الحمد لله علي خلاصك، فقال الفقيه: الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين «» ، وتفرقوا فلم يصلوا الي دورهم حتي بلغ ذلك السلطان، فامر بهم فاحضر ثلاثتهم بين يديه، فقال: اذهبوا بهذا، يعني عفيف
 
 الدين، فاضربوا عنقه حماءل، وهو ان يقطع الراس مع الذراع وبعض الصدر، واضربوا اعناق الاخرين، فقالا له: اما هو فيستحق العقاب بقوله، واما نحن فباي جريمة تقتلنا؟
 فقال لهما: انكما سمعتما كلامه فلم تنكراه فكانكما وافقتما عليه! فقتلوا جميعا رحمهم الله تعالي!.
  ذكر قتله ايضا للفقيهين من اهل السند كانا في خدمته
 وامر السلطان هذين الفقيهين السنديين ان يمضيا مع امير عينه الي بعض البلاد وقال لهما انما سلمت احوال البلاد والرعية لكما ويكون هذا الامير معكما يتصرف بما تامرانه به فقالا له: انما نكون كالشاهدين عليه ونبين له وجه الحق ليتبعه، فقال لهما: انما قصدكما ان تاكلا اموالي وتضيعاها وتنسبا ذلك الي هذا التركي الذي لا معرفة له، فقالا له، حاشا لله ياخوند عالم! ما قصدنا هذا، فقال لهما: لم تقصدا غير هذا! اذهبوا بهما الي الشيخ زاده النهاوندي، وهو الموكل بالعذاب، فذهب بهما اليه فقال لهما: السلطان يريد قتلكما، فاقرا بما قولكما اياه ولا تعذبا انفسكما! فقالا: والله ما قصدنا الا ما ذكرنا، فقال لزبانيته:
 ذوقوهما بعض شء، يعني من العذاب، فبطحا علي اقفاءهما وجعل علي صدر كل واحد منهما صفيحة حديد محماة، ثم قلعت بعد هنيهة، فذهبت بلحم صدورهما، ثم اخذ البول والرماد فجعل علي تلك الجراحات، فاقرا علي انفسهما انهما لم يقصدا الا ما قاله السلطان وانهما مجرمان مستحقان للقتل! فلا حق لهما ولا دعوي في دماءهما دنيا ولا اخري، وكتبا خطهما بذلك واعترفا به عند القاضي! فسجل علي العقد وكتب فيه ان اعترافهما كان عن غير اكراه ولا اجبار، ولو قالا: اكرهنا لعذبا اشد العذاب! ورايا ان تعجيل ضرب العنق خير لهما من الموت بالعذاب الاليم فقتلا رحمهما الله تعالي!
  ذكر قتله للشيخ هود
 وكان الشيخ زاده المسمي بهود حفيد الشيخ الصالح الولي ركن الدين بن بهاء الدين بن ابي زكرياء الملتاني للبنت «» ، وجده الشيخ ركن الدين معظم عند السلطان، وكذلك اخوه عماد الدين الذي كان شبيها بالسلطان، وقتل يوم وقيعة كشلوخان وسنذكره «» ، ولما قتل عماد الدين اعطي السلطان لاخيه ركن الدين ماءة قرية لياكل منها ويطعم الصادر
 
 والوارد بزاويته، فتوفي الشيخ ركن الدين واوصي بمكانه من الزاوية لحفيده الشيخ هود، ونازعه في ذلك ابن اخي الشيخ ركن الدين، وقال: انا احق بميراث عمي، فقدما علي السلطان وهو بدولة اباد، وبينها وبين ملتان ثمانون يوما فاعطي السلطان المشيخة لهود حسبما اوصي له الشيخ، وكان كهلا وكان ابن اخي الشيخ فتي، واكرمه السلطان وامر بتضييفه في كل منزل يحله وان يخرج الي لقاءه اهل كل بلد يمر به الي ملتان وتصنع له فيه دعوة.
 فلما وصل الامر للحضرة خرج الفقهاء والقضاة والمشايخ والاعيان للقاءه، وكنت فيمن خرج اليه، فلقيناه وهو راكب في دولة يحملها الرجال وخيله مجنوبة، فسلمنا عليه وانكرت انا ما كان من فعله في ركوبه الدولة، وقلت: انما كان ينبغي له ان يركب الفرس ويساير من خرج للقاءه من القضاة والمشايخ، فبلغه كلامي، فركب الفرس واعتذر بان فعله اولا كان بسبب الم منعه عن ركوب الفرس، ودخل الحضرة وصنعت له بها دعوة انفق فيها من مال السلطان عدد كثير وحضر القضاة والمشايخ والفقهاء والاعزة ومد السماط واتوا بالطعام علي العادة. ثم اعطيت الدراهم لكل من حضر علي قدر استحقاقه فاعطي قاضي القضاة خمسماءة دينار، واعطيت انا ماءتين وخمسين دينارا، وهذه عادة لهم في الدعوة لسلطانية ثم انصرف الشيخ هود الي بلده ومعه الشيخ نور الدين الشيرازي بعثه السلطان ليجلسه علي سجادة جده بزاويته، ويصنع له الدعوة من مال السلطان هنالك، واستقر بزاويته واقام بها اعواما ثم ان عماد الملك امير بلاد السند كتب الي السلطان يذكر ان الشيخ وقرابته يشتغلون بجمع الاموال وانفاقها في الشهوات ولا يطعمون احدا بالزاوية، فنفذ الامر بمطالبتهم بالاموال، فطلبهم عماد الملك بها، وسجن بعضهم وضرب بعضا وصار ياخذ منهم كل يوم عشرين الف دينار مدة ايام حتي استخلص ما كان عندهم ووجد لهم كثير من الاموال والذخاءر من جملتها نعلان مرصعان بالجوهر والياقوت بيعا بسبعة الاف دينار قيل: انهما كانا لبنت الشيخ هود، وقيل لسرية له، فلما اشتدت الحال علي الشيخ هرب يريد بلاد الاتراك، فقبض عليه، وكتب عماد الملك بذلك الي السلطان فامره ان يبعثه مبعث الذي قبض عليه كلاهما في حكم الثقاف، فلما وصلا اليه سرح الذي قبض عليه، وقال الشيخ هود: اين اردت ان تفر؟ فاعتذر بعذر، فقال له السلطان انما اردت ان تذهب الي الاتراك فتقول: انا ابن الشيخ بهاء الدين زكرياء. وقد فعل السلطان معي كذا وتاتي لقتالنا، اضربوا عنقه، فضربت عنقه رحمه الله تعالي!
 
  ذكر سجنه لابن تاج العارفين وقتله لاولاده
 وكان الشيخ الصالح شمس الدين ابن تاج العارفين ساكنا بمدينة كول «» منقطعا للعبادة، كبير القدر، ودخل السلطان الي مدينة كول، فبعث عنه فلم ياته، فذهب السلطان اليه، ثم لما قارب منزله انصرف، ولم يره.
 واتفق بعد ذلك ان اميرا من الامراء خالف علي السلطان ببعض الجهات وبايعه الناس فنقل للسلطان انه وقع ذكر هذا الامير بمجلس الشيخ شمس الدين فاثني عليه وقال: انه يصلح للملك، فبعث السلطان بعض الامراء الي الشيخ فقيده وقيد اولاده وقيد قاضي كول ومحتسبها «» لانه ذكر انهما كانا حاضرين للمجلس الذي وقع فيه ثناء الشيخ علي الامير المخالف، وامر بهم فسجنوا جميعا بعد ان سمل عيني القاضي وعيني المحتسب! ومات الشيخ بالسجن! وكان القاضي والمحتسب يخرجان مع بعض السجانين ، فيسالان الناس، ثم يردان الي السجن، وكان قد بلغ السلطان ان اولاد الشيخ كانوا يخالطون كفار الهنود وعصاتهم ويصحبونهم، فلما مات ابوهم اخرجهم من السجن، وقال لهم: لا تعود الي ما كنتم تفعلون! فقالوا له: وما فعلنا؟ فاغتاظ من ذلك، وامر بقتلهم جميعا! فقتلوا ثم استحضر القاضي المذكور، فقال: اخبرني بمن كان يري راي هءلاء الذين قتلوا ويفعل مثل افعالهم! فاملي اسماء رجال كثيرين من كبار البلد، فلما عرض ما املاه علي السلطان، قال: هذا يحب ان يخرب البلد! اضربوا عنقه! فضربت عنقه، رحمه الله تعالي «» .
  ذكر قتله للشيخ الحيدري
 وكان الشيخ علي الحيدري ساكنا بمدينة كنباية من ساحل الهند، وهو عظيم القدر شهير الذكر، بعيد الصيت، ينذر له التجار بالبحر النذور الكثيرة، واذا قدموا بدءوا بالسلام عليه، وكان يكاشف باحوالهم، وربما نذر احدهم النذر وندم عليه، فاذا اتي الشيخ للسلام عليه اعلمه بما نذر له وامر بالوفاء به، واتفق له ذلك مرات واشتهر به.
 
 فلما خالف القاضي جلال الافغاني وقبيلته بتلك الجهات «» بلغ السلطان ان الشيخ الحيدري دعا للقاضي جلال واعطاه شاشيته من راسه «» وذكر ايضا انه بايعه، فلما خرج السلطان اليهم بنفسه وانهزم القاضي جلال خلف السلطان شرف الملك امير بخت احد الوافدين معنا عليه، بكنباية، وامره بالبحث عن اهل الخلاف، وجعل معه فقهاء يحكم بقولهم، فاحضر الشيخ علي الحيدري بين يديه وثبت انه اعطي للقاءم شاشيته، ودعا له فحكموا بقتله، فلما ضربه السياف لم يفعل شيءا وعجب الناس لذلك، وظنوا انه يعفي عنه بسبب ذلك فامر سيافا اخر بضرب عنقه فضربها، رحمه الله تعالي!
  ذكر قتله لطوغان واخيه
 وكان طوغان الفرغاني واخوه من كبار اهل مدينة فرغانة «» فوفدا علي السلطان فاحسن اليهما واعطاهما عطاءا جزيلا، واقاما عنده مدة، فلما طال مقامهما اراد الرجوع الي بلادهما وحاولا الفرار، فوشي بهما احد اصحابهما الي السلطان فامر بتوسيطهما فوسطا! واعطي للذي وشي بهما جميع مالهما، وكذلك عادتهم بتلك البلاد اذا وشي احد باحد وثبت ما وشي به فقتل اعطي ماله 
  ذكر قلته لابن ملك التجار
 وكان ابن التجار شابا صغيرا لانبات بعارضيه، فلما وقع خلاف عين الملك وقيامه وقتاله للسلطان، كما سنذكره «» ، غلب علي ابن ملك التجار هذا، فكان في جملته مقهورا فلما هزم عين الملك وقبض عليه وعلي اصحابه كان من جملتهم ابن ملك التجار وصهره ابن قطب الملك فامر بهما فعلقا من ايديهما في خشب، وامر ابناء الملوك فرموهما بالنشاب حتي ماتا! ولما ماتا قال الحاجب خواجة امير علي التبريزي لقاضي القضاة كمال الدين: ذلك الشاب لم يجب عليه القتل، فبلغ ذلك السلطان، فقال: هلا قلت هذا قبل موته؟ وامر به فضرب ماءتي مقرعة او نحوها! وسجن واعطي جميع ماله لامير السيافين، فرايته في ثاني ذلك اليوم قد لبس ثيابه وجعل قلنسوته علي راسه وركب فرسه فظننت انه هو! واقام بالسجن شهورا ثم سرحه ورده الي ما كان عليه ثم غضب عليه ثانية ونفاه الي خراسان فاستقر بهراة، وكتب اليه يستعطفه فوقع له علي ظهر كتابه: اكرباز امدي باز (اي) : معناه ان كنت تبت فارجع، فرجع اليه.
 
  ذكر ضربه لخطيب الخطباء حتي مات
 وكان قد ولي خطيب الخطباء بدهلي النظر في خزانة الجواهر في السفر فاتفق ان جاء سراق الكفار ليلا فضربوا علي تلك الخزانة وذهبوا بشء منها فامر بضرب الخطيب حتي مات رحمه الله تعالي!.
  ذكر تخريبه لدهلي ونفي اهلها وقتل الاعمي والمقعد
 ومن اعظم ما كان ينقم علي السلطان اجلاءه لاهل دهلي «» عنها، وسبب ذلك انهم كانوا يكتبون بطاءق فيها شتمه وسبه ويختمون عليها ويكتبون عليه: وحق راس خوند عالم ما يقراها غيره! ويرمونها بالمشور ليلا فاذا فضها وجد فيها شتمه وسبه، فعزم علي تخريب دهلي، واشتري من اهلها جميعا دورهم ومنازلهم ودفع لهم ثمنها، وامرهم بالانتقال عنها الي دولة اباد، فابوا ذلك فنادي مناديه ان لا يبقي بها احد بعد ثلاث، فانتقل معظمهم واختفي بعضهم في الدور، فامر بالبحث عمن بقي بها فوجد عبيده بازقتها رجلين احدهما مقعد والاخر اعمي، فاتي بهما، فامر بالمقعد فرمي به في المنجنيق، وامر ان يجر الاعمي من دهلي الي دولة اباد مسيرة اربعين يوما، فتمزق في الطريق ووصل منه رجله! ولما فعل ذلك خرج اهلها جميعا وتركوا اثقالهم وامتعتهم وبقيت المدينة خاوية علي عروشها «» ، فحدثني من اثق به، قال: صعد السلطان ليلة الي سطح قصره فنظر الي دهلي، وليس بها نار ولا دخان ولا سراج، فقال: الان طاب قلبي، وتهدن خاطري! ثم كتب الي اهل البلاد ان ينتقلوا الي دهلي ليعمروها فخربت بلادهم ولم تعمر دهلي لاتساعها وضخامتها، وهي من اعظم مدن الدنيا وكذلك وجدناها لما دخلنا اليها خالية ليس بها الا قليل عمارة.
 وقد ذكرنا كثيرا من ماثر هذا السلطان، ومما نقم عليه ايضا فلنذكر جملا من الوقاءع والحوادث الكاءنة في ايامه.
 
  الفصل الثالث عشر تاريخ مملكة محمد ابن تغلق
 
 تاريخ مملكة محمد ابن تغلق استضافة السلطان محمد شاه ووالدته لابن بطوطة وفاة بنت ابن بطوطة احسان السلطان في غيابه لابن بطوطة عطاءات السلطان لابن بطوطة خروج السلطان الي الصيد وهدايا ابن بطوطة له خروج السلطان وامره لابن بطوطة بالبقاء في دهلي خروج ابن بطوطة الي هزار وامروها رجوع السلطان وارسال ابن بطوطة للصين.
 
  ذكر ما افتتح به امره اول ولايته من منه علي بهادور بوره
 ولما ولي السلطان الملك بعد ابيه وبايعه الناس احضر السلطان غياث الدين بهادور بوره «» الذي كان اسره السلطان تغلق، فمن عليه وفك قيوده واجزل له العطاء من الاموال والخيل والفيلة وصرفه الي مملكته «» ، وبعث معه ابن اخيه بهرام «» خان، وعاهده علي ان تكون تلك المملكة مشاطرة بينهما، وتكتب اسماءهما معا في السكة، ويخطب لهما، وعلي ان يصرف غياث الدين ابنه محمدا المعروف ببرباط يكون رهينة عند السلطان «» فانصرف غياث الدين الي مملكته والتزم ما شرط عليه الا انه لم يبعث ابنه وادعي انه امتنع واساء الادب في كلامه فبعث السلطان العساكر الي ابن اخيه ابراهيم خان، واميرهم دلجي التتري «» ، فقاتلوا غياث الدين فقتلوه وسلخوا جلده وحشي بالتبن وطيف به علي البلاد.
  ذكر ثورة ابن عمته وما اتصل بذلك
 وكان للسلطان تغلق ابن اخت يسمي بهاء الدين كشت اسب، بضم الكاف وسكون الشين المعجم وتاء معلوة واسب بالسين المهمل والباء الموحدة مسكنين، فجعله اميرا ببعض النواحي «» ، فلما مات خاله امتنع من بيعة ابنه وكان شجاعا بطلا فبعث السلطان اليه العساكر فيهم الامراء الكبار مثل الملك مجير والوزير خواجة جهان «» امير علي الجميع، فالتقي الفرسان واشتد القتال، وصبر كلا العسكرين، ثم كانت الكرة لعسكر السلطان، ففر
 
 بهاء الدين الي ملك من ملوك الكفار يعرف بالراي «» كنبيلة، والراي عندهم كمثل ما هو بلسان الروم: عبارة عن السلطان، وكنبيلة اسم الاقليم الذي هو به، بفتح الكاف وسكون النون وكسر الباء الموحدة وياء ولام مفتوح «» .
 وهذا الراي له بلاد في جبال منيعة، وهو من اكابر سلاطين الكفار، فلما هرب اليه بهاء الدين اتبعه عساكر السلطان وحصروا تلك البلاد، واشتد الامر علي الكافر، ونفد ما عنده من الزرع، وخاف ان يوخذ باليد، فقال لبهاء الدين: ان الحال قد بلغت لما تراه وانا عازم علي هلاك نفسي وعيالي ومن تبعني، فاذهب انت الي السلطان فلان، لسلطان من الكفار سماه له، فاقم عنده فانه سيمنعك وبعث معه من اوصله اليه.
 وامر راي كنبيلة بنار عظيمة فاججت «» واحرق فيها امتعته وقال لنساءه وبناته:
 اني اريد قتل نفسي، فمن ارادت موافقتي فلتفعل، فكانت المراة منهن تغتسل وتدهن بالصندل المقاصري «» وتقبل الارض بين يديه وترمي بنفسها في النار حتي هلكن جميعا، وفعل مثل ذلك نساء امراءه ووزراءه وارباب دولته، ومن اراد من ساءر النساء، ثم اغتسل الراي وادهن بالصندل ولبس السلاح ما عدا الدرع، وفعل كفعله من اراد الموت معه من ناسه، وخرجوا الي عسكر السلطان فقاتلوا حتي قتلوا جميعا، ودخلت المدينة فاسر اهلها واسر من اولاد راي كنبيلة احد عشر ولدا، فاتي بهم السلطان فاسلموا جميعا وجعلهم السلطان امراء وعظمهم لاصالتهم ولفعل ابيهم، فرايت عنده منهم نصرا وبختيار والمهردار «» ، وهو صاحب الخاتم الذي يختم به علي الماء الذي يشرب السلطان منه، وكنيته ابو مسلم، وكانت بيني وبينه صحبة ومودة.
 ولما قتل راي كنبيلة توجهت عساكر السلطان الي بلد الكافر الذي لجا اليه بهاء الدين واحاطوا به «» ، فقال ذلك السلطان: انا لا اقدر علي ان افعل ما فعله راي كنبيلة فقبض
 
 علي بهاء الدين واسلمه الي عسكر السلطان، فقيدوه وغلوه واتوا به اليه، فلما اتي به اليه امر بادخاله الي قرابته من النساء فشتمنه وبصقن في وجهه، وامر بسلخه وهو بقيد الحياة، فسلخ وطبخ لحمه مع الارز، وبعث لاولاده واهله وجعل باقيه في صحفة وطرح للفيلة لتاكله، فابت اكله! وامر بجلده فحشي بالتبن وقرن بجلد بهادور بوره «» وطيف بهما علي البلاد.
 فلما وصلا الي بلاد السند وامير امراءها يومءذ كشلو خان «» صاحب السلطان تغلق ومعينه علي اخذ الملك، وكان السلطان يعظمه ويخاطبه بالعم ويخرج لاستقباله اذا وفد من بلاده امر كشلوخان بدفن الجلدين، فبلغ ذلك السلطان فشق عليه فعله واراد الفتك به.
  ذكر ثورة كشلوخان وقتله
 ولما اتصل بالسلطان ما كان من فعله في دفن الجلدين بعث عنه وعلم كشلوخان انه يريد عقابه فامتنع وخالف واعطي الاموال وجمع العساكر وبعث الي الترك والافغان واهل خراسان، فاتاه منهم العدد الجم حتي كافا عسكره عسكر السلطان او اربي عليه كثرة وخرج السلطان بنفسه لقتاله، فكان اللقاء علي مسيرة يومين من ملتان بصحراء ابو هر «» ، واخذ السلطان بالحزم عند لقاءه فجعل تحت الشطر عوضا منه الشيخ عماد الدين شقيق الشيخ ركن الدين الملتاني «» ، وهو حدثني هذا وكان شبيها به، فلما حمي القتال انفرد السلطان في اربعة الاف من عسكره، وقصد عسكر كشلوخان قصد الشطر معتقدين ان السلطان تحته فقتلوا عماد الدين، وشاع في العسكر ان السلطان قتل فاشتغلت عساكر كشلوخان بالنهب وتفرقوا عنه ولم يبق معه الا القليل، فقصده السلطان بمن معه فقتله وجز راسه، وعلم بذلك جيشه ففروا، ودخل السلطان مدينة ملتان وقبض علي قاضيها كريم الدين وامر بسلخه فسلخ، وامر براس كشلوخان فعلق علي بابه، وقد رايته معلقا لما وصلت الي ملتان، واعطي السلطان للشيخ ركن الدين اخي عماد الدين ولابنه وصدر الدين ماءه قرية انعاما عليهم لياكلوا منها ويطعموا بزاويتهم المنسوبة لجدهم بهاء الدين زكرياء «» وامر
 
 السلطان وزيره خواجة جهان ان يذهب الي مدينة كمال بور «» وهي مدينة كبيرة علي ساحل البحر، وكان اهلها قد خالفوا فاخبرني بعض الفقهاء انه حضر دخول الوزير اياها قال: واحضر بين يديه القاضي بها والخطيب فامر بسلخ جلودهما، فقالا له: اقتلنا بغير ذلك، فقال لهما: بما استوجبتما القتل؟ فقالا: بمخالفتنا امر السلطان، فقال لهما: فكيف اخالف انا امره وقد امرني ان اقتلكما بهذه القتلة، وقال للمتولين لسلخهما: احفروا لهما حفرا تحت وجوههما يتنفسان فيها فانهم اذا سلخوا، والعياذ بالله، يطرحون علي وجوههم، ولما فعل ذلك تمهدت بلاد السند وعاد السلطان الي حضرته.
  ذكر الوقيعة بجبل قراجيل «» علي جيش السلطان
 واول اسمه قاف وجيم معقودة، وجبل قراجيل هذا جبل كبير يتصل مسيرة ثلاثة اشهر، وبينه وبين دهلي مسيرة عشر، وسلطانه من اكبر سلاطين الكفار، وكان السلطان بعث ملك نكبية «» راس الدويدارية الي حرب هذا الجبل، ومعه ماءة الف فارس، ورجاله سواهم كثيرا فملك مدينة جدية «» ، وضبطها بكسر الجيم وسكون الدال المهمل وفتح الياء اخر الحروف، وهي اسفل الجبل، وملك ما يليها وسبي وخرب واحرق وفر الكفار الي اعلي الجبل وتركوا بلادهم واموالهم وخزاءن ملكهم.
 وللجبل طريق واحد، وعن اسفل منه واد وفوقه الجبل فلا يجوز فيه الا فارس منفرد خلفه اخر، فصعدت عساكر المسلمين علي ذلك الطريق وتملكوا مدينة ورنكل »
 التي باعلي الجبل، وضبطها بفتح الواو والراء وسكون النون وفتح الكاف، واحتووا علي ما فيها وكتبوا الي السلطان بالفتح فبعث اليهم قاضيا وخطيبا، وامرهم بالاقامة.
 فلما كان وقت نزول المطر غلب المرض علي العسكر وضعفوا وماتت الخيل وانحلت القسي، فكتب الامراء الي السلطان واستاذنوه في الخروج عن الجبل والنزول الي اسفله بخلال ما ينصرم فصل نزول المطر فيعودون فاذن لهم في ذلك، فاخذ الامير نكبية الاموال
 
 التي استولي عليها من الخزاءن والمعادن وفرقها علي الناس ليرفعوها ويوصلوها الي اسفل الجبل، فعندما علم الكفار بخروجهم قعدوا لهم بتلك المهاوي واخذوا عليهم المضيق وصاروا يقطعون الاشجار العادية قطعا ويطرحونها من اعلي الجبل فلا تمر باحد الا اهلكته فهلك الكثير من الناس واسر الباقون منهم واخذ الكفار الاموال والامتعة والخيل والسلاح، ولم يفلت من العسكر الا ثلاثة من الامراء: كبيرهم نكبية، وبدر الدين الملك دولة شاه، وثالث لهما لا اذكره، وهذه الوقيعة اثرت في جيش الهند اثرا كبيرا واضعفته ضعفا بينا، وصالح السلطان بعدها اهل الجبل علي مال يءدونه اليه لان لهم البلاد اسفل الجبل ولا قدرة لهم علي عمارتها الا باذنه.
  ذكر ثورة الشريف جلال الدين ببلاد المعبر وما اتصل بذلك من قتل ابن اخت الوزير
 وكان السلطان قد امر علي بلاد المعبر، وبينها وبين دهلي مسيرة ستة اشهر، الشريف جلال الدين احسن شاه «» ، فخالف وادعي الملك لنفسه، وقتل نواب السلطان وعماله وضرب الدنانير والدراهم باسمه، وكان يكتب في احدي صفحتي الدينار: (سلالة طه ويس ابو الفقراء والمساكين، جلال الدنيا والدين) وفي الصفحة الاخري الواثق (بتاييد الرحمن احسن شاه السلطان) .
 وخرج السلطان لما سمع بثورته يريد قتاله، فنزل بموضع يقال له كشك زر «» ، معناه قصر الذهب، واقام به ثمانية ايام لقضاء حواءج الناس، وفي تلك الايام اتي بابن اخت الوزير خواجة جهان واربعة من الامراء او ثلاثة وهم مقيدون مغلولون وكان السلطان قد بعث وزيره المذكور في مقدمته فوصل الي مدينة ظهار «» ، وهي علي مسيرة اربع وعشرين
 
 من دهلي، واقام بها اياما، وكان ابن اخته شجاعا بطلا فاتفق مع الامراء الذين اتي بهم علي قتل خاله والهروب بما عنده من الخزاءن والاموال الي الشريف القاءم ببلاد المعبر، وعزموا علي الفتك بالوزير عند خروجه الي صلاة الجمعة فوشي بهم احد من ادخلوه في امرهم الي الوزير، وكان يسمي الملك نصرة الحاجب واخبر الوزير ان اية ما يرومونه لبسهم الدروع تحت ثيابهم، فبعث الوزير عنهم فوجدهم كذلك فبعث بهم الي السلطان.
 وكنت بين يدي السلطان حين وصولهم «» فرايت احدهم وكان طوالا الحي ، وهو يرعد ويتلو سورة يس «» ، فامر بهم فطرحوا للفيلة المعلمة لقتل الناس، وامر بابن اخت الوزير فرد الي خاله ليقتله، وسنذكر ذلك.
 وتلك الفيلة التي تقتل الناس تكسي انيابها حداءد مسنونة شبه سكك الحرث، لها اطراف كالسكاكين، ويركب الفيال علي الفيل، فاذا رمي بالرجل بين يديه لف عليه خرطومه ورمي به الي الهواء، ثم يتلقفه بنابيه ويطرحه بعد ذلك بين يديه، ويجعل يده علي صدره ويفعل به ما يامره الفيال علي حسب ما امره السلطان، فان امره بتقطيعه قطعه الفيل قطعا بتلك الحداءد وان امره بتركه تركه مطروحا فسلخ، وكذلك فعل بهءلاء! وخرجت من دار السلطان بعد المغرب فرايت الكلاب تاكل لحومهم وقد ملءت جلودهم بالتبن، والعياذ بالله، ولما تجهز السلطان لهذه الحركة امرني بالاقامة بالحضرة، كما سنذكره ومضي في سفره الي ان بلغ دولة اباد فثار الامير هلاجون ببلاده «» ... ذلك وكان الوزير خواجة جهان قد بقي ايضا بالحضرة لحشد الحشود وجمع العساكر.
  ذكر ثورة هلاجون
 ولما بلغ السلطان الي دولة اباد وبعد عن بلاده ثار الامير هلاجون بمدينة لاهور وادعي الملك وساعده الامير قلجند «» علي ذلك وصيره وزيرا له، واتصل ذلك بالوزير خواجة جهان
 
 وهو بدهلي، فحشد الناس وجمع العساكر وجمع الخراسانيين وكل من كان مقيما من الخدام بدهلي اخذ اصحابه واخذ في الجملة اصحابي لاني كنت بها مقيما، واعانه السلطان باميرين كبيرين احدهما قيران ملك صفدار، ومعناه مرتب العساكر، والثاني الملك تمور الشربدار، وهو الساقي، وخرج هلاجون بعساكر فكان اللقاء علي ضفة احد الاودية الكبار () ، فانهزم هلاجون، وهرب وغرق كثير من عسكره في النهر، ودخل الوزير المدينة فسلخ بعض اهلها وقتل اخرين بغير ذلك من انواع القتل، وكان الذي تولي قتلهم محمد بن النجيب ناءب الوزير، وهو المعروف باجدر ملك، ويسمي ايضا صك السلطان، والصك عندهم الكلب وكان ظالما قاسي القلب ويسميه السلطان اسد الاسواق، وكان ربما عض ارباب الجنايات باسنانه شرها وعدوانا، وبعث الوزير من نساء المخالفين نحو ثلاثماية الي حصن كاليور «» فسجن به ورايت بعضهن هنالك ، وكان احد الفقهاء له فيهن زوجة فكان يدخل اليها حتي ولدت منه في السجن!
  ذكر وقوع الوباء في عسكر السلطان
 ولما وصل السلطان الي بلاد التلنك وهو قاصد الي قتال الشريف ببلاد المعبر نزل مدينة بدركوت، وضبط اسمها بفتح الباء الموحدة وسكون الدال وفتح الراء وضم الكاف وواو وتاء معلوة، وهي قاعدة بلاد التلنك، وضبطها بكسر التاء المعلوة واللام وسكون النون وكاف معقودة، وبينها وبين بلاد المعبر مسيرة ثلاثة اشهر، ووقع الوباء «» اذ ذاك في عسكره فهلك معظمهم ومات العبيد، والمماليك وكبار الامراء مثل ملك دولة شاه الذي كان السلطان يخاطبه بالعم ومثل امير عبد الله الهروي، وقد تقدمت حكايته في السفر الاول «» ، وهو الذي امره السلطان ان يرفع من الخزانة ما استطاع من المال فربط ثلاث عشرة خريطة باعضاده ورفعها، ولما راي السلطان ما حل بالعسكر عاد الي دولة اباد وخالفت البلاد وانتقضت الاطراف، وكاد الملك يخرج عن يده لولا ما سبق به القدر من استحكام سعادته.
  ذكر الارجاف بموته وفرار الملك هوشنج
 ولما عاد السلطان الي دولة اباد مرض في طريقه فارجف الناس بموته وشاع ذلك
 
 فنشات عنه فتن عريضة، وكان الملك هوشنج ابن الملك كمال الدين كرك «» بدولة اباد، وكان بينه وبين السلطان عهد ان لا يبايع غيره ابدا لا في حياته ولا بعد موته، فلما ارجف بموت السلطان هرب الي سلطان كافر يسمي بربرة يسكن بجبال مانعة بين دولة اباد وكوكن تانه «» ، فعلم السلطان بفراره وخاف وقوع الفتنة فجد السير الي دولة اباد واقتفي اثر هوشنج وحصره بالخيل، وراسل الكافر ان يسلمه اليه فابي، وقال: لا اسلم دخيلي ولو ال بي الامر لما ال براي كنبيلة «» . وخاف هوشنج علي نفسه فراسل السلطان وعاهده علي ان يرحل السلطان الي دولة اباد، ويبقي هنالك قطلو خان معلم السلطان ليستوثق منه هو شنج وينزل اليه علي الامان، فرحل السلطان ونزل هوشنج الي قطلو خان وعاهده ان لا يقتله السلطان ولا يحط منزلته، وخرج بماله وعياله واصحابه وقدم علي السلطان فسر بقدومه وارضاه وخلع عليه.
 وكان قطلوخان صاحب عهد يستنيم الناس اليه ويعولون في الوفاء عليه، ومنزلته عند السلطان علية، وتعظيمه له شديد، ومتي دخل عليه قام له اجلالا فكان بسبب ذلك لا يدخل عليه حتي يكون هو الذي يدعوه لءلا يتعبه بالقيام له وهو محب في الصدقات كثير الايثار مولع بالاحسان للفقراء والمساكين.
  ذكر ما هم به الشريف ابراهيم من الثورة ومال حاله.
 وكان الشريف ابراهيم المعروف بالخريطة دار، هو صاحب الكاغد والاقلام بدار السلطان واليا علي بلاد حانسي وسرستي لما تحرك السلطان الي بلاد المعبر «» ، وابوه هو القاءم ببلاد المعبر الشريف احسن شاه، فلما ارجف بموت السلطان طمع ابراهيم في السلطنة وكان شجاعا كريما حسن الصورة، وكنت متزوجا باخته حورنسب، وكانت صالحة تتهجد بالليل ولها اوراد من ذكر الله عز وجل، وولدت مني بنتا، ولا ادري ما فعل الله فيهما، وكانت تقرا لا كنها لا تكتب، فلما هم ابراهيم بالثورة اجتاز به امير من امراء السند
 
 معه الاموال يحملها الي دهلي، فقال له ابراهيم: ان الطريق مخوف، وفيه القطع، فاقم عندي حتي يصلح الطريق واوصلك الي المامن، وكان قصده ان يتحقق موت السلطان فيستولي علي تلك الاموال، فلما تحقق حياته سرح ذلك الامير، وكان يسمي ضياء الملك بن شمس الملك.
 ولما وصل السلطان الي الحضرة بعد غيبته سنتين ونصفا وصل الشريف ابراهيم اليه فوشي به بعض غلمانه واعلم السلطان بما كان هم به، فاراد السلطان ان يعجل بقتله، ثم تاني لمحبته فيه، فاتفق ان اتي يوما الي السلطان بغزال مذبوح فنظر الي ذبحته فقال ليس بجيد الذكاة، اطرحوه فراه ابراهيم فقال: ان ذكاته جيدة وانا اكله، فاخبر السلطان بقوله، فانكر ذلك وجعله ذريعة الي اخذه فامر به فقيد وغلل ثم قرره علي ما رمي به من انه اراد اخذ الاموال التي مر بها ضياء الملك.
 وعلم ابراهيم انه انما يريد قتله بسبب ابيه، وانه لا تنفعه معذرة، وخاف ان يعذب فراي الموت خيرا له، فاقر بذلك فامر به فوسط، وترك هنالك، وعادتهم انه متي قتل السلطان احدا اقام مطروحا بموضع قتله ثلاثا فاذا كان بعد الثلاث اخذه طاءفة من الكفار موكلون بذلك فحملوه الي خندق خارج المدينة يطرحونه به، وهم يسكنون حول الخندق لءلا ياتي اهل المقتول فيرفعونه، وربما اعطي بعضهم لهءلاء الكفار مالا فتجافوا له عن قتيله حتي يدفنه، وكذلك فعل بالشريف ابراهيم، رحمه الله تعالي.
  ذكر خلاف ناءب السلطان ببلاد التلنك
 ولما عاد السلطان من التلنگ وشاع خبر موته، وكان ترك تاج الملك نصرة خان «» ناءبا عنه ببلاد التلنك، وهو من قدماء خواصه بلغه ذلك فعمل عزاء السلطان ودعا لنفسه وبايعه الناس بحضرة بدركوت، فبلغ خبره الي السلطان فبعث معلمه قطلوخان في عساكر عظيمة فحصره بعد قتال شديد هلك فيه امم من الناس واشتد الحصار علي اهل بدركوت وهي منيعة، واخذ قطلوخان في نقبها فخرج اليه نصرة خان علي الامان في نفسه فامنه وبعث به الي السلطان وامن اهل المدينة والعسكر.
 
  ذكر انتقال السلطان لنهر الكنك وقيام عين الملك
 ولما استولي القحط «» علي البلاد انتقل السلطان بعساكره الي نهر الكنك الذي تحج اليه الهنود، علي مسيرة عشر من دهلي، وامر الناس بالبناء، وكانوا قبل ذلك صنعوا خياما من حشيش الارض، فكانت النار كثيرا ما تقع فيها وتءذي الناس حتي كانوا يصنعون كهوفا تحت الارض فاذا وقعت النار رموا امتعتهم بها وسدوا عليها بالتراب.
 ووصلت انا في تلك الايام لمحلة السلطان وكانت البلاد التي بغربي النهر، حيث السلطان، شديدة القحط والبلاد التي بشرقية خصبة، واميرها عين الملك بن ماهر «» ومنها مدينة عوض «» ومدينة ظفر اباد «» ومدينة اللكنو «» وغيرها، وكان الامير عين الملك يحضر كل يوم خمسين الف من، منها قمح وارز وحمص لعلف الدواب فامر السلطان ان تحمل الفيلة ومعظم الخيل والبغال الي الجهة الشرقية المخصبة لترعي هنالك، واوصي عين الملك بحفظها.
 وكان لعين الملك اربعة اخوة وهم شهر الله ونصر الله وفضل الله ولا اذكر اسم الاخر، فاتفقوا مع اخيهم عين الملك علي ان ياخذوا فيلة السلطان ودوابه ويبايعوا عين الملك، ويقوموا علي السلطان وهرب اليهم عين الملك بالليل وكاد الامر يتم لهم «» .
 ومن عادة ملك الهند انه يجعل مع كل امير كبير او صغير مملوكا له يكون عينا عليه ويعرفه بجميع حاله، ويجعل ايضا جواري في الدوريكن عيونا علي امراءه، ونسوة يسميهن الكناسات يدخلي الدور بدون استءذان ويخبرهن الجواري بما عندهن فيخبر الكناسات بذلك لملك المخبرين، فيخبر بذلك السلطان! ويذكرون ان بعض الامراء كان في فراشه مع زوجته
 
 فاراد مماستها فحلفته براس السلطان ان لا يفعل، فلم يسمع منها فبعث عنه السلطان صباحا واخبره بذلك وكان سبب هلاكه.
 وكان للسلطان مملوك يعرف بابن ملك شاه هو عين علي عين الملك المذكور فاخبر السلطان بفراره وجوازه النهر فسقط في يده وظن انها القاضية عليه لان الخيل والفيلة والزرع كل ذلك عند عين الملك وعساكر السلطان مفترقة، فاراد ان يقصد حضرته ويجمع العساكر، وحينءذ ياتي لقتاله، وشاور ارباب الدولة في ذلك وكان امراء خراسان والغرباء اشد الناس خوفا من هذا القاءم لانه هندي، واهل الهند مبغضون في الغرباء لاظهار السلطان لهم فكرهوا ما ظهر له، وقالوا: ياخوند عالم! ان فعلت ذلك بلغه الخبر، فاشتد امره ورتب العساكر، وانثال عليه طلاب الشر ودعاة الفتن والاولي معالجته قبل استحكام قوته.
 وكان اول من تكلم بهذا ناصر الدين مطهر الاوهري ووافقه جميعهم فعمل السلطان باشارتهم وكتب تلك الليلة الي من قرب منه من الامراء والعساكر فاتوا من حينهم وادار في ذلك حيلة حسنة، فكان اذا قدم علي محلته مثلا ماءة فارس بعث الالاف من عنده للقاءهم ليلا، ودخلوا معهم الي المحلة كان جميعهم مدد له.
 وتحرك السلطان مع ساحل النهر ليجعل مدينة قنوج «» وراء ظهره، ويتحصن بها لمنعتها وحصانتها وبينها وبين الموضع الذي كان به ثلاثة ايام فرحل اول مرحلة وقد عبا جيشه للحرب وجعلهم صفا واحدا عند نزولهم كل واحد منهم بين يديه سلاحه وفرسه الي جانبه، ومعه خباء صغير ياكل به ويتوضا ويعود الي مجلسه، والمحلة الكبري علي بعد منهم ولم يدخل السلطان في تلك الايام الثلاثة خباء، ولا استظل بظل.
 وكنت في يوم منها بخباءي فصاح بي فتي من فتياني اسمه سنبل واستعجلني وكان معي الجواري، فخرجت اليه، فقال: ان السلطان امر الساعة ان يقتل كل من معه امراته او جاريته، فشفع عنده الامراء، فامر ان لا تبقي الساعة بالمحلة امراة وان يحملن الي حصن هنالك علي ثلاثة اميال يقال له كنبيل «» ، فلم تبق امراة بالمحلة ولا مع السلطان.
 وبتنا تلك الليلة علي تعبءة فلما كان في اليوم الثاني رتب السلطان عسكره افواجا وجعل مع كل فوج الفيلة المدرعة، عليها الابراج فوقها المقاتلة وتدرع العسكر وتهيءوا للحرب،
 
 وباتوا تلك الليلة علي اهبة ولما كان اليوم الثالث بلغ الخبر بان عين الملك الثاءر اجاز النهر فخاف السلطان من ذلك وتوقع انه لم يفعله الا بعد مراسلة الامراء الباقين مع السلطان، فامر في الحين بقسم الخيل العتاق علي خواصه وبعث لي حظا منها، وكان لي صاحب يسمي امير اميران الكرماني من الشجعان، فاعطيته فرسا منها اشهب اللون فلما حركه جمح به، فلم يستطع امساكه ورماه عن ظهره فمات رحمه الله تعالي.
 وجد السلطان ذلك اليوم في مسيره، فوصل بعد العصر الي مدينة قنوج وكان يخاف ان يسبقه القاءم اليها وبات ليلته تلك يرتب الناس بنفسه ووقف علينا ونحن في المقدمة مع ابن عمه ملك فيروز ومعنا الامير غدا ابن مهني «» والسيد ناصر الدين مطهر وامراء خراسان، فاضافنا الي خواصه وقال: انتم اعزة علي ما ينبغي ان تفارقوني، وكان في عاقبة ذلك الخير فان القاءم ضرب في اخر الليل علي المقدمة، وفيها الوزير خواجة فقامت ضجة في الناس كبيرة فحينءذ امر السلطان ان لا يبرح احد عن مكانه ولا يقاتل الناس الا بالسيوف فاستل العسكر سيوفهم ونهضوا الي اصحابهم وحمي القتال، وامر السلطان ان يكون شعار جيشه دهلي وغزنة، فاذا لقي احدهم فارسا قال له: دهلي، فان اجابه بغزنة علم انه من اصحابه والا قاتله.
 وكان القاءم انما قصد ان يضرب علي موضع السلطان فاخطا به الدليل فقصد موضع الوزير فضرب عنق الدليل.
 وكان في عسكر الوزير الاعاجم والترك والخراسانيون، وهم اعداء الهنود فصدقوا القتال وكان جيش القاءم نحو الخمسين الفا فانهزموا عند طلوع الفجر وكان الملك ابراهيم المعروف بالبنجي، بفتح الباء الموحدة وسكون النون وجيم، التتري قد اقطعه السلطان بلاد سنديلة وهي قرية من بلاد عين الملك فاتفق معه علي الخلاف وجعله ناءبه وكان داود بن قطب الملك وابن ملك التجار علي فيلة السلطان وخيله فوافقاه ايضا وجعل داود حاجبه.
 وكان داود هذا لما ضربوا علي محلة الوزير يجهر بسب السلطان ويشتمه اقبح شتم، والسلطان يسمع ذلك ويعرف كلامه، فلما وقعت الهزيمة قال عين الملك لناءبه ابراهيم التتري: ماذا تري يا ملك ابراهيم؟ قد فر اكثر العسكر وذو النجدة منهم، فهل لك ان ننجو بانفسنا؟ فقال ابراهيم لاصحابه بلسانهم، اذا اراد عين الملك ان يفر فاني ساقبض علي دبوقته، فاذا فعلت ذلك فاضربوا انتم فرسه ليسقط الي الارض فنقبض عليه وناتي به السلطان ليكون ذلك كفارة لذنبي في الخلاف معه وسببا لخلاصي، فلما اراد عين الملك الفرار قال له ابراهيم: الي اين يا سلطان علاء الدين؟ وكان يسمي بذلك، وامسك بدبوقته وضرب
 
 اصحابه فرسه فسقط الي الارض ورمي ابراهيم بنفسه عليه فقبضه وجاء اصحاب الوزير لياخذوه فمنعهم وقال: لا اتركه حتي اوصله للوزير او اموت دون ذلك، فتركوه فاوصله الي الوزير.
 وكنت انظر عند الصبح الي الفيلة والاعلام يءتي بها الي السلطان ثم جاءني بعض العراقيين فقال: قد قبض علي عين الملك، واوتي به الوزير، فلم اصدقه فلم يمر الا يسير وجاءني الملك تمور الشربدار فاخذ بيدي وقال: ابشر فقد قبض علي عين الملك وهو عند الوزير فتحرك السلطان عند ذلك ونحن معه الي محلة عين الملك علي نهر الكنك فنهبت العساكر ما فيها، واقتحم كثير من عسكر عين الملك النهر فغرقوا، واخذ داود بن قطب الملك وابن ملك التجار وخلق كثير معهم، ونهبت الاموال والخيل والامتعة.
 ونزل السلطان علي المجاز وجاء الوزير بعين الملك، وقد اركب علي ثور وهو عريان «» مستور العورة بخرقة مربوطة بحبل وباقيه في عنقه، فوقف علي باب السراجة، ودخل الوزير الي السلطان فاعطاه الشربة عناية به، وجاء ابناء الملوك الي عين الملك فجعلوا يسبونه ويبصقون في وجهه ويصفعون اصحابه، وبعث اليه السلطان الملك الكبير فقال له: ما هذا الذي فعلت؟ فلم يجد جوابا، فامر به السلطان ان يكسي ثوبا من ثياب الزمالة! وقيد باربعة كبول، وغلت يداه الي عنقه وسلم للوزير ليحفظه، وجاز اخوته النهر هاربين ووصلوا مدينة عوض، فاخذوا اهلهم واولادهم وما قدروا عليه من المال وقالوا لزوجة اخيهم عين الملك:
 اخلصي بنفسك وبنيك معنا! فقالت: افلا اكون كنساء الكفار اللاءي يحرقن انفسهن مع ازواجهن؟ فانا ايضا اموت لموت زوجي واعيش لعيشه! فتركوها.
 وبلغ ذلك السلطان فكان سبب خيرها وادركته لها رقة، وادرك الفتي سهيل نصر الله من اولءك الاخوة فقتله، واتي السلطان براسه واتي بام عين الملك واخته وامراته فسلمن الي الوزير وجعلن في خباء بقرب خباء عين الملك، فكان يدخل اليهن ويجلس معهن ويعود الي محبسه! ولما كان بعد العصر من يوم الهزيمة امر السلطان بسراح لفيف الناس الذين مع عين الملك من الزمالة والسوقة والعبيد ومن لا يعبا به، واتي بملك ابراهيم البنجي الذي ذكرناه فقال ملك العسكر الملك نوا: ياخوندا عالم اقتل هذا، فانه من المخالفين، فقال الوزير انه قد فدا نفسه بالقاءم فعفي عنه السلطان وسرحه الي بلاده.
 
 ولما كان بعد المغرب جلس السلطان ببرج الخشب واتي باثنين وستين رجلا من كبار اصحاب القاءم واتي بالفيلة فطرحوا بين ايديها فجعلت تقطعهم بالحداءد الموضوعة علي انيابها وترمي ببعضهم الي الهواء وتتلقفه، والابواق والانفار والطبول تضرب عند ذلك، وعين الملك واقف يعاين مقتلهم ويطرح منهم عليه، ثم اعيد الي محبسه واقام السلطان علي جواز النهر اياما لكثرة الناس وقلة القوارب، واجاز امتعته وخزاءنه علي الفيلة، وفرق الفيلة علي خواصه ليجيزوا امتعتهم وبعث الي بفيل منها اجزت عليه رحلي.
 وقصد السلطان ونحن معه، الي مدينة بهرايج «» ، وضبط اسمها بفتح الباء الموحدة وهاء مسكن وراء والف وياء اخر الحروف مكسورة وجيم، وهي مدينة حسنة في عدوة نهر السرو، وهو واد كبير شديد الانحدار واجازه السلطان برسم زيارة قبر الشيخ الصالح البطل سالار عود «» الذي فتح اكثر تلك البلاد، وله اخبار عجيبة وغزوات شهيرة وتكاثر الناس للجواز وتزاحموا حتي غرق مركب كبير كان فيه نحو ثلاثماية نفس لم ينج منهم الا عربي من اصحاب الامير عذا، وكنا ركبنا نحن في مركب صغير فسلمنا لله تعالي.
 وكان العربي الذي سلم من الغرق يسمي بسالم، وذلك اتفاق عجيب، وكان اراد ان يصعد معنا في مركبنا فوجدنا قد ركبنا النهر، فركب في المركب الذي غرق فلما خرج ظن الناس انه كان معنا فقامت ضجة في اصحابنا وفي ساءر الناس وتوهموا انا غرقنا، ثم لما راونا بعد استبشروا بسلامتنا.
 وزرنا قبر الصالح المذكور وهو في قبة لم نجد سبيلا الي دخولها لكثرة الزحام وفي تلك الوجهة دخلنا غيضة قصب فخرج علينا منها الكركدن، فقتل، واتي الناس براسه، وهو دون الفيل، وراسه اكبر من راس الفيل باضعاف وقد ذكرناه.
  ذكر عودة السلطان لحضرته ومخالفة علي شاه كر.
 ولما ظفر السلطان بعين الملك كما ذكرنا عاد الي حضرته بعد مغيب عامين
 
 ونصف «» ، وعفي عن عين الملك وعفي ايضا عن نصرة خان القاءم ببلاد التلنك وجعلهما معا علي عمل واحد، وهو النظر علي بساتين السلطان وكساهما واركبهما، وعين لهما نفقة من الدقيق واللحم في كل يوم! وبلغ الخبر بعد ذلك ان احد اصحاب قطلوخان وهو علي شاه كر «» ، ومعني كر الاطرش خالف علي السلطان وكان شجاعا حسن الصورة والسيرة فغلب علي بدركوت وجعلها مدينة ملكه وخرجت العساكر اليه وامر السلطان معلمه ان يخرج الي قتاله فخرج في عساكر عظيمة وحصره ببدركوت ونقبت ابراجها واشتدت به الحال فطلب الامان فامنه قطلوخان، وبعث به الي السلطان مقيدا فعفا عنه ونفاه الي مدينة غزنة من طرف خرسان، فاقام بها مدة ثم اشتاق الي وطنه فاراد العودة اليه لما قضاه الله من حينه، فقبض عليه ببلاد السند واوتي به السلطان، فقال له: انما جءت لتثير الفساد ثانية وامر به فضربت عنقه.
  ذكر فرار امير بخت واخذه
 وكان السلطان قد وجد علي امير بخت «» الملقب بشرف الملك احد الذين وفدوا معنا علي السلطان فحط مرتبه من اربعين الفا الي الف واحد، وبعثه في خدمة الوزير الي دهلي، واتفق ان مات امير عبد الله الهروي في الوباء بالتلنك، وكان ماله عند اصحابه بدهلي، فاتفقوا مع امير بخت علي الهروب فلما خرج الوزير من دهلي الي لقاء السلطان هربوا مع امير بخت واصحابه ووصلوا الي ارض السند في سبعة ايام، وهي مسيرة اربعين يوما.
 وكانت معهم الخيل مجنوبة وعزموا علي ان يقطعوا نهر السند عوما، ويركب امير بخت وولده ومن لا يحسن العوم في معدية قصب يصنعونها، وكانوا قد اعدوا حبالا من الحرير برسم ذلك فلما وصلوا الي النهر خافوا من عبوره بالعوم فبعثوا رجلين منهم الي جلال الدين صاحب مدينة اوجة «» ، فقالا له: ان هاهنا تجارا ارادوا ان يعبروا النهر، وقد
 
 بعثوا اليك بهذا السرج لتبيح لهم الجواز فانكر الامير ان يعطي التجار مثل ذلك السرج وامر بالقبض علي الرجلين، ففر احدهما ولحق بشرف الملك واصحابه وهم نيام لما لحقهم من الاعياء ومواصلة السهر، فاخبرهم الخبر فركبوا مذعورين وفروا.
 وامر جلال الدين بضرب الرجل الذي قبض عليه، فاعترف بقضية شرف الملك، فامر جلال الدين ناءبه فركب في العسكر وقصدوا نحوهم فوجدوهم قد ركبوا فاقتفوا اثرهم فادركوهم فرموا العسكر بالنشاب، ورمي طاهر بن شرف الملك ناءب الامير جلال الدين بسهم فاثبته في ذراعه وغلب عليهم فاتي بهم الي جلال الدين فقيدهم وغل ايديهم وكتب الي الوزير في شانهم فامره الوزير ان يبعثهم الي الحضرة فبعثهم اليها، وسجنوا بها فمات طاهر في السجن، وامر السلطان ان يضرب شرف الملك ماءة مقرعة في كل يوم فبقي علي ذلك مدة، ثم عفا عنه وبعثه مع الامير نظام الدين امير نجلة الي بلاد جنديري «» ، فانتهت حاله الي ان كان يركب البقر، ولم يكن له فرس يركبه! واقام علي ذلك مدة، ثم وفد ذلك الامير علي السلطان وهو معه فجعله السلطان شاشنكير وهو الذي يقطع اللحم بين يدي السلطان ويمشي مع الطعام، ثم انه بعد ذلك نوه به ورفع مقداره وانتهت حاله الي ان مرض فزاره السلطان وامر بوزنه بالذهب واعطاه ذلك، وقد قدمنا هذه الحكاية في السفر الاول «» ، وبعد ذلك زوجه باخته واعطاه بلاد جنديري التي كان يركب بها البقر في خدمة الامير نظام الدين، فسبحان مقلب القلوب ومحيل الاحوال.
  ذكر خلاف شاه افغان «» بارض السند
 وكان شاه افغان خالف علي السلطان بارض ملتان من بلاد السند وقتل الامير بها، وكان يسمي به زاد، وادعي السلطنة لنفسه وتجهز السلطان لقتاله فعلم انه لا يقاومه فهرب ولحق بقومه الافغان، وهم ساكنون بجبال منيعة لا يقدر عليها، فاغتاظ السلطان مما فعله وكتب الي عماله ان يقبضوا علي من وجدوه من الافغان ببلاده فكان ذلك سببا لخلاف القاضي جلال.
 
  ذكر خلاف القاضي جلال
 وكان القاضي جلال وجماعة من الافغانيين قاطنين بمقربة من مدينة كنباية ومدينة بلوذرة «» ، فلما كتب السلطان الي عماله بالقبض علي الافغانيين كتب الي ملك مقبل «» ناءب الوزير ببلاد الجزرات، ونهروالة «» ان يحتال في القبض علي القاضي جلال ومن معه، وكانت بلاد بلوذرة اقطاعا لملك الحكماء، وكان ملك الحكماء متزوجا بربيبة السلطان زوجة ابيه تغلق، ولها بنت من تغلق هي التي تزوجها الامير غدا، وملك الحكماء اذ ذاك في صحبة مقبل، لان بلاده تحت نظرة فلما وصلوا الي بلاد الجزرات امر مقبل ملك الحكماء ان ياتي بالقاضي جلال واصحابه، فلما وصل ملك الحكماء الي بلاده حذرهم في خفية لانهم كانوا من اهل بلاده، وقال: ان مقبلا طلبكم ليقبض عليكم، فلا تدخلوا عليه الا بالسلاح فركبوا في نحو ثلاثماية مدرع واتوه، وقالوا: لا ندخل الا جملة فظهر له انه لا يمكن القبض عليهم، وهم مجتمعون وخاف منهم فامرهم بالرجوع واظهر تامينهم فخالفوا عليه، ودخلوا مدينة كنباية ونهبوا خزانة السلطان بها واموال الناس ونهبوا مال ابن الكولمي التاجر وهو الذي عمر المدرسة الحسنة باسكندرية، وسنذكره اثر هذا.
 وجاء ملك مقبل لقتالهم فهزموه هزيمة شنيعة، وجاء الملك عزيز الخمار «» والملك جهان بنبل؟ لقتالهم في سبعة الاف من الفرسان فهزموهم ايضا «» وتسامع بهم اهل
 
 الفساد والجراءم فانثالوا عليهم، وادعي القاضي جلال السلطنة، وبايعه اصحابه وبعث السلطان اليه العساكر فهزمها وكان بدولة اباد جماعة من الافغان فخالفوا ايضا.
  ذكر خلاف ابن الملك مل.
 وكان ابن الملك مل ساكنا بدولة اباد في جماعة من الافغان فكتب السلطان الي ناءبه بها وهو نظام الدين «» اخو معلمه قطلوخان ان يقبض عليهم، وبعث اليه باحمال كثيرة من القيود والسلاسل، وبعث بخلع الشتاء.
 وعادة ملك الهند ان يبعث لكل امير علي مدينة، ولوجوه عسكره خلعتين في السنة:
 خلعة الشتاء وخلعة الصيف، واذا جاءت الخلع يخرج الامير والعسكر للقاءها فاذا وصلوا الي الاتي بها نزلوا عن دوابهم واخذ كل واحد خلعته وحملها علي كتفه وخدم لجهة السلطان، وكتب السلطان لنظام الدين: اذا خرج الافغان ونزلوا عن دوابهم لاخذ الخلع فاقبض عليهم عند ذلك.
 واتي احد الفرسان الذين اوصلوا الخلع الي الافغان فاخبرهم بما يراد بهم فكان نظام الدين ممن احتال فانعكست عليه فركب وركب الافغان معه حتي اذا لقوا الخلع، ونزل نظام الدين عن فرسه حملوا عليه وعلي اصحابه فقبضوا عليه وقتلوا كثيرا من اصحابه ودخلوا المدينة فاخذو الخزاءن وقدموا علي انفسهم ناصر الدين «» بن ملك مل وانثال عليهم المفسدون فقويت شوكتهم.
  ذكر خروج السلطان بنفسه الي كنباية
 ولما بلغ السلطان ما فعله الافغان بكنباية ودولة اباد خرج بنفسه «» وعزم علي ان يبدا بكنباية ثم يعود الي دولة اباد، وبعث اعظم ملك البايزيدي صهره في اربعة الاف مقدمة فاستقبلته عساكر القاضي جلال فهزموه وحصروه ببلوذرة وقاتلوه بها، وكان في
 
 عسكر القاضي جلال شيخ يسمي جلول «» ، وهو احد الشجعان فلا يزال يفتك في العساكر ويقتل ويطلب المبارزة فلا يتجاسر احد علي مبارزته، واتفق يوما انه دفع فرسه فكبا به في حفرة فسقط عنه وقتل ووجدوا عليه درعين فبعثوا براسه الي السلطان وصلبوا جسده بسور بلوذرة وبعثوا يديه ورجليه الي البلاد.
 ثم وصل السلطان بعساكره فلم يكن للقاضي جلال من ثبات ففر في اصحابه وتركوا اموالهم واولادهم فنهب ذلك كله، ودخلت المدينة «» واقام بها السلطان اياما ثم رحل عنها وترك بها صهره شرف الملك امير بخت الذي قدمنا ذكره وقضية فراره، واخذه بالسند وسجنه وما جري عليه من الذل، ثم من العز، وامر بالبحث عمن كان في طاعة جلال الدين، وترك معه الفقهاء ليحكم باقوالهم فادي ذلك الي قتل الشيخ علي الحيدري «» حسبما قدمناه.
 ولما هرب القاضي جلال لحق بناصر الدين بن ملك مل بدولة اباد ودخل في جملته «» فاتي السلطان بنفسه اليهم واجتمعوا في نحو اربعين الفا من الافغان والترك والهنود والعبيد وتحالفوا علي ان لا يفروا وان يقاتلوا السلطان، واتي السلطان لقتالهم، ولم يرفع الشطر الذي هو علامة عليه، فلما استحر القتال رفع الشطر فلما عاينوه دهشوا وانهزموا اقبح هزيمة ولجا ابن ملك مل والقاضي جلال في نحو اربعماءة من خواصهما الي قلعة الدويقير، وسنذكرها «» ، وهي من امنع قلعة في الدنيا، واستقر السلطان بمدينة دولة اباد، والدويقير هي قلعتها، وبعث لهم ان ينزلوا علي حكمه فابوا ان ينزلوا الا علي الامان فابي السلطان ان يءمنهم وبعث لهم الاطعمة تهاونا بهم واقام هنالك، وعلي ذلك اخر عهدي بهم «» .
 
  ذكر قتال مقبل وابن الكولمي
 وكان ذلك قبل خروج القاضي جلال وخلافه، وكان تاج الدين بن الكولمي «» من كبار التجار فوفد علي السلطان من ارض الترك بهدايا جليلة منها المماليك والجمال والمتاع والسلاح والثياب، فاعجب السلطان فعله واعطاه اثني عشر لكا، ويذكر انه لم تكن قيمة هديته الا لكا واحدا، وولاه مدينة كنباية، وكانت لنظر الملك مقبل ناءب الوزير، فوصل اليها وبعث المراكب الي بلاد المليبار وجزيرة سيلان وغيرها، وجاءته التحف والهدايا في المراكب وضخمت حاله، ولما عزم علي ان يبعث اموال تلك الجهات الي الحضرة بعث الملك مقبل الي ابن الكولمي ان يبعث ما عنده من الهدايا والاموال مع هدايا تلك الجهات علي العادة، فامتنع ابن الكولمي من ذلك، وقال: انا احملها بنفسي او ابعثها مع خدامي ولا حكم لناءب الوزير علي ولا للوزير، واغتر بما اولاه السلطان من الكرامة والعطية فكتب مقبل الي الوزير بذلك فوقع له الوزير علي ظهر كتابه: ان كنت عاجزا عن بلادنا فاتركها وارجع الينا، فلما بلغه الجواب تجهز في عسكره ومماليكه والتقيا بظاهر كنباية فانهزم ابن الكولمي، وقتل جماعة من الفريقين واستخفي ابن الكولمي في دار الناخوذة الياس احد كبراء التجار.
 ودخل مقبل المدينة فضرب رقاب امراء عسكر ابن الكولمي وبعث له الامان علي ان ياخذ ماله المختص به ويترك مال السلطان وهديته ومجبي البلد، وبعث مقبل بذلك كله مع خدامه الي السلطان وكتب شاكيا من ابن الكولمي، وكتب ابن الكولمي شاكيا منه، فبعث السلطان ملك الحكماء ليتنصف بينهما، وباثر ذلك كان خروج القاضي جلال الدين فنهب مال ابن الكولمي، وفر ابن الكولمي في بعض مماليكه ولحق بالسلطان.
  ذكر الغلاء الواقع بارض الهند
 وفي مدة مغيب السلطان عن حضرته اذ خرج بقصد بلاد المعبر، وقع الغلاء واشتد الامر «» وانتهي المن الي ستين درهما، ثم زاد علي ذلك، وضاقت الاحوال وعظم الخطب ولقد خرجت مرة الي لقاء الوزير فرايت ثلاث نسوة يقطعن قطعا من جلد فرس مات منذ اشهر وياكلنه وكانت الجلود تطبخ وتباع في الاسواق، وكان الناس اذا ذبحت البقر اخذوا دماءها فاكلوها!
 
 وحدثني بعض طلبة خراسان انهم دخلوا بلدة تسمي اكروهة «» بين حانسي وسرستي فوجدوها خالية فقصدوا بعض المنازل ليبيتوا به فوجدوا في بعض بيوته رجلا قد اضرم نارا وبيده رجل ادمي وهو يشويها في النار وياكل منها والعياذ بالله! ولما اشتدت الحال امر السلطان ان يعطي لجميع اهل دهلي نفقة ستة اشهر فكانت القضاة والكتاب والامراء يطوفون بالازقة والحارات، ويكتبون الناس ويعطون لكل احد نفقة ستة اشهر بحساب رطل ونصف من ارطال المغرب في اليوم لكل واحد، وكنت في تلك المدة اطعم الناس من الطعام الذي اصنعه بمقبرة السلطان قطب الدين «» ، حسبما يذكر، فكان الناس ينتعشون بذلك، والله تعالي ينفع بالقصد فيه.
 واذ قد ذكرنا من اخبار السلطان وما كان في ايامه من الحوادث ما فيه الكفاية فلنعد الي ما يخصنا من ذلك ونذكر كيفية وصولنا اولا الي حضرته «» وتنقل الحال الي خروجنا عن الخدمة، ثم خروجنا عن السلطان في الرسالة الي الصين وعودنا منها الي بلادنا ان شاء الله تعالي.
  ذكر وصولنا الي دار السلطان عند قدومنا وهو غاءب
 ولما دخلنا حضرة دهلي قصدنا باب السلطان ودخلنا الباب الاول ثم الثاني ثم الثالث ووجدنا عليه النقباء وقد تقدم ذكرهم فلما وصلنا اليهم تقدم بنا نقيبهم الي مشور عظيم متسع فوجدنا به الوزير خواجة جهان ينتظرنا، فتقدم ضياء الدين خذاوند زاده، ثم تلاه اخوه قوام الدين ثم اخوهما عماد الدين «» ثم تلوتهم ثم تلاني اخوهم برهان الدين، ثم
 
 الامير مبارك السمرقندي، ثم ارن بغا التركي «» ثم ملك زادة، ابن اخت خذاوند زادة «» ، ثم بدر الدين الفصال.
 ولما دخلنا من الباب الثالث ظهر لنا المشور الكبير المسمي هزار اسطون ومعني ذلك الف سارية «» ، وبه يجلس السلطان الجلوس العام، فخدم الوزير عند ذلك حتي قرب راسه من الارض وخدمنا نحن بالركوع، واوصلنا اصابعنا الي الارض وخدمتنا لناحية سرير السلطان، وخدم جميع من معنا، فلما فرغنا من الخدمة صاح النقباء باصوات عالية: بسم الله، وخرجنا.
  ذكر وصولنا لدار ام السلطان وذكر فضاءلها
 وام السلطان تدعي المخدومة جهان، وهي من افضل النساء، كثيرة الصدقات عمرت زوايا كثيرة، وجعلت فيها الطعام للوارد والصادر وهي مكفوفة البصر، وسبب ذلك انه لما ملك ابنها جاء اليها جميع الخواتين وبنات الملوك والامراء في احسن زي وهي علي سرير الذهب المرصع بالجوهر فخدمن بين يديها جميعا، فذهب بصرها للحين، وعولجت بانواع العلاج فلم ينفع.
 وولدها اشد الناس برورا بها، ومن بروره انها سافرت معه مرة، فقدم السلطان قبلها بمدة فلما قدمت خرج لاستقبالها وترجل عن فرسه وقبل رجلها وهي في المحفة بمراي من الناس اجمعين.
 ولنعد لما قصدناه فنقول: ولما انصرفنا عن دار السلطان خرج الوزير ونحن معه الي باب الصرف وهم يسمونه باب الحرم، وهنالك سكني المخدومة جهان، فلما وصلنا بابها نزلنا عن الدواب وكل واحد منا قد اتي بهدية علي قدر حاله، ودخل معنا قاضي قضاة المماليك كمال الدين بن البرهان، فخدم الوزير والقاضي عند بابها، وخدمنا كخدمتهم، وكتب كاتب بابها هدايانا، ثم خرج من الفتيان جماعة وتقدم كبارهم الي الوزير فكلموه سرا ثم
 
 عادوا الي القصر ثم رجعوا الي الوزير ثم عادوا الي القصر ونحن وقوف ثم امرنا بالجلوس في سقيف هنالك، ثم اتوا بالطعام واتو بقلال من الذهب يسمونها السين، بضم السين والياء اخر الحروف، وهي مثل القدور، ولها مرافع من الذهب تجلس عليها، يسمونها السبك، بضم السين وبضم الباء الموحدة، واتوا باقداح وطسوت واباريق كلها ذهب، وجعلوا الطعام سماطين، وعلي كل سماط صفان، ويكون في راس الصف كبير القوم الواردين.
 ولما تقدمنا للطعام خدم الحجاب والنقباء، وخدمنا لخدمتهم، ثم اتوا بالشربة فشربنا، وقال الحجاب: بسم الله، ثم اكلنا واتوا بالفقاع ثم بالتنبول، ثم قال الحجاب: بسم الله، فخدمنا جميعا، ثم دعينا الي موضع هنالك فخلع علينا خلع الحرير المذهبة، ثم اتوا بنا الي باب القصر فخدمنا عنده، وقال الحجاب: بسم الله، ووقف الوزير ووقفنا معه، ثم اخرج من داخل القصر تخت ثياب غير مخيطة من حرير وكتان وقطن، فاعطي كل واحد منا نصيبه منها، ثم اتوا بطيفور ذهب فيه الفاكهة اليابسة، وبطيفور مثله فيه الجلاب وطيفور ثالث فيه التنبول.
 ومن عادتهم ان الذي يخرج له ذلك ياخذ الطيفور بيده ويجعله علي كاهله ثم يخدم بيده الاخري الي الارض، فاخذ الوزير الطيفور بيده قصد ان يعلمني كيف افعل ايناسا منه وتواضعا ومبرة، جزاه الله خيرا، ففعلت كفعله، ثم انصرفنا الي الدار المعدة لنزولنا بمدينة دهلي، وبمقربة من دروازة بالم منها «» ، وبعثت لنا الضيافة.
  ذكر الضيافة
 ولما وصلت الي الدار التي اعدت لنزولي وجدت فيها ما يحتلج اليه من فرش وبسط وحصر واوان وسرير الرقاد، واسرتهم بالهند خفيفة الحمل، يحمل السرير منها الرجل الواحد، ولا بد لكل احد ان يستصحب السرير في السفر يحمله غلامه علي راسه وهو اربع قواءم مخروطة، يعرض عليها اربعة اعواد، وتنسج عليها ضفاءر من الحرير او القطن، فاذا نام الانسان عليه لم يحتج الي ما يرطبه به لانه يعطي الرطوبة من ذاته.
 وجاءوا مع السرير بمضربتين ومخدتين ولحاف، كل ذلك من الحرير وعادتهم ان يجعلوا للمضربات واللحوف وجوها تغشيها من كتان او قطن بيضا، فمتي توسخت غسلوا الوجوه المذكورة وبقي ما في داخلها مصونا.
 
 واتوا تلك الليلة برجلين احدهما الطاحوني وسمونه الخراص والاخر الجزار ويسمونه القصاب، فقالوا لنا: خذوا من هذا كذا وكذا من الدقيق، ومن هذا كذا وكذا من اللحم، لاوزان لا اذكرها الان.
 وعادتهم ان يكون اللحم الذي يعطون بقدر وزن الدقيق، وهذا الذي ذكرناه ضيافة ام السلطان، وبعد ذلك وصلتنا ضيافة السلطان، وسنذكرها، ولما كان من غد ذلك اليوم ركبنا الي دار السلطان وسلمنا علي الوزير فاعطاني بدرتين: كل بدرة من الف دينار دراهم، وقال لي هذه سرششتي «» ومعناه لغسل راسك واعطاني خلعة من المرعز، وكتب جميع اصحابي وخدامي وغلماني فجعلوا اربعة اصناف، فالصنف الاول منها اعطي كل واحد منهم ماءتي دينار، والصنف الثاني اعطي كل واحد منهم ماءة وخمسين دينارا، والصنف الثالث اعطي كل واحد ماءة دينار، والصنف الرابع اعطي كل واحد خمسة وسبعين دينارا، وكانوا نحو اربعين، وكان جملة ما اعطوه اربعة الاف دينار ونيفا.
 وبعد ذلك عينت ضيافة السلطان، وهي الف رطل هندية من الدقيق، ثلثها من الميرا، وهو الدرمك، وثلثاها من الخشكار وهو المدهون، والف رطل من اللحم، ومن السكر والسمن والسليف «» والفوفل ارطال كثيرة لا اذكر عددها، والالف من ورق التنبول، والرطل الهندي عشرون رطلا من ارطال المغرب، وخمسة وعشرون من ارطال مصر، وكانت ضيافة خذا وندزادة اربعة الاف رطل من الدقيق ومثلها من اللحم مع ما يناسبها مما ذكرناه.
  ذكر وفاة بنتي وما فعلوا في ذلك.
 ولما كان بعد شهر ونصف من مقدمنا توفيت بنت لي سنها دون السنة «» ، فاتصل خبر وفاتها بالوزير فامر ان تدفن في زاوية بناها خارج دروازة بالم بقرب مقبرة هنالك لشيخنا ابراهيم القونوي، فدفناها بها، وكتب بخبرها الي السلطان فاتاه الجواب في عشي اليوم الثاني، وكان بين متصيد السلطان وبين الحضرة مسيرة عشرة ايام.
 وعادتهم ان يخرجوا الي قبر الميت صبيحة الثالث من دفنه ويفرشون جوانب القبر بالبسط وثياب الحرير ويجعلون علي القبر الازاهير، وهي لا تنقطع هنالك في فصل من
 
 الفصول كالياسمين وقل شبه «» ، وهي زهر اصفر، وريبول وهو ابيض، والنسرين وهو علي صنفين ابيض واصفر، ويجعلون اغصان النارنج والليمون بثمارها، وان لم يكن فيها ثمار علقوا منها حبات بالخيوط، ويصبون علي القبر الفواكه اليابسة، وجوز النارجيل، ويجتمع الناس ويءتي بالمصاحف فيقرءون القران فاذا ختموه اتوا بماء الجلاب فسقوه الناس، ثم يصب عليهم ماء الورد صبا ويعطون التنبول وينصرفون.
 ولما كان صبيحة الثالث من دفن البنت خرجت عند الصبح علي العادة واعددت ما تيسر من ذلك كله، فوجدت الوزير قد امر بترتيب ذلك، وامر بسراجة فضربت علي القبر، وجاء الحاجب شمس الدين الفوشنجي الذي تلقانا بالسند، والقاضي نظام الدين الكرواني، وجملة من كبار اهل المدينة ولم ات الا والقوم المذكورون قد اخذوا مجالسهم والحاجب بين ايديهم وهم يقرءون القران، فقعدت مع اصحابي بمقربة من القبر فلما فرغوا من القراءة، قرا القراء باصوات حسان ثم قام القاضي فقرا رثاء في البنت المتوفاة وثناء علي السلطان، وعند ذكر اسمه قام الناس جميعا قياما فخدموا ثم جلسوا ودعا القاضي دعاء حسنا.
 ثم اخذ الحاجب واصحابه براميل ماء الورد فصبوه علي الناس ثم داروا عليهم باقداح شربة النبات ثم فرقوا عليهم التنبول، ثم اتي باحدي عشرة خلعة لي ولاصحابي، ثم ركب الحاجب وركبنا معه الي دار السلطان فخدمنا للسرير علي العادة وانصرفت الي منزلي، فما وصلت الا وقد جاء الطعام من دار المخدومة جهان ما ملا الدار ودور اصحابي واكلوا جميعا واكل المساكين وفضلت الاقراص والحلواء والنبات فاقامت بقاياها اياما، وكان فعل ذلك كله بامر السلطان.
 وبعد ايام جاء الفتيان من دار المخدومة جهان بالدولة «» وهي المحفة التي يحمل فيها النساء ويركبها الرجال ايضا وهي شبه السرير سطحها من ضفاءر الحرير او القطن وعليها عود شبه الذي علي البوجات عندنا معوج من القصب الهندي المغلوق، ويحملها ثمانية رجال في نوبتين: يستريح اربعة ويحمل اربعة، وهذه الدول بالهند كالحمير بديار مصر، عليها يتصرف اكثر الناس، فمن كان له عبيد حملوه ومن لم يكن له عبيد اكتري رجالا يحملونه، وبالبلد منهم جماعة يسيرة يقفون في الاسواق، وعند باب السلطان وعند ابواب الناس للكراء وتكون دول النساء مغشاة بغشاء حرير، وكذلك كانت هذه الدولة التي اتي الفتيان بها من دار ام السلطان فحملوا فيها جاريتي التي هي ام البنت المتوفاة، وبعثت انا معها عن هدية جارية تركية، فاقامت الجارية ام البنت عندهم ليلة وجاءت في اليوم الثاني وقد
 
 اعطوها الف دينار دراهم واساور ذهب مرصعة وتهليلا «» من الذهب مرصعا ايضا وقميص كتان مزركشا بالذهب وخلعة حرير مذهبة وتختا باثواب، ولما جاءت بذلك كله اعطيته لاصحابي، وللتجار الذين لهم علي الدين محافظة علي نفسي وصونا لعرضي لان المخبرين يكتبون الي السلطان بجميع احوالي.
  ذكر احسان السلطان والوزير الي في ايام غيبة السلطان عن الحضرة
 وفي اثناء مقامي امر السلطان ان يعين لي من القري ما يكون فاءدة خمسة الاف دينار في السنة، فعينها لي الوزير واهل الديوان وخرجت اليها فمنها قرية تسمي بدلي، بفتح الباء الموحدة وفتح الدال المهملة وكسر اللام، وقرية تسمي بسهي، بفتح الباء الموحدة والسين المهمل وكسر الهاء، ونصف قرية تسمي بلرة «» ، بفتح الباء الموحدة واللام والراء، وهذه القري علي مسافة ستة عشر كروها وهو الميل بصدي، يعرف بصدي هندبت، والصدي عندهم مجموع ماءة قرية، واحواز المدينة مقسومة اصداء، كل صدي له جوطري «» وهو شيخ من كفار تلك البلاد، ومتصرف، وهو الذي يضم مجابيها.
 وكان قد وصل في ذلك الوقت سبي من الكفار فبعث الوزير الي عشر جوار منه فاعطيت للذي جاء بهن واحدة منهن، فما رضي بذلك! واخذ اصحابي ثلاثا صغارا منهن، وباقيهن لا اعرف ما اتفق لهن، والسبي هنالك رخيص الثمن لانهن قذرات لا يعرفن مصالح الحضر والمعلمات رخيصات الاثمان، فلا يفتقر احد الي شراء السبي.
 والكفار ببلاد الهند في بر متصل وبلاد متصلة مع المسلمين، والمسلمون غالبون عليهم، وانما يمتنع الكفار بالجبال والاوعار، ولهم غيضات من القصب، وقصبهم غير مجوف، ويعظم، والتف بعضه علي بعضه علي بعض ولا تءثر فيه النار، وله قوة عظيمة فيسكنون تلك الغياض، وهي لهم مثل السور وبداخلها تكون مواشيهم وزروعهم، ولهم فيها المياه مما يجتمع من ماء المطر فلا يقدر عليهم الا بالعساكر القوية من الرجال الذين يدخلون تلك الغياض ويقطعون تلك القصب بالات معدة لذلك.
 
  ذكر العيد الذي شهدته ايام غيبة السلطان
 واظل عيد الفطر «» والسلطان لم يعد بعد الي الحضرة فلما كان يوم العيد ركب الخطيب علي الفيل وقد مهد له علي ظهره شبه السرير وركزت اربعة اعلام في اركانه الاربعة ولبس الخطيب ثياب السواد وركب المءذنون علي الفيلة يكبرون امامه وركب فقهاء المدينة وقضاتها وكل واحد منهم يستصحب صدقة يتصدق بها حين الخروج الي المصلي، ونصب علي المصلي صيوان قطن وفرش ببسط، واجتمع الناس ذاكرين لله، تعالي، ثم صلي بهم الخطيب وخطب وانصرف الناس الي منازلهم وانصرفنا الي دار السلطان، وجعل الطعام، فحضره الملوك والامراء والاعزة وهم الغرباء واكلوا وانصرفوا.
  ذكر قدوم السلطان ولقاءنا له
 ولما كان في رابع شوال نزل السلطان «» بقصر يسمي تلبت «» ، بكسر التاء المعلوة الاولي وسكون اللام وفتح الباء الموحدة ثم تاء كالاولي، وهي علي مسافة سبعة اميال من الحضرة، فامرنا الوزير بالخروج اليه فخرجنا، ومع كل انسان هدية من الخيل والجمال والفواكه الخراسانية والسيوف المصرية والمماليك، والغنم المجلوبة من بلاد الاتراك، فوصلنا الي باب القصر وقد اجتمع جميع القادمين فكانوا يدخلون الي السلطان علي قدر مراتبهم ويخلع عليهم ثياب الكتان المزركشة بالذهب.
 ولما وصلت النوبة الي دخلت فوجدت السلطان قاعدا علي كرسي فظننته احد الحجاب حتي رايت معه ملك الندماء ناصر الدين الكافي الهروي، وكنت عرفته ايام غيبة السلطان، فخدم الحاجب فخدمت، واستقبلني امير حاجب وهو ابن عم السلطان المسمي بفيروز، وخدمت ثانية لخدمته، ثم قال لي ملك الندماء: بسم الله، مولانا بدر الدين، وكانوا يدعونني بارض الهند بدر الدين وكل من كان من اهل الطلب انما يقال له مولانا، فقربت من السلطان حتي اخذ بيدي وصافحني وامسك يدي وجعل يخاطبني باحسن خطاب، ويقول لي باللسان
 
 الفارسي: حلت البركة، قدومك مبارك اجمع خاطرك، اعمل معك من المراحم واعطيك من الانعام ما يسمع به اهل بلادك فياتون اليك. ثم سالني عن بلادي فقلت له: بلاد المغرب، فقال لي: بلاد عبد المءمن «» ؟ فقلت له: نعم. وكان كلما قال لي كلاما جيدا قبلت يده حتي قبلتها سبع مرات، وخلع علي وانصرفت.
 واجتمع الواردون فمد لهم سماط ووقف علي رءوسهم قاضي القضاة صدر الجهان ناصر الدين الخوارزمي، وكان من كبار الفقهاء، وقاضي قضاة المماليك صدر الجهان كمال الدين الغزنوي، وعماد الملك عرض المماليك، والملك جلال الدين الكيجي «» ، وجماعة من الحجاب والامراء، وحضر لذلك خذاوند زادة غياث الدين ابن عم خذاوندزادة قوام الدين قاضي الترمذ الذي قدم معنا، وكان السلطان يعظمه ويخاطبه بالاخ وتردد اليه مرارا من بلاده.
 والواردون الذين خلع عليهم في ذلك هم خذا وندزادة قوام الدين واخوته ضياء الدين، وعماد الدين، وبرهان الدين وابن اخته امير بخت ابن السيد تاج الدين، وكان جده وجيه الدين وزير خرسان، وكان خاله علاء الدين امير الهند ووزيرا ايضا، والامير هبة الله بن الفلكي التبريزي، وكان ابوه ناءب الوزير بالعراق، وهو الذي بني المدرسة الفلكية بتبريز «» ، وملك كراي من اولاد بهرام جور «» صاحب كسري، وهو من اهل جبل بذخشان «» الذي منه يجلب الياقوت البلخش واللازورد، والامير مبارك شاه السمرقندي وارون بغا البخاري وملك زادة الترمذي وشهاب الدين الكازروني «» التاجر الذي قدم من تبريز بالهدية الي السلطان فسلب في طريقه .
 
  ذكر دخول السلطان الي حضرته وما امر لنا به من المراكب
 وفي الغد من يوم خروجنا الي السلطان اعطي كل واحد منا فرسا من مراكب السلطان عليه سرج ولجام محليان، وركب السلطان لدخول حضرته وركبنا في مقدمته مع صدر الجهان وزينت الفيلة امام السلطان وجعلت عليها الاعلام ورفعت عليها ستة عشر شطرا، منها مزركشة ومنها مرصعة ورفع فوق راس السلطان شطر منها وحملت امامه الغاشية، وهي ستارة مرصعة، وجعل علي بعض الفيلة رعادات صغار، فلما وصل السلطان الي قرب المدينة رمي في تلك الرعادات بالدنانير والدراهم مختلطة، والمشاة بين يدي السلطان وسواهم ممن حضر يلتقطون ذلك، ولم يزالوا ينثرونها الي ان وصلوا الي القصر «» وكان بين يديه الاف من المشاة علي الاقدام وصنعت قباب الخشب المكسوة بثياب الحرير وفيها المغنيات حسبما ذكرنا ذلك.
  ذكر دخولنا اليه وما انعم به من الاحسان والولاية
 ولما كان يوم الجمعة ثاني يوم دخول السلطان اتينا باب المشور فجلسنا في سقاءف الباب الثالث، ولم يكن الاذن حصل لنا بالدخول وخرج الحاجب شمس الدين الفوشنجي فامر الكتاب ان يكتبوا اسماءنا واذن لهم في دخولنا ودخول بعض اصحابنا وعين للدخول معي ثمانية، فدخلنا ودخلوا معنا ثم جاءوا بالبدر والقبان، وهو الميزان، وقعد قاضي القضاة والكتاب ودعوا من بالباب من الاعزة، وهم الغرباء، فعينوا لكل انسان نصيبه من تلك البدر فحصل لي منها خمسة الاف دينار، وكان مبلغ المال ماءة الف دينار تصدقت به ام السلطان لما قدم ابنها، وانصرفنا ذلك اليوم.
 وكان السلطان بعد ذلك يستدعينا للطعام بين يديه ويسال عن احوالنا ويخاطبنا باجمل كلام، ولقد قال لنا في بعض الايام: انتم شرفتمونا بقدومكم فما نقدر علي مكافاتكم، فالكبير منكم مقام والدي والكهل مقام اخي والصغير مقام ولدي، وما في ملكي اعظم من مدينتي هذه اعطيكم اياها! فشكرناه، ودعونا له، ثم بعد ذلك امر لنا بالمرتبات فعين لي اثني عشر الف دينار في السنة وزادني قريتين علي الثلاث التي امر لي بها قبل، احداهما قرية جوزة والثانية قرية ملك بور.
 وفي بعض الايام بعث لنا خذاوندزاده غياث الدين وقطب الملك صاحب السند فقالا لنا: ان خوند عالم يقول لكم: من كان منكم يصلح للوزارة او الكتابة او الامارة او القضاء
 
 او التدريس او المشيخة اعطيته ذلك! فسكت الجميع لانهم كانوا يريدون تحصيل الاموال والانصراف الي بلادهم! وتكلم امير بخت ابن السيد تاج الدين الذي تقدم ذكره، فقال: اما الوزارة فميراثي، واما الكتابة فشغلي، وغير ذلك لا اعرفه، وتكلم هبة الله ابن الفلكي فقال مثل ذلك، وقال لي خذاوندزادة بالعربي: ما تقول انت يا سيدي؟ واهل تلك البلاد لا يدعون العربي الا بالتسويد، وبذلك يخاطبه السلطان تعظيما للعرب، فقلت له: اما الوزارة والكتابة فليست شغلي، واما القضاء والمشيخة فشغلي وشغل اباءي، واما الامارة فتعلمون ان الاعاجم ما اسلمت الا باسياف العرب! فلما بلغ ذلك الي السلطان اعجبه كلامي. وكان السلطان بهزار اسطون ياكل الطعام فبعث عنا فاكلنا بين يديه وهو ياكل، ثم انصرفنا الي خارج هزار اسطون وقعد اصحابي، وانصرفت بسبب دمل كان يمنعني الجلوس فاستدعانا السلطان ثانية فحضر اصحابي واعتذروا عني، وجءت بعد صلاة العصر فصليت بالمشور المغرب والعشاء الاخرة.
 ثم خرج الحاجب فاستدعانا فدخل خذاوند زادة ضياء الدين، وهو اكبر الاخوة المذكورين فجعله السلطان امير داد «» ، وهو من الامراء الكبار فجلس بمجلس القاضي، فمن كان له حق علي امير او كبير احضره بين يديه، وجعل مرتبه علي هذه الخطة خمسين الف دينار في السنة، عين له مجاشر «» فاءدها ذلك المقدار، فامر له بخمسين الفا عن يد، وخلع عليه خلعة حرير مزركشة تسمي صورة الشير، ومعناه صورة السبع لانه يكون في صدرها وظهرها صورة سبع، وقد خيط في باطن الخلعة بطاقة بمقدار مازركش فيها من الذهب، وامر له بفرس من الجنس الاول، والخيل عندهم اربعة اجناس، وسروجهم كسروج اهل مصر، ويكسون اعظمها بالفضة المذهبة.
 ثم دخل امير بخت فامره ان يجلس مع الوزير في مسنده، ويقف علي محاسبات الدواوين، وعين له مرتبا اربعين الف دينار في السنة ، اعطي مجاشر فاءدها بمقدار ذلك، واعطي اربعين الفا عن يد، واعطي فرسا مجهزا، وخلع عليه كخلعة الذي قبله، ولقب شرف الملك.
 ثم دخل هبة الله ابن الفلكي فجعله رسول دار «» ، ومعناه حاجب الارسال وعين له مرتبا اربعة وعشرين الف دينار في السنة، اعطي مجاشر يكون فاءدها بمقدار ذلك، واعطي
 
 اربعة وعشرين الفا عن يد، واعطي فرسا مجهزا، وخلعة، وجعل لقبه بهاء الملك، ثم دخلت فوجدت السلطان علي سطح القصر مستندا الي السرير والوزير خواجة جهان بين يديه والملك الكبير قبولة واقف بين يديه فلما سلمت عليه، قال لي الملك الكبير: اخدم، فقد جعلك خوند عالم قاضي دار الملك: دهلي، وجعل مرتبك اثني عشر الف دينار في السنة، وعين لك مجاشر بمقدارها وامر لك باثني عشر الفا نقدا تاخذها من الخزانة غدا ان شاء الله واعطاك فرسا بسرجه ولجامه، وامر لك بخلعة محاريبي وهي التي يكون في صدرها وظهرها شكل محراب، فخدمت واخذ بيدي فتقدم بي الي السلطان فقال لي السلطان لا تحسب قضاء دهلي من اصغر الاشغال، وهو اكبر الاشغال عندنا، وكنت افهم قوله ولا احسن الجواب عنه وكان السلطان يفهم العربي ولا يحسن الجواب عنه، فقلت له: يا مولانا علي مذهب مالك وهءلاء حنفية، وانا لا اعرف اللسان، فقال لي: قد عينت بهاء الدين الملتاني وكمال الدين البجنوري ينوبان عنك ويشاورانك وتكون انت تسجل علي العقود، وانت عندنا بمقام الولد، فقلت له: بل عبدكم وخديمكم، فقال لي باللسان العربي: بل انت سيدنا ومخدومنا، تواضعا منه وفضلا وايناسا، ثم قال لشرف الملك امير بخت، وان كان الذي رتبت له لا يكفيه لانه كثير الانفاق فانا اعطيه زاوية ان قدر علي اقامة حال الفقراء وقال: قل له هذا بالعربي، وكان يظن انه يحسن العربي، ولم يكن كذلك، وفهم السلطان ذلك، فقال له بروويكجا بخصبي وان حكايه بر او بگوي وتفهيم كني تا فردا ان شاء الله بيش من بيايي جواب او بگوي «» ، معناه امشوا الليلة فارقدوا في موضع واحد، وفهمه هذه الحكاية فاذا كان بالغد ان شاء الله تجء الي وتعلمني بكلامه.
 فانصرفنا وذلك في ثلث الليل، وقد ضربت النوبة، والعادة عندهم اذا ضربت لا يخرج احد فانتظرنا الوزير حتي خرج وخرجنا معه، ووجدنا ابواب دهلي مسدودة فبتنا عند السيد ابي الحسن العبادي العراقي بزقاق يعرف سرابور خان، وكان هذا الشيخ يتجر بمال السلطان ويشتري له الاسلحة والامتعة بالعراق وخراسان.
 ولما كان بالغد بعث عنا فقبضنا الاموال والخيل والخلع واخذ كل واحد منا البدرة بالمال فجعلها علي كاهله، ودخلنا كذلك علي السلطان فخدمنا، واتينا بالافراس فقبلنا حوافرها بعد ان جعلت عليها الخرق، وقدناها بانفسنا الي باب دار السلطان فركبناها، وذلك كله عادة عندهم ثم انصرفنا وامر السلطان لاصحابي بالفي دينار وعشر خلع ولم يعط
 
 لاصحاب احد سواي شيءا، وكان اصحابي لهم رواء ومنظر فاعجبوا السلطان وخدموا بين يديه وشكرهم.
  ذكر عطاء ثان امر لي به وتوقفه مدة
 وكنت يوما بالمشور بعد ايام من توليتي القضاء والاحسان الي وانا قاعد تحت شجرة هنالك، والي جانبي مولانا ناصر الدين الترمذي «» العالم الواعظ فاتي بعض الحجاب فدعا مولانا ناصر الدين فدخل الي السلطان فخلع عليه واعطاه مصحفا مكللا بالجوهر.
 ثم اتاني بعض الحجاب فقال: اعطني شيءا واخذ خط خرد باثني عشر الفا امر لك بها خوند عالم، فلم اصدقه وظننته يريد الحيلة علي، وهو مجد في كلامه، فقال بعض الاصحاب انا اعطيه، فاعطاه دينارين او ثلاثة وجاء بخط خرد، ومعناه الخط الاصغر مكتوبا بتعريف الحاجب، ومعناه: امر خوند عالم ان يعطي من الخزانة الموفورة كذا لفلان بتبليغ فلان اي بتعريفه، ويكتب المبلغ اسمه ثم يكتب علي تلك البراءة ثلاثة من الامراء وهم الخان الاعظم قطلوخان معلم السلطان، والخريطة دار، وهو صاحب خريطة الكاغد والاقلام، والامير نكبية الدوادار صاحب الدواة، فاذا كتب كل واحد منهم خطه يذهب بالبراءة الي ديوان الوزارة فينسخها كتاب الديوان عندهم ثم تثبت في ديوان الاشراف، ثم تثبت في ديوان النظر ثم تكتب البروانة، وهي الحكم من الوزير للخازن بالعطاء، ثم يثبتها الخازن في ديوانه، ويكتب تلخيصا في كل يوم بمبلغ ما امر به السلطان ذلك اليوم من المال ويعرضه عليه، فمن اراد التعجيل بعطاءه امر بتعجيله ومن اراد التوقيف وقف له، ولاكن لا بد من عطاء ذلك، ولو طالت المدة فقد توقفت هذه الاثنا عشر الفا ستة اشهر، ثم اخذتها مع غيرها حسبما ياتي.
 وعادتهم اذا امر السلطان باحسان لحد يحط منه العشر، فمن امر له مثلا بماءة الف اعطي تسعين الفا او بعشرة الاف اعطي تسعة الاف!
  ذكر طلب الغرماء مالهم قبلي ومدحي للسلطان وامره بخلاص ديني وتوقف ذلك مدة.
 وكنت حسبما ذكرته، قد استدنت من التجار مالا انفقته في طريقي وما صنعت به الهدية للسلطان، وما انفقته في اقامتي فلما ارادوا السفر الي بلادهم الحوا علي في طلب ديونهم فمدحت السلطان بقصيدة طويلة اولها:
 
 اليك امير المءمنين المبجلا ... اتينا نجد السير نحوك في الفلا
 فجءت محلا من علاءك زاءرا ... ومغناك كهف للزيارة اهلا
 فلو ان فوق الشمس للمجد رتبة ... لكنت لاعلاها اماما مءهلا
 فانت الامام الماجد الا وحد الذي ... سجاياه حتما ان يقول ويفعلا!
 ولي حاجة من فيض جودك ارتجي ... قضاها، وقصدي عند مجدك سهلا
 ااذكرها ام قد كفاني حياءكم ... فان حياكم ذكره كان اجملا!
 فعجل لمن وافي محلك زاءرا ... قضا دينه، ان الغريم تعجلا!!
 فقدمتها بين يديه، وهو قاعد علي كرسي، فجعلها علي ركبته، وامسك طرفها بيده وطرفها الثاني بيدي وكنت اذا اكملت بيتا منها اقول لقاضي القضاة كمال الدين الغزنوي:
 بين معناه لخوند عالم! فيبينه ويعجب السلطان، وهم يحبون الشعر العربي، فلما بلغت الي قولي: فعجل لمن وافي، البيت قال: مرحمة، ومعناه ترحمت عليك، فاخذ الحجاب حينءذ بيدي ليذهبوا بي الي موقفهم، واخدم علي العادة، فقال السلطان: اتركوه حتي يكملها، فاكملتها وخدمت وهناني الناس بذلك واقمت مدة وكتبت رفعا، وهم يسمونه عرض داشت، فدفعته الي قطب الملك صاحب السند، فدفعه للسلطان، فقال له: امض الي خواجة جهان، فقل له يعطي دينه، فمضي اليه واعلمه، فقال: نعم، وابطا ذلك اياما، وامره السلطان في خلالها بالسفر الي دولة اباد، وفي اثناء ذلك خرج السلطان الي الصيد وسافر الوزير فلم اخذ شيءا منها الا بعد مدة، والسبب الذي توقف به عطاءها اذكره مستوفي وهو انه لما عزم الذين كان لهم علي الدين علي السفر، قلت لهم: اذا انا اتيت دار السلطان فدرهوني علي العادة في تلك البلاد، لعلمي ان السلطان متي يعلم بذلك خلصهم، وعادتهم انه متي كان لاحد دين علي رجل من ذوي العناية واعوزه خلاصه وقف له بباب دار السلطان، فاذا اراد الدخول قال له:
 دروهي السلطان «» ، وحق راس السلطان، ما تدخل حتي تخلصني، فلا يمكنه ان يبرح من مكانه حتي يخلصه او يرغب اليه في تاخيره! فاتفق يوما ان خرج السلطان الي زيارة قبر ابيه ونزل بقصر هنالك، فقلت لهم: هذا وقتكم، فلما اردت الدخول وقفوا لي بباب القصر، فقالوا لي: دروهي السلطان، ما تدخل حتي تخلصنا! وكتب كتاب الباب بذلك الي السلطان فخرج حاجب قصة، شمس الدين وكان من كبار الفقهاء فسالهم: لاي شء درهتموه؟ فقالوا: لنا عليه الدين، فرجع الي السلطان فاعلمه بذلك، فقال له: اسالهم كم مبلغ الدين؟ فسالهم، فقالوا له خمسة وخمسون الف
 
 دينار، فعاد اليه فاعلمه فامره ان يعود اليهم، ويقول لهم: ان خوند عالم يقول لكم: المال عندي وانا انصفكم منه فلا تطلبوه به! وامر عماد الدين السمناني وخذاوند زادة غياث الدين ان يقعدوا بهزار اسطون، وياتي اهل الدين بعقودهم وينظروا اليها ويتحققوها، ففعلا ذلك، واتي الغرماء بعقودهم، فدخلا الي السلطان واعلماه بثبوت العقود فضحك، وقال ممازحا: انا اعلم انه قاض جهز شغله فيها! ثم امر خذاوند زادة ان يعطيني ذلك من الخزانة فطمع في الرشوة علي ذلك وامتنع ان يكتب خط خرد، فبعثت اليه ماءتي تنكة، فردها ولم ياخذها، وقال لي عنه بعض خدامه: انه طلب خمسماءة تنكة فامتنعت من ذلك، واعلمت عميد الملك بن عماد الدين السمناني بذلك، فاعلم به اباه وعلمه الوزير وكانت بينه وبين خذاوند زادة عداوة، فاعلم السلطان بذلك وذكر له كثيرا من افعال خذاوند زادة فغير خاطر السلطان عليه، فامر بحبسه في المدينة وقال: لاي شء اعطاه فلان ما اعطاه، ووقفوا ذلك حتي يعلم هل يعطي خذاوند زادة شيءا اذا منعته او يمنعه اذا اعطيته؟! فبهذا السبب توقف عطاء ديني.
  ذكر خروج السلطان الي الصيد وخروجي معه وما صنعت في ذلك
 ولما خرج السلطان الي الصيد خرجت معه من غير تربص وكنت قد اعددت ما يحتاج اليه وعملت ترتيب اهل الهند فاشتريت سراجة وهي افراج، وضربها هنالك مباح ولا بد منها لكبار الناس وتمتاز سراجة السلطان بكونها حمراء وسواها بيضا، منقوشة بالازرق، واشتريت الصيوان، وهو الذي يظلل به داخل السراجة، ويرفع علي عمودين كبيرين ويحمل ذلك الرجال علي اعناقهم، ويقال لهم: الكيوانية.
 والعادة هنالك ان يكتري المسافر الكيوانية، وقد ذكرناهم، ويكتري من يسوق له العشب لعلف الدواب لانهم لا يطعمونها التبن، ويكتري الكهارين «» وهم الذين يحملون اواني المطبخ، ويكتري من يحمله في الدولة، وقد ذكرناها، ويحملها فارغة، ويكتري الفراشين وهم الذين يضربون السراجة ويفرشونها ويرفعون الاحمال علي الجمال، ويكتري الدوادوية وهم الذين يمشون بين يديه ويحملون المشاعل بالليل فاكتريت انا جميع من احتجت له منهم، واظهرت القوة والهمة! وخرجت يوم خروج السلطان، وغيري اقام بعده اليومين والثلاثة.
 فلما كان بعد العصر من يوم خروجه ركب الفيل، وقصده ان يتطلع علي احوال الناس
 
 ويعرف من تسارع الي الخروج ومن ابطا! وجلس خارج السراجة علي كرسي فجءت وسلمت ووقفت في موقفي بالميمنة، فبعث الي الملك الكبير قبولة سرجامدار»
 وهو الذي يشرد الذباب عنه، فامرني بالجلوس عناية بي ولم يجلس في ذلك اليوم سواي ثم اتي بالفيل والصق به سلم، فركب ورفع الشطر فوق راسه، وركب معه الخواص وجال ساعة ثم عاد الي السراجة.
 وعادته اذا ركب ان يركب الامراء افواجا، كل امير بفوجه وعلاماته وطبوله وانفاره وصرنا ياته، ويسمون ذلك المراتب، ولا يركب امام السلطان الا الحجاب واهل الطرب والطبالة الذين يتقلدون الاطبال الصغار والذين يضربون الصرنايات، ويكون عن يمين السلطان نحو خمسة عشر رجلا، وعن يساره مثل ذلك، منهم قضاة القضاة والوزير وبعض الامراء الكبار وبعض الاعزة، وكنت انا من اهل ميمنته، ويكون بين يديه المشاءون والادلاء، ويكون خلفه علاماته وهي من الحرير المذهب، والاطبال علي الجمال، وخلف ذلك مماليكه واهل دخلته، وخلفهم الامراء وجميع الناس، ولا يعلم احد اين يكون النزول، فاذا مر السلطان بمكان يعجبه النزول به امر بالنزول، ولا تضرب سراجة احد حتي تضرب سراجته، ثم ياتي الموكلون بالنزول فينزلون كل احد في منزله! وفي خلال ذلك ينزل السلطان علي نهر او بين اشجار، وتقدم بين يديه لحوم الاغنام والدجاج المسمنة والكراكي وغيرها من انواع الصيد، ويحضر ابناء الملوك، وفي يد كل واحد منهم سفود، ويوقدون النار ويشتوون ذلك، ويوتي بسراجة صغيرة فتضرب للسلطان ويجلس من معه من الخواص خارجها، ويءتي بالطعام ويستدعي من شاء فياكل معه. وكان في بعض تلك الايام، وهو بداخل السراجة، يسال عمن بخارجها، فقال له السيد ناصر الدين مطهر الاوهري، احد ندماءه: ثم فلان المغربي، وهو متغير! فقال: لماذا؟ فقال: بسبب الدين الذي عليه وغرماءه يحلون في الطلب، وكان خوند عالم قد امر الوزير باعطاءه فسافر قبل ذلك، فان امر مولانا ان يصبر اهل الدين حتي يقدم الوزير اوامر بانصافهم؟ وحضر لهذا الملك دولة شاه، وكان السلطان يخاطبه بالعم، فقال: ياخوند عالم! كل يوم هو يكلمني بالعربية ولا ادري ما يقول. يا سيدي ناصر الدين: ماذا؟ وقصد ان يكرر ذلك الكلام، فقال: يتكلم لاجل الدين الذي عليه، فقال السلطان: اذا دخلنا دار الملك فامض انت يا اومار، ومعناه: يا عم الي الخزانة فاعطه ذلك المال، وكان خذاوند زادة حاضرا فقال: ياخوند عالم، انه كثير الانفاق وقد رايته ببلادنا عند السلطان طرمشيرين.
 
 وبعد هذا الكلام استحضرني السلطان للطعام ولا علم عندي بما جري، فلما خرجت قال لي السيد ناصر الدين: اشكر للملك دولة شاه، وقال لي الملك دولة شاه: اشكر لخذاوند زادة! وفي بعض تلك الايام، ونحن مع السلطان في الصيد ركب في المحلة وكان طريقه علي منزلي وانا معه في الميمنة واصحابي في الساقة، وكان لي خباء عند السراجة فوقف اصحابي عندها وسلموا علي السلطان، فبعث عماد الملك وملك دولة شاه ليسالا: لمن تلك الاخبية والسراجة؟ فقيل لهما: لفلان، فاخبراه بذلك، فتبسم، فلما كان الغد نفذ الامر ان اعود انا وناصر الدين مطهر الاوهري «» وابن قاضي مصر وملك صبيح الي البلد فخلع علينا وعدنا الي الحضرة.
  ذكر الجمل الذي اهديته للسلطان
 وكان السلطان في تلك الايام سالني عن الملك الناصر، هل يركب الجمل فقلت له: نعم يركب المهاري في ايام الحج، فيسير الي مكة من مصر في عشرة ايام، ولكن تلك الجمال ليست كجمال هذه البلاد، واخبرته ان عندي جملا منها فلما عدت الي الحضرة بعثت عن بعض عرب مصر، فصور لي صورة الكور الذي تركب المهاري به، من القير، واريتها بعض النجارين، فعمل الكور واتقنه وكسوته بالملف، وصنعت له ركبا وجعلت علي الجمل عباة حسنة وجعلت له خطام حرير.
 وكان عندي رجل من اهل اليمن يحسن عمل الحلواء فصنع منها ما يشبه التمر وغيره، وبعثت الجمل والحلواء الي السلطان وامرت الذي حملها ان يدفعها علي يد ملك دولة شاه، وبعثت له بفرس وجملين، فلما وصله ذلك دخل علي السلطان، وقال: ياخوند عالم، رايت العجب قال: وما ذلك؟ قال: فلان بعث جملا عليه سرج! فقال: اءتوا به! فادخل الجمل داخل السراجة، واعجب به السلطان، وقال لراجلي: اركبه، فركبه ومشاه بين يديه، وامر له بماءتي دينار دراهم وخلعة، وعاد الرجل الي فاعلمني فسرني ذلك، واهديت له جملين بعد عودته الي الحضرة.
 
  ذكر الجملين الذين اهديتهما اليه والحلواء، وامره بخلاص ديني وما تعلق بذلك.
 ولما عاد الي راجلي الذي بعثته بالجمل فاخبرني بما كان من شانه صنعت كورين اثنين وجعلت مقدم كل واحد ومءخره مكسوا بصفاءح الفضة المذهبة وكسوتهما بالملف، وصنعت رسنا مصفحا بصفاءح الفضة، وجعلت لهما جلين من زرد خانة مبطنين بالكمخا، وجعلت للجملين الخلاخيل من الفضة، وصنع  ت احد عشر طيفورا وملاتها بالحلواء، وغطيت كل طيفور بمنديل حرير، فلما قدم السلطان من الصيد وقعد ثاني يوم قدومه بموضع جلوسه العام، غدوت عليه بالجمال فامر بها فحركت بين يديه وهرولت، فطار خلخال احدها فقال لبهاء الدين بن الفلكي: بايل ورداري، معني ذلك ارفع الخلخال، فرفعه، ثم نظر الي الطيافير، فقال: جداري دران طبقها حلوا است، معني ذلك: ما معك في تلك الاطباق؟ حلواء هي؟
 فقلت له: نعم فقال للفقيه ناصر الدين الترمذي الواعظ: ما اكلت قط ولا رايت مثل الحلواء التي بعثها الينا ونحن بالمعسكر.
 ثم امر بتلك الطيافير ان ترفع لموضع جلوسه الخاص، فرفعت وقام الي مجلسه واستدعاني، وامر بالطعام، فاكلت، ثم سالني عن نوع من الحلواء الذي بعثت له قبل، فقلت له يا خوند عالم، تلك الحلواء انواعها كثيرة ولا ادري عن اي نوع تسالون منها؟ فقال: اءتو بتلك الاطباق، وهم يسمون الطيفور طبقا، فاتوا بها وقدموها بين يديه وكشفوا عنها فقال عن هذا سالتك، واخذ الصحن الذي هي فيه فقلت له: هذه يقال لها: المقرضة «» ، ثم اخذ نوعا اخر فقال: وما اسم هذه فقلت له: هي لقيمات القاضي، وكان بين يديه تاجر من شيوخ بغداد يعرف بالسامري، وينتسب الي ال العباس رضي الله تعالي عنه، وهو كثير المال ويقول له السلطان: والدي، فحسدني واراد ان يخجلني، فقال: ليست هذه لقيمات القاضي بل هي هذه، واخذ قطعة من التي تسمي جلد الفرس «» ، وكان بازاءه ملك الندماء ناصر الدين الكافي الهروي، وكان كثيرا ما يمازح هذا الشيخ بين يدي السلطان، فقال له:
 يا خواجة انت تكذب، والقاضي يقول الحق فقال له السلطان: وكيف ذلك؟ فقال: ياخوند عالم! هو القاضي وهي لقيماته فانه اتي بها، فضحك السلطان، وقال: صدقت!
 
 فلما فرغنا من الطعام اكل الحلواء، ثم شرب الفقاع بعد ذلك، واخذنا التنبول وانصرفنا، فلم يكن غير هنيهة واتاني الخازن، فقال: ابعث اصحابك يقبضون المال فبعثتهم وعدت الي داري بعد المغرب، فوجدت المال بها وهو ثلاث بدر فيها ستة الاف وماءتان وثلاث وثلاثون تنكة، وذلك صرف الخمسة والخمسين الفا التي هي دين علي، وصرف الاثني عشر الفا التي امر لي بها فيما تقدم بعد حط العشر علي عادتهم، وصرف التكنة ديناران ونصف دينار من ذهب المغرب.
  ذكر خروج السلطان وامره لي بالاقامة بالحضرة
 وفي تاسع جمادي الاولي خرج السلطان برسم قصد بلاد المعبر «» ، وقتال القاءم بها وكنت قد خلصت اصحاب الدين وعزمت علي السفر واعطيت مرتب تسعة اشهر للكهارين والفراشين والكيوانية والدوادوية، وقد تقدم ذكرهم، فخرج الامر باقامتي في جملة ناس واخذ الحاجب خطوطنا بذلك لتكون حجة له، وتلك عادتهم خوفا من ان ينكر المبلغ، وامر لي بستة الاف دينار دراهم، وامر لابن قاضي مصر بعشرة الاف، وكذلك كل من اقام من الاعزة «» ، واما البلديون فلم يعطوا شيءا وامرني السلطان ان اتولي النظر في مقبرة السلطان قطب الدين الذي تقدم ذكره «» وكان السلطان يعظم تربته تعظيما شديدا لانه كان خديما له، ولقد رايته اذا اتي قبره ياخذ نعله فيقبله ويجعله فوق راسه.
 وعادتهم ان يجعلوا نعل الميت عند قبره فوق متكاة، وكان اذا وصل القبر خدم له كما كان يخدم ايام حياته، وكان يعظم زوجته ويدعوها بالاخت وجعلها مع حرمه، وزوجها بعد ذلك لابن قاضي مصر، واعتني به من اجلها وكان يمضي لزيارتها في كل جمعة.
 ولما خرج السلطان بعث عنا للوداع فقام ابن قاضي مصر فقال: انا لا اوادع ولا افارق خوند عالم، فكان له في ذلك الخير فقال له السلطان: امض فتجهز للسفر! وقدمت بعده للوداع وكنت احب الاقامة ولم تكن عاقبتها محمودة! فقال: مالك من حاجة؟
 فاخرجت بطاقة فيها ست مساءل، فقال لي: تكلم بلسانك! فقلت له: ان خوند عالم امر لي بالقضاء وما قعدت لذلك بعد، وليس مرادي من القضاء الا حرمته، فامرني بالقعود للقضاء وقعود الناءبين معي، ثم قال لي: ايه، فقلت: وروضة السلطان قطب الدين ماذا افعل فيها؟
 فاني رتبت فيها اربع ماءة وستين شخصا، ومحصول اوقافها لا يفي بمرتباتهم وطعامهم؟
 
 فقال للوزير: بنجاه هزار، ومعناه خمسون الفا، ثم قال: لا بد لك من غلة بدية، يعني: اعطه ماءة الف من من المغلة، وهي القمح والارز ينفقها في هذه السنة حتي تاتي غلة الروضة، والمن عشرون رطلا مغربية، ثم قال لي: وماذا ايضا؟ فقلت: ان اصحابي سجنوا بسبب القري التي اعطيتموني، فاني عوضتها بغيرها، فطلب اهل الديوان ما وصلني منها او الاستظهار بامر خوند عالم ان يرفع عني ذلك، فقال: كم وصلك منها؟ فقلت: خمسة الاف دينار، فقال: هي انعام عليك، فقلت له: وداري التي امرتم لي بها مفتقرة الي البناء، فقال للوزير عمارة كنيد، اي معناه عمروها، ثم قال لي: ديكر نماند، فقلت له «» : لا، معناه هل بقي لك كلام؟ فقال لي: وصية دكر هست معناه اوصيك ان لا تاخذ الدين لءلا تطلب فلا تجد من يبلغ خبرك الي، انفق علي قدر ما اعطيتك، قال الله تعالي: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط «» ، وكلوا واشربوا ولا تسرفوا «» ، والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما «» . فاردت ان اقبل قدمه فمنعني، وامسك راسي بيده فقبلتها وانصرفت.
 وعدت الي الحضرة فاشتغلت بعمارة داري وانفقت فيها اربعة الاف دينار، اعطيت منها من الديوان ستماية دينار، وزدت عليها الباقي وبنيت بازاءها مسجدا، واشتغلت بترتيب مقبرة السلطان قطب الذين وكان السلطان قد امر ان تبني عليه قبة يكون ارتفاعها في الهواء ماءة ذراع بزيادة عشرين ذراعا علي اتفاع القبة المبنية علي قازان ملك العراق «» ، وامر ان تشتري ثلاثون قرية تكون وقفا عليها وجعلها بيدي علي ان يكون لي العشر من فاءدها علي العادة.
  ذكر ما فعلته في ترتيب المقبرة
 وعادة اهل الهند ان يرتبوا لامواتهم ترتيبا كترتيبهم بقيد الحياة، ويوتي بالفيلة والخيل فتربط عند باب التربة وهي مزينة، فرتبت انا في هذه التربة بحسب ذلك ورتبت من قراء القران ماءة وخمسين، وهم يسمونهم الختميين، ورتبت من الطلبة ثمانين، ورتبت الامام
 
 والمءذنين والقراء بالاصوات الحسان، والمداحين وكتاب الغيبة والمعرفين، وجميع هءلاء يعرفون عندهم بالارباب ورتبت صنفا اخر يعرفون بالحاشية وهو الفراشون والطباخون والدوادوية والابدارية، وهم السقاءون والشربدارية الذين يسقون الشربة، والتنبول دارية الذين يعطون التنبول والسلحدارية والنيزدارية والشطردارية والطشت دارية والحجاب والنقباء، فكان جميعهم اربعماءة وستين.
 وكان السلطان امر ان يكون الطعام بها، كل يوم اثني عشر منا من الدقيق، ومثلها من اللحم فرايت ان ذلك قليل، والزرع الذي امر به كثيرا، فكنت انفق كل يوم خمسة وثلاثين منا من الدقيق، ومثلها من اللحم مع ما يتبع ذلك من السكر والنبات والسمن والتنبول وكنت اطعم المرتبين وغيرهم من صادر ووارد، وكان الغلاء «» شديدا فارتفق الناس بهذا الطعام وشاع خيره.
 وسافر الملك صبيح الي السلطان بدولة اباد فساله عن حال الناس، فقال له: لو كان بدهلي اثنان مثل فلان لما شكا الجهد! فاعجب ذلك السلطان، وبعث الي بخلعة من ثيابه، وكنت اصنع في المواسم، وهي العيدان والمولد الكريم «» ويوم عاشوراء وليلة النصف من شعبان، ويوم وفاة السلطان قطب الدين ماءة من من الدقيق ومثلها لحما، فياكل منها الفقراء والمساكين، واما اهل الوظيفة فيجعل امام كل انسان مهم ما يخصه، ولنذكر عادتهم في ذلك.
  ذكر عادتهم في اطعام الناس في الولاءم.
 وعادتهم ببلاد الهند وببلاد السرا «» انه اذا فرغ من اكل الطعام في الوليمة جعل امام كل انسان من الشرفاء والفقهاء والمشايخ والقضاة وعاء شبه المهد له اربع قواءم منسوج سطحه من الخوض وجعل عليه الرقاق وراس غنم مشوي واربعة اقراص معجونة بالسمن مملوة بالحلواء الصابونية «» مغطاة باربع قطع من الحلواء كانها الاجر، وطبقا صغيرا مصنوعا من الجلد فيه الحلواء والسموسك ويغطي ذلك الوعاء بثوب قطن جديد، ومن كان
 
 دون من ذكرناه جعل امامه نصف راس غنم ويسمونه الزلة «» ومقدار النصف مما ذكرناه، ومن كان دون هءلاء ايضا جعل امامه مثل الربع من ذلك، ويرفع رجال كل احد ما جعل امامه.
 واول ما رايتهم يصنعون هذا بمدينة السرا حضرة السلطان اوزبك، فامتنعت ان يرفع رجالي ذلك اذ لم يكن لي به عهد،! وكذلك يبعثون ايضا لدار كبراء الناس من طعام الولاءم.
  ذكر خروجي الي هزار امروها
 وكان الوزير قد اعطاني من الغلة المامور بها للزاوية عشرة الاف من، ونفذ لي الباقي في هزار «» امروها، وكان والي الخراج بها عزيز الخمار «» ، واميرها شمس الدين البذخشاني فبعثت رجالي فاخذوا بعض الاحالة، وتشكوا من تعسف عزيز الخمار فخرجت بنفسي لاستخلص ذلك، وبين دهلي وهذه العمالة ثلاثة ايام، وكان ذلك اوان نزول المطر «» فخرجت في نحو ثلاثين من اصحابي واستصحبت معي اخوين من المغنيين المحسنين يغنيان لي في الطريق! فوصلنا الي بلدة بجنور «» وضبط اسمها بكسر الباء الموحدة وسكون الجيم وفتح النون واخره راء، فوجدت بها ايضا ثلاثة اخوة من المغنيين فاستصحبتهم فكانوا يغنون لي نوبة والاخران نوبة! ثم وصلنا الي امروها، وهي بلدة صغيرة حسنة، فخرج عمالها للقاءي وجاء قاضيها الشريف امير علي وشيخ زاويتها واضافاني معا ضيافة حسنة، وكان عزيز الخمار بموضع يقال له افغان بور علي نهر السرو «» ، وبيننا وبينه النهر، ولا معدية فيه، فاخذنا الاثقال في معدية صنعناها من الخشب والنبات وجزنا في اليوم الثاني وجاء نجيب اخو عزيز في جماعة من اصحابه وضرب لنا سراجة، ثم جاء اخوه الي الوالي، وكان معروفا بالظلم، وكانت القري التي في عمالته الفا وخمسماءة قرية، ومجباها ستون لكا في السنة، له فيها نصف العشر، ومن عجاءب النهر الذي نزلنا عليه انه لا يشرب منه احد في ايام نزول المطر
 
 ولا تسقي منه دابة، ولقد اقمنا عليه ثلاثا فما غرف منه احد غرفة ولا كدنا نقرب منه لانه ينزل من جبل قراجيل «» التي بها معادن الذهب، ويمر علي الخشاش المسمومة فمن شرب منه مات () .
 وهذا الجبل متصل مسيرة ثلاثة اشهر، وينزل منه الي بلاد تبت حيث غزلان المسك، وقد ذكرنا ما اتفق علي جيش المسلمين بهذا الجبل، وبهذا الموضع جاء الي جماعة من الفقراء الحيدرية وعملوا السماع واوقدوا النيران فدخلوها ولم تضرهم، وقد ذكرنا ذلك «» .
 وكانت قد نشات بين امير هذه البلاد شمس الدين البذخشاني وبين واليها عزيز الخمار منازعة وجاء شمس الدين لقتاله، فامتنع منه بداره وبلغت شكاية احدهما الوزير بدهلي، فبعث الي الوزير والي الملك شاه امير المماليك بامروها، وهم اربعة الاف مملوك للسلطان، والي شهاب الدين الرومي ان ننظر في قضيتهما، فمن كان علي الباطل بعثناه مثقفا الي الحضرة، فاجتمعوا جميعا بمنزلي وادعي عزيز علي شمس الدين دعاوي منها ان خديما له يعرف بالرضي الملتاني نزل بدار خازن عزيز المذكور، فشرب بها الخمر وسرق خمسة الاف دينار من المال الذي عند الخازن، فاستفهمت الرضي عن ذلك، فقال لي: ما شربت الخمر منذ خروجي من ملتان، وذلك ثمانية اعوام، فقلت له: او شربتها بملتان؟ قال نعم! فامرت بجلده ثمانين وسجنته بسبب الدعوي للوث ظهر عليه.
 وانصرفت عن امروها فكانت غيبتي نحو شهرين، وكنت في كل يوم اذبح لاصحابي بقرة وتركت اصحابي لياتوا بالزرع المنفذ علي عزيز، وحمله عليه، فوزع علي اهل القري التي لنظره ثلاثين الف من يحملونها علي ثلاثة الاف بقرة، واهل الهند لا يحملون الا علي البقرة وعليه يرفعون اثقالهم في الاسفار، وركوب الحمير عندهم عيب كبير وحميرهم صغار الاجرام يسمونها اللاشة «» ، واذا ارادوا اشهار احد بعد ضربه اركبوه الحمار!
  ذكر مكرمة لبعض الاصحاب
 وكان السيد ناصر الدين الا وهري قد ترك عندي لما سافر الفا وستين تنكة فتصرفت فيها، فلما عدت الي دهلي وجدته قد احال في ذلك المال خذاوند زادة قوام الدين، وكان قدم ناءبا عن الوزير، فاستقبحت ان اقول له: تصرفت في المال، فاعطيته نحو ثلثه، واقمت بداري اياما.
 
 وشاع عني اني مرضت، فاتي ناصر الدين الخوارزمي صدر الجهان لزيارتي فلما رءاني قال: ما اري بك مرضا، فقلت: اني مريض القلب! فقال لي: عرفني بذلك! فقلت له: ابعث الي ناءبك شيخ الاسلام اعرفه به، فبعثه الي فاعلمته، فعاد اليه فاعلمه، فبعث الي بالف دينار دراهم، وكان له عندي قبل ذلك الف ثان ثم طلب مني بقية المال، فقلت في نفسي: ما يخلصني منه الا صدر الجهان المذكور لانه كثير المال، فبعثت اليه بفرس مسرج قيمة سرجه الف وستماية دينار، وبفرس ثان قيمته وقيمة سرجه ثمانماءة دينار وببلغتين قيمتهما الف وماءتا دينار، وبتركش فضة وبسيفين غمدهما مغشيان بالفضة، وقلت له: انظر قيمة الجميع وابعث الي ذلك، فاخذ ذلك وعمل لجميعه قيمة ثلاثة الاف دينار، فبعث الي الفا واقتطع الالفين، فتغير خاطري، ومرضت بالحمي، وقلت في نفسي: ان شكوت به الي الوزير افتضحت، فاخذت خمسة افراس وجاريتين ومملوكين، وبعثت الجميع للملك مغيث الدين محمد بن ملك الملوك عماد الدين السمناني، وهو فتي السن، فرد علي ذلك وبعث الي مايتي تنكة واعتذر وخلصت من ذلك المال، فشتان بين فعل محمد ومحمد!
  ذكر خروجي الي محلة السلطان.
 وكان السلطان لما توجه الي بلاد المعبر وصل الي التلنك ووقع الوباء بعسكره فعاد الي دولة اباد، ثم وصل الي نهر الكنك فنزل عليه، وامر الناس بالبناء، وخرجت في تلك الايام الي محلته واتفق ما سردناه من مخالفة عين «» الملك، ولازمت السلطان في تلك الايام واعطاني من عتاق الخيل لما قسمها علي خواصه، وجعلني فيهم وحضرت معه الوقيعة علي عين الملك والقبض عليه وجزت معه نهر الكنك ونهر السرو لزيارة قبر الصالح سالار عود، وقد استوفيت ذلك كله، وعدت معه الي حضرة دهلي لما عاد اليها.
  ذكر ما هم به السلطان من عقابي وما تداركني من لطف الله تعالي!
 وكان سبب ذلك اني ذهبت يوما لزيارة الشيخ شهاب الدين بن الشيخ الجام بالغار الذي احتفره خارج دهلي «» .
 وكان قصدي رءية ذلك الغار، فلما اخذه السلطان سال اولاده عمن كان يزوره فذكروا ناسا انا من جملتهم، فامر السلطان اربعة من عبيده بملازمتي بالمشور.
 
 وعادته انه متي فعل ذلك مع احد قلما يتخلص، فكان اول يوم من ملازمتهم لي يوم الجمعة فالهمني الله تعالي الي تلاوة قوله: حسبنا الله ونعم الوكيل »
 ، فقراتها ذلك اليوم ثلاثة وثلاثين الف مرة، وبت بالمشور وواصلت الي خمسة ايام، في كل يوم منها اختم القران وافطر علي الماء خاصة، ثم افطرت بعد خمس وواصلت اربعا وتخلصت بعد قتل الشيخ والحمد لله تعالي!
  ذكر انقباضي عن الخدمة وخروجي عن الدنيا.
 ولما كان بعد مدة انقبضت عن الخدمة ولازمت الشيخ الامام العالم العابد الزاهد الخاشع الورع فريد الدهر ووحيد العصر كمال الدين عبد الله الغاري وكان من الاولياء، وله كرامات قد ذكرت منها ما شاهدته عند ذكر اسمه «» ، وانقطعت الي خدمة هذا الشيخ ووهبت ما عندي للفقراء والمساكين! وكان الشيخ يواصل عشرة ايام وربما واصل عشرين، فكنت احب ان اواصل فكان ينهاني ويامرني بالرفق علي نفسي في العبادة ويقول لي: ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي، () وظهر لي من نفسي تكاسل بسبب شء بقي معي، فخرجت عن جميع ما عندي من قليل وكثير واعطيت ثياب ظهري لفقير ولبست ثيابه، ولزمت هذا الشيخ خمسة اشهر والسلطان اذ ذاك غاءب ببلاد السند.
  ذكر بعث السلطان عني وابايتي عن الرجوع الي الخدمة واجتهادي في العبادة.
 ولما بلغ السلطان خبر خروجي عن الدنيا استدعاني، وهو يومءذ بسيوستان «» ، فدخلت عليه في زي الفقراء، فكلمني احسن كلام والطفه، واراد مني الرجوع الي الخدمة فابيت وطلبت منه الاذن في السفر الي الحجاز، فاذن لي فيه وانصرفت عنه، ونزلت بزاوية
 
 تعرف بالنسبة الي الملك بشير، وذلك في اواخر جمادي الثانية سنة ثنتين واربعين «» ، فاعتكفت بها شهر رجب وعشرا من شعبان، وانتهيت الي مواصلة خمسة ايام وافطرت بعدها علي قليل ارز دون ادام، وكنت اقرا القران كل يوم واتهجد بما شاء الله، وكنت اذا اكلت الطعام اذاني، فاذا طرحته وجدت الراحة، واقمت كذلك اربعين يوما ثم بعث عني ثانية.
  ذكر ما امرني به من التوجه الي الصين في الرسالة
 ولما كملت لي اربعون يوما بعث الي السلطان خيلا مسرجة وجواري وغلمانا وثيابا ونفقة فلبست ثيابه وقصدته، وكانت لي جبة قطن زرقاء مبطنة لبستها ايام اعتكافي فلما جردتها ولبست ثياب السلطان انكرت نفسي! وكنت متي نظرت الي تلك الجبة اجد نورا في باطني، ولم تزل عندي الي ان سلبني الكفار في البحر. ولما وصلت الي السلطان زاد في اكرامي علي ما كنت اعهده، وقال لي: انما بعثت اليك لتتوجه عني رسولا الي ملك الصين فاني اعلم حبك في الاسفار والجولان، فجهزني بما احتاج له وعين للسفر معي من يذكر بعد «» .
 
  المجلد الرابع
  الفصل الرابع عشر الجنوب الهندي جزر مالديف سيلان البنغال
 من دهلي الي كول واسر ابن بطوطة بها من كول الي دولةاباد من دولةاباد الي بلاد المليبار: بلاد الابزار! الذهاب الي مدينة قالقوط محاولة الذهاب الي الصين وفشلها ...
 جزاءر ذيبة المهل (المالديف) ابن بطوطة بجزر مالديف ووقوفه بها علي النقش التاريخي جزيرة سيلان ...
 عند ما هاجمه  مركبا وسلبوه!
 
 الجنوب الهندي
 
  ذكر سبب بعث الهدية للصين وذكر من بعث معي وذكر الهدية.
 وكان ملك الصين قد بعث الي السلطان ماءة مملوك وجارية وخمسماءة ثوب من الكمخا منها ماءة من التي تصنع بمدينة الزيتون، وماءة من التي تصنع بمدينة الخنسا، وخمسة امنان من المسك، وخمسة اثواب مرصعة بالجوهر، وخمسة من التراكش مزركشة، وخمسة سيوف، وطلب من السلطان ان ياذن له في بناء بيت الاصنام الذي بناحية جبل قراجيل «» المتقدم ذكره، ويعرف الموضع الذي هو به بسمهل، بفتح السين المهمل وسكون الميم وفتح الهاء، واليه يحج اهل الصين، وتغلب عليه جيش الاسلام بالهند فخربوه وسلبوه.
 فلما «» وصلت هذه الهدية الي السلطان كتب اليه بان هذا المطلب لا يجوز في ملة الاسلام اسعافه، ولا يباح بناء كنيسة بارض المسلمين الا لمن يعطي الجزية، فان رضيت باعطاءها ابحنا لك بناءه، والسلام علي من اتبع الهدي. وكافاه «» عن هديته بخير منها، وذلك ماءة فرس من الجياد مسرجة ملجمة، وماءة مملوك وماءة جارية، من كفار الهند مغنيات ورواقص، وماءة ثوب بيرمية، وهي من القطن ولا نظير لها في الحسن، قيمة الثوب منها ماءة دينار «» ، وماءة شقة من ثياب الحرير المعروفة بالجز «» ، بضم الجيم وزاي، وهي التي يكون حرير احداها مصبوغا بخمسة الوان واربعة، وماءة ثوب من الثياب المعروفة بالصلاحية، وماءة ثوب
 
 احتفال بامير مغولي في البلاط تصوير جداري رسم يمثل الاحتفال باحد السفراء  تصوير جداري بقاعة الاعمدة الاربعين
 
 من الشيرين باف «» ، وماءة ثوب من الشان باف «» ، وخمسماءة ثوب من المرعز، ماءة منها سود، وماءة بيض، وماءة حمر، وماءة خضر، وماءة زرق، وماءة شقة من الكتان الرومي، وماءة فضلة من الملف، وسراجة «» وست من القباب، واربع حسك من ذهب، وست حسك من فضة منيلة، واربعة طسوت من الذهب ذات اباريق كمثلها، وستة طسوت من الفضة، وعشر خلع من ثياب السلطان مزركشة، وعشر شواش من لباسه، احداها مرصعة بالجوهر وعشرة تراكش مزركشة، واحدها مرصع بالجوهر، وعشرة من السيوف، احدها مرصع الغمد بالجوهر، ودشت بان «» وهو قفاز مرصع بالجوهر، وخمسة عشر من الفتيان.
 وعين السلطان للسفر معي بهذه الهدية الامير ظهير الدين الزنجاني «» ، وهو من فضلاء اهل العلم، والفتي كافور الشربدار، واليه سلمت الهدية، وبعث معنا الامير محمد الهروي «» في الف فارس ليوصلنا الي الموضع الذي نركب منه البحر، وتوجه صحبتنا ارسال ملك الصين، وهم خمسة عشر رجلا يسمي كبيرهم ترسي وخدامهم نحو ماءة رجل وانفصلنا في جمع كبير ومحلة عظيمة، وامر لنا السلطان بالضيافة مدة سفرنا ببلاده.
 وكان سفرنا في السابع عشر لشهر صفر سنة ثلاث واربعين «» وهو اليوم الذي اختاروه للسفر لانهم يختارون للسفر من ايام الشهر ثانيه او سابعه او الثاني عشر او السابع عشر او الثاني والعشرين او السابع والعشرين! فكان نزولنا في اول مرحلة بمنزل تلبت «» ، علي مسافة فرسخين وثلث من حضرة دهلي، ورحلنا منه الي منزل او، ورحلنا منه
 
 الي منزل هيلو «» ، ورحلنا منه الي مدينة بيانة «» ، وضبط اسمها بفتح الباء الموحدة وفتح الياء اخر الحروف مع تخفيفها وفتح النون، مدينة كبيرة حسنة البناء مليحة الاسواق.
 ومسجدها الجامع من ابدع المساجد وحيطانه وسقفه حجارة، والامير بها مظفر ابن الداية، وامه هي داية السلطان، وكان بها قبله الملك مجير بن ابي الرجاء احد كبار الملوك، وقد تقدم ذكره «» ، وهو ينتسب في قريش وفيه تجبر، وله ظلم كثير قتل من اهل هذه المدينة جملة، ومثل بكثير منهم، ولقد رايت من اهلها رجلا حسن الهيءة قاعدا في اسطوان منزله وهو مقطوع اليدين والرجلين.
 وقدم السلطان مرة علي هذه المدينة فتشكي الناس من الملك مجير المذكور فامر السلطان بالقبض عليه وجعلت في عنقه الجامعة، وكان يقعد بالديوان بين يدي الوزير، واهل البلد يكتبون عليه المظالم، فامره السلطان بارضاءهم فارضاهم بالاموال ثم قتله بعد ذلك.
 ومن كبار اهل هذه المدينة الامام العالم عز الدين الزبيري من ذرية الزبير بن العوام رضي الله عنه، احد كبار الفقهاء الصلحاء، لقيته بكاليور عند الملك عز الدين البنتاني «» المعروف باعظم ملك.
 ثم رحلنا من بيانة فوصلنا الي مدينة «» كول، وضبط اسمها بضم الكاف، مدينة حسنة ذات بساتين واكثر اشجارها العنبا، ونزلنا بخارجها في بسيط افيح، ولقينا بها الشيخ الصالح العابد شمس الدين المعروف بابن تاج العارفين، وهو مكفوف البصر معمر، وبعد ذلك سجنه السلطان ومات في سجنه، وقد ذكرنا حديثه «» .
 
  ذكر غزوة شهدناها بكول
 ولما بلغنا الي مدينة كول بلغنا ان بعض كفار الهنود حاصروا بلدة الجلالي «» واحاطوا بها وهي علي مسافة سبعة اميال من كول فقصدناها، والكفار يقاتلون اهلها، وقد اشرفوا علي التلف، ولم يعلم الكفار بنا حتي صدقنا الحملة عليهم، وهم في نحو الف فارس وثلاثة الاف راجل، فقتلناهم عن اخرهم واحتوينا علي خيلهم واسلحتهم، واستشهد من اصحابنا ثلاثة وعشرون فارسا وخمسة وخمسون راجلا، واستشهد الفتي كافور الساقي الذي كانت الهدية مسلمة بيده، فكتبنا الي السلطان بخبره، واقمنا في انتظار الجواب.
 وكان الكفار في اثناء ذلك ينزلون من جبل هنالك منيع فيغيرون علي نواحي بلدة الجلالي، وكان اصحابنا يركبون كل يوم مع امير تلك الناحية ليعينوه علي مدافعتهم.
  ذكر محنتي بالاسر وخلاصي منه، وخلاصي من شدة بعده، علي يد ولي من اولياء الله تعالي
 وفي بعض تلك الايام ركبت في جماعة من اصحابي ودخلنا بستانا نقيل فيه وذلك فصل القيظ، فسمعنا الصياح، فركبنا ولحقنا كفارا اغاروا علي قرية من قري الجلالي، فاتبعناهم فتفرقوا وتفرق اصحابنا في طلبهم، وانفردت في خمسة من اصحابي، فخرج علينا جملة من الفرسان والرجال من غيضة هنالك ففررنا منهم لكثرتهم واتبعني نحو عشرة منهم، ثم انقطعوا عني الا ثلاثة منهم ولا طريق بين يدي، وتلك الارض كثيرة الحجارة فنشبت يدا فرسي بين الحجارة، فنزلت عنه واقتلعت يده وعدت الي ركوبه.
 والعادة بالهند ان يكون مع الانسان سيفان: احدهما معلق بالسرج، ويسمي الركابي، والاخر في التركش، فسقط سيفي الركابي من غمده وكانت حليته ذهبا فنزلت فاخذته وتقلدته وركبت وهم في اثري، ثم وصلت الي خندق عظيم فنزلت ودخلت في جوفه فكان اخر عهدي بهم.
 ثم خرجت الي واد في وسط شعراء ملتفة في وسطها طريق فمشيت عليه ولا اعرف منتهاه فبينا انا في ذلك خرج علي نحو اربعين رجلا من الكفار بايديهم القسي فاحدقوا بي وخفت ان يرموني رمية رجل واحد ان فررت منهم، وكنت غير متدرع، فالقيت بنفسي الي الارض واستاسرت، وهم لا يقتلون من فعل ذلك، فاخذوني وسلبوني جميع ما علي، غير جبة وقميص وسروال ودخلوا بي الي تلك الغابة فانتهوا بي الي موضع جلوسهم منها علي حوض ماء بين تلك الاشجار واتوني بخبز ماش، وهو الجلبان، فاكلت منه وشربت من الماء.
 
 وكان معهم مسلمان كلماني بالفارسية، وسالاني عن شاني، فاخيرتهما ببعضه وكتمتهما اني من جهة السلطان، فقالا لي: لا بد ان يقتلك هءلاء او غيرهم، ولكن هذا مقدمهم واشارا الي رجل منهم، فكلمته بترجمة المسلمين وتلطفت له، فوكل بي ثلاثة منهم:
 احدهم شيخ ومعه ابنه، والاخر اسود خبيث، وكلمني اولءك الثلاثة، ففهمت منهم انهم امروا بقتلي، فاحتملوني عشي النهار الي كهف، وسلط الله علي الاسود منهم حمي مرعدة، فوضع رجليه علي ونام الشيخ وابنه! فلما اصبح تكلموا فيما بينهم واشاروا الي بالنزول معهم الي الحوض وفهمت انهم يريدون قتلي فكلمت الشيخ وتلطفت اليه فرق لي، وقطعت كمي قميصي واعطيته اياهما لكي لا ياخذه اصحابه في ان فررت.
 ولما كان عند الظهر سمعنا كلاما عند الحوض فظنوا انهم اصحابهم، فاشاروا الي بالنزول معهم، فنزلنا ووجدنا قوما اخرين فاشاروا عليهم ان يذهبوا في صحبتهم فابوا، وجلس ثلاثتهم امامي وانا مواجه لهم ووضعوا حبل قنب كان معهم بالارض، وانا انظر اليهم، واقول في نفسي: بهذا الحبل يربطونني عند القتل، واقمت كذلك ساعة ثم جاء ثلاثة من اصحابهم الذين اخذوني فتكلموا معهم، وفهمت انهم قالوا لهم: لاي شء ما قتلتموه؟ فاشار الشيخ الي الاسود كانه اعتذر بمرضه! وكان احد هءلاء الثلاثة شابا حسن الوجه، فقال لي:
 اتريد ان اسرحك؟ فقلت: نعم، فقال: اذهب. فاخذت الجبة التي كانت علي فاعطيته اياها واعطاني مقيرة بالية عنده، واراني الطريق فذهبت وخفت ان يبدو لهم فيدركونني، فدخلت غيضة قصب واختفيت فيها، الي ان غابت الشمس، ثم خرجت وسلكت الطريق التي ارانيها الشاب، فافضت بي الي ماء فشربت منه، وسرت الي ثلث الليل فوصلت الي جبل فنمت تحته فلما اصبحت سلكت الطريق فوصلت ضحي الي جبل من الصخر عال فيه شجر ام غيلان والسدر، فكنت اجني النبق فاكله حتي اثر الشوك في ذراعي اثارا هي باقية به حتي الان! ثم نزلت من ذلك الجبل الي ارض مزدرعة قطنا وبها اشجار الخروع، وهنالك باين، والباءن عندهم: بءر متسعة جدا مطوية بالحجارة، لها درج ينزل عليها الي ورد الماء، وبعضها يكون في وسطه وجوانبه القباب مر، الحجر والسقايف والمجالس، ويتفاخر ملوك البلاد وامراءها بعمارتها في الطرقات التي لا ماء بها، وسنذكر بعض ما رايناه منها فيما بعد «» ، ولما وصلت الي الباءن شربت منه ووجدت عليه شيءا من عساليج الخردل قد سقطت
 
 لمن غسلها فاكلت منها وادخرت عليه شيءا من عساليج الخردل قد سقطت لمن غسلها فاكلت منها وادخرت باقيها، ونمت تحت شجرة خروع.
 فبينما انا كذلك اذ ورد الباءن نحو اربعين فارسا مدرعين، فدخل بعضهم الي المزرعة، ثم ذهبوا، وطمس الله ابصارهم دوني، ثم جاء بعدهم نحو خمسين في السلاح ونزلوا الي الباءن، واتي احدهم الي شجرة ازاء الشجرة التي كنت تحتها، فلم يشعر بي.
 ودخلت اذ ذاك في مزرعة القطن واقمت بها بقية نهاري، واقاموا علي الباءن يغسلون ثيابهم ويلعبون، فلما كان الليل هدات اصواتهم، فعلمت انهم قد مروا او ناموا فخرجت حينءذ واتبعت اثر الخيل، والليل مقمر، وسرت حتي انتهيت الي باين اخر، عليه قبة فنزلت اليه وشربت من ماءه واكلت من عساليج الخردل التي كانت عندي، ودخلت القبة فوجدتها مملوءة بالعشب مما يجمعه الطير فنمت بها، وكنت احس حركة حيوان في تلك العشب اظنه حية فلا ابالي بها لما بي من الجهد، فلما اصبحت سلكت طريقا واسعة تفضي الي قرية خربة وسلكت سواها فكانت كمثلها واقمت كذلك اياما، وفي بعضها وصلت الي اشجار ملتفة بينها حوض ماء وداخلها شبه بيت وعلي جوانب الحوض نبات الارض كالنجيل. وغيره فاردت ان اقعد هنالك حتي يبعث الله من يوصلني الي العمارة.
 ثم اني وجدت يسير قوة فنهضت علي طريق وجدت بها اثر البقر ووجدت ثورا عليه بردعة ومنجل، فاذا تلك الطريق تفضي الي قري الكفار فاتبعت طريقا اخري فافضت بي الي قرية خربة ورايت بها اسودين عريانين فخفتهما واقمت تحت اشجار هنالك فلما كان الليل دخلت القرية ووجدت دارا في بيت من بيوتها شبه خابية كبيرة يصنعونها لاختزان الزرع، وفي اسفلها نقب يسع منه الرجل فدخلتها ووجدت داخلها مفروشا بالتبن وفيه حجر جعلت راسي عليه ونمت.
 وكان فوقها طاءر يرفرف بجناحيه اكثر الليل، واظنه كان يخاف فاجتمعنا خاءفين واقمت علي تلك الحال سبعة ايام من يوم اسرت، وهو يوم السبت وفي السابع منها وصلت الي قرية للكفار عامرة، وفيها حوض ماء ومنابت خضر، فسالتهم الطعام، فابوا ان يعطوني، فوجدت حول بءر بها اوراق فجل، فاكلته، وجءت القرية فوجدت جماعة كفار لهم طليعة، فدعاني طليعتهم فلم اجبه، وقعدت الي الارض، فاتي احدهم بسيف مسلول ورفعه ليضربني به، فلم التفت اليه لعظم ما بي من الجهد، ففتشني فلم يجد عندي شيءا فاخذ القميص الذي كنت اعطيت كمية للشيخ الموكل بي.
 
 ولما كان في اليوم الثامن اشتد بي العطش، وعدمت الماء ووصلت الي قرية خراب فلم اجد بها حوضا، وعادتهم بتلك القري ان يصنعوا احواضا يجتمع بها ماء المطر فيشربون منه جميع السنة، فاتبعت طريقا فافضت بي الي بءر غير مطوية، عليها حبل مصنوع من نبات الارض، وليس فيه انية يستقي بها فربطت خرقة كانت علي راسي في الحبل، وامتصصت ما تعلق بها من الماء، فلم يروني، فربطت خفي واستقيت به، فلم يفروني فاستقيت به ثانيا فانقطع الحبل، ووقع الخف في البءر فربطت الخف الاخر وشربت حتي رويت، ثم قطعته فربطت اعلاه علي رجلي بحبل البءر، وبخرق وجدتها هنالك فبينما انا اربطها وافكر في حالي اذ لاح لي شخص فنظرت اليه فاذا رجل اسود اللون بيده ابريق وعكاز، وعلي كاهله جراب، فقال لي: سلام عليكم فقلت له: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فقال لي بالفارسية: جيكس معناه: من انت؟ فقلت له: انا تاءه! فقال لي: وانا كذلك، ثم ربط ابريقه بحبل كان معه واستقي ماء فاردت ان اشرب، فقال لي: اصبر! ثم فتح جرابه فاخرج منه غرفة حمص اسود مقلو مع قليل ارز، فاكلت منه وشربت، وتوضا وصلي ركعتين وتوضات انا وصليت، وسالني عن اسمي فقلت: محمد، وسالته عن اسمه فقال لي: القلب الفارح فتفاءلت بذلك وسررت به، ثم قال لي: بسم الله! ترافقني؟ فقلت:
 نعم، فمشيت معه قليلا، ثم وجدت فتورا في اعضاءي، ولم استطع النهوض، فقعدت، فقال لي: ما شانك؟ فقلت له: كنت قادرا علي المشي قبل ان القاك فلما لقيتك عجزت، فقال:
 سبحان الله اركب عنقي! فقلت له: انك ضعيف ولا تستطيع ذلك، فقال: يقويني الله، لا بد لك من ذلك، فركبت علي عنقه، وقال لي: اكثر من قراءة: حسبنا الله ونعم الوكيل، فاكثرت من ذلك.
 وغلبتني عيني فلم افق الا لسقوطي علي الارض فاستيقظت ولم ار للرجل اثرا، واذا انا في قرية عامرة فدخلتها فوجدتها لرعية الهنود، وحاكمها من المسلمين، فاعلموه بي فجاء الي فقلت له: ما اسم هذه القرية؟ فقال لي: تاج بوره «» ، وبينها وبين مدينة كول حيث اصحابنا فرسخان، وحملني ذلك الحاكم الي بيته فاطعمني طعاما سخنا واغتسلت وقال لي: عندي ثوب وعمامة اودعهما عندي رجل عربي مصري من اهل المحلة التي بكول، فقلت له:
 هاتهما البسهما الي ان اصل الي المحلة، فاتي بهما فوجدتهما من ثيابي كنت قد وهبتهما لذلك العربي لما قدمنا كول فطال تعجبي من ذلك!
 
 وفكرت في الرجل الذي حملني علي عنقه، فتذكرت ما اخبرني به ولي الله تعالي ابو عبد الله المرشدي حسبما ذكرناه في السفر الاول «» ، اذ قال لي: ستدخل ارض الهند وتلقي بها اخي دلشاد، ويخلصك من شدة تقع فيها، وتذكرت قوله لما سالته عن اسمه فقال:
 القلب الفارح وتفسيره بالفارسية دلشاد، فعلمت انه هو الذي اخبرني بلقاءه وانه من الاولياء ولم يحصل لي من صحبته الا المقدار الذي ذكرته.
 وكتبت تلك الليلة الي اصحابي بكول معلما لهم بسلامتي فجاءوا الي بفرس وثياب، واستبشروا بي ووجدت جواب السلطان قد وصلهم، وبعث بفتي يسمي بسنبل الجامدار عوضا من كافور المستشهد، وامرنا ان نتمادي علي سفرنا، ووجدتهم ايضا قد كتبوا للسلطان بما كان من امري وتشاءموا بهذه السفرة لما جري فيها علي وعلي كافور، وهم يريدون ان يرجعوا، فلما رايت تاكيد السلطان في السفر، اكدت عليهم وقوي عزمي، فقالوا الا تري ما اتفق في بداية هذه السفرة والسلطان يعذرك، فلنرجع اليه او نقيم حتي يصل جوابه، فقلت لهم: لا يمكن المقام وحيث ما كنا ادركنا الجواب.
 فرحلنا عن كول ونزلنا بورج بوره «» وبه زاوية حسنة فيها شيخ حسن الصورة والسيرة يسمي بمحمد العريان لانه لا يلبس عليه الا ثوبا من سرته الي اسفل وباقي جسده مكشوف وهو تلميذ الصالح الولي محمد العريان القاطن بقرافة مصر، نفع الله به.
  حكاية هذا الشيخ
 وكان من اولياء الله تعالي قاءما علي قدم التجرد يلبس تنورة، وهو ثوب يستر من سرته الي اسفل، ويذكر انه كان اذا صلي العشاء الاخرة اخرج كل ما بقي بالزاوية من طعام وادام وماء وفرق ذلك علي المساكين ورمي بفتيلة السراج، واصبح علي غير معلوم.
 وكانت عادته ان يطعم اصحابه عند الصباح خبزا وفولا فكان الخبازون والفوالون يستبقون الي زاويته فياخذ منهم مقدار ما يكفي الفقراء، ويقول لمن اخذ منه ذلك: اقعد حتي ياخذ اول ما يفتح به عليه في ذلك اليوم قليلا كثيرا.
 ومن حكايته انه لما وصل قازان ملك التتر الي الشام بعساكره وملك دمشق ما عدا قلعتهما، وخرج الملك الناصر الي مدافعته ووقع اللقاء علي مسيرة يومين من دمشق بموضع
 
 يقال له: قشحب، والملك الناصر اذ ذاك حديث السن لم يعهد الوقاءع، وكان الشيخ العريان في صحبته فنزل، واخذ قيدا فقيد به فرس الملك الناصر لءيلا يتزحزح عند اللقاء لحداثة سنة، فيكون ذلك سبب هزيمة المسلمين، فثبت الملك الناصر وهزم التتر هزيمة شنعاء قتل منهم فيها كثير وغرق كثير بما ارسل عليهم من المياه، ولم يعد التتر الي قصد بلاد الاسلام بعدها «» ، واخبرني الشيخ محمد العريان المذكور تلميذ هذا الشيخ انه حضر هذه الوقيعة وهو حديث السن.
 ورحلنا من برج بوره ونزلنا علي الماء المعروف باب سياه «» ، ثم رحلنا الي مدينة قنوج «» ، وضبط اسمها بكسر القاف وفتح النون وواو ساكن وجيم، مدينة كبيرة حسنة العمارة حصينة رخيصة الاسعار كثيرة السكر، ومنها يحمل الي دهلي، وعليها سور عظيم، وقد تقدم ذكرها، وكان بها الشيخ معين الدين الباخرزي اضافنا بها، واميرها فيروز البدخشاني من ذرية بهرام جور «» صاحب كسري، ويسكن بها جماعة من الصلحاء الفضلاء المعروفين بمكارم الاخلاق يعرفون باولاد شرف جهان، وكان جدهم قاضي القضاة بدولة اباد وهو من المحسنين المتصدقين وانتهت الرءاسة ببلاد الهند اليه.
  حكاية قاضي القضاة
 يذكر انه عزل مرة عن القضاء وكان له اعداء فادعي احدهم عند القاضي الذي ولي بعده، ان له عشرة الاف دينار قبله ولم تكن له بينة وكان قصده ان يحلفه فبعث القاضي عنه، فقال لرسوله: بما ادعي علي؟ فقال: بعشرة الاف دينار، فبعث الي مجلس القاضي عشرة الاف، وسلمت للمدعي.
 
 وبلغ خبره السلطان علاء الدين وصح عنده بطلان تلك الدعوي، فاعاده الي القضاء واعطاه عشرة الاف.
 واقمنا بهذه المدينة ثلاثا، ووصلنا فيها جواب السلطان في شاني بانه ان لم يظهر لفلان اثر فيتوجه وجيه الملك قاضي دولة اباد عوضا منه! ثم رحلنا من هذه المدينة فنزلنا بمنزل هنول، ثم بمنزل وزير بور ثم بمنزل البجالصة «» ثم وصلنا الي مدينة موري «» ، وضبط اسمها بفتح ميم وواو وراء وهي صغيرة ولها اسواق حسنة، ولقيت بها الشيخ الصالح المعمر قطب الدين المسمي بحيدر الفرغاني، وكان بحال مرض فدعا لي وزودني رغيف شعير، واخبرني ان عمره ينيف علي ماءة وخمسين، وذكر لي اصحابه انه يصوم الدهر ويواصل كثيرا ويكثر الاعتكاف، وربما اقام في خلوته اربعين يوما يقتات فيها باربعين تمرة في كل يوم واحدة.
 وقد رايت بدهلي الشيخ المسمي برجب البرقعي دخل الخلوة باربعين تمرة فاقام بها اربعين ثم خرج وفضل معه منها ثلاث عشرة تمرة! ثم رحلنا ووصلنا الي مدينة مره «»
 ، وضبط اسمها بفتح الميم وسكون الراء وهاء، وهي مدينة كبيرة اكثر سكانها كفار تحت الذمة، وهي حصينة وبها القمح الطيب الذي ليس مثله بسواها، ومنها يحمل الي دهلي، وحبوبه طوال شديدة الصفرة ضخمة، ولم ار قمحا مثله الا بارض الصين! وتنسب هذه المدينة الي المالوة «» بفتح اللام، وهي قبيلة من قباءل الهنود ضخام الاجسام عظام الخلق حسان الصور، لنساءهم الجمال الفاءق، وهن مشهورات بطيب الخلوة ووفور الحظ من اللذة، وكذلك نساء المرهتة «» ونساء جزيرة ذيبة المهل «» !
 
 ثم سافرنا الي مدينة علابور «» ، وضبط اسمها بفتح العين ولام والف وباء موحدة مضمومة وواو وراء، مدينة صغيرة اكثر سكانها الكفار تحت الذمة، وعلي مسيرة يوم منها سلطان كافر اسمه قتم بفتح القاف والتاء المعلوة، وهو سلطان جنبيل بفتح الجيم وسكون النون وكسر الباء الموحدة وباء مد ولام، الذي حاصر مدينة كيالير، وقتل بعد ذلك «» .
  حكاية الامير قتم
 كان هذا السلطان الكافر قد حاصر مدينة رابري «» ، وهي علي نهر الجون، كثيرة القري والمزارع، وكان اميرها خطاب الافغاني، وهو احد الشجعان، واستعان السلطان الكافر بسلطان كافر مثله يسمي رجو، بفتح الراء وضم الجيم، وبلده يسمي سلطان بور «» ، وحاصرا مدينة ربري فبعث خطاب الي السلطان يطلب منه الاغاثة فابطا عليه المدد وهو علي مسيرة اربعين من الحضرة، فخاف ان يتغلب الكفار عليه فجمع من قبيلة الافغان نحو ثلاثماءة، ومثلهم من المماليك ونحو اربع ماءة من ساءر الناس، وجعلوا العماءم في اعناق خيلهم! وهي عادة اهل الهند اذا ارادوا الموت وباعوا نفوسهم من الله تعالي، وتقدم خطاب وقبيلته واتبعهم ساءر الناس، وفتحوا الباب عند الصبح وحملوا علي الكفار حملة واحدة وكانوا نحو خمسة عشر الفا فهزموهم، باذن الله، وقتلوا سلطانيهم قتم ورجو، وبعثوا براسيهما الي السلطان ولم ينج من الكفار الا الشريد.
  ذكر امير علابور واستشهاده
 وكان امير علابور بدر الحبشي من عبيد السلطان، وهو من الابطال الذين تضرب بهم الامثال، وكان لا يزال يغير علي الكفار منفردا بنفسه فيقتل ويسبي حتي شاع خبره واشتهر امره وهابه الكفار، وكان طويلا ضخما ياكل الشاة عن اخرها في اكلة! واخبرت انه كان يشرب نحو رطل ونصف من السمن بعد غذاءه علي عادة الحبشة
 
 ببلادهم! وكان له ابن يدانيه في الشجاعة، فاتفق ان غار مرة في جماعة من عبيده علي قرية للكفار فوقع به الفرس في مطمورة واجتمع عليه اهل القرية فضربه احدهم بقتارة، والقتارة بقاف معقود وتاء معلوة، حديدة شبه سكة للحرث يدخل الرجل يده فيها فتكسو ذراعه ويفضل منها مقدار ذراعين، وضربتها لا تبقي، فقتله بتلك الضربة وقاتل عبيده اشد القتال فتغلبوا علي القرية، وقتلوا رجالها وسبوا نساءها وما فيها واخرجوا الفرس من المطمورة سالما فاتوا به ولده فكان من الاتفاق الغريب انه ركب الفرس وتوجه الي دهلي فخرج عليه الكفار فقاتلهم حتي قتل وعاد الفرس الي اصحابه فدفعوه الي اهله فركبه صهر له فقتله الكفار عليه ايضا! ثم سافرنا الي مدينة كاليور، وضبط اسمها بفتح الكاف المعقود وكسر اللام وضم الياء اخر الحروف وواو وراء، ويقال فيها ايضا كيالير، وهي مدينة كبيرة لها حصن منيع منقطع في راس شاهق علي بابه صورة فيل، وفيال من الحجارة وقد مر ذكره في اسم السلطان قطب الدين «» ، وامير هذه المدينة احمد بن سيرخان فاضل كان يكرمني ايام اقامتي عنده قبل هذه السفرة.
 ودخلت عليه يوما وهو يريد توسيط رجل من الكفار فقلت له: بالله لا تفعل ذلك، فاني ما رايت احدا قط يقتل بمحضري! فامر بسجنه وكان ذلك سبب خلاصه.
 ثم رحلنا من مدينة كاليور الي مدينة برون «» ، وضبط اسمها بفتح الباء المعقودة وسكون الراء وفتح الواو واخره نون، مدينة صغيرة للمسلمين بين بلاد الكفار، اميرها محمد بن بيرم التركي الاصل، والسباع بها كثيرة، وذكر لي بعض اهلها ان السبع كان يدخل اليها ليلا وابوابها مغلقة فيفترس الناس حتي قتل من اهلها كثيرا وكانوا يعجبون في شان دخوله. واخبرني محمد التوفيري من اهلها، وكان جارا لي بها انه دخل داره ليلا وافترس صبيا من فوق السرير، واخبرني غيره انه كان مع جماعة في دار عرس فخرج احدهم لحاجة فافترسه فخرج اصحابه في طلبه فوجدوه مطروحا بالسوق وقد شرب دمه ولم ياكل لحمه.
 وذكروا انه كذلك فعله بالناس.
 
 ومن العجب ان بعض الناس اخبرني ان الذي يفعل ذلك ليس بسبع وانما هو ادمي من السحرة المعروفين بالجوكية يتصور في صورة سبع، ولما اخبرت بذلك انكرته، واخبرني به جماعة ولنذكر بعضا من اخبار هءلاء السحرة.
  ذكر السحرة الجوكية 
 «»
 وهءلاء الطاءفة تظهر منهم عجاءب، منها ان احدهم يقيم الاشهر لا ياكل ولا يشرب، وكثير منهم تحفر لهم حفر تحت الارض وتبني عليه، فلا يترك له الا موضع يدخل منه الهواء، ويقيم بها الشهور، وسمعت ان بعضهم يقيم كذلك سنة! ورايت بمدينة منجرو رجلا من المسلمين ممن يتعلم منهم قد رفعت له طبلة واقام باعلاها لا ياكل ولا يشرب مدة من خمسة وعشرين يوما وتركته كذلك، فلا ادري كم اقام بعدي.
 والناس يذكرون انهم يركبون حبوبا ياكلون الحبة منها لايام معلومة او اشهر فلا يحتاج في تلك المدة الي طعام ولا شراب ويخبرون بامور مغيبة والسلطان يعظمهم ويجالسهم، ومنهم من يقتصر في اكله علي البقل ومنهم من لا ياكل اللحم وهم الاكثرون، والظاهر من حالهم انهم عودوا انفسهم الرياضة ولا حاجة لهم في الدنيا وزينتها، ومنهم من ينظر الي الانسان فيقع ميتا من نظرته، وتقول العامة: انه اذا قتل بالنظر وشق عن صدر الميت وجد دون قلب! ويقولون: اكل قلبه، واكثر ما يكون هذا في النساء، والمراة التي تفعل ذلك تسمي كفتار!
  حكاية [امراة كفتار]
 لما وقعت المجاعة العظمي ببلاد الهند بسبب القحط والسلطان ببلاد التلنك «» نفذ امره ان يعطي لاهل دهلي ما يقوتهم بحساب رطل ونصف للواحد في اليوم، فجمعهم الوزير، ووزع المساكين منهم علي الامراء والقضاة ليتولوا اطعامهم فكان عندي منهم
 
 خمسماءة نفس فعمرت لهم سقاءف في دارين واسكنتهم بها، وكنت اعطيتهم نفقة خمسة ايام في خمسة ايام، فلما كان في بعض الايام اتوني بمراة منهم، وقالوا: انها كفتار وقد اكلت قلب صبي كان الي جانبها، واتوا بالصبي ميتا، فامرتهم ان يذهبوا بها الي ناءب السلطان فامر باختبارها وذلك بان ملاوا اربع جرات بالماء وربطوها بيدها ورجليها وطرحوها في نهر الجون فلم تغرق، فعلم انها كفتار! ولو لم تطف علي الماء لم تكن بكفتار، فامر باحراقها بالنار واتي اهل البلد رجالا ونساء فاخذوا رمادها وزعموا انه من تبخر به امن في تلك السنة من سحر كفتار!
  حكاية [سحر الجوكية]
 بعث الي السلطان يوما وانا عنده بالحضرة فدخلت عليه وهو في خلوة وعنده بعض خواصه ورجلان من هءلاء الجوكية وهم يلتحفون بالملاحف ويغطون رءوسهم لانهم ينتفونها بالرماد كما ينتف الناس اباطهم. فامرني بالجلوس فجلست، وقال لهما: ان هذا العزيز من بلاد بعيدة فارياه ما لم يره! فقالا: نعم، فتربع احدهما ثم ارتفع عن الارض حتي صار في الهواء فوقنا متربعا، فعجبت منه، وادركني الوهم فسقطت الي الارض! فامر السلطان ان اسقي دواء عنده فافقت وقعدت وهو علي حاله متربع، فاخذ صاحبه نعلا من شكارة كانت معه فضرب بها الارض كالمغتاظ فصعدت الي ان علت فوق عنق المتربع وجعلت تضرب في عنقه وهو ينزل قليلا حتي جلس معنا ، فقال لي السلطان: ان المتربع هو تلميذ صاحب النعل، ثم قال: لولا اني اخاف علي عقلك لامرتهم ان ياتوا باعظم مما رايت! فانصرفت عنه واصابني الخفقان ومرضت حتي امر لي بشربة اذهبن ذلك عني.
 ولنعد لما كنا بسبيله، فنقول: سافرنا من مدينة برون الي منزل امواري، ثم الي منزل كجرا «» وبه حوض عظيم طوله نحو ميل وعليه الكناءس فيها الاصنام، قد مثل بها المسلمون، وفي وسطه ثلاث قباب من الحجارة الحمر علي ثلاث طباق وعلي اركانه الاربعة اربع قباب، ويسكن هنالك جماعة من الجوكية وقد لبدوا شعورهم وطالت، حتي صارت في طولهم وغلبت عليهم صفرة الالوان من الرياضة، وكثير من المسلمين يتبعونهم ليتعلموا منهم، ويذكرون ان من كانت به عاهة من برص او جذام ياوي اليهم مدة طويلة فيبرا باذن الله تعالي.
 
 واول ما رايت هذه الطاءفة بمحلة السلطان طرمشيرين ملك تركستان، وكانوا نحو خمسين فحفر لهم غار تحت الارض، وكانوا مقيمين به لا يخرجون الا لقضاء حاجة.
 ولهم شبه القرن يضربونه اول النهار واخره وبعد العتمة، وشانهم كله عجب ومنهم الرجل الذي صنع للسلطان غياث الدين الدامغاني سلطان بلاد المعبر حبوبا ياكلها تقوية علي الجماع «» ، وكان من اخلاطها برادة الحديد، فاعجبه فعلها فاكل منها ازيد من مقدار الحاجة فمات، وولي ابن اخيه ناصر الدين فاكرم هذا الجوكي ورفع قدره! ثم سافرنا الي مدينة جنديري «» ، وضبط اسمها بفتح الجيم المعقود وسكون النون وكسر الدال المهمل وياء مد وراء مدينة عظيمة لها اسواق حافلة يسكنها امير امراء تلك البلاد عز الدين البنتاني، بالباء الموحدة ثم النون ثم التاء المثناة مفتوحات ثم الف ونون، وهو المدعوا باعظم ملك. وكان خيرا فاضلا يجالس اهل العلم، وممن كان يجالسه الفقيه عز الدين الزبيري والفقيه العالم وجيه الدين البياني، نسبة الي مدينة بيانة التي تقدم ذكرها «» والفقيه القاضي المعروف بقاضي خاصة، وامامهم شمس الدين، وكان الناءب عنه علي امور المخزن يسمي قمر الدين، وناءبه علي امور العسكر سعادة التلنكي من كبار الشجعان، وبين يديه تعرض العساكر واعظم ملك لا يظهر الا في يوم الجمعة او غيرها نادرا.
 ثم سرنا من جنديري الي مدينة ظهار، وضبط اسمها بكسر الظاء المعجم، وهي مدينة المالوة اكبر عمالة تلك البلاد، وزرعها كثير خصوصا القمح، ومن هذه المدينة تحمل اوراق التنبول الي دهلي وبينهما اربعة وعشرون يوما.
 وعلي الطريق بينهما اعمدة منقوشة عليها عدد الاميال فيما بين كل عمودين فاذا اراد المسافر ان يعلم عدد ما سار في يومه وما بقي له الي المنزل او الي المدينة التي يقصدها قرا النقش الذي في الاعمدة فعرفه! ومدينة ظهار اقطاع للشيخ ابراهيم الذي من اهل ذيبة المهل.
 
  حكاية [بطيخ الشيخ ابراهيم]
 كان هذا الشيخ ابراهيم قدم علي هذه المدينة ونزل بخارجها فاحيي ارضا مواتا هنالك وصار يزدرعها بطيخا فتاتي في الغاية من الحلاوة ليس بتلك الارض مثلها ويزرع الناس بطيخا فيما يجاوره فلا يكون مثله، وكان يطعم الفقراء والمساكين فلما قصد السلطان الي بلاد المعبر «» اهدي اليه هذا الشيخ بطيخا فقبله واستطابه راقطعه مدينة ظهار، وامره ان يعمر زاوية بربوة تشرف عليها فعمرها احسن عمارة وكان يطعم بها الوارد والصادر، واقام علي ذلك اعواما ثم قدم علي السلطان، وحمل اليه ثلاثة عشر لكا، فقال: هذا فضل مما كنت اطعمه الناس، وبيت المال احق به، فقبضه منه ولم يعجب السلطان فعله لكونه جمع المال ولم ينفق جميعه في اطعام الطعام! وبهذه المدينة اراد ابن اخت الوزير خواجة جهان «» ان يفتك بخاله ويستولي علي امواله ويسير الي القاءم ببلاد المعبر فنمي خبره الي خاله فقبض عليه وعلي جماعة من الامراء وبعثهم الي السلطان فقتل الامراء ورد ابن اخته اليه، فقتله الوزير.
  حكاية [ابن اخت الوزير وجاريته]
 ولما رد ابن اخت الوزير اليه امر به ان يقتل كما قتل اصحابه وكانت له جارية يحبها فاستحضرها واطعمها التنبول واطعمته وعانقها مودعا ثم طرح للفيلة، وسلخ جلده وملي تبنا، فلما كان من الليل خرجت الجارية من الدار فرمت بنفسها في بءر هنالك تقرب من الموضع الذي قتل فيه فوجدت ميتة من الغد فاخرجت ودفن لحمه معها في قبر واحد، وسمي ذلك قبور عاشقان، وتفسير ذلك بلسانهم قبر العاشقين.
 ثم سافرنا من مدينة ظهار الي مدينة اجين، وضبط اسمها بضم الهمزة وفتح الجيم وياء نون، مدينة حسنة كثيرة العمارة وكان يسكنها الملك ناصر الدين بن عين الملك من الفضلاء الكرماء العلماء، استشهد بجزيرة سندابور حين افتتاحها، وقد زرت قبره هنالك، وسنذكره «» ، وبهذه المدينة كان سكني الفقيه الطبيب جمال الدين المغربي الغرناطي الاصل.
 
 ثم سافرنا من مدينة اجين الي مدينة دولة اباد «» وهي المدينة الضخمة العظيمة الشان الموازية لحضرة دهلي في رفعة قدرها واتساع خطتها، وهي منقسمة ثلاثة اقسام:
 احدها دولة اباد وهو مختص بسكني السلطان وعساكره، والقسم الثاني يسمي الكتكة، «» ، بفتح الكافين والتاء المعلوة التي بينهما، والقسم الثالث قلعتها التي لا مثل لها ولا نظير في الحصانة، وتسمي الدويقير، بضم الدال المهمل وفتح الواو وسكون الياء وقاف معقود مكسور وياء مد وراء، وبهذه المدينة سكني الخان الاعظم قطلوخان «» معلم السلطان، وهو اميرها والناءب عن السلطان بها، وببلاد صاغر وبلاد التلنك وما اضيف الي ذلك، وعمالتها مسيرة ثلاثة اشهر عامرة كلها لحكمه ونوابه فيها.
 وقلعة الدويقر التي ذكرناها في قطعة حجر في بسيط من الارض «» ، قد نحتت وبني باعلاها قلعة يصعد اليها بسلم مصنوع من جلود ويرفع ليلا ويسكن بها المفردون وهم الزماميون «» باولادهم، وفيها سجن اهل الجراءم العظيمة في جبوب بها وبها فيران ضخام اعظم من القطوط والقطوط تهرب منها ولا تطيق مدافعتها لانها تغلبها! ولا تصاد الا بحيل تدار عليها، وقد رايتها هنالك فعجبت منها.
  حكاية [فيران تاكل الرجال]
 اخبرني الملك خطاب الافغاني «» انه سجن مرة في جب بهذه القلعة يسمي جب الفيران، قال: فكانت تجتمع علي ليلا لتاكلني فاقاتلها، والقي من ذلك جهدا، ثم اني رايت في النوم قاءلا يقول لي: اقرا سورة الاخلاص ماءة الف مرة، ويفرج الله عنك، قال: فقراتها فلما اتممتها اخرجت.
 
 وكان سبب خروجي ان الملك مل كان مسجونا في جب يجاورني فمرض واكلت الفيران اصابعه وعينيه فمات فبلغ ذلك السلطان، فقال: اخرجوا خطابا لءلا يتفق له مثل ذلك، والي هذه القلعة لجا ناصر الدين بن الملك مل المذكور والقاضي جلال حين هزمهما السلطان «» .
 واهل بلاد دولة ابادهم قبيل المرهتة الذين خص الله نساءهم بالحسن وخصوصا في الانوف والحواجب، ولهن من طيب الخلوة والمعرفة بحركات الجماع ما ليس لغيرهن «» ، وكفار هذه المدينة اصحاب تجارات واكثر تجاراتهم في الجوهر، واموالهم طاءلة، وهم يسمون الساهة «» ، واحدهم ساه باهمال السين وهم مثل الاكارم بديار مصر «» .
 وبدولة اباد العنب والرمان ويثمران مرتين في السنة، وهي من اعظم البلاد مجبي واكبرها خراجا لكثرة عمارتها واتساع عمالتها.
 واخبرت ان بعض الهنود التزم مغارمها وعمالتها جميعا، وهي كما ذكرناه، مسيرة ثلاثة اشهر بسبعة عشر كرورا، والكرور ماءة لك، واللك ماءة الف دينار ولكنه لم يف بذلك فبقي عليه بقية واخذ ماله وسلخ جلده.
  ذكر سوق المغنين
 وبمدينة دولةاباد سوق للمغنين والمغنيات تسمي طرب اباد، من اجمل الاسواق واكبرها، فيه الدكاكين الكثيرة، كل دكان له باب يفضي الي دار صاحبه، وللدار باب سوي ذلك! والحانوت مزين بالفرش، وفي وسطه شكل مهد كبير تجلس فيه المغنية او ترقد، وهي متزينة بانواع الحلي وجواريها يحركن مهدها.
 وفي وسط السوق قبة عظيمة مفروشة مزخرفة يجلس فيها امير المطربين بعد صلاة العصر من يوم كل خمسين، وبين يديه خدامه ومماليكه وتاتي المغنيات طاءفة بعد اخري فيغنين
 
 الطرب والغناء عن فن التصوير عند العرب وزارة الاعلام بغداد 
 
 بين يديه ويرقصن الي وقت المغرب ثم ينصرف وفي تلك السوق المساجد للصلاة، ويصلي الءمة فيها التراويح في شهر رمضان، وكان بعض سلاطين الكفار بالهند اذا مر بهذه السوق ينزل بقبتها، ويغني المغنيات بين يديه، وقد فعل ذلك بعض سلاطين المسلمين ايضا.
 ثم سافرنا الي مدينة نذربار «» ، وضبط اسمها بنون وبذال معجم مفتوحين وراء مسكن وباء موحدة مفتوحة والف وراء، مدينة صغيرة يسكنها المرهتة وهم اهل الاتقان في الصناءع والاطباء والمنجمون، وشرفاء المرهتة هم البراهمة وهم الكتريون «» ايضا ، واكلهم الارز والخضر ودهن السمسم، ولا يرون بتعذيب الحيوان ولا ذبحه ويغتسلون للاكل كغسل الجنابة، ولا ينكحون في اقاربهم الا فيمن كان بينهم وبينه سبعة اجداد، ولا يشربون الخمر وهي عندهم اعظم المعايب وكذلك هي ببلاد الهند عند المسلمين، ومن شربها من مسلم جلد ثمانين جلدة، وسجن في مطمورة ثلاثة اشهر لا تفتح عليه الا حين طعامه، ثم سافرنا من هذه المدينة الي مدينة صاغر، وضبط اسمها بفتح الصاد المهمل وفتح الغين المعجم واخره راء، وهي مدينة كبيرة علي نهر كبير يسمي ايضا صاغر «» كاسمها، وعليه النواعير، والبساتين فيها العنبا والموز وقصب السكر، واهل هذه المدينة اهل صلاح ودين وامانة، واحوالهم كلها مرضية ولهم بساتين فيها الزوايا للوارد والصادر، وكل من يبني زاوية يحبس البستان عليها ويجعل النظر فيه لاولاده، فان انقرضوا عاد النظر للقضاة.
 والعمارة بها كثيرة والناس يقصدونها للتبرك باهلها ولكونها محررة من المغارم والوظاءف. ثم سافرنا من صاغر المذكورة الي مدينة كنباية «» ، وضبط اسمها بكسر الكاف وسكون النون وفتح الباء الموحدة والف وياء اخر الحروف مفتوحة، وهي علي خور من البحر وهو شبه الوادي تدخله المراكب، وبه المد والجزر وعاينت المراكب به مرساة في الوحل حين الجزر فاذا كان المد عامت في الماء.
 
 وهذه المدينة من احسن المدن في اتقان البناء وعمارة المساجد، وسبب ذلك ان اكثر سكانها التجار الغرباء فهم ابدا يبنون بها الديار الحسنة والمساجد العجيبة ويتنافسون في ذلك، ومن الديار العظيمة بها دار الشريف السامري الذي اتفقت لي معه قضية الحلواء وكذبه ملك الندماء «» ، ولم ار قط اضخم من الخشب الذي رايته بهذه الدار، وبابها كانه باب مدينة، والي جانبها مسجد عظيم يعرف باسمه ومنها دار ملك التجار الكازروني، والي جانبها مسجده، ومنها دار التاجر شمس الدين كلاه دوز ومعناه خياط الشواشي.
  حكاية [الثلاثة المخالفين]
 ولما وقع ما قدمناه من مخالفة القاضي جلال الافغاني اراد شمس الدين المذكور والناخوذة الياس، وكان من كبار اهل هذه المدينة، وملك الحكماء الذي تقدم ذكره «» ، علي ان يمتنعوا منه بهذه المدينة، وشرعوا في حفر خندق عليها اذ لا سور لها فتغلب عليهم ودخلها واختفي الثلاثة المذكورون في دار واحدة وخافوا ان يتطلع عليهم فاتفقوا علي ان يقتلوا انفسهم، فضرب كل واحد منهم صاحبه بقتارة، وقد ذكرنا صفتها «» ، فمات اثنان منهم، ولم يمت ملك الحكماء.
 وكان من كبار التجار ايضا بها نجم الدين الجيلاني وكان حسن الصورة كثير المال وبني بها دارا عظيمة ومسجدا ثم بعث السلطان عنه وامره عليها واعطاه المراتب «» . فكان ذلك سبب تلف نفسه وماله.
 وكان امير كنباية حين وصولنا اليها مقبل التلنكي، وهو كبير المنزلة عند السلطان «» . وكان في صحبته الشيخ زاده الاصبهاني ناءبا عنه في جميع اموره، وهذا الشيخ له اموال عظيمة وعنده معرفة بامور السلطنة، ولا يزال يبعث الاموال الي بلاده ويتحيل في الفرار، وبلغ خبره الي السلطان وذكر عنه انه يروم الهروب فكتب الي مقبل ان يبعثه علي البريد واحضر بين يدي السلطان ووكل به، والعادة عنده انه متي وكل باحد فقلما ينجو! فاتفق هذا الشيخ مع الموكل به علي مال يعطيه اياه وهربا جميعا، وذكر لي احد الثقات انه راه في ركن مسجد بمدينة قلهات «» ، وانه وصل بعد ذلك الي بلاده وحصل علي امواله وامن مما كان يخافه.
 
  حكاية [الاعورين]
 واضافنا الملك مقبل يوما بداره فكان من النادر ان جلس قاضي المدينة، وهو اعور العين اليمني، وفي مقابلته شريف بغدادي شديد الشبه به في صورته وعوره، الا انه اعور اليسري! فجعل الشريف ينظر الي القاضي ويضحك، فزجره القاضي، فقال له: لا تزجرني فاني احسن منك، قال: كيف ذلك؟ قال لانك اعور اليمني وانا اعور اليسري! فضحك الامير والحاضرون وخجل القاضي ولم يستطع ان يرد عليه، لان الشرفاء ببلاد الهند معظمون اشد التعظيم.
 وكان بهذه المدينة من الصالحين الحاج ناصر من اهل ديار بكر وسكناه بقبة من قباب الجامع دخلنا اليه واكلنا من طعامه، واتفق له لما دخل القاضي جلال مدينة كنباية حين خلافه انه اتاه، وذكر للسلطان انه دعا له، فهرب لءيلا يقتل كما قتل الحيدري «» .
 وكان بها ايضا من الصالحين التاجر خواجة اسحاق، وله زاوية يطعم فيها الوارد والصادر، وينفق علي الفقراء والمساكين، وماله علي هذا ينمي ويزيد كثرة.
 وسافرنا من هذه المدينة يعني كنباية الي بلدة كاوي «» ، وهي علي خور فيه المد والجزر وهي من بلاد الري جالنسي الكافر وسنذكره، وسافرنا منها الي مدينة قندهار «» وضبط اسمها بفتح القاف وسكون النون وفتح الدال المهمل وهاء والف وراء، وهي مدينة كبيرة للكفار علي خور من البحر.
  ذكر سلطانها (قندهار)
 وسلطان قندهار كافر اسمه جالنسي «» بفتح الجيم واللام وسكون النون وكسر السين المهمل، وهو تحت حكم الاسلام ويعطي لملك الهند هدية كل عام، ولما وصلنا الي قندهار خرج الي استقبالنا وعظمنا اشد التعظيم وخرج عن قصره فانزلنا به، وجاء الينا من
 
 عنده من كبار المسلمين، كاولاد خواجة بهرة «» ، ومنهم الناخودة ابراهيم له ستة من المراكب مختصة له، ومن هذه المدينة ركبنا البحر.
  ذكر ركوبنا البحر
 «»
 وركبنا في مركب لابراهيم المذكور يسمي الجاكر، بفتح الجيم والكاف المعقودة، وجعلنا فيه من خيل الهدية سبعين فرسا، وجعلنا باقيها مع خيل اصحابنا في مركب لاخي ابراهيم المذكور يسمي منورت، بفتح الميم ونون وواو مد وراء مسكن وتاء معلوة، واعطانا جالنسي مركبا جعلنا فيه خيل ظهير الدين وسنبل واصحابهما، وجهز لنا بالماء والزاد والعلف وبعث ولده في مركب يسمي العكيري، بضم العين المهمل وفتح الكاف وسكون الياء وراء، وهو شبه الغراب، الا انه اوسع منه، وفيه ستون مجذافا ويسقف حين القتال حتي لا ينال الجذافين شء من السهم ولا الحجارة، وكان ركوبي انا في الجاكر وكان فيه خمسون راميا وخمسون من المقاتلة الحبشة، وهم زعماء هذا البحر، واذا كان بالمركب احد منهم تحاماه لصوص الهنود وكفارهم.
 ووصلنا بعد يومين الي جزيرة بيرم «» ، وضبط اسمها بفتح الباء الموحدة وسكون الياء وفتح الراء، وهي خالية وبينها وبين البر اربعة اميال فنزلنا بها واستقينا الماء من حوض بها، وسبب خرابها ان المسلمين دخلوها علي الكفار فلم تعمر بعد! وكان ملك التجار الذي تقدم ذكره اراد عمارتها وبني سورها، وجعل بها المجانيق واسكن بها بعض المسلمين.
 ثم سافرنا منها ووصلنا في اليوم الثاني الي مدينة قوقة، وهي بضم القاف الاولي وفتح الثانية، وهي مدينة كبيرة عظيمة الاسواق «» ارسينا علي اربعة اميال منها بسبب
 
 الجزر، ونزلت في عشاري مع بعض اصحابي حين الجزر لادخل اليها فوحل العشاري في الطين، وبقي بيننا وبين البلد نحو ميل فكنت لما نزلنا في الوحل اتوكا علي رجلين من اصحابي، وخوفني الناس من وصول المد قبل وصولي اليها وانا لا احسن السباحة، ثم وصلت اليها وطفت باسواقها، ورايت بها مسجدا ينسب للخضر والياس عليهما السلام، صليت به المغرب، ووجدت به جماعة من الفقراء الحيدرية مع شيخ لهم ثم عدت الي المركب «» .
  ذكر سلطانها
 وسلطانها كافر يسمي دنكول بضم الدال المهمل وسكون النون وضم الكاف وواو ولام، وكان يظهر الطاعة لملك الهند وهو في الحقيقة عاص، ولما اقلعنا عن هذه المدينة وصلنا بعد ثلاثة ايام الي جزيرة سندابور وضبط اسمها بفتح السين المهمل وسكون النون وفتح الدال المهمل والف وباء موحدة وواو مد وراء، وهي جزيرة في وسطها ست وثلاثون قرية «» ، ويدور بها خور واذا كان الجزر فماءها عذب طيب، واذا كان المد فهو ملح اجاج، وفي وسطها مدينتان احداهما قديمة من بناء الكفار، والثانية بناها المسلمون عند استفتاحهم لهذه الجزيرة الفتح الاول، وفيها مسجد جامع عظيم يشبه مساجد بغداد عمره الناخودة حسن والد السلطان جمال الدين محمد الهنوري، وسياتي ذكره وذكر حضوري معه لفتح هذه الجزيرة الفتح الثاني ان شاء الله «» ، وتجاوزنا هذه الجزيرة لما مررنا بها ورسينا علي جزيرة صغيرة قريبة من البر «» فيها كنيسة وبستان وحوض ماء ووجدنا فيها احد الجوكية.
  حكاية هذا الجوكي
 ولما نزلنا بهذه الجزيرة الصغري وجدنا بها جوكيا مستندا الي حاءط بدخانة، وهي بيت الاصنام، وهو فيما بين صنمين منها وعليه اثر المجاهدة فكلمناه فلم يتكلم، ونظرنا: هل معه طعام فلم نر معه طعاما، وفي حين نظرنا صاح صيحة عظيمة فسقطت عند صياحه
 
 نموذج من الفن التصويري عند العرب، تذكرنا بالكثير من المشاهد التي يصفها اين بطوطة في رحلته مشهد المركب من احدي مقامات الحريري (  )
 
 جوزة من جوز النارجيل بين يديه، ودفعها لنا فعجبنا من ذلك ودفعنا له دنانير ودراهم، فلم يقبلها واتيناه بزاد فرده.
 وكانت بين يديه عباءة من صوف الجمال مطروحة فقلبتها بيدي فدفعها لي، وكانت بيدي سبحة زيلع «» فقلبها في يدي فاعطيته اياها، ففركها بيده وشمها وقبلها، واشار الي السماء ثم الي سمت القبلة، فلم يفهم اصحابي اشارته، وفهمت انا عنه انه اشار انه مسلم يخفي اسلامه من اهل تلك الجزيرة، ويتعيش من تلك الجوز، ولما وادعناه قبلت يده فانكر اصحابي ذلك ففهم انكارهم فاخذ يدي وقبلها وتبسم واشار لنا بالانصراف فانصرفنا وكنت اخر اصحابي خروجا، فجذب ثوبي فرددت راسي اليه، فاعطاني عشرة دنانير، فلما خرجنا عنه قال لي اصحابي: لم جذبك؟ فقلت لهم: اعطاني هذه الدنانير، واعطيت لظهير الدين ثلاثة منها ولسنبل ثلاثة، وقلت لهما: الرجل مسلم، الا ترون كيف اشار الي السماء؟ يشير الي انه يعرف الله تعالي، واشار الي القبلة يشير الي معرفة الرسول عليه السلام واخذه السبحة يصدق ذلك، فرجعا لما قلت لهما ذلك اليه، فلم يجداه وسافرنا في تلك الساعة.
 وبالغد وصلنا الي مدينة هنور «» ، وضبط اسمها بكسر الهاء وفتح النون وسكون الواو وراء، وهي علي خور كبيرة تدخله المراكب الكبار، والمدينة علي نصف ميل من البحر وفي ايام البشكال، وهو المطر، يشتد هيجان هذا البحر وطغيانه فيبقي مدة اربعة اشهر لا يستطيع احد ركوبه الا للصيد فيه، وفي يوم وصولنا اليها جاءني احد الجوكية من الهنود في خلوة واعطاني ستة دنانير، وقال لي: البرهمي بعثها اليك، يعني الجوكي الذي اعطيته السبحة واعطاني الدنانير فاخذتها منه واعطيته دينارا منها فلم يقبله وانصرف، واخبرت اصحابي بالقضية وقلت لهما: ان شءتما نصيبكما منها، فابيا، وجعلا يعجبان من شانه، وقالا لي: ان الدنانير الستة التي اعطيتنا اياها جعلنا معها مثلها وتركناها بين الصنمين حيث وجدناه ، فطال عجبي من امره واحتفظت بتلك الدنانير التي اعطانيها.
 واهل مدينة هنور شافعية المذهب، لهم صلاح ودين وجهاد في البحر وقوة، وبذلك عرفوا حتي اذلهم الزمان بعد فتحهم لسندابور، وسنذكر ذلك، ولقيت من المتعبدين بهذه المدينة الشيخ محمد الناقوري اضافني بزاويته. وكان يطبخ الطعام بيده استقذارا للجارية
 
 والغلام! ولقيت بها الفقيه اسماعيل معلم كتاب الله تعالي وهو ورع حسن الخلق كريم النفس والقاضي بها نور الدين عليا والخطيب، ولا اذكر اسمه.
 ونساء هذه المدينة وجميع هذه البلاد الساحلية لا يلبس المخيط، «» انما يلبسن ثيابا غير مخيطة تحتزم احداهن باحد طرفي الثوب وتجعل باقية علي راسها وصدرها، ولهن جمال وعفاف، وتجعل احداهن خرص ذهب في انفها «» . ومن خصاءصهن انهن جميعا يحفظن القران العظيم، ورايت بالمدينة ثلاثة عشر مكتبا لتعليم البنات وثلاثة وعشرين لتعليم الاولاد ولم ار ذلك في سواها.
 ومعاش اهلها من التجار في البحر ولا زرع لهم، واهل بلاد المليبار يعطون للسلطان جمال الدين في كل عام شيءا معلوما خوفا منه لقوته في البحر، وعسكره نحو ستة الاف بين فرسان ورجالة.
  ذكر سلطان هنور.
 وهو السلطان جمال الدين محمد بن حسن «» من خيار السلاطين وكبارهم، وهو تحت حكم سلطان كافر يسمي هريب، سنذكره «» ، والسلطان جمال الدين مواظب للصلاة في الجماعة، وعادته ان ياتي الي المسجد قبل الصبح فيتلو في المصحف حتي يطلع الفجر فيصلي اول الوقت ثم يركب الي خارج المدينة، وياتي عند الضحي فيبدا بالمسجد فيركع فيه ثم يدخل الي قصره وهو يصوم الايام البيض «» وكان ايام اقامتي عنده يدعوني للافطار
 
 معه فاحضر لذلك ويحضر الفقيه علي والفقيه اسماعيل فتوضع اربع كراسي صغار علي الارض فيقعد علي احدها ويقعد كل واحد منا علي كرسي.
  ذكر ترتيب طعامه
 وترتيبه ان يوتي بماءدة نحاس يسمونها خونجة «» ويجعل عليها طبق نحاس يسمونه الطالم، بفتح الطاء المهمل وفتح اللام، وتاتي جارية حسنة ملتحفة بثوب حرير فتقدم قدور الطعام بين يديه، ومعها مغرفة نحاس كبيرة فتغرف بها من الارز مغرفة واحدة وتجعلها في الطالم وتصب فوقها السمن، وتجعل مع ذلك عناقيد الفلفل المملوح والزنجبيل الاخضر والليمون المملوح والعنبا، فياكل الانسان لقمة ويتبعها بشء من تلك الموالح، فاذا تمت الغرفة التي جعلتها في الطالم غرفت غرفة اخري من الارز وافرغت دجاجة مطبوخة في سكرجة فيوكل بها الارز ايضا فاذا تمت المغرفة الثانية غرفت وافرغت لونا اخر من الدجاج توكل به، فاذا تمت الوان الدجاج اتوا بالوان من السمك فياكلون بها الارز ايضا، فاذا فرغت الوان السمك اتوا بالخضر مطبوخة بالسمن والالبان فياكلون بها الارز، فاذا فرغ ذلك كله اتوا بالكوشان وهو اللبن الراءب وبه يختمون اطعامهم فاذا وضع علم انه لم يبق شء يوكل بعده، ثم يشربون علي ذلك الماء السخن لان الماء البارد يضر بهم في فصل نزول المطر.
 ولقد اقمت عند هذا السلطان في كرة اخري احد عشر شهرا لم اكل خبزا، انما طعامهم الارز وبقيت ايضا بجزاءر المهل وسيلان وبلاد المعبر والمليبار «» ثلاث سنين لا اكل فيها الا الارز حتي كنت لا استسغيه الا بالماء.
 ولباس هذا السلطان ملاحف الحرير والكتان الرقاق يشد في وسطه فوطة، ويلتحف ملحفتين احداهما فوق الاخري ويعقد شعره ويلف عليه عمامة صغيرة، واذا ركب لبس قباد والتحف بملحفتين فوقه، وتضرب بين يديه طبول وابواق يحملها الرجال.
 وكانت اقامتنا عنده في هذه المرة ثلاثة ايام وزودنا وسافرنا عنه، وبعد ثلاثة ايام وصلنا الي بلاد المليبار بضم الميم وفتح اللام وسكون الياء اخر الحروف وفتح الباء الموحدة
 
 والف وراء، وهي بلاد الفلفل، وطولها مسيرة شهرين علي ساحل البحر من سندابور الي كولم، والطريق في جميعها بين ظلال الاشجار، وفي كل نصف ميل بيت من الخشب فيه دكاكين يقعد عليها كل وارد وصادر، من مسلم او كافر وعند كل بيت منها بءر يشرب منها، ورجل كافر موكل بها، فمن كان كافرا يسقاه في الاواني ومن كان مسلما يسقاه في يديه ولا يزال يصب له حتي يشير له او يكف، وعادة الكفار ببلاد المليبار ان لا يدخل المسلم دورهم ولا يطعم في انيتهم، فان طعم فيها كسروها او اعطوها للمسلمين، واذا دخل المسلم موضعا منها لا يكون فيه دار للمسلمين، طبخوا له الطعام وصبوه له علي اوراق الموز وصبوا عليه الادام، وما فضل عنه ياكله الكلاب والطير.
 وفي جميع المنازل بهذا الطريق ديار المسلمين ينزل عندهم المسلمون فيبيعون منهم جميع ما يحتاجون اليه، ويطبخون لهم الطعام، ولولاهم لما سافر فيه مسلم، وهذا الطريق الذي ذكرنا انه مسيرة شهرين ليس فيه موضع شبر فما فوق دون عمارة، وكل انسان له بستانه علي حدة وداره في وسطه وعلي الجميع حاءط خشب، والطريق يمر في البساتين فاذا انتهي الي حاءط بستان كان هناك درج خشب يصعد عليها ودرج اخر ينزل عليها ودرج اخر ينزل عليها الي البستان الاخر، هكذا مسيرة الشهرين! ولا يسافر احد في تلك البلاد بدابة ولا تكون الخيل الا عند السلطان، واكثر ركوب اهلها في دولة علي رقاب العبيد او المستاجرين، ومن لم يركب في دولة مشي علي قدميه كاءنا من كان، ومن كان له رحل او متاع من تجارة وسواها اكتري رجالا يحملونه علي ظهورهم فتري هنالك التاجر ومعه الماءة فما دونها او فوقها يحملون امتعتهم، وبيد كل واحد منهم عود غليظ له زج حديد، وفي اعلاه مخطاف حديد، فاذا اعيا ولم يجد دكانة يستريح عليها ركز عوده بالارض وعلق حمله منه، فاذا استراح اخذ حمله من غير معين ومضي به.
 ولم ار طريقا امن من هذا الطريق، وهم يقتلون السارق علي الجوزة الواحدة، فاذا سقط شء من الثمار لم يلتقطه احد حتي ياخذه صاحبه! واخبرت ان بعض الهنود مروا علي الطريق فالتقط احدهم جوزة، وبلغ خبره الي الحاكم فامر بعود فركز في الارض وبري طرفه الاعلي وادخل في لوح خشب حتي برز منه، ومد الرجل علي اللوح وركز في العود وهو علي بطنه حتي خرج من ظهره وترك عبرة للناظرين! ومن هذه العيدان علي هذه الصورة بتلك الطرق كثير ليراها الناس فيتعظوا، ولقد كنا نلقي الكفار بالليل في هذه الطريق فاذا راونا تنحوا عن الطريق حتي نجوز، والمسلمون اعز الناس بها غير انهم كما ذكرناه لا يءاكلونهم ولا يدخلونهم دورهم.
 
 كيف يحمل الناس علي الدولة
 
 وفي بلاد المليبار اثنا عشر سلطانا من الكفار «» ، منهم القوي الذي يبلغ عسكره خمسين الفا، ومنهم الضعيف الذي عسكره ثلاثة الاف، ولا فتنة بينهم البتة، ولا يطمع القوي منهم في انتزاع ما بيد الضعيف، وبين بلاد احدهم وصاحبه باب خشب منقوش فيه اسم الذي هو مبدا عمالته، ويسمونه: باب امان فلان، واذا فر مسلم او كافر بسبب جناية من بلاد احدهم ووصل باب امان الاخر امن علي نفسه، ولم يستطع الذي هرب عنه اخذه وان كان القوي صاحب العدد والجيوش. وسلاطين تلك البلاد يورثون ابن الاخت ملكهم «» دون اولادهم، ولم ار من يفعل ذلك الا مسوفة اهل اللثام وسنذكرهم فيما بعد «» ، فاذا اراد السلطان من اهل بلاد المليبار منع الناس من البيع والشراء امر بعض غلمانه فعلق علي الحوانيت بعض اغصان الاشجار باوراقها فلا يبيع احد ولا يشتري ما دامت عليها تلك الاغصان.
  ذكر الفلفل
 وشجرات الفلفل «» شبيهة بدوالي العنب، وهم يغرسونها ازاء النارجيل فتصعد فيها كصعود الدوالي الا انها ليس لها عسلوح وهو الغزل كما للدوالي، واوراق شجره تشبه
 
 اذان الخيل، وبعضها يشبه اوراق العليق، ويثمر عناقيد صغارا حبها كحب ابي قنينة «» اذا كانت خضرا، واذا كان اوان الخريف قطفوه وفرشوه علي الحصر في الشمس، كما يصنع بالعنب عند تزبيبه ولا يزالون يقلبونه حتي يستحكم يبسه ويسود ثم يبيعونه من التجار، والعامة ببلادنا يزعمون انهم يقلونه بالنار! وبسبب ذلك يحدث فيه التكريش، وليس كذلك، وانما يحدث ذلك بالشمس، ولقد رايته بمدينة قالقوط يصب للكيل كالذرة ببلادنا.
 واول مدينة دخلناها من بلاد المليبار مدينة ابي سرور «» ، بفتح السين، وهي صغيرة علي خور كبير كثيرة اشجار النارجيل، وكبير المسلمين بها الشيخ جمعة المعروف بابي ستة احد الكرماء، انفق امواله علي الفقراء والمساكين حتي نفدت.
 وبعد يومين منها وصلنا الي مدينة فاكنور «» ، وضبط اسمها بفتح الفاء والكاف والنون واخره راء، مدينة كبيرة علي خور، بها قصب السكر الكثير الطيب الذي لا مثل له بتلك البلاد، وبها جماعة من المسلمين يسمي كبيرهم بحسين السلاط، وبها قاض وخطيب، وعمر بها حسين المذكور مسجدا لاقامة الجمعة.
  
  ذكر سلطانها
 </span>
 وسلطان فاكنور كافر اسمه باسدو «» ، بفتح الباء الموحدة والسين المهمل والدال المهمل وسكون الواو، وله نحو ثلاثين مركبا حربية، قاءدها مسلم يسمي لولا، وكان من المفسدين يقطع بالبحر ويسلب التجار، ولما ارسينا علي فاكنور بعث سلطانها الينا ولده فاقام بالمركب كالرهينة، ونزلنا اليه فاضافنا ثلاثا باحسن ضيافة تعظيما لسلطان الهند وقياما بحقه ورغبة فيما يستفيده في التجارة مع اهل مراكبنا.
 ومن عادتهم هنالك ان كل مركب يمر ببلد فلا بد من ارساءه بها واعطاءه هدية لصاحب البلد يسمونها حق البندر، ومن لم يفعل ذلك خرجوا في اتباعه بمراكبهم وادخلوه المرسي قهرا وضاعفوا عليه المغرم، ومنعوه عن السفر ما شاءوا.
 
 وسافرنا منها فوصلنا بعد ثلاثة ايام الي مدينة منجرور «» ، وضبط اسمها بفتح الميم وسكون النون وفتح الجيم وضم الراء، وواو وراء ثانية، مدينة كبيرة علي خور يسمي خور الذنب، بضم الدال المهمل وسكون النون وباء موحدة، وهو اكبر خور () ببلاد المليبار وبهذه المدينة ينزل معظم تجار فارس واليمن، والفلفل والزنجبيل بها كثير جدا.
  
  ذكر سلطانها
 </span>
 وهو من اكبر سلاطين تلك البلاد، واسمه رام دو «» بفتح الراء والميم والدال المهمل وسكون الواو، وبها نحو اربعة الاف من المسلمين يسكنون ربضا بناحية المدينة، وبما وقعت الحرب بينهم وبين اهل المدينة فيصلح السلطان بينهم لحاجته الي التجار، وبها قاض من الفضلاء الكرماء شافعي المذهب يسمي بدر الدين المعبري وهو يقرء العلم صعد الينا الي المركب ورغب في النزول الي بلده، فقلنا حتي يبعث السلطان ولده يقيم بالمركب، فقال: انما فعل ذلك سلطان فاكنور لانه لا قوة للمسلمين في بلده، واما نحن فالسلطان يخافنا فابينا عليه الا ان بعث السلطان ولده، فبعث ولده كما فعل الاخر، ونزلنا اليهم واكرمونا اكراما عظيما واقمنا عندهم ثلاثة ايام.
 ثم سافرنا الي مدينة هيلي «» ، فوصلنا بعد يومين، وضبط اسمها بهاء مكسورة وياء مد ولام مكسورة، وهي كبيرة حسنة العمارة علي خور عظيم تدخله المراكب الكبار، والي هذه المدينة تنتهي مراكب الصين ولا تدخل الا مرساها ومرسي كولم، وقالقوط.
 
 ومدينة هيلي معظمة عند المسلمين والكفار بسبب مسجدها الجامع، فانه عظيم البركة مشرق النور «» ، وركاب البحر ينذرون له النذور الكثيرة، وله خزانة مال عظيمة تحت نظر الخطيب حسين، وحسن الوزان كبير المسلمين وبهذا المسجد جماعة من الطلبة يتعلمون العلم ولهم مرتبات من مال المسجد، وله مطبخة يصنع فيها الطعام للوارد والصادر ولاطعام الفقراء من المسلمين بها.
 ولقيت بهذا المسجد فقيها صالحا من اهل مقدشو «» يسمي سعيدا، حسن اللقاء والخلق يسرد الصوم، وذكر لي انه جاور بمكة اربع عشرة سنة ومثلها بالمدينة وادرك الامير بمكة ابا نمي «» ، والامير بالمدينة منصور بن جماز وسافر في بلاد الهند والصين.
 ثم سافرنا من هلي الي مدينة جرفتن «» ، وضبط اسمها بضم الجيم وسكون الراء وفتح الفاء وفتح التاء المعلوة وتشديدها واخره نون، وبينها وبين هيلي ثلاثة فراسخ، ولقيت بها فقيها من اهل بغداد كبير القدر يعرف بالصرصري «» نسبة الي بلدة علي مسافة عشرة اميال من بغداد في طريق الكوفة، واسمها كاسم صرصر التي عندنا بالمغرب، وكان له اخ بهذه المدينة كثير المال له اولاد صغار اوصي اليه بهم، وتركته اخذا في حملهم الي بغداد،
 
 وعادة اهل الهند كعادة السودان لا يتعرضون لمال الميت ولو ترك الالاف، وانما يبقي ماله بيد كبير المسلمين حتي ياخذه مستحقه شرعا.
  ذكر سلطانها
 وهو يسمي بكويل «» ، بضم الكاف، علي لفظ التصغير وهو من اكبر سلاطين المليبار، وله مراكب كثيرة تسافر الي عمان وفارس واليمن، ومن بلاده ده فتن وبد فتن وسنذكرهما.
 وسرنا من جرفتن الي مدينة ده فتن «» ، بفتح الدال المهمل وسكون الهاء، وقد ذكرنا ضبط فتن، وهي مدينة كبيرة علي خور كثيرة البساتين، وبها النارجيل والفلفل والفوفل والتنبول، وبها القلقاص «» الكثير، ويطبخون به اللحم، واما الموز فلم ار في البلاد اكثر منه بها ولا ارخص ثمنا.
 وفيها الباءن «» الاعظم طوله خمسماءة خطوة وعرضه ثلاثماءة خطوة وهو مطوي بالحجارة الحمر المنحوتة وعلي جوانبه ثمان وعشرون قبة من الحجر، في كل قبة اربع مجالس من الحجر، وكل قبة يصعد اليها علي درج حجارة، وفي وسطه قبة كبيرة من ثلاث طبقات في كل طبقة اربع مجالس.
 وذكر لي ان والد هذا السلطان كويل هو الذي عمر هذا الباءن، وبازاءه مسجد جامع للمسلمين وله ادراج ينزل منها اليه فيتوضا منه الناس ويغتسلون، وحدثني الفقيه حسين ان
 
 الذي عمر المسجد والباءن ايضا هو احد اجداد كويل وانه كان مسلما «» ولاسلامه خبر عجيب، نذكره.
  ذكر الشجرة العجيبة الشان التي بازاء الجامع
 ورايت ازاء الجامع شجرة خضراء ناعمة تشبه اوراقها اوراق التين الا انها لينة وعليها حاءط يطيف بها، وعندها محراب صليت فيه ركعتين، واسم هذه الشجرة عندهم درخت الشهادة، ودرخت بفتح الدال المهمل والراء وسكون الخاء المعجم وتاء معلوة، واخبرت هنالك انه اذا كان زمان الخريف من كل سنة تسقط من هذه الشجرة ورقة واحدة بعد ان يستحيل لونها الي الصفرة، ثم الي الحمرة ويكون فيها مكتوبا بقلم القدرة (لا الاه الا الله محمد رسول الله) ، واخبرني الفقيه حسين وجماعة من الثقات انهم عاينوا هذه الورقة، وقراوا المكتوب الذي فيها، واخبرني انه اذا كانت ايام سقوطها قعد تحتها الثقات من المسلمين والكفار، فاذا سقطت اخذ المسلمون نصفها، وجعل نصفها في خزانة السلطان الكافر، وهم يستشفون بها للمرضي.
 وهذه «» الشجرة كانت سبب اسلام جد كويل الذي عمر المسجد والباءن فانه كان يقرا الخط العربي فلما قراها، وفهم ما فيها اسلم وحسن اسلامه، وحكايته عندهم متواترة.
 وحدثني الفقيه حسين ان احد اولاده كفر بعد ابيه وطغي وامر باقتلاع الشجرة من اصلها فاقتلعت ولم يترك لها اثر، ثم انها نبتت بعد ذلك وعادت كاحسن ما كانت عليه وهلك الكافر سريعا.
 ثم سافرنا الي مدينة بدفتن «» ، وهي مدينة كبيرة علي خور كبير وبخارجها مسجد بمقربة من البحر ياوي اليه غرباء المسلمين لانه لا مسلم بهذه المدينة، ومرساها من
 
 احسن المراسي وماءها عذب، والفوفل بها كثير ومنها يحمل للهند والصين واكثر اهلها براهمة وهم معظمون عند الكفار مبغضون في المسلمين ولذلك ليس بينهم مسلم.
  حكاية [مسجد بدفتن]
 اخبرت ان سبب تركهم هذا المسجد غير مهدوم ان احد البراهمة خرب سقفه ليصنع منه سقفا لبيته فاشتعلت النار في بيته فاحترق هو واولاده ومتاعه! فاحترموا هذا المسجد ولم يعرضوا له بسوء بعدها وخدموه وجعلوا بخارجه الماء يشرب منه الصادر والوارد، وجعلوا علي بابه شبكة لءلا يدخله الطير.
 ثم سافرنا من المدينة بدفتن الي مدينة فندرينا «» ، وضبط اسمها بفاء مفتوح ونون ساكن ودال مهمل وراء مفتوحين وياء اخر الحروف، مدينة كبيرة حسنة ذات بساتين واسواق، وبها للمسلمين ثلاث محلات، في كل محلة مسجد، والجامع بها علي الساحل وهو عجيب له مناظر ومجالس علي البحر، وقاضيها وخطيبها رجل من اهل عمان وله اخ فاضل، وبهذه البلدة تشتو مراكب الصين ...
 ثم سافرنا منها الي مدينة قالقوط «» ، وضبط اسمها بقافين وكسر اللام وضم
 
 القاف الثاني واخره طاء مهمل، وهي احدي البنادر العظام ببلاد المليبار، يقصدها اهل الصين والجاوة، وسيلان، والمهل، واهل اليمن وفارس ويجتمع بها تجار الافاق. ومرساها من اعظم مراسي الدنيا «» .
  ذكر سلطانها
 وسلطانها كافر يعرف بالسامري «» شيخ السن، يحلق لحيته كما يفعل طاءفة من الروم، رايته بها، وسنذكره ان شاء الله، وامير التجار بها ابراهيم شاه بندر «» من اهل البحرين فاضل ذو مكارم يجتمع اليه التجار وياكلون في سماطه، وقاضيها فخر الدين عثمان فاضل كريم، وصاحب الزاوية بها الشيخ شهاب الدين الكازروني، وله تعطي النذور التي ينذر بها اهل الهند والصين للشيخ ابي اسحاق الكازروني «» ، نفع الله به، وبهذه المدينة الناخودة مثقال الشهير الاسم صاحب الاموال الطاءلة والمراكب الكثيرة لتجارته بالهند والصين واليمن وفارس، ولما وصلنا الي هذه المدينة خرج الينا ابراهيم شاه بندر، والقاضي والشيخ شهاب الدين وكبار التجار وناءب السلطان الكافر المسمي بقلاج، بضم القاف واخره جيم، ومعهم الاطبال والانفار والابواق والاعلام في مراكبهم ، ودخلنا المرسي في بروز عظيم ما رايت مثله بتلك البلاد، فكانت فرحة تتبعها ترحة، واقمنا بمرساها وبه يومءذ ثلاثة عشر من مراكب الصين، ونزلنا بالمدينة وجعل كل واحد منا في دار، واقمنا ننتظر زمان السفر الي
 
 الصين ثلاثة اشهر ونحن في ضيافة الكافر «» ، وبحر الصين لا يسافر فيه الا بمراكب الصين ولنذكر تربيبها.
  ذكر مراكب الصين
 ومراكب الصين ثلاثة اصناف: الكبار منها تسمي الجنوك، واحدها جنك «» ، بجيم معقود مضموم ونون ساكن، والمتوسطة تسمي الزو «» ، بفتح الزاي وواو، والصغار يسمي احدها الككم، «» بكافين مفتوحين، ويكون في المركب الكبير منها اثني عشر قلعا فما دونها الي ثلاثة، وقلعها من قضبان الخيزران منسوجة كالحصر، لا تحط ابدا ويديرونها بحسب دوران الريح، واذا ارسوا تركوها واقفة في مهب الريح.
 ويخدم في المركب منها الف رجل منهم: البحرية ستماءة ومنهم اربعماءة من المقاتلة تكون فيهم الرماة واصحاب الدرق والجرخية وهم الذين يرمون بالنفط ويتبع كل مركب كبير منها ثلاثة النصفي والثلثي والربعي، ولا تصنع هذه المراكب الا بمدينة الزيتون من الصين، او بصين كلان، وهي صين الصين «» ، وكيفية انشاءها انهم يصنعون حاءطين من الخشب يصلون ما بينهما بخشب ضخام جدا موصولة بالعرض والطول بمسامير ضخام، طول المسمار منها ثلاث اذرع فاذا التام الحاءطان بهذا الخشب صنعوا علي اعلاهما فرش المركب الاسفل ودفعوهما في البحر، واتموا عمله وتبقي تلك الخشب والحاءطان موالية للماء، ينزلون اليها فيغتسلون ويقضون حاجتهم.
 وعلي جوانب تلك الخشب تكون مجاذيفهم وهي كبار كالصواري يجتمع علي احدها العشرة والخمسة عشر رجلا ويجذفون وقوفا علي اقدامهم ويجعلون للمراكب اربعة ظهور،
 
 ويكون فيه البيوت والمصاري «» والغرف للتجار، والمصرية منها يكون فيها البيوت والسنداس، وعليها المفتاح يسدها صاحبها، ويحمل معه الجواري والنساء، وربما كان الرجل في مصريته فلا يعرف به غيره ممن يكون بالمركب حتي يتلاقيا اذا وصلا الي بعض البلاد، والبحرية يسكنون فيها اولادهم، ويزدرعون الخضر والبقول والزنجبيل في احواض خشب.
 ووكيل المركب كانه امير كبير، واذا نزل الي البر مشت الرماة والحبشة بالحراب والسيوف والاطبال والابواق والانفار امامه، واذا وصل الي المنزل الذي يقيم به ركزوا رماحهم عن جانبي بابه ولا يزالون كذلك مدة اقامته.
 ومن اهل الصين من تكون له المراكب الكثيرة يبعث بها وكلاءه الي البلاد، وليس في الدنيا اكثر اموالا من اهل الصين.
  ذكر اخذنا في السفر الي الصين ومنتهي ذلك.
 ولما حان وقت السفر الي الصين جهز لنا السلطان السامري جنكا من الجنوك الثلاث عشرة التي بمرسي قالقوط، وكان وكيل الجنك يسمي بسليمان الصفدي الشامي، وبيني وبينه معرفة، فقلت له: اريد مصرية لا يشاركني فيها احد لاجل الجواري، ومن عادتي ان لا اسافر الا بهن، فقال لي: ان تجار الصين قد اكثروا المصاري ذاهبين وراجعين، ولصهري مصرية اعطيكها لكنها لا سنداس فيها، وعسي ان تمكن معاوضتها، فامرت اصحابي فاوسقوا ما عندي من المتاع، وصعد العبيد والجواري الي الجنك، وذلك في يوم الخميس، واقمت لاصلي الجمعة والحق بهم، وصعد الملك سنبل وظهير الدين مع الهدية، ثم ان فتي لي يسمي بهلال اتاني غدوة الجمعة، فقال: ان المصرية التي اخذنا بالجنك ضيقة لا تصلح، فذكرت ذلك للناخودة فقال: ليست في ذلك حيلة، فان احببت ان تكون في الككم ففيه المصاري علي اختيارك، فقلت: نعم، وامرت اصحابي فنقلوا الجواري والمتاع الي الككم واستقروا به قبل صلاة الجمعة.
 وعادة هذا البحر ان يشتد هيجانه كل يوم بعد العصر فلا يستطيع احد ركوبه، وكانت الجنوك قد سافرت ولم يبق منها الا الذي فيه الهدية وجنك عزم اصحابه علي ان يشتوا بفندرينا، والككم المذكور، فبتنا ليلة السبت علي الساحل لا نستطيع الصعود الي الككم ولا
 
 يستطيع من فيه النزول الينا، ولم يكن بقي معي الا بساط افترشه، واصبح الجنك والككم يوم السبت علي بعد من المرسي، ورمي البحر بالجنك الذي كان اهله يريدون فندرينا فتكسر، ومات بعض اهله وسلم بعضهم.
 وكانت فيه جارية لبعض التجار عزيزة عليه فرغب في اعطاء عشرة دنانير ذهبا لمن يخرجها وكانت قد التزمت خشبة في مءخر الجنك فانتدب لذلك بعض البحرية الهرمزيين فاخرجها، وابي ان ياخذ الدنانير، وقال: انما فعلت ذلك لله تعالي، ولما كان الليل رمي البحر بالجنك الذي كانت فيه الهدية فمات جميع من فيه! ونظرنا عند الصباح الي مصارعهم، ورايت ظهير الدين قد انشق راسه وتناثر دماغه، والملك سنبل قد ضربه مسمار في احد صدغيه ونفذ من الاخر، وصلينا عليهما ودفناهما!!! ورايت «» الكافر سلطان قالقوط، وفي وسطه شقة بيضاء كبيرة قد لفها من سرته الي ركبته، وفي راسه عمامة صغيرة وهو حافي القدمين، والشطر بيد غلام فوق راسه، والنار توقد بين يديه في الساحل، وزبانيته يضربون الناس لءلا ينتهبوا ما يرمي البحر.
 وعادة بلاد المليبار ان كل ما انكسر من مركب يرجع ما يخرج منه للمخزن الا في هذا البلد خاصة فان ذلك ياخذه اربابه ولذلك عمرت وكثر تردد الناس اليها «» . ولما راي اهل الككم ما حدث علي الجنك رفعوا قلعهم وذهبوا ومعهم جميع متاعي وغلماني وجواري، وبقيت منفردا علي الساحل ليس معي الا فتي كنت اعتقته، فلما راي ما حل بي ذهب عني! ولم يبق عندي الا العشرة الدنانير التي اعطانيها الجوكي، والبساط الذي كنت افترشه، واخبرني الناس ان ذلك الككم لا بد له ان يدخل مرسي كولم فعزمت علي السفر اليها وبينهما مسيرة عشر في البر او في النهر ايضا لمن اراد ذلك، فسافرت في النهر واكتريت رجلا من المسلمين يحمل لي البساط.
 وعادتهم اذا سافروا في ذلك النهر ان ينزلوا بالعشي فيبيتوا بالقري التي علي حافتيه، ثم يعودوا الي المركب بالغدو فكنا نفعل ذلك، ولم يكن بالمركب مسلم الا الذي اكتريته، وكان يشرب الخمر عند الكفار اذا نزلنا ويعربد علي فيزيد تغير خاطري! ووصلنا
 
 في اليوم الخامس من سفرنا الي كنجي كري، وضبط اسمها بكاف مضموم ونون ساكن وجيم وياء مد وكاف مفتوح وراء مكسور وباء، وهي باعلي جبل هنالك يسكنها اليهود «» ولهم امير منهم ويءدون الجزية لسلطان كولم.
  ذكر القرفة والبقم
 وجميع الاشجار التي علي هذا النهر اشجار القرفة «» والبقم، وهي حطبهم هنالك، ومنها كنا نقد النار لطبخ طعامنا في ذلك الطريق.
 وفي اليوم العاشر وصلنا الي مدينة كولم «» وضبط اسمها بفتح الكاف واللام وبينهما واو، وهي احسن بلاد المليبار، واسواقها حسان، وتجارها يعرفون بالصوليين «» بضم الصاد، ولهم اموال عريضة، يشتري احدهم المركب بما فيه ويوسقه من داره بالسلع، وبها من التجار المسلمين جماعة، كبيرهم علاء الدين الاوجي من اهل اوه، من بلاد العراق «» ، وهو رافضي ومعه اصحاب له علي مذهبه، وهم يظهرون ذلك، وقاضيها فاضل من اهل قزوين «» ، وكبير المسلمين بها محمد شاه بندر، وله اخ فاضل كريم اسمه تقي الدين، والمسجد الجامع بها عجيب عمره التاجر خواجة مهذب «» . وهذه المدينة اول ما يوالي الصين من بلاد المليبار، واليها يسافر اكثرهم والمسلمون بها اعزة محترمون.
 
  ذكر سلطانها
 وهو كافر يعرف بالتيروري «» ، بكسر التاء المعلوة وياء مد وراء وواو مفتوحين وراء مكسور وياء، وهو يعظم المسلمين وله احكام شديدة علي السراق والدعار.
  حكاية [العراقي القتيل]
 ومما شاهدت بكولم ان بعض الرماة العراقيين قتل اخر منهم، وفر الي دار الاوجي، وكان له مال كثير واراد المسلمون دفن المقتول فمنعهم نواب السلطان من ذلك، وقالوا: لا يدفن حتي تدفعوا لنا قاتله فيقتل به، وتركوه في تابوته علي باب الاوجي حتي انتن وتغير فمكنهم الاوجي من القاتل، ورغب منهم ان يعطيهم امواله ويتركوه حيا فابوا ذلك وقتلوه وحينءذ دفن المقتول.
  حكاية [رجل قتل بحبة عنبة]
 اخبرت ان سلطان كولم ركب يوما الي خارجها وكان طريقه فيما بين البساتين، ومعه صهره زوج بنته، وهو من ابناء الملوك، فاخذ حبة واحدة من العنبة سقطت من بعض البساتين وكان السلطان ينظر اليه فامر به عند ذلك فوسط وقسم نصفين وصلب نصفه عن يمين الطريق ونصفه الاخر عن يساره وقسمت حبة العنبة نصفين فوضع علي كل نصف منه نصف منها وترك هنالك عبرة للناظرين «» !!
  حكاية [قتل مغتصب سيفا]
 ومما اتفق نحو ذلك بقالقوط ان ابن اخي الناءب عن سلطانها غصب سيفا لبعض تجار المسلمين فشكا بذلك الي عمه فوعده بالنظر في امره، وقعد علي باب داره، فاذا بابن اخيه متقلد ذلك السيف، فدعاه، فقال: هذا سيف المسلم؟ قال: نعم! قال: اشتريته منه؟
 قال:: لا؟ فقال لاعوانه: امسكوه، ثم امر به فضربت عنقه بذلك السيف!
 
 واقمت بكولم مدة بزاوية الشيخ فخر الدين ابن الشيخ شهاب الدين الكازروني شيخ زاوية قالقوط، فلم اتعرف للككم خبرا، وفي اثناء مقامي بها دخل اليها ارسال ملك الصين الذين كانوا معنا، وكانوا ركبوا في احد تلك الجنوك فانكسر ايضا فكساهم تجار الصين وعادوا الي بلادهم ولقيتهم بها بعد.
 وارادت ان اعود من كولم الي السلطان لاعلمه بما اتفق علي الهدية «» ثم خفت ان يتعقب فعلي، ويقول: لم فارقت الهدية؟ فعزمت علي العودة الي السلطان جمال الدين الهنوري واقيم عنده حتي اتعرف خبر الككم، فعدت الي قالقوط ووجدت بها بعض مراكب السلطان، فبعث فيها اميرا من العرب يعرف بالسيد ابي الحسن وهو من البرد دارية «» ، وهم خواص البوابين، بعثه السلطان باموال يستجلب بها من قدر عليه من العرب من ارض هرمز والقطيف «» لمحبته في العرب، فتوجهت الي هذا الامير ورايته عازما علي ان يشتو بقالقوط، وحينءذ يسافر الي بلاد العرب فشاورته في العودة الي السلطان، فلم يوافق علي ذلك! فسافرت في البحر من قالقوط، وذلك اخر فصل السفر فيه فكنا نسير نصف النهار الاول ثم نرسوا الي الغد، ولقينا في طريقنا اربعة اجفان مخزونة فخفنا منها ثم لم يعرضوا لنا بشر! ووصلنا الي مدينة هنور «» فنزلت الي السلطان وسلمت عليه فانزلني بدار، ولم يكن لي خديم وطلب مني ان اصلي معه الصلوات، فكان اكثر جلوسي في مسجده، وكنت اختم القران كل يوم، ثم كنت اختم مرتين في اليوم، ابتدي القراءة بعد صلاة الصبح فاختم عند الزوال واجدد الوضوء وابتدء القراءة فاختم الختمة الثانية عند الغروب، ولم ازل كذلك مدة ثلاثة اشهر واعتكفت منها اربعين «» يوما.
 
  ذكر توجهنا الي الغزو وفتح سندابور
 وكان السلطان جمال الدين قد جهز اثنين وخمسين مركبا سفرية برسم غزو سندابور، وكان وقع بين سلطانها وولده خلاف، فكتب ولده الي السلطان جمال الدين ان يتوجه لفتح سندابور ويسلم الولد المذكور، ويزوجه السلطان اخته «» ، فلما تجهزت المراكب ظهر لي ان اتوجه فيها الي الجهاد ففتحت المصحف انظر فيه فكان في اول الصفحة: يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره، فاستبشرت بذلك، واتي السلطان الي صلاة العصر، فقلت له: اريد السفر فقال: اذا تكون اميرهم، فاخبرته بما خرج لي في اول المصحف فاعجبه ذلك، وعزم علي السفر بنفسه ولم يكن ظهر له ذلك قبل، فركب مركبا منها وانا معه، وذلك في يوم السبت فوصلنا عشي الاثنين الي سندابور، ودخلنا خورها فوجدنا اهلها مستعدين للحرب وقد نصبوا المجانيق، فبتنا عليها تلك الليلة.
 فلما اصبح ضربت الطبول والانفار والابواق وزحفت المراكب، ورموا عليها بالمجانيق، فلقد رايت حجرا اصاب بعض الواقفين بمقربة من السلطان، ورمي اهل المراكب انفسهم في الماء وبايديهم الترسة والسيوف، ونزل السلطان الي العكيري، وهو شبه الشلير «» ، ورميت بنفسي في الماء في جملة الناس، وكان عندنا طريدتان مفتوحتي المواخر، فيها الخيل، وهي بحيث يركب الفارس فرسه في جوفها ويتدرع ويخرج ففعلوا ذلك، واذن الله في فتحها وانزل النصر علي المسلمين، فدخلنا بالسيف ودخل معظم الكفار في قصر سلطانهم، فرمينا النار فيه فخرجوا وقبضنا عليهم، ثم ان السلطان امنهم ورد لهم نساءهم واولادهم وكانوا نحو عشرة الاف واسكنهم بربض المدينة وسكن السلطان القصر واعطي الديار بمقربة منه لاهل دولته، واعطاني جارية منهن تسمي لمكي فسميتها مباركة «» ، واراد زوجها فداءها فابيت! وكساني فرجية مصرية وجدت في خزاءن الكافر، واقمت عنده بسندابور من يوم فتحها وهو الثالث عشر لجمادي الاولي الي منتصف شعبان «» ، وطلبت منه الاذن في السفر، فاخذ علي العهد في العودة اليه!
 
 وسافرت في البحر الي هنور ثم الي فاكنور، ثم الي منجرور ثم الي هيلي ثم الي جرفتن وده فتن، وبدفتن وفندرينا وقالقوط، وقد تقدم ذكر جميعها ثم الي مدينة الشاليات، وهي بالشين المعجم والف ولام وياء اخر الحروف والف وتاء معلوة، مدينة من حسان المدن تصنع بها الثياب المنسوبة لها «» ، واقمت بها فطال مقامي فعدت الي قالقوط، ووصل اليها غلامان كانا لي بالككم فاخبراني ان الجارية التي كانت حاملا وبسببها كان تغير خاطري توفيت، واخذ صاحب الجاوة ساءر الجواري واستولت الايدي علي المتاع وتفرق اصحابي الي الصين والجاوة وبنجالة، فعدت لما تعرفت هذا الي هنور، ثم الي سندابور فوصلتها في اخر المحرم واقمت بها الي ثاني من شهر ربيع الاخر.
 وقدم «» سلطانها الكافر الذي دخلناها عليه برسم اخذها وهرب اليه الكفار كلهم، وكانت عساكر السلطان متفرقة في قري فانقطعوا عنا، وحصرنا الكفار وضيقوا علينا، ولما اشتد الحال خرجت عنها وتركتها محصورة «» ، وعدت الي فالقوط.
 وعزمت علي السفر الي ذيبة المهل وكنت اسمع باخبارها فبعد عشرة ايام من ركوبنا البحر بقالقوط وصلنا جزاءر ذيبة المهل، وذيبة علي لفظ مءنث الذيب «» ، والمهل بفتح الميم والهاء، وهذه الجزاءر احدي عجاءب الدنيا، وهي نحو الفي جزيرة «» ويكون منها ماءة فما
 
 دونها مجتمعات مستديرة كالحلقة لها مدخل كالباب لا تدخل المراكب الا منه، واذا وصل المركب الي احداها فلا بد له من دليل من اهلها يسير به الي ساءر الجزاءر، وهي من التقارب بحيث تظهر رءوس النخل التي باحداها عند الخروج من الاخري، فان اخطا المركب سمتها لم يمكنه دخولها وحملته الريح الي المعبر او سيلان «» .
 وهذه الجزاءر اهلها كلهم مسلمون، ذووا ديانة وصلاح، وهي منقسمة الي اقاليم، علي كل اقليم وال يسمونه الكردوبي «» ، ومن اقاليمها اقليم بالبور «» ، وهو بباءين معقودتين وكسر اللام واخره راء ومنها كنلوس «» بفتح الكاف والنون مع تشديدها وضم اللام واخره راء، ومنها كنلوس () ، بفتح الكاف والنون مع تشديدها وضم اللام وواو وسين مهمل، ومنها اقليم المهل «» ، وبه تعرف الجزاءر كلها، وبها يسكن سلاطينها، ومنها اقليم تلاديب «» ، بفتح التاء المعلوة واللام والف ودال مهملة وياء مد وباء موحدة، ومنها اقليم كرايدو «» ، بفتح الكاف والراء وسكون الياء المسفولة وضم الدال المهمل وواو، ومنها اقليم التيم «» ، بفتح التاء المعلوة وسكون الياء المسفولة، ومنها اقليم تلدمتي «» ، بفتح التاء المعلوة الاولي واللام وضم الدال المهمل وفتح الميم وتشديدها وكسر التاء الاخري وياء
 
 ومنها اقليم هلدمتي «» ، وهو مثل لفظ الذي قبله الا ان الهاء اوله، ومنها اقليم بريدو «» ، بفتح الباء الموحدة والراء وسكون الياء وضم الدال المهمل وواو، ومنها اقليم كندكل «» ، بفتح الكافين والدال المهمل وسكون النون، ومنها اقليم ملوك «» ، بضم الميم، ومنها اقليم السويد «» بالسين المهمل وهو اقصاها.
 وهذه الجزاءر كلها لا زرع بها الا ان في اقليم السويد منها زرعا يشبه انلي «» ويجلب منه الي المهل، وانما اكل اهلها سمك يشبه البيرون «» ، يسمونه قلب الماس، بضم القاف، ولحمه احمر، ولا زفر له، انما ريحه كريح لحم الانعام، واذا اصطادوه قطعوا السمكة منه اربع قطع وطبخوها يسيرا ثم جعلوه في مكاتيل من سعف النخل وعلقوه للدخان فاذا استحكم يبسه اكلوه «» ويحمل منها الي الهند والصين واليمن ويسمونه قلب الماس بضم القاف.
  ذكر اشجارها
 ومعظم اشجار هذه الجزاءر النارجيل «» ، وهو من اقواتهم مع السمك، وقد تقدم ذكره، واشجار النارجيل شانها عجيب وتثمر النخل منها اثني عشر عذقا في السنة، يخرج في كل شهر عذق، فيكون بعضها صغيرا وبعضها كبيرا وبعضها يابسا وبعضها اخضر، هكذا ابدا ويصنعون منه الحليب والزيت والعسل حسبما ذكرنا في السفر الاول «» ويصنعون من عسله الحلواء فياكلونها مع الجوز اليابس منه، وكذلك اكله.
 
 يظهر ان هذا النوع من الاسماك الذي شبهه ابن بطوطة بما يعرف في المغرب بابيرون (ABRAIROUN) هو الذي يحمل في منطقة الخليج اسم قباب الذي عرف في الانجليزية تحت اسم Yellow fin Tuna عن اسماك الخليج اعداد بوهارون للمعدات البحرية ابو ظبي/ مع شكرنا للسيد احمد ثاني الدوسري
 
 وللسمك الذي يغتذون به قوة عجيبة في الباءة لا نظير لها، ولاهل هذه الجزاءر عجب في ذلك، ولقد كان لي بها اربع نسوة وجوار سواهن فكنت اطوف علي جميعهن كل يوم، وابيت عند من تكون ليلتها، واقمت بها سنة ونصف اخري علي ذلك! «» .
 ومن اشجارها الجمون «» والاترج والليمون والقلقاص «» ، وهم يصنعون من اصوله دقيقا يعملون منه شبه الاطرية، ويطبخونها بحليب النارجيل وهي من اطيب الطعام كنت استحسنها كثيرا واكلها.
  ذكر اهل هذه الجزاءر، وبعض عواءدهم وذكر مساكنهم
 واهل هذه الجزاءر اهل صلاح وديانة وايمان صحيح ونية صادقة، اكلهم حلال ودعاءهم مجاب، واذا راي الانسان احدهم قال له: الله ربي، ومحمد نبي وانا امي مسكين، وابدانهم ضعيفة ولا عهد لهم بالقتال والمحاربة وسلاحهم الدعاء، ولقد امرت مرة بقطع يد سارق بها فغشي علي جماعة منهم كانوا بالمجلس، ولا تطرقهم لصوص الهند ولا تذعرهم لانهم جربوا ان من اخذ لهم شيءا اصابته مصيبة عاجلة، واذا اتت اجفان العدو الي ناحيتهم اخذوا من وجدوا، من غيرهم، ولم يعرضوا لاحد منهم بسوء، وان اخذ احد الكفار ولو ليمونة عاقبة امير الكفار وضربه الضرب المبرح خوفا من عاقبة ذلك ولولا هذا لكانوا اهون الناس علي قاصدهم بالقتال لضعف بنيتهم.
 وفي كل جزيرة من جزاءرهم المساجد الحسنة واكثر عمارتهم بالخشب وهم اهل نظافة وتنزه عن الاقذار واكثرهم يغتسلون مرتين في اليوم تنظفا لشدة الحر بها وكثرة العرق، ويكثرون من الادهان العطرية كالصندلية ويتلطخون بالغالية المجلوبة من مقدشو.
 ومن عادتهم انهم اذا صلوا الصبح اتت كل امراة الي زوجها او ابنها بالمكحلة وبماء الورد ودهن الغالية «» فيكحل عينيه ويدهن بماء الورد ودهن الغالية، فتصقل بشرته وتزيل الشحوب عن وجهه.
 ولباسهم فوط يشدون الفوطة منها علي اوساطهم عوض السراويل، ويجعلون علي
 
 ظهرهم ثياب الوليان «» ، بكسر الواو وسكون اللام وياء اخر الحروف، وهي شبه الاحاريم، وبعضهم يجعل عمامة، وبعضهم منديلا صغيرا عوضا منها، واذا لقي احدهم القاضي او الخطيب وضع ثوبه عن كتفيه وكشف ظهره ومضي معه كذلك حتي يصل الي منزلة ومن عواءدهم انه اذا تزوج الرجل منهم ومضي الي دار زوجته بسطت له ثياب القطن من باب دارها الي باب البيت، وجعل عليها غرفات من الودع عن يمين طريقه الي البيت وشماله، وتكون المراة واقفة عند باب البيت تنتظره فاذا وصل اليها رمت علي رجليه «» ثوبا ياخذه خدامه، وان كانت المراة هي التي تاتي الي منزل الرجل بسطت داره وجعل فيها الودع ورمت المراة عند الوصول اليه الثوب علي رجليه، وكذلك عادتهم في السلام علي السلطان عندهم، لا بد من ثوب يرمي عند ذلك، وسنذكره.
 وبنياتهم بالخشب ويجعلون سطوح البيوت مرتفعة عن الارض توقيا من الرطوبات لان ارضهم ندية، وكيفية ذلك ان ينحتوا حجارة يكون طول الحجر منها ذراعين او ثلاثة ويجعلونها صفوفا ويعرضون عليها خشب النارجيل، ثم يضعون الحيطان من الخشب «» ولهم صناعة عجيبة في ذلك، ويبنون في اسطوان الدار بيتا يسمونه المالم «» بفتح اللام، يجلس الرجل به مع اصحابه ويكون له بابان احدهما الي جهة الاسطوان يدخل منه الناس والاخر الي جهة الدار يدخل منه صاحبها، ويكون عند هذا البيت خابية مملوءة ماء، ولها مستقي يسمونه الولنج «» ، بفتح الواو واللام وسكون النون وجيم، هو من قشر جوز النارجيل وله نصاب طوله ذراعان، وبه يسقون الماء من الابار لقربها.
 وجميعهم حفاة الاقدام من رفيع ووضيع، وازقتهم مكنوسة نقية تظللها الاشجار
 
 فالماشي بها كانه في بستان، ومع ذلك لا بد لكل داخل الي الدار ان يغسل رجليه بالماء الذي في الخابية، بالمالم ويمسحها بحصير غليظ من الليف «» يكون هنالك، ثم يدخل بيته، وكذلك يفعل كل داخل الي المسجد.
 ومن عواءدهم اذا قدم عليهم مركب ان تخرج اليه الكنادر «» ، وهي القوارب الصغار، واحدها كندرة، بضم الكاف والدال، وفيها اهل الجزيرة معهم التنبول، والكرنبة «»
 وهي جوز النارجيل الاخضر فيعطي الانسان منهم ذلك لمن شاء من اهل المركب ويكون نزيله ويحمل امتعته الي داره كانه بعض اقرباءه، ومن اراد التزوج من القادمين عليهم تزوج، فاذا حان سفره طلق المراة لانهن لا يخرجن عن بلادهن! ومن لم يتزوج فالمراة التي ينزل بدارها تطبخ له وتخدمه وتزوده اذا سافر وترضي منه في مقابلته بايسر شء من الاحسان.
 وفاءدة المخزن ويسمونه البندر «» ، ان يشتري من كل سلعة بالمركب حظا بسوم معلوم سواء كانت السلعة تساوي ذلك او اكثر منه ويسمونه: شرع البندر «» ، ويكون للبندر بيت في كل جزيرة من الخشب يسمونه البجنصار «» ، بفتح الباء الموحدة والجيم وسكون النون وفتح الصاد المهمل واخره راء يجمع به الوالي وهو الكردوري «» جميع سلعه ويبيع بها ويشتري، وهم يشترون الفخار اذا جلب اليهم بالدجاج فتباع عندهم القدر بخمس دجاجات وست.
 وتحمل المراكب من هذه الجزاءر السمك الذي ذكرناه، وجوز النارجيل والفوط والوليان
 
 «» والعماءم، وهي من القطن ويحملون منها اواني النحاس فانها عندهم كثيرة «» ويحملون الودع ويحملون القنبر، بفتح القاف وسكون النون وفتح الباء الموحدة والراء، وهو ليف جوز النارجيل، وهم يدبغونه في حفر علي الساحل ثم يضربونه بالمرازب ثم يغزله النساء وتصنع منه الحبال لخياطة المراكب، وتحمل الي الصين والهند واليمن، وهو خير من القنب وبهذه الحبال تخاط مراكب الهند واليمن، لان ذلك البحر كثير الحجارة فان كان المركب مسمرا بمسامير الحديد صدم الحجارة فانكسر، واذا كان مخيطا بالحبال اعطي الرطوبة فلم ينكسر.
 وصرف اهل هذه الجزاءر الودع وهو حيوان يلتقطونه في البحر، ويضعونه في حفر هنالك فيذهب لحمه ويبقي عظمه ابيض ويسمون الماءة منه: سياه، بسين مهمل وياء اخر الحروف، ويسمون السبعماءة منه: الفال، بالفاء، ويسمون الاثني عشر الفا منه: الكتي، بضم الكاف وتشديد التاء المعلوة، ويسمون الماءة الف منه بستوا «» بضم الباء الموحدة والتاء المعلوة وبينهما سين مهمل، ويباع بها بقيمة اربعة بساتي بدينار من الذهب وربما رخص حتي يباع عشر بساتي منه بدينار ويبيعونه من اهل بنجالة بالارز، وهو ايضا صرف اهل بلاد بنجالة، ويبيعونه من اهل اليمن فيجعلونه عوض الرمل في مراكبهم، وهذا الودع ايضا هو صرف السودان في بلادهم «» ، رايته يباع بمالي وجوجو «» بحساب الف وماءة وخمسين للدينار الذهبي.
  ذكر نساءها
 ونساءها لا يغطين رءوسهن ولا سلطانتهم تغطي راسها ويمشطن شعورهن ويجمعنها الي جهة واحدة «» ، ولا يلبسن اكثرهن الا فوطة واحدة تسترها من السرة الي اسفل وساءر اجسادهن مكشوف، وكذلك يمشين في الاسواق وغيرها.
 
 ولقد جهدت لما وليت القضاء بها، ان اقطع تلك العادة وامرهن باللباس، فلم استطع ذلك فكنت لا تدخل الي منهن امراة في خصومة الا مستترة الجسد، وما عدا ذلك لم تكن لي عليه قدرة، ولباس بعضهن قمص زاءدة علي الفوطة، وقمصهن قصار الاكمام عراضها، وكان لي جوار كسوتهن لباس اهل دهلي وغطين رءوسهن، فعابهن ذلك اكثر مما زانهن اذ لم يتعودنه!! وحليهن الاساور تجعل المراة منها جملة في ذراعيها بحيث تملا ما بين الكوع والمرفق وهي من الفضة ولا يجعل اساور الذهب الا نساء السلطان واقاربه، ولهن الخلاخيل ويسمونها البايل، بباء موحدة والف وياء اخر الحروف مكسورة وقلاءد ذهب يجعلنها علي صدورهن ويسمونها البسدرد، بالباء الموحدة وسكون السين المهمل وفتح الدال المهمل والراء.
 ومن عجيب افعالهن انهن يستاجرن انفسهن للخدمة بالديار علي عدد معلوم من خمسة دنانير فما دونها «» وعلي مستاجرهن نفقتهن، ولا يرين ذلك عيبا، ويفعله اكثر بناتهم فتجد في دار الانسان الغني منهن العشرة والعشرين، وكل ما تكسره من الاواني يحسب عليها قيمته، واذا ارادت الخروج من دار الي دار اعطاها اهل الدار التي تخرج اليها العدد الذي هي مرتهنة فيه فتدفعه لاهل الدار التي خرجت منها ويبقي عليها للاخرين واكثر شغل هءلاء المستاجرات غزل القنبر «» .
 والتزوج بهذه الجزاءر سهل لنزارة الصداق وحسن معاشرة النساء، واكثر الناس لا يسمي صداقا انما تقع الشهادة ويعطي صداقا، مثلها، واذا قدمت المراكب تزوج اهلها النساء فاذا ارادوا السفر طلقوهن وذلك نوع من نكاح المتعة «» ، وهن لا يخرجن عن بلادهن ابدا. ولم ار في الدنيا احسن معاشرة منهن ولا تكل المراة عندهم خدمة زوجها الي سواها بل هي تاتيه بالطعام وترفعه من بين يديه وتغسل يده وتاتيه بالماء للوضوء وتغم رجليه عند النوم، ومن عواءدهن الا تاكل المراة مع زوجها، ولا يعلم الرجل ما تاكله المراة، ولقد تزوجت بها نسوة فاكل معي بعضهن بعد محاولة وبعضهن لم تاكل معي ولا استطعت ان اراها تاكل ولا نفعتني حيلة في ذلك!!
 
  ذكر السبب في اسلام اهل هذه الجزاءر وذكر العفاريت من الجن التي تضربها في كل شهر.
 حدثني الثقات من اهلها كالفقيه عيسي اليمني، والفقيه المعلم علي، والقاضي عبد الله وجماعة سواهم ان هذه الجزاءر كانوا كفارا، وكان يظهر لهم في كل شهر عفريت من الجن ياتي من ناحية البحر كانه مركب مملوء بالقناديل، وكانت عادتهم اذ راوه اخذوا جارية بكرا فزينوها وادخلوها الي بدخانة «» ، وهي بيت الاصنام، وكان مبنيا علي ضفة البحر، وله طاق ينظر اليه منها ويتركونها هنالك ليلة، ثم ياتون عند الصباح فيجدونها مفتضة ميتة! ولا يزالون في كل شهر يقترعون بينهم، فمن اصابته القرعة اعطي بنته! ثم انه قدم عليهم مغربي يسمي بابي البركات البربري وكان حافظا للقران العظيم فنزل بدار عجوز منهم بجزيرة المهل فدخل عليها يوما وقد جمعت اهلها وهن يبكين كانهن في ماتم، فاستفهمهن عن شانهن، فلم يفهمن فاتي ترجمان فاخبره ان العجوز كانت القرعة عليها، وليس لها الا بنت واحدة يقتلها العفريت، فقال لها ابو البركات: انا اتوجه عوضا من بنتك بالليل، وكان سناطا: لا لحية له، فاحتملوه تلك الليلة وادخلوه الي بدخانة وهو متوضء واقام يتلو القران ثم ظهر له العفريت من الطاق فداوم التلاوة فلما كان منه بحيث يسمع القراءة غاص في البحر، واصبح المغربي وهو يتلو علي حاله فجاءت العجوز واهلها واهل الجزيرة ليستخرجوا البنت علي عادتهم فيحرقوها، فوجدوا المغربي يتلوا فمضوا به الي ملكهم وكان يسمي شنورازة «» ، بفتح الشين المعجم وضم النون وواو وراء والف وزاي وهاء، واعلموه بخبره، فعجب منه وعرض المغربي عليه الاسلام ورغبه فيه، فقال له: اقم عندنا الي الشهر الاخر، فان فعلت كفعلك ونجوت من العفريت اسلمت! فاقام عندهم وشرح الله صدر الملك للاسلام فاسلم قبل تمام الشهر واسلم اهله واولاده واهل دولته، ثم حمل المغربي لما دخل الشهر الي بدخانة ولم يات العفريت فجعل يتلو حتي الصباح، وجاء السلطان والناس معه فوجدوه علي حاله من التلاوة فكسروا الاصنام وهدموا بدخانة واسلم اهل الجزيرة،
 
 وبعثوا الي ساءر الجزاءر فاسلم اهلها واقام المغربي عندهم معظما وتمذهبوا بمذهبه مذهب الامام مالك رضي الله عنه، وهم الي هذا العهد يعظمون المغاربة بسببه، وبني مسجدا هو معروف باسمه وقرات علي مقصورة الجامع منقوشا في الخشب: اسلم السلطان احمد شنورازة علي يد ابي البركات البربري المغربي.
 وجعل ذلك السلطان ثلث مجابي الجزاءر صدقة علي ابناء السبيل اذ كان اسلامه بسببهم، فسمي علي ذلك حتي الان «» ، وبسبب هذا العفريت خرب من هذه الجزاءر كثير قبل الاسلام. ولما دخلناها لم يكن لي علم بشانه، فبينا انا ليلة في بعض شاني اذ سمعت الناس يجهرون بالتهليل والتكبير ورايت الاولاد وعلي رءوسهم المصاحف والنساء في الطسوت، واواني النحاس فعجبت من فعلهم وقلت: ما شانكم؟ فقالوا: الا تنظر الي البحر؟
 فنظرت فاذا مثل المركب الكبير، وكانه مملوء سرجا ومشاعل فقالوا: ذلك العفريت، وعادته ان يظهر مرة في الشهر فاذا فعلنا ما رايت انصرف عنا ولم يضرنا!
 
 ضريح ابي البركات البربري في عاصمة مالديف: مالي
 
  ذكر سلطانة هذه الجزاءر
 ومن عجاءبها ان سلطانتها امراة، وهي خديجة «» بنت السلطان جلال الدين عمر بن السلطان صلاح الدين صالح البنجالي «» ، وكان الملك لجدها ثم لابيها، فلما مات ابوها ولي اخوها شهاب الدين «» وهو صغير السن فتزوج الوزير عبد الله بن محمد الحضرمي امه وغلب عليه، وهو الذي تزوج ايضا هذه السلطانة خديجة بعد وفاة زوجها الوزير جمال الدين، كما سنذكره «» ، فلما بلغ شهاب الدين مبلغ الرجال اخرج ربيبه الوزير عبد الله ونفاه الي جزاءر السويد، واستقل بالملك واستوزر احد مواليه ويسمي علي كلكي «» ثم عزله بعد ثلاثة اعوام ونفاه الي السويد «» ، وكان يذكر عن السلطان شهاب الدين المذكور انه يختلف الي حرم اهل دولته وخواصه بالليل! فخلعوه لذلك ونفوه الي اقليم هلدتني «» وبعثوا من قتله بها، ولم يكن بقي في بيت الملك الا اخواته خديجة الكبري
 
 ومريم وفاطمة «» ، فقدموا خديجة سلطانة وكانت متزوجة لخطيبهم جمال الدين «» ، فصار وزيرا وغالبا علي الامر، وقدم ولده محمد «» للخطابة عوضا منه، ولكن الاوامر انما تنفذ باسم خديجة، وهم يكتبون الاوامر في سعف النخل بحديدة معوجة شبه السكين ولا يكتبون في الكاغد الا المصاحف وكتب العلم، ويذكرها الخطيب يوم الجمعة وغيرها فيقول:
 اللهم انصر امتك التي اخترتها، علي علم، علي العالمين وجعلتها رحمة لكافة المسلمين الا وهي خديجة بنت السلطان جلال الدين ابن السلطان صلاح الدين.
 ومن عادتهم اذا قدم الغريب عليهم ومضي الي المشور وهم يسمونه الدار، فلا بد له ان يستصحب ثوبين فيخدم لجهة هذه السلطانة ويرمي باحدهما ثم يخدم لوزيرها وهو زوجها جمال الدين ويرمي بالثاني، وعسكرها نحو الف انسان من الغرباء، وبعضهم بلديون وياتون كل يوم الي الدار فيخدمون وينصرفون، ومرتبهم الارز يعطاهم من البندر «» في كل شهر، فاذا تم الشهر اتوا الدار وخدموا، وقالوا للوزير: بلغ عنا الخدمة، واعلم بانا اتينا نطلب مرتبنا، فيءمر لهم بها عند ذلك. وياتي ايضا الي الدار كل يوم القاضي وارباب الخطط وهم الوزراء عندهم فيخدمون، ويبلغ خدمتهم الفتيان وينصرفون.
  ذكر ارباب الخطط وسيرهم
 وهم يسمون الوزير الاكبر الناءب عن السلطانة كلكي بفتح الكاف الاولي واللام، ويسمون القاضي فنديارقالوا «» ، وضبط ذلك بفاء مفتوح ونون مسكن ودال مهمل مفتوح وياء اخر الحروف والف وراء وقاف والف ولام مضموم، واحكامهم كلها راجعة الي القاضي، وهو اعظمهم من الناس اجمعين، وامره ممتثل كامر السلطان واشد، ويجلس علي بساط في الدار، وله ثلاث جزاءر ياخذ مجباها لنفسه عادة قديمة اجراها السلطان احمد شنورازة، ويسمون الخطيب هنديجري «» ، وضبط ذلك بفتح الهاء وسكون النون وكسر الدال وياء مد
 
 مجموعة صور من مالديف عندما زرتها 
 
 وجيم مفتوح وراء وياء، ويسمون صاحب الديوان الفاملداري، بفتح الفاء والميم والدال المهمل، ويسمون صاحب الاشغال مافاكلوا، بفتح الميم والكاف وضم اللام، ويسمون الحاكم فتنايك، بكسر الفاء وسكون التاء المعلوة وفتح النون والف وياء اخر الحروف مفتوحة ايضا وكاف ويسمون قاءد البحر مانايك «» ، بفتح الميم والنون والياء، وكل هءلاء يسمي وزيرا، ولا سجن عندهم بتلك الجزاءر، وانما يحبس ارباب الجراءم في بيوت خشب هي معدة لا متعة التجار، ويجعل احدهم في خشبة كما يفعل عندنا باساري الروم «» .
  ذكر وصولي الي هذه الجزاءر وتنقل حالي بها.
 ولما وصلت اليها نزلت منها بجزيرة كنلوس «» ، وهي جزيرة حسنة فيها المساجد الكثيرة، ونزلت بدار رجل من صلحاءها، واضافني بها الفقيه علي، وكان فاضلا له اولاد من طلبة العلم، ولقيت بها رجلا اسمه محمد، من اهل ظفار الحموض «» ، فاضافني، وقال لي: ان دخلت جزيرة المهل امسكك الوزير بها فانهم لا قاضي عندهم، وكان غرضي ان اسافر منها الي المعبر وسرنديب «» وبنجالة، ثم الي الصين، وكان قدومي عليها في مركب الناخودة عمر الهنوري، وهو من الحجاج الفضلاء، ولما وصلنا كنلوس اقام بها عشرا ثم اكتري كندرة يسافر فيها الي المهل بهدية للسلطانة وزوجها، فاردت السفر معه، فقال: لا تسعك الكندرة انت واصحابك، فان شءت السفر منفردا عنهم فدونك، فابيت ذلك! وسافر فلعبت به الريح وعاد الينا بعد اربعة ايام وقد لقي شداءد! فاعتذر لي وعزم علي في السفر معه باصحابي، فكنا نرحل غدوة فننزل في وسط النهار لبعض الجزاءر، ونرحل فنبيت باخري، ووصلنا بعد اربعة ايام الي اقليم التيم «» ، وكان الكردوي يسمي
 
 بها هلالا، فسلم علي واضافني، وجاء الي ومعه اربعة رجال، وقد جعل اثنان منهم عودا علي اكتافهما وعلقا منه اربع دجاجات «» ، وجعل الاخران عودا مثله وعلقا منه نحو عشر من جوز النارجيل، فعجبت من تعظيمهم لهذا الشء الحقير فاخبرت انهم صنعوه علي جهة الكرامة والاجلال! ورحلنا عنهم فنزلنا في اليوم السادس بجزيرة عثمان، وهو رجل فاضل من خيار الناس فاكرمنا واضافنا، وفي اليوم الثامن نزلنا بجزيرة لوزير يقال له التلمدي، وفي اليوم العاشر وصلنا الي جزيرة المهل حيث السلطانة وزوجها، وارسينا بمرساها، وعادتهم ان لا ينزل احد عن المرسي الا باذنهم، فاذنوا لنا في النزول، واردت التوجه الي بعض المساجد فمنعني الخدام الذين بالساحل، وقالوا: لا بد من الدخول الي الوزير، وكنت اوصيت الناخودة ان يقول اذا سءل عني: لا اعرفه، خوفا من امساكهم اياي. ولم اعلم ان بعض اهل الفضول قد كتب اليهم معرفا بخبري واني كنت قاضيا بدهلي.
 فلما وصلنا الي الدار وهو المشور نزلنا في سقاءف علي الباب الثالث منه، وجاء القاضي عيسي اليمني فسلم علي وسلمت علي الوزير، وجاء الناخوذة ابراهيم «» بعشرة اثواب فخدم لجهة السلطانة ورمي بثوب منها، ثم خدم للوزير ورمي بثوب اخر كذلك ورمي بجميعها، وسءل عني فقال: لا اعرفه. ثم اخرجوا الينا التنبول وماء الورد وذلك هو الكرامة عندهم، وانزلنا بالدار وبعث الينا الطعام وهو قصعة كبيرة فيها الارز وتدور بها صحاف فيها اللحم الخليع والدجاج والسمن والسمك.
 ولما كان بالغد مضيت مع الناخودة وقاضي عيسي اليمني لزيارة زاوية في طرف الجزيرة عمرها الشيخ الصالح نجيب «» وعدنا ليلا، وبعث الوزير الي صبيحة تلك الليلة كسوة وضيافة فيها الارز والسمن والخليع، وجوز النارجيل والعسل المصنوع منها وهم يسمونه القرباني، بضم القاف وسكون الراء وفتح الباء الموحدة والف ونون وياء، ومعني ذلك ماء السكر، واتو بماءة الف ودعة للنفقة.
 
 وبعد عشرة ايام قدم مركب من سيلان فيه فقراء من العرب والعجم يعرفونني، فعرفوا خدام الوزير بامري، فزاد اغتباطا بي وبعث عني عند استهلال رمضان، «» فوجدت الامراء والوزراء واحضر الطعام في مواءد، يجتمع علي الماءدة طاءفة، فاجلسني الوزير الي جانبه ومعه القاضي عيسي والوزير الفاملداري والوزير عمر دهرد ومعناه مقدم العسكر «» ، وطعامهم الارز والدجاج والسمن والسمك والخليع والموز المطبوخ، ويشربون بعده عسل النارجيل مخلوطا بالافاويه، وهو يهضم الطعام.
 وفي التاسع من رمضان مات صهر الوزير زوج بنته، وكانت قبله عند السلطان شهاب الدين ولم يدخل بها احد منهما لصغرها، فردها ابوها لداره، واعطاني دارها وهي من اجمل الدور، واستاذنته في ضيافة الفقراء القادمين من زيارة القدم «» ، فاذن لي في ذلك، وبعث الي خمسا من الغنم، وهي عزيزة عندهم لانها مجلوبة من المعبر والمليبار ومقدشو، وبعث الارز والدجاج والسمن والابازير، فبعثت ذلك كله الي دار الوزير سليمان مانايك «» ، فطبخ لي بها فاحسن في طبخه وزاد فيه، وبعث الفرش واواني النحاس، وافطرنا علي العادة بدار السلطانة مع الوزير، واستاذنته في حضور بعض الوزراء بتلك الضيافة، فقال لي: وانا احضر ايضا فشكرته وانصرفت الي داري، فاذا به قد جاء ومعه الوزراء وارباب الدولة، فجلس في قبة خشب مرتفعة، وكان كل من ياتي من الامراء والوزراء يسلم علي الوزير ويرمي بثوب غير مخيط حتي اجتمع ماءة ثوب او نحوها فاخذها الفقراء.
 وقدم الطعام فاكلوا ثم قرا القراء بالاصوات الحسان ثم اخذوا في السماع والرقص واعددت النار فكان الفقراء يدخلونها ويطاونها بالاقدام ومنهم من ياكلها كما تءكل الحلواء الي ان خمدت!
  ذكر بعض احسان الوزير الي
 ولما تمت الليلة انصرف الوزير ومضيت معه فمررنا ببستان للمخزن، فقال لي: هذا البستان لك، وساعمر لك فيه دارا لسكناك فشكرت فعله، ودعوت له ثم بعث لي من الغد بجارية وقال لي خديمه: يقول لك الوزير ان اعجبتك هي لك والا بعث لك جارية مرهتية،
 
 وكانت الجواري المرهتيات تعجبني، فقلت له: انما اريد المرهتية! فبعثها لي وكان اسمها قل استان، ومعناه زهر البستان، وكانت تعرف اللسان الفارسي فاعجبتني، واهل تلك الجزاءر لهم لسان لم اكن اعرفه «» ، ثم بعث الي في غد ذلك بجارية معبرية تسمي عنبري «» .
 ولما كانت الليلة بعدها جاء الوزير الي، بعد العشاء الاخيرة، في نفر من اصحابه فدخل الدار ومعه غلامان صغيران، فسلمت عليه، وسالني عن حالي فدعوت له وشكرته، فالقي احد الغلامين بين يديه لقشة وهي شبه السبنية «» ، واخرج منها ثياب حرير وحقا فيه جوهر وحلي، فاعطاني ذلك وقال لي: لو بعثته لك مع الجارية، لقالت: هو مالي جءت به من دار مولاي والان هو مالك فاعطه اياها! فدعوت له وشكرته وكان اهلا للشكر رحمه الله.
  ذكر تغيره وما اردته من الخروج ومقامي بعد ذلك
 وكان الوزير سليمان مانايك قد بعث الي ان اتزوج بنته، فبعثت الي الوزير جمال الدين مستاذنا في ذلك فعاد الي الرسول وقال: لم يعجبه ذلك، وهو يحب ان يزوجك بنته اذا انقضت عدتها، فابيت انا ذلك وخفت من شءمها لانه مات تحتها زوجان قبل الدخول! واصابتني اثناء ذلك حمي مرضت بها، ولا بد لكل من يدخل تلك الجزيرة ان يحم «» ، فقوي عزمي علي الرحلة عنها، فبعث بعض الحلي بالودع، واكتريت مركبا اسافر فيه لبنجالة.
 فلما ذهبت لوداع الوزير خرج الي القاضي، فقال: الوزير يقول لك: ان شءت السفر فاعطنا ما اعطيناك وسافر! فقلت له: ان بعض الحلي اشتريت به الودع، فشانكم واياه، فعاد الي فقال: يقول انما اعطيناك الذهب ولم نعطك الودع! فقلت له: انا ابيعه واتيكم بالذهب، فبعثت الي التجار ليشتروه مني فامرهم الوزير ان لا يفعلوا، وقصده بذلك كله ان لا اسافر عنه!! ثم بعث الي احد خواصه، وقال: الوزير يقول لك: اقم عندنا ولك كل ما احببت، فقلت في نفسي: انا تحت حكمهم، وان لم اقم مختارا اقمت مضطرا فالاقامة باختياري اولي!
 
 وقالت لرسوله: نعم: انا اقيم معه فعاد اليه ففرح بذلك واستدعاني، فلما دخلت اليه، قام الي وعانقني، وقال: نحن نريد قربك وانت تريد البعد عنا! فاعتذرت له، فقبل عذري، وقلت له: ان اردتم مقامي فانا اشترط عليكم شروطا، فقال: نقبلها فاشترط، فقلت له: انا لا استطيع المشي علي قدمي، ومن عادتهم ان لا يركب احد هنالك الا الوزير، ولقد كنت لما اعطوني الفرس فركبته يتبعني الناس رجالا وصبيانا يعجبون مني حتي شكوت له، فضربت الدنقرة، وبرح في الناس ان لا يتبعني احد، والدنقرة بضم الدال المهمل وسكون النون وضم القاف وفتح الراء شبه الطست من النحاس، تضرب بحديدة فيسمع لها صوت علي البعد، فاذا ضربوها حينءذ يبرح في الناس بما يراد، فقال لي الوزير: ان اردت ان تركب الدولة والا فعندنا حصان ورمكة، فاختر ايهما شءت، فاخترت الرمكة، فاتوني بها في تلك الساعة واتوني بكسوة فقلت له: وكيف اصنع بالودع الذي اشتريته؟ فقال: ابعث احد اصحابك ليبيعه لك ببنجالة، فقلت له: علي ان تبعث انت من يعينه علي ذلك، فقال: نعم، فبعثت حينءذ رفيقي ابا محمد بن فرحان، وبعثوا معه رجلا يسمي الحاج عليا، فاتفق ان هال البحر فرموا بكل ما عندهم حتي الزاد والماء والصاري والقرية «» ! واقاموا ست عشرة ليلة لا قلع لهم ولا سكان ولا غيره ثم خرجوا الي جزيرة سيلان بعد جوع وعطش وشداءد وقدم علي صاحبي ابو محمد بعد سنة وقد زار القدم وزارها مرة ثانية معي.
  ذكر العيد الذي شاهدته معهم.
 ولما تم شهر رمضان بعث الوزير الي بكسوة وخرجنا الي المصلي، وقد زينت الطريق التي يمر الوزير عليها من داره الي المصلي وفرشت الثياب فيها وجعلت كتاتي الودع يمنة ويسرة، وكل من له علي طريقه دار من الامراء والكبار قد غرس عندها النخل الصغار من النارجيل واشجار الفوفل والموز، ومد من شجرة الي اخري شراءط، وعلق منها الجوز الاخضر، ويقف صاحب الدار عند بابها فاذا مر الوزير رمي علي رجليه ثوبا من الحرير او القطن فياخذها عبيده مع الودع الذي يجعل علي طريقه ايضا، والوزير ماش علي قدميه وعليه فرجية مصرية من المرعز، وعمامة كبيرة وهو متقلد فوطة حرير وفوق راسه اربعة شطور، وفي رجليه النعل وجميع الناس سواه حفاة والابواق والانفار والاطبال بين يديه، والعساكر امامه وخلفه، وجميعهم يكبرون حتي اتوا المصلي فخطب ولده بعد الصلاة ثم اتي بمحفة فركب فيها الوزير وخدم له الامراء والوزراء ورموا بالثياب علي العادة، ولم يكن ركب في المحفة قبل ذلك لان ذلك لا يفعله الا الملوك.
 
 ثم رفعه الرجال وركبت فرسي ودخلنا القصر فجلس بموضع مرتفع وعنده الوزراء والامراء ووقف العبيد بالترسة والسيوف والعصي، ثم اتي بالطعام ثم الفوفل والتنبول ثم اتي بصفحة صغيرة فيها الصندل المقاصري «» ، فاذا اكلت جماعة من الناس تلطخوا بالصندل.
 ورايت علي بعض طعامهم يومءذ حوتا من السردين مملوحا غير مطبوخ، اهدي لهم من كولم، وهو ببلاد المليبار كثير، فاخذ الوزير بسردينة وجعل ياكلها، وقال لي: كل منه فانه ليس ببلادنا! فقلت: كيف اكله وهو غير مطبوخ؟ فقال: انه مطبوخ، فقلت: انا اعرف به فانه ببلادي كثير!!
  ذكر تزوجي وولايتي القضاء
 وفي الثاني من شوال «» اتفقت مع الوزير سليمان مانايك علي تزوج بنته، فبعث الي الوزير جمال الدين ان يكون عقد النكاح بين يديه بالقصر فاجاب الي ذلك، واحضر التنبول علي العادة والصندل، وحضر الناس وابطا الوزير سليمان، فاستدعي فلم يات، ثم استدعي ثانية فاعتذر بمرض البنت، فقال لي الوزير سرا: ان بنته امتنعت وهي مالكة امر نفسها، والناس قد اجتمعوا فهل لك ان تتزوج بربيبة السلطانة زوجة ابيها وهي التي ولده متزوج بنتها؟ فقلت له: نعم، فاستدعي القاضي والشهود ووقعت الشهادة، ودفع الوزير الصداق، ورفعت الي بعد ايام، فكانت من خيار النساء، وبلغ حسن معاشرتها انها كانت اذا تزوجت عليها تطيبني وتبخر اثوابي وهي ضاحكة لا يظهر عليها تغير «» .
 ولما تزوجتها اكرهني الوزير علي القضاء وسبب ذلك اعتراضي علي القاضي لكونه ياخذ العشر من التركات اذا قسمها علي اربابها، فقلت له: انما لك اجرة تتفق بها مع الورثة، ولم يكن يحسن شيءا، فلما وليت اجتهدت جهدي في اقامة رسوم الشرع، وليست هنالك خصومات كما هي ببلادنا! فاول ما غيرت من عواءد السوء مكث المطلقات في ديار المطلقين، وكانت احداهن لا تزال في دار المطلق حتي تتزوج غيره، فحسمت علة ذلك، واوتي الي بنحو خمسة وعشرين رجلا ممن فعل ذلك فضربتهم وشهرتهم بالاسواق واخرجت النساء عنهن ثم اشتددت في اقامة الصلوات وامرت الرجال بالمبادرة الي الازقة والاسواق اثر
 
 صلاة الجمعة فمن وجدوه لم يصل ضربته وشهرته، والزمت الاءمة والمءذنين اصحاب المرتبات المواظبة علي ما هم بسبيله، وكتبت الي جميع الجزاءر بنحو ذلك وجهدت ان اكسو النساء فلم اقدر علي ذلك!
  ذكر قدوم الوزير عبد الله بن محمد الحضرمي الذي نفاه السلطان شهاب الدين الي السويد وما وقع بيني وبينه.
 وكنت قد تزوجت ربيبته: بنت زوجته، واحببتها حبا شديدا، ولما بعث الوزير عنه ورده الي جزيرة المهل، بعثت له التحف وتلقيته ومضيت معه الي القصر فسلم علي الوزير، وانزله في دار جيدة فكنت ازوره بها، واتفق ان اعتكفت في رمضان فزارني جميع الناس الا وهو، وزارني جمال الدين فدخل هو معه، بحكم الموافقة، فوقعت بيننا الوحشة فلما خرجت من الاعتكاف شكا الي اخوال زوجتي: ربيبته، اولاد الوزير جمال الدين السنجري، فان اباهم اوصي عليهم الوزير عبد الله وان مالهم باق بيده وقد خرجوا عن حجره بحكم الشرع وطلبوا احضاره بمجلس الحكم.
 وكانت عادتي اذا بعثت عن خصم من الخصوم ابعث له قطعة كاغد مكتوبة او غير مكتوبة، فعندما يقف عليها يبادر الي مجلس الحكم الشرعي، والا عاقبته، فبعثت اليه علي العادة، فاغضبه ذلك وحقدها لي، واضمر عداوتي، ووكل من يتكلم عنه، وبلغني عنه كلام قبيح! وكانت عادة الناس من صغير وكبير ان يخدموا له كما يخدمون للوزير جمال الدين.
 وخدمتهم ان يوصلوا السبابة الي الارض ثم يقبلونها ويضعونها علي رءوسهم، فامرت المنادي فنادي بدار السلطان علي رءوس الاشهاد انه من خدم للوزير عبد الله كما يخدم للوزير الكبير لزمه العقاب الشديد، واخذت عليه ان لا يترك الناس لذلك، فزادت عداوته.
 وتزوجت ايضا زوجة اخري بنت وزير معظم عندهم كان جده السلطان داود «» حفيد السلطان احمد شنورازة، ثم تزوجت زوجة كانت تحت السلطان شهاب الدين وعمرت ثلاث ديار بالبستان الذي اعطانيه الوزير وكانت الرابعة وهي ربيبة الوزير عبد الله تسكن في دارها. وهي احبهن الي فلما صاهرت من ذكرته هابني الوزير واهل الجزيرة وتخوفوا مني لاجل ضعفهم وسعوا بيني وبين الوزير بالنماءم وتولي الوزير عبد الله كبر ذلك حتي تمكنت الوحشة.
 
  ذكر انفصالي عنهم وسبب ذلك.
 واتفق في بعض الايام ان عبدا من عبيد السلطان جلال الدين شكته زوجته الي الوزير واعلمته ان عنده سرية من سراري السلطان يزني بها، فبعت الوزير الشهود ودخلوا دار السرية فوجدوا الغلام ناءما معها في فراش واحد وحبسوهما، فلما اصبحت وعلمت بالخبر توجهت الي المشور وجلست في موضع جلوسي ولم اتكلم في شء من امرها، فخرج الي بعض الخواص، فقال، يقول لك الوزير الك حاجة فقلت: لا! وكان قصده ان اتكلم في شان السرية والغلام اذ كانت عادتي ان لا تقع قضية الا حكمت فيها، فلما وقع التغير والوحشة قصرت في ذلك، فانصرفت الي داري بعد ذلك. وجلست بموضع الاحكام، فاذا ببعض الوزراء، فقال لي: الوزير يقول لك: انه وقع البارحة كيت وكيت لقضية السرية والغلام فاحكم فيهما بالشرع ، فقلت له: هذه قضية لا ينبغي ان يكون الحكم فيها الا بدار السلطان، فعدت اليها، واجتمع الناس واحضرت السرية والغلام فامرت بضربهما للخلوة، واطلقت سراح المراة وحبست الغلام وانصرفت الي داري، فبعث الوزير الي جماعة من كبراء ناسه في شان تسريح الغلام، فقلت لهم: اتشفعون في غلام زنجي يهتك حرمة مولاه وانتم بالامس خلعتم السلطان شهاب الدين وقتلتموه بسبب دخوله لدار غلام له؟ وامرت بالغلام عند ذلك فضرب بقضبان الخيزران وهي اشد وقعا من السياط وشهرته بالجزيرة وفي عنقه حبل.
 فذهبوا الي الوزير فاعلموه، فقام وقعد واستشاط غضبا وجمع الوزراء ووجوه العسكر وبعث عني فجءته وكانت عادتي ان اخدم له فلم اخدم. وقلت: سلام عليكم ثم قلت للحاضرين: اشهدوا علي اني قد عزلت نفسي عن القضاء لعجزي عنه! فكلمني الوزير فصعدت وجلست بموضع اقابله فيه وجاوبته اغلظ جواب، واذن مءذن المغرب، فدخل الي داره وهو يقول: ويقولون اني سلطان وها انا ذا طلبته لاغضب عليه فغضب علي! وانما كان اعتزازي عليهم بسبب سلطان الهند لانهم تحققوا مكانتي عنده وان كانوا علي بعد منه، فخوفه في قلوبهم متمكن، فلما دخل الي داره بعث الي القاضي المعزول وكان جرء اللسان، فقال لي: ان مولانا يقول لك: كيف هتكت حرمته علي رءوس الاشهاد ولم تخدم له؟ فقلت له: انما كنت اخدم له حين كان قلبي طيبا عليه، فلما وقع التغير تركت ذلك، وتحية المسلمين انما هي السلام «» ، وقد سلمت! فبعثه الي ثانية فقال: انما غرضك السفر عنا فاعط صدقات النساء وديون الناس وانصرف اذا شءت، فخدمت له علي هذا
 
 القول، وذهبت الي داري فخلصت مما علي من الدين، وكان قد اعطاني في تلك الايام فرش دار وجهازها من اواني نحاس وسواها وكان يعطيني كل ما اطلبه ويحبني ويكرمني، ولكنه غير خاطره وخوف مني! فلما عرف اني قد خلصت الدين وعزمت علي السفر ندم علي ما قاله وتلكا في الاذن لي في السفر، فحلفت بالايمان المغلظة ان لا بد من سفري ونقلت ما عندي الي مسجد علي البحر وطلقت احدي الزوجات وكانت احداهن حاملا فجعلت لها اجلا تسعة اشهر ان عدت فيها، والا فامرها بيدها، وحملت معي زوجتي التي كانت امراة السلطان شهاب الدين لاسلمها لابيها بجزيرة ملوك «» ، وزوجتي الاولي التي بنتها اخت السلطانة، وتوافقت مع الوزير عمر دهرد والوزير حسن، قاءد البحر علي ان امضي الي بلاد المعبر، وكان ملكها سلفي «» ، فاتي منها بالعساكر لترجع الجزاءر الي حكمه وانوب عنه فيها وجعلت بيني وبينهم علامة رفع اعلام بيض في المراكب، فاذا راوها ثاروا في البر!! ولم اكن حدثت نفسي بهذا قط حتي وقع ما وقع من التغير، وكان الوزير خاءفا مني، يقول للناس: لا بد لهذا ان ياخذ الوزارة، اما في حياتي او بعد موتي، ويكثر السءال عن حالي، ويقول: سمعت ان ملك الهند بعث اليه الاموال ليثور بها علي، وكان يخاف من سفري لءلا اتي بالجيوش من بلاد المعبر، فبعث الي ان اقيم حتي يجهز لي مركبا فابيت، وشكت اخت السلطانة اليها بسفر امها معي، فارادت منعها فلم تقدر علي ذلك! فلما رات عزمها علي السفر قالت لها: ان جميع ما عندك من الحلي هو من مال البندر، فان كان لك شهود بان جلال الدين وهبه لك والا فرديه! وكان حليا له خطر، فردته اليهم، واتاني الوزراء والوجوه وانا بالمسجد وطلبوا مني الرجوع، فقلت لهم: لولا اني حلفت لعدت، فقالوا: تذهب الي بعض الجزاءر ليبر قسمك وتعود، فقلت لهم: نعم، ارضاء لهم.
 فلما كانت الليلة التي سافرت فيها اتيت لوداع الوزير فعانقني وبكي حتي قطرت دموعه علي قدمي، وبات تلك الليلة يحترس الجزيرة بنفسه خوفا ان يثور عليه اصهاري واصحابي! ثم سافرت ووصلت الي جزيرة الوزير علي، فاصابت زوجتي اوجاع عظيمة واحبت الرجوع، فطلقتها وتركتها هنالك، وكتبت للوزير بذلك لانها ام زوجة ولده، وطلقت التي كنت ضربت لها الاجل، وبعثت عن جارية كنت احبها، وسرنا في تلك الجزاءر من اقليم الي اقليم!!
 
  ذكر النساء ذوات الثدي الواحد
 وفي بعض تلك الجزاءر رايت امراة لها ثدي واحد في صدرها، ولها بنتان: احداهما كمثلها ذات ثدي واحد والاخري ذات ثديين الا ان احدهما كبير فيه اللبن والاخر صغير لا لبن فيه، فعجبت من شانهن! ووصلنا الي جزيرة من تلك الجزاءر صغيرة ليس بها الا دار واحدة فيها رجل جاءك له زوجة واولاد ونخيلات نارجيل، وقارب صغير يصطاد فيه السمك، ويسير به الي حيث اراد من الجزاءر، وفي جزيرته ايضا شجيرات موز. ولم نر فيها من طيور البر غير غرابين خرجا الينا لما وصلنا الجزيرة وطافا بمركبنا فغبطت والله ذلك الرجل ووددت ان لو كانت تلك الجزيرة لي فانقطعت فيها الي ان ياتيني اليقين! ثم وصلت الي جزيرة ملوك حيث المركب الذي للناخوذة ابراهيم وهو الذي عزمت علي السفر فيه الي المعبر فجاء الي ومعه اصحابه واضافوني ضيافة حسنة، وكان الوزير قد كتب لي ان اعطي بهذه الجزيرة ماءة وعشرين بستورا «» من الكودة وهي الودع، وعشرين قدحا من الاطوان وهو عسل النارجيل وعددا معلوما من التنبول والفوفل والسمك في كل يوم.
 واقمت بهذه الجزيرة سبعين يوما وتزوجت بها امراتين، وهي من احسن الجزاءر، خضرة نضرة، رايت من عجاءبها ان الغصن يقتطع من شجرها ويركز في الارض او الحاءط فيورق ويصير شجرة، ورايت الرمان بها لا ينقطع، له ثمر بطول السنة.
 وخاف اهل هذه الجزيرة من الناخودة ابراهيم ان ينهبهم عند سفره فارادوا امساك ما في مركبه من السلاح حتي يوم سفره، فوقعت المشاجرة بسبب ذلك وعدنا الي المهل ولم ندخلها، وكتبت الي الوزير معلما بذلك، فكتب ان لا سبيل لاخذ السلاح، وعدنا الي ملوك وسافرنا منها في نصف ربيع الثاني عام خمسة واربعين «» وفي شعبان من هذه السنة «» توفي الوزير جمال الدين رحمه الله، وكانت السلطانة حاملا منه فولدت اثر وفاته، وتزوجها الوزير عبد الله.
 وسافرنا، ولم يكن معنا رايس عارف، ومسافة ما بين الجزاءر والمعبر ثلاثة ايام، فسرنا نحن تسعة ايام وفي التاسع منها خرجنا الي جزيرة سيلان، وراينا جبل سرنديب
 
 فيها ذاهبا في السماء، كانه عمود دخان «» ، ولما وصلناها قال البحرية: ان هذا المرسي ليس في بلاد السلطان الذي يدخل التجار الي بلاده امنين، انما هذا مرسي في بلاد السلطان ايري شكروتي، وهو من العتاة المفسدين، وله مراكب تقطع في البحر فخفنا ان ننزل بمرساه، ثم اشتدت الريح فخفنا الغرق، فقلت للناخودة: انزلني الي الساحل وانا اخذ لك الامان من هذا السلطان! ففعل ذلك وانزلني بالساحل، فاتانا الكفار، فقالوا: ما انتم؟ فاخبرتهم اني سلف سلطان المعبر وصاحبه، جءت لزيارته، وان الذي في المركب هدية له فذهبوا الي سلطانهم فاعلموه بذلك فاستدعاني فذهبت له الي مدينة بطالة «» ، وضبط اسمها بفتح الباء الموحدة والطاء المهمل وتشديدها، وهي حضرته مدينة صغيرة حسنة عليها سور خشب وابراج خشب وجميع سواحلها مملوءة باعواد القرفة تاتي بها السيول فتجتمع بالساحل كانها الروابي ويحملها اهل المعبر والمليبار دون ثمن الا انهم يهدون للسلطان في مقابلة ذلك الثوب ونحوه «» ، وبين بلاد المعبر وهذه الجزيرة مسيرة يوم وليلة، وبها ايضا
 
 من خشب البقم كثير، ومن العود الهندي المعروف بالكلخي الا انه ليس كالقماري والقاقلي «» وسنذكره.
  ذكر سلطان سيلان
 واسمه ايري شكروتي، بفتح الهمزة وسكون الياء وكسر الراء ثم ياء وشين معجم مفتوح فكاف مثله وراء مسكنة وواو مفتوح وتاء معلوة مكسورة وياء، وهو سلطان قوي في البحر، رايت مرة وانا بالمعبر ماءة مركب من مراكبه بين صغار وكبار، وصلت الي هنالك، وكانت بالمرسي ثمانية مراكب للسلطان برسم السفر الي اليمن فامر السلطان بالاستعداد وحشد الناس لحماية اجفانه، فلما يءسوا من انتهاز الفرصة فيها قالوا: انما جءنا في حماية مراكب لنا تسير ايضا الي اليمن! ولما دخلت علي هذا السلطان الكافر قام الي واجلسني الي جانبه وكلمني باحسن كلام، وقال: ينزل اصحابك علي الامان ويكونون في ضيافتي الي ان يسافروا، فان سلطان المعبر بيني وبينه الصحبة، ثم امر بانزالي، فاقمت عنده ثلاثة ايام في اكرام عظيم متزيد في كل يوم، وكان يفهم اللسان الفارسي، ويعجبه ما احدثه به عن الملوك والبلاد.
 ودخلت عليه يوما وعنده جواهر كثيرة اتي بها من مغاص الجوهر الذي ببلاده، واصحابه يميزون النفيس منها من غيره، فقال لي: هل رايت مغاص الجوهر في البلاد التي جءت منها؟ فقلت له: نعم، رايته بجزيرة قيس، وجزيرة كشم التي لابن السواملي »
 ، فقال: سمعت بها، ثم اخذ حبات منه فقال: ايكون في تلك الجزيرة مثل هذه؟ فقلت له:
 رايت ما هو دونها، فاعجبه ذلك! وقال: هي لك، وقال لي: لا تستحي واطلب مني ما شءت، فقلت له: ليس مرادي منذ وصلت هذه الجزيرة الا زيارة القدم الكريمة: قدم ادم عليه
 
 السلام يسمونه: بابا، ويسمون حواء ماما «» ، فقال: هذا هين! نبعث معك من يوصلك، فقلت: ذلك اريد، ثم قلت له: وهذا المركب الذي جءت فيه يسافر امنا الي المعبر واذا عدت انا بعثتني في مراكبك، فقال: نعم.
 فلما ذكرت ذلك لصاحب المركب قال لي: لا اسافر حتي تعود ولو اقمت سنة بسببك، فاخبرت السلطان بذلك، فقال: يقيم في ضيافتي حتي تعود، فاعطاني دولة يحملها عبيده علي اعناقهم، وبعث معي اربعة من الجوكية الذين عادتهم السفر كل عام الي زيارة القدم، وثلاثة من البراهمة، وعشرة من ساءر اصحابه وخمسة عشر رجلا يحملون الزاد، واما الماء فهو بتلك الطريق كثير.
 ونزلنا ذلك اليوم علي واد جزناه في معدية مصنوعة من قصب الخيزران، ثم رحلنا من هنالك الي منار مندلي، وضبط ذلك بفتح الميم والنون والف وراء مسكنة وميم مفتوح ونون مسكن ودال مفتوح ولام مكسور وياء، مدينة حسنة هي اخر عمالة السلطان «» ، اضافنا اهلها ضيافة حسنة، وضيافتهم عجول الجواميس يصطادونها بغابة هنالك ياتون بها احياء وياتون بالارز والسمن والحوت والدجاج واللبن.
 ولم نر بهذه المدينة مسلما غير رجل خراساني انقطع بسبب مرضه فسافر معنا، ورحلنا الي بندر سلاوات «» ، وضبطه بفتح الباء الموحدة وسكون النون وفتح الدال المهمل وسكون الراء وفتح السين المهمل واللام والواو، والف وتاء معلوة، بلدة صغيرة، وسافرنا منها في اوعار كثيرة المياه، وبها الفيلة الكثيرة الا انها لا تءذي الزوار والغرباء وذلك ببركة الشيخ ابي عبد الله بن خفيف، رحمه الله، وهو اول من فتح هذا الطريق الي زيارة القدم، وكان هءلاء الكفار يمنعون المسلمين من ذلك ويءذونهم ولا يءاكلونهم ولا يبايعونهم، فلما اتفق للشيخ ابي عبد الله ما ذكرناه في السفر الاول «» من قتل الفيلة لاصحابه وسلامته من بينهم وحمل الفيل له علي ظهره، صار الكفار من ذلك العهد يعظمون المسلمين ويدخلونهم دورهم ويطعمون معهم، ويطمءنون لهم باهلهم واولادهم، وهم الي الان يعظمون الشيخ المذكور اشد تعظيم ويسمونه الشيخ الكبير.
 
 ثم وصلنا بهد ذلك الي مدينة كنكار «» ، وضبط اسمها بضم الكاف الاولي وفتح النون والكاف الثانية واخره راء وهي حضرة السلطان الكبير بتلك البلاد، وبناءها بين جبلين علي خور كبير يسمي خور الياقوت، لان الياقوت يوجد به، وبخارج هذه المدينة مسجد الشيخ عثمان الشيرازي المعروف بشاوش «» بشينين بينهما واو مضموم. وسلطان هذه المدينة واهلها يزورونه ويعظمونه وهو كان الدليل الي القدم فلما قطعت يده ورجله صار الادلاء اولاده وغلمانه، وسبب قطعه انه ذبح بقرة! وحكم كفار الهنود انه من ذبح بقرة ذبح كمثلها او جعل في جلدها وحرق، وكان الشيخ عثمان معظما عندهم فقطعوا يده ورجله واعطوه مجبي بعض الاسواق.
  ذكر سلطان [كنكار]
 وهو يعرف بالكنار «» بضم الكاف وفتح النون والف وراء، وعنده الفيل الابيض، لم ار في الدنيا فيلا ابيض سواه، يركبه في الاعياد ويجعل علي جبهته احجار الياقوت العظيمة، واتفق له ان قام عليه اهل دولته وكحلوا عينيه وولوا ولده وهو هنالك اعمي.
  ذكر الياقوت
 والياقوت العجيب البهرمان «» انما يكون بهذه البلدة، فمنه ما يخرج من الخور، وهو عزيز عندهم، ومنه ما يحفر عنه. وجزيرة سيلان يوجد الياقوت في جميع مواضعها، وهي متملكة فيشتري الانسان القطعة منها، ويحفر عن الياقوت فيجد احجارا بيضاء مشعبة، وهي التي يتكون الياقوت في اجوافها فيعطيها الحكاكين فيحكونها حتي تنفلق عن احجار
 
 الفيل الابيض نقلا عن القزويني في كتابه عجاءب المخلوقات الجمعية الملكية الاسيوية
 
 الياقوت، فمنه الاحمر ومنه الاصفر ومنه الازرق ويسمونه النيلم «» ، بفتح النون واللام وسكون الياء اخر الحروف.
 وعادتهم ان ما بلغ ثمنه من احجار الياقوت الي ماءة فنم، بفتح الفاء والنون، فهو للسلطان يعطي ثمنه وياخذه وما نقص عن تلك القيمة فهو لاصحابه، وصرف ماءة فنم ستة دنانير من الذهب.
 وجميع النساء بجزيرة سيلان لهن القلاءد من الياقوت الملون ويجعلنه في ايديهن وارجلهن عوضا من الاسورة والخلاخيل «» ، وجواري السلطان يصنعن منه شبكة يجعلنها علي رءوسهن، ولقد رايت علي جبهة الفيل الابيض «» سبعة احجار منه، كل حجر اعظم من بيضة الدجاجة، ورايت عند السلطان ايري شكروتي سكرجة علي مقدار الكف من الياقوت، فيها دهن العود فجعلت اعجب منها فقال ان عندنا ما هو اضخم من ذلك.
 ثم سافرنا من كنكار «» فنزلنا بمغارة تعرف باسم اسطا محمود اللوري، بضم اللام، وكان من الصالحين، واحتفر تلك المغارة في سفح جبل عند خور صغير هنالك، ثم رحلنا عنها ونزلنا بالخور المعروف بخور بوزنة «» ، بالباء الموحدة وواو ونون وهاء، وبوزنة:
 هي القرود.
  ذكر القرود
 والقرود بتلك الجبال كثيرة جدا وهي سود الالوان لها اذناب طوال ولذكورها لحي كما هي للاداميين «» ، واخبرني الشيخ عثمان وولده وسواهما ان هذه القرود لها مقدم تتبعه
 
 انواع من القرود
 
 كانه سلطان يشد علي راسه عصابة من اوراق الاشجار ويتوكا علي عصا ويكون عن يمينه ويساره اربعة من القرود لها عصي بايديها وانه اذا جلس القرد المقدم تقف القرود الاربعة علي راسه وتاتي انثاه واولاده فتقعد بين يديه كل يوم، وتاتي القرود فتقعد علي بعد منه ثم يكلمها احد القرود الاربعة فتنصرف القرود كلها، ثم ياتي كل قرد منها بموزة او ليمونة او شبه ذلك فياكل القرد المقدم واولاده والقرود الاربعة.
 واخبرني بعض الجوكية انه راي القرود الاربعة بين يدي مقدمها وهي تضرب بعض القرود بالعصي ثم نتفت وبره بعد ضربه، وذكر لي الثقات انه اذا ظفر قرد من هذه القرود بصبية لا تستطيع الدفاع عن نفسها جامعها! واخبرني بعض اهل هذه الجزيرة انه كان بداره قرد منها فدخلت بنت له بعض البيوت فدخل عليها فصاحت به فغلبها، قال: ودخلنا عليها وهو بين رجليها فقتلناه! ثم كان رحيلنا الي خور الخيزران، ومن هذا الخور اخرج ابو عبد الله بن خفيف الياقوتتين اللتين اعطاهما لسلطان هذه الجزيرة حسبما ذكرناه في السفر الاول «» .
 ثم رحلنا الي موضع يعرف ببيت العجوز وهو اخر العمارة، ثم رحلنا الي مغارة بابا طاهر، وكان من الصالحين، ثم رحلنا الي مغارة السبيك، بفتح السين المهمل وكسر الباء الموحدة وياء مد وكاف، وكان السبيك من سلاطين الكفار وانقطع للعبادة هنالك.
  ذكر العلق الطيار
 وبهذا الموضع راينا العلق الطيار ويسمونه الزولو «» ، بضم الزاي واللام، ويكون بالاشجار والحشاءش التي تقرب من الماء فاذا قرب الانسان منه وثب عليه، فحيثما وقع من جسده خرج منه الدم الكثير! والناس يستعدون له الليمون، ويعصرونه عليه فيسقط عنهم ويجردون الموضع الذي يقع عليه بسكين خشب معد لذلك.
 ويذكر ان بعض الزوار مر بذلك الموضع فتعلقت به العلق فاظهر الجلد ولم يعصر
 
 عليها الليمون فنزف دمه ومات، وكان اسمه بابا خوزي بالخاء المعجم المضموم والزاي، وهنالك مغارة تنسب اليه.
 ثم رحلنا الي السبع مغارات ثم الي عقبة اسكندر، ثم مغارة الاصفهاني وعين ماء وقلعة غير عامرة، تحتها خور يعرف بغوطة كاه عارفان، وهنالك مغارة النارنج، ومغارة السلطان وعندها دروازة الجبل اي بابه.
  ذكر جبل سرنديب 
 «» .
 وهو من اعلي جبال الدنيا رايناه من البحر، وبيننا وبينه مسيرة تسع، ولما صعدناه كنا نري السحاب اسفل منا، قد حال بيننا رءية اسفله وفيه كثير من الاشجار التي لا يسقط لها ورق، والازاهير الملونة، والورد الاحمر علي قدر الكف، ويزعمون ان في ذلك الورد كتابة يقرا منها اسم الله تعالي واسم رسوله عليه الصلاة والسلام، وفي الجبل طريقان الي القدم:
 احدهما يعرف بطريق بابا والاخر بطريق ماما يعنون ادم وحواء عليهما السلام، فاما طريق ماما فطريق سهل، عليه يرجع الزوار اذا رجعوا ومن مضي عليه فهو عندهم كمن لم يزر واما طريق بابا فصعب وعر المرتقي. وفي اسفل الجبل، حيث دروازته، مغارة تنسب ايضا لاسكندر وعين ماء.
 ونحت الاولون في الجبل شبه درج يصعد عليها وغرزوا فيها اوتاد الحديد وعلقوا منها السلاسل ليتمسك بها من يصعده «» ، وهي عشر سلاسل: ثنتان في اسفل الجبل حيث الدوروازة، وسبع متوالية بعدها، والعاشرة هي سلسلة الشهادة لان الانسان اذا وصل اليها ونظر الي اسفل الجبل ادركه الوهم فيتشهد خوف السقوط، ثم اذا جاوزت هذه السلسلة وجدت طريقا مهملا، ومن السلسلة العاشرة الي مغارة الخضر «» سبعة اميال، وهي في
 
 « ... ولما صعدناه كنا نري السحاب اسفل منا قد حال بيننا رءية اسفله»
 
 موضع فسيح، عندها عين ماء تنسب اليه، ملاي بالحوت ولا يصطاده احد، وبالقرب منها حوضان منحوتان في الحجارة عن جنبتي الطريق، وبمغارة الخضر يترك الزوار ما عندهم ويصعدون منها ميلين الي اعلي الجبل حيث القدم.
  ذكر القدم
 واثر القدم الكريمة قدم ابينا ادم صلي الله عليه وسلم في صخرة سوداء مرتفعة بموضع فسيح وقد غاصت القدم الكريمة في الصخرة حتي عاد موضعها منخفضا، وطولها احد عشر شبرا، واتي اليها اهل الصين قديما فقطعوا من الصخرة موضع الابهام وما يليه «» وجعلوه في كنيسة بمدينة الزيتون يقصدونها من اقصي البلاد.
 وفي الصخرة حيث القدم، تسع حفر منحوتة يجعل الزوار من الكفار فيها الذهب واليواقيت والجواهر، فتري الفقراء اذا وصلوا مغارة الخضر يتسابقون منها لاخذ ما بالحفر! ولم نجد بها الا يسير حجيرات وذهب اعطيناها الدليل.
 والعادة ان يقيم الزوار بمغارة الخضر ثلاثة ايام ياتون فيها الي القدم غدوة وعشيا، وكذلك فعلنا.
 ولما تمت الايام الثلاثة عدنا علي طريق ماما، فنزلنا بمغارة شيم، وهو شيت بن ادم عليهما السلام، ثم الي خور السمك، ثم الي قرية كرملة، بضم لكاف وسكون الراء وضم الميم، ثم الي قرية جبركاوان، بفتح الجيم والباء الموحدة وسكون الراء وفتح الكاف والواو واخره نون ثم الي قرية دل دينوه، بدالين مهملين مكسورين بينهما لام مسكن وياء مد ونون مفتوح وواو مفتوح وتاء تانيث، ثم الي قرية ات قلنجة «» ، بهمزة مفتوحة وتاء مثناة مسكنة وقاف ولام مفتوحين ونون مسكن وجيم مفتوح، وهنالك يشتي الشيخ ابو عبد الله بن خفيف.
 
 المكان المقصود من ساءر الديانات
 
 وكل هذه القري والمنازل هي بالجبل وعند اصل الجبل في هذا الطريق درخت روان، ودرخت هي بفتح الدال المهمل والراء وسكون الخاء المعجم وتاء معلوة، وروان بفتح الراء والواو والف ونون، وهي شجرة عادية لا يسقط لها ورق، ولم ار من راي ورقها، ويعرفونها ايضا بالماشية «» لان الناظر اليها من اعلي الجبل يراها بعيدة منه قريبة من اسفل الجبل، والناظر اليها من اسفل الجبل يراها بعكس ذلك! ورايت هنالك جملة من الجوكيين ملازمين اسفل الجبل ينتظرون سقوط ورقها وهي بحيث لا يمكن التوصل اليها البتة ولهم اكاذيب في شانها من جملتها ان من اكل من اوراقها عاد له الشباب ان كان شيخا وذلك باطل! وتحت هذا الجبل الخور العظيم الذي يخرج منه الياقوت، وماءه في راي العين شديد الزرقة.
 ورحلنا من هنالك يومين الي مدينة دينور، وضبط اسمها بدال مهمل مكسور وياء مد ونون وواو مفتوحين وراء، مدينة عظيمة علي البحر يسكنها التجار «» ، وبها الصنم المعروف بدينور في كنيسة عظيمة فيها نحو الالف من البراهمة والجوكية ونحو خمسماءة من النساء بنات الهنود، ويغنين كل ليلة عند الصنم ويرقصن، والمدينة ومجابيها وقف علي الصنم وكل من بالكنيسة، ومن يرد عليها، ياكلون من ذلك، والصنم من ذهب علي قدر الادمي، وفي موضع العينين منه ياقوتتان عظيمتان اخبرت انهما تضيءان بالليل كالقنديلين.
 ثم رحلنا الي مدينة قالي «» ، بالقاف وكسر اللام، وهي صغيرة علي ستة فراسخ من دينور، وبها رجل من المسلمين يعرف بالناخودة ابراهيم اضافنا بموضع، ورحلنا الي مدينة كلنبو «» وضبط اسمها بفتح الكاف واللام وسكون النون وضم الباء الموحدة وواو، وهي من احسن بلاد سرنديب واكبرها، وبها يسكن الوزير حاكم البحر جالستي «» ومعه نحو خمسماءة من الحبشة.
 
 ثم رحلنا فوصلنا بعد ثلاثة ايام الي بطالة، وقد تقدم ذكرها، ودخلنا الي سلطانها الذي تقدم ذكره، ووجدت الناخودة ابراهيم في انتظاري، فسافرنا بقصد بلاد المعبر، وقويت الريح وكاد الماء يدخل في المراكب ولم يكن لنا رايس عارف.
 ثم وصلنا الي حجارة كاد المركب ينكسر فيها، ثم دخلنا بحرا قصيرا فتجلس المركب، وراينا الموت عيانا، ورمي الناس بما معهم وتوادعوا وقطعنا صاري المركب فرمينا به وصنع البحرية معدية من الخشب، وكان بيننا وبين البر فرسخان، فاردت ان انزل في المعدية، وكان لي جاريتان وصاحبان من اصحابي فقالا: اتنزل وتتركنا؟ فاثرتهما علي نفسي وقلت: انزلا انتما والجارية التي احبها، فقالت الجارية: اني احسن السباحة، فاتعلق بحبل من حبال المعدية واعوم معهم، فنزل رفيقاي واحدهما محمد بن فرحان التوزري، والاخر رجل مصري، والجارية معهم والاخري تسبح، وربط البحرية في المعدية حبالا وسبحوا بها، وجعلت معهم ما عز علي من المتاع والجواهر والعنبر، فوصلوا الي البر سالمين لان الريح كانت تساعدهم.
 واقمت بالمركب ونزل صاحبه الي البر علي الدفة وشرع البحرية في عمل اربع من المعادي فجاء الليل قبل تمامها ودخل معنا الماء فصعدت الي المءخر واقمت به حتي الصباح، وحينءذ جاء الينا نفر من الكفار في قارب لهم، ونزلنا معهم الي ساحل ببلاد المعبر، فاعلمناهم انا من اصحاب سلطانهم وهم تحت ذمته، فكتبوا اليه بذلك، وهو علي مسيرة يومين في الغزو، وكتبت انا اليه اعلمه بما اتفق علي، وادخلنا اولءك الكفار الي غيضة فاتونا بفاكهة تشبه البطيخ يثمرها شجر المقل «» ، وفي داخلها شبه قطن فيه عسيلة يستخرجونها ويصنعون منها حلواء يسمونها التل «» وهي تشبه السكر واتوا بسمك طيب.
 واقمنا ثلاثة ايام ثم وصل من جهة السلطان امير يعرف بقمر الدين معه جماعة فرسان ورجال وجاءوا بالدولة وبعشرة افراس فركبت وركب اصحابي وصاحب المركب واحدي الجاريتين، وحملت الاخري في الدولة، ووصلنا الي حصن هركاتو «» ، وضبط اسمه بفتح الهاء وسكون الراء وفتح الكاف والف وتاء معلوة مضمومة وواو.
 
 وبتنا به وتركت فيه الجواري وبعض الغلمان والاصحاب ووصلنا في اليوم الثاني الي محلة السلطان.
  ذكر سلطان بلاد المعبر
 وهو غياث الدين الدامغاني، وكان في اول امره فارسا من فرسان الملك مجير «» بن ابي الرجا احد خدام السلطان محمد، ثم خدم الامير حاجي بن السيد السلطان جلال الدين ثم ولي الملك، وكان يدعي سراج الدين قبله، فلما ولي تسمي غياث الدين، وكانت بلاد المعبر تحت حكم السلطان محمد ملك دهلي، ثم ثار بها صهري الشريف جلال الدين احسن شاه «» ، وملك بها خمسة اعوام، ثم قتل وولي احد امراءه، وهو علاء الدين اديجي «» بضم الهمزة وفتح الدال المهمل وسكون الياء اخر الحروف وكسر الجيم، فملك سنة ثم خرج الي غزو الكفار فاخذ لهم اموالا كثيرة وغناءم واسعة وعاد الي بلاده، وغزاهم في السنة الثانية فهزمهم وقتل منهم مقتلة عظيمة.
 واتفق يوم قتله لهم ان رفع المغفر عن راسه ليشرب فاصابه سهم غرب، فمات من حينه فولوا صهره قطب الدين «» ثم لم يحمدوا سيرته فقتلوه بعد اربعين يوما وولي بعده السلطان غياث الدين «» وتزوج بنت السلطان الشريف جلال الدين التي كنت متزوجا اختها بدهلي.
 
  ذكر وصولي الي السلطان غياث الدين
 ولما وصلنا الي قرب من منزله بعث بعض الحجاب لتلقينا وكان قاعدا في برج خشب وعادتهم بالهند كلها ان لا يدخل احد علي السلطان دون خف، ولم يكن عندي خف، فاعطاني بعض الكفار خفا، وكان هنالك من المسلمين جماعة فعجبت من كون الكافر كان اتم مروءة منهم! «» ودخلت علي السلطان فامرني بالجلوس ودعا القاضي الحاج صدر الزمان بهاء الدين، وانزلني في جواره في ثلاثة من الاخبية، وهم يسمونها الخيام وبعث بالفرش وبطعامهم، وهو الارز واللحم.
 وعادتهم هنالك ان يسقوا اللبن الراءب علي الطعام كما يفعل ببلادنا، ثم اجتمعت به بعد ذلك، والقيت له امر جزاءر ذيبة المهل وان يبعث الجيش اليها فاخذ في ذلك بالعزم وعين المراكب لذلك، وعين الهدية لسلطانتها والخلع للوزراء والامراء والعطايا لهم وفوض الي في عقد نكاح مريم «» اخت السلطانة وامر بوسق ثلاثة مراكب بالصدقة لفقراء الجزاءر، وقال لي يكون رجوعك بعد خمسة ايام، فقال له قاءد البحر خواجة سرلك: لا يمكن السفر الي الجزاءر الا بعد ثلاثة اشهر من الان ، فقال لي السلطان: اما اذا كان الامر هكذا فامض الي فتن حتي «» حتي نقضي هذه الحركة ونعود الي حضرتنا مترة «» ومنها تكون الحركة فاقمت معه بخلال ما بعثت عن الجواري والاصحاب.
 
  ذكر ترتيب رحيله وشنيع فعله في قتل النساء والولدان.
 وكانت الارض التي نسلكها غيضة واحدة من الاشجار والقصب بحيث لا يسلكها احد فامر السلطان ان يكون مع كل واحد من في الجيش من كبير وصغير قادوم لقطع ذلك، فاذا نزلت المحلة ركب الي الغابة والناس معه فقطعوا تلك الاشجار من عدوة النهار الي الزوال، ثم يوتي بالطعام فياكل جميع الناس طاءفة بعد اخري، ثم يعودون الي قطع الاشجار الي العشي وكل من وجوده من الكفار في الغيضة اسروه، وصنعوا خشبة محددة الطرفين فجعلوها علي كتفيه يحملها ومعه امراته واولاده ويوتي بهم الي المحلة! وعادتهم ان يصنعوا علي المحلة سورا من خشب يكون له اربعة ابواب ويسمونه الكتكر، بفتح الكافين وسكون التاء المعلوة واخره راء، ويصنعون علي دار السلطان كتكرا ثانيا ويصنعون خارج الكتكر الاكبر مصاطب ارتفاعها نحو نصف قامة ويوقدون عليها النار بالليل ويبيت عندها العبيد والمشاءون، ومع كل واحد منهم حزمة من رقيق القصب، فاذا اتي احد من الكفار ليضربوا علي المحلة ليلا اوقد كل واحد منهم الحزمة التي بيده، فعاد الليل شبه النهار، لكثرة الضياء وخرجت الفرسان في اتباع الكفار، فاذا كان عند الصباح، قسم الكفار الماسورون بالامس اربعة اقسام واوتي الي كل باب من ابواب الكتكر بقسم منهم فركزت الخشب التي كانوا يحملونها بالامس عنده ثم ركزوا فيها حتي تنفذهم، ثم تذبح نساءهم ويربطن بشعورهم الي تلك الخشبات ويذبح الاولاد الصغار في حجورهن ويتركون هنالك وتنزل المحلة ويشتغلون بقطع غيضة اخري ويصنعون بمن اسروه كذلك! وذلك امر شنيع ما علمته لاحد من الملوك وبسببه عجل الله حينه! ولقد رايته يوما والقاضي عن يمينه وانا عن شماله وهو ياكل معنا وقد اوتي بكافر معه امراته وولده سنه سبع فاشار الي السيافين بيده ان يقطعوا راسه، ثم قال لهم وزن او وبسر او «» معناه:
 وابنه وزوجته فقطعت رقابهم، وصرفت بصري عنهم فلما قمت وجدت رءوسهم مطروحة بالارض! وحضرت عنده يوما وقد اتي برجل من الكفار فتكلم بما لم افهمه فاذا بجماعة من الزبانية قد استلوا سكاكينهم، فبادرت القيام، فقال لي: الي اين؟ فقلت: اصلي العصر، ففهم عني وضحك، وامر بقطع يديه ورجليه، فلما عدت وجدته متشطحا في دماءه!
 
  ذكر هزيمته للكفار وهي من اعظم فتوحات الاسلام
 وكان في ما يجاور بلاده سلطان كافر يسمي بلال ديو «» ، بفتح الباء الموحدة ولام والف ولام ثانية ودال مهمل مكسور وياء اخر الحروف مفتوحة وواو مسكن، وهو من كبار سلاطين الكفار يزيد عسكره علي ماءة الف، ومعه نحو عشرين الفا من المسلمين اهل الذعارة وذوي الجنايات والعبيد الفارين، فطمع في الاستيلاء علي بلاد المعبر، وكان عسكر المسلمين بها ستة الاف منهم النصف من الجياد والنصف الثاني لا خير فيهم ولا غناء عندهم فلقوه بظاهر مدينة كبان «» فهزمهم ورجعوا الي حضرة مترة، ونزل الكافر علي كبان وهي من اكبر مدنهم واحصنها وحاصرها عشرة اشهر ولم يبق لهم من الطعام الا قوت اربعة عشر يوما، بعث لهم الكافر ان يخرجوا علي الامان ويتركوا له البلد، فقالوا له: لا بد من مطالعة سلطاننا بذلك، فوعدهم الي تمام اربعة عشرة يوما، وكتبوا الي السلطان غياث الدين بامرهم فقرا كتابهم علي الناس يوم الجمعة، فبكوا، وقالوا: نبيع انفسنا من الله، فان الكافر ان اخذ تلك المدينة انتقل الي حصارنا، فالموت تحت السيوف اولي بنا! فتعاهدوا علي الموت وخرجوا من الغد ونزعوا العماءم عن رءوسهم وجعلوها في اعناق الخيل، وهي علامة من يريد الموت، وجعلوا ذوي النجدة والابطال منهم في المقدمة، وكانوا ثلاثماءة، وجعلوا علي الميمنة سيف الدين بها دور، وكان فقيها ورعا شجاعا، وعلي المسيرة الملك محمد السلحدا «» ، وركب السلطان في القلب ومعه ثلاثة الاف، وجعل الثلاثة الالاف الباقين ساقة لهم، وعليهم اسد الدين كيخسرو الفارسي، وقصدوا محلة الكافر عند القاءلة، واهلها علي غرة، وخيلهم في المرعي فاغاروا عليها، وظن الكفار انهم سراق فخرجوا اليهم علي غير تعبءة وقاتلوهم، فوصل السلطان غياث الدين فانهزم الكفار شر هزيمة، واراد سلطانهم ان يركب وكان ابن ثمانين سنة، فادركه ناصر الدين بن اخي السلطان الذي ولي الملك بعده، فاراد قتله، ولم يعرفه، فقال له احد غلمانه: هو السلطان، فاسره وحمله الي عمه فاكرمه في الظاهر حتي جبي منه الاموال والفيلة والخيل، وكان يعده السراح، فلما استصفي ما عنده ذبحه وسلخه، وملء جلده بالتبن، فعلق علي سور مترة، ورايته بها معلقا! ولنعد الي كلامنا فنقول: ورحلت عن المحلة فوصلت الي مدينة فتن، بفتح الفاء والتاء المثناة المشددة ونون وهي كبيرة حسنة علي الساحل، ومرساها عجيب قد صنعت فيه قبة خشب كبيرة قاءمة علي الخشب الضخام يصعد اليها علي طريق خشب مسقف، فاذا جاء
 
 العدو ضموا اليها الاجفان التي تكون بالمرسي، وصعدها الرجال والرماة فلا يصيب العدو فرصة.
 وبهذه المدينة مسجد حسن مبني بالحجارة، وبها العنب الكثير والرمان الطيب، ولقيت بها الشيخ الصالح محمد النيسابوري احد الفقراء المولهين الذين يسدلون شعورهم علي اكتافهم، ومعه سبع رباه ياكل مع الفقراء ويقعد معهم، وكان معه نحو ثلاثين فقيرا، لاحدهم غزالة تكون مع الاسد في موضع واحد فلا يعرض لها! واقمت بمدينة فتن، وكان السلطان غياث الدين قد صنع له احد الجوكية حبوبا للقوة علي الجماع، وذكروا ان من جملة اخلاطها برادة الحديد، فاكل منها فوق الحاجة فمرض ووصل الي فتن فخرجت الي لقاءه واهديت له هدية فلما استقر بها بعث عن قاءد البحر خواجة سرور، فقال له: لا تشتغل بسوي المراكب المعينة للسفر الي الجزاءر، واراد ان يعطيني قيمة الهدية، فابيت، ثم ندمت! لانه مات فلم اخذ شيءا! واقام بفتن نصف شهر ثم رحل الي حضرته.
 واقمت انا بعده نصف شهر، ثم رحلت الي حضرته، وهي مدينة مترة، بضم الميم وسكون التاء المعلوة وفتح الراء، مدينة كبيرة متسعة الشوارع، واول من اتخذها حضرة صهري السلطان الشريف جلال الدين احسن شاه وجعلها شبيهة بدهلي، واحسن بناءها، ولما قدمتها وجدت بها وباء يموت منه الناس موتا ذريعا فمن مرض مات من ثاني يوم مرضه، او ثالثه «» وان ابطا موته فالي الرابع، فكنت اذا خرجت لا اري الا مريضا او ميتا. واشتريت بها جارية علي انها صحيحة فماتت في يوم اخر، ولقد جاءت الي في بعض الايام امراة كان زوجها من وزراء السلطان احسن شاه ومعها ابن لها سنة ثمانية اعوام نبيل كيس فطن فشكت ضعف حالها فاعطيتها نفقة، وهما صحيحان سويان. فلما كان من الغد جاءت تطلب لولدها المذكور كفنا، واذا به قد توفي من حينه.
 وكنت اري بمشور السلطان حين مات، المءين من الخدم اللاتي اوتي بهن لدق الارز المعمول منه الطعام لغير السلطان وهن مريضات قد طرحن انفسهن في الشمس ولما دخل السلطان مترة وجد امه وامراته وولده مرضي فاقام بالمدينة ثلاثة ايام، ثم خرج الي نهر علي فرسخ منها كانت عليه كنيسة للكفار وخرجت اليه في يوم خميس فامر بانزالي الي جانب القاضي فلما ضربت لي الاخبية رايت الناس يسرعون ويموج بعضهم في بعض، فمن قاءل: ان السلطان مات ومن قاءل: ان ولده هو الميت، ثم تحققنا ذلك، فكان
 
 الولد هو الميت ولم يكن له سواه فكان موته مما زاد في مرضه وفي الخميس بعده توفيت ام السلطان!
  ذكر وفاة السلطان وولاية ابن اخيه وانصرافي عنه
 وفي الخميس الثالث توفي السلطان غياث الدين وشعرت بذلك فبادرت الدخول الي المدينة خوف الفتنة، ولقيت ناصر الدين بن اخيه الوالي بعده خارجا الي المحلة قد وجه عنه، اذ ليس للسلطان ولد، فطلبني في الرجوع معه فابيت، واثر ذلك في قلبه وكان ناصر الدين هذا خديما بدهلي قبل ان يملك عمه فلما ملك عمه هرب في زي الفقراء اليه فكان من القدر ملكه بعده.
 ولما بويع مدحته الشعراء فاجزل لهم العطاء واول من قام منشدا القاضي صدر الزمان فاعطاه خمسماءة دينار وخلعة. ثم الوزير المسمي بالقاضي فاعطاه الفي دينار دراهم، واعطاني انا ثلاثماءة دينار وخلعة، وبث الصدقات في الفقراء والمساكين، ولما خطب الخطيب اول خطبة خطبها باسمه نثرت عليه الدنانير والدراهم في اطباق الذهب والفضة، وعمل عزاء السلطان غياث الدين فكانوا يختمون القران علي قبره كل يوم، ثم يقرا العشارون «» ، ثم يوتي بالطعام فياكل الناس ثم يعطون الدراهم كل انسان علي قدره، واقاموا علي ذلك اربعين يوما ثم يفعلون ذلك في مثل يوم وفاته من كل سنة.
 واول ما بدا به السلطان ناصر الدين ان عزل وزير عمه وطلبه بالاموال، وولي الوزارة الملك بدر الدين الذي بعثه عمه الي وانا بفتن ليتلقاني، فتوفي سريعا فولي الوزارة خواجة سرور قاءد البحر، وامر ان يخاطب بخواجة جهان، كما يخاطب الوزير بدهلي، ومن خاطبه بغير ذلك غرم دنانير معلومة.
 ثم ان السلطان ناصر الدين قتل ابن عمته المتزوج بنت السلطان غياث الدين وتزوجها بعده، وبلغه ان الملك مسعودا زاره في محبسه قبل موته فقتله ايضا، وقتل الملك بهادور، وكان من الشجعان الكرماء الفضلاء.
 وامر لي بجميع ما كان عينه عمه من المراكب برسم الجزاءر، ثم اصابتني الحمي القاتلة هنالك، فظننت انها القاضية، والهمني الله التمر الهندي، وهو هنالك كثير فاخذت نحو
 
 رطل منه وجعلته في الماء ثم شربته، فاسهلني ثلاثة ايام، وعافاني الله من مرضي، فكرهت تلك المدينة، وطلبت الاذن في السفر، فقال لي السلطان: كيف تسافر ولم يبق لايام السفر الي الجزاءر غير شهر واحد؟ اقم حتي نعطيك جميع ما امر لك به خوند عالم، فابيت، وكتب لي الي فتن لاسافر في اي مركب اردت، وعدت الي فتن فوجدت ثمانية من المراكب تسافر الي اليمن، فسافرت في احداها، ولقينا اربعة اجفان فقاتلتنا يسيرا ثم انصرفت، ووصلنا الي كولم وكان في بقية مرض فاقمت بها ثلاثة اشهر «» ثم ركبت في مركب يقصد السلطان جمال الدين الهنوري فخرج علينا الكفار بين هنور وفاكنور.
  ذكر سلب الكفار لنا
 ولما وصلنا الي الجزيرة الصغري بين هنور وفاكنور «» خرج علينا الكفار في اثني عشر مركبا حربية، وقاتلونا قتالا شديدا، وتغلبوا علينا فاخذوا جميع ما عندي مما كنت اذخره للشداءد واخذوا الجواهر واليواقيت التي اعطانيها ملك سيلان، واخذوا ثيابي والزوادات التي كانت عندي مما اعطانيه الصالحون والاولياء ولم يتركوا لي ساترا خلا السراويل! واخذوا ما كان لجميع الناس! وانزلونا بالساحل، فرجعت الي قالقوط فدخلت بعض المساجد، فبعث الي احد الفقهاء بثوب وبعث القاضي بعمامة، وبعث بعض التجار بثوب اخر.
 وتعرفت هنالك بتزوج الوزير عبد الله بالسلطانة خديجة بعد موت الوزير جمال الدين، وبان زوجتي التي تركتها حاملا ولدت ولدا ذكرا فخطر لي السفر الي الجزاءر، وتذكرت العداوة التي بيني وبين الوزير عبد الله، ففتحت المصحف فخرج لي: تتنزل عليهم الملاءكة ان لا تخافوا ولا تحزنوا () ، فاستخرت الله وسافرت، فوصلت بعد عشرة ايام الي جزاءر ذيبة المهل، ونزلت منها بكنلوس «» ، فاكرمني واليها عبد العزيز المقدشاوي، واضافني
 
 رسم للقراصنة بريشة بينيط L.Benett
 
 وجهز لي كندرة، ووصلت بعد ذلك الي هللي «» وهي الجزيرة التي تخرج السلطانة واخواتها اليها برسم التفرج والسباحة ويسمون ذلك التبحر، ويلعبون في المراكب ويبعث لها الوزراء والامراء بالهدايا والتحف متي كانت بها، ووجدت بها اخت السلطانة وزوجها الخطيب محمد بن الوزير جمال الدين وامها التي كانت زوجتي فجاء الخطيب الي واتوا بالطعام.
 ومر بعض اهل الجزيرة الي الوزير عبد الله فاعلموه بقدومي، فسال عن حالي وعمن قدم معي، واخبر اني جءت برسم حمل ولدي، وكانت سنه نحو عامين «» واتته امه تشكو من ذلك، فقال لها: انا لا امنعه من حمل ولده، واذن لي في دخول الجزيرة، وانزلني بدار تقابل برج قصره ليتطلع علي حالي، وبعث الي بكسوة كاملة وبالتنبول وماء الورد علي عادتهم، وجءت بثوبي حرير للرمي عند السلام فاخذوهما، ولم يخرج الوزير الي ذلك اليوم، واتي الي بولدي فظهر لي ان تعجيل السفر اولي، فطلبت الاذن في ذلك فاستدعاني الوزير ودخلت عليه واتوني بالثوبين الذين اخذوهما مني فرميتهما عند السلام علي العادة، واجلسني الي جانبه، وسالني عن حالي، واكلت معه الطعام وغسلت يدي معه في الطست، وذلك شء لا يفعله مع احد، واتوا بالتنبول ، وانصرفت، وبعث الي باثواب وبساتي «» من الودع، واحسن في افعاله واجمل.
 وسافرت فاقمنا علي ظهر البحر ثلاثا واربعين ليلة، ثم وصلنا الي بلاد بنجالة، وضبطها بفتح الباء الموحدة وسكون النون وجيم معقود والف ولام مفتوح، وهي بلاد متسعة كثيرة الارز، ولم ار في الدنيا ارخص اسعارا منها لكنها مظلمة، واهل خرسان يسمونها دوزخست بور نعمت «» معناه: جهنم ملاي بالنعم، رايت الارز يباع في اسواقها خمسة وعشرين رطلا دهلية بدينار فضي «» ، والدينار الفضي هو ثمانية دراهم، ودرهمهم كالدرهم النقرة سواء، والرطل الدهلي عشرون رطلا مغربية، وسمعتهم يقولون ان ذلك غلاء عندهم.
 
 وحدثني محمد المصمودي المغربي، وكان من الصالحين، وسكن هذا البلد قديما، ومات عندي بدهلي، انه كانت له زوجة وخادم فكان يشتري قوت ثلاثتهم في السنة بثمانية دراهم، وانه كان يشتري الارز في قشره، بحساب ثمانين رطلا دهلية «» بثمانية دراهم، فاذا دقه خرج منه خمسون رطلا صافية وهي عشرة قناطير، ورايت البقرة تباع بها للحلب بثلاثة دنانير فضة، وبقرهم الجواميس، ورايت الدجاج السمان تباع بحساب ثمان بدرهم واحد، وفراخ الحمام يباع خمسة عشر منها بدرهم، ورايت الكبش السمين يباع بدرهمين، ورطل السكر باربعة دراهم، وهو رطل دهلي، ورطل الجلاب بثمانية دراهم، ورطل السمن باربعة دراهم، ورطل السيرج بدرهمين، ورايت ثوب القطن الرقيق الجيد الذي ذرعه ثلاثون ذراعا يباع بدينارين، ورايت الجارية المليحة للفراش تباع بدينار من الذهب واحد وهو ديناران ونصف من الذهب المغربي «» واشتريت بنحو هذه القيمة جارية تسمي عاشورة، وكان لها جمال بارع واشتري بعض اصحابي غلاما صغير السن حسنا اسمه لءلء بدينارين من الذهب.
 واول مدينة دخلناها من بلاد بنجالة مدينة سدكاوان، وضبط اسمها بضم السين وسكون الدال المهملين وفتح الكاف والواو واخره نون وهي مدينة عظيمة علي ساحل البحر الاعظم «» ، ويجتمع بها نهر الكنك الذي يحج اليه الهنود ونهر الجون «» ويصبان في البحر، ولهم في النهر مراكب كثيرة يقاتلون بها اهل بلاد اللكنوتي «» .
 
 البنجال جهنم ملاي بالنعم!
 
  ذكر سلطان بنجالة
 وهو السلطان فخر الدين «» الملقب بفخرة، بالفاء والخاء المعجم والراء، سلطان فاضل محب في الغرباء وخصوصا الفقراء والمتصوفة وكانت مملكة هذه البلاد للسلطان ناصر الدين بن السلطان غياث الدين بلبن وهو الذي ولي ولده معز الدين الملك بدهلي، فتوجه لقتاله والتقينا بالنهر، وسمي لقاءهما لقاء السعدين، وقد ذكرنا ذلك «» وانه ترك الملك لولده وعاد الي بنجالة فاقام بها الي ان توفي.
 وولي ابنه شمس الدين الي ان توفي فولي ابنه شهاب الدين، الي ان غلب عليه اخوه غياث الدين بها دور فاستنصر شهاب الدين بالسلطان غياث الدين تغلق فنصره واخذ بهادور بور اسيرا، ثم اطلقه ابنه محمد لما ملك علي ان يقاسمه ملكه، فنكث عليه فقاتله حتي قتله، وولي علي هذه البلاد صهرا له فقتله العسكر، واستولي علي ملكها علي شاه «» ، وهو اذ ذاك ببلاد اللكنوتي، فلما راي فخر الدين ان الملك قد خرج عن اولاد السلطان ناصر الدين وهو مولي لهم، خالف بسدكاوان وبلاد بنجالة واستقل بالملك واشتدت الفتنة بينه علي شاه، فاذا كانت ايام الشتاء والوحل اغار فخر الدين علي بلاد اللكنوتي في البحر لقوته فيه، واذا عادت الايام التي لا مطر فيها اغار علي شاه علي بنجالة في البر لقوته فيه.
  حكاية [الفقير شيدا]
 وانتهي حب الفقراء بالسلطان فخر الدين الي ان جعل احدهم ناءبا عنده في الملك بسدكاوان، وكان يسمي شيدا، بفتح الشين المعجم والدال المهمل بينهما ياء اخر الحروف وخرج الي قتال عدو له فخالف عليه شيدا واراد الاستبداد بالملك، وقتل ولدا للسلطان فخر الدين لم يكن له ولد غيره «» ! فعلم بذلك فكر عاءدا الي حضرته ففر شيدا ومن تبعه الي
 
 مدينة سنركاوان، وهي منيعة «» ، فبعث السلطان بالعساكر الي حصاره فخاف اهلها علي انفسهم فقبضوا علي شيدا وبعثوه الي عسكر السلطان، فكتبوا اليه بامره، فامرهم ان يبعثوا له راسه فبعثوه، وقتل بسببه جماعة كبيرة من الفقراء.
 ولما دخلت سدكاوان، لم ار سلطانها ولا لقيته لانه مخالف علي ملك الهند فخفت عاقبة ذلك، فسافرت من سدكاوان بقصد جبال كامرو، وهي بفتح الكاف والميم وضم الراء، وبينها وبين سدكاوان مسيرة شهر «» .
 وهي جبال متسعة متصلة بالصين وتتصل ايضا ببلاد التبت «» حيث غزلان المسك.
 واهل هذا الجبل يشبهون الترك، ولهم قوة علي الخدمة، والغلام منهم يساوي اضعاف ما يساويه الغلام من غيرهم، وهم مشهورون بمعاناة السحر، والاشتغال به، وكان قصدي بالمسير الي هذه الجبال لقاء ولي من الاولياء بها، وهو الشيخ جلال الدين التبريزي «» .
  ذكر الشيخ جلال الدين.
 وهذا الشيخ من كبار الاولياء وافراد الرجال، له الكرامات الشهيرة والماثر العظيمة، وهو من المعمرين اخبرني، رحمه الله، انه ادرك الخليفة المستعصم بالله العباسي ببغداد وكان بها حين قتله «» ، واخبرني اصحابه بعد هذه المدة انه مات ابن ماءة وخمسين، وانه
 
 كان له نحو اربعين سنة يسرد الصوم ولا يفطر، الا بعد مواصلة عشر، وكانت له بقرة يفطر علي حليبها، ويقوم الليل كله وكان نحيف الجسم طوالا خفيف العارضين، وعلي يديه اسلم اهل تلك الجبال ولذلك اقام بينهم.
  كرامة له
 اخبرني بعض اصحابه انه استدعاهم قبل موته بيوم واحد واوصاهم بتقوي الله وقال لهم: اني اسافر عنكم غدا ان شاء الله وخليفتي عليكم الله الذي لا اله الا هو، فلما صلي الظهر من الغد قبضه الله في اخر سجدة منها، ووجدوا في جانب الغار الذي كان يسكنه قبرا محفورا عليه الكفن والحنوط، فغسلوه وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه به رحمه الله.
  كرامة له ايضا
 ولما قصدت زيارة هذا الشيخ لقيني اربعة من اصحابه علي مسيرة يومين من موضع سكناه، فاخبروني ان الشيخ قال للفقراء الذين معه: قد جاءكم ساءح المغرب فاستقبلوه، وانهم اتوا لذلك بامر الشيخ ولم يكن عنده علم بشء من امري، وانما كوشف به.
 وسرت معهم الي الشيخ فوصلت الي زاويته خارج الغار ولا عمارة عندها، واهل تلك البلاد من مسلم وكافر يقصدون زيارته، وياتون بالهدايا والتحف فياكل منها الفقراء والواردون، واما الشيخ فقد اقتصر علي بقرة يفطر علي حليبها بعد عشر كما قدمناه، ولما دخلت عليه قام الي وعانقني وسالني عن بلادي واسفاري، فاخبرته، فقال لي : انت مسافر العرب! فقال له من حضر من اصحابه: والعجم يا سيدنا! فقال: والعجم، فاكرموه فاحتملوني الي الزاوية واضافوني ثلاثة ايام «» .
  حكاية عجيبة في ضمنها كرامات له.
 ولما كان يوم دخولي الي الشيخ رايت عليه فرجية مرعز، فاعجبتني وقلت في نفسي:
 ليت الشيخ اعطانيها، فلما دخلت عليه للوداع، قام الي جانب الغار وجرد الفرجية والبسنيها مع طاقية من راسه ولبس مرقعة، فاخبرني الفقراء ان الشيخ لم تكن عادته ان يلبس تلك الفرجية وانما لبسها عند قدومي، وانه قال لهم: هذه الفرجية يطلبها المغربي، وياخذها منه سلطان كافر ويعطيها لاخينا برهان الدين الصاغرجي، وهي له وبرسمه كانت، فلما اخبرني
 
 الفقراء بذلك، قلت لهم: قد حصلت لي بركة الشيخ بان كساني لباسه وانا لا ادخل بهذه الفرجية علي سلطان كافر ولا مسلم، وانصرفت عن الشيخ.
 فاتفق لي بعد مدة طويلة اني دخلت بلاد الصين وانتهيت الي مدينة الخنسا فافترق مني اصحابي لكثرة الزحام، وكانت الفرجية علي فبينا انا في بعض الطرق اذا بالوزير في موكب عظيم فوقع بصره علي فاستدعاني، واخذ بيدي، وسالني عن مقدمي ولم يفارقني حتي وصلت الي دار السلطان معه، فاردت الانفصال، فمنعني وادخلني علي السلطان فسالني عن سلاطين الاسلام فاجبته ونظر الي الفرجية فاستحسنها، فقال لي الوزير: جردها! فلم يمكنني خلاف ذلك، فاخذها وامر لي بعشر خلع وفرس مجهز ونفقة، وتغير خاطري لذلك، ثم تذكرت قول الشيخ: انه ياخذها سلطان كافر، فطال عجبي من ذلك! ولما كان في السنة الاخري دخلت دار ملك الصين بخان بالق، فقصدت زاوية الشيخ برهان الدين الصاغرجي فوجدته يقرا والفرجية عليه بعينها فعجبت من ذلك وقلبتها بيدي، فقال لي: لم تقلبها وانت تعرفها؟ فقلت له: نعم هي التي اخذها لي سلطان الخنسا، فقال لي: هذه الفرجية صنعها اخي جلال الدين برسمي، وكتب الي ان الفرجية تصلك علي يد فلان، ثم اخرج لي الكتاب، فقراته وعجبت من صدق يقين الشيخ، واعلمته باول الحكاية، فقال لي: اخي جلال الدين اكبر من ذلك كله، هو يتصرف في الكون، وقد انتقل الي رحمة الله، ثم قال لي: بلغني انه كان يصلي الصبح كل يوم بمكة وانه يحج كل عام لانه كان يغيب عن الناس يومي عرفة والعيد فلا يعرف اين ذهب.
 ولما وادعت الشيخ جلال الدين سافرت الي مدينة حبنق «» ، وضبط اسمها بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة وسكون النون وقاف، وهي اكبر المدن واحسنها يشقها النهر الذي ينزل من جبال كامرو، ويسمي النهر الازرق «» ويسافر فيه الي بنجالة وبلاد اللكنوتي، وعليه النواعير والبساتين والقري يمنة ويسرة كما هي علي نيل مصر واهلها كفار تحت الذمة يوخذ منهم نصف ما يزدرعون ووظاءف سوي ذلك.
 وسافرنا في هذا النهر خمسة عشر يوما بين القري والبساتين فكانما نمشي في سوق من الاسواق وفيه من المراكب ما لا يحصي كثرة، وفي كل مركب منها طبل فاذا التقي
 
 المركبان ضرب كل واحد طبله وسلم بعضهم علي بعض، وامر السلطان فخر الدين المذكور ان لا يوخذ بذلك النهر من الفقراء نول، وان يعطي الزاد لمن لا زاد له منهم واذا وصل الفقير الي مدينة اعطي نصف دينار.
 وبعد خمسة عشر يوما من سفرنا في النهر كما ذكرناه وصلنا الي مدينة سنركاوان «» ، وسنر بضم السين المهمل والنون وسكون الراء، وهي المدينة التي قبض اهلها علي الفقير شيدا عندما لجا اليها، ولما وصلناها وجدنا بها جنكا يريد السفر الي بلاد الجاوة «» ، وبينهما اربعون ويوما، فركبنا فيه، ووصلنا بعد خمسة عشر يوما الي بلاد البرهنكار «» ، الذين افواههم كافواه الكلاب، وضبطها بفتح الباء الموحدة والراء والنون والكاف وسكون الهاء، وهذه الطاءفة من الهمج لا يرجعون الي دين الهنود ولا الي غيره، وسكناهم في بيوت قصب مسقفة بحشيش الارض علي شاطء البحر، وعندهم من اشجار الموز والفوفل والتنبول كثير.
 ورجالهم علي مثل صورنا الا ان افواههم كافواه الكلاب! واما نساءهم فلسن كذلك ولهن جمال بارع ورجالهم عرايا لا يستترون الا ان الواحد منهم يجعل ذكره وانثييه في جعبة من القصب منقوشة معلقة من بطنه، ويستتر نساءهم باوراق الشجر ، ومعهم جماعة من المسلمين من اهل بنجالة، والجاوة ساكنون في حارة علي حدة، اخبرونا انهم يتناكحون كالبهاءم لا يستترون بذلك، ويكون للرجل منهم ثلاثون امراة فما دون ذلك او فوقه «» ، وانهم لا يزنون واذا زنا احد منهم فحد الرجل ان يصلب حتي يموت! او ياتي صاحبه او عبده فيصلب عوضا منه ويسرح هو، وحد المراة ان يامر السلطان جميع خدامه فينكحونها واحدا بعد واحد بحضرته، حتي تموت ويرمون بها في البحر! ولاجل ذلك لا يتركون احدا
 
 من اهل المراكب ينزل اليهم الا ان كان من المقيمين عندهم، وانما يبايعون الناس ويشارونهم علي الساحل ويسوقون اليهم الماء علي الفيلة لانه بعيد من الساحل ولا يتركونهم لاستقاءه خوفا علي نساءهم لانهن يطمحن الي الرجال الحسان! والفيلة كثيرة عندهم، ولا يبيعها احد غير سلطانهم ثم تشتري منه بالاثواب، ولهم كلام غريب لا يفقهه الا من ساكنهم واكثر التردد اليهم، ولما وصلنا الي ساحلهم اتو الينا في قوارب صغار، كل قارب من خشبة واحدة منحوتة، وجاءوا بالموز والتنبول والفوفل والسمك.
  ذكر سلطانهم
 واتي الينا سلطانهم راكبا علي فيل عليه شبه بردعة من الجلود، ولباس السلطان ثوب من جلود المعزي، وقد جعل الوبر الي خارج، وفوق راسه ثلاث عصاءب من الحرير ملونات، وفي يده حربة من القصب ومعه نحو عشرين من اقاربه علي الفيلة، فبعثنا اليه هدية من الفلفل والزنجبيل والقرفة والحوت الذي يكون بجزاءر ذيبة المهل واثوابا بنجالية وهم لا يلبسونها، انما يكسونها الفيلة في ايام عيدهم! ولهذا السلطان علي كل مركب ينزل ببلاده جارية ومملوك وثياب لكسوة الفيل وحلي ذهب تجعله زوجته في محزمها واصابع رجليها، ومن لم يعط هذه الوظيفة صنعوا له سحرا يهيج به البحر فيهلك او يقارب الهلاك!
  حكاية [كيف يعاقب الزناة]
 واتفق في ليلة من ليالي اقامتنا بمرساهم ان غلاما لصاحب المركب ممن تردد الي هءلاء الطاءفة نزل من المركب ليلا وتواعد مع امراة احد كبراءهم الي موضع شبه الغار علي الساحل، وعلم بذلك زوجها فجاء في جمع من اصحابه الي الغار فوجدهما به، فحملا الي سلطانهم فامر بالغلام فقطعت انثياه وصلب! وامر بالمراة فجامعها الناس حتي ماتت! ثم جاء السلطان الي الساحل فاعتذر عما جري، وقال: انا لا نجد بدا من امضاء احكامنا، ووهب لصاحب المركب غلاما عوض الغلام المصلوب.
 
  الفصل الخامس عشر اسيا الجنوب الشرقي والصين
 من بلاد البرهنكار الي الجاوة في بلاد الصين من الزيتون الي الخنسا مدينة الخنسا بلاد الخطا ومصرع القان واختيار قراقرم عاصمة العودة علي بلاد طوالسي الحديث عن الرخ حضوره اعراس ولد الملك الظاهر
 
 ثم سافرنا عن هءلاء، وبعد خمسة وعشرين يوما وصلنا الي جزيرة الجاوة «» ، بالجيم، وهي التي ينسب اليها اللبان الجاوي «» ، رايناها علي مسيرة نصف يوم وهي خضرة نضرة، واكثر اشجارها النارجيل «» والفوفل والقرنفل والعود الهندي «» والشكي والبركي «» والعنبة والجمون «» والنارنج الحلو، وقصب الكافور، وبيع اهلها وشراءهم بقطع قصدير، وبالذهب الصيني التبر غير المسبوك، والكثير من افاويه الطيب التي بها انما هو ببلاد الكفار منها واما ببلاد المسلمين فهو اقل من ذلك.
 ولما وصلنا المرسي خرج الينا اهلها في مراكب صغار ومعهم جوز النارجيل والموز والعنبة والسمك، وعادتهم ان يهدوا ذلك للتجار فيكافءهم كل انسان علي قدره، وصعد الينا ايضا ناءب صاحب البحر «» وشاهد من معنا من التجار واذن لنا في النزول الي البر فنزلنا الي البندر، وهي قرية كبيرة علي ساحل البحر بها دور يسمونها السرحي «» بفتح السين المهمل وسكون الراء وفتح الحاء المهمل، وبينها وبين البلد اربعة اميال.
 ثم كتب بهروز ناءب صاحب البحر الي السلطان فعرفه بقدومي، فامر الامير دولسة بلقاءي والقاضي الشريف امير سيد الشيرازي وتاج الدين الاصبهاني وسواهم من الفقهاء، فخرجوا لذلك، وجاءوا بفرس من مراكب السلطان وافراس سواه، فركبت وركب اصحابي ودخلنا الي حضرة السلطان وهي مدينة سمطرة بضم السين المهمل والميم وسكون الطاء وفتح الراء مدينة حسنة كبيرة عليها سور خشب وابراج خشب.
 
  ذكر سلطان الجاوة
 وهو السلطان الملك الظاهر «» ، من فضلاء الملوك وكرماءهم، شافعي المذهب، محب في الفقهاء، يحضرون مجلسه للقراءة والمذاكرة ، وهو كثير الجهاد والغزو، ومتواضع ياتي الي صلاة الجمعة ماشيا علي قدميه، واهل بلاده شافعية محبون في الجهاد، يخرجون معه تطوعا، وهم غالبون علي من يليهم من الكفار، والكفار يعطونهم الجزية علي الصلح.
  ذكر دخولنا الي داره واحسانه الينا
 ولما قصدنا الي دار السلطان وجدنا بالقرب منه رماحا مركوزة عن جانبي الطريق هي علامة علي نزول الناس فلا يتجاوزها من كان راكبا، فنزلنا عندها ودخلنا المشور فوجدنا ناءب السلطان وهو يسمي عمدة الملك، فقام الينا وسلم علينا وسلامهم بالمصافحة، وقعدنا معه، وكتب بطاقة الي السلطان يعلمه بذلك وختمها ودفعها لبعض الفتيان، فاتاه الجواب علي ظهرها، ثم جاء احد الفتيان ببقشة، والبقشة: بضم الباء الموحدة وسكون القاف وفتح الشين المعجم، هي السبنية، فاخذها الناءب بيده واخذ بيدي وادخلني دويرة يسمونها فردخانة علي وزن زردخانة «» ، الا ان اولها فاء وهي موضع راحته بالنهار، فان العادة ان ياتي ناءب السلطان الي المشور بعد الصبح ولا ينصرف الا بعد العشاء الاخرة، وكذلك
 
 الوزراء والامراء الكبار واخرج من البقشة ثلاث فوط احداها من خالص الحرير والاخري حرير وقطن والاخري حرير وكتان، واخرج ثلاثة اثواب يسمونها التحتانيات من جنس الفوط، واخرج ثلاثة من الثياب مختلفة الاجناس تسمي الوسطانيات، واخرج ثلاثة اثواب من الارمك احدها ابيض، واخرج ثلاث عماءم فلبست فوطة منها عوض السراويل علي عادتهم، وثوبا من كل جنس، واخذ اصحابي ما بقي منها.
 ثم جاءوا بالطعام اكثره الارز، ثم اتو بنوع من الفقاع، ثم اتوا بالتنبول وهو علامة الانصراف، فاخذناه وقمنا، وقام الناءب لقيامنا، وخرجنا عن المشور فركبنا وركب الناءب معنا واتوا بنا الي بستان عليه حاءط خشب وفي وسطه دار بناءها بالخشب، مفروشة بقطاءف قطن يسمونها المخملات، «» بالميم والخاء المعجم، ومنها مصبوغ وغير مصبوغ، وفي البيت اسرة من الخيزران، فوقها مضربات من الحرير، ولحف خفاف ومخاد يسمونها البوالشت، فجلسنا بالدار ومعنا الناءب، ثم جاء الامير دولسة بجاريتين وخادمين، وقال لي: يقول لك السلطان: هذه علي قدرنا لا علي قدر السلطان محمد «» ! ثم خرج الناءب وبقي الامير دولسة عندي وكانت بيني وبينه معرفة لانه كان ورد رسولا علي السلطان بدهلي، فقلت له: متي تكون رءية السلطان؟ فقال لي: ان العادة عندنا ان لا يسلم القادم علي السلطان الا بعد ثلاث ليذهب عنه تعب السفر، ويثوب اليه ذهنه، فاقمنا ثلاثة ايام ياتي الينا الطعام ثلاث مرات في اليوم وتاتينا الفواكه والطرف مساء وصباحا، فلما كان اليوم الرابع وهو يوم الجمعة اتاني الامير دولسة، فقال لي: يكون سلامك علي السلطان بمقصورة الجامع بعد الصلاة فاتيت المسجد، وصليت به الجمعة مع حاجبه قيران، بفتح القاف وسكون الياء اخر الحروف وفتح الراء.
 ثم دخلت الي السلطان فوجدت القاضي امير سيد والطلبة عن يمينه وشماله، فصافحني وسلمت عليه، واجلسني عن يساره، وسالني عن السلطان محمد، وعن اسفاري فاجبته، وعاد الي المذاكرة في الفقه علي مذهب الشافعي، ولم يزل كذلك الي صلاة العصر، فلما صلاها دخل بيتا هنالك فنزع الثياب التي كانت عليه، وهي ثياب الفقهاء وبها ياتي المسجد يوم الجمعة ماشيا ثم لبس ثياب الملك وهي الاقبية من الحرير والقطن.
  ذكر انصرافه الي داره وترتيب السلام عليه
 ولما خرج من المسجد وجد الفيلة والخيل علي بابه، والعادة عندهم انه اذا ركب
 
 السلطان الفيل ركب من معه الخيل واذا ركب الفرس ركبوا الفيلة، ويكون اهل العلم عن يمينه، فركب ذلك اليوم علي الفيل وركبنا الخيل وسرنا معه الي المشور، فنزلنا حيث العادة ودخل السلطان راكبا وقد اصطف في المشور الوزراء والامراء والكتاب وارباب الدولة ووجوه العسكر صفوفا، فاول الصفوف صف الوزراء والكتاب، ووزراءه اربعة فسلموا عليه وانصرفوا الي موضع وقوفهم، ثم صف الامراء فسلموا ومضوا الي مواقفهم، وكذلك تفعل كل طاءفة، ثم صف الشرفاء والفقهاء، ثم صفا لندماء والحكماء والشعراء، ثم صف وجوه العسكر ثم صف الفتيان والمماليك، ووقف السلطان علي فيله ازاء قبة الجلوس، ورفع فوق راسه شطر مرصع، وجعل عن يمينه خمسون فيلا مزينة، وعن شماله مثلها وعن يمينه ايضا ماءة فرس وعن شماله مثلها، وهي خيل النوبة، ووقف بين يديه خواص الحجاب، ثم اتي اهل الطرب من الرجال، فغنوا بين يديه واتي بخيل مجللة بالحرير لها خلاخيل ذهب وارسان حرير مزركشة فرقصت الخيل بين يديه! فعجبت من شانها، وكنت رايت مثل ذلك عند ملك الهند، ولما كان عند الغروب دخل السلطان الي داره وانصرف الناس الي منازلهم.
  ذكر خلاف ابن اخيه وسبب ذلك.
 وكان له ابن اخ متزوج ببنته فولاه بعض البلاد، وكان الفتي يتعشق بنتا لبعض الامراء ويريد تزوجها، والعادة هنالك انه اذا كانت لرجل من الناس: امير او سوقي او سواه، بنت قد بلغت مبلغ النكاح فلا بد ان يستامر السلطان في شانها، ويبعث السلطان من النساء من تنظر اليها فان اعجبته صفتها تزوجها والا تركها يزوجها اولياءها ممن يشاءون.
 والناس هنالك يرغبون في تزوج السلطان بناتهم لما يحوزون به من الجاه والشرف، ولما استامر والد البنت التي تعشقها ابن اخي السلطان بعث السلطان من نظر اليها وتزوجها واشتد شغف الفتي بها، ولم يجد سبيلا اليها.
 ثم ان السلطان خرج الي الغزو وبينه وبين الكفار مسيرة شهر فخالفه ابن اخيه الي سمطرة ودخلها اذ لم يكن عليها سور حينءذ وادعي الملك وبايعه بعض الناس وامتنع اخرون، وعلم عمه بذلك فقفل عاءدا اليها فاخذ ابن اخيه ما قدر عليه من الاموال والذخاءر واخذ الجارية التي تعشقها وقصد بلاد الكفار بمل جاوة، ولهذا بني عمه السور علي سمطرة، وكانت «» اقامتي عنده بسمطرة خمسة عشر يوما ثم طلبت منه السفر
 
 اذ كان اوانه «» ، ولا يتهيا السفر الي الصين في كل وقت، فجهز لنا جنكا وزودنا واحسن واجمل جزاءه الله خيرا، وبعث معنا من اصحابه من ياتي لنا بالضيافة الي الجنك، وسافرنا بطول بلاده احدي وعشرين ليلة.
 ثم وصلنا الي مل جاوة «» بضم الميم، وهي بلاد الكفار وطولها مسيرة شهرين وبها الافاويه العطرة، والعود الطيب القاقلي «» والقماري «» ، وقاقلة، وقمارة من بعض بلادها، وليس ببلاد السلطان الظاهر بالجاوة الا اللبان والكافور وشء من القرنفل وشء من العود الهندي وانما معظم ذلك بمل جاوة ولنذكر ما شاهدناه منها ووقفنا علي اعيانه وحققناه.
  ذكر اللبان
 وشجرة اللبان صغيرة تكون بقدر قامة الانسان الي ما دون ذلك واغصانها كاغصان الخرشف واوراقها صغار رقاق، وربما سقطت فبقيت الشجرة منها دون ورقة، واللبان صمغية تكون في اغصانها، وهي في بلاد المسلمين اكثر منها في بلاد الكفار «» .
  ذكر الكافور
 واما شجر الكافور فهي قصب كقصب بلادنا الا ان الانابيب منها اطول واغلظ، ويكون الكافور في داخل الانابيب، فاذا كسرت القصبة وجد في داخل الانبوب مثل شكله من الكافور، والسر العجيب فيه انه لا يتكون في تلك القصب حتي يذبح عند اصولها شء من الحيوان والا لم يتكون شء منه!! والطيب المتناهي في البرودة الذي يقتل منه وزن الدرهم بتجميد الروح، وهو المسمي
 
 عندهم بالحرداله ... «» هو الذي يذبح عند قصبه الادمي، ويقوم مقام الادمي في ذلك الفيلة الصغار.
  ذكر العود الهندي
 واما العود الهندي فشجره يشبه شجر البلوط الا ان قشره رقيق واوراقه كاوراق البلوط سواء، ولا ثمر له وشجرته لا تعظم كل العظم وعروقه طويلة ممتدة وفيها الراءحة العطرة، واما عيدان شجرته وورقها فلا عطرية فيها، وكل ما ببلاد المسلمين من شجره فهو متملك واما الذي في بلاد الكفار فاكثره غير متملك، والمتملك منه ما كان بقاقلة وهو اطيب العود، وكذلك القماري هو اطيب انواع العود ويبيعونه لاهل الجاوة بالاثواب، ومن القماري صنف يطبع عليه كالشمع، واما العطاس فانه يقطع العرق منه ويدفن في التراب اشهرا فتبقي فيه قوته وهو من اعجب انواعه.
  ذكر القرنفل
 واما اشجار القرنفل فهي عادية ضخمة وهي ببلاد الكفار اكثر منها ببلاد الاسلام، وليست بمتملكة لكثرتها! والمجلوب الي بلادنا منها هو العيدان، والذي يسميه اهل بلادنا نوار القرنفل هو الذي يسقط من زهره، وهو شبيه بزهر النارنج، وثمر القرنفل هو جوزبوا المعروفة في بلادنا بجوزة الطيب، والزهر المتكون فيها هو البسباسة، رايت ذلك كله وشاهدته «» .
 
 ووصلنا الي مرسي قاقله فوجدنا به جملة من الجنوك معدة للسرقة، ولمن يستعصي عليهم من الجنوك، فان لهم علي كل جنك وظيفة، ثم نزلنا من الجنك الي مدينة قاقلة وهي بقافين اخرهما مضموم ولامها مفتوح، وهي مدينة حسنة عليها سور من حجارة منحوتة، عرضه بحيث تسير فيه ثلاثة من الفيلة! واول ما رايت بخارجها الفيلة عليها الاحمال من العود الهندي يوقدونه في بيوتهم، وهو بقيمة الحطب عندنا، او ارخص ثمنا، هذا اذا ابتاعوا فيما بينهم، واما للتجار فيبيعون الحمل منه بثوب من ثياب القطن، وهي اغلي عندهم من ثياب الحرير.
 والفيلة بها كثيرة جدا، عليها يركبون ويحملون، وكل انسان يربط فيلته علي بابه وكل صاحب حانوت يربط فيله عنده، ويركبه الي داره وتحمل، وكذلك جميع اهل الصين والخطا علي مثل هذا الترتيب «» .
  ذكر سلطان مل جاوة
 وهو كافر رايته خارج قصره جالسا علي قبة ليس بينه وبين الارض بساط، ومعه ارباب دولته والعساكر يعرضون عليه مشاة، ولا خيل الا عند السلطان، وانما يركبون الفيلة، وعليها يقاتلون، فعرف شاني، فاستدعاني فجءت وقلت: السلام علي من اتبع الهدي، فلم يفقهوا الا لفظ السلام! فرحب بي، وامر ان يفرش لي ثوب اقعد عليه، فقلت للترجمان: كيف اجلس علي الثوب والسلطان قاعد علي الارض؟ فقال: هكذا عادته يقعد علي الارض تواضعا، وانت ضيف، وجءت من سلطان كبير، فيجب اكرامك، فجلست وسالني عن السلطان، فاوجز في سءاله، وقال لي: تقيم عندنا في الضيافة ثلاثة ايام، وحينءذ يكون انصرافك.
  ذكري عجيبة رايتها بمجلسه
 ورايت في مجلس هذا السلطان رجلا بيده سكين شبه سكين المسفر قد وضعه علي رقبة نفسه، فوقع راسه لحدة السكين وشدة امساكه بالارض، فعجبت من شانه، وقال لي السلطان: ايفعل احد هذا عندكم؟ فقلت له: ما رايت هذا قط! فضحك، وقال: هءلاء عبيدنا يقتلون انفسهم في محبتنا!! وامر به فرفع واحرق، وخرج لاحراقه النواب وارباب الدولة
 
 عن الفيلة بمرسي قاقلة
 
 والعساكر والرعايا واجري الرزق الواسع علي اولاده واهله واخوانه وعظموا لاجل فعله! واخبرني من كان حاضرا في ذلك المجلس ان الكلام الذي تكلم به كان تقريرا لمحبته في السلطان، وانه يقتل نفسه في حبه كما قتل ابوه نفسه في حب ابيه، وجده نفسه في حب جده! ثم انصرفت عن المجلس وبعث الي بضيافة ثلاثة ايام. وسافرنا في البحر فوصلنا بعد اربعة وثلاثين يوما الي البحر الكاهل «» وهو الراكد، وفيه حمرة زعموا انها من تربة ارض تجاوره، ولا ريح فيه ولا موج ولا حركة مع اتساعه، ولاجل هذا البحر تتبع كل جنك من جنوك الصين ثلاثة مراكب كما ذكرناه، تجذف به فتجره، ويكون في الجنك مع ذلك نحو عشرين مجدافا كبارا كالصواري يجتمع علي المجداف منها ثلاثون رجلا او نحوها، ويقومون قياما صفين كل صف يقابل «» الاخر، وفي المجداف حبلان عظيمان كالطوانيس «» فتجدف احدي الطاءفتين الحبل ثم تتركه وتجذف الطاءفة الاخري، وهم يغنون عند ذلك باصواتهم الحسان، واكثر ما يقولون: لعلي لعلي.
 واقمنا علي ظهر هذا البحر سبعة وثلاثين يوما، وعجبت البحرية من التسهيل فيه، فانهم يقيمون فيه خمسين يوما الي اربعين وهي انهي ما يكون من التيسير عليهم.
 ثم وصلنا الي بلاد طوالسي، وهي بفتح الطاء المهمل والواو وكسر السين المهمل، وملكها هو المسمي بطوالسي «» ، وهي بلاد عريضة، وملكها يضاهي ملك الصين وله
 
 الجنوك الكثيرة يقاتل بها اهل الصين حتي يصالحوه علي شء. واهل هذه البلاد عبدة اوثان، حسان الصورة، اشبه الناس بالترك في صورهم، والغالب علي الوانهم الحمرة، ولهم شجاعة ونجدة، ونساءهم يركبن الخيل ويحسن الرماية ويقاتلن كالرجال سواء، وارسينا من مراسيهم بمدينة كيلوكري، وضبطها بكاف مفتوح وياء اخر الحروف مسكنة ولام مضموم وكاف مفتوح وراء مكسور، وهي من احسن مدنهم واكبرها «» وكان يسكن بها ابن ملكهم «» ، فلما ارسينا بالمرسي جاءت عساكرهم ونزل الناخوذة اليهم، ومعه هدية لابن الملك، فسالهم عنه، فاخبروه ان اباه ولاه بلدا غيره، وولي بنته بتلك المدينة واسمها اردجا «» بضم الهمزة وسكون الراء وضم الدال المهمل وجيم.
  ذكر هذه الملكة
 ولما كان اليوم الثاني من حلولنا بمرسي كيلوكري استدعت هذه الملكة الناخودة صاحب المركب، والكراني «» وهو الكاتب، والتجار والرءساء، والتنديل وهو مقدم الرجال «» ، وسپاه سالار وهو مقدم الرماة، لضيافة صنعتها لهم علي عادتها ورغب الناخودة مني ان اخضر معه، فابيت لانهم كفار لا يجوز اكل طعامهم فلما حضروا عندها، قالت لهم: هل يقي احد منكم لم يحضر؟ فقال لها الناخودة: لم يبق الا رجل واحد بخشي،
 
 وهو الفقيه بلسانهم «» ، وبخشي بفتح الباء الموحدة وسكون الخاء وكسر الشين المعجمين، وهو لا ياكل طعامكم، فقالت: ادعوه! فجاء جنادرتها واصحاب الناخوذة، فقالوا: اجب الملكة! فاتيتها وهي بمجلسها الاعظم وبين يديها نسوة بايديهن الازمة يعرض ذلك عليها، وحولها النساء القواعد وهن وزيراتها وقد جلس تحت السرير علي كراسي الصندل وبين يديها الرجال ومجلسها مفرش بالحرير وعليه ستور حرير وخشبه من الصندل، وعليه صفاءح الذهب وبالمجلس مساطب خشب منقوش عليها اواني ذهب كثيرة من كبار وصغار كالخوابي والقلال والبواقيل اخبرني الناخوذة انها مملوءة بشراب مصنوع من السكر مخلوط بالافاويه يشربونه بعد الطعام، وانه عطر الراءحة حلو المطعم يفرج ويطيب النكهة ويهضم ويعين علي الباءة.
 فلما سلمت علي الملكة قالت لي بالتركية: حسن مسن يخشي مسن معناه: كيف حالك كيف انك؟ واجلستني علي قرب منها، وكانت تحسن الكتاب العربي، فقالت لبعض خدامها: دواه وبتك كاتور، معناه: الدواة والكاغد، فاتي بذلك فكتبت: بسم الله الرحيم الرحين، فقالت: ما هذا؟ فقلت لها تنضري نام، وتنضري بفتح التاء المعلوة وسكون النون وفتح الضاد وراء وياء، ونام بنون والف وميم ومعني ذلك: اسم الله، فقالت خشن «» ومعناه جيد. ثم سالتني من اي البلاد قدمت؟ فقلت لها: من بلاد الهند، فقالت: بلاد الفلفل؟
 فقلت: نعم! فسالتني عن تلك البلاد واخبارها، فاجبتها، فقالت: لا بد ان اغزوها واخذها لنفسي، فاني يعجبني كثرة مالها وعساكرها! فقلت لها: افعلي! وامرت لي باثواب وحمل فيلين من الارز وبجاموستين وعشر من الضان واربعة ارطال جلاب واربعة مرطبانات «» ، وهي اوان ضخمة مملوءة بالزنجبيل والفلفل والليمون والعنبا، كل ذلك مملوح مما يستعد للبحر.
 
 واخبرني الناخودة ان هذه الملكة لها في عسكرها نسوة وخدم وجوار يقاتلن كالرجال وانها تخرج في العساكر من رجال ونساء فتغير علي عدوها وتشاهد القتال وتبارز الابطال، واخبرني انها وقع بينها وبين بعض اعداءها قتال شديد وقتل كثير من عسكرها وكادوا يهزمون، فدفعت بنفسها وخرقت الجيوش حتي وصلت الي الملك الذي كانت تقاتله فطعنته طعنة كان فيها حتفه فمات وانهزمت عساكره، وجاءت براسه علي رمح فافتكه اهله منها بمال كثير، فلما عادت الي ابيها، ملكها تلك المدينة التي كانت بيد اخيها. واخبرني ان ابناء الملوك يخطبونها فتقول: لا اتزوج الا من يبارزني فيغلبني فيتحامون مبارزتها خوف المعرة ان غلبتهم!
  ثم سافرنا عن بلاد طوالسي
 فوصلنا بعد سبعة عشر يوما، والريح مساعدة لنا، ونحن نسير بها اشد السير واحسنه الي بلاد الصين، واقليم الصين متسع كثير الخيرات والفواكه والزرع والذهب والفضة لا يضاهيه في ذلك اقليم من اقاليم الارض ويخترقه النهر المعروف باب حياة «» ، معني ذلك ماء الحياة، ويسمي ايضا نهر السبر، كاسم النهر الذي بالهند، ومنبعه من جبال بقرب مدينة خان بالق تسمي كوه بوزنه معناه جبل القرود، ويمر في وسط الصين مسيرة ستة اشهر الي ان ينتهي الي صين الصين وتكتنفه القري والمزارع والبساتين والاسواق كنيل مصر الا ان هذا اكثر عمارة، وعليه النواعير الكثيرة.
 
 وببلاد الصين السكر الكثير مما يضاهي المصري بل يفضله! والاعناب والاجاص وكنت اظن ان الاجاص العثماني الذي بدمشق لا نظير له حتي رايت الاجاص الذي بالصين، وبها البطيخ العجيب، يشبه بطيخ خوارزم واصفهان، وكل ما ببلادنا من الفواكه فان بها ما هو مثله واحسن منه، والقمح بها كثير جدا ولم ار قمحا اطيب منه وكذلك العدس والحمص.
  ذكر الفخار الصيني
 واما الفخار الصيني فلا يصنع منها الا بمدينة الزيتون «» وبصين كلان «» ، وهو من تراب جبال هناك تقد فيه النار كالفحم، وسنذكر ذلك، ويضيفون اليه حجارة عندهم ويوقدون النار عليها ثلاثة ايام، ثم يصبون عليها الماء فيعود الجميع ترابا، ثم يخمرونه فالجيد منه ما خمر شهرا كاملا ولا يزاد علي ذلك، والدون ما خمر عشرة ايام وهو هنالك بقيمة الفخار ببلادنا او ارخص ثمنا، ويحمل الي الهند وساءر الاقاليم حتي يصل الي بلادنا بالمغرب وهو ابدع انواع الفخار!
  ذكر دجاج الصين
 ودجاج الصين وديوكها ضخمة جدا اضخم من الاوز عندنا «» وبيض الدجاج عندهم اضخم من بيض الاوز عندنا، واما الاوز عندهم فلا ضخامة لها، ولقد اشترينا دجاجة فاردنا طبخها فلم يسع لحمها في برمة واحدة فجعلناه في برمتين.
 ويكون الديك بها علي قدر النعامة وربما انتتف ريشه فيبقي بضعة حمراء، واول ما رايت الديك الصيني بمدينة كولم، فظننته نعامة وعجبت منه، فقال لي صاحبه: ان ببلاد الصين ما هو اعظم منه، فلما وصلت الي الصين رايت مصداق ما اخبرني به من ذلك.
 
 بمتحف كينشيهوانك تقف علي هذه الصور من الفخار
 
  ذكر بعض من احوال اهل الصين.
 واهل الصين كفار يعبدون الاصنام ويحرقون موتاهم كما تفعل الهنود «» ، وملك الصين تتري من ذرية تنكيزخان «» ، وفي كل مدينة من مدن الصين مدينة للمسلمين ينفردون بسكناهم، ولهم فيها المساجد لاقامة الجمعات وسواها، وهم معظمون محترمون، وكفار الصين ياكلون لحوم الخنازير والكلاب ويبيعونها في اسواقهم، وهم اهل رفاهية وسعة عيش الا انهم لا يحتفلون في مطعم ولا ملبس، وتري التاجر الكبير منهم الذي لا تحصي امواله كثرة وعليه جبة قطن خشنة.
 وجميع «» اهل الصين انما يحتفلون في اواني الذهب والفضة، ولكل واحد منهم عكاز يعتمد عليه في المشي، ويقولون: هو الرجل الثالثة!! والحرير عندهم كثير جدا لان الدود تتعلق بالثمار وتاكل منها فلا تحتاج الي كثير مءنة ولذلك كثر وهو لباس الفقراء والمساكين بها، ولولا التجار لما كانت له قيمة، ويباع الثوب الواحد من القطن عندهم بالاثواب الكثيرة من الحرير.
 وعادتهم ان يسبك التاجر ما يكون عنده من الذهب والفضة قطعا تكون القطعة منها من قنطار فما فوقه وما دونه، ويجعل ذلك علي باب داره، ومن كان له خمس قطع منها جعل في اصبعه خاتما، ومن كانت له عشر جعل خاتمين، ومن كان له خمس عشرة سموه:
 الستي، بفتح السين المهمل وكسر التاء المعلوة، وهو بمعني الكارمي بمصر «» ، ويسمون
 
 جانب من سوقهم في بكين حيث يباع كل شء ...
 
 القطعة الواحدة منها بركالة «» ، بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الكاف واللام.
  ذكر دراهم الكاغد التي بها يبيعون ويشترون
 واهل الصين لا يتبايعون بدينار ولا درهم، وجميع ما يتحصل ببلادهم من ذلك يسبكونه قطعا كما ذكرناه وانما يبيعهم وشراءهم بقطع كاغد، كل قطعة منها قدر الكف مطبوعة بطابع السلطان وتسمي الخمس والعشرون قطعة منها بالشت «» ، بباء موحدة والف ولام مكسور وشين معجم مسكن وتاء معلوة، وهو يمعني الدينار عندنا «» واذا تمزقت تلك الكواغد في يد انسان حملها الي دار كدار السكة عندنا فاخذ عوضها جددا ودفع تلك، ولا يعطي علي ذلك اجرة ولا سواها «» ، لان الذين يتولون عملها لهم الارزاق الجارية من قبل السلطان، وقد وكل بتلك الدار امير من كبار الامراء، واذا مضي الانسان الي السوق بدرهم فضة او دينار يريد شراء شء لم يءخذ منه ولا يلتفت اليه حتي يصرفه بالبالشت ويشتري به ما اراد.
  ذكر التراب الذي يوقدونه مكان الفحم
 وجميع اهل الصين «» والخطا «» انما فحمهم تراب عندهم منعقد كالطفل عندنا
 
 عملة صينية من القرن الرابع عشر (انظر التعليق رقم  من ج  ص )
 
 نماذج من العملة الصينية علي عهد زيارة ابن بطوطة للصين
 
 ولونه لون الطفل، تاتي الفيلة بالاحمال منه فيقطعونه قطعا علي قدر قطع الفحم عندنا ويشعلون النار فيه فيقد كالفحم وهو اشد حرارة من نار الفحم، واذا صار رمادا عجنوه بالماء ويبسوه وطبخوا به ثانية، ولا يزالون يفعلون به كذلك الي ان يتلاشي، ومن هذا التراب يصنعون اواني الفخار الصيني ويضيفون اليه حجارة سواه كما ذكرناه «» .
  ذكر ما خصوا به من احكام الصناعات
 واهل الصين اعظم الامم احكاما للصناعات، واشدهم اتقانا فيها «» ، وذلك مشهور من حالهم، قد وصفه الناس في تصانيفهم فاطنبوا فيه، واما التصوير فلا يجاريهم احد في احكامه من الروم ولا من سواهم. فان لهم فيه اقتدارا عظيما، ومن عجيب ما شاهدت لهم من ذلك اني ما دخلت قط مدينة من مدنهم ثم عدت اليها الا ورايت صورتي وصور اصحابي منقوشة في الحيطان والكواغد موضوعة في الاسواق! ولقد دخلت الي مدينة السلطان فمررت علي سوق النقاشين ووصلت الي قصر السلطان مع اصحابي، ونحن علي زي العراقيين فلما عدت من القصر عشيا مررت بالسوق المذكورة فرايت صورتي وصور اصحابي منقوشة في كاغد قد الصقوه بالحاءط، فجعل كل واحد منا ينظر الي صورة صاحبه لا تخطء شيءا من شبهه، وذكر لي ان السلطان امرهم بذلك وانهم اتوا الي القصر ونحن به فجعلوا ينظرون الينا ويصورون صورنا ونحن لم نشعر بذلك، وتلك عادة لهم في تصوير كل من يمر بهم وتنتهي حالهم في ذلك الي ان الغريب اذا فعل ما يوجب فراره عنهم بعثوا صورته الي البلاد وبحث عنه فحيثما وجد شبه تلك الصورة اخذ.
 قال ابن جزي: هذا مثل ما حكاه اهل التاريخ من قضية ساپور ذي الاكتاف ملك الفرس، حين دخل الي بلاد الروم متنكرا، وحضر وليمة صنعها ملكهم وكانت صورته علي بعض الاواني فنظر اليها بعض خدام قيصر فانطبعت علي صورة سابور، فقال لملكه: ان
 
 هذه الصورة تخبرني ان كسري معنا في هذا المجلس، فكان الامر علي ما قاله، وجري فيه ما هو مسطور في الكتب «» .
  ذكر عادتهم في تقييد ما في المراكب
 وعادة اهل الصين اذا اراد جنك من جنوكهم السفر صعد اليه صاحب البحر وكتابه وكتبوا من يسافر فيه من الرماة والخدام والبحرية، وحينءذ يباح لهم السفر فاذا عاد الجنك الي الصين صعدوا اليه ايضا وقابلوا ما كتبوه باشخاص الناس فان فقدوا احدا ممن قيدوه طلبوا صاحب الجنك به، فاما ان ياتي ببرهان علي موته او فراره او غير ذلك مما يحدث عليه، والا اخذ فيه، فاذا فرغوا من ذلك امروا صاحب المركب ان يملي عليهم تفسيرا بجميع ما فيه من السلع قليلها وكثيرها ثم ينزل من فيه، ويجلس حفاظ الديوان لمشاهدة ما عندهم، فان عثروا علي سلعة قد كتمت عنهم عاد الجنك بجميع ما فيه مالا للمخزن «» ، وذلك نوع من الظلم ما رايته ببلاد من بلاد الكفار ولا المسلمين الا بالصين اللهم الا انه كان بالهند ما يقرب منه، وهو ان من عثر علي سلعة له قد غاب علي مغرمها اغرم احد عشر مغرما، ثم رفع السلطان ذلك لما رفع المغارم.
  ذكر عادتهم في منع التجار عن الفساد.
 واذا قدم التاجر المسلم علي بلد من بلاد الصين خير في النزول عند تاجر من المسلمين المتوطنين معين، او في الفندق، فان احب النزول عند التاجر حصر ماله وضمنه التاجر المستوطن، وانفق عليه منه بالمعروف، فاذا اراد السفر بحث عن ماله، فان وجد شء منه قد ضاع اغرمه التاجر المستوطن الذي ضمنه، وان اراد النزول بالفندق سلم ماله لصاحب الفندق وضمنه، وهو يشتري له ما احب ويحاسبه، فان اراد التسري اشتري له جارية واسكنه بدار يكون بابها في الفندق، وانفق عليهما.
 
 والجواري رخيصات الاثمان الا ان اهل الصين اجمعين يبيعون اولادهم وبناتهم وليس ذلك عيبا عندهم، غير انهم لا يجبرون علي السفر مع مشتريهم ولا يمنعون ايضا منه ان اختاروه، وكذلك ان اراد التزوج تزوج، واما انفاق ماله في الفساد فشء لا سبيل له اليه! ويقولون: لا نريد ان يسمع في بلاد المسلمين انهم يخسرون اموالهم في بلادنا فانها ارض فساد وحسن فاءت!!
  ذكر حفظهم للمسافرين في الطرق
 وبلاد الصين امن البلاد واحسنها حالا للمسافر، فان الانسان يسافر منفردا مسيرة تسعة اشهر وتكون معه الاموال الطاءلة فلا يخاف عليها، وترتيب ذلك ان لهم في كل منزل ببلادهم فندقا عليه حاكم يسكن به في جماعة من الفرسان والرجال، فاذا كان بعد المغرب او العشاء الاخرة جاء الحاكم الي الفندق ومعه كاتبه فكتب اسماء جميع من يبيت به من المسلمين وختم عليها، واقفل باب الفندق عليهم فاذا كان بعد الصبح، جاء ومعه كاتبه فدعا كل انسان باسمه، وكتب بها تفسيرا، وبعث معهم من يوصلهم الي المنزل الثاني له وياتيه ببراءة من حاكمه ان الجميع قد وصلوا اليه، وان لم يفعل طلبه بهم، وهكذا العمل في كل منزل ببلادهم من صين الصين الي خان بالق.
 وفي هذه الفنادق جميع ما يحتاج اليه المسافر من الازواد وخصوصا الدجاج والاوز، واما الغنم فهي قليلة عندهم.
 ولنعد الي ذكر سفرنا فنقول: لما قطعنا البحر كانت اول مدينة وصلنا اليها مدينة الزيتون «» ، وهذه المدينة ليس بها زيتون ولا بجميع بلاد اهل الصين والهند، ولكنه اسم وضع عليها، وهي مدينة عظيمة كبيرة تصنع بها ثياب الكمخا، والاطلس «» ، وتعرف بالنسبة اليها، وتفضل علي الثياب الخنساوية والخنبالقية، ومرساها من اعظم مراسي الدنيا
 
 او هو اعظمها، رايت به نحو ماءة جنك كبار، واما الصغار فلا تحصي كثرة، وهو خور كبير من البحر يدخل في البر حتي يختلط بالنهر الاعظم.
 وهذه «» المدينة وجميع بلاد الصين يكون للانسان بها البستان والارض، وداره في وسطها كمثل ما هي بلدة سجلماسة ببلادنا «» ! وبهذا عظمت بلادهم، والمسلمون ساكنون بمدينة علي حدة. وفي يوم وصولي اليها رايت بها الامير الذي توجه الي الهند رسولا بالهدية، ومضي في صحبتنا وغرق به الجنك، فسلم علي وعرف صاحب الديوان بي «» فانزلني في منزل حسن، وجاء الي قاضي المسلمين تاج الدين الاردويلي وهو من الافاضل الكرماء وشيخ الاسلام كمال الدين عبد الله الاصفهاني، وهو من الصلحاء وجاء الي كبار التجار فيهم شرف الدين التبريزي احد التجار الذين استدنت منهم حين قدومي علي الهند واحسنهم معاملة، حافظ القران مكثر للتلاوة.
 وهءلاء التجار لسكناهم في بلاد الكفار اذا قدم عليهم المسلم فرحوا به اشد الفرح، وقالوا: جاء من ارض الاسلام، وله يعطون زكوات اموالهم فيعود غنيا كواحد منهم.
 وكان بها من المشايخ الفضلاء برهان الدين الكازروني، له زاوية خارج البلد «» ، واليه يدفع التجار النذور التي ينذرونها للشيخ ابي اسحاق الكازروني «» ، ولما عرف صاحب
 
 البيوت محاطة بالحداءق علي نحو ما كان بسجلماسة
 
 الديوان اخباري كتب الي القان، وهو ملكهم الاعظم «» ، يخبره بقدومي من جهة ملك الهند فطلبت منه ان يبعث معي من يوصلني الي بلاد الصين وهم يسمونها صين «» كلان، لاشاهد تلك البلاد، وهي في عمالته بخلال ما يعود جواب القان، فاجاب الي ذلك، وبعث معي من اصحابه من يوصلني.
 وركبت في النهر في مركب يشبه اجفان بلادنا الغزوية الا ان الجذافين يجذفون فيه قياما، ومعهم، في وسط المركب الركاب في المقدم والمءخر، ويظللون علي المركب بثياب تصنع من نبات ببلادهم يشبه الكتان، وليس به، وهو ارق من القنب.
 وسافرنا في هذا النهر سبعة وعشرين يوما «» وفي كل يوم ترسو عند الزوال بقرية نشتري بها ما نحتاج اليه ونصلي الظهر ثم ننزل بالعشي الي اخري وهكذا الي ان وصلنا الي مدينة صين كلان بفتح الكاف، وهي مدينة صين الصين، وبها يصنع الفخار، وبالزيتون ايضا، وهنالك يصب نهر اب حياة في البحر، ويسمونه مجمع البحرين «» ، وهي من اكبر المدن واحسنها اسواقا، ومن اعظم اسواقها سوق الفخار، ومنها يحمل الي ساءر بلاد الصين، والي الهند واليمن، وفي وسط هذه المدينة كنيسة عظيمة لها تسعة ابواب داخل كل باب اسطوان ومصاطب يقعد عليها الساكنون بها، وبين البابين الثاني والثالث منها موضع فيه بيوت يسكنها العميان واهل الزمانات ولكل واحد منهم نفقته وكسوته من اوقاف الكنيسة، وكذلك فيما بين الابواب كلها وفي داخلها المارستان للمرضي والمطبخة لطبخ الاغذية وفيها الاطباء والخدام.
 وذكر لي ان الشيوخ الذين لا قدرة لهم علي التكسب لهم نفقتهم وكسوتهم بهذه الكنيسة، وكذلك الايتام والارامل ممن لا حال له، وعمر هذه الكنيسة بعض ملوكهم وجعل هذه المدينة وما اليها من القري والبساتين وقفا عليها، وصورة ذلك الملك مصورة بالكنيسة المذكورة، وهم يعبدونها.
 
 كانطون في القرن السابع عشر
 
 وفي بعض جهات هذه المدينة «» بلدة المسلمين، لهم بها المسجد الجامع والزاوية والسوق ولهم قاض وشيخ، ولا بد في كل بلد من بلاد الصين من شيخ الاسلام تكون امور المسلمين كلها راجعة اليه، وقاض يقضي بينهم. وكان نزولي عند اوحد الدين السنجاري، وهو احد الفضلاء الاكابر ذوي الاموال الطاءلة، واقمت عنده اربعة عشر يوما، وتحف القاضي وساءر المسلمين تتوالي علي، وكل يوم يصنعون دعوة جديدة وياتون اليها بالعشارين «» الحسان والمغنين. وليس وراء هذه المدينة مدينة لا للكفار ولا للمسلمين، وبينها وبين سد ياجوج وماجوج «» ستون يوما فيما ذكر لي، يسكنها كفار رحالة ياكلون بني ادم اذا ظفروا بهم «» ولذلك لا تسلك بلادهم ولا يسافر اليها. ولم ار بتلك البلاد من راي السد ولا من راي من راه.
  حكاية عجيبة
 ولما كنت بصين كلان سمعت ان بها شيخا كبيرا قد اناف علي ماءتي سنة، وانه لا ياكل ولا يشرب، ولا يحدث، ولا يباشر النساء مع قوته التامة، وانه ساكن في غار بخارجها
 
 سور الصين العظيم
 
 يتعبد فيه، فتوجهت الي الغار، فرايته علي بابه وهو نحيف شديد الحمرة، عليه اثر العبادة ولا لحية له فسلمت عليه فامسك بيدي وشمها، وقال للترجمان: هذا من طرف الدنيا كما نحن من طرفها الاخر!! ثم قال لي: لقد رايت عجبا، اتذكر يوم قدومك الجزيرة التي فيها الكنيسة والرجل الذي كان جالسا بين الاصنام واعطاك عشرة دنانير من الذهب؟ فقلت:
 نعم! فقال: انا هو! فقبلت يده، وفكر ساعة، ثم دخل الغار فلم يخرج الينا، وكانه ظهر منه الندم علي ما تكلم به، فتعجبنا ودخلنا الغار عليه فلم نجده ووجدنا بعض اصحابه ومعه جملة بوالشت من الكاغد «» ، فقال: هذه ضيافتكم، فانصرفوا. فقلنا له: ننتظر الرجل، فقال:
 لو اقمتم عشر سنين لم تروه، فان عادته اذا اطلع احد علي سر من اسراره لا يراه بعده، ولا تحسب انه غاب عنك بل هو حاضر معك، فعجبت من ذلك وانصرفت، فاعلمت القاضي وشيخ الاسلام واوحد الدين السنجاري بقضيته، فقالوا: كذلك عادته مع من ياتي اليه من الغرباء ولا يعلم احد من ينتحله من الاديان! والذي ظننتموه احد اصحابه هو هو. واخبروني انه كان غاب عن هذه البلاد نحو خمسين سنة ثم قدم عليها منذ سنة، وكان السلاطين والامراء والكبراء ياتونه زاءرين فيعطيهم التحف علي اقدارهم، وياتيه الفقراء كل يوم فيعطي لكل احد علي قدره، وليس في الغار الذي هو به ما يقع عليه البصر! وانه يحدث عن السنين الماضية، ويذكر النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول: لو كنت معه لنصرته، ويذكر الخليفتين عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب باحسن الذكر ويثني عليهما ويلعن يزيد ابن معاوية ويقع في معاوية.
 وحدثوني «» عنه بامور كثيرة، واخبرني اوحد الدين السنجاري قال: دخلت عليه بالغار فاخذ بيدي فخيل لي اني في قصر عظيم وانه قاعد فيه علي سرير وفوق راسه تاج وعن جانبيه الوصاءف الحسان والفواكه تتساقط في انهار هنالك وتخيلت اني اخذت تفاحة لاكلها. فاذا انا بالغار وبين يديه، وهو يضحك مني واصابني مرض شديد لازمني شهورا فلم اعد اليه.
 واهل تلك البلاد يعتقدون انه مسلم، ولكن لم يره احد يصلي، واما الصيام فهو صاءم ابدا، وقال لي القاضي ذكرت له الصلاة في بعض الايام، فقال لي: اتدري انت ما اصنع؟
 ان صلاتي غير صلاتك! واخباره كلها غريبة، وفي اليوم الثاني من لقاءه سافرت راجعا الي مدينة الزيتون، وبعد وصولي اليها بايام جاء امر القان بوصولي الي حضرته علي البر
 
 تذكار يخلد وصول البعثة الاسلامية للصين
 
 والكرامة «» ان شءت في النهر والا ففي البر فاخترت السفر في النهر فجهزوا لي مركبا حسنا من المراكب المعدة لركوب الامراء، وبعث الامير معنا اصحابه ووجه لنا الامير والقاضي والتجار المسلمون ازوادا كثيرة، وسرنا في الضيافة نتغدي بقرية ونتعشي باخري، فوصلنا بعد سفر عشرة ايام الي مدينة قنجنفو «» ، وضبط اسمها بفتح القاف وسكون النون وفتح الجيم وسكون النون الاخر وضم الفاء وواو. مدينة كبيرة حسنة في بسيط افيح، والبساتين محدقة بها فكانها غوطة دمشق، وعند وصولنا خرج الينا القاضي وشيخ الاسلام والتجار ومعهم الاعلام والطبول والابواق والانفار واهل الطرب واتونا بالخيل فركبنا ومشوا بين ايدينا، لم يركب معنا غير القاضي والشيخ، وخرج امير البلد وخدامه، وضيف السلطان عندهم معظم اشد التعظيم، ودخلنا المدينة ولها اربعة اسوار يسكن ما بين السور الاول والثاني عبيد السلطان من حراس المدينة وسمارها ويسمون البصوانان «» بفتح الباء الموحدة وسكون الصاد المهمل وواو والف ونون والف ونون، ويسكن ما بين السور الثاني والثالث الجنود المركبون والامير الحاكم علي البلد، ويسكن داخل السور الثالث المسلمون، وهنالك نزلنا عند شيخهم ظهير الدين القرلاني، بضم القاف وسكون الراء، ويسكن داخل السور الرابع الصينيون، وهو اعظم المدن الاربعة ومقدار ما بين كل باب منها والذي يليه ثلاثة اميال واربعة ولكل انسان كما ذكرناه بستانه وداره وارضه.
  حكاية [قوام الدين السبتي]
 وبينما انا يوما في دار ظهير الدين القرلاني اذا بمركب قوام الدين السبتي، فعجبت من اسمه! ودخل الي، فلما حصلت المءانسة بعد السلام سنح لي اني اعرفه، فاطلت النظر
 
 اليه فقال: اراك تنظر الي نظر من يعرفني، فقلت له: من اي البلاد انت؟ فقال من سبتة! فقلت له: وانا من طنجة! فجدد السلام علي وبكي حتي بكيت لبكاءه!! فقلت له: هل دخلت بلاد الهند؟ فقال لي: نعم دخلت حضرة دهلي، فلما قال لي ذلك تذكرت له، وقلت: اانت البشري؟ قال: نعم! وكان وصل الي دهلي مع خاله ابي القاسم المرسي وهو يومءذ شاب لا نبات بعارضيه، من حداق الطلبة، يحفظ الموطا «» وكنت اعلمت سلطان الهند بامره فاعطاه ثلاث الاف دينار وطلب منه الاقامة عنده فابي، وكان قصده بلاد الصين فعظم شانه بها واكتسب الاموال الطاءلة.
 اخبرني ان له نحو خمسين غلاما، ومثلهم من الجواري واهدي الي منهم غلامين وجاريتين وتحفا كثيرة، ولقيت اخاه بعد ذلك ببلاد السودان، «» فيا بعد ما بينهما! وكانت اقامتي بقنجنفو خمسة عشر يوما، وسافرت منها، وبلاد الصين علي ما فيها من الحسن لم تكن تعجبني، بل كان خاطري شديد التغير بسبب غلبة الكفر عليها، فمتي خرجت عن منزلي رايت المناكير الكثيرة، فاقلقني ذلك حتي كنت الازم المنزل فلا اخرج الا لضرورة، وكنت اذا رايت المسلمين بها فكاني لقيت اهلي واقاربي! ومن تمام فضيلة هذا الفقيه البشري ان سافر معي لما رحلت عن قنجنفو اربعة ايام حتي وصلت الي مدينة بيوم قطلو «» ، وهي بباء موحدة مفتوحة وياء اخر الحروف ساكنة وواو مفتوحة وميم وقاف مضموم وطاء مسكنة ولام مضموم وواو، مدينة صغيرة يسكنها الصينيون من جند وسوقة ، وليس بها للمسلمين الا اربعة من الدور، واهلها من جهة الفقيه المذكور، ونزلنا بدار احدهم واقمنا عنده ثلاثة ايام ثم ودعت الفقيه وانصرفت فركبت النهر علي العادة نتغدي بقرية ونتعشي باخري الي ان وصلنا بعد سبعة عشر يوما منها الي
 
 مدينة الخنسا «» ، واسمها علي نحو اسم الخنساء الشاعرة، ولا ادري اعربي هو ام وافق العربي؟ وهذه المدينة اكبر مدينة رايتها علي وجه الارض، طولها مسيرة ثلاثة ايام يرحل المسافر فيها وينزل، وهي علي ما ذكرناه من ترتيب عمارة الصين، كل احد له بستانه وداره، وهي منقسمة الي ست مدن سنذكرها، وعند وصولنا اليها خرج الينا قاضيها افخر الدين وشيخ الاسلام بها واولاد عثمان بن عفان المصري، وهم كبراء المسلمين بها «» ومعهم علم ابيض والاطبال والانفار والابواق وخرج اميرها في موكبه. ودخلنا المدينة وهي ست مدن علي كل مدينة سور، ومحدق بالجميع سور واحد، فاول مدينة منها يسكنها حراس المدينة واميرهم، حدثني القاضي وسواه انهم اثنا عشر الفا في زمام العسكرية وبتنا ليلة دخولنا في دار اميرهم.
 وفي اليوم الثاني دخلنا المدينة الثانية علي باب يعرف بباب اليهود «» ، ويسكن بها اليهود والنصاري والترك عبدة الشمس، وهم كثير وامير هذه المدينة من اهل الصين، وبتنا عنده الليلة الثانية.
 
 وفي اليوم الثالث دخلنا المدينة الثالثة، ويسكنها المسلمون، ومدينتهم حسنة واسواقهم مرتبة كترتيبها في بلاد الاسلام، وبها المساجد والمءذنون، سمعناهم يءذنون بالظهر عند دخولنا ونزلنا منها بدار اولاد عثمان بن عفان المصري، وكان احد التجار الكبار استحسن هذه المدينة فاستوطنها، وعرفت بالنسبة اليه واورث عقبه بها الجاه والحرمة، وهم علي ما كان عليه ابوهم من الايثار علي الفقراء والاعانة للمحتاجين، ولهم زاوية تعرف بالعثمانية، حسنة العمارة لها اوقاف كثيرة، وبها طاءفة من الصوفية، وبني عثمان المذكور المسجد الجامع بهذه المدينة، ووقف عليه وعلي الزاوية اوقافا عظيمة وعدد المسلمين بهذه المدينة كثير وكانت اقامتنا عندهم خمسة عشر يوما فكنا كل يوم وليلة في دعوة جديدة، ولا يزالون يحتفلون في اطعمتهم ويركبون معنا كل يوم للنزهة في اقطار المدينة.
 وركبوا معي يوما فدخلنا الي المدينة الرابعة وهي دار الامارة وبها سكني الامير الكبير قرطي. ولما «» دخلنا من بابها ذهب عني اصحابي ولقيني الوزير وذهب بي الي دار الامير الكبير قرطي فكان من اخذه الفرجية التي اعطانيها ولي الله جلال الدين الشيرازي «» ما قد ذكرته.
 وهذه المدينة منفردة لسكني عبيد السلطان وخدامه وهي احسن المدن الست، ويشقها انهار ثلاثة: احدها خليج يخرج من النهر الاعظم وتاتي فيه القوارب الصغار الي هذه المدينة بالمرافق من الطعام واحجار الوقد، وفيه السفن للنزهة، والمشور في وسط هذه المدينة، وهو كبير جدا، ودار الامارة في وسطه وهو يحف بها من جميع الجهات، وفيه سقاءف فيها الصناع يصنعون الثياب النفيسة والات الحرب. واخبرني الامير قرطي ان عددهم الف وستماءة معلم، كل واحد منهم يتبعه الثلاثة والاربعة من المتعلمين وهم اجمعون عبيد القان، وفي ارجلهم القيود، ومساكنهم خارج القصر، ويباح لهم الخروج الي اسواق المدينة دون الخروج علي بابها، ويعرضون كل يوم علي الامير ماءة ماءة، فان نقص احدهم طلب به اميره! وعادتهم انه اذا خدم احدهم عشر سنين فك عنه قيده، وكان يخير النظرين اما ان يقيم في الخدمة غير مقيد، واما ان يسير حيث شاء من بلاد القان ولا يخرج عنها، واذا بلغ سنه خمسين عاما اعتق من الاشغال وانفق عليه، وكذلك ينفق علي من بلغ هذه السن او
 
 نحوها من سواهم، ومن بلغ ستين سنة عدوه كالصبي فلم تجر عليه الاحكام «» ! والشيوخ بالصين يعظمون تعظيما كثيرا ويسمي احدهم اطا، ومعناه الوالد.
  ذكر الامير الكبير قرطي
 وضبط اسمه بضم القاف وسكون الراء وفتح الطاء المهمل وسكون الياء، وهو امير امراء الصين اضافنا بداره وصنع الدعوة ويسمونها الطوي «» ، بضم الطاء المهمل وفتح الواو، وحضرها كبار المدينة واتي بالطباخين المسلمين فذبحوا وطبخوا الطعام، وكان هذا الامير علي عظمته يناولنا الطعام بيده ويقطع اللحم بيده، واقمنا في ضيافته ثلاثة ايام، وبعث ولده معنا الي الخليج فركبنا في سفينة تشبه الحراقة، وركب ابن الامير في اخري ومعه اهل الطرب واهل الموسيقي، وكانوا يغنون بالصيني وبالعربي وبالفارسي وكان ابن الامير معجبا بالغناء الفارسي فغنوا شعرا منه وامرهم بتكريره مرارا حتي حفظته من افواههم () وله تلحين عجيب وهو.
 تا دل بمهرت داده ام در بحر فكر افتاده ام ... جون در نماز ايستاده كويي بمحرابم دري «»
 واجتمعت بتلك الخليج من السفن طاءفة كبيرة لهم القلاع الملونة ومظلات الحرير وسفنهم منقوشة ابدع نقش، وجعلوا يتحاملون ويترامون بالنارنج والليمون، وعدنا بالعشي الي دار الامير فبتنا بها وحضر اهل الطرب فغنوا بانواع من الغناء العجيب.
 
 لقطات من ضريح سعدي في شيراز عن مجموعة اثار معماري سازمان جغرافيا نيروهاي مسلح
 
  حكاية المشعوذ
 وفي تلك الليلة حضر احد المشعوذة، وهو من عبيد القان، فقال له الامير: ارنا من عجاءبك! فاخذ كرة خشب لها ثقب، فيها سيور طوال فرمي بها الي الهواء فارتفعت حتي غابت عن الابصار، ونحن في وسط المشور ايام الحر الشديد، فلما لم يبق من السير في يده الا يسير امر متعلما له فتعلق به وصعد في الهواء الي ان غاب عن ابصارنا، فدعاه فلم يجبه ثلاثا فاخذ سكينا بيده كالمعتاظ وتعلق بالسير الي ان غاب ايضا! ثم رمي بيد الصبي الي الارض، ثم رمي برجله ثم بيده الاخري ثم بجسده ثم براسه، ثم هبط وهو ينفخ وثيابه ملطخة بالدم، فقبل الارض بين يدي الامير، وكلمه بالصيني، وامر له الامير بشء، ثم انه اخذ اعضاء الصبي فالصق بعضها ببعض وركضه برجله فقام سويا! فعجبت منه، واصابني خفقان القلب كمثل ما كان اصابني عند ملك الهند حين رايت مثل ذلك، فسقوني دواء اذهب عني ما وجدت.
 وكان القاضي افخر الدين الي جانبي فقال لي: والله ما كان من صعود ولا نزول ولا قطع عضو، وانما ذلك شعوذة! وفي غد تلك الليلة دخلنا من باب المدينة الخامسة وهي اكبر المدن يسكنها عامة الناس، واسواقها حسان وبها الحذاق بالصناءع وبها تصنع الثياب الخنساوية، ومن عجيب ما يصنعون بها اطباقا يسمونها الدست «» ، وهي من القصب وقد الصقت قطعه ابدع الصاق ودهنت بصبغ احمر مشرق، وتكون هذه الاطباق عشرة واحدا في جوف اخر رقتها تظهر لراءيها كانها طبق واحد ويصنعون غطاء يغطي جميعها ويصنعون من هذا القصب صحافا، ومن عجاءبها ان تقع من العلو فلا تنكسر ويجعل فيها الطعام السخن فلا يتغير صباغها ولا يحول، وتجلب من هنالك الي الهند وخراسان وسواها.
 ولما دخلنا هذه المدينة بتنا ليلة في ضيافة اميرها، وبالغد دخلنا من باب يسمي كشتي بانان الي المدينة السادسة، ويسكنها البحرية والصيادون والجلافطة والنجارون، ويدعون داد
 
 رسم للسحرة بالصين عام  عن بيكينگام في المجلد الرابع للترجمة الانجليزية
 
 كاران والاصباهية وهم الرماة والپيادة، وهم الرجال «» ، وجميعهم عبيد السلطان، ولا يسكن معهم سواهم، وعددهم كثير.
 وهذه المدينة علي ساحل النهر الاعظم بتنا بها ليلة في ضيافة اميرها، وجهز لنا الامير قرطي مركبا، بما يحتاج اليه من زاد وسواه، وبعث معنا اصحابه برسم التضييف، وسافرنا من هذه المدينة، وهي اخر اعمال الصين، ودخلنا الي بلاد الخطا «» ، بكسر الخاء المعجم وطاء مهمل وهي احسن بلاد الدنيا عمارة، ولا يكون في جميعها موضع غير معمور فانه ان بقي موضع غير معمور طلب اهله او من يواليهم بخراجه، والبساتين والقري والمزارع منتظمة بجانبي هذا النهر من مدينة الخنسا الي مدينة خان بالق، وذلك مسيرة اربعة وستين يوما، وليس بها احد من المسلمين الا من كان خاطرا غير مقيم، لانها ليست بدار مقام، وليس بها مدينة مجتمعة «» ، وانما هي قري وبساءط فيها الزرع والفواكه والسكر، ولم ار في الدنيا مثلها غير مسيرة اربعة ايام من الانبار الي عانة. وكنا كل ليلة ننزل بالقري لاجل الضيافة حتي وصلنا الي مدينة خان بالق، وضبط اسمها بخاء معجم والف ونون مسكن وباء معقودة والف ولام مكسور وقاف، وتسمي ايضا خانقو «» ، بخاء معجم ونون مكسور وقاف وواو، وهي حضرة القان، والقان هو سلطانهم الاعظم الذي مملكته بلاد الصين والخطا، ولما وصلنا اليها ارسينا علي عشرة اميال منها علي العادة عندهم، وكتب الي امراء البحر
 
 بخبرنا، فاذنوا لنا في دخول مرساها فدخلناه، ثم نزلنا الي المدينة، وهي من اعظم مدن الدنيا وليست علي ترتيب بلاد الصين في كون البساتين داخلها، وانما هي كساءر البلاد والبساتين بخارجها، ومدينة السلطان في وسطها كالقصبة، حسبما نذكره.
 ونزلت عند الشيخ برهان الدين الصاغرجي، وهو الذي بعث اليه ملك الهند باربعين الف دينار واستدعاه، فاخذ الدنانير وقضي بها دينه، وابي ان يسير اليه «» ! وقدم علي بلاد الصين فقدمه القان علي جميع المسلمين الذين ببلاده وخاطبه بصدر الجهان.
  ذكر سلطان الصين والخطا الملقب بالقان.
 والقان عندهم سمة لكل من يلي الملك: ملك الاقطار، كمثل ما يسمي كل من ملك بلاد اللور باتابك «» ، واسمه باشاي «» بفتح الباء المعقودة والشين المعجمة وسكون الياء، وليس للكفار علي وجه الارض مملكة اعظم من مملكته.
  ذكر قصره [القان]
 وقصره في وسط المدينة المختصة بسكناه، واكثر عمارته بالخشب المنقوش، وله ترتيب عجيب، وعليه سبعة ابواب فالباب الاول منها يجلس به الكتوال، وهو امير البوابين وله مصاطب مرتفعة عن يمين الباب ويساره، وفيها المماليك البرددارية، وهم حفاظ باب القصر، وعددهم خمسماءة رجل، واخبرت انهم كانوا فيما تقدم الف رجل، والباب الثاني يجلس عليه النزدارية، بالنون والزاي، وهم اصحاب الرماح وعددهم خمسماءة، والباب الرابع يجلس عليه التغدارية بالتاء المثناة والغين المعجم، وهم اصحاب السيوف والترسنة. والباب الخامس فيه ديوان الوزارة، وبه سقاءف كثيرة، فالسقيفة العظمي يقعد بها الوزير علي مرتبة هاءلة مرتفعة، ويسمون ذلك الموضع المسند، وبين يدي الوزير دواة عظيمة من الذهب، وتقابل هذه السقيفة سقيفة كاتب السر، وعن يمينها سقيفة كتاب الرساءل، وعن يمين الوزير سقيفة كتاب الاشغال، وتقابل هذه السقاءف سقاءف اربع احداها تسمي ديوان الاشراف يقعد بها المشرف، والثانية سقيفة ديوان المستخرج واميرها من كبار الامراء، والمستخرج هو ما يبقي قبل العمال، وقبل الامراء من اقطاعاتهم، والثالثة ديوان الغوث، ويجلس فيها احد الامراء
 
 بنايات صينية
 
 الكبار ومعه الفقهاء والكتاب فمن لحقته مظلمة استغاث بهم، والرابعة: ديوان البريد يجلس فيها امير الاخباريين، والباب السادس من ابواب القصر يجلس عليه الجندارية واميرهم الاعظم، والباب السابع يجلس عليه الفتيان، ولهم ثلاث سقاءف: احداها سقيفة الحبشان منهم، والثانية سقيفة الهنود والثالثة سقيفة الصينيين، ولكل طاءفة منهم امير من الصينيين «» .
  ذكر خروج القان لقتال ابن عمه وقتله
 ولما وصلنا حضرة خان بالق وجدنا القان غاءبا عنها اذ ذاك وخرج للقاء ابن عمه فيروز «» القاءم عليه بناحية قراقرم وبش بالغ من بلاد الخطا «» وبينها وبين الحضرة مسيرة ثلاثة اشهر عامرة.
 واخبرني صدر الجهان برهان الدين الصاغرجي ان القان لما جمع الجيوش وحشد الحشود، اجتمع عليه من الفرسان ماءة فوج، كل فوج منها عشرة الاف فارس، واميرهم يسمي امير طومان «» وكان خواص السلطان واهل دخلته خمسين الفا زاءدا الي ذلك، وكانت الرجالة خمسماءة الف، ولما خرج خالف عليه اكثر الامراء واتفقوا علي خلعه لانه كان قد غير احكام اليساق «» ، وهي الاحكام التي وضعها تنكيز خان جدهم الذي خرب بلاد الاسلام، فمضوا الي ابن عمه القاءم، وكتبوا الي القان ان يخلع نفسه وتكون مدينة الخنسا اقطاعا له فابي ذلك وقاتلهم فانهزم وقتل «» .
 وبعد ايام من وصولنا الي حضرته ورد الخبر بذلك، فزينت المدينة وضربت الطبول والابواق والانفار واستعمل اللعب والطرب مدة شهر ثم جيء بالقان المقتول وبنحو ماءة من
 
 المقتولين بني عمه واقاربه وخواصه فحفر للقان ناووس «» عظيم، وهو بيت تحت الارض، وفرش باحسن الفرش، وجعل فيه القان بسلاحه وجعل معه ما كان في داره من اواني الذهب، والفضة وجعل معه اربع من الجواري، وستة من خواص المماليك، ومعهم اواني شراب، وبني باب البيت وجعل فوقه التراب حتي صار كالتل العظيم، ثم جاءوا باربعة افراس فاجاروها عند قبره حتي وقفت ونصبوا خشبا علي القبر وعلقوها عليه بعد ان دخلوا في دبر كل فرس خشبة حتي خرجت من فمه، وجعل اقارب القان المذكورين في نواويس ومعهم سلاحهم واواني دورهم وصلبوا علي قبور كبارهم، وكانوا عشرة، ثلاثة من الخيل علي كل قبر، وعلي قبور الباقين فرسا «» فرسا.
 وكان هذا اليوم يوما مشهودا لم يتخلف عنه احد من الرجال ولا النساء المسلمين والكفار، وقد لبسوا اجمعين ثياب العزاء وهي الطيالسة البيض للكفار والثياب البيض للمسلمين، واقام خواتين القان وخواصه في الاخبية علي قبره اربعين يوما، وبعضهم يزيد علي ذلك الي سنة، وصنعت هنالك سوق يباع فيها ما يحتاجون اليه من طعام وسواه.
 وهذه الافعال لا اذكر امة تفعلها سواهم في هذا العصر فاما الكفار من الهنود واهل الصين فيحرقون موتاهم، وسواهم من الامم يدفنون الميت ولا يجعلون معه احدا، لكن اخبرني الثقات ببلاد السودان ان الكفار منهم اذا مات ملكهم صنعوا له ناووسا، وادخلوا معه بعض خواصه وخدامه وثلاثين من ابناء كبارهم وبناتهم بعد ان يكسروا ايديهم وارجلهم ويجعلون معهم اواني الشراب.
 واخبرني بعض كبار مسوفة ممن يسكن بلاد كوبر مع «» مع السودان واختصه سلطانهم، انه كان له ولد، فلما مات سلطانهم ارادوا ان يدخلوا ولده مع من ادخلوه من اولادهم قال: فقلت لهم كيف تفعلون ذلك وليس علي دينكم ولا من ولدكم وفديته منه بمال عريض! ولما قتل القان كما ذكرناه واستولي ابن عمه فيروز علي الملك اختار ان تكون حضرته مدينة قراقرم، وضبطها بفتح القاف الاولي والراء وضم الثانية وضم الراء الثانية،
 
 صورة لطير خيالي يحمل الانسان!
 
 لقربها من بلاد بني عمه ملوك تركستان وما وراء النهر، ثم خالفت عليه الامراء ممن لم يحضر لقتل القان وقطعوا الطرق وعظمت الفتن «» .
  ذكر رجوعي الي الصين ثم الي الهند
 ولما وقع الخلاف وتسعرت الفتن اشار علي الشيخ برهان الدين وسواه ان اعود الي الصين قبل تمكن الفتن، ووقفوا معي الي ناءب السلطان فيروز فبعث معي ثلاثة من اصحابه وكتب لي بالضيافة، وسرنا منحدرين في النهر الي الخنسا ثم الي قنجنفو، ثم الي الزيتون فلما وصلتها وجدت الجنوك علي السفر الي الهند «» ، وفي جملتها جنك للملك الظاهر صاحب الجاوة، اهله مسلمون وعرفني وكيله، وسر بقدومي، وصادفنا الريح الطيبة عشرة ايام، ولما قاربنا بلاد طوالسي تغيرت الريح، واظلم الجو وكثر المطر، واقمنا عشرة ايام لا نري الشمس، ثم دخلنا بحرا لا نعرفه وخاف اهل الجنك فارادوا الرجوع الي الصين فلم يتمكن ذلك واقمنا اثنين واربعين يوما لا نعرف في اي البحار نحن!
  ذكر الرخ
 ولما كان في اليوم الثالث والاربعين ظهر لنا بعد طلوع الفجر جبل في البحر بيننا وبينه نحو عشرين ميلا والريح تحملنا الي صوبه، فعجب البحرية، وقالوا: لسنا بقرب من البر، ولا يعهد في البحر جبل، وان اضطرتنا الريح اليه هلكنا، فلجا الناس الي التضرع والاخلاص وجددوا التوبة، وابتهلنا الي الله بالدعاء وتوسلنا بنبيه صلي الله عليه وسلم، ونذر التجار الصدقات الكثيرة، وكتبتها لهم في زمام بخطي، وسكنت الريح بعض سكون، ثم راينا ذلك
 
 الجبل عند طلوع الشمس قد ارتفع في الهواء وظهر الضوء فيما بينه وبين البحر فعجبنا من ذلك، ورايت البحرية يبكون، ويودع بعضهم بعضا. فقلت: ما شانكم؟ فقالوا: ان الذي تخيلناه جبلا هو الرخ، وان رءانا اهلكنا، وبيننا اذ ذاك وبينه اقل من عشرة اميال، ثم ان الله تعالي من علينا بريح طيبة صرفتنا عن صوبه فلم نره ولا عرفنا حقيقة صورته «» . وبعد شهرين من ذلك اليوم، وصلنا الي الجاوة، ونزلنا الي سمطرة فوجدنا سلطانها الملك الظاهر قد قدم من غزاة له وجاء بسبي كثير فبعث لي جاريتين وغلامين، وانزلني علي العادة وحضرت اعراس ولده مع بنت اخيه «» .
  ذكر اعراس ولد الملك الظاهر
 وشاهدت يوم الجلوة، فرايتهم قد نصبوا في وسط المشور منبرا كبيرا وكسوة بثياب الحرير، وجاءت العروس من داخل القصر علي قدميها بادية الوجه ومعها نحو اربعين من الخواتين يرفعن اذيالها من نساء السلطان وامراءه ووزراءه وكلهن باديات الوجوه ينظر اليهن كل من حضر من رفيع او وضيع. وليست تلك بعادة لهن الا في الاعراس خاصة.
 وصعدت العروس المنبر وبين يديها اهل الطرب رجالا ونساء يلعبون ويغنون، ثم جاء الزوج علي فيل مزين، علي ظهره سرير وفوقه قبة شبيه البوجة «» ، والتاج علي راس العروس المذكور، عن يمينه ويساره نحو ماءة من ابناء الملوك والامراء قد لبسوا البياض وركبوا الخيل المزينة، وعلي رءوسهم الشواشي المرصعة وهم اتراب العروس ليس فيهم ذو لحية ونثرت الدنانير والدراهم علي الناس عند دخوله.
 وقعد السلطان بمنظرة له يشاهد ذلك ونزل ابنه فقبل رجله وصعد المنبر الي العروس فقامت اليه وقبلت يده «» ، وجلس الي جانبها والخواتين يروحن عليها، وجاءوا بالفوفل
 
 لقطات من جاوة
 
 والتنبول، فاخذه الزوج بيده وجعل منه في فمها ثم اخذت هي بيدها وجعلت في فمه، ثم اخذ الزوج بفمه ورقة تنبول وجعلها في فمها، وذلك كله علي اعين الناس، ثم فعلت هي كفعله، ثم وضع عليها الستر ورفع المنبر وهما فيه الي داخل القصر واكل الناس وانصرفوا.
 ثم لما كان في الغد جمع الناس وجدد له ابوه ولاية العهد وبايعه الناس واعطاهم العطاء الجزل من الثياب والذهب.
 
 لقطات من جاوة مع شكرنا لام سليمان ...
 
 لقطات من سمطرة
 
 رسم لقبرية السلطان الملك محمد الظاهر (؟) وهذا نص ما فيها:
 «هذا قبر السعيد الشهيد المرحوم السلطان بن السلطان الملك الظاهر شمس الدنيا والدين محمد بن الملك الصالح، توفي ليلة الاحد ثاني عشر من شهر ذي الحجة سنة السادس والعشرين وسبعماءة من الهجرة النبوية» وبهذه المناسبة نجدد شكرنا للزميل فان كونينكسفيلد ... عن الاصل من مكتبة (Bijgewerkte) جزء IV ص  
 
  الفصل السادس عشر العودة الي المغرب
 من الجاوة الي قالقوط العدول عن فكرة الرجوع للهند اخذ الطريق الي ظفار محرم  يناير  من البصرة الي دمشق من دمشق الي القاهرة من القاهرة الي الحجاز لاداء الحجة السادسة من الحجاز الي مصر فتونس من تازة الي فاس والمثول بين يدي السلطان ابي عنان ذكر بعض ماثر ومناقب ابي عنان
 
 واقمت بهذه الجزيرة (الجاوة) شهرين ثم ركبت في بعض الجنوك واعطاني السلطان كثيرا من العود والكافور والقرنفل والصندل، وزودني وسافرت عنه، فوصلت بعد اربعين يوما الي كولم، فنزلت بها في جوار القزويني قاضي المسلمين، وذلك في رمضان، وحضرت بها صلاة العيد «» في مسجدها الجامع، وعادتهم ان ياتوا المسجد ليلا فلا يزالون يذكرون الله الي الصبح، ثم يذكرون الي حين صلاة العيد ثم يصلون ويخطب الخطيب وينصرفون .
 ثم سافرنا من كولم الي قالقوط واقمنا بها اياما واردت العودة الي دهلي، ثم خفت من ذلك «» ، فركبت البحر فوصلت بعد ثمان وعشرين ليلة الي ظفار، وذلك في محرم سنة ثمان واربعين «» ونزلت بدار خطيبها عيسي بن طاطا.
  ذكر سلطانها [ظفار]
 ووجدت سلطانها في هذه الكرة الملك الناصر بن الملك المغيث الذي كان ملكا بها حين وصولي اليها فيما تقدم «» وناءبه سيف الدين عمر امير جندر «» التركي الاصل. وانزلني هذا السلطان واكرمني.
 ثم ركبت البحر فوصلت الي مسقط، بفتح الميم، وهي بلدة صغيرة بها السمك الكثير المعروف بقلب الماس «» ثم سافرنا الي مرسي القريات، وضبطها بضم القاف وفتح الراء
 
 جانب من مدينة مسقط وقلعتها التاريخية
 
 في الطريق الي مرسي كلباء
 
 علي متن المركب الي هرمز
 
 والياء اخر الحروف والف وتاء مثناة، ثم سافرنا الي مرسي شبة، وضبط اسمها بفتح الشين المعجم وفتح الباء الموحدة وتشديدها، ثم الي مرسي كلبة ولفظها علي لفظ مءنتة الكلب، ثم الي قلهات، وقد تقدم ذكرها «» ، وهذه البلاد كلها من عمالة هرمز «» ، وهي محسوبة من بلاد عمان، ثم سافرنا الي هرمز واقمنا بها ثلاثا وسافرنا في البر الي كورستان «» ثم الي اللار ثم الي خنج بال، وقد تقدم ذكر جميعها «» ، ثم سافرنا الي كارزي «» ، وضبط اسمها بفتح الكاف وسكون الراء وكسر الزاي، واقمنا بها ثلاثا ثم سافرنا الي جمكان، وضبط اسمها بفتح الجيم والميم والكاف واخره نون، ثم سافرنا منها الي ميمن، وضبط اسمها بفتح الميم وبينهما ياء اخر الحروف مسكنة واخره نون، ثم سافرنا الي بسا «» ، وضبط اسمها بفتح الباء الموحدة والسين المهملة مع تشديدها، ثم الي مدينة شيراز فوجدنا سلطانها ابا اسحاق علي ملكه الا انه كان غاءبا «» عنها، ولقيت بها شيخنا الصالح العالم مجد الدين »
 قاضي القضاة وهو قد كف بصره نفعه الله ونفع به.
 
 ثم سافرت الي ماين «» ، ثم الي يزد خاص «» ، ثم الي كليل «» ، ثم كشك زر «» ثم الي اصبهان «» ، ثم الي تستر «» ، ثم الي الحويزا «» ثم الي البصرة، وقد تقدم ذكر جميعها «» ، وزرت بالبصرة القبور الكريمة التي بها وهي قبر الزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله وحليمة السعدية وابي بكرة، وانس بن مالك، والحسن البصري وثابت البناني ومحمد بن سيرين، ومالك بن دينار ومحمد بن واسع وحبيب العجمي وسهل بن عبد الله التستري «» رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 ثم سافرنا من البصرة فوصلنا الي مشهد علي بن ابي طالب «» رضي الله عنه وزرناه، ثم توجهنا الي الكوفة فزرنا مسجدها المبارك، ثم الي الحلة حيث مشهد صاحب الزمان «» واتفق في بعض تلك الايام ان وليها بعض الامراء فمنع اهلها من التوجه علي عادتهم الي مسجد صاحب الزمان وانتظاره هنالك، ومنع عنهم الدابة التي كانوا ياخذونها كل ليلة من الامير، فاصابت ذلك الوالي علة مات منها سريعا فزاد ذلك في فتنة الرافضة وقالوا: انما اصابه ذلك لاجل منعه الدابة فلم تمنع بعد! ثم سافرت الي صرصر «» ، ثم الي مدينة بغداد، وصلتها في شوال سنة ثمان
 
 بقايا القصر العباسي في بغداد عن الدليل السياحي للعراق مع شكرنا للسفارة العراقية بالرباط
 
 واربعين «» ، ولقيت بها بعض المغاربة فعرفني بكاءنة طريف واستيلاء الروم علي الخضراء «» جبر الله صدع الاسلام في ذلك.
  ذكر سلطانها [بغداد]
 كان سلطان بغداد والعراق في عهد دخولي اليها في التاريخ المذكور الشيخ حسن بن عمة السلطان ابي سعيد رحمه الله «» ولما مات ابو سعيد استولي علي ملكه بالعراق، وتزوج زوجته دلشاد بنت دمشق خواجة بن الامير الجوبان حسبما كان فعله السلطان ابو سعيد من تزوج زوجة الشيخ حسن، وكان السلطان حسن غاءبا عن بغداد في هذه المدة متوجها لقتال اتابك افراسياب صاحب بلاد اللور.
 ثم رحلت من بغداد فوصلت الي مدينة الانبار، ثم الي هيت، ثم الي الحديثة ثم الي عانة «» وهذه البلاد من احسن البلاد واخصبها، والطريق فيما بينها كثير العمارة كان الماشي، في سوق من الاسواق وقد ذكرنا انا لم نر ما يشبه البلاد التي علي نهر الصين الا هذه البلاد.
 ثم «» وصلت الي مدينة الرحبة وهي التي تنسب الي مالك بن طوق «» ، ومدينة الرحبة احسن بلاد العراق واول بلاد الشام. ثم سافرنا منها الي السخنة «» ، وهي بلدة حسنة اكثر سكانها الكفار من النصاري، وانما سميت السخنة لحرارة ماءها، وفيها بيوت
 
 للرجال وبيوت للنساء يستحمون فيها ويستقون الماء ليلا ويجعلونه في السطوح ليبرد، ثم سافرنا الي تدمر «» مدينة نبي الله سليمان عليه السلام التي بنتها له الجن كما قال النابغة:
 يبنون تدمر بالصفاح والعمد «» .
 ثم سافرنا منها الي مدينة دمشق الشام وكانت مدة مغيبي عنها عشرين سنة كاملة، وكنت تركت بها زوجة لي حاملا «» ، وتعرفت وانا ببلاد الهند انها ولدت ولدا ذكرا فبعثت حينءذ الي جده للام وكان من اهل مكناسة «» المغرب اربعين دينار ذهبا هنديا، فحين وصولي الي دمشق في هذه الكرة لم يكن لي هم الا السءال عن ولدي، فدخلت المسجد فوقف لي نور الدين السخاوي امام المالكية وكبيرهم «» ، فسلمت عليه، فلم يعرفني فعرفته بنفسي، وسالته عن الولد فقال: مات منذ اثنتي عشرة سنة، واخبرني ان فقيها من اهل طنجة يسكن بالمدرسة الظاهرية «» ، فسرت اليه لاساله عن والدي واهلي فوجدته شيخا كبيرا فسلمت عليه، وانتسبت له، فاخبرني ان والدي توفي مند خمسة عشرة سنة وان الوالدة بقيد الحياة.
 واقمت بدمشق الشام بقية السنة «» والغلاء شديد والخبز قد انتهي الي قيمة سبع اواقي بدرهم نقرة، واوقيتهم اربع اواقي مغربية، وكان قاضي قضاة المالكية اذا ذاك جمال
 
 الدين المسلاتي «» وكان من اصحاب الشيخ علاء الدين القونوي، وقدم معه دمشق فعرف بها، ثم ولي القضاء، وقاضي قضاة الشافعية تقي الدين ابن السبكي وامير دمشق ملك الامراء ارغون شاه «» .
  حكاية [قتلي الخبز]
 ومات في تلك الايام بعض كبراء دمشق واوصي بمال للمساكين، فكان المتولي لانفاذ الوصية يشتري الخبز ويفرقه عليهم كل يوم بعد العصر، فاجتمعوا في بعض الليالي وتزاحموا واختطفوا الخبز الذي يفرق عليهم ومدوا ايديهم الي خبز الخبازين، وبلغ ذلك الامير ارغون شاه فاخرج زبانيته فكانوا حيث ما لقوا احدا من المساكين قالوا له: تعال تاخذ الخبز! فاجتمع منهم عدد كثير فحسبهم تلك اللية، وركب من الغد، واحضرهم تحت القلعة، وامر بقطع ايديهم وارجلهم، وكان اكثرهم براء من ذلك، واخرج طاءفة الحرافيش «» عن دمشق فانتقلوا الي حمص وحماة وحلب، وذكر لي انه لم يعش بعد ذلك الا قليلا وقتل.
 ثم سافرت من دمشق الي حمص ثم حماة ثم المعرة ثم سرمين ثم الي حلب «» وكان امير حلب في هذا العهد الحاج رغطي «» ، بضم الراء وسكون الغين المعجم وفتح الطاء المهمل وياء اخر الحروف مسكنة.
 
  حكاية [الوباء المجتاح]
 واتفق في تلك الايام ان فقيرا يعرف بشيخ المشايخ وهو ساكن في جبل خارج مدينة عينتاب «» ، والناس يقصدونه وهم يتبركون به وله تلميذ ملازم له، وكان متجردا عزبا لا زوجة له، وقال في بعض كلامه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يصبر عن النساء وانا اصبر عنهن! فشهد عليه بذلك وثبت عند القاضي ورفع امره الي ملك الامراء، واوتي به وبتلميذه الموافق له علي قوله، فافتي القضاة الاربعة وهم شهاب الدين المالكي، وناصر الدين العديم الحنفي، وتقي الدين بن الصاءغ الشافعي وعز الدين الدمشقي الحنبلي بقتلهما معا، فقتلا! وفي اواءل شهر ربيع الاول عام تسعة واربعين () بلغنا الخبر في حلب ان الوباء وقع بغزة وانه انتهي عدد الموتي فيها الي زاءد علي الالف في يوم واحد «» ! فسافرت الي حمص فوجدت الوباء قد وقع بها، ومات يوم دخولي اليها نحو ثلاثماءة انسان، ثم سافرت الي دمشق ووصلتها يوم الخميس، وكان اهلها قد صاموا ثلاثة ايام وخرجوا يوم الجمعة الي مسجد الاقدام حسبما ذكرناه في السفر الاول «» فخفف الله الوباء عنهم فانتهي عدد الموتي عندهم الي الفين واربع ماءة في اليوم! ثم سافرت الي عجلون «» ، ثم الي بيت المقدس ووجدت الوباء قد ارتفع عنه ولقيت خطيبه عز الدين بن جماعة بن عم عز الدين قاضي القضاة بمصر «» وهو من الفضلاء الكرماء ومرتبه علي الخطابة الف درهم في الشهر.
 
  حكاية [نذر الخطيب]
 وصنع الخطيب عز الدين يوما دعوة ودعاني فيمن دعاه اليها، فسالته عن سببها؟
 فاخبرني انه نذر ايام الوباء انه ان ارتفع ذلك ومر عليه يوم لا يصلي فيه علي ميت صنع الدعوة! ثم قال لي: ولما كان بالامس لم اصل علي ميت فصنعت الدعوة التي نذرت!! ووجدت من كنت اعهده من جميع الاشياخ بالقدس قد انتقلوا الي جوار الله تعالي رحمهم الله، فلم يبق منهم الا القليل مثل المحدث العالم الامام صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي، ومثل الصالح شرف الدين الخشي شيخ زاوية المسجد الاقصي.
 ولقيت الشيخ سليمان الشيرازي فاضافني ولم الق بالشام ومصر من وصل الي قدم ادم عليه السلام سواه! ثم سافرت عن القدس، ورافقني الواعظ المحدث شرف الدين سليمان الملياني. وشيخ المغاربة بالقدس «» الصوفي الفاضل طلحة العبد الوادي فوصلنا الي مدينة الخليل عليه السلام، وزرناه ومن معه من الانبياء عليهم السلام، ثم سرنا الي غزة فوجدنا معظمها خاليا من كثرة من مات بها في الوباء، واخبرنا قاضيها ان العدول بها كانوا ثمانين فبقي منهم الربع وان عدد الموتي بها انتهي الي الف وماءة في اليوم.
 ثم سافرنا في البر فوصلت الي دمياط ولقيت بها قطب الدين النقشواني، وهو صاءم الدهر، ورافقني منها الي فارس كور وسمنود «» ، ثم الي ابي صير «» بكسر الصاد المهمل وياء مد وراء ونزلنا في زاوية لبعض المصريين بها.
 
  حكاية [الفقير الصاءم]
 وبينما نحن بتلك الزاوية اذ دخل علينا احد الفقراء فسلم وعرضنا عليه الطعام فابي، وقال: انما قصدت زيارتكم ولم يزل ليلته تلك ساجدا وراكعا، ثم صلينا الصبح، واشتغلنا بالذكر، والفقير بركن الزاوية فجاء الشيخ بالطعام ودعاه، فلم يجبه فمضي اليه فوجده ميتا، فصلينا عليه ودفناه رحمة الله عليه! ثم سافرت الي المحلة الكبيرة ثم الي نحرارية ثم الي ابيار، ثم الي دمنهور «» ، ثم الي الاسكندرية «» فوجدت الوباء قد خف بها بعد ان بلغ عدد الموتي الي الف وثمانين في اليوم، ثم سافرت الي القاهرة، وبلغني ان عدد الموتي ايام الوباء انتهي فيها الي احد وعشرين الفا في اليوم! ووجدت جميع من كان بها من المشايخ الذين اعرفهم قد ماتوا رحمهم الله تعالي.
  
  ذكر سلطانها
 </span>
 وكان ملك ديار مصر في هذا العهد الملك الناصر حسن بن الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاون، وبعد ذلك خلع عن الملك وولي اخوه الملك الصالح «» .
 ولما وصلت القاهرة وجدت قاضي القضاة عز الدين بن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة «» قد توجه الي مكة في ركب عظيم يسمونه الرجبي لسفرهم في شهر رجب ...
 واخبرت ان الوباء لم يزل معهم حتي وصلوا عقبة ايلة «» فارتفع عنهم.
 ثم سافرت من القاهرة، علي بلاد الصعيد، وقد تقدم ذكرها. الي عيذاب «» وركبت منها البحر فوصلت الي جدة «» ، ثم سافرت منها الي مكة شرفها الله تعالي وكرمها
 
 فوصلتها في الثاني والعشرين لشعبان سنة تسع واربعين «» ونزلت في جوار امام المالكية الصالح الولي الفاضل ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المدعو بخليل «» ، فصمت شهر رمضان بمكة وكنت اعتمر كل يوم علي مذهب الشافعي، ولقيت ممن اعهده من اشياخها شهاب الدين الحنفي «» . وشهاب الدين الطبري «» ، وابا محمد اليافعي «» ونجم الدين الاصفوني «» والحرازي «» وحججت في تلك السنة.
 ثم سافرت مع الركب الشامي الي طيبة مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وزرت قبره المكرم المطيب زاده الله طيبا وتشريفا في المسجد الكريم طهره الله وزاده تعظيما، وزرت من بالبقيع «» من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم، ورضي عنهم، ولقيت من الاشياخ ابا محمد ابن فرحون «» .
 ثم سافرنا من المدينة الي العلا وتبوك، ثم الي بيت المقدس، ثم الي مدينة الخليل
 
 حجته للمرة السادسة
 
 صلي الله عليه وسلم، ثم الي غزة «» ثم الي منازل الرمل «» وقد تقدم ذكر ذلك كله، ثم الي القاهرة.
 وهنالك تعرفنا ان مولانا امير المومنين وناصر الدين المتوكل علي رب العالمين ابا عنان ايده الله تعالي قد ضم الله به نشر الدولة المرينية «» وشفي ببركته بعد اشفاءها البلاد المغربية، وافاض الاحسان علي الخاص والعام وغمر جميع الناس بسابغ الانعام فتشوفت النفوس الي المثول ببابه واملت لثم ركابه، فعند ذلك قصدت القدوم علي حضرته العلية مع ما شاقني من تذكار الاوطان والحنين الي الاهل والخلان والمحبة في بلادي التي لها الفضل عندي علي البلدان.
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها!
 فركبت البحر في قرقورة لبعض التونسيين صغيرة، وذلك في صفر سنة خمسين «» ، وسرت حتي نزلت بجربة، وسافر المركب المذكور الي تونس فاستولي العدو عليه «» .
 ثم سافرت في مركب صغير الي قابس فنزلت في ضيافة الاخوين الفاضلين ابي مروان، وابي العباس ابني مكي «» اميري جربة وقابس، وحضرت عندهما مولد رسول الله
 
 شارع في القاهرة بالامس!
 
 صلي الله عليه وسلم «» ، ثم ركب في مركب الي سفاقس، ثم توجهت في البحر الي بليانة، «» ومنها سرت في البر مع العرب، فوصلت بعد مشقات الي مدينة تونس والعرب محاصرون لها.
  ذكر سلطانها
 وكانت تونس في ايالة مولانا امير المسلمين وناصر الدين، المجاهد في سبيل رب العالمين، علم الاعلام واوحد الملوك الكرام، اسد الاساد، وجواد الاجواد القانت الاواب، الخاشع العادل ابي الحسن «» بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ناصر دين الاسلام الذي سارت الامثال بجوده، وشاع في الاقطار اثر كرمه وفضله، ذي المناقب والمفاخر والفضاءل والماثر الملك العادل الفاضل ابي سعيد بن مولانا امير المسلمين وناصر الدين، المجاهد في سبيل رب العالمين، علم الاعلام واوحد الملوك الكرام، اسد الاساد، وجواد القانت الاواب، الخاشع العادل ابي الحسن بن مولانا امير المسلمين المجاهد في سبيل رب العالمين ناصر دين الاسلام الذي سارت الامثال بجوده، وشاع في الاقطار اثر كرمه وفضله، ذي المناقب والمفاخر والفضاءل والماثر الملك العادل الفاضل ابي سعيد بن مولانا امير المسلمين وناصر الدين المجاهد في سبيل رب العالمين قاهر الكفار ومبيدها ومبدي اثار الجهاد ومعيدها ناصر الايمان الشديد السطوة في ذات الرحمن العابد الزاهد الراكع الساجد الخاشع ابي يوسف بن عبد الحق رضي الله عنهم اجمعين وابقي الملك في عقبهم الي يوم الدين.
 
 ولما وصلت تونس قصدت الحاج ابا الحسن الناميسي «» لما بيني وبينه من موات القرابة والبلدية، فانزلني بداره وتوجه معي الي المشور فدخلت المشور الكريم وقبلت يد مولانا ابي الحسن رضي الله عنه، وامرني بالقعود فقعدت، وسالني عن الحجاز الشريف وسلطان مصر فاجبته وسالني عن ابن تيفراجين «» فاخبرته بما فعلت المغاربة معه، وارادتهم قتله بالاسكندرية وما لقي من اذايتهم انتصارا منهم مولانا ابي الحسن رضي الله عنه.
 وكان في مجلسه من الفقهاء الامام ابو عبد الله السطي «» ، والامام ابو عبد الله محمد ابن الصباغ «» ومن اهل تونس قاضيها ابو علي عمر بن عبد الرفيع «» وابو عبد
 
 عملة السلطان ابي الحسن المريني الذي كان يقيم انذاك في تونس
 
 الله بن هارون «» ، وانصرفت عن المجلس الكريم، فلما كان بعد العصر استدعاني مولانا ابو الحسن وهو ببرج يشرف علي موضع القتال ومعه الشيوخ الجلة ابو عمر عثمان بن عبد الواحد التنالفتي «» وابو حسون زيان بن امديون العلوي «» ، وابو زكرياء يحيي بن سليمان العسكري «» والحاج ابو الحسن الناميسي، فسالني عن ملك الهند؟ فاجبته عما سال، ولم ازل اتردد الي مجلسه الكريم ايام اقامتي بتونس وكانت ستة وثلاثين يوما.
 ولقيت بتونس اذا ذاك الشيخ الامام خاتمة العلماء ابا عبد الله الابلي «» وكان في فراش المرض وباحثني عن كثير من امور رحلتي.
 
 ثم سافرت من تونس في البحر مع القطلانيين فوصلنا الي جزيرة سردانية «» من جزاءر الروم، ولها مرسي عجيب، عليه خشب كبار داءرة به، وله مدخل كانه باب لا يفتح الا باذن منهم وفيها حصون دخلنا احدها وبه اسواق كثيرة، ونذرت لله تعالي ان خلصنا الله منها صوم شهرين متتابعين لاننا تعرفنا ان اهلها عازمون علي اتباعنا اذا خرجنا عنها لياسرونا «» ! ثم خرجنا عنها، بعد عشر الي مدينة تنس «» ، ثم الي مازونة «» ، ثم الي «» مستغانم، ثم الي تلمسان فقصدت العباد «» وزرت الشيخ ابا مدين رضي الله عنه ونفع «» به، ثم خرجت عنها علي طريق ندرومة «» ، وسلكت طريق اخندقان «» وبت بزاوية الشيخ ابراهيم.
 
 صور من مدينة كالياري سردينية
 
 ثم سافرنا منها فبينما نحن بقرب ازغنغان «» خرج علينا خمسون راجلا وفارسان، وكان معي الحاج بن قريعات الطنجي واخوه محمد المستشهد بعد ذلك في البحر «» ، فعزمنا علي قتالهم ورفعنا علما ثم سالمونا وسالمناهم، والحمد لله.
 ووصلت الي مدينة تازي «» وبها تعرفت خبر موت والدتي بالوباء رحمها الله تعالي.
 ثم سافرت عن تازي فوصلت يوم الجمعة في اواخر شهر شعبان المكرم من عام خمسين وسبعماءة الي حضرة فاس فمثلت بين يدي مولانا الاعظم الامام الاكرم امير المومنين المتوكل علي رب العالمين ابي عنان «» وصل الله علوه وكبت عدوه، فانستني هيبته هيبة سلطان العراق، وحسنه حسن ملك الهند، وحسن اخلاقه حسن خلق ملك اليمن، وشجاعته شجاعة ملك الترك، وحلمه حلم ملك الروم، وديانته ديانة ملك تركستان، وعلمه علم ملك الجاوة.
 وكان بين يديه وزيره الفاضل ذو المكارم الشهيرة والماثر ابو زيان ابن ودرار «» ، فسالني عن الديار المصرية، اذ كان قد وصل اليها، فاجبته عما سال، وغمرني من احسان مولانا ايده الله تعالي ما اعجزني شكره، والله ولي مكافاته.
 
 انا الثريا التي تازا بي افتخرت ... علي البلاد فما مثلي الزمان يرا
 في عام اربعة تسعون تتبعها ... من بعد ست من المءين قد سطرا
 
 اسالوا التاريخ عن ايامها ... كم عظيم شاد من بنياتها
 وغدا يرجو رضاها راكعا ... يرتجي الحكمة من اعلامها!
 من شعر د. التازي في جامعة القرويين بمناسبة عيدها الماءة بعد الالف
 
 والقيت عصي التسيار ببلاده الشريفة بعد ان تحققت بفضل الانصاف انها احسن البلدان لان الفواكه بها متيسرة والمياه والاقوات غير متعذرة، وقل اقليم يجمع ذلك كله، ولقد احسن من قال:
 الغرب احسن ارض ... ولي دليل عليه
 البدر يرقب منه ... والشمس تسعي اليه!
 ودراهم الغرب صغيرة، وفواءدها كثيرة، واذا تاملت اسعاره مع اسعار ديار مصر والشام ظهر لك الحق في ذلك، ولاح فضل بلاد المغرب، فاقول: ان لحوم الاغنام بديار مصر تباع بحساب ثمان عشرة اوقية بدرهم «» نقرة، والدرهم النقرة ستة دراهم من دراهم المغرب، وبالمغرب يباع اللحم اذا غلا سعره ثمان عشرة اوقية بدرهمين، وهما ثلث النقرة، واما السمن فلا يوجد بمصر في اكثر الاوقات والذي يستعمله اهل مصر من انواع الادام لا يلتفت اليه بالمغرب «» ، ولان اكثر ذلك العدس والحمص يطبخونه في قدور راسيات، ويجعلون عليه السيرج والبسلا «» ، وهو صنف من الجلبان يطبخونه ويجعلون عليه الزيت، والقرع يطبخونه ويخلطونه باللبن، والبقلة الحمقاء يطبخونها كذلك، واعين اغصان اللوز يطبخونها ويجعلون عليها اللبن، والقلقاس «» يطبخونه، وهذا كله متيسر بالمغرب لكن اغني الله عنه بكثرة اللحم والسمن والزبد والعسل وسوي ذلك، واما الخضر فهي اقل الاشياء ببلاد مصر، واما الفواكه فاكثرها مجلوبة من الشام، واما العنب فاذا كان رخيصا بيع عندهم بثلاثة ارطال من ارطالهم بدرهم نقرة، ورطلهم اثنتا عشر اوقية.
 واما بلاد الشام فالفواكه بها كثيرة الا انها ببلاد المغرب ارخص منها ثمنا فان العنب يباع بها بحساب رطل من ارطالهم بدرهم نقرة ورطلهم ثلاثة ارطال مغربية، واذا رخص ثمنه بيع بحساب رطلين بدرهم نقرة، والاجاص يباع بحساب عشر اواقي بدرهم نقرة، واما الرمان والسفرجل فتباع الحبة منه بثمانية فلوس وهي درهم من دراهم المغرب واما الخضر فيباع بالدرهم النقرة منها اقل مما يباع في بلادنا بالدرهم الصغير، واما اللحم فيباع فيها
 
 الرطل منه ارطالهم بدرهمين ونصف درهم نقرة. فاذا تاملت ذلك تبين لك ان بلاد المغرب ارخص البلاد اسعارا واكثرها خيرات واعظمها مرافق فواءد.
 ولقد زاد الله بلاد المغرب شرفا الي شرفها وفضلا الي فضلها بامامة مولانا امير المومنين «» الذي مد ظلال الامن في اقطارها واطلع شمس العدل في ارجاءها وافاض سحاب الاحسان في باديتها وحاضرتها وطهرها من المفسدين واقام بها رسوم الدنيا والدين وانا اذكر ما عاينته وتحققته من عدله وحلمه وشجاعته واشتغاله بالعلم، وتفقهه وصدقته الجارية ورفع المظالم.
  ذكر بعض فضاءل مولانا ايده الله
 اما عدله فاشهر من ان يسطر في كتاب، فمن ذلك جلوسه للمشتكين من رعيته وتخصيصه يوم الجمعة للمساكين منهم، وتقسيمه ذلك اليوم بين الرجال والنساء، وتقديمه النساء لضعفهن فتقرا قصصهن بعد صلاة الجمعة الي العصر ومن وصلت نوبتها نودي باسمها ووقفت بين يديه الكريمتين يكلمها دون واسطة، فان كانت متظلمة عجل انصافها او طالبة احسان وقع اسعافها، ثم اذا صليت العصر قرءت قصص الرجال وفعل مثل ذلك فيها.
 ويحضر المجلس الفقهاء والقضاة فيرد اليهم ما تعلق بالاحكام الشرعية، وهذا شء لم ار في الملوك من يفعله علي هذا التمام ويظهر فيه مثل هذا العدل، فان ملك الهند عين بعض امراءه لاخذ القصص من الناس وتلخيصها ورفعها اليه دون حضور اربابها بين يديه! واما حلمه فقد شاهدت منه العجاءب فانه ايده الله عفا عن الكثير ممن تعرض لقتال عساكره والمخالفة عليه، وعن اهل الجراءم الكبار التي لا يعفو عن جراءمهم الا من وثق بربه وعلم علم اليقين معني قوله تعالي: والعافين عن الناس «» .
 قال ابن جزي: من اعجب ما شاهدته من حلم مولانا ايده الله اني منذ قدومي علي بابه الكريم في اخر عام ثلاثة وخمسين «» الي هذا العهد وهو اواءل عام سبعة وخمسين
 
 «» ، لم اشاهد احدا امر بقتله الا من قتله الشرع في حد من حدود الله تعالي: قصاص او حرابة، هذا علي اتساع المملكة وانفساح البلاد واختلاف الطواءف «» ، ولم يسمع بمثل ذلك فيما تقدم من الاعصار، ولا فيما تباعد من الاقطار.
 واما شجاعته فقد علم ما كان منه في المواطن الكريمة من الثبات والاقدام مثل يوم قتال بني عبد الوادي «» وغيرهم، لقد سمعت خبر ذلك اليوم ببلاد السودان وذكر ذلك عند سلطانهم، فقال: هكذا والا فلا! قال ابن جزي، لم يزل الملوك الاقدمون تتفاخر بقتل الاساد وهزاءم الاعادي، ومولانا ايده الله كان قتل الاسد عليه اهون من قتل الشاة علي الاسد، فانه لما خرج الاسد علي الجيش بوادي النجارين من المعمورة «» حوز سلا وتحامته الابطال وفرت امامه الفرسان والرجال برز اليه مولانا ايده الله غير محتفل به ولا متهيب منه فطعنه بالرمح ما بين عينيه طعنة خر بها صريعا لليدين والفم «» ، واما هزاءم الاعادي فانما اتفقت للملوك بثبوت جيوشهم واقدام فرسانهم فيكون حظ الملوك الثبوت والتحريض علي القتال، واما مولانا ايده الله فانه اقدم علي عدوه منفردا بنفسه الكريمة بعد علمه بفرار الناس وتحققه انه لم يبق معه من يقاتل فعند ذلك وقع الرعب في قلوب الاعداء وانهزموا امامه فكان من العجاءب فرار الامم امام واحد! وذلك فضل الله يءتيه من يشاء «» ، والعاقبة للمتقين، وما هو الا ثمرة ما يمتن به، اعلي الله مقامه، من التوكل علي الله والتفويض اليه.
 
 واما اشتغاله بالعلم فها هو ايده الله تعالي يعقد مجالس العلم في كل يوم بعد صلاة الصبح، ويحضر لذلك اعلام الفقهاء ونجباء الطلبة بمسجد قصره الكريم، «» فيقرا بين يديه تفسير القران العظيم وحديث المصطفي صلي الله عليه وسلم، وفروع مذهب مالك رضي الله عنه، وكتب المتصوفة وفي كل علم منها له القدح المعلي، يجلو مشكلاته بنور فهمه ويلقي نكته الراءقة من حفظه، وهذا شان الاءمة المهتدين والخلفاء الراشدين، ولم ار من ملوك الدنيا من بلغت عنايته بالعلم الي هذه النهاية، فقد رايت ملك الهند يتذاكر بين يديه بعد صلاة الصبح في العلوم المعقولات خاصة، ورايت ملك الجاوة يتذاكر بين يديه بعد صلاة الجمعة في الفروع علي مذهب الشافعي خاصة، وكنت اعجب من ملازمة ملك تركستان لصلاتي العشاء الاخرة والصبح في الجماعة، حتي رايت ملازمة مولانا ايده الله في العلوم كلها في الجماعة، ولقيام رمضان والله يختص برحمته من يشاء «» .
 قال ابن جزي: لو ان عالما ليس له شغل الا بالعلم ليلا ونهارا لم يكن يصل الي ادني مراتب مولانا ايده الله في العلوم مع اشتغاله بامور الاءمة وتدبيره لسياسة الاقاليم الناءية ومباشرته من حال ملكه ما لم يباشره احد من الملوك ونظره بنفسه في شكايات المظلومين، ومع ذلك كله فلا تقع بمجلسه الكريم مسالة علم في اي علم كان، الا جلا مشكلها، وباحث في دقاءقها، واستخرج غوامضها واستدرك علي علماء مجلسه ما فاتهم من مغلقاتها، ثم سما ايده الله الي العلم الشريف التصوفي ففهم اشارات القوم وتخلق باخلاقهم، وظهرت اثار ذلك في تواضعه مع رفعته، وشفقته علي رعيته ورفقه في امره كله، واعطي للاداب حظا جزيلا من نفسه فاستعمل ابدعها منزعا واعظمها موقعا، وصارت عنه الرسالة الكريمة والقصيدة اللتان بعثهما الي الروضة الشريفة المقدسة الطاهرة: روضة سيد المرسلين وشفيع المذنبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتبهما بخط يده الذي يخجل الروض حسنا، وذلك شء لم يتعاط احد من ملوك الزمان انشاءه ولا رام ادراكه «» .
 
 ومن تامل التوقيعات الصادرة عنه «» ايده الله تعالي واحاط علما بمحصولها، لاح له فضل ما وهب الله لمولانا من البلاغة التي فطره عليها، وجمع له بين الطبيعي والمكتسب منها.
 واما صدقاته الجارية وما امر به من عمارة الزوايا بجميع بلاده لاطعام الطعام للوارد والصادر فذلك ما لم يفعله احد من الملوك غير السلطان اتابك احمد «» ، وقد زاد عليه مولانا ايده الله بالتصدق علي المساكين بالطعام كل يوم والتصدق بالزرع علي المتسترين من اهل البيوت! قال ابن جزي: اخترع مولانا ايده اله في الكرم والصدقات امورا لم تخطر في الاوهام ولا اهتدت اليها السلاطين، فمنها اجراء الصدقة علي المساكين بكل بلد من بلاده علي الدوام، ومنها تعيين الصدقة الوافرة للمسجونين في جميع البلاد ايضا، ومنها كون تلك الصدقات خبزا مخبوزا متيسرا للانتفاع به، ومنها كسوة المساكين والضعفاء والعجاءز والمشايخ والملازمين للمساجد بجميع بلاده، ومنها تعيين الضحايا لهءلاء الاصناف في عيد الاضحي، ومنها التصدق بما يجتمع في مجابي ابواب بلاده يوم سبعة وعشرين من رمضان اكراما لذلك اليوم، وقياما بحقه، ومنها اطعام الناس في جميع البلاد ليلة المولد الكريم »
 واجتماعهم لاقامة رسمه، ومنها اعذار اليتامي من الصبيان وكسوتهم يوم عاشوراء «» ، ومنها صدقته علي الزمني والضعفاء بازواج الحرث «» : يقيمون بها
 
 اودهم، ومنها صدقته علي المساكين بحضرته بالطنافس الوثيرة والقطاءف الجياد يفترشونها عند رقادهم، وتلك مكرمة لا يعلم لها نظير، ومنها بناء المارستانات في كل بلد من بلاده، وتعيين الاوقاف الكثيرة لمءن المرضي وتعيين الاطباء لمعالجتهم والتصرف في طبهم «» ، الي غير ذلك مما ابدع فيه من انواع المكارم وضروب الماثر كافي الله اياديه وشكر نعمه.
 واما رفعه للمظالم عن الرعية فمنها الرتب التي كانت توخذ بالطرقات، امر ايده الله بمحو رسمها وكان لها مجبي عظيم فلم يلتفت اليه، وما عند الله خير وابقي «» ، واما كفه ايدي الظلام فامر مشهور، وقد سمعته ايده الله يقول لعماله: لا تظلموا الرعية! ويءكد عليهم في ذلك الوصية.
 قال ابن جزي: ولو لم يكن من رفق مولانا ايده الله برعيته الا رفعه التضييف الذي كانت عمال الزكاة وولاة البلاد تاخذه من الرعايا، لكفي ذلك اثرا في العدل ظاهرا، ونورا في الرفق باهرا، فكيف وقد رفع من المظالم وبسط من المرافق ما لا يحيط به الحصر.
 وقد صدر في ايام تصنيف هذا من امره الكريم في الرفق بالمسجونين ورفع الوظاءف الثقيلة التي كانت توخذ منهم ما هو اللاءق باحسانهم والمعهود من رافته، وشمل الامر بذلك جميع الاقطار، وكذلك صدر من التنكيل بمن ثبت جوره من القضاة والحكام ما فيه زاجر الظلمة وردع المعتدين! واما فعله في معاونة اهل الاندلس علي الجهاد ومحافظته علي امداد الثغور بالاموال والاقوات والسلاح وفته في عضد العدو باعداد العدد واظهار القوة فذلك امر شهير لم يغب علمه عن اهل المغرب والمشرق ولا سبق اليه احد من الملوك «» .
 
 قال ابن جزي: حسب المتشوف الي علم ما عند مولانا ايده الله من سداد النظر للمسلمين ودفاع القوم الكافرين ما فعله في فداء مدينة طرابلس افريقية فانها لما استولي العدو عليها ومد يد العدوان اليها وراي ايده الله ان بعث الجيوش الي نصرتها لا يتاتي لبعد الاقطار كتب الي خدامه ببلاد افريقية ان يفدوها بالمال، ففديت بخمسين الف دينار من الذهب العين، فلما بلغه خبر ذلك، قال: الحمد لله الذي استرجعها من ايدي الكفار بهذا النزر اليسير، وامر للحين ببعث ذلك العدد الي افريقية، وعادت المدينة الي الاسلام علي يديه «» ، ولم يخطر في الاوهام ان احدا تكون عنده خمسة قناطير «» من الذهب نزرا يسيرا حتي جاء بها مولانا ايده الله مكرمة بعيدة، وماثرة فاءقة قل في الملوك امثالها وعز عليهم مثالها.
 ومما شاع من افعال مولانا ايده الله في الجهاد انشاءه الاجفان بجميع السواحل «» واستكثاره من عدد البحر، وهذا في زمان الصلح والمهادنة اعدادا لايام
 
 القرة «» واخذا بالحزم في قطع اطماع الكفار، واكد ذلك بتوجهه ايده الله بنفسه الي جبال جاناتة «» في العام الفارط، ليباشر قطع الخشب للانشاء، ويظهر قدر ما له بذلك من الاعتناء، ويتولي بذاته اعمال الجهاد مترجيا ثواب الله تعالي وموقنا بحسن الجزاء.
 رجع، ومن اعظم حسناته، ايده الله عمارة المسجد الجديد بالمدينة «» البيضاء دار ملكه العلي، وهو الذي امتاز بالحسن واتقان البناء واشراق النور وبديع الترتيب، وعمارة المدرسة الكبري «» بالموضع المعروف بالقصر «» مما يجاور قصبة فاس ولا نظير لها في المعمور اتساعا وحسنا وابداعا وكثرة ماء وحسن وضع، ولم ار في مدارس الشام ومصر والعراق وخرسان ما يشبهها.
 وعمارة الزاوية العظمي «» علي غدير الحمص «» خارج المدينة البيضاء، فلا
 
 مدرسة ابي عنان
 
 مثل لها ايضا في عجب وضعها وبديع صنعها، وابدع زاوية رايتها بالمشرق زاوية سرياقص التي بناها الملك الناصر «» ، وهذه ابدع منها واشد احكاما واتقانا والله سبحانه ينفع مولانا ايده الله بمقاصده الشريفة ويكافء فضاءله المنيفة ويديم للاسلام والمسلمين ايامه وينصر الويته المظفرة واعلامه «» .
 ولنعد الي ذكر الرحلة فنقول: ولما حصلت لي مشاهدة هذا المقام الكريم وعمني فضل احسانه العميم قصدت زيارة قبر الوالدة فوصلت الي بلدي طنجة وزرتها ...
 الزاوية العظمي كما تخيلها سعيد لحميني فكيف تتخيلها انت من خلال وصف ابن الحاج النميري؟
 
 طنجة العاصمة الدبلوماسية للمغرب بالامس القريب رسم المتحف الوطني في قيينا
 
  الفصل السابع عشر الرحلة الي الاندلس
 جبل الفتح في حديث ابن بطوطة اهتمام الدولة بالجبل المعمار في الجبل ... صورة مجسمة له بالقصر الملكي بفاس حضور الشعر في الجبل الحديث عن رنده ... ومربلة مالقة الحمة غرناطة ومجالسها ...
 التقاء ابن جزي بابن بطوطة لاول مرة! حديث عن العجم المستوطنين بالمدينة واهمال لاثار الحمراء!! عودته للمغرب ومقامه بمدينة اصيلا ثم التحاقه بمدينة مراكش مصاحبة ابن بطوطة لركب ابي عنان الذي حمل شلو والده من مراكش لدفنه في شالة الرباط.
 
 وتوجهت الي مدينة سبتة «» فاقمت بها اشهرا واصابني بها المرض ثلاثة اشهر ثم عافاني الله فاردت ان يكون لي حظ من الجهاد والرباط، فركبت البحر من سبتة في شطي «» لاهل اصيلا «» ، فوصلت الي بلاد الاندلس حرسها الله تعالي، حيث الاجر موفور للساكن والثواب مذخور للمقيم والظاعن، وكان ذلك اثر موت طاغية الروم ادفونش «» وحصاره الجبل عشرة اشهر، وظنه انه يستولي علي ما بقي من بلاد الاندلس للمسلمين فاخذه الله من حيث لم يحتسب ومات بالوباء الذي كان اشد الناس خوفا منه.
 واول بلد شاهدته من البلاد الاندلسية جبل الفتح «» فلقيت به خطيبه الفاضل ابا زكرياء يحيي بن السراج الرندي «» وقاضيه عيسي البربري، وعنده نزلت وتطوفت معه علي الجبل، فرايت عجاءب ما بني به مولانا ابو الحسن رضي الله عنه واعد فيه من العدد وما زاد علي ذلك مولانا ايده الله، ووددت ان لو كنت ممن رابط به الي نهاية العمر.
 
 جبل طارق ... وكان يحتوي علي رحي كانت هناك لطحن الاقوات بالريح ...
 
 قال ابن جزي: جبل الفتح هو معقل الاسلام المعترض شجا في حلوق عبدة الاصنام حسنة مولانا ابي الحسن «» رضي الله عنه، المنسوبة اليه، وقربته التي قدمها نورا بين يديه، محل عدد الجهاد ومقر اساد الاجناد»
 ، والثغر الذي افتر عن نصر الايمان واذاق اهل الاندلس، بعد مرارة الخوف، حلاوة الامان ومنه كان مبدا الفتح الاكبر وبه نزل طارق بن زياد مولي موسي بن نصير «» عند جوازه، فنسب اليه فيقال له: جبل طارق، وجبل الفتح، لان مبداه كان منه.
 وبقايا السور الذي بناه ومن معه باقية الي الان تسمي بسور العرب شاهدتها ايام اقامتي به عند حصار الجزيرة «» اعادها الله، ثم فتحه مولانا ابو الحسن رضوان الله عليه، واسترجعه من ايدي الروم بعد تملكه له عشرين سنة ونيفا، وبعث الي حصاره ولده الامير الجليل ابا مالك وايده بالاموال الطاءلة والعساكر الجرارة، وكان فتحه بعد حصار ستة اشهر، وذلك في عام ثلاثة (وثلاثين) وسبعماية «» .
 
 ولم يكن حينءذ علي ما هو الان عليه فبني به مولانا ابو الحسن رحمة الله عليه القلهرة «» العظمي باعلي الحصن وكانت قبل ذلك برجا صغيرا تهدم باحجار المجانيق، فبناها مكانه «» ، وبني به دار الصناعة، ولم يكن به دار صنعة، وبني السور الاعظم المحيط بالتربة الحمراء الاخذ من دار الصنعة الي القرمدة ثم جدد مولانا امير المومنين ابو عنان، ايده الله عهد تحصينه وتحسينه وزاد بناء السور بطرف الفتح، وهو اعظم اسواره غناء واعمها نفعا وبعث اليه العدد الوافرة والاقوات والمرافق العامة وعامل الله تعالي فيه حسن النية وصدق الاخلاص.
 ولما كان في الاشهر الاخيرة من عام ستة وخمسين «» وقع بجبل الفتح ما ظهر فيه اثر يقين مولانا ايده الله وثمرة توكله في اموره علي الله، وبان مصداق ما اطرد له من السعادة الكافية، وذلك ان عامل الجبل، الخاءن الذي ختم له بالشقاء، عيسي بن الحسن بن ابي «» منديل نزع يده المغلولة علي الطاعة، وفارق عصمة الجماعة، واظهر النفاق وجمح في الغدران والشقاق، وتعاطي ما ليس من رجاله، وعمي عن مبدا حاله السيء وماله، وتوهم الناس ان ذلك مبدا فتنة تنفق علي اطفاءها كراءم الاموال، ويستعد لاتقاءها بالفرسان والرجال، فحكمت سعادة مولانا ايده الله ببطلان هذا التوهم، وقضي صدق يقينه بانخراق العادة في هذه الفتنة، فلم تكن الا ايام يسيرة، وراجع اهل الجبل بصاءرهم، وثاروا علي الثاءر، وخالفوا الشقي المخالف، واقاموا بالواجب من الطاعة، وقبضوا عليه وعلي ولده المساعد له في النفاق، واتي بهما مصفدين الي الحضرة العلية فنفذ فيهما حكم الله في المحاربين واراح الله من شرهما.
 ولما خمدت نار الفتنة اظهر مولانا ايده الله من العناية ببلاد الاندلس ما لم يكن في حساب اهلها وبعث الي جبل الفتح ولده الاسعد المبارك الارشد ابا بكر المدعو من السمات
 
 السلطانية بالسعيد اسعده الله تعالي، وبعث معه انجاد الفرسان ووجوه القباءل وكفاة الرجال وادر عليهم الارزاق ووسع لهم الاقطاع، وحرر بلادهم من المغارم، وبذل لهم جزيل الاحسان.
 وبلغ من اهتمامه بامور الجبل ان امر ايده الله ببناء شكل يشبه شكل الجبل المذكور فمثل اشكال اسواره وابراجه وحصنه وابوابه ودار صنعته، ومساجده ومخازن عدده واهرية زرعه، وصورة الجبل وما اتصل به من التربة الحمراء فصنع ذلك بالمشور السعيد فكان شكلا عجيبا اتقنه اتقانا يعرف قدره من شاهد الجبل وشاهد هذا المثال، وما ذلك الا لتشوقه ايده الله الي استطلاع احواله وتهممه بتحصينه واعداده، والله تعالي يجعل نصر الاسلام بالجزيرة الغربية علي يديه، ويحقق ما يءمله في فتح بلاد الكفار وشت شمل عباد الصليب، وتذكرت حين هذا التقييد قول الاديب البليغ المفلق ابي عبد الله محمد بن غالب الرصافي البلنسي «» ، رحمه الله، في وصف هذا الجبل المبارك، من قصيدته الشهيرة في مدح عبد المءمن بن علي «» التي اولها
 لو جءت نار الهدي من جانب الطور ... قبست ما شءت من علم ومن نور!!
 
 وفيها يقول في وصف الجبل، وهو من البديع الذي لم يسبق اليه، بعد وصفه السفن وجوازها «» .
 حتي رمت جبل الفتحين من جبل «» ... معظم القدر في الاجيال مذكور
 من شامخ الانف في سحناءه طلس ... له من الغيم جيب غير مزرور
 تمسي النجوم علي اكليل مفرقه ... في الجو حاءمة مثل الدنانير!
 
 وربما مسحته من ذواءبها ... بكل فضل علي فوديه مجرور
 وادرد من ثناياه بما اخذت ... منه مقاحم اعواد الدهارير
 محنك حلب الايام اشطرها ... وساقها سوق حادي العير للعير
 مقيد الخطو جوال الخواطر، في ... عجيب امريه من ماض ومنظور
 قد واصل الصمت والاطراق مفتكرا ... بادي السكينة مغبر الاسارير «»
 كانه مكمد مما تعبده ... خوف الوعيدين من دك وتسيير
 اخلق به! وجبال الارض راجفة ... ان يطمءن غدا من كل محذور!!
 ثم استمر في قصيدته علي مدح عبد المومن بن علي.
 قال ابن جزي: ولنعد الي كلام الشيخ ابي عبد الله، قال: ثم خرجت من جبل الفتح الي مدينة رندة وهي من امنع معاقل المسلمين واجملها وضعا «» ، وكان قاءدها اذا ذاك الشيخ ابو الربيع سليمان ابن داود العسكري «» ، وقاضيها ابن عمي الفقيه ابو القاسم
 
 محمد ابن يحيي بن بطوطة، ولقيت بها الفقيه القاضي الاديب ابا الحجاج يوسف المنتشاقري «» ، واضافني بمنزله، ولقيت بها ايضا خطيبها الصالح الحاج الفاضل ابا اسحاق ابراهيم المعروف بالشندرخ المتوفي بعد ذلك بمدينة سلا من بلاد المغرب، ولقيت بها جماعة من الصالحين منهم عبد الله الصفار «» وسواه.
 واقمت بها خمسة ايام، ثم سافرت منها الي مدينة مربلة «» والطريق بينهما صعب شديد الوعورة، ومربلة بليدة حسنة خصبة، ووجدت بها جماعة من الفرسان متوجهين الي مالقة، فاردت التوجه في صحبتهم، ثم ان الله تعالي عصمني، بفضله، فتوجهوا قبلي فاسروا في الطريق، كما سنذكره، وخرجت في اثرهم فلما جاوزت حوز مربلة، ودخلت في حوز سهيل «» مررت بفرس ميت في بعض الخنادق، ثم مررت بقفة حوت مطروحة بالارض، فرابني ذلك! وكان امامي برج الناظور، فقلت في نفسي: لو ظهر هاهنا عدو لانذر به صاحب البرج، ثم تقدمت الي دار هنالك فوجدت عليها «» فرسا مقتولا، فبينما انا هنالك سمعت الصياح من خلفي، كنت قد تقدمت اصحابي فعدت اليهم فوجدت معهم قاءد حصن سهيل، فاعلمني ان اربعة اجفان للعدو ظهرت هنالك ونزل بعض عمارتها الي البر، ولم يكن الناظور بالبرج، فمر بهم الفرسان الخارجون من مربلة، وكانوا اثني عشر، فقتل النصاري احدهم وفر واحد واسر العشرة، وقتل معهم رجل حولت، وهو الذي وجدت قفته مطروحة بالارض، واشار علي ذلك القاءد بالمبيت معه في موضعه ليوصلني منه الي مالقة، فبت عنده بحصن الرابطة المنسوبة الي سهيل، والاجفان المذكورة مرساة عليه، وركب معي بالغد فوصلنا الي مدينة مالقة «» ، احدي قواعد الاندلس وبلادها الحسان، جامعة بين مرافق البر والبحر،
 
 كثيرة الخيرات والفواكه، رايت العنب يباع في اسواقها بحساب ثمانية ارطال بدرهم صغير، ورمانها المرسي الياقوتي لا نظير له في الدنيا، واما التين واللوز فيجلبان منها ومن احوازها الي بلاد المشرق والمغرب «» .
 قال ابن جزي: والي ذلك اشار ابو محمد عبد الوهاب بن علي المالقي في قوله وهو من مليح التجنيس:
 مالقة حييت ياتينها ... فالفلك من اجلك ياتينها
 نها طبيبي عنك في علة ... ما لطبيبي عن حياتي نها؟!
 وذيلها قاضي الجماعة ابو عبد الله ابن عبد الملك «» بقوله في قصد المجانسة 
 وحمص لا تنس لهاتينها ... واذكر مع التين زياتينها!
 رجع، وبمالقة يصنع الفخار المذهب العجيب، ويجلب منها، الي اقاصي البلاد، ومسجدها كبير الساحة، شهير البركة وصحنه لا نظير له في الحسن، فيه اشجار النارنج البعيدة.
 ولما دخلت مالقة وجدت قاضيها الخطيب الفاضل ابا عبد الله بن خطيبها الفاضل ابي
 
 جعفر بن خطيبها ولي الله تعالي ابا عبد الله الطنجالي «» قاعدا بالجامع الاعظم، ومعه الفقهاء ووجوه الناس يجمعون مالا برسم فداء الاساري الذين تقدم ذكرهم، فقلت له: الحمد لله الذي عافاني ولم يجعلني منهم! واخبرته بما اتفق لي بعدهم، فعجب من ذلك، وبعث الي بالضيافة رحمه الله واضافني ايضا خطيبها ابو عبد الله الساحلي المعروف بالمعمم «» .
 ثم سافرت منها الي مدينة بلش «» وبينهما اربعة وعشرون ميلا، وهي مدينة حسنة بها مسجد عجيب، وفيها العناب والفواكه والتين كمثل ما بمالقة، ثم سافرنا منها «» الي الحمة وهي بلدة صغيرة لها مسجد بديع الوضع عجيب البناء وبها العين الحارة علي ضفة واديها، وبينها وبين البلد ميل او نحوه، وهنالك بيت لاستحمام الرجال وبيت لاستحمام النساء.
 ثم سافرت منها الي مدينة غرناطة قاعدة بلاد الاندلس، وعروس مدنها، وخارجها لا نظير له في بلاد الدنيا، وهو مسيرة اربعين ميلا يخترقه نهر شنيل «» وسواه من الانهار الكثيرة والبساتين والجنات والرياضات والقصور والكروم محدقة بها من كل جهة، ومن عجيب مواضعها عين «» الدمع وهو جبل فيه الرياضات والبساتين، لا مثل له بسواها.
 
 قال ابن جزي: لولا خشيت ان انسب الي العصبية لاطلت القول في وصف غرناطة، فقد وجدت مكانه ما اشتهر كاشتهارها لا معني لاطالة القول فيه! ولله در شيخنا ابي بكر محمد ابن احمد ابن شبرين السبتي «» نزيل غرناطة حيث يقول:
 رعي الله من غرناطة متبوا ... يسر حزينا او يجير طريدا
 تبرم منها صاحبي عند ما راي ... مسارحها بالثلج عدن جليدا
 هي الثغر صان الله من اهلت به ... وما خير ثغر لا يكون برودا؟
  رجع، ذكر سلطانها
 وكان ملك غرناطة في عهد دخولي اليها السلطان ابو الحجاج يوسف بن السلطان ابي الوليد اسماعيل ابن فرج بن اسماعيل بن يوسف بن نصر ولم القه بسبب مرض كان به «» ، ويعثت الي والدته الحرة الصالحة الفاضلة بدنانير ذهب ارتفقت بها.
 
 لقطات من الحمراء لم تثر انتباهه!
 
 ولقيت بغرناطة جملة من فضلاءها: منهم قاضي الجماعة بها الشريف البليغ ابو القاسم محمد بن احمد بن محمد الحسيني السبتي «» ، ومنهم فقيهها المدرس الخطيب العالم ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البياني «» ، ومنهم عالمها ومقرءها الخطيب ابو سعيد فرج بن قاسم الشهير بابن لب «» ، ومنهم قاضي الجماعة نادرة العصر وطرفة الدهر ابو البركات محمد بن محمد بن ابراهيم السلمي «» البلفيقي، قدم عليها من المرية في تلك
 
 لكي ناخذ فكرة عن صور القوم علي ذلك العهد راينا ان ننقل هنا جانبا من الرسوم المنقوشة في سقف احدي قباب قصر الحمراء في غرناطة
 
 جنة العريف عن مجلة ابن بطوطة الاسبانية عدد G / مدريد
 
 الايام فوقع الاجتماع به في بستان الفقيه ابي القاسم محمد بن الفقيه الكاتب الجليل ابي عبد الله بن عاصم «» واقمنا هنالك يومين وليلة «» .
 قال ابن جزي: كنت معهم في ذلك البستان وامتعنا الشيخ ابو عبد الله باخبار رحلته، وقيدت عنه اسماء الاعلام الذين لقيهم فيها واستفدنا منه الفواءد العجيبة، وكان معنا جملة من وجوه اهل غرناطة منهم الشاعر المجيد الغريب الشان ابو جعفر احمد بن رضوان بن عبد العظيم الجذامي «» وهذا الفتي امره عجيب، فانه نشا بالبادية ولم يطلب العلم ولا مارس الطلبة، ثم انه نبغ بالشعر الجيد الذي يندر وقوعه من كبار البلغاء وصدور الطلبة مثل قوله:
 يا من اختار فءادي منزلا ... بابه العين التي ترمقه
 فتح الباب سهادي بعدكم ... فابعثوا طيفكم يغلقه
 رجع، ولقيت بغرناطة شيخ الشيوخ والمتصوفين بها الفقيه ابا علي عمر بن الشيخ الصالح الولي ابي عبد الله محمد بن المحروق «» ، واقمت اياما بزاويته التي بخارج
 
 غرناطة، واكرمني اشد الاكرام وتوجهت معه الي زيارة الزاوية الشهيرة البركة المعروفة برابطة العقاب، والعقاب جبل مطل علي خارج غرناطة، وبينهما نحو ثمانية اميال وهو مجاور لمدينة البيرة «» الخربة، ولقيت ايضا ابن اخيه الفقيه ابا الحسن علي بن احمد المحروق «» بزاويته المنسوبة للجام، باعلي ربض نجد «» من خارج غرناطة المتصل بجبل السبيكة، وهو شيخ المتسببين من الفقراء.
 وبغرناطة جملة من فقراء العجم «» استوطنوها لشبهها ببلادهم، منهم الحاج ابو عبد الله السمرقندي، والحاج احمد التبريزي، والحاج ابراهيم القونوي، والحاج حسين الخراساني والحاجان علي ورشيد الهنديان وسواهم.
 
 حوار الحضارات: بين الاندلس وبلاد فارس ...
 
 ثم رحلت من غرناطة الي الحمة، ثم الي بلش ثم الي مالقة، ثم الي حصن ذكوان وهو حصن حسن كثير المياه والاشجار والفواكه «» ، ثم سافرت منه الي رندة ثم الي قرية بني رياح «» فانزلني شيخها ابو الحسن علي بن سليمان الرياحي وهو احد كرماء الرجال، وفضلاء الاعيان يطعم الصادر والوارد واضافني ضيافة حسنة.
 ثم سافرت الي جبل الفتح وركبت البحر في الجفن الذي جزت فيه اولا وهو لاهل اصيلا فوصلت الي سبتة وكان قاءدها اذا ذاك الشيخ ابو مهدي عيسي بن سليمان بن منصور وقاضيها الفقيه ابو محمد الزجندري «» .
 ثم سافرت منها الي اصيلا واقمت بها شهورا «» ، ثم سافرت منها الي مدينة سلا «» ، ثم سافرت من سلا فوصلت الي مدينة مراكش «» ، وهي من اجمل المدن، فسيحة الارجاء متسعة الاقطار كثيرة الخيرات، بها المساجد الضخمة كمسجدها الاعظم المعروف بمسجد الكتبيين «» وبها الصومعة الهاءلة العجيبة، صعدتها وظهر لي جميع البلد منها،
 
 وقد استولي عليه الخراب «» ، فما شبهته الا ببغداد الا «» ان اسواق بغداد احسن، وبمراكش المدرسة العجيبة «» التي تميزت بحسن الوضع واتقان الصنعة وهي من بناء مولانا امير المسلمين ابي الحسن رضوان الله عليه.
 قال ابن جزي: في مراكش يقول قاضيها الامام التاريخي ابو عبد الله محمد ابن عبد الملك الاوسي «» :
 لله مراكش الغراء من بلد ... وحبذا اهلها السادات من سكن
 ان حلها نازح الاوطان مغترب ... اسلوه بالانس عن اهل وعن وطن
 بين الحديث بها او العيان لها ... ينشا التحاسد بين العين والاذن!!
 رجع. ثم سافرت من مراكش صحبة الركاب العلي: ركاب مولانا ايده الله فوصلنا الي مدينة «» سلا ثم الي مدينة مكناسة العجيبة الخضرة النضرة ذات البساتين والجنات المحيطة بها بحاءر الزيتون من جميع نواحيها ثم وصلنا الي حضرة فاس حرسها الله تعالي فوادعت بها مولانا ايده الله ...
 
 الكتبية بمراكش
 
 مدرسة السلطان ابي الحسن
 
 باب المريسة المريني بسلا صحن المدرسة البوعنانية بسلا لقطات من مدينة سلا
 
  الفصل الثامن عشر الرحلة الي بلاد السودان
 نحو مدينة سجلماسة، وصف المدينة اصحاب التكشيف في مسوفة وشياطين الصحراء! الي تغازي مدينة الملح الوصول الي ايوالاتن: اول عمالة السودان الحديث عن مركز المراة في ايوالاتن نحو مالي حضرة بلاد السودان حديثه عن ملك مالي الذي اقام مجلس عزاء للسلطان ابي الحسن ...
 حديث ابن بطوطة عن وادي النيجر الذي اعتقد ان له صلة بالنيل! حديثه عن اكلة لحوم البشر!! حديثه عن حج السلطان منسي موسي ...
 وصول البريد لابن بطوطة بالعودة الي المغرب.
 اجتماعه بالسلطان ابي عنان الذي اصدر امره بانتساخ الرحلة
 
 بلاد السودان
 
 ثم سافرت من مراكش صحبة الركاب العلي: ركاب مولانا ايده الله فوصلنا الي مدينة سلا، ثم الي مدينة مكناسة العجيبة الخضرة النضرة ذات البساتين والجنات المحيطة بها بحاءر الزيتون من جميع نواحيها ثم وصلنا الي حضرة فاس حرسها الله تعالي، فوادعت بها مولانا ايده الله.
 وتوجهت برسم السفر الي بلاد السودان «» فوصلت الي مدينة سجلماسة «» ، وهي من احسن المدن وبها التمر الكثير الطيب، وتشبهها مدينة البصرة في كثرة التمر، لكن تمر سجلماسة اطيب، وصنف ايرار «» منه لا نظير له في البلاد، ونزلت منها عند الفقيه ابي محمد البشري وهو الذي لقيت اخاه بمدينة قنجنفو من بلاد الصين «» فيا شد ما تباعدا! فاكرمني غاية الاكرام واشتريت بها الجمال وعلفتها اربعة اشهر.
 ثم سافرت في غرة شهر الله المحرم سنة ثلاث وخمسين «» في رفقة مقدمها ابو محمد يندكان المسوفي رحمه الله، وفيها جماعة من تجار سجلماسة وغيرهم، فوصلنا بعد خمسة وعشرين يوما الي تغازي «» وضبط اسمها بفتح التاء المثناة والغين المعجم والف وزاي مفتوح ايضا، وهي قرية لا خير فيها ، ومن عجاءبها ان بناء بيوتها ومسجدها من حجارة الملح! وسقفها من جلود الجمال! ولا شجر بها، انما هي رمل فيه معدن الملح يحفر عليه في الارض فيوجد منه الواح ضخام متراكبة كانها قد نحتت ووضعت تحت الارض
 
 سوق قريب من موقع سجلماسة القديمة وادي زيز شمال اطلال سجلماسة عن I.B.INBLACK AFRICA
 
 يحمل الجمل منها لوحين «» ، ولا يسكنها الا عبيد مسوفة «» الذين يحفرون علي الملح، ويتعيشون بما يجلب اليهم من تمر درعة «» وسجلماسة، ومن لحوم الجمال، ومن انلي «» المجلوب من بلاد السودان، ويصل السودان من بلادهم فيحملون منها الملح، ويباع الحمل منه بايوالاتن «» بعشرة مثاقيل الي ثمانية «» ، وبمدينة مالي بثلاثين مثقالا الي عشرين وربما انتهي الي اربعين مثقالا.
 وبالملح يتصارف السودان كما يتصارف بالذهب والفضة، يقطعونه قطعا ويتبايعون به. وقرية تغازي علي حقارتها يتعامل فيها بالقناطير المقنطرة من التبر، واقمنا بها عشرة ايام في جهد لان ماءها زعاق وهي اكثر المواضع ذبابا، ومنها يرفع الماء لدخول الصحراء التي بعدها «» وهي مسيرة عشر لا ماء فيها الا في النادر، ووجدنا نحن بها ماء كثيرا في غدران ابقاها المطر، ولقد وجدنا في بعض الايام غديرا بين تلين من حجارة ماءه عذب فتروينا منه وغسلنا ثيابنا.
 والكماة بتلك الصحراء كثيرة، ويكثر القمل بها، حتي يجعل الناس في اعناقهم خيوطا فيها الزءبق فيقتلها «» ! وكنا في تلك الايام نتقدم امام القافلة فاذا وجدنا مكانا، يصلح
 
 للرعي رعينا الدواب به، ولم نزل كذلك حتي ضاع في الصحراء رجل يعرف بابن زيري فلم اتقدم بعد ذلك ولا تاخرت، وكان ابن زيري وقعت بينه وبين ابن خاله، ويعرف بابن عدي، منازعة ومشاتمة فتاخر عن الرفقة فضل، فلما نزل الناس لم يظهر له خبر، فاشرت علي ابن خاله بان يكتري من مسوفة من يقص اثره لعله يجده، فابي. وانتدب في اليوم الثاني رجل من مسوفة دون اجرة لطلبه فوجد اثره وهو يسلك الجادة طورا ويخرج عنها تارة، ولم يقع له علي خبر، ولقد لقينا قافلة في طريقنا فاخبرونا ان بعض رجال انقطعوا عنهم فوجدنا احدهم ميتا تحت شجيرة من اشجار الرمل، وعليه ثيابه وفي يده سوط، وكان الماء علي نحو ميل منه.
 ثم «» وصلنا الي تاسرهلا «» ، بفتح التاء المثناة والسين المهمل والراء وسكون الهاء، وهي احساء ماء تنزل القوافل عليها، ويقيمون ثلاثة ايام فيستريحون ويصلحون اسقيتهم ويملءونها بالماء ويخيطون عليها التلاليس «» خوف الريح، ومن هناك يبعث التكشيف «» .
  ذكر التكشيف
 والتكشيف: اسم لكل رجل من مسوفة يكتريه اهل القافلة فيتقدم الي ايوالاتن بكتب الناس الي اصحابهم بها ليكتروا لهم الدور ويخرجون للقاءهم بالماء مسيرة اربع، ومن لم يكن له صاحب بايوالاتن كتب الي من شهر بالفضل من التجار بها فيشاركه في ذلك، وربما هلك التكشيف في هذه الصحراء، فلا يعلم اهل ايوالاتن بالقافلة، فيهلك اهلها او الكثير منهم.
 وتلك الصحراء كثيرة الشياطين «» ، فان كان التكشيف منفردا لعبت به واستهوته حتي يضل عن قصده فيهلك اذ لا طريق يظهر بها ولا اثر، انما هي رمال تنسفها الريح فتري جبالا من الرمل في مكان ثم تراها قد انتقلت الي سواه، والدليل هنالك من كثر تردده،
 
 وكان له قلب ذكي، ورايت من العجاءب ان الدليل الذي كان لنا هو اعور العين الواحدة مريض الثانية وهو اعرف الناس بالطريق «» ! واكترينا التكشيف في هذه السفرة بماءة مثقال من الذهب، وهو من مسوفة، وفي ليلة اليوم السابع راينا نيران الذين خرجوا للقاءنا فاستبشرنا بذلك، وهذه الصحراء منيرة مشرقة ينشرح الصدر فيها وتطيب النفس، وهي امنة من السراق، والبقر الوحشية «» بها كثير ياتي القطيع منها حتي يقرب من الناس فيصطادونه بالكلاب والنشاب، لكن لحمها يولد اكله العطش فيتحاماه كثير من الناس لذلك، ومن العجاءب ان هذه البقرة اذا قتلت وجد في كروشها الماء «» ، ولقد رايت اهل مسوفة يعصرون الكرش منها ويشربون الماء الذي فيه! والحيات ايضا بهذه الصحراء كثيرة.
  حكاية [ملاعب الحيات]
 وكان في القافلة تاجر تلمساني يعرف بالحاج زيان، ومن عادته ان يقبض علي الحيات ويعبث بها، وكنت انهاه عن ذلك فلا ينتهي، فلما كان ذات يوم ادخل يده في جحر ضب ليخرجه، فوجد مكانه حية فاخذها بيده واراد الركوب فلسعته في سبابته اليمني واصابه وجع شديد فكويت يده وزاد المه عشي النهار فنحر جملا وادخل يده في كرشه وتركها كذلك ليلة ثم تناثر لحم اصبعه فقطعها من الاصل، واخبرنا اهل مسوفة ان تلك الحية كانت قد شربت الماء قبل لسعه ولو لم تكن شربت لقتلته «» ! ولما وصل الينا الذين استقبلونا بالماء شربت خيلنا، ودخلنا صحراء شديدة الحر ليست كالتي عهدنا، وكنا نرحل بعد صلاة العصر ونسري الليل كله وننزل عند الصباح،
 
 وتاتي الرجال من مسوفة وبردامة «» وغيرها باحمال الماء للبيع، ثم وصلنا الي مدينة ايوالاتن «» في غرة شهر ربيع الاول بعد سفر شهرين كاملين من سجلماسة، وهي اول عمالة السودان، وناءب السلطان بها فربا حسين، وفربا بفتح الفاء وسكون الراء وفتح الباء الموحدة، ومعناه الناءب.
 ولما «» وصلناها جعل التجار امتعتهم في رحبة وتكفل السودان بحفظها، وتوجهوا الي الفربا، وهو جالس علي بساط في سقيف، واعوانه بين يديه، بايديهم الرماح والقسي وكبراء مسوفة من وراءه، ووقف التجار بين يديه وهو يكلمهم بترجمان علي قربهم منه احتقارا لهم «» فعند ذلك ندمت علي قدومي بلادهم لسوء ادبهم واحتقارهم للابيض! وقصدت دار ابن بداء، وهو رجل فاضل من اهل سلا كنت كتبت له ان يكتري لي دارا ففعل ذلك، ثم ان مشرف «» ايوالاتن، ويسمي منشاجو، بفتح الميم وسكون النون وفتح الشين المعجم والف وجيم مضموم وواو، استدعي من جاء في القافلة الي ضيافته، فابيت من حضور ذلك، فعزم الاصحاب علي اشد العزم فتوجهت فيمن توجه ثم اتي بالضيافة، وهي جريش انلي مخلوطا بيسير عسل ولبن قد وضعوه في نصف قرعة صيروه شبه الجفنة، فشرب الحاضرون
 
 وانصرفوا، فقلت لهم: الهذا دعانا الاسود؟ قالوا: نعم! وهو الضيافة الكبيرة عندهم «» ، فايقنت حينءذ ان لا خير يرتجي منهم، واردت ان اسافر مع حجاج ايوالاتن، ثم ظهر لي ان اتوجه لمشاهدة حضرة ملكهم.
 وكانت اقامتي بايوالاتن نحو خمسين يوما واكرمني اهلها واضافوني، منهم قاضيها محمد بن عبد الله بن ينومر، واخوه الفقيه المدرس يحيي. وبلدة ايوالاتن شديدة الحر، وفيها يسير نخيلات يزدرعون في ظلالها البطيخ، وماءهم من احساء بها، ولحم الضان كثير بها، وثياب اهلها حسان مصرية، واكثر السكان بها من مسوفة، ولنساءهم الجمال الفاءق وهن اعظم شانا من الرجال «» .
  ذكر مسوفة الساكنين بايوالاتن.
 وشان هءلاء القوم عجيب، وامرهم غريب، فاما رجالهم فلا غيرة لديهم ولا ينتسب احدهم الي ابيه بل ينتسب لخاله، ولا يرث الرجل الا ابناء اخته دون بنيه، وذلك شء ما رايته في الدنيا الا عند كفار بلاد المليبار من الهنود، واما هءلاء فهم مسلمون محافظون علي الصلوات، وتعلم الفقه وحفظ القران، واما نساءهم فلا يحتشمن من الرجال ولا يحتجبن مع مواظبتهن علي الصلوات، ومن اراد التزوج منهن تزوج لكنهن لا يسافرن مع الزوج، ولو ارادت احداهن ذلك لمنعها اهلها! والنساء هنالك يكون لهن الاصدقاء والاصحاب من الرجال الاجانب وكذلك للرجال صواحب من النساء الاجنبيات ويدخل احدهم داره فيجد امراته ومعها صاحبها فلا ينكر ذلك «» .
 
 اطلال من ايوالاتن
 
  حكاية [القاضي وصاحبته]
 دخلت يوما علي القاضي بايوالاتن بعد اذنه في الدخول، فوجدت عنده امراة صغيرة السن بديعة الحسن، فلما رايتها ارتبت واردت الرجوع، فضحكت مني ولم يدركها خجل، وقال لي القاضي: لم ترجع؟ انها صاحبتي! فعجبت من شانهما، فانه من الفقهاء الحجاج واخبرت انه استاذن السلطان في الحج في ذلك العام مع صاحبته، لا ادري اهي هذه ام لا فلم ياذن له!.
  حكاية نحوها
 دخلت يوما علي ابي محمد يندكان المسوفي الذي قدمنا في صحبته فوجدته قاعدا علي بساط وفي وسط داره سرير مظلل، عليه امراة معها رجل قاعد، وهما يتحدثان، فقلت له: ما هذه المراة؟ فقال: هي زوجتي، فقلت: وما الرجل الذي معها. اابنها؟ فقال: هو صاحبها! فقلت له: اترضي بهذا وانت قد سكنت بلادنا وعرفت امور الشرع؟! فقال لي:
 مصاحبة النساء للرجال عندنا علي خير وحسن طريقة لا تهمة فيها، ولسن كنساء بلادكم!! فعجبت من رعونته وانصرفت عنه، فلم اعد اليه بعدها، واستدعاني مرات فلم اجبه! ولما عزمت علي السفر الي مالي وبينها وبين ايوالاتن مسيرة اربعة وعشرين يوما للمجد اكتريت دليلا من مسوفة اذ لا حاجة الي السفر في رفقة لامن تلك الطريق وخرجت في ثلاثة من اصحابي.
 وتلك الطريق كثيرة الاشجار، واشجارها عادية ضخمة تستظل القافلة بظل الشجرة منها «» . وبعضها لا اغصان لها ولا ورق، ولكن ظل جسدها بحيث يستظل به الانسان، وبعض تلك الاشجار قد استاسن داخلها واستنقع فيه ماء المطر فكانها بءر! ويشرب الناس من الماء الذي فيها، ويكون في بعضها النحل والعسل فيشتاره الناس منها، ولقد مررت بشجرة منها فوجدت في داخلها رجلا حاءكا قد نصب بها مرمته وهو ينسج فعجبت منه! قال ابن جزي: ببلاد الاندلس شجرتان من شجر القسطل في جوف كل واحد منهما حاءك ينسج الثياب: احداهما بسند وادي اش، والاخري ببشارة «» غرناطة.
 
 رجع، وفي اشجار هذه الغابة التي بين ايوالاتن ومالي ما يشبه ثمرة الاجاص والتفاح والخوخ والمشمش وليست بها، وفيها اشجار تثمر شبه الفقوص، فاذا طاب انفلق عن شء شبه الدقيق، فيطبخونه وياكلونه ويباع بالاسواق، ويستخرجون من هذه الارض حبات كالفول فيقلونها وياكلونها، وطعمها كطعم الحمص المقلو «» ، وربما طحنوها وصنعوا منها شبه الاسفنج وقلوه بالغرتي «» . والغرتي: بفتح الغين المعجم وسكون الراء وكسر التاء المثناة، وهو ثمر كالاجاص شديد الحلاوة مضر بالبيضان اذا اكلوه، ويدق عظمه فيستخرج منه زيت لهم فيه منافع، فمنها انهم يطبخون به ويسرجون السرج ويقلون به هذا الاسفنج ويدهنون به ويخلطونه بتراب عندهم ويسطحون به الدور كما تسطح بالجير، وهو عندهم كثير متيسر، ويحمل من بلد الي بلد في قرع كبار تسع القرعة منها قدر ما تسعه القلة ببلادنا.
 والقرع ببلاد السودان يعظم، ومنه يصنعون الجفان، يقطعون القرعة نصفين فيصنعون منها جفنتين وينقشونها نقشا حسنا، واذا سافر احدهم يتبعه عبيده وجواريه، يحملون فرشه واوانيه التي ياكل ويشرب فيها، وهي من القرع.
 والمسافر بهذه البلاد لا يحمل زادا ولا اداما ولا دينارا ولا درهما، انما يحمل قطع الملح وحلي الزجاج الذي يسميه الناس النظم «» ، وبعض السلع العطرية، واكثر ما يعجبهم منها القرنفل والمصطكي وتاسرغنت «» وهو بخورهم، فاذا وصل قرية جاء نساء السودان
 
 بانلي واللبن والدجاج ودقيق النبق «» والارز والفوني «» ، وهو كحب الخردل، يصنع منه الكسكسو «» والعصيدة «» ، ودقيق اللوبياء «» ، فيشتري منهن ما احب من ذلك، الا ان الارز يضر اكله بالبيضان، والفوني خير منه.
 وبعد مسيرة عشرة ايام من ايوالاتن وصلنا الي قرية زاغري «» ، وضبطها بفتح الزاي والغين المعجم وكسر الراء، وهي قرية كبيرة يسكنها تجار السودان ويسمون ونجراتة «» بفتح الواو وسكون النون، وفتح الجيم والراء والف وتاء مثناة وتاء تانيث، ويسكن معهم جماعة من البيضان يذهبون مذهب الاباضية «» من الخوارج ويسمون صغنغو بفتح الصاد
 
 المهمل والغين المعجم الاول والنون وضم الغين الثاني وواو، والسنيون المالكيون من البيض يسمون عندهم توري «» بضم التاء المثناة وواو وراء مكسورة، ومن هذه القرية يجلب انلي الي ايوالاتن.
 ثم سرنا من زاغري فوصلنا الي النهر الاعظم، وهو النيل «» وعليه بلدة كارسخو «» ، بفتح الكاف وسكون الراء وفتح السين المهمل وضم الخاء المعجم وواو، والنيل ينحدر منها الي كابرة «» ، بفتح الباء الموحدة والراء، ثم الي زاغة «» بفتح الزاي والغين المعجم، وللكابرة وزاغة سلطانان يءديان الطاعة لملك مالي، واهل زاغة قدماء في الاسلام، لهم ديانة وطلب علم، ثم ينحدر النيل من زاغة الي تنبكتو «» ، ثم الي كوكو، وسنذكرهما، ثم الي
 
 بلدة مولي «» ، بضم الميم وكسر اللام من بلاد الليميين «» وهي اخر عمالة مالي، ثم الي يوفي »
 ، واسمها بضم الياء اخر الحروف وواو وفاء مكسورة، وهي من اكبر بلاد السودان، وسلطانها من اعظم سلاطينهم، ولا يدخلها الابيض من الناس لانهم يقتلونه قبل الوصول اليها! ثم ينحدر «» منها الي بلاد النوبة. وهم علي دين النصرانية، ثم الي دنقلة «» ، وهي اكبر بلادهم وضبطها بضم الدال والقاف وسكون النون بينهما وفتح اللام، وسلطانها يدعي بابن كنز الدين، اسلم علي ايام الملك الناصر «» . ثم ينحدر الي جنادل «» ، وهي اخر عمالة السودان، واول عمالة اسوان «» من صعيد مصر.
 ورايت التمساح بهذا الموضع من النيل بالقرب من الساحل، كانه قارب صغير، ولقد نزلت يوما الي النيل لقضاء حاجة، فاذا باحد السودان قد جاء ووقف فيما بيني وبين النهر
 
 من الاثار الهامة في شنقيط
 
 فعجبت من سوء ادبه وقلة حياءه، وذكرت ذلك لبعض الناس فقال: انما فعل ذلك خوفا عليك من التمساح فحال بينك وبينه! ثم سرنا من كارسخو فوصلنا الي نهر صنصرة، بفتح الصادين المهملين والراء وسكون النون، وهو علي نحو عشرة اميال من مالي «» ، وعادتهم ان يمنع الناس من دخولها الا بالاذن، وكنت كتبت قبل ذلك لجماعة البيضان، وكبيرهم محمد بن الفقيه الجزولي، وشمس الدين بن النقويش المصري «» ، ليكتروا لي دارا، فلما وصلت الي النهر المذكور جزت في المعدية ولم يمنعني احد، فوصلت الي مدينة مالي، حضرة السودان «» ، فنزلت عند مقربتها، ووصلت الي محلة البيضان، وقصدت محمد ابن الفقيه فوجدته قد اكتري لي دارا ازاء داره فتوجهت اليها، وجاء صهره الفقيه المقرء عبد الواحد «» بشمعة وطعام، ثم جاء ابن الفقيه الي من الغد وشمس الدين بن النقويش وعلي الزودي المراكشي، وهو من الطلبة، ولقيت القاضي بمالي عبد الرحمن، جاءني، وهو من السودان حاج فاضل له مكارم اخلاق، بعث الي بقرة في ضيافته، ولقيت الترجمان دوغا، بضم الدال وواو وغين معجم، وهو من افاضل السودان وكبارهم وبعث الي بثور وبعث الي الفقيه عبد الواحد غرارتين من الفوني، وقرعة من الغرتي «» ، وبعث الي ابن الفقيه الارز والفوني، وبعث الي شمس الدين بضيافة، وقاموا بحقي اتم قيام، شكر الله حسن افعالهم.
 
 مجري النيل عند الخوارزمي
 
 وكان ابن الفقيه متزوجا ببنت عم السلطان فكانت تتفقدنا بالطعام وغيره، واكلنا بعد عشرة ايام من وصولنا عصيدة تصنع من شء يشبه القلقاس، ويسمي القافي، بقاف والف وفاء، وهي عندهم مفضلة علي ساءر الطعام «» ، فاصبحنا جميعا مرضي وكنا ستة فمات احدنا وذهبت انا لصلاة الصبح فغشي علي فيها، وطلبت من بعض المصريين دواء مسهلا فاتي بشء يسمي بيدر، بفتح الباء الموحدة وتسكين الياء اخر الحروف وفتح الدال المهمل وراء، وهو عروق نبات، وخلطه بالانيسون والسكر ولته بالماء، فشربته وتقيات ما اكلته مع صفراء كثيرة، وعافاني الله من الهلاك ولكني مرضت شهرين!
  ذكر سلطان مالي
 وهو السلطان منسي سليمان «» ، ومنسي بفتح الميم وسكون نون وفتح السين المهمل، ومعناه السلطان، وسليمان اسمه، وهو ملك بخيل لا يرجي منه كبير عطاء، واتفق اني اقمت هذه المدة ولم اره، بسبب مرضي ثم انه صنع طعاما برسم عزاء مولانا ابي الحسن «» رضي الله عنه، واستدعي الامراء والفقهاء والقاضي والخطيب، وحضرت معهم فاتوا بالربعات، وختم القران، ودعوا لمولانا ابي الحسن، رحمه الله، ودعوا لمنسي سليمان، ولما فرغ من ذلك تقدمت فسلمت علي منسي سليمان، واعلمه القاضي والخطيب وابن الفقيه بحالي، فاجابهم بلسانهم، فقالوا لي: يقول لك السلطان: اشكر الله، فقلت: الحمد لله والشكر علي كل حال.
  ذكر ضيافتهم التافهة وتعظيمهم لها.
 ولما انصرفت بعث الي الضيافة، فوجهت الي دار القاضي وبعث القاضي بها مع رجاله الي دار ابن الفقيه، فخرج ابن الفقيه من داره مسرعا حافي القدمين فدخل علي وقال:
 جاءك قماش السلطان وهديته! فقمت وظننت انها الخلع والاموال، فاذا هي ثلاثة اقراص من الخبز وقطعة لحم بقري مقلو بالغرتي، وقرعة فيها لبن راءب، فعندما رايتها ضحكت، وطال تعجبي من ضعف عقولهم وتعظيمهم للشء الحقير.
 
  ذكر كلامي للسلطان بعد ذلك واحسانه الي
 واقمت بعد بعث هذه الضيافة شهرين لم يصل الي فيهما شء من قبل السلطان، ودخل شهر رمضان «» ، وكنت خلال ذلك اتردد الي المشور واسلم عليه واقعد مع القاضي والخطيب، فتكلمت مع دوغا الترجمان، فقال: تكلم عنده وانا اعبر عنك بما يجب، فجلس في اواءل رمضان، وقمت بين يديه وقلت له: اني سافرت بلاد الدنيا ولقيت ملوكها ولي ببلادك منذ اربعة اشهر ولم تضفني ولا اعطيتني شيءا! فماذا اقول عنك عند السلاطين؟! فقال:
 اني لم ارك ولا علمت بك، فقام القاضي وابن الفقيه فردا عليه وقالا: انه قد سلم عليك وبعثت اليه الطعام! فامر لي عند ذلك بدار انزل بها ونفقة تجري علي، ثم فرق علي القاضي والخطيب والفقهاء مالا ليلة سبعة وعشرين من رمضان يسمونه الزكاة «» ، واعطاني معهم ثلاثة وثلاثين مثقالا وثلثا واحسن الي عند سفري بماءة مثقال ذهبا.
  ذكر جلوسه بقبته
 وله قبة مرتفعة، بابها بداخل داره يقعد فيها اكثر الاوقات «» ، ولها من جهة المشور طيقان ثلاثة من الخشب مغشاة بصفاءح الفضة، وتحتها ثلاثة مغشاة بصفاءح الذهب، او هي فضة مذهبة، وعليها ستور ملف، فاذا كان يوم جلوسه بالقبة رفعت الستور، فعلم انه يجلس، فاذا جلس اخرج من شباك احدي الطاقات شرابة حرير قد ربط فيها منديل مصري مرقوم، فاذا راي الناس المنديل ضربت الاطبال والابواق، ثم يخرج من باب القصر نحو ثلاثماءة من العبيد في ايدي بعضهم القسي، وفي ايدي بعضهم الرماح الصغار والدرق، فيقف اصحاب الرماح منهم ميمنة وميسرة، ويجلس اصحاب القسي كذلك، ثم يوتي بفرسين مسرجين ملجمين ومعهما كبشان يذكرون انهما ينفعان من العين! وعند جلوسه يخرج ثلاثة من عبيده مسرعين فيدعون ناءبه قنجا موسي، وتاتي الفرارية «» ، بفتح الفاء، وهم الامراء وياتي الخطيب والفقهاء فيقعدون امام السلحدارية يمنة ويسرة في المشور ويقف دوغا الترجمان علي باب المشور وعليه الثياب الفاخرة من
 
 الزردخانة «» وغيرها، وعلي راسه عمامة ذات حواشي، لهم في تعميمها صنعة بديعة وهو متقلد سيفا، غمده من الذهب، وفي رجليه الخف والمهاميز، ولا يلبس احد ذلك اليوم خفا غيره، ويكون في يده رمحان صغيران: احدهما من ذهب والاخر من فضة، واسنتهما من الحديد.
 ويجلس الاجناد والولاة والفتيان، ومسوفة وغيرهم خارج المشور في شارع هنالك متسع فيه اشجار، وكل فراري بين يديه اصحابه بالرماح والقسي والاطبال والابواق، وبوقاتهم من انياب الفيلة والات الطرب المنوعة من القصب والقرع، وتضرب بالسطاعة، ولها صوت عجيب «» ، وكل فراري له كنانة قد علقها بين كتفيه، وقوسه بيده وهو راكب فرسا واصحابه بين مشاة وركبان، ويكون بداخل المشور تحت الطيقان رجل واقف. فمن اراد ان يكلم السلطان كلم دوغا، ويكلم دوغا لذلك الواقف، ويكلم الواقف السلطان.
  ذكر جلوسه بالمشور
 ويجلس ايضا بالمشور، وهنالك مصطبة تحت شجرة لها ثلاث درجات يسمونها البنبي «» ، بفتح الباء المعقودة الاولي وكسر الثانية وسكون النون بينهما وتفرش بالحرير وتجعل المخاد عليها، ويرفع الشطر وهو شبه قبة من الحرير وعليه طاءر من ذهب علي قدر الباز، ويخرج السلطان من باب في ركن القصر وقوسه بيده وكنانته بين كتفيه، وعلي راسه شاشية ذهب مشدودة بعصابة ذهب لها اطراف مثل السكاكين رقاق، طولها ازيد من شبر.
 واكثر لباسه جبة حمراء موبرة من الثياب الرومية «» التي تسمي المطنفس ويخرج بين يديه المغنون بايديهم قنابر «» الذهب والفضة، وخلفه نحو ثلاثماءة من العبيد اصحاب السلاح، ويمشي مشيا رويدا، ويكثر التاني، وربما وقف، فاذا وصل الي البنبي وقف ينظر في الناس، ثم يصعد برفق كما يصعد الخطيب المنبر، وعند جلوسه تضرب الطبول والابواق والانفار ويخرج ثلاثة من العبيد مسرعين فيدعون الناءب والفرارية فيدخلون ويجلسون، ويوتي بالفرسين والكبشين معهما ويقف دوغا علي الباب وساءر الناس في الشارع تحت الاشجار.
 
 رسم لسلطان مالي المكتبة الوطنية بباريز رقم 
 
  ذكر تذلل السودان لملكهم وتتريبهم له وغير ذلك من احوالهم.
 والسودان اعظم الناس تواضعا لملكهم واشدهم تذللا، ويحلفون باسمه فيقولون:
 منسي سليمان كي «» ، فاذا دعا باحدهم عند جلوسه بالقبة التي ذكرناها نزع المدعو ثيابه، ولبس ثيابا خلقة ونزع عمامته وجعل شاشية وسخة ودخل رافعا ثيابه وسراويله الي نصف ساقه وتقدم بذلة ومسكنة وضرب الارض بمرفقيه ضربا شديدا ووقف كالراكع يسمع كلامه! واذا كلم احدهم السلطان فرد عليه جوابه كشف ثيابه عن ظهره ورمي بالتراب علي راسه وظهره كما يفعل المغتسل بالماء، وكنت اعجب منهم كيف لا تعمي اعينهم! واذا تكلم السلطان في مجلسه بكلام وضع الحاضرون عماءمهم عن رءوسهم وانصتوا للكلام، وربما قام احدهم بين يديه فيذكر افعاله في خدمته، ويقول: فعلت كذا يوم كذا، وقتلت كذا يوم كذا، فيصدقه من علم ذلك، وتصديقهم ان ينزع احدهم في وتر قوسه! ثم يرسلها كما يفعل اذا رمي «» ، فاذا قال له السلطان: صدقت او شكره، نزع ثيابه وترب، وذلك عندهم من الاب.
 قال ابن جزي: واخبرني صاحب العلامة «» الفقيه ابو القاسم بن رضوان اعزه الله انه لما قدم الحاج موسي الونجراتي رسولا عن منسي سليمان «» الي مولانا ابي الحسن
 
 رضي الله عنه، كان اذا دخل المجلس الكريم حمل بعض ناسه معه قفة تراب فيترب مهما قال له مولانا كلاما حسنا كما يفعل ببلاده!
  ذكر فعله في صلاة العيد وايامه
 وحضرت بمالي عيدي الاضحي والفطر «» ، فخرج الناس الي المصلي وهو بمقربة من قصر السلطان، وعليهم الثياب البيض الحسان، وركب السلطان وعلي راسه الطيلسان، والسودان لا يلبسون الطيلسان «» الا في العيد ما عدا القاضي والخطيب والفقهاء فانهم يلبسونه في ساءر الايام، وكانوا يوم العيد بين يدي السلطان وهم يهللون ويكبرون، وبين يديه العلامات الحمر «» من الحرير، ونصب عند المصلي خباء فدخل السلطان اليها واصلح من شانه ثم خرج الي المصلي فقضيت الصلاة والخطبة، ثم نزل الخطيب وقعد بين يدي السلطان وتكلم بكلام كثير، وهنالك رجل بيده رمح يبين للناس بلسانهم كلام الخطيب، وذلك وعظ وتذكير وثناء علي السلطان وتحريض علي لزوم طاعته واداء حقه.
 ويجلس السلطان في ايام العيدين بعد العصر علي البنبي وتاتي السلحدارية بالسلاح العجيب من تراكش الذهب والفضة والسيوف المحلاة بالذهب واغمادها منه، ورماح الذهب والفضة ودبابيس البلور، ويقف علي راسه اربعة من الامراء يشردون الذباب، وفي ايديهم حلية من الفضة تشبه ركاب السرج، ويجلس الفرارية والقاضي والخطيب علي العادة، وياتي دوغا الترجمان بنساءه الاربع وجواريه، وهن نحو ماءة، عليهن الملابس الحسان وعلي رءوسهن عصاءب الذهب والفضة، فيها تفافيح ذهب وفضة، وينصب لدوغا كرسي يجلس عليه ويضرب الالة التي هي من قصب وتحتها قريعات «» ويغني بشعر يمدح السلطان فيه، ويذكر غزواته وافعاله، ويغني النساء والجواري معه ويلعبن بالقسي.
 
 قافلة تقترب من تنبكتوI.B.IN BLACK AFRICA
 تنبكتو المدينة
 
 ويكون معهن نحو ثلاثين من غلمانه عليهم جباب الملف الحمر «» ، وفي رءوسهم الشواشي البيض، وكل واحد منهم متقلد طبله، يضربه ثم ياتي اصحابه من الصبيان فيلعبون ويتقلبون في الهواء كما يفعل السندي، ولهم في ذلك رشاقة وخفة بديعة ويلعبون بالسيوف اجمل لعب، ويلعب دوغا بالسيف لعبا، بديعا وعند ذلك يامر السلطان له بالاحسان فيوتي بصرة فيها ماءتا مثقال () من التبر ويذكر له ما فيها علي رءوس الناس، وتقوم الفرارية فينزعون في قسيهم شكرا للسلطان، وبالغد يعطي كل واحد لدوغا عطاء علي قدره، وفي كل يوم جمعة بعد العصر يفعل دوغا مثل هذا الترتيب الذي ذكرناه.
  ذكر الاضحوكة في انشاد الشعراء للسلطان
 واذا كان يوم العيد واتم دوغا لعبه جاء الشعراء، ويسمون الجلا، بضم الجيم، واحدهم جالي «» ، وقد دخل كل واحد منهم في جوف صورة مصنوعة من الريش تشبها لشقشاق، وجعل لها راس من الخشب له منقار احمر كانه راس الشقشاق، ويقفون بين يدي السلطان بتلك الهياة المضحكة، فينشدون اشعارهم «» ، وذكر لي ان شعرهم نوع من الوعظ يقولون فيه للسلطان: ان هذا البنبي الذي عليه جلس فوقه من الملوك فلان وكان من حسن افعاله كذا، وفلان وكان من افعاله كذا، فافعل انت من الخير ما يذكر بعدك! ثم يصعد كبير الشعراء علي درج البنبي ويضع راسه في حجر السلطان، ثم يصعد الي اعلي البنبي فيضع راسه علي كتف السلطان الايمن ثم علي كتفه الايسر، وهو يتكلم بلسانهم، ثم ينزل، واخبرت ان هذا الفعل لم يزل قديما عندهم قبل الاسلام فاستمروا عليه!.
  حكاية [الجرادة المتكلمة] !
 وحضرت مجلس السلطان في بعض الايام، فاتي احد فقهاءهم وكان قدم من بلاد بعيدة وقام بين يدي السلطان وتكلم كلاما كثيرا، فقام القاضي فصدقه ثم صدقهما السلطان، فوضع كل واحد منهما عمامته عن راسه وترب بين يديه، وكان الي جانبي رجل
 
 من البيضان، فقال لي: اتعرف ما قالوه؟ فقلت: لا اعرف. فقال: ان الفقيه اخبر ان الجراد وقع ببلادهم، فخرج احد صلحاءهم الي موضع الجراد فهاله امرها، فقال: هذا جراد كثير، فاجابته جرادة منها، وقالت: ان البلاد التي يكثر فيها الظلم يبعثنا الله لفساد زرعها!! فصدقه القاضي والسلطان، وقال عند ذلك للامراء: اني برء من الظلم، ومن ظلم منكم عاقبته، ومن علم بظالم ولم يعلمني به فذنوب ذلك الظالم في عنقه، والله حسيبه وساءله. ولما قال هذا الكلام وضع الفرارية عماءمهم عن رءوسهم وتبرءوا من الظلم
  حكاية [عن عدل السلطان]
 وحضرت الجمعة يوما فقام احد التجار من طلبة مسوفة ويسمي بابي حفص فقال:
 يا اهل المسجد، اشهدكم ان منسي سليمان في دعوتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم! فلما قال ذلك خرج اليه جماعة رجال من مقصورة السلطان، فقالوا له: من ظلمك؟ من اخذ لك شيءا؟ فقال: منشاجو ايوالاتن «» ! يعني مشرفها، اخذ مني ما قيمته ستماءة مثقال، واراد ان يعطيني في مقابلته ماءة مثقال خاصة، فبعث السلطان عنه للحين فحضر بعد ايام وصرفهما للقاضي فثبت للتاجر حقه فاخذه وبعد ذلك عزل المشرف عن عمله.
  حكاية [زوجة السلطان وبنات عمه]
 واتفق في ايام اقامتي بمالي ان السلطان غضب علي زوجته الكبري بنت عمه المدعوة بقاسا، ومعني قاسا عندهم الملكة، وهي شريكته في الملك علي عادة السودان، ويذكر اسمها مع اسمه علي المنبر «» وسجنها عند بعض الفرارية وولي مكانها زوجته الاخري بنجو، ولم تكن من بنات الملوك، فاكثر الناس الكلام في ذلك وانكروا فعله، ودخل بنات عمه علي بنجو يهنءنها بالمملكة، فجعلن الرماد علي اذرعهن ولم يتربن رءوسهن! ثم ان السلطان سرح ثقافها فدخل عليها بنات عمه يهنءنها بالسراح، وتربن علي العادة، فشكت بنجو الي السلطان بذلك فغضب علي بنات عمه فخفن منه واستجرن بالجامع فعفا عنهن واستدعاهن! وعادتهن اذا دخلن علي السلطان ان يتجردن عن ثيابهن ويدخلن عرايا ففعلن ذلك! ورضي عنهن، وصرن ياتين باب السلطان غدوا وعشيا مدة سبعة ايام، كذلك يفعل كل من عفا عنه السلطان.
 
 وصارت قاسا تركب كل يوم في جواريها وعبيدها وعلي رءوسهم التراب، وتقف عند المشور متنقبة لا يري وجهها. واكثر الامراء الكلام في شانها فجمعهم السلطان في المشور وقال لهم دوغا علي لسانه: انكم قد اكثرتم الكلام في امر قاسا وانها اذنبت ذنبا كبيرا ثم اوتي بجارية من جواريها مقيدة مغلولة، فقيل لها: تكلمي بما عندك فاخبرت ان قاسا بعثتها الي جاطا ابن عم السلطان الهارب عنه الي كنبرني «» ، واستدعته ليخلع السلطان عن ملكه!! وقالت له: انا وجميع العساكر طوع امرك، فلما سمع الامراء ذلك قالوا: ان هذا ذنب كبير وهي تستحق القتل عليه، فخافت قاسا من ذلك واستجارت بدار الخطيب، وعادتهم ان يستجيروا هنالك بالمسجد وان لم يتمكن فبدار الخطيب.
 وكان السودان يكرهون منسي سليمان لبخله وكان قبله منسي مغا، وقبل مغا، منسي موسي «» ، وكان كريما فاضلا يحب البيضان، ويحسن اليهم وهو الذي اعطي لابي اسحاق الساحلي في يوم واحد اربعة الاف مثقال «» ، واخبرني بعض الثقات انه اعطي لمدرك بن فقوص ثلاثة الاف مثقال في يوم واحد، وكان جده سارق جاطة «» اسلم علي يدي جد مدرك هذا.
 
  حكاية [الحسنة بعشر امثالها]
 واخبرني الفقيه مدرك هذا ان رجلا من اهل تلمسان يعرف بابن شيخ اللبن كان قد احسن الي السلطان منسي موسي في صغره بسبعة مثاقيل وثلث، وهو يومءذ صبي غير معتبر، ثم اتفق ان جاء اليه في خصومة وهو سلطان، فعرفه ودعاه وادناه منه حتي جلس معه علي البنبي ثم قرره علي فعله معه، وقال للامراء: ما جزاء من فعل فعله من الخير؟
 فقالوا له: الحسنة بعشر امثالها «» ، فاعطه سبعين مثقالا فاعطاه عند ذلك سبع ماءة مثقال وكسوة ومبيدا وخدما وامره ان لا ينقطع عنه، واخبرني بهذه الحكاية ايضا ولد ابن شيخ اللبن المذكور وهو من الطلبة يعلم القران بمالي.
  ذكر ما استحسنته من افعال السودان وما استقبحته منها.
 فمن افعالهم الحسنة قلة الظلم، فهم ابعد الناس عنه وسلطانهم لا يسامح احدا في شء منه، ومنها شمول الامن في بلادهم فلا يخاف المسافر فيها ولا المقيم من سارق ولا غاصب، ومنها عدم تعرضهم لمال من يموت ببلادهم من البيضان ولو كان القناطير المقنطرة، انما يتركونه بيد ثقة من البيضان حتي ياخذه مستحقه «» ، ومنها مواظبتهم للصلوات والتزامهم لها في الجماعات، وضربهم اولادهم عليها، واذا كان يوم الجمعة ولم يبكر الانسان الي المسجد لم يجد اين يصلي لكثرة الزحام. ومن عادتهم ان يبعث كل انسان غلامه بسجادته فيبسطها له بموضع يستحقه بها حتي يذهب الي المسجد، وسجادتهم من سعف شجر يشبه النخل ولا ثمر له، ومنها لباسهم الثياب البيض الحسان يوم الجمعة ولو لم يكن لاحدهم الا قميص خلق غسله ونظفه وشهد به الجمعة، ومنها عنايتهم بحفظ القران العظيم وهم يجعلون لاولادهم القيود اذا ظهر في حقهم التقصير في حفظه، فلا تفك عنهم حتي يحفظوه! ولقد دخلت علي القاضي يوم العيد واولاده مقيدون، فقلت له: الا تسرحهم؟ فقال:
 لا افعل حتي يحفظوا القران! ومررت يوما بشاب منهم حسن الصورة عليه ثياب فاخرة وفي رجله قيد ثقيل، فقلت لمن كان معي: ما فعل هذا؟ اقتل؟ ففهم عني الشاب وضحك وقيل لي:
 انما قيد حتي يحفظ القران! ومن مساوء افعالهم كون الخدم والجواري والبنات الصغار يظهرن للناس عرايا باديات العورات، ولقد كنت اري في رمضان كثيرا منهن علي تلك
 
 الصورة، فان عادة الفرارية ان يفطروا بدار السلطان، وياتي كل واحد منهم بطعامه تحمله العشرون فما فوقهن من جواريه، وهن عرايا! ومنها دخول النساء علي السلطان عرايا غير مستترات، وتعري بناته. ولقد رايت في ليلة سبع وعشرين من رمضان نحو ماءة جارية خرجن بالطعام من قصره عرايا، ومعهن بنتان له ناهدان ليس عليهما ستر! ومنها جعلهم التراب والرماد علي رءوسهم تادبا، ومنها ما ذكرته من الاضحوكة في انشاد الشعراء، ومنها ان كثيرا منهم ياكلون الجيف والكلاب والحمير.
  ذكر سفري عن مالي
 وكان دخولي اليها في الرابع عشر لجمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وخروجي عنها في الثاني والعشرين لمحرم سنة اربع وخمسين «» ، ورافقني تاجر يعرف بابي بكر بن يعقوب، وقصدنا طريق ميمة «» ، وكان لي جمل اركبه لان الخيل غالية الاثمان، يساوي احدها ماءة مثقال، فوصلنا الي خليج كبير يخرج من النيل لا يجاز الا في المراكب وذلك الموضع كثير البعوض فلا يمر احد به الا بالليل ووصلنا الخليج ثلث الليل والليل مقمر.
  ذكر الخيل التي تكون بالنيل
 ولما وصلنا الخليج رايت علي ضفته ست عشرة دابة ضخمة الخلقة، فعجبت منها وظننتها فيلة لكثرتها هنالك، ثم اني رايتها دخلت في النهر، فقلت لابي بكر بن يعقوب: ما هذه الدواب؟ فقال: هي خيل البحر، خرجت ترعي في البر وهي اغلظ من الخيل، ولها اعراف واذناب ورءوسها كرءوس الخيل، وارجلها كارجل الفيلة.
 ورايت هذه الخيل مرة اخري لما ركبنا النيل من تنبكتو الي كوكو، وهي تعوم في الماء وترفع رءوسها وتنفخ، وخاف منها اهل المركب، فقربوا من البر لءلا تغرقهم، ولهم حيلة في صيدها حسنة، وذلك ان لهم رماحا مثقوبة قد جعل في ثقبها شراءط وثيقة، فيضربون الفرس منها فان صادفت الضربة رجله او عنقه انفذته وجذبوه بالحبل حتي يصل الي الساحل فيقتلونه وياكلون لحمه ومن عظامها بالساحل كثير.
 وكان نزولنا عند هذا الخليج بقرية كبيرة عليها حاكم من السودان حاج فاضل يسمي فربا «» مغا بفتح الميم والغين المعجم، وهو ممن حج مع السلطان منسي موسي لما حج.
 
 خيل البحر
 
  حكاية [اكلة لحم البشر]
 اخبرني فربا مغا ان منسي موسي لما وصل الي هذا الخليج، كان معه قاض من البيضان يكني بابي العباس، ويعرف بالدكالي «» فاحسن اليه باربعة الاف مثقال سرقت له من داره فاستحضر السلطان امير ميمة وتوعده بالقتل ان لم يحضر من سرقها، وطلب الامير السارق فلم يجد احدا، ولا سارق يكون بتلك البلاد، فدخل دار القاضي واشتد علي خدامه وهددهم، فقالت له احدي جواريه: ما ضاع له شء! وانما دفنها بيده في ذلك الموضع! واشارت له الي الموضع، فاخرجها الامير واتي بها السلطان وعرفه الخبر فغضب علي القاضي ونفاه الي بلاد الكفار الذين ياكلون بني ادم «» ، فاقام عندهم اربع سنين، ثم رده الي بلده، وانما لم ياكله الكفار لبياضه! لانهم يقولون: ان اكل الابيض مضر لانه لم ينضج والاسود هو النضج بزعمهم!!
  حكاية [اكلة خادمة السلطان]
 قدمت علي السلطان منسي سليمان جماعة من هءلاء السودان الذين ياكلون بني ادم، معهم امير لهم، وعادتهم ان يجعلوا في اذانهم اقراطا كبارا وتكون فتحة القرط منها نصف شبر، ويلتحفون في ملاحف الحرير، وفي بلادهم يكون معدن الذهب، فاكرمهم السلطان، واعطاهم في الضيافة خادما فذبحوها واكلوها ولطخوا وجوههم وايديهم بدمها واتو السلطان شاكرين!! واخبرت ان عادتهم متي ما وفدوا عليه ان يفعلوا ذلك وذكر لي عنهم انهم يقولون: ان اطيب ما في لحوم الادميات الكف والثدي!!
 
 ثم رحلنا من هذه القرية التي عند الخليج فوصلنا الي بلدة قري منسي «» ، وقري بقم القاف وكسر الراء ومات لي بها الجمل الذي كنت اركبه، فاخبرني راعيه بذلك فخرجت لانظر اليه، فوجدت السودان قد اكلوه كعادتهم في اكل الجيف، فبعثت غلامين كنت استاجرتهما علي خدمتي ليشتريا لي جملا بزاغري، وهي علي مسيرة يومين، واقام معي بعض اصحاب ابي بكر بن يعقوب وتوجه هو لينتظرنا بميمة فاقمت ستة ايام اضافني فيها بعض الحجاج بهذه البلدة حتي وصل الغلامان بالجمل.
  حكاية [منامة]
 وفي ايام اقامتي بهذه البلدة رايت ليلة، فيما يري الناءم، كان انسانا يقول لي: يا محمد بن بطوطة! لماذا لا تقرا سورة يس «» في كل يوم؟ فمن يومءذ ما تركت قراءتها كل يوم في سفر ولا حضر.
 ثم رحلت الي بلدة ميمة، بكسر الميم الاول وفتح الثاني، فنزلنا علي ابار بخارجها، ثم سافرنا منها الي مدينة تنبكتو «» ، وضبط اسمها بضم التاء المعلوة وسكون النون وضم البلاد الموحدة وسكون الكاف وضم التاء المعلوه الثانية وواو، وبينها وبين النيل اربعة اميال، واكثر سكانها مسوفة اهل اللثام، وحاكمها يسمي فربا موسي، حضرت عنده يوما وقد قدم احد مسوفة اميرا علي جماعة فجعل عليه ثوبا وعمامة وسروالا، كلها مصبوغة، واجلسه علي درقة ورفعه كبراء قبيلته علي رءوسهم.
 وبهذه البلدة قبر الشاعر المفلق ابي اسحاق الساحلي الغرناطي المعروف ببلده بالطويجن، وبها قبر سراج الدين ابن الكويك «» احد كبار التجار من اهل الاسكندرية.
 
  حكاية [امير لا يحب البكاء]
 كان السلطان منسي موسي لما حج، نزل بروض لسراج الدين هذا ببركة الحبش «» ، خارج مصر، وبها ينزل السلطان واحتاج الي مال فتسلفه من سراج الدين وتسلف منه امراءه ايضا وبعث معهم سراج الدين وكيله يقتضي المال فاقام بمالي فتوجه سراج الدين بنفسه لاقتضاء ماله، ومعه ابن له فلما وصل تنبكتو اضافه ابو اسحاق الساحلي، فكان من القدر موته تلك الليلة، فتكلم الناس في ذلك، واتهموا انه سم، فقال ولده:
 اني اكلت معه ذلك الطعام بعينه فلو كان فيه سم لقتلنا جميعا لكنه انقضي اجله! ووصل الولد الي مالي واقتضي ماله وانصرف الي ديار مصر.
 ومن تنبكتو ركبت النيل في مركب صغير منحوت من خشبة واحدة، كنا ننزل كل ليلة بالقري فنشتري ما نحتاج اليه من الطعام والسمن بالملح وبالعطريات وبحلي الزجاج، ثم وصلت الي بلد انسيت اسمه، له امير فاضل حاج يسمي فربا سليمان مشهور بالشجاعة والشدة، لا يتعاطي احد النزع في قوسه، ولم ار في السودان اطول منه ولا اضخم جسما، واحتجت بهذه البلدة الي شء من الذرة فجءت اليه، وذلك يوم مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، فسلمت عليه، وسالني عن مقدمي، كان معه فقيه يكتب له فاخذت لوحا كان بين يديه وكتبت فيه: يا فقيه! قل لهذا الامير: انا نحتاج الي شء من الذرة «» للزاد والسلام! وناولت الفقيه اللوح يقرا ما فيه سرا ويكلم الامير في ذلك بلسانه، فقراه جهرا وفهمه الامير، فاخذ بيدي وادخلني الي مشوره، وبه سلاح كثير من الدرق والقسي والرماح، ووجدت عنده كتاب المدهش لابن الجوزي «» فجعلت اقرا فيه، ثم اتي بمشروب لهم يسمي الدقنو، بفتح الدال المهمل وسكون القاف وضم النون وواو، وهو ماء فيه جريش الذرة
 
 مخطوط بيسير عسل او لبن «» ، وهم يشربونه عوض الماء لانهم ان شربوا الماء خالصا اضر بهم، وان لم يجدوا الذرة خلطوه بالعسل او اللبن، ثم اتي ببطيخ اخضر فاكلنا منه، ودخل غلام خماسي «» فدعاه، وقال لي: هذا ضيافتك، واحفظه لءيلا يفر! فاخذته واردت الانصراف، فقال: اقم حتي ياتي الطعام، وجاءت الينا جارية له دمشقية عربية «» ، فكلمتني بالعربي، فبينما نحن في ذلك سمعنا صراخا بداره، فوجه الجارية لتعرف خبر ذلك فعادت اليه فاعلمته ان بنتا له قد توفيت! فقال: اني لا احب البكاء! فتعال نمشي الي البحر! يعني النيل، وله علي الساحل ديار، فاتي بالفرس فقال لي: اركب، فقلت: لا اركبه وانت ماش! فمشينا جميعا، ووصلنا الي دياره علي النيل واتي بالطعام فاكلنا ووادعته وانصرفت ولم ار في السودان اكرم منه ولا افضل، والغلام الذي اعطانيه باق عندي الي الان.
 ثم سرت الي مدينة كوكو «» وهي مدينة كبيرة علي النيل من احسن مدن السودان واكبرها واخصبها، فيها الارز الكثير واللبن والدجاج والسمك، وبها الفقوص العناني الذي لا نظير «» له، وتعامل اهلها في البيع والشراء بالودع، وكذلك اهل مالي، واقمت بها نحو شهر واضافني بها محمد بن عمر من اهل مكناسة، وكان ظريفا مزاحا فاضلا وتوفي بها
 
 الودع يستعمل كعملة وهو من ادوات الزينة وربما صلح كقناع عن متحف افريقيا الوسطي
 
 بعد خروجي عنها، واضافني بها الحاج محمد الوجدي التازي وهو ممن دخل اليمن «» ، والفقيه محمد الفيلالي امام مسجد البيضان.
 ثم سافرت منها برسم تكدا «» في البر مع قافلة كبيرة للغدامسيين، دليلهم ومقدمهم الحاج وجين «» بضم الواو وتشديد الجيم المعقودة، ومعناه الذءب بلسان السودان، وكان له جمل لركوبي وناقة لحمل الزاد، فلما رحلنا اول مرحلة وقفت الناقة فاخذ الحاج وجين ما كان عليها وقسمه علي اصحابه فتوزعوا حمله، وكان في الرفقة مغربي من اهل تادلة «» فابي ان يرفع من ذلك شيءا كما فعل غيره، وعطش غلامي يوما فطلبت منه الماء فلم يسمح به! ثم وصلنا الي بلاد بردامة «» وهي قبيلة من البربر، وضبطها بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الدال المهمل والف وميم مفتوح وتاء تانيث، ولا تسير القوافل الا في خفارتهم، والمراة عندهم في ذلك اعظم شانا من الرجل، وهم رحالة لا يقيمون، وبيوتهم غريبة الشكل يقيمون اعوادا من الخشب ويضعون عليها الحصر، وفوق ذلك اعواد مشتبكة، وفوقها الجلود او ثياب القطن، ونساءهم اتم النساء جمالا وابدعهن صورا، مع البياض الناصع والسمن! ولم ار في البلاد من يبلغ مبلغهن في السمن! وطعامهن حليب البقر وجريش الذرة يشربنه مخلوطا بالماء غير مطبوخ عند المساء والصباح، ومن اراد التزوج منهن سكن بهن في اقرب البلاد اليهن ولا يتجاوز بهن كوكو ولا ايوالاتن.
 
 واصابني المرض في هذه البلاد لاشتداد الحر وغلبة الصفراء، واجتهدنا في السير الي ان وصلنا الي مدينة تكدا، وضبطها بفتح التاء المعلوة والكاف المعقودة والدال المهمل مع تشديده، ونزلت بها في جوار شيخ المغاربة سعيد بن علي الجزولي «» ، واضافني قاضيها ابو ابراهيم اسحاق الجاناتي، وهو من الافاضل واضافني جعفر بن محمد المسوفي.
 وديار تكدا مبنية بالحجارة الحمر، وماءها يجري علي معادن النحاس فيتغير لونه وطعمه بذلك «» ، ولا زرع بها الا يسير من القمح ياكله التجار والغرباء ويباع بحساب عشرين مدا من امدادهم «» بمثقال ذهب، ومدهم ثلث المد ببلادنا، وتباع الذرة عندهم بحساب تسعين مدا بمثقال من ذهب، وهي كثيرة العقارب وعقاربها تقتل من كان صبيا لم يبلغ، واما الرجال فقلما تقتلهم، ولقد لدغت يوما، وانا بها، ولدا للشيخ سعيد ابن علي عند الصبح فمات لحينه، وحضرت جنازته.
 ولا شغل لاهل تكدا غير التجارة يسافرون كل عام الي مصر ويجلبون من كل ما بها من حسان الثياب وسواها، ولاهلها رفاهية وسعة حال ويتفاخرون بكثرة العبيد والخدم، وكذلك اهل مالي وايوالاتن ولا يبيعون المعلمات منهن الا نادرا وبالثمن الكثير.
  حكاية [جوار معلمات]
 اردت لما دخلت تكدا شراء خادم معلمة فلم اجدها ثم بعث الي القاضي ابو ابراهيم بخادم لبعض اصحابه فاشتريتها بخمسة وعشرين مثقالا ثم ان صاحبها ندم ورغب في الاقالة، فقلت له: ان دللتني علي سواها اقلتك، فدلني علي خادم لعلي اغيول، وهو المغربي التادلي الذي ابي ان يرفع شيءا من اسبابي حين وقعت ناقتي، وابي ان يسقي غلامي الماء حين عطش! فاشتريتها منه وكانت خيرا من الاولي، واقلت صاحبي الاول، ثم ندم هذا المغربي علي بيع الخادم ورغب في الاقالة والح في ذلك فابيت الا ان اجازيه بسوء فعله! فكاد ان يجن او يهلك اسفا ثم اقلته بعد!!
 
  ذكر معدن النحاس
 ومعدن النحاس بخارج تكدا «» يحفرون عليه في الارض فاذا سبكوه نحاسا احمر صنعوا منه قضبانا في طول شبر ونصف، بعضها رقاق وبعضها غلاظ، فتباع الغلاظ منها بحساب اربع ماءة قضيب بمثقال ذهب، وتباع الرقاق بحساب ستماءة وسبع ماءة بمثقال، وهي صرفهم يشترون برقاقها اللحم والحطب، ويشترون بغلاظها العبيد والخدم والذرة والسمن والقمح، ويحمل النحاس منها الي مدينة كوبر «» من بلاد الكفار والي زغاي «» والي بلاد برنو «» ، وهي علي مسيرة اربعين يوما من تكدا واهلها مسلمون لهم ملك اسمه ادريس «» لا يظهر للناس ولا يكلمهم الا من وراء حجاب ومن هذه البلاد يءتي بالجواري «» الحسان والفتيان والثياب الجيدة، ويحمل الناس ايضا منها الي جوجوة «» وبلاد المورتبين «» وسواها.
 
  ذكر سلطان تكدا
 وفي ايام اقامتي بها توجه القاضي ابو ابراهيم، والخطيب محمد والمدرس ابو حفص، والشيخ سعيد بن علي الي سلطان تكدا، وهو بربري يسمي ازار «» ، بكسر الهمزة وزاي والف وراء، وكان علي مسيرة يوم منها، ووقعت بينه وبين التكركري «» ، وهو من سلاطين البربر ايضا، منازعة فذهبوا الي الاصلاح بينهما فاردت ان القاه، فاكتريت دليلا وتوجهت اليه، واعلمه المذكورون بقدومي فجاء الي راكبا فرسا دون سرج وتلك عادتهم، وقد جعل عوض السرج طنفسة حمراء بديعة وعليه ملحفة وسراويل وعمامة كلها زرق، ومعه اولاد اخته وهم الذين يرثون ملكه، فقمنا اليه، وصافحناه، وسال عن حالي ومقدمي فاعلم بذلك، وانزلني ببيت من بيوت اليناطبين، وهم كالوصفان «» عندنا، وبعث براس غنم مشوي في السفود، وقعب من حليب البقر، وكان في جوارنا بيت امه واخته فجاءتا الينا وسلمتا علينا وكانت امه تبعث لنا الحليب بعد العتمة وهو وقت حلبهم ويشربونه ذلك الوقت وبالغدو، واما الطعام فلا ياكلونه ولا يعرفونه، واقمت عندهم ستة ايام، وفي كل يوم يبعث بكبشين مشويين عند الصباح والمساء، واحسن الي بناقة وعشرين مثاقيل من الذهب وانصرفت عنه وعدت الي تكدا.
  ذكر وصول الامر الكريم الي
 ولما عدت الي تكدا وصل غلام الحاج محمد بن سعيد السجلماسي بامر مولانا امير
 
 المءمنين وناصر الدين المتوكل علي رب العالمين «» امرا لي بالوصول الي حضرته العلية فقبلته ، وامتثلته علي الفور، واشتريت جملين لركوبي بسبعة وثلاثين مثقالا وثلث، وقصدت السفر الي توات «» ، ورفعت زاد سبعين ليلة اذ لا يوجد الطعام فيما بين تكدا وتوات، انما يوجد اللحم واللبن والسمن يشتري بالاثواب، وخرجت من تكدا يوم الخميس الحادي عشر لشعبان سنة اربع وخمسين «» في رفقة كبيرة فيهم جعفر التواتي، وهو من الفضلاء، ومعنا الفقيه محمد بن عبد الله قاضي تكدا، وفي الرفقة نحو ستماءة خادم «» فوصلنا الي كاهر من بلاد السلطان الكركري، وهي ارض كثيرة الاعشاب يشتري بها الناس من برابرها الغنم ويقددون لحمها ويحمله اهل توات الي بلادهم.
 ودخلنا منها الي برية لا عمارة بها ولا ماء، وهي مسيرة ثلاثة ايام، ثم سرنا بعد ذلك خمسة عشر يوما في برية لا عمارة بها الا ان بها الماء، ووصلنا الي الموضع «» الذي يفترق به طريق غات الاخذ الي ديار مصر، وطريق توات، وهنالك احساء ماء يجري علي الحديد، فاذا غسل به الثوب الابيض اسود لونه! وسرنا من هنالك عشرة ايام ووصلنا الي بلاد هكار «» ، وهم طاءفة من البربر ملثمون لا خير عندهم، ولقينا احد كبراءهم فحبس القافلة حتي غرموا له اثوابا وسواها! وكان وصولنا الي بلادهم في شهر رمضان، وهم لا يغيرون فيه ولا يعترضون القوافل، واذا وجد سراقها المتاع بالطريق في رمضان لم يعرضوا له، وكذلك جميع من بهذه الطريق من البرابر.
 
 دينار مريني من عهد السلطان ابي عنان ولي نعمة ابن بطوطة
 
 وسرنا في بلاد هكار شهرا، وهي قليلة النبات كثيرة الحجارة، طريقها وعر، ووصلنا يوم عيد الفطر «» الي بلاد برابر اهل لثام كهءلاء فاخبرونا باخبار بلادنا واعلمونا ان اولاد خراج «» وابن يغمور «» خالفوا وسكنوا (تسابيت) من توات «» ، فخاف اهل القافلة من ذلك، ثم وصلنا الي بودا «» ، بضم الباء الموحدة، وهي من اكبر قري توات، وارضها رمال وسباخ وتمرها كثير ليس بطيب، لكن اهلها يفضلونه علي تمر سجلماسة، ولا زرع بها ولا سمن ولا زيت وانما يجلب لها ذلك من بلاد المغرب، واكل اهلها التمر والجراد، وهو كثير عندهم يختزنوه كما يختزن التمر ويقتاتون به ويخرجون الي صيده قبل طلوع الشمس فانه لا يطير اذا ذاك لاجل البرد! واقمنا ببودا اياما، ثم سافرنا في قافلة ووصلنا في اواسط ذي القعدة «» الي مدينة سجلماسة، وخرجت منها في ثاني ذي الحجة «» ، وذلك اول البرد الشديد، ونزل بالطريق ثلج كثير. ولقد رايت الطرق الصعبة والثلج الكثير ببخاري وسمرقند وخراسان وبلاد الاتراك فلم ار اصعب من طريق ام جنيبة! «» .
 ووصلنا ليلة عيد الاضحي الي دار الطمع «» ، فاقمت هنالك يوم الاضحي، ثم
 
 خرجت فوصلت الي حضرة فاس حضرة مولانا امير المومنين ايده الله فقبلت يده الكريمة «» وتيمنت بمشاهدة وجهه المبارك واقمت في كنف احسانه بعد طول الرحلة، والله تعالي يشكر ما اولانيه من جزيل احسانه وسابغ امتنانه ويديم ايامه ويمتع المسلمين بطول بقاءه.
 وهاهنا انتهت الرحلة المسماة (تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار) وكان الفراغ من تقييدها في ثالث ذي الحجة عام ستة وخمسين وسبع ماءة «» والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 قال ابن جزي: انتهي ما لخصته من تقييد «» الشيخ ابي عبد الله محمد ابن بطوطة، اكرمه الله، ولا يخفي علي ذي عقل ان هذا الشيخ هو رحال العصر، ومن قال:
 رحال هذه الملة لم يبعد، ولم يجعل بلاد الدنيا للرحلة واتخذ حضرة فاس قرارا ومستوطنا بعد طول جولاته، الا لما تحقق ان مولانا ايده الله اعظم ملوكها شانا واعمهم فضاءل، واكثرهم احسانا واشدهم بالواردين عليه عناية، واتمهم بمن ينتمي الي طلب العلم حماية، فيجب علي مثلي ان يحمد الله تعالي لان وفقه في اول حاله وترحاله لاستءيطان هذه الحضرة التي اختارها هذا الشيخ بعد رحلة خمسة وعشرين عاما، انها لنعمة لا يقدر قدرها ولا يوفي شكرها، والله تعالي يرزقنا الاعانة علي خدمة مولانا امير المومنين ويبقي علينا ظل حرمته ورحمته ويجزيه عنا معشر الغرباء المنقطعين اليه افضل جزاء المحسنين.
 اللهم وكما فضلته علي الملوك بفضيلتي العلم والدين وخصصته بالحلم والعقل الرصين، فمد لملكه اسباب التاييد والتمكين وعرفه عوارف النصر العزيز والفتح المبين واجعل الملك، في عقبه الي يوم الدين واره قرة العين في نفسه وبنيه وملكه ورعيته يا ارحم الراحمين وصلي الله وسلم علي سيدنا ومولانا ونبينا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 وكان الفراغ من كتبها في صفر عام سبعة وخمسين وسبع ماءة «» عرف الله من كتبها.
 
 منظر عام لمدينة فاس حيث انتسخت الرحلة
 
  الملاحق
  شهادة ابن خلدون
 تعقيب الزياني كلمة (افراج) المغربية وثيقة تاسيس مسجد مالديف تعليق وكالة المغرب العربي للابناء اكاديمية السلطان ابي عنان رسالة الي الروضة الشريفة نص وقفية المدرسة البوعنانية بداخل فاس حول الحديث عن الزاوية المتوكلية خارج فاس تهنءة ملك غرناطة لملك المغرب بتحرير طرابلس معلومات عن الرحلة من خلال المراسلات ...
 
 لقد وعدنا اثناء المقدمة وفي غضون التعاليق بالاتيان ببعض الملاحق التي نراها ضرورية لايضاح بعض النقط الغامضة في الرحلة او لتكميل المعلومات الذي كانت في النص موجزة مختصرة ...
  شهادة ابن خلدون
 عن حديث ابن خلدون في المقدمة عما يقوله الناس حول مرويات ابن بطوطة وما اجابه به الوزير ابن ودرار، نسوق ما يلي نقلا عن المقدمة: (طبعة لبنان  ص  ) «ولا تنكرن ما ليس بمعهود عندك ولا في عصرك شء من امثاله، فتضيق حوصلتك عند ملتقط الممكنات، فكثير من الخواص اذا سمعوا امثال هذه الاخبار عن الدول السالفة بادر بالانكار وليس ذلك من الصواب، فان احوال الوجود والعمران متفاوتة، ومن ادرك منها رتبة سفلي او وسطي فلا يحصر المدارك كلها فيها، ونحن اذا اعتبرنا ما ينقل لنا عن دولة بني العباس وبني امية والعبيديين، وناسبنا الصحيح من ذلك والذي لا شك فيه بالذي نشاهده من هذه الدول التي هي اقل بالنسبة اليها وجدنا بينها بونا، وهو لما بينها من التفاوت في اصل قوتها وعمران ممالكها فالاثار كلها جارية علي نسبة الاصل في القوة كما قدمناه، ولا يسعنا انكار ذلك عنها، اذ كثير من هذه الاحوال في غاية الشهرة والوضوح، بل فيها ما يلحق بالمستفيض والمتواتر، وفيها المعاين والمشاهد من اثار البناء وغيره. فخذ من الاحوال المنقولة مراتب الدول في قوتها او ضعفها وضخامتها او صغرها، واعتبر ذلك بما نقصه عليك من هذه الحكاية المستظرفة، وذلك انه ورد بالمغرب لعهد السلطان ابي عنان من ملوك بني مرين رجل من مشيخة طنجة يعرف بابن بطوطة كان رحل منذ عشرين سنة قبلها الي المشرق وتقلب في بلاد العراق واليمن والهند، ودخل مدينة دهلي حاضرة ملك الهند، وهو السلطان محمد شاه، واتصل بملكها لذلك العهد وهو فيروزجوه «» ، وكان له منه مكان، واستعمله في خطة القضاء بمذهب المالكية في عمله، ثم انقلب الي المغرب واتصل بالسلطان ابي عنان وكان يحدث عن شان رحلته وما راي من العجاءب بممالك الارض، واكثر ما كان يحدث عن دولة صاحب الهند اذا خرج الي السفر احصي اهل مدينته من الرجال والنساء والولدان، وفرض لهم رزق ستة اشهر تدفع لهم من عطاءه، وانه عند رجوعه من سفره يدخل في يوم مشهود يبرز فيه الناس كافة الي صحراء البلد ويطوفون به، وينصب امامه في ذلك الحفل منجنيقات علي الظهر ترمي بها شكاءر الدراهم والدنانير علي الناس، الي ان يدخل ايوانه، وامثال هذه
 
 الحكايات فتناجي الناس بتكذيبه. ولقيت ايامءذ وزير السلطان فارس بن ودرار البعيد الصيت ففاوضته في هذا الشان واريته انكار اخبار ذلك الرجل لما استفاض في الناس من تكذيبه، فقال لي الوزير فارس: اياك ان تستنكر مثل هذا من احوال الدول بما انك لم تره، فتكون كابن الوزير الناشء في السجن، وذلك ان وزيرا اعتقله سلطانه ومكث في السجن سنين ربي فيها ابنه في ذلك المحبس، فلما ادرك وعقل سال عن اللحم الذي كان يتغذي به، فقال له ابوه هذا لحم الغنم، فقال وما الغنم؟ فيصفها له ابوه بشياتها ونعوتها، فيقول: يا ابت تراها مثل الفار فينكر عليه، ويقول: اين الغنم من الفار! وكذا في لحم الابل والبقر اذ لم يعاين في محبسه من الحيوانات الا الفار فيحسبها كلها ابناء جنس الفار. ولهذا كثيرا ما يعتري الناس في الاخبار كما يعتريهم الوسواس في الزيادة عن قصد الاغراب كما قدمناه اول الكتاب، فليرجع الانسان الي اصوله وليكن مهيمنا علي نفسه ومميزا بين طبيعة الممكن والممتنع بصريح عقله ومستقيم فطرته، فما دخل في نطاق الامكان قبله، وما خرج عنه رفضه، وليس مرادنا الامكان العقلي المطلق فان نطاقه اوسع شء فلا يفرض حدا بين الواقعات، وانما مرادنا الامكان بحسب المادة التي للشء، فانا اذا نظرنا اصل الشء وجنسه وصنفه ومقدار عظمه وقوته اجرينا الحكم من نسبة ذلك علي احواله، وحكمنا بالامتناع علي ما خرج من نطاقه، وقل رب زدني علما وانت ارحم الراحمين والله سبحانه وتعالي اعلم.
  تعقيب الزياني
 وعن التحامل علي ابن بطوطة من لدن الزياني مما اشرنا اليه في التقديم نورد نص الترجمانة الكبري مصحوبا بالرد عليه من قبل الكتاني في مخطوطة عن تاريخ القرويين:
 قال الزياني: انما رسمت فيها (اي الترجمانة) ما شاهدته في الاقاليم التي بلغتها، وغيره نقلته من رحلة العياشي، ومحاضرة اليوسي، ورحلة البلوي، ورحلة ابن نباتة، ورحلة السرخسي للاندلس والمغرب، ورحلة الكردي، ورحلة البكري، واخبار الهند، والسند والصين من تاريخ الاسلام للذهبي، ومن تواريخ لبعض علماء الهند اجتمعت بهم بالحرم الشريف وبمكة، وكنت اسرد عليهم رحلة ابن بطوطة، فانكروا كثيرا مما فيها من اخبار ملوكهم، واما قضاءه بالهند ومصاهرته لسلطانه، فقد ابطلوه بالكلية، وقالوا: هذا غير ممكن، فبسبب ذلك لم انقل من خبرها شيءا، ثم بعد ذلك وقفت علي ترجمته في الاحاطة، لابي عبد الله الخطيب، نقلا عن شيخه ابي البركات البلفيقي، ان محمد بن عبد الله اللواتي الطنجي، المعروف بابن بطوطة. حاله كان رجلا له مشاركة في الطب، وارتحل للمشرق وتزيابزي الصوفية، وجال الاقطار، ودخل بلاد العجم، والسند والهند والصين، وعاد لبلده طنجة، وجاز البحر للاندلس،
 
 وبلغ غرناطة، واجتمع بفقهاءها في دعوة، وكان يحدثهم عن رحلته في يومه وليلته فاستغربوا اخباره واستبعدوها. وقال البلوي في رحلته، في ترجمة ابن بطوطة، انه لما عاد من رحلته ومن لقيه بها من الملوك، وان ملك الهند صاهره وقلده القضاء بمدينته العظمي، وحصل من الاموال عددا كثيرا، زيفوه وكذبوه، ثم عاد لبر العدوة ودخل مدينة فاس ايام السلطان ابي عنان فارس ابن ابي الحسن المريني، ولم يجتمع به، ثم توجه للصحراء ثم للسودان، يحسب ان ملوكه كملوك الهند وارضه مثلها، فخفق سعيه ووجد الارض غير الارض، والناس غير الناس، وبلغ خبره للسلطان ابي عنان، فكتب له واستقدمه، ولما اجتمع به عاتبه علي عدم الاجتماع به لما قدم من الاندلس لفاس، وكان ابو عنان فرغ من تشييد المدرسة المتوكلية التي بطالعة فاس، فقال له: يا مولانا السلطان، انما اتيت لفاس بقصدك والمثول بين يديك، ولما دخلت هذه المدرسة التي شيدت، ولم اقف علي مثلها فيما شاهدته في المعمور كله، قلت والله لا بد لي ان اتمم عملي، وابر قسمي بالوصول الي اقاليم السودان حتي اشاهده، واقسم ان ليس في المعمور كله مثلها، فحقق الله ظني، وابر يميني، هذا موجب تاخيري عن المثول بين يديك، فاكرمه السلطان ابو عنان، واجري عليه الانعام، وامره ان يءلف رحلته ويذكر فيها مدرسته التي زعم انها لا نظير لها في المعمور. انتهي.
 قال كاتبه عفا الله عنه، وهذا من التغالي في الكذب، ودليل علي ما لمزه به فقهاء الاندلس، فان في كل اقليم من اقاليم بلاد العرب، كمصر، والشام، والعراق، التي شاهدناها من المدارس والمساجد، ما هو مثلها واعلي منها ضخامة وتانقا وحسنا، واما بلاد العجم، والترك، فحدث عن البحر ولا حرج، فكل مسجد، وكل مدرسة صغيرة او كبيرة، فوقها واعظم منها؟؟؟؟ واتقن منها، وما وصف به المدرسة العنانية لبانيها، ابي عنان رحمه الله، فانما قصد به مدحه والتخلص منه بتلك الحيلة التي نجح سعيه بسببها، غفر الله لنا وله ولقد اخبرني احد طلبة السلطان، سيد محمد رحمه الله، انه كان يسرد عليه رحلة ابن بطوطة، وساق كلام ابن تيمية في الاستواء، والنزول، فنزل من محل جلوسه، وقال: كنزولي هذا، فقال له السلطان سيدي محمد، اطو ذلك الكتاب وبعه في السوق وكل ثمنه لحما، هذا رجل كذاب من اهل التجسيم كمن نقل عنه، فو الله لو حضر بين يدي لاضربن عنقه، فقد تحقق عنه ما وسمه به اهل الاندلس من الكذب، وسيما اذ هو من اهل البدع.
  الكتاني ينتقد الزياني
 عن مخطوطة الخزانة العامة رقم  تحت عنوان: «الشعاءر الدينية المقامة بالقرويين»
 
 وعند الكلام علي «المدرسة المتوكلية» التي تعرف بالعنانية ... قال: عبد الحي الكتاني، ولما تم بناءها دخلها السلطان ابو عنان لينظرها واعطاه القاءم عليها هناك زمام صاءرها ...
 الي ان قال:
 ... ذكر مءرخ المغرب ابو القاسم الزياني في الترجمانة الكبري نقلا عن رحلة البلوي ان الرحالة ابن بطوطة لما دخل فاسا بعد رحلته الطويلة ولم يجتمع بالسلطان ابي عنان وسافر الي السودان استقدمه وعاتبه علي عدم الاجتماع به، وكان ابو عنان قد فرغ من تشييد المدرسة المتوكلية، فقال: يا مولانا السلطان لما دخلت هذه المدرسة التي شيدت ولم اقف علي مثلها فيما شاهدته في المعمور كله، قلت: والله لا بد ان اتمم عملي وابر بقسمي بالوصول الي اقاليم السودان حتي اشاهده واقسم ان ليس في المعمور كله مثلها. فحقق الله ظني وابر يميني. فاكرمه السلطان وامره ان يءلف رحلته ويذكر فيها مدرسته التي زعم انه لا نظير لها في المعمور ... اقول (الكتاني) وهذه مبالغة، وعجيب سريان حقد الزياني الي من كان قبله بدهور واجيال! والعجب ان القصة التي ذكرت في اعتذار ابن بطوطة لابي عنان عن موجب عدم لقيه بعد رجوعه من الاندلس لم اجدها في رحلته المطبوعة الا ان اهل البحث من الاروباويين اليوم يذكرون ان رحلة ابن بطوطة الاصلية ليست هي المطبوعة في مجلد، وان المطبوعة انما هي تلخيص ابن جزي لا الرحلة الاصلية والله اعلم اي ذلك كان، علي اني اقول: قد دخلت كثيرا من مدارس الشام ومصر والحجاز والمغرب فلم ار من حيث ضخامة البناء والوسع والشكل اضخم من المدرسة العنانية هذه الا ما كان من جامع السلطان حسن بمصر وجامع بني امية بدمشق وبيت المقدس بفلسطين، اما في النهر الجاري وسط المدرسة العنانية والبيوت المحيطة بها من فوق لسكني طلاب العلم وغير ذلك من النقش والزخرف، فلم ار لها نظيرا مطلقا فيما رايت بعد التتبع والبحث الذي اتشخصه ...
  عن كلمة (افراج) او افراق المغربية
 عن ذكر (افراج) في عدد من المرات  ، III  ،II وحيرة المعلقين حول القصد منها نسوق الملحق التالي عن ابن الحاج النميري من كتابه فيض العباب.
 وافراق السعيد كالبلد الواسع الاقطار، القاءم الاسوار. البديع الاختطاط، الشريف الاستنباط، المحكم الارتباط. وهو في وضعه مستدير الساحة، بدري المساحة. قد صنع من شقاق الكتان الموضونة، وفضلاته الفاضلة المصونة. وضوعفت طاقاته، وحذيت حذو القذة بالقذة مسافاته.
 واظهر النصاحون في خياطته النصاءح، وظاهر المراوح منهم المغادي والمعادي
 
 المراوح. واعملوا فيه نبات الوخز غاءصة غوص الاذهان، اخذ من الالسنة الفاتقة رتوق البيان. ترسل خيوطها اسرع من البريق وتغادر الانامل وكانها افراس رهان تبارت في لا سبق، عارفة كالاصولي بالجرح الا انها جاهلة بالفرق. ضيقة العيون كالاتراك، ناحلة الجسوم كالعابدين النساك، الا انها تبين لها الخيط الابيض لا تدين بالامساك. فالتامت اجزاءه احسن الالتءام، والتحمت علي وفق الابداع اجمل الالتحام. وتجانست انحاءه وتطابقت، وتناسبت ميامنه ومياسره وتوافقت.
 وجمع بشراءطه شراءط الكمال، واختار من لونه وهو البياض طراز الجمال. وصنعت له عمد مثقفة كالقداح، موشاة كاثواب الخود الرداح. باسافلها زجاج حديد كبير الاجرام، تشق الارض شق الغرام قلب المستهام. وتقر في الترب كانها جذور النخل الباسقة، وعروق الازرة السامية السامقة.
 فتقف تلك العمد متناسقة الصفوف، جاءبة لمعني في غيرها وزهي الملك منها بصحيفة دل علي شرف ما فيها عنوانها. ذات الاطناب التي تمتد امتداد اشعة الشمس، وتحل اوتادها من الارض محل النفس من الجسم والسر من النفس. قاءمة لفارس كايوان كسري، مزدانة بانواره التي هي افخر من انوار البدر واسري.
 ويتصل بها البيت الاعظم الذي كاد يبلغ الفرقدين، وتصير ذات العماد منه الي ذي العمادين. بديع المحاسن جميل المسافر، بهي المناظر، زكي المخابر. وسيع مقام الاستضراب، ممتد شاو الاستنخاب.
 وتتصل به القبة التي هي ثالثة التعزيز، وسمة شرف التمييز. ذات الحسن الفاءق، والجمال الراءق. والشكل البديع، والاستنباط المرضي التاصيل والتفريع.
 وبغربي هذه المساكن خيمة الشعر التي اعجز وصفها الشعراء، وانست بالوانها وبداءع صنعتها وشي صنعاء. قريبة التداني، منيفة علي اوثق المباني، مستطيلة الشكل كالفجر الاول، مستطيرة الذكر المنزهة عن التداني، وخلال الاقيال (العياهلة) الذين فازوا من دنياهم بنيل الاماني.
 وفي افراق السعيد من الاخبية والبيوت ما يشابه الكواكب في جمالها وازدحامها، ويشابه العقود النفاءس في حسنها وانتظامها. كل ذلك مما نشا في مظاهر الابداع والاتقان، وصنع في اسعد الاوقات والازمان. واستفرغ في تنجيده الوسع، ونعم برءيته البصر وبوصفه السمع.
 وامام باب افراق قبة الجلوس وهي قبة ليست بالكبيرة الا انها في غاية الاحتفال،
 
 مشتملة بالمحاسن احسن الاشتمال. وفيها مرتبة الملك العزيز التمكين، احسن من طاقات السوسان والنسرين. وهي مستندة الي الواح تتصل بلطاءف الصنعة، وتتلاءم اجزاءها فتصير سورا ظاهر المنعة. وقد اودعها الدهانون عجاءب اشغالهم. واظهروا بالفعل ما كان بالقوة في خيالهم حتي شمل الاتقان جميع ما تقع عليه الابصار، وتتشوف اليه الافكار، واستوضحت الحكم التي استتبعت بها الاسرار.
 ويستقدم قبة الجلوس مجال يقيد الالحاظ، وتقف علي ذكر محاسنه الالفاظ. وبه طريق الخليفة اذا خرج من مضاربه الي حياة الساقة، التي قامت قيام الجبل الرفيع الذروة، والحديقة الملتفة باعلي الربوة. مرسلة اطنابها ارسال شابيب الامطار، رافعة عمدها الثابت الذي كاد كالحروف. فتنتشر المرواقات علي اعطافها، وتتكاشف بمواطن استشرافها. حتي تحيط بالبقعة المتخيرة لنزول خير الملوك، والمنزل المطهر الذي يحوز بسلوك الامام عليه بركة اهل السلوك.
 سور عظيم يعارض مهاب الرياح، ويسمو سمو الحبا علي الراح. ويزاحم الجو بمناكبه، ويكاتب البروق المومضة بكواءبه. وله شرفات من الرقاع الزرق تباهي الوان السحاب، والعيون المناسبة في حجر الروض احسن الانتساب.
 وله بابان احدهما جوفي وهو المسمي بباب الصرف، وهو مفتوح لبيت علا سمكه علو السماك، واشرف علي المحلة اشراف البدر المنور الاحلاك. واعرب عن الفخامة الثابتة الدلاءل، والجلالة الرفيعة المنازل، والضخامة التي انافت علي الملوك الاواءل. والباب الثاني بقبلية امام البرج الذي كاد يبلغ عنان السماء، ويزحم النجوم المختومة كءوسها بمسك الظلماء. وهو مربع الشكل، محتفل العلو والسفل، دواخل حيطانه ابدع من الروض غب العهاد، واحسن من تحليات الخريدة ولا غرو فهي منوطة بالعماد.
 فسيح مجال الاطناب، عالي مسادل الجلباب. شديد الاركان، يفوق شامخ البنيان.
 سام علي الهضاب، دافع في صدور السحاب. قابض باعنة الرياح الهوج، مشرف كغوارب القلاءص العوج. قد لبس اثواب الهيءة وجر برودها، وصدع بانوار العز وابدي صعودها.
 وزهي بجامور تحسد الثريا اجتماع تفافيحه، ويود الشفق لو كان بعض ذواءبه المرسلة الا هز ريحه.
 وفي جوفه حاءط من الخشب يروق الابصار بريقه، ويفوق الوشي اليماني تنميقه.
 حسن المساق، جميع الاستنساق تجتمع اجزاءه بعد الافتراق، وتعود بعد الانخرام للانتظام والاتساق.
 
 وفيه جملة ابواب محكمة الصناءع، مفيضة بقداح البداءع، اخذة بازمة العيون الي حسنها الراءع، قاءمة علي قلب القلوب بجمالها الموفور البضاءع. وكلها موصد مغلق الا الباب الذي بجهة الشرق فانه معد لدخول الخليفة، ومواطء اقدامه الشريفة، مخصوص بالولوج الي المواقف العالية المنيفة، والحواضر التي احتوت علي اسرار الحسن اللطيفة. ومن هنالك يشرع الي باب افراق الثاني الذي به مساكن الخلافة ومضاربها، ومسارح ربات خدوره ومساربها.
 ويوالي باب افراق الثاني القبة العظمي التي ظهرت كقوس قزح الوانها يلحق بالكوكب السيار.
 قد احكمت بدواخله الحراءم البديعة الاختراع، والتوارق العجيبة التي استمتع الحسن بها اعظم الاستمتاع.
 وبها ايضا مرتبة الملك بيضاء عالية كالصبح، مكتنفة في كل الاوقات بالنصر والفتح.
 يحلها البدر فتجلي الاحلاك لكن بانتسامه، ويستقر باعلاها البحر فيرسل الدر لكن من كلامه، وتروي عن سهل لكن من خلاءقه وعن كثير لكن من انعامه، «وتشاهد منه ثالث العمرين لكن عند تنفيذ احكامه» ونصر الدين بالماضيين لسانه وحسامه.
 ويمقربة من قبة الجلوس بالجهة الشرقية يضرب الجامع الذي امتدت له الاسباب، وسر بالدخول في المحراب منه المحراب. وبه استقرار الحزابين والمءذنين من مرتبين لقراءة القران، وحفظ اوقات الصلوات بالاذان، واقامة شعاءر الاسلام والايمان.
  وثيقة تاسيس مسجد مالديف
 عن حديثه حول الخطوط التي قراها وهو يزور الجامع الاعظم في مالديف نسوق النص الكامل لهذا النقش كما وقفنا عليه بالعيان.
 ) السطر الاول: امر ببناء هذا المسجد المبارك الجامع لله تعالي السلطان درمس محمد بن عبد الله واخوه سيري كلء؟ رحمة الله عليهم اجمعين وامر الوزير شنورازاه ببناءه، فبنا وعمر رحمة الله عليه ووصل في هذا البلد ابو البركات.
 ) السطر الثاني: يوسف؟ البربري واسلم علي يديه في شهر ربيع الاخر في سنة ثمان واربعين وخمسماءة فقدم وامر بعمارة هذا المسجد الجامع لله عز وجل مولانا السلطان
 
 ابن السلطان: شهاب الدين احمد بن ابي الفتح جلال الدين عمر بن صلاح الدين خلد الله اعماله وامر الوزير.
 ) السطر الثالث: شنورازه؟ الدين علي بن ابي الفرج الصلاحي بعمارته فبني وعمر وقام فيه بحمد الله وشكر وفرغ من عمارته في شهر ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين؟
 وسبعماءة من الهجرة النبوية علي صاحبها السلام.
 
  اكاديمية السلطان ابي عنان
 عن المجلس العلمي المشار اليه في  IV نذكر ما يلي نقلا عن شرح الموقت الجاديري (ت ) لبردة البوصيري.
 وقد تعمدنا ايراد هذا الملحق لانه يعطي صورة عن الحياة الفكرية بفاس علي عهد السلطان ابي عنان، ثم هو يقدم لنا نخبة من العلماء الذين تعددت اختصاصاتهم وتنوعت حقول معارفهم بين فقيه وقاض واديب وخطيب وموقت ومفتي وفيلسوف ودبلوماسي وسياسي ومهندس ورياضي ومقرء ومتصوف وموثق ومءرخ، ومعبر للرءيا! علاوة علي الرحالة ابن بطوطة ... انه مجمع علمي حافل:
 وهذا الشرح انما هو مختصر لما ورد في الشرح الحافل لبردة البوصيري الذي الفه الامير ابو الوليد اسماعيل ابن الاحمر المتوفي بفاس سنة  ه.
 قال البوصيري:
 لعل رحمة ربي حين يقسمها ... تاتي علي حسب العصيان في القسم
 لعل: كلمة ترج، قال الجوهري: واصلها عل، واللام في اولها زاءدة. قال المرادي:
 ولعل للترجي في المحبوب والاشفاق في المكروه، ولا يكون الا في الممكن ولا تكون للتعليل ولا للاستفهام ولا للشك عند البصريين خلافا لمن قال بذلك، وليست مركبة علي الاصح، والرحمة:
 الرقة والتعطف، يقال رحمة ومرحمة، والحين: الوقت، ويقسمها: يهبها. وتاتي : تجء علي حسب علي مقدار، والعصيان: ضد الطاعة، والقسم: الحظ والنصيب. معناه: رجا الشيخ رحمه الله من الله تعالي ان تكون رحمته شاملة مستوعبة لجميع المعاصي حين قسمه اياها، وذلك لما جاء في الحديث النبوي: ان الله تعالي يقول:" لو اتاني ابن ادم بقراب ملء الارض ذنوبا لاتيته بقراب ملء الارض رحمة.
 قال شيخنا ابو الوليد: وقد وقع الكلام بين يدي السلطان امير المءمنين ابي عنان فارس بن السلطان ابي الحسن بن السلطان ابي سعيد عثمان بن السلطان ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني ملك المغرب من مقعد ملكه من المدينة البيضاء من حضرة فاس، بمحضر الفقهاء والعلماء والاساتيذ والقضاة والشرفاء والخطباء واصحاب العلوم، منهم:
   
 الفقيه الامام المفتي القاضي الخطيب ابو عبد الله محمد بن محمد القرشي التلمساني المقري بمفتح الميم.
   
 وشيخنا الامام الفقيه المدرك المفتي القاضي الخطيب ابو عبد الله محمد بن الفقيه
 
 القاضي الخطيب احمد بن عبد الملك بن شعيب الفشتالي الصنهاجي الحميري.
   
 والفقيه العارف بالفقه ابو عبد الله محمد بن الحسن السدراتي.
   
 وشيخنا الفقيه الحاج الخطيب ابو علي عمر بن محمد البطوءي المعروف بابن البحر.
   
 والفقيه الامام المتكلم ابو عبد الله محمد بن احمد المعافري التلمساني المعروف.
   
 وشيخنا الفقيه القاضي الخطيب المفتي ابو العباس احمد بن محمد بن قاسم الجذامي الفاسي المعروف بالقباب.
   
 والشريف الفقيه الامام العالم المتكلم النظار المفتي ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الحسني التلمساني.
   
 والفقيه المحدث الحاج الخطيب ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن مرزوق العجيسي.
   
 الفقيه الامام المتكلم النظار القاضي الخطيب ابو عثمان سعيد بن محمد الخزرجي التلمساني المعروف بالعقباني.
   
 والفقيه المفتي المدرس العارف بالفقه والفراءض ابو الحسن علي الصرصري الفاسي.
   
 والشريف الفقيه القاضي ابو محمد عبد النور بن محمد العمراني الحسني.
   
 وصاحبنا الفقيه المفتي ابو اسحاق ابراهيم بن الفقيه المفتي الصالح ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحيم اليزناسني.
   
 وشيخنا القاضي الخطيب الكاتب صاحب القلم الاعلي العارف بالفقه والحديث والنحو والادب ابو القاسم عبد الله بن يوسف بن رضوان الخزرجي المالقي.
   
 وشيخنا الفقيه القاضي الخطيب الكاتب ابو القاسم محمد بن يحيي بن محمد الغساني البرجي.
   
 وشيخنا الفقيه القاضي المدرس العارف بنوازل الفقيه ابو عبد الله محمد المدعو بابي خريص بن ياسين الياباني المريني.
   
 والفقيه المفتي القاءم علي حفظ المدونة عبد الرحمن النفزي المعروف بابي عاءشة.
   
 وشيخنا الفقيه القاضي الخطيب الحاج الكثير الجولة بالمشرق والمغرب وجميع البلاد محمد بن بطوطة العارف بالتاريخ.
   
 والفقيه القاضي العارف بكتاب ابن الحاجب الفرعي المدرس معبر الرءيا ابو عبد الله محمد القسمطيني المعرفو بالتمتام.
   
 والفقيه المعدل الهندسي الحسابي ابو الحسن علي بن احمد الصنهاجي الحميري التلمساني المعروف بابن الفحام.
   
 وشيخنا الفقيه المدرس المفتي ابو اسحاق ابراهيم بن الفقيه العالم ابي زيد عبد الرحمن بن محمد الحميري التلمساني المعروف بابن الامام.
   
 واخوه الفقيه المدرس ابو عبد الله محمد.
 
   
 والفقيه الخطيب العارف بكتاب ابن الحاجب الفرعي علي بن منصور بن هدية القرشي التلمساني.
   
 وشيخنا الاستاذ النحوي سيبويه زمانه ابو عبد الله بن علي بن حياتي الغافقي الغرناطي.
   
 وصاحبنا الفقيه القاضي العارف بالبديع والبيان ابو يحيي محمد بن ابي البركات العياضي السكاك.
   
 والاستاذ المقري النحوي محمد المجكسي فارس زمانه.
   
 وشيخنا الصوفي الحكيم محمد بن شاطر الجمحي المراكشي.
   
 والفقيه الاستاذ العارف بالقراءات والتصوف والنحو محمد بن ابراهيم الموحدي التينملي المراكشي المعروف بابن الصفار.
   
 وشيخنا الفقيه القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الاوربي الفاسي العارف بالوثاءق.
   
 والفقيه المدرس مجالس السلطان احمد بن ابي الفضل ابن الصباغ الخزرجي العارف بالفقه والحديث، الاية في علم التاريخ.
 قلت: وغير ذلك ممن تركنا ذكره ويطول به الكتاب في قوله: (لعل رحمة ربي حين يقسمها) البيت.
 وتردد بينهم الكلام فيه، فقال مجالس السلطان ابو زيان عريف ابن يحيي العربي السويدي: اذا كانت الرحمة تاتي علي حسب العصيان اذا لخسر المحسنون! قال شيخنا:
 لو كنت حاضرا هناك لقلت مجاوبا له: اما اهل الطاعة ففرارهم عن الذنوب ونبذهم اياها بعراء الترك، وادبارهم عن المعاصي، واقبالهم علي الطاعة لهو الرحمة الكبري ، والطاءع باحسانه لا يشابه العاصي باساءته: لشتان ما بين اليزيدين: يزيد بن سليم والاغر بن حاتم «» .
 
 وقد فضل الله تعالي الصالح علي العاصي بقوليه: ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان يجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم، الاية، وقوله:
 وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء الي ايات كثيرة في هذا المعني، لكن لما وقع العصاة في المعصية ولم يجدوا سبيلا لافعال البر فانكسرت قلوبهم بالوقوع في الحوب، جاءت الاحاديث بما طمعوا به من رحمة الله وهو قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: شفاعتي لاهل الكباءر، وقوله في خبر عن ربنا: انا عند ظن عبدي فليظن بي ما شاء فشاء العصاة لذلك بحروف الرحمة، ولذلك قال الناظم:
 لعل رحمة ربي حين يقسمها ... تاتي علي حسب العصيان في القسم
 ومع ذلك فالرحمة تلحق العاصي بالطاءع، وقال بعض المشايخ من الصوفية:
 اذا بدت عين من عيون الرحمة الحقت المسء بالمحسن! وقال تعالي: ورحمتي وسعت كل شء.
  رسالة الي الروضة الشريفة
 عن الرسالة والقصيدة اللتين بعثهما السلطان ابو عنان الي سيد المرسلين بخط يده ( IV) وحتي ناخذ فكرة عن محتويات مثل هذه الرساءل ناتي هنا في غياب خطاب ابي عنان بنموذج مما بعث به ملك غرناطة عن نفح الطيب (ج  ص  الاحاطة ، ) وهو من عمل لسان الدين ابن الخطيب اثر نظم كما نذكر بان هذه الرساءل كانت تلقي امام الضريح قبل خزنها.
 اذا فاتني ظل الحمي ونعيمه ... فحسب فءادي ان يهب نسيمه
 ويقنعني اني به متكنف ... فزمزمه دمعي، وجسمي حطيمه
 يعود فءادي ذكر من سكن الغضا ... فيقعده فوق الغضا ويقيمه
 ولم ار شيءا كالنسيم اذا سري ... شفي سقم القلب المشوق سقيمه
 نعلل بالتذكار نفسا مشوقة ... ندير عليها كاسه ونديمه
 وما شفني بالغور قد مرنح ... ولا شاقني من وحش وجرة ريمه
 ولا سهرت عيني لبرق ثنية ... من الثغر يبدو موهنا فاشيمه
 براني شوق للنبي محمد ... يسوم فءادي برحه ما يسومه
 
 الا يا رسول الله ناداك ضارع ... علي الناي محفوظ الوداد سليمه
 مشوق اذا ما الليل مد رواقه ... تهم به تحت الظلام همومه
 اذا ما حديث عنك حاءت به الصبا ... شجاه من الشوق الحثيث قديمه
 ايجهر بالنجوي وانت سميعها ... ويشرح ما يخفي وانت عليمه
 ونعوزه السقيا، وانت غياثه ... وتتلفه الشكوي، وانت رحيمه
 بنورك نور الله قد اشرق الهدي ... فاقماره وضاحة ونجومه
 لك انهل فضل الله بالارض ساكبا ... فانواءه ملتفة وغيومه
 ومن فوق اطباق السماء بك اقتدي ... خليل الذي اوطاكها وكليمه
 لك الخلق الارضي الذي جل ذكره ... ومجدك في الذكر العظيم عظيمه
 يجل مدي علياك عن مدح مادح ... فموسر در القول فيك عديمه
 ولي يا رسول الله فيك وراثة ... ومجدك لا ينسي الذمام كريمه
 وعندي الي انصار دينك نسبة ... هي الفخر لا يخشي انتقالا مقيمه
 وكان بودي ان ازور مبوا ... بك افتخرت اطلاله ورسومه
 وقد يجهد الانسان طرف اعتزامه ... ويعوزه من بعد ذاك مرومه
 وعذري في تسويف عزمي ظاهر ... اذا ضاق عذر العزم عمن يلومه
 عدتني باقصي الغرب عن تربك العدا ... جلالقة الثغر الغريب ورومه
 اجاهد منهم في سبيلك امة ... هي البحر يعيي امرها من يرومه
 فلولا اعتناء منك يا ملجا الوري ... لريع حماه واستبيح حريمه
 فلا تقطع الحبل الذي قد وصلته ... فمجدك موفور النوال عميمه
 وانت لنا الغيث الذي نستدره ... وانت لنا الظل الذي نستديمه
 ولما نات داري واعوز مطمعي ... واقلقني شوق يشب جحيمه
 بعثت بها جهد المقل معولا ... علي مجدك الاعلي الذي جل خيمه
 وكلت بها همي وصدق قريحتي ... فساعدني هاء الروي وميمه
 فلا تنسي يا خير من وطء الثري ... فمثلك لا ينسي لديه خدمه
 عليك صلاة الله ماذر شارق ... وما راق من وجه الصباح وسمه
 «الي رسول الحق الي كافة الخلق، وغمام الرحمة الصادق البرق، الحاءز في ميدان
 
 اصطفاء الرحمن قصب السبق، خاتم الانبياء، وامام ملاءكة السماء، ومن وجبت له النبوة وادم بين الطين والماء، شفيع ارباب الذنوب، وطيب ادواء القلوب، والوسيلة الي علام الغيوب، نبي الهدي الذي طهر قلبه، وغفر ذنبه، وختم به الرسالة ربه، وجري في النفوس مجري الانفاس حبه، الشفيع المشفع يوم العرض، المحمود في ملا السماء والارض، صاحب اللواء المنشور يوم النشور، والمءتمن علي سر الكتاب المسطور، ومخرج الناس من الظلمات الي النور، المءيد بكفاية الله وعصمته، الموفور حظه من عنايته ونعمته، الظل الخفاق علي امته، من لو حازت الشمس بعض كماله ما عدمت اشراقا، او كان للاباء رحمة قلبه ذابت نفوسهم اشفاقا، فاءدة الكون ومعناه، وسر الوجود الذي يبهر الوجود سناه، وصفي حضرة القدس الذي لا ينام قلبه اذا نامت عيناه، البشير الذي سبقت له البشري، وراي من ايات ربه الكبري، ونزل فيه سبحان الذي اسري
 من الانوار من عنصر نوره مستمدة، والاثار تخلق واثاره مستجدة، من طوي بساط الوحي لفقده، وسد باب الرسالة والنبوة من بعده، واوتي جوامع الكلم فوقفت البلغاء حسري دون حده، الذي انتقلض في الغرر الكريمة نوره، واضاءت لميلاده مصانع الشام وقصوره، وطفقت الملاءكة تجيءه وفودها ونزوره، واخبرت الكتب المنزلة علي الانبياء وصفاته، واخذ عهد الايمان به علي من اتصلت بمبعثه منهم ايام حياته، المفزع الامنع يوم الفزع الاكبر، والسند المعتمد عليه في اهوال المحشر، ذو المعجزات التي اثبتتها المشاهدة والحس، واقر بها الجن والانس، من جماد يتكلم، وجذع لفراقه يتالم، وقمر له ينشق، وحجر يشهد ان ما جاء به هو الحق، وشمس بدعاءه عن مسيرها تحبس، وماء من بين اصابعه يتبجس، وغمام باستسقاءه يصوب، وطوي بصق في اجاجها فاصبح ماءها وهو العذب المشروب، المخصوص بمناقب الكمال وكما المناقب، المسمي بالحاشر العاقب، ذو المجد البعيد المرامي والمراقب، اكرم من رفعت اليه وسيلة المعترف المغترب، ونجحت لديه قربة البعيد المقترب، سيد الرسل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، الذي فاز بطاعته المحسنون، واستنقذ بشفاعته المذنبون، وسعد باتباعه الذي لا خوف عليهم ولا هم يخزنون صلي الله وسلم ما لمع برق، وهمع ودق، وطلعت شمس، ونسخ اليوم امس:
 «من عتيق شفاعته، وعبد طاعته، المعتصم بسببه، المءمن بالله ثم به، المستشفي بذكره كلما تالم، المفتتح بالصلاة عليه كلما تكلم، الذي ان ذكر تمثل طلوعه بين اصحابه واله، وان هب النسيم العاطر وجد فيه طيب خلاله، وان سمع الاذان تذكر صوت بلاله، وان ذكر القران تردد جبريل بين معاهده وخلاله، لاثم تربه، ومءمل قربه، ورهين طاعته وحبه، المتوسل به الي رضي الله ربه، يوسف بن اسماعيل بن نصر:
 «كتبه اليك يا رسول الله والدمع ماح، وخيل الوجد ذات جماح، عن شوق يزداد كلما
 
 نقص الصبر، وانكسار لا يتاح له الا بدنو مزارك الجبر، وكيف لا يعني مشوقك الامر، وتوطا علي كبده الجمر، وقد مطلت الايام ابلقدوم علي تربك المقدسة اللحد، ووعدت الامال ودانت باخلاف الوعد، وانصرفت الرفاق والعين بنور ضريحك ما اكتحلت، والركاءب اليك ما رحلت، والعزاءم قالت وما فعلت، والنواظر في تلك المشاهد الكريمة لم تسرح، وطيور الامال عن وكور العجز لم تبرح، فيالها من معاهد فاز من حياها، ومشاهد ما اعطر رياها، بلاد نيطت بها عليك التماءم «» ، واشرقت بنورك منها النجود والتهاءم، ونزل في حجراتها عليك الملك، وانجلي بضياء فرقانك فيها الحلك، مدارس الايات والسور، ومطالع المعجزات السافرة الغرر، حيث قضيت الفروض وحتمت، وافتتحت سورة الرحمن وختمت، ابتدءت الملة الحنيفية وتممت، ونسخت الايات واحكمت:
 «اما والذي بعثك بالحق هاديا، واطلعك للخلق نورا باديا، لا يطفء غلتي الا شربك، ولا يسكن لوعتي الا قربك، فما اسعد من افاض من حرم الله الي حرمك، واصبح بعد اداء ما فرضت عن الله ضيف كرمك، وعفر الحد في معاهدك ومعاهد اسرتك، وتردد ما بين داري بعتتك وههرتك، واني لما عاقتني عن زيارتك العواءق، وان كان شغلي عنك بك، وعدتني الاعداء فيك عن وصل سبي بسببك، واصبحت بين بحر تتلاطم امواجه، وعدو تتكاثف افواجه، ويحجب الشمس عند الظهيرج عجاجه في طاءفة من المءمنين بك وطنوا علي الصبر نقوسهم، وجعلوا التوكل علي الله وعليك لبوسهم، ورفعوا الي مصارختك رءوسهم، واستعذبوا في مرضاة الله تعالي ومرضاتك بوسهم، يطيرون من هيعة الي اخري، ويلتفتون والمخاوف عن يمني ويسري، ويقارعون وهم الفءة القليلة جموعا كجموع قيصر وكسري، لا يبلغون من عدو هو الذر عند انتشاره، عشر معشاره، قد باعوا من الله تعالي الحياة الدنيا، لان تكون كلمة الله تعالي هي العليا، فيا له من سرب مروع، وصريخ الا منك ممنوع، ودعاء الي الله واليك مرفوع، وصبية حمر الحواصل، تخفق فقو اوكارها اجنحة المناصل، والصليب قد تمطي فمد ذراعيه، ورفعت الاطماع بضبعيه، وقد حجبت بالقتام السماء، وتلاطمت امواج الحديد، والباس الشديد، فالتقي الماء، ولم يبق الا الدماء، وعلي ذلك فما ضعفت البصاءر ولا ساءت الظنون، وما وعد به الشهداء تعتقده القلوب حتي تكاد تشاهده العيون، الي ان نلقاك غدا ان شاء الله تعالي وقد ابلينا العذر، وارغمنا الكفر، واعملنا في سبيل الله تعالي وسبيلك البيض والسمر استنبت «» رقعتي هذه لتطير اليك من شوقي بجناح خافق، وتسعد من نيتي التي تصحبها برفيق موافق، فتءدي عن عبدك وتبلغ، وتعفر الحد في تربك وتمرغ،
 
 وتطيب بريا معاهدك الطاهرة وبيوتك، وتقف وقوف الخضوع والخشوع تجاه تابوتك، وتقول بلسان التملق، عند التشتيت باسبابك والتعلق، منكسرة الطرف، حذرا بهرجها من عدم الصرف: يا غياث الامة، وغمام الرحمة، ارحم غربتي وانقطاعي، وتغمد بطولك قصر باعي، وقو علي هيبتك خور طباعي، فكم جزت من لج مهول، وحبت من حزون وسهول، وقابلع بالقبول نيابتي، وعجل بالرضي اجابتي، ومعلوم من كمال تلك الشيم، وسجاياتيك الديم، ان لا يخيب قصد من حط بفناءها، ولا يظما وارد اكب علي اناءها.
 «اللهم يا من جعلته اول الانبياء بالمعني واخرهم بالصورة، واعطيته لواء الحمد يسير ادم فمن دونه تحت ظلاله المنشورة، وملكت امته ما زوي له من زوايا البسيطة المعمورة، وجعلتني من امته المجبولة علي حبه المفطورة، وشوقتني الي معهاده المبرورة، ومشاهده المزورة، ووكلت لساني بالصلاة عليه، وقلبي بالحنين اليه، ورغبتي بالتماس مالديه، فلا تقطع منه اسبابي، ولا تحرمني من حبة ثوابي، وتداركني بشفاعته يوم اخذ كتابي.
 «هذه يا رسول الله وسيلة من بعدت داره، وشط مزاره، ولم يجعل بيده اختياره. فان لم تكن «» للقبول اهلا فانت للاغضاء والسماح اهل، وان كانت الفاظها وعرة فجنابك للقاصدين سهل، وان كان الحب يتوارث كما اخبرت، والعروق تدس حسبما اليه اشرت، فلي بانتسابي الي سعد عميد انصارك مزية، ووسيلة اثيرة حفية، فان لم يكن لي عمل ترتضيه فلي نية، فلا تنسي ومن بهذه الجزيرة المفتتحة بسيف كلمتك، علي ايدي خيار امتك، فانما نحن بها وديعة تحت بعض اقفالك، نعوذ بوجه ربك من اغفالك، ونستنتشق من ريح عنايتك نفحة، ونرتقب من محيا قبولك لمحة، ندافع عدوا طغي وبغي، وبلغ من مضايقتنا ما ابتغي، فمواقف التمحيص قد اعيتض من كتب وورخ، والبحر قد اصمت من استصرخ، والطاغية في العدوان مستبصر، والعدو ملحق والولي مقصر، ويجاهك ندفع ما لا نطيق، وبعنايتك نعالج سقيم الدين فيفيف، فلا تفردنا ولا تهملنا، وناد ربك فينا ربنا ولا تحملنا
 (البقرة: ) ، وطواءف امتك حيث كانوا عناية منك تكفيهم، وربك يقول لك وقوله الحق وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم
 (الانفال: ) والصلاة والسلام عليك يا خير مضن طاف وسعي، واجاب داعيا اذا دعا، وصلي الله علي جميع احزابك والك، صلاة تليق بجلالك، وتحق لكمالك، وعلي ضجيعيك وصديقيك، وحبيبتك ورفيقيك، وخليفتك في امتك، وفاروقك المستخلف بعده علي جلتك، وصهرك ذي النورين المخصوص ببرك ونحلتك، وابن عمك سيفك المسلول علي حلتك، بدر سماءك ووالد اهلتك، والسلام الكريم عليك وعليهم كثيرا اثيرا ورحمة الله تعالي وبركاته، وكتب بحضرة جزيرة الاندلس غرناطة، صانها الله تعالي ووقاها، ودفع عنها ببركتك كيد عداها» انتهت الرسالة.
 
 وكتب ايضا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لسان مخدومه السلطان الغني بالله محمد ابن السلطان ابي الحجاج رحم الله تعالي الجميع ما صورته (الاحاطة ، )
 دعاك باقصي المغربين غريب ... وانت، علي بعد المزار، قريب
 مدل باسباب الرجاء وطرفه ... غضيض علي حكم الحياء مريب
 يكلف قرص البدر حمل تحية ... اذا ما هوي والشمس حين تغيب
 لترجع من تلك المعالم غدوة ... وقد ذاع من رد التحية طيب
 ويستودع الريح الشمال شماءلا ... من الحب لم يعلم بهن رقيب
 ويطيب في جيب الجيوب جوابها ... اذا ما اطلت والصباح جنيب
 ويستفهم الكف الخضيب ودمعه ... غراما بحناء النجيع خضيب
 ويتبع اثار المطي مشيعا ... وقد زمزم الحادي وحن نجيب
 اذا اثر الاخفاف لاحت محاربا ... يخر عليها راكعا وينيب
 ويلقي ركاب الحج وهي قوافل ... طلاح وقد لبي النداء لبيب
 فلا قول الا انه وتوجع ... ولا حول الا زفرة ونحيب
 غليل ولكن من قبولك منهل ... عليل ولكن من رضاك طبيب
 الا ليت شعري والاماني ضلة ... وقد تخطء الامال ثم تصيب
 اينجد نجد بعد شحط مزاره ... ويكثب بعد البعد منه كثيب
 وتقضي ديوني بعد ما مطل المدي ... وينفذ بيعي والمبيع معيب
 وهل اقتضي دهري فيسمح طاءعا ... وادعو بحظي مسمعا فيجيب
 ويا ليت شعري هل لحومي مورد ... لديك؟ وهل لي في رضاك نصيب؟
 ولكنك المولي الجواد وجاره ... علي اي حال كان ليس يخيب
 وكيف يضيق الذرع يوما بقاصد ... وذاك الجناب المستجار رحيب
 وما هاجني الا تالق بارق ... يلوح بفود الليل منه مشيب
 ذكرت به ركب الحجاز وجيزة ... اهاب بها نحو الحبيب مهيب
 فبت وجفني من لالء دمعه ... غني وصبري للشجون سليب
 ترنحني الذكري ويهفو بي الجوي ... كما مال غضن في الرياض رطيب
 واحضر تعليلا لشوقي بالمني ... ويطرق وجد غالب فاغيب
 مرامي، لو اعطي الاماني، زورة ... يبث غرام عندها ووجيب
 فقول حبيب اذ يقول تشوقا ... عسي وظن يدنو الي حبيب
 
 تعجبت من سيفي وقد جاور الغضا ... بقلبي فلم يسبكه منه مذيب
 واعجب ان لا يورق الرمح في يدي ... ومن فوقه غيث المشوق سكيب
 فيا سرح ذاك الحي لو اخلف الحيا ... لاغناك من صوب الدموع صبيب
 ويا هاجر الجو الجديب تلبثا ... فعهدي رطب الجانبين خصيب
 ويا قادح الزند الشحاح ترفقا ... عليك فشوقي الخارجي شبيب
 ايا خاتم الرسل المكين مكانه ... حديث الغريب الدار فيك غريب
 فءادي علي جمر البعاد مقلب ... يماح عليه للدموع قليب
 فو الله ما يزداد الا تلهبا ... اابصرت ماء ثارض عنه لهيب
 فليلته ليل السليم ويومها ... اذا شد للشوق العصاب عصيب
 هواي هدي فيك اهتديت بنوره ... ومنتسبي للصحب منك نسيب
 وحسبي علي اني لصحبك منتم ... وللخزرجييين الكرام نسيب
 عدت عن مغانيك المشوقة للعدا ... عقارب لا يخفي لهن دبيب
 حراص علي اطفاء نور قدحته ... فمستلب من دونه وسليب
 فكم من شهيد في رضاك مجدل ... يظلله نسر ويندب ذيب
 تمر الرياح الغفل فوق كلومهم ... فتعبق من انفاسها وتطيب
 بنصرك عنك الشغل من غير منة ... وهل يتساوي مشهد ومغيب
 فان صح منك الحظ طاوعت المني ... ويبعد مرمي السهم وهو مصيب
 ولولاك لم يعجم من الروم عودها ... فعود الصليب الاعجمي صليب
 وقد كانت الاحوال، لولا مراغب ... ضمنت ووعد بالظهور، تريب
 فما شءت من نصر عزيز وانعم ... اثاب بهن المءمنين مثيب
 منابر عز اذن الفتح فوقها ... وافصح للعضب الطرير خطيب
 نقود الي هيجاءها كل صاءل ... كما ريع مكحول اللحاظ ربيب
 ونجتاب من سرد اليقين مدراعا ... يكفتها من يجتني ويثيب
 اذا اضطرب الخطي حول غديرها ... يروقك منها لجة وقضيب
 فعذرا واغضاء ولا تنس صارخا ... بعزك يرجو ان يجيب مجيب
 وجاهك بعد الله نرجو، وانه ... لحظ ملء بالوفاء رغيب
 عليك صلاة الله ما طيب الفضا ... عليك مطيل بالثناء مطيب
 وما اهتز قد للغصون مرنح ... وما افتر ثغر للبروق شنيب
 «الي حجة الله تعالي المءيدة ببراهين انواره، وفاءدة الكون ونكتة ادواره، وصفوة نوع
 
 البشر ومنتهي اطواره، الي المجتبي وموجود الوجود لم يغن بمطلق الوجود عديمه، المصطفي من ذرية ادم قبل ان يكسو العظام اديمه، المحتوم في القدم، وظلمات العدم، عند صدق القدم، تفضيله وتقديمه، الي وديعة النور المنتقل في الجباه الكريمة والغرر، ودرة الانبياء التي لها الفضل علي الدرر، وغمام الرحمة الهامية الدرر، الي مختار الله تعالي المخصوص باجتباءه، وحبيبه الذي لم المزية علي احباءه، وذرية انبياء الله تعالي اباءه، الي الذي شرح صدره وغسله، ثم بعثه واسطة بينه وبين العباد وارسله، واتم عليه انعامه الذي اجزله، وانزل عليه من الهدي والنور ما انزله، الي بشري المسيح والذبيح، ومن لهم التجر الربيح، المنصور بالرعب والريح، المخصوص بالنسب الصريح، الي الذي جعله في المحول غماما، وللانبياء اماما، وشق صدره لتلقي روح امره غلاما، واعلم به في التوراة والانجيل اعلاما، وعلم المءمنين صلاة عليه وسلاما، الي الشفيع الذي لا ترد في العصاة شفاعته، والوجيه الذي قرنت بطاعة الله تعالي طاعته، والرءوف الرحيم الذي خلصت الي الله تعالي في اهل الجراءم ضراعته، صاحب الايات التي لا يسع ردها، والمعجزات التي اربي علي الالف عدها، فمن قمر شق، وجذع حن له وحق، وبنان يتفجر بالماء، فيقوم بري الظماء، وطعام يشبع الجمع الكثير يسيره، وغمام يظلل به مقامه ومسيره، خطيب المقام المحمود اذا كان العرض، واول من تنشق عنه الارض، ووسيلة الله تعالي التي لولاها ما اقرض القرض، ولا عرف النفل والفرض، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف المحمود الخلال من ذي، الشاهد بصدقه صحف الانبياء وكتب الارسال، واياته التي اثلجت القلوب ببرد اليقين السلسال، صلي الله وسلم ما ذر شارق، واومض بارق، وفرق بين اليوم الشامس والليل الدامس فارق، صلاة تتارج علي شذا الزهر، وتتبلج عن سنا الكواكب الزهر، وتتردد بين السر والجهر، وتستغرق ساعات اليوم وايام الشهر، وتدوم بدوام الدهر:
 «من عبد هداه، ومستقري مواقع نداه، ومزاحم ابناء انصاره في منتداه، وبعض سهامه المفوقة الي نحور عداه، مءمل العتق من النار بشفاعته، ومحرز طاعة الجبار بطاعته، الامن باتصال رعيه من اهمال الله تعالي واضاعته، متخذ الصلاة عليه وساءل نجاة، وذخاءر في الشداءد مرتجاة، متاجر بضاءعها غير مزجاة، الذي ملا بحبه جوانح صدره، وجعل فكره هالة لبدره، واوجب حقه علي قدر العبد لا علي قدره، محمد بن يوسف بن نصر الانصاري الخزرجي، نسيب بعد سعد بن عبادة من اصحابه، وبوارق سحابه، وسيوف نصرته، واقطاب دار هجرته، ظلله الله تعالي يوم الفزع الاكبر من رضاك عنه بظلال الامان، كما انار قلبه من هدايتك بانوار الهدي والايمان، وجعله من اهل السياحة في فضاء حبك والهيمان:
 «كتبه اليك يا رسول الله واليراع تقتضي الهيبة صفرة لونه، والمداد يكاد ان يحول سواد جونه، وورقة الكتاب يخفق فءادها حرصا علي حفظ اسمك الكريم وصونه، والدمع
 
 يقطر فتنقط به الحروف وتفصل الاسطر، وتوهم المثول بمثواك المقدس لا يمر بالخاطر سواه ولا يخطر، عن قلب بالبعد عنك قريح، وجفن بالبكاء جريح، وتاوه عن تبريح، كلما هب من ارضك نسيم ريح، وانكسار ليس له الا جبرك، واغتراب لا يءنس فيه الا قربك، وان يقض فقبرك، وكيف لا يسلم في مثلها الاسي، ويوحش الصباح والمسا، ويرجف جبل الصبر بعدما رسا، لولا لعل وعسي، فقد سارت الركبان اليك ولم يقض مسير، وحومت الاسراب عليك والجناح كسير، ووعدت الامال فاخلفت، وحلفت العزاءم فلم تف بما حلفت، ولم تحصل النفس من تلك المعاهد ذات الشرف الاثيل، الا علي التمثيل، ولا من المعالم الملتمسة التنوير، الا علي التصوير، مهبط وحي الله تعالي ومتنزل اسماءه، ومتردد ملاءكة سماءه، ومدافن اولياءه، وملاحد اصحاب خيرة انبياءه، رزقني الله تعالي الرضي بقضاءه، والصبر علي جاحم البعد ورمضاءه من حمراء غرناطة حرسها الله تعالي دار ملك الاسلام بالاندلس قاصية سيلك، ومسحبة رجلك يا رسول الله وخيلك، اناي مطارح دعوتك ومساحب ذيلك، حيث مصاف الجهاد في سبيل الله وسبيلك قد ظللها القتام، وشهبان الاسنة اطلعها منه الاعتام، واسواق بيع النفوس من الله تعالي قد تعدد بها الايامي والايتام، حيث الجراح قد تحلت بعسجد نجيعها النحور، والشهداء تحف بها الحور، والامم الغريبة قد قطعها عن المدد البحور، حيث المباسم المفترة، تجلوها المصارع البرة، فتحييها بالعراء ثغور الازاهر، وتندبها صوادح الادواح برنات تلك المزاهر، وتحلي السحاب اشلاءها المعطلة من ظلها بالجواهر، وحيث الاسلام من عدوه المكابد بمنزلة قطرة من عارض غمام، وحصاة من ثبير او شمام، وقد سدت الطريق، واسلم الفراق الفريق، واغص الريق، ويءس من الساحل الغريق، الا ان الاسلام بهذه الجهة المتمسكة بحبل الله تعالي وحبلك، المهتدية بادلة سبلك، سالم والحمد لله تعالي من الانصداع، محروس فيه وجود الطواءف المضلة، والا ما يخص الكفر من هذه العلة، والاستظهار علي جمع الكثرة من جموعه بجمع القلة.
 «ولهذه الايام يا رسول الله اقام الله تعالي اوده برا بوجهك الوجيه ورعيا، وانجازا لوعدك وهو الذي لا يحلف وعدا ولا يخيب سعيا، وفتح لنا فتوحا اشعرتنا برضاه عن وطننا الغريب، وبشرتنا منه تعالي بغفر التقصير ورفع التثريب، ونصرنا وله المنة علي عبدة الصليب، وجعل لالفنا الرديني ولا منا السردي حكم التغليب، واذا كانت الموالي التي طوقت الاعناق مننها، وقررت العواءد الحسان سيرها وسننها، تبادر اليها نوابها الصرحاء وخدامها النصحاء بالبشاءر، والمسرات التي تشاع في العشاءر، وتجلو لديها نتاءج ايديها، وغايات مباديها، وتتاحفها وتهاديها، بمجاني جناتها وازاهر غواديها، وتطرف محاضرها بطرف بواديها، فبابها يا رسول الله اولي بذلك واحق، ولك الحق الحق، والحر منا عبدك المسترق، حسبما سجله الرق، وفي رضاك من كل من يلتمس رضاه المطمع، ومثواك المجمع، وملوك
 
 الاسلام في الحقيقة عبيد سدتك المءملة، وخول مثابتك المحسنة بالحسنات المجملة، وشهب تعشو الي بدورك المكملة، وبعض سيوفك المقلدة في سبيل الله تعالي المحملة، وحرسه مهادك، وسلاح جهادك، وبروق عهادك.
 «وان مكفول احترامك الذي لا يخفر، وربي انعامك الذي لا يكفر، وملتحف جاهك الذي يمحي ذنبه بشفاعتك ان شاء الله تعالي ويغفر، يطالع روضة الجنة المفتحة ابوابها بمثواك، ويفاتح صوان القدس الذي اجنك وحواك، وينثر بضاءع الصلاة عليك بين يدي الضريح الذي طواك، ويعرض جني ما غرست ويذرت، ومصداق ما بشرت به لما بشرت وانذرت، وما انتهي اليه طلق جهادك، ومب عهادك، لتقر عين نصحك التي انام العيون الساهرة هجوعها، واشبع البطون ورواها ظمءوها في الله تعالي وجوعها، وان كانت الامور بمراي من عين عنايتك، وغيبها متعرف بين افصاحك وكنايتك، ومجمله يا رسول الله صلي الله عليك، وبلغ وسيلتي اليك، وهو ان الله سبحانك لما عرف عرفني لطفه الخفي في التمحيص، المقتضي عدم المحيص، ثم في التخصيص، المغني بعيانه عن التنصيص، وفق ببركاتك السارية رحماتها في القلوب، ووساءل محبتك العاءدة بنيل المطلوب، الي استفادة عظة واعتبار، واغتنام اقبال بعد ادبار، ومزيد استبصار، واستعانة بالله تعالي وانتصار، فسكن هبوب الكفر بعد اعصار، وحل مخنق الاسلام بعد حصار، وجرت علي سنن السنة بحسب الاستطاعة والمنة السيرة، وجبرت بجاهك القلوب الكسيرة، وسهلت المارب العسيرة، ورفع بيد العزة الضيم، وكشف بنور البصيرة الغيم، وظهر القليل علي الكثير، وباء الكفر بخطة التعثير، واستوي الدين الحنيف علي المهاد الوثير، فاهتبلنا يا رسول الله غرة العدو وانتهزناها وشمنا صوارم عزة الغدو وهززناها، وازحنا علل الجيوش وجهزناها.
 «فكان مما ساعد عليه القدر، والخطب المبتدر، والورد الذي حسن بعده الصدر، اننا عاجلنا مدينة برغه «» ، وقد جرعت الاختين مالقة ورندة، من مداءن دينك، ومزابن ميادينك، اكواس الفراق، واذكرت مثل من بالعراق، وسدت طرق التزاور عن الطاق، واسالت المسيل بالنجيع المراق، في مراصد المراد والمراق، ومنعت المراسلة مع هدير الحمام، لابل مع طيف المنام عن الالمام، فيسر الله تعالي اقتحامها، والحمت بيض الشفار في زرق الكفار الحامها، وازال بشر السيوف من بين تلك الحروف اقحامها، فانطلق المسري، واستبشرت القواعد الحسري، وعدمت بطريقها المخيف مصارع الصرعي ومثاقف الاسري، والحمد لله علي فتحه الاسني ومنحه الاسري، ولا اله الا هو منفل قيصر وكسري، وفاتح مغلقاتهما المنيعة قسرا؛ واستولي الاسلام منها علي قرار جنات، وام بنات، وقاعدة حصون، وشجرة غصون، طهرت
 
 مساجدها المغتصبة المكرهة، وفجع بحفظها الفيل الافيل وابرهة، وانطلقت بذكر الله الالسنة المدرهة، وفاز بسبق ميدانها جيادك الفرهة، هذا وطاغية الروم علي توفر جموعه، وهول مرءيه ومسموعه، قريب جواره، بحيث يتصل خواره، وقد حرك اليها الحنين حواره.
 «ثم نازل المسلمون بعدها شجا الاسلام الذي اعيا النطاسي علاجه، وكرك «» هذا القطر الذي لا تطاول اعلامه ولا تصاول اعلاجه، وركاب الغارات التي تطوي المراحل الي مكايدة المسلمين طي البرود، وحجر الحيات التي لا تخلع علي اختلاف الفصول جلود الزرود، ومنغص الورود في العذب المورود، ومقض المضاجع، وحلم الهاجع، ومجهر الحطب الفاجء الفاجع، ومستدرك فاتكة الراجع، قبل هبوب الطاءر الساجع، حصن اشر «» حماه الله تعالي دعاء لا خبرا، كما جعله للمتفكرين في قدرته معتبرا، فاحاطوا به احاطة القلادة بالجيد، واذلوا عزته بعزة ذي العرش المجيد، وحفت به الرايات يسمها وضسمك، ويلوح في صفحاتها اسم الله تعالي واسمك، فلا تري الا نفوسا تتزاحم علي مورد الشهادة اسرابها، وليوثا بصدق في الله تعالي ضرابها، وارسل الله عليها رجزا اسراءيليا من جراد السهام، تشذ اياته عن الافهام، وسدد الي الجبل النفوس القابلة للالهام، من بعد الاستغلاق والاستبهام، وقد عبثت جوارح صخوره في قناءص الهام، واعيا صعبه علي الجيش اللهام، فاخذ مساءغه النقض والنقب، ورغا فوق هله السقب «» ، ونصبت المعارج والمراقي، وقرعت المناكب والتراقي، واغتنم الصادقون مع الله تعالي الحظ الباقي، وقال الشهيد السابق: يا فوز استباقي، ودخل البلد فالحم السيف، واستلب البحت والزيف، ثم استخلصت القصبة فعلت اعلامك في ابراجها المشيدة، وظفر ناشد دينك منها بالنشيدة «» ، وشكر الله تعالي في قصدها مساعي النصاءح الرشيدة، وعمل ما يرضيك يا رسول الله في سد ثلمها، وصون مستلمها، ومداواة المها، حرصا علي الاقتداء في مثلها باعمالك، والاهتداء بمشكاة كمالك، ورتب فها الحماة تشجي العدو، وتصل في مرضاة الله تعالي ومرضاتك برواحها الغدو.
 «ثم كان الغزو الي مدينة اطريرة «» بنت حاضرة الكفر اشبيلية التي اظلتها بالجناح الساءر، وانامتها في ضمان الامان للحسام الباتر، وقد وتر الاسلام من هذه المومسة الباءسة
 
 بوتر الواتر، واحفظ منها باذي الوقاح المهاتر، لما جرته علي اسراه من عمل الخاتل الخاتر، حسب المنقول لا بل المتواتر، فطوي اليها المسلمون المدي النازح، ولم تشك المطي الروازح، وصدق الجد جدها المازح، وخفقت فوق اوكارها اجنحة الاعلام، وغشيتها افواج الملاءكة الموسومة وظلال الغمام، وصابت من السهام ودق الرهام، وكاد يكفي السهام علي الارض ارتجاج اجواءها بكلمة الاسلام، وقد صم خاطب عروس الشهادة عن الملام، وسمح بالعزيز المصون مبايع الملك العلام، وتكلم لسان الحديد الصامت وصمت الا بذكر الله لسان الكلام، ووفت الاوتار بالاوتار، ووصل بالحطي ذرع الابيض البتار، وسلطت النار علي اربابها، واذن الله تعالي في تبار تلك الامة وتبابها، فنزلوا علي حكم السيف الافا، بعد ان اتلفوا بالسلاح اتلافا، واستوعب المقاتلة كتافا، وقرنوا في الجدل اكتافا اكتافا، وحملت العقاءل والخراءد، والولدان والولاءد، اركابا من فوق الظهور واردافا، واقلت منها افلاك الحمول بدورا تضء من ليالي المحاق اسدافا، وامتلات الايدي من المواهب والغناءم، بما لا يصوره حلم الناءم، وتركت العوافي تتداعي الي تلك الولاءم، وتفتن من مطاعمها في الملاءم، وشنت الغارات علي حمص فجللت خارجها مغارا، وكست كبار الروم بها صغارا، واجحرت ابطالها اجحارا، واستاقت من النعم ما لا يقبل الحصر استبحارا.
 «ولم يكن الا ان عدل القسم، استقل بالقفول العزيز الرسم، ووضح من التوفيق الوسم، فكانت الحركة الي قاعدة جيان قيعة الظل الابرد، ونسيجة المنوال المفرد، وكناس الغيد الخرد، وكرسي الامارة، وبحر العمارة، ومهوي هوي الغيث الهتون، وحزب التين والزيتون، حيث خندق الجنة تدنو لاهل النار مجانيه، وتشرق بشواطء الانهار اشراق الازهار زهر مبانيه، والقلعة التي تختمت بنان شرفاتها بخواتيم النجوم، وهمت من دون سحابها البيض سحاءب الغيث السجوم والعقيلة التي ابدي الاسلام يوم طلاقها، وهجوم فراقها، سمة الوجوم لذلك الهجوم، فرمتها البلاد المسلمة بافلاذ اكبادها الوداعة، واجابت منادي دعوتك الصادقة الصادعة، وحبتها بالفادحة الفادعة، فغصت الربي والوهاد بالتكبير والتهليل، وتجاوبت الخيل بالصهيل، وانهالت الجموع المجاهدة في الله تعالي انهيال الكثيب المهيل، وفهمت نفوس العباد المجاهدة في الله تعالي حق الجهاد معاني التيسير من ربها والتسهيل، وسفرت الرايات عن المراي الجميل، واربت المحلات المسلمة علي التاميل، ولما صبحتها النواصي المقبلة الغرر، والاعلام المكتتبة الطرر، برز حاميتها مصحرين «» ، وللحوزة المستباحة منتصرين، فكاثرهم من سرعان الابطال رجل الدبا «» ، ونبت الوهاد والربي، فاقحموهم من وراء السور، واسرعت اقلام الرماح في بسط عددهم المكسور، وتركت
 
 صرعاهم ولاءم للنسور، ثم اقتحموا ربض المدينة الاعظم فقرعوه، وجدلوا من دافع عن اسواره وصرعوه، واكواس الحتوف جرعوه، ولم يتصل اولي الناس باخراهم، ويحمد بمخيم النصر العزيز سراهم، حتي خذل «» الكافر الصبر واسلم الجلد، ونزل علي المسلمين النصر فدخل البلد، وطاح في السيل الجارف الوالد منه والولد، واتهم المطرف والمتلد، فكان هولا بعد الشناعة، وبعثا كقيام الساعة، اعجل المجانيق عن الركوع والسجود، والسلالم عن مطاولة النجود، والايدي عن ردم الخنادق والاغوار، والاكبش عن مناطحة الاسوار، والنفوط عن اصعاق الفجار، وعمد الحديد، ومعاول الباس الشديد، عن نقب الابراج ونقض الاحجار، فهيلت الكثبان، وابيد الشيب والشبان، وكسرت الصلبان، وفجع بهدم الكناءس الرهبان، واهبطت النواقيس من مراقيها العالية وصروحها المتعالية، وخلعت السنتها الكاذبة، ونقل ما استطاعته الايدي المجاذبة، وعجزت عن الاسلاب «» ذوات الظهور، وجلل الاسلام شعار العز والظهور، بما خلت عن مثله سوالف الدهور والاعوام والشهور، واعرست الشهداء ومن النفوس المبيعة من الله تعالي نحل الصدقات والمهور. ومن بعد ذلك هدم السور، ومحيت عن محيطه المحكم السطور، وكاد يسير ذلك الجبل الذي اقتعدته المدينة ويدك ذلك الطور، ومن بعد ما خرب الوجار، عقرب الاشجار، وعفر المنار، وسلطت علي بنات التراب والماء النار، وارتحل عنها المسلمون وقد عمتها المصاءب، واصمي لبتها السهم الصاءب، وجللتها القشاعم العصاءب، فالذءاب في الليل البهيم تعسل، والضباع من الحدب البعيد تنسل، وقد ضاقت الجدل عن المخانق، وبيع العرض الثمين بالدانق، وسكبت اسورة الاسوار، وسويت الهضاب بالاغوار، واكتسحت الاحواز القاصية سرايا الغوار، وحجبت بالدخان مطالع الانوار، وتخلفت قاعتها عبرة للمعتبرين وعظة للناظرين، واية للمستبصرين، ونادي لسان الحمية، يا لثارات الاسكندرية، فاسمع اذان المقيمين والمسافرين، واحق الله الحق بكلماته وقطع دابر الكافرين.
 «ثم كان الحركة الي اختها الكبري، ولدتها الحزينة عليها العبري، مدينة ابدة «» ذات العمران المستبحر، والربض الخرق المصحر، والمباني الشم الانوف، وعقاءل المصانع الجمة الحلي والشنوف، والغاب الانوف، بلدة التجر، والعسكر المجر، وافق الضلال الفاجر الكذب علي الله تعالي الكاذب الفجر، فخذل الله تعالي حاميتها التي تعيي الحسبان عدها، وسجر بحورها التي لا يرام مدها، وحقت عليها كلمة الله تعالي التي لا يستاع ردها، فدخلت لاول وهلة، واستوعب جمها والمنة لله تعالي في نهلة، ولم يكف السيف من عليهنا ولا مهلة، فلما تناولهنا العفا والتخريب، واسباحها الفتح القريب، واسند عن عواليها حديث النصر الحسن
 
 الغريب، واقعدت ابراجها من بعد القيام والانتصاب، واضرعت مسايفها «» لهول المصاب، انصرف عنها المسلمون بالفتح الذي عظم صيته، والعز الذي سما طرفه واشراب ليته، والعزم الذي حمد مسراه ومبيته، والحمد لله ناظم الامر وقد راب شتيته، وجابر الكسر وقد افات الجبر مفيته .
 «ثم كان الغزو الي ام البلاد، ومثوي الطارف والتلاد، قرطبة، وما قرطبة؟ المدينة التي علي عمل اهلها في القديم بهذا الاقليم كان العمل، والكرسي الذي بعصاه رعي الهمل، والمصر الذي له في خطة المعمور الناقة والجمل، والافق الذي هو لشمس الخلافة العبشمية «» الحمل، فخيم الاسلام بعقوتها «» المستباحة، واجاز نهرها المعيي علي السباحة، وعم دوحها الاشب بوارا، وادار المحلات بسورها سوارا، واخذ بمخنفها حصارا، واعمل النصر بشجر بصلها «» اجتناء ما شاء واهتصارا، وجدل من ابطالها من لم يرض انجحارا، فاعمل الي المسلمين اصحارا، حتي فرغ بعض جهاتها غلابا جهارا، ورفعت الاعلام اعلاما بعز الاسلام واظهارا، فلولا استهلاك الغوادي، وان اتي الوادي، لافضت الي فتح الفتوح تلك المبادي، ولقضي تفثه «» العاكف والبادي، فاقتضي الراي ولذنب الزمان في اغتصاب الكفر اياها متاب، تعمل ببشراه بفضل الله تعالي اقتاد واقتاب، ولكل اجل كتاب ان يراض صعبها حتي يعود ذلولا، وتعفي معاهدها الاهلة فتترك طلولا، فاذا فجع الله تعالي بمارج النار طواءفها المارجة، واباد بخارجها الطاءرة والدارجة، خطب السيف منها ام خارجة «» ، فعند ذلك اطلقنا بها السنة النار ومفارق الهضاب بالهشيم قد شابت، والغلات المستغلات قد دعا بها القصل فما ارتابت، وكان صحيفة نهرها لما اضرمت النار في «» ظهرها ذابت، وحييته فرت امام الحريق فانسابت، وتخلفت لغماءم الدخان عماءم تلويها برءوس الجبال ايدي الرياح، وتنشرها بعد الركود ايدي الاجتياح، واغريت باقطارها الشاسعة، وجهاتها الواسعة، جنود الجوع، وتوعدت بالرجوع، فسلب اهلها لتوقع الهجوم
 
 منزور الهجوع، فاعلامها خاشعة خاضعة، وولدانها لثدي البءس راضعة، والله سبحانه يوفد بخبر فتحها القريب ركاب البشري، وينشر رحمته قبلنا نشرا.
 «ثم تنوعت يا رسول الله لهذا العهد احوال العدو تنوعا يوهم افاقته من الغمرة، وكادت فتنته تءذن بخمود الجمرة، وتوقع، وحذر ذلك السم الناقع، وخفيف الخرق الذي يحار فيه الراقع، فتعرفنا عواءد الله سبحانه ببركة هدايتك، وموصول عنايتك، فانزل النصر والسكينة، ومكن العقاءد المكينة، فثابت العزاءم وهبت، واطردت عواءد الاقدام واستتبت، وما راع العدو الا خيل الله تعالي تجوس خلاله، وشمس الحق توجب ظلاله، وهداك الذي هديت يدحض ضلاله، ونازلنا حصني قنبيل والحاءر «» ، وهما معقلان متجاوران يتناجي منهما الساكن سرارا، وقد اتخذا بين النجوم قرارا، وفصل بينهما حسام النهر يروق غرارا، والتف معصمه في حلة العصب وقد جعل الجسر سوارا، فخذل الصليب بذلك الثغر من تولاه، وارتفعت اعلام الاسلام باعلاه، وتبرجت عروس الفتح المبين بمجلاه، والحمد لله تعالي علي ما اولاه.
 ثم تحركنا علي تفءة «» تعدي ثغر الموسطة علي عدوه المساور في المضاجع، ومصبحه بالفاجء الفاجع، فنازلنا حصن روطة الاخذ بالكظم، المعترض بالشجا اعتراض العظم، وقد شحنه العدو مددا بءيسا، ولم يال اختياره رايا ولا تلبيسا، فاعيا داءه، واستقلت بالمدافعة اعداءه، ولما اتلع اليه جيد المنجنيف، وقد برك عليه بروك الفنيق، وشد عصام العزم الوثيق، لجا اهله الي التماس العهود والمواثيق، وقد غصوا بالريق، وكاد يذهب بابصارهم لمعان البريق، فسكناه من حامية الماهدين بمن يحمي ذماره، ويقرر اعتماره، واستولي اهل الثعور الي هذا الحد علي معاقل كانت مستغلقة ففتحوها، وشرعوا ارشية الرماح الي قلب قلوبها فمتحوها.
 «ولم تكد الجيوش المجاهدة تنفض عن الاعراف متراكم الغبار، وترحي عن اباط خيلها شد حزم المغار، حتي عاودت النفوس شوقها، واستتبعت ذوقها، وخطبت التي لا فوقها، وذهبت بها الامال الي الغاية القاصية، والمدارك المتصاعبة علي الافكار المتعاصية، فقصدنا الجزيرة الخضراء باب هذا الوطن الذي من طرق وادعه، ومطلع الحق الذي صدع الباطل صادعه، وثنية الفتح التي برق منها لامعه، ومشرف الهجوم الذي لم تكن لتعثر علي غيره مطامعه، وفرضة المجاز التي لا تنكر، ومجمع البحرين في بعض ما يذكر، حيث يتقارب الشطان، ويتوازي الخطان، وكاد ان تلتقي حلقنا البطان، وقد كان الكفر قدر قدر هذه الفرصة التي
 
 طرق منها حماه، ورماه الفتح الاول بما رماه، وعلم ان لا تتصل ايدي المسلمين باخوانهم الا من تلقاءها، وانه لا يعدم المكروه مع بقاءها، فاجلب عليها برجله وخيله، وسد افق البحر باساطيله، ومراكب اباطيله، بقطع ليله، وتداعي المسلمون بالعدوتين الي استنقاذها من لهواته، او امساكها من دون مهواته، فعجز الحول، ووقع بملكه اياها القول، واحتازها قهرا وقد صابرت الضيق ما يناهز ثلاثين شهرا، واطرق الاسلام بعدها اطراق الواجم، واسودت الوجوه لخبرها الهاجم، وبكتها حتي دموع الغيث الساجم، وانقطع المدد الا من رحمة من ينفس الكروب، ويغري بالادالة الشروق والغروب. وبما شكنا بشبا الله تعالي نحوها، واغصصنا بجيوش الماء وجيوش الارض تكاثر نجم السماء برها وبحرها، ونازلناها نذيقها شديد النزال، ونجحها بصدق الوعيد في سبيل الاعتزال، راينا باوا لا يظاهر الا بالله تعالي ولا يطال، وممنعة يتحاماها الابطال، وجنابا روضة الغيث الهطال، اما اسواقها فهي التي اخذت النجد والغور، واستعدت بجدال الجلاد عن البلاد فارتكبت الدور «» ، تحوز بحرا من العمارة ثانيا، وتشكك ان يكون الانس لها بانيا، واما ابراجها فصفوف وصفوف، تزين صفحات المسايف منها انوف، واذان لها من موامغ الصخر شنوف، واما خندقها فصخر مجلوب، وسور مقلوب، فصدقها المسلمون القتال بحسب محلها من نفوسهم، واقتران اغتصابها ببوسهم، وافول شموسهم، فرشقوها من النبال بظلالة تحجب الشمس فلا يشرق سناها، وعرجوا في المراقي البعيدة يفرعون مبناها، ونفوسها انقابا، وحصونها عقابا، ودخلوا مدينة البنة «» بنتها غلابا، واحسبوا السيوف استلالا والايدي اكتسابا «» ، واستوعب القتل مقاتلتها السابغة الجبن، البالغة المنن، فاخذهم الهول المتفاقم، وجدلوا كانهم الاراقم، لم تفلت منهم عين تطرف، ولا لسان يلبي من يستطيع الخبر او يستشرف.
 «ثم سمت الهمم الايمانية الي المدينة الكبري فداروا سوارا علي سورها، وتجاسروا علي اقتحام اودية الفناء من فوق جسورها، وادنوا اليها بالضروب من حيل الحروب، بروجا مشيدة، ومجانيق توثق حبالها منها نشيدة، وخفقت بنصر الله تعالي عذبات الاعلام، واهدت الملاءكة مدد السلام، فخذل الله تعالي كفارها، واكهم «» شفارها، وقلم بيد قدرته اظفارها، فالتمسوا الامان للخروج، ونزلوا علي مراقي العروج، الي الاباطح والمروج، من سماءها ذات البروج، فكان بروزهم الي العراء من الارض، تذكرة بيون العرض، وقد جلل المقاتلة الصغار،
 
 وتعلق بالامان النساء والصغار، وبودرت المدينة بالتطهير ونطقت الماذن العالية بالاذان الشهير، والذكر الجهير، وطرحت كفارها التماثيل عن المسجد الكبير، وازري بالسنة النواقيس لسان التهليل والتكبير ، وانزلت عن الصروح اجرامها، يعيي الهندام «» مرامها، والفي منبر الاسلام بها مجفوا فانست غربته، واعيد اليه قربه وقربته، وتلا واعظ الجمع المشهود، قول منجز الوعود ومورق العود وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم، فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك، وما زادوهم غير تتبيب، وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد، ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة، ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود
 فكان الدمع يغرق الاماق، والوجد يستاصل الارماق، وارتفعت الرغبات، وعلت السيءات، وجء باسري المسلمين يرسفون في القيود الثقال، وينسلون من احداب الاعتقال، ففكت عن سوقهم اساود الحديد، وعن اعناقهم فلكات الباس الشديد، وظللوا بجناح اللطف العريض المديد، وترتبت في المقاعد الحامية، وازهرت بذكر الله تعالي الماذن السامية، وعادت المدينة لاحسن احوالها، وسكنت من بعد اهوالها، وعادت الجالية الي اموالها، ورجع الي القطر شبابه، ورد علي دار الاسلام بابه، واتصلت باهل لا اله الا الله اسبابه، فهي اليوم في بلاد الاسلام قلاده النحر، وحاضرة البر والبحر، ابقي الله تعالي عليها وعلي ما وراءها من بيوت امتك، وداءع الله في ذمتك، بكلمة دينك الصالحة الباقية؛ وعدنا والصلاة عليك شعار البروز والقفول، وهجيرا الشروق والافول، والجهاد يا رسول الله الشان المعتمد، ما امتد بالاجل الامد، والمستعان الفرد الصمد.
 «ولهذا العهد يا رسول الله صلي الله عليك، وبلغ وسيلتي اليك، بلغ من هذا القطر المرتدي بجاهك الذي لا يذل من ادرعه، ولا يضل من اهتدي بالسبيل الذي شرعه، الي ان لا طفنضا ملك الروم باربعة من البلاد كان الكفر قد اغتصبها، ورفع التماثيل بيوت الله تعالي ونصبها، فانجاب عنها بنورك الحلك، ودار بادالتها الي دعوتك الفلك، وعاد الي مكاتبها القران الذي نزل به علي قلبك الملك، فوجبت مطالعة مقرك النبوي باحوال هذه الامة المكفولة في حجرك، المفضلة بادارة تجرك، المهتدية بانوار فجرك، وهل هو الا ثمرات سعيك، ونتاءج رعيك، وبركة حبك، ورضاك الكفيل برضي ربك ، وغمام رعدك، وانجاز وعدك، وشعاع من نور سعدك، وبذر يجني ريعه من بعدك، ونصر رايتك، وبرهان ايتك، واثر حمايتك ورعايتك.
 «واستنبت هذه الرسالة ماءحة بحر الندي الممنوح ومفاتحة باب الهدي بفتح الفتوح، وفارعة المظاهر والصروح، وملقية الرحل بمتنزل الملاءكة والروح، لتمد الي قبولك يد استمناح، وتطير اليك من الشوق الحثيث بجناح، ثم تقف موقف الانكسار، وان تجرها امنا من
 
 الخسار، وتقدم بانس القربة، وتحجم بوحشة الغربة، وتتاخر بالهيبة، وتجهش لطول الغيبة، وتقول: ارحم بعد داري، وضعف اقتداري، وانتزاح اوطاني، وخلو اعطاني، وقلة زادي، وفراغ مزادي، وتقبل وسيلة اعترافي، وتغمد هفوة اقترافي، وعجل بالرضي انصراف متحملي لانصرافي، فكم جبت من بحر زاخر، وقفر بالركاب ساخر، وحاش لله تعالي ان يخيب قاصدك، او تتخاني مقاصدك، او تطردني مواءدك، ان تضيقض عني عواءدك، ثم تمد مقتضية مزيد رحمتك، مستدعية دعاء من حضر من امتك، واصحبتها يا رسول الله عرضا من النواقيس التي كانت بهذه البلاد المفتتحة تعيق الاقامة والاذان، وتسمع الاسماع الضالة والاذان، مما قبل الحركة، وسالم المعركة، ومكن من نقله الايدي المشتركة، واستحق بالقدوم عليك والاسلام بين يديك السابقة في الازل البركة، وما سواها فكانت جبالا عجز عن نقلها الهتدام، فنسخ وجودها الاعدام، وهي يا رسول الله جني من جنانك، ورطب من افنانك، واثر ظهر علينا من مسحة حنانك.
 «هذه هي الحال والانتحال، والعاءق ان تشد اليك الرحال، ويعمل الترحال، الي ان نلقاك في عرصات القيامة شفيعا، ونحل بجاهك ان شاء الله تعالي محلا رفيعا، ونقدم في زمرة الشهداء الدامية كلومهم من اجلك، الناهلة غللهم في سجلك، ونبتهل الي الله تعالي الذي اطلعك في سماء الهداية سراجا، واعلي لك في السبع الطباق معراجا، وام الانبياء منك بالنبي الخاتم، وقفي علي اثار نجومها المشرقة بقمرك العاتم، ان لا يقطع عن هذه الامة الغريبة اسبابك، ولا يسد في وجوهها ابوابك، ويوقفها لاتباع هذاك، ويثبت اقدامها علي جهاد عداك، وكيف تعدم ترفيها، او تخشي بخسا وانت موفيها، او يعذبها الله تعالي وانت فيها؟
 وصلاة الله وسلامه تحط بفناءك رحال طيبها، وتهدر في ناديك شقاءق خطيبها، ما اذكر الصباح الطلق هداك، والغمام السكب نداك، وما حن مشتاق الي لثم ضريحك، وبليت نسمات الاسحار عما استرقت من ريحك، وكتب في كذا» انتهت الرسالة، وفيها ما لا خفاء به من براعة لسان الدين، رحمه الله تعالي وقدس روحه الطاهرة، امين.
 ومن المهم ان نعرف ان رسالة السلطان ابي عنان وقصيدته كذلك تركت صدي كبيرا في المشرق الامر الذي يفسره ان صاحب كتاب كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون تحدث عن كتاب يحمل اسم الدرة السنية والرسالة النبوية، وقال عنها: انها رسالة لابي عنان فارس ملك المغرب ...
 
  وقفية المدرسة البوعنانية بداخل فاس
 وفي حديثه ( IV) عن المدرسة الكبري المعروفة بالمتوكلية ينبغي ان نعرف ان هذه المدرسة تعتبر مءسسة حضارية فاءقة لا بما تضمه من العدد الكثير من الغرف التي تءوي الطلاب، ولكن بما اشتملت عليه من تجهيزات وبما فاقت به المدارس الاخري ايضا حيث انها اشتملت، بالاضافة الي رواقين متقابلين للدرس، علي صومعة تشرف علي المدينتين: فاس القديم وفاس الجديد، وعلي قاعة للصلاة ازدانت بمنبر راءع بديع ... كما اشتملت علي ساعة ماءية كانت حديث الكتاب والشعراء ردحا من الزمان، نصبت قبالة باب المدرسة الرءيسي في شارع الطالعة الكبري غير بعيدة عن دار الوضوء التي تعد بدورها متحفا راءعا لانها تنسيك وانت تتجول ببصرك في قبتها انك في بيوت لم ياذن الله برفعها! وقد روي ان السلطان ابا عنان وقد اطلعه المهندس علي المصاريف الباهضة التي انفقها لم يستكثر تلك الارقام بل مزق الاوراق ورمي بها في الساقية التي تخترق المدرسة متمثلا بالبيت القاءل:
 ليس لما قرت به العين ثمن ... لا باس بالغالي اذا قيل حسن!!
 وهذا هو نص اسماء الاوقاف المرصودة لسير المدرسة منقوشة علي رخامة مغروسة في الجدار هناك حتي يقف عليها الناس.
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وسلم امر بانشاء هذه المدرسة المباركة السنية المسماة بالمتوكلية المءسسة علي تقوا من الله ورضوان المعدة لتدريس العلم واقراء القران الممفضة باقامة فرض الجمعة المخصوصة بالمرافق الشاملة والمحاسن المستبدعة مولانا الخليفة الامام حنسة الايام وناصر الاسلام، المجاهد في سبيل الله، المضفر بمعونة الله، العالم العامل، الصالح العادل، الفنت الاواب، صاحب الحرب والمحراب، امير المءمنين، المجاهد في سبيل رب العالمين، المتوكل علي الله ابو عنان، فارس ابن مولانا الامام العادل، الفاضل الكامل، الاروع، الاخشي لله الاخشع، امبير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، ابي الحسن ابن مولانا الامام الطاهر، المءيد الطاهر وجواد الاجواد، واسد الاساد وامير المسلمين وناصر الدين والمجاهد في سبيل رب العالمين وابي سعيد ابن مولانا الامام العابد والفانت الزاهد والذي اعز الاسلام جهاده، المبرور وكرم في سبيل الله اثر اجتهاده الماثور، امير المسلمين وناصر الدين والمجاهد في سبيل رب العالمين، ابي يوسف بن عبد الحق وصل اله تعالي، لمقامه العلي اسباب التاييد والتمكين، وسناله النصر العزيز والفتح المبين وجعل الخلافة كلمة باقية في عقبة الي يوم الدين وجزاه عن الاسلام والمسلمين افضل جزاء المحسنين، فصد ايده الله تعالي ببناءها وجه الله تعالي، في احياء رسوم العلوم وتجديد العناية بالمنقول والمفهوم، ابتغاء حسن الثواب علي تجليد اعمال
 
 البر واجراء الصدفات الباقية بفاء الدهر والله تعالي ولي المثوبة ومجزل الاجر حبسي ايده الله علي هاذه المدرسة ارفاقا لطلبة العلم، وارفادا واعانة بهم علي طلبه واسعادا جميع ما ينقسم من الربع وذلك الحمام المعروف بحمام الشهارة والدويرة المتصلة من حقوقه باعلي حلق النعام فبلي المدرسة المباركة، والرحا المتصلة بالمدرسة من جهة الشرق والرحا الثانية المعروفة برحا الحطا بين التي بها معدة الماء المجلوب منها الماء الي المدرسة ودار الوضو بها والفرز الذي بالزنقة الفاصلة بينه وبين المدرسة والروال الاثنان احدهما بالزنقة جنب الفرز وتتصل بدار الوضوء المذكورة واربع وسبعون حانوثا كلها بالقرب من المدرسة بحقوق ذلك كله ومنافعه اجمعها اليصرف فواءده في اصلاح المدرسة ومرتبات، المقرءين والطلبة والقوامين بها تحبيسا تاما ثابت الحكم لا تبديل لرسمه ان شاء الله تعالي وكان ابتداء بناءها في الثامن والعشرين لشهر رمضان المعظم عام واحد وخمسين وسبعماءة والفراغ منه في اخر شعبان المكرم عام ستة وخمسين وسبعماءة وكان بناوها علي يدي الناظر في الحبس بحضرة فاس حرسها الله تعالي ابي الحسين بن احمد بن الاشقر وفقه الله تعالي والحمد لله كثيرا وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد رسوله الكريم وعلي اله وسلم.
  حول الحديث عن الزاوية المتوكلية خارج المدينة
 حول حديثه عن (الزاوية العظمي) التي بناها خارج فاس ( IV  ,I) والتي التبست علي معظم الناس بالمدرسة العنانية نسوق ما يلي نقلا عن ابن الحاج النميري والمقري ...
 وعلي اثر رجوع مولانا ايده الله من حركته الجميلة الاثار، واستقراره بحضرته العلية التي هي مطلع الانوار، ومطرح اشعة المجد والفخار، تخلصت الزاوية العظمي التي امر ايده الله ببناءها علي غدير (الحمص) الذي انسي وادي حمص، واطلعها بشاطءه مجموع كمال لا يعرف النقص وروضة اذهان فحصت عن المحاسن فلزمت الفحص.
 وما الذي اقوله في زاوية اعجز وصفها كل بليغ، واثنته وكانه بحيات الاقلام جد لديغ.
 فشغر الشعر به مكبوت، والنثر وان فاق النثرة به ممقوت. فهي اعجوبة المغرب والمشرق، ومنشا احاديث الهشيم والمعرق مصنع طاطات له المصانع رءوسها، ومبني استصغرت به المباني الشامخة نفوسها. قد اختطت في ارض وطءة الاكناف، متخيرة للمنزل المنيف والروضة الميناف. فتاسست علي اثبت القواعد، وقامت شامخة المراقي والمصاعد. راسخة اقدام حيطانها، ظاهرة بركات استنباطها. منفسحة الساحة، متلقية الواردين براحتي الراحة. مبيضة كانما اشكالها الصباح الصباح. صحيحة جسوم البناء لكن تسري بها من
 
 روضها المجاور الارواح. احسن من الوشي اليماني تنميقا، وابدع من حلتي الغواني جمعا وتفريقا قد قام بقبليها علي العادة جامع للمحاسن جامع. ومسجد يتحير فيه راء ويعجب فيه سامع. قد لبست سقفه من الزخارف حللا. وجرت ذيل الابداع والاتقان فضلا. وازرت شمسا بالبدور وابدت وجوه الابتهاج. وتلقت اعراب البداءع من الزجاج.
 وتقابلها بالجوف قبة صعدت ف الجو، وتنزه كمالها عن الليث واللو. وارتفعت ارتفاع النسر الطاءر. وجمعت بين الحسن الباطن والحسن الظاهر.
 وتدور بهذه الزاوية المباركة من جهاتها الاربع براطل بديعة الاختراع. متقابلة الاشكال والاوضاع. قد قامت سواريها كانها عراءس تجلي. وبارضها من الصناءع ما هو ابدع من حللهن التي تبلي.
 وقد امتد من الجامع الي القبة صهريج بديع الطول والعرض. يلتفت عن زرق كانما عيونه عيون للارض. ينسخ به الرياح دروعا لكنها فارسية ولربما جاءت بها المياه رافضة القياس كانما ظاهرية داودية.
 وبشاطءي هذا الصهريج اسدان لم يغل التبر، حين نفق منهما الصفر، ولم تبا الزهر، حين طلع امامهما الزهر. للماء علي افواههما تحدر، وللحباب امامهما تحير وللحصا خيفة منهما تستر. من كل ثقيل علي النفوس خفيف. قد سخر للصالحين وشرف احسن تشريف.
 وعظم بمحله ايناس. فكانما عرينه كناس وفي طي ذلك للتنعم انواع واجناس.
 وفي كل ركن من اركان هذه الزاوية باب يشرع الي دار بديعة البناء، متناسبة الاجزاء، مكملة المنافع. منيعة المصاعد والمصاعد والمطالع. الا الباب الذي بالجوف الموالي الي جهة الغرب فانه يشرع الي دار وضوء اطردت فيها مياه، وطابت لميازبها افواه. وخرجت بها خطايا المتوضي مع اخر قطر الماء. فعاد نقيا من الذنوب الي اخوانه الصلحاء مخلصا لمولانا امير المءمنين في الدعاء. شاكرا لتهممه بالفقراء وابناء السبيل المشتاقين الي الاوطان والابناء. والمستضعفين الذي قصدوا جنابه الذي استهميت به سحاءب النعماء، واستنسقت غماءم الالاء.
 والديار الثلاث المذكورة احداها معينة لامام هنالك، والاخري للمءذن الذي يسلك في اقامته شعاءر الدين المناهج الواضحة المسالك. والثالثة للناظر في الاوقاف والاحباس، المتصرف في اعداد الطعام وترتيب الناس.
 
 ويتصل بهذه الزاوية دار معدة لنزول الواردين. مفتحة ابوابها للوفود القاصدين، وتقابلها دار اخري معدة للطبخ، واستمجاد العفار والمرخ. لا تخمد بها نيران القري. ولا تزال مشبوبة لذوي النواءب والسري.
 وللزاوية والدارين المتصلتين بها باب عظيم في جهة الشرق. ناظر الي الحضرة العلية التي هي مجمع الخلق. وبمقروبة منه الصومعة التي كادت تزحم الكواكب، وتبلغ السحاب فتدر غيوثها السواكب. وهي من احسن الصوامع صناءع واعظمها باشغال الزليج الملون بداءع. تفوق بمحاسنها الراءقة الراءعة الديباج. وتنسي بتفافيحها المذهبة السراج الوهاج.
 اعلي الله كلمة من اعلاه اظهارا للدين. وجعل ايامه خليفة الامنة والتهدين. ونفعه باعماله الصالحة التي شهدت بسلامة القلب وصحة اليقين بمنه ويمنه.
 ويتصل بهذه الزاوية المباركة من جهة الغرب واتلجوف روض اريض، لقداح الحسن مفيض. قد رمي كتاب تربه بالاثقال، وضمن منها سطورا بديعة الجمال وشغلت افكار ارضه بالاصول، وصار من حيطانه في حكم المعقول. حتي ابهج اولي الاحكام، وابدي المحاسن المشتركة الالزام. واخرج الاشجار من زهره في ابدع نصيف. وترك الريح تصلي من نوره في درع حصيف. فالاغصان تميل علي جوانبه حبا. والماء يجري الي ملاقاته صبا، وبنات المزن تصاحب منه ابا.
 وبغربي الزاوية صهريج عميق. للماء في جنباته لعب وتصفيق.
   ذكر السانية واوصافها المتباينة:
 وقد قامت بازاءها سانية بديعة الاشكال. لا تشكو في حبها بتقطع الاوصال. كريمة كانما علمها بنوبرمك البذل، فهي تصاحب في قعر بيها جعفرا وتطلع لنا الفضل. بديعة النغمات ولا غزو فيه الميلاء. حنينها اشد من حنين مهيار اذا ابدت من روضة ظمياء. حسناء ليس التوقف من مذاهبها، ولا الامساك من ماربها. بل حبلها بين الرجال علي غاربها. فهي تجد وتفور، وتشرب وتدور. منزهة عن الهنات، معدودة عند الروض في السابحات.
 الا انها اصابتها العين فهي باكية. ومن حمل المصاحب المفارق شاكية، قد دارت عليها الدواءر. وادخل اصبعه في عينها الزاءر.
 استغفر الله بل هي الجارية المبرورة، الضاحكة المسرورة. المنشرحة الصدر. الطالعة في الهالة كالبدر. اذا نادت بماءها فهو المنادي المرفوع. واذا اتت في ابياتها بوتد فهو المجموع. وتبهج الفقراء بمحاسنها المتوالية، وترسل اليهم ماءها فلا تنكر مجء الساءل الي
 
 الزاوية.
 معجبة حباءلها ملازمة للشرب. فلو كانت عاقلة لكانت نداما. وكل قواديسها مركب مفيد بالوضع. فلو كانت عاقلة لكانت نداما. وكل قواديسها مركب مفيد بالوضع. فول كان لفظا لكان كلاما. من كل ممنطق يروي عن الحبال، ويجود بذوب الفضة علي السءال. ويخدم علي راسه اذا جاء زوار. وهو مع كرمه لا يبالغ في الفخر. ولو شاء لقال: انا فخار.
 وما هي عند السقي الا كواكب، قد قرن بالسعادة منها الطالع والغارب. ومنازل انواءها متصلة الري، تسر الولي، في الزاوية بالوسمي. الا انا نقوم عندها لله بالحق الاوجب، وكم ندي بماءها الروض فلم يكن المنادي مضافا، بل طاب فاخرج نباتا طيبا كرم انواعا واصنافا. وسري الي الاشجار فالقته في عيونها، وظهرت ينابيع حكمته من قلوبها علي السنة غصونها. فدعت الي الاعتبار، فزينت كماءم قلوبنا بازهار الاسرار.
 زاد الله في معاني مولانا السلطان الباهر الانوار. الذي زين بافعاله الجميلة وجوه الازمان والاعصار.
   ذكر الناعورة: واوصافها المحمودة الماثورة:
 ولما راي مولانا ايده الله ان هذه السانية قد لا تبالغ في العطية. ولا يسرع بعمل فريضة دورانها الحمارية. وانه قد يحتاج الي اكثر من ماءها. واعظم من ناءلها وحباءها. امر رضي الله عنه ان تعمل علي نهرها ناعورة توفي بالمقصود ويحسب ماءها المستوي علي وجودها بالجود.
 فلا يزال الليل والنهار مطردا. مجددا لحكمه الثابت بالقياس الجلي ومءكدا. فجاءت ناعورة جميلة الاثار. مقبولة العمل وان صلت مستندة الي الجدار. عزيزة عند اهل الشرع.
 مرجوة في كل احيانها للنفع الا انها تسرق الماد من حرزة فلا يحكم عليه بالقطع.
 بديعة روت من احاديث المحاسن كل مسند، وغنت علي جانب المسجد فكان غناءها علي معبد. مرفعة علية، فريضة دولا بها منبرية. مقدمة تحب فضل جسارة، وتقهر سيف النهر بقناة الي الزاوية خطارة.
 ولم ار قبل ماءها مسلسلا يدخل الجنة علي حاله، وبارد المزاج يسرع اتم الاسراع في حركته وانتقاله. جارية بادية الزينة. حكم عليها منجم نهرها بالطينة، فراي طالعها اسعد طالع. محقق الدرجة ليس يشان بقاطع.
 
 صابرة لا يضجرها ساءل، ولا يروعها ثعبان النهر وهي حامل. لا جرم ان قلبها قد تقوي بشراب العود، وجسمها قد صبح ببركة الركوع، والسجود مشتغلة بالتصريف الا انها لا تعرف اعتلال العين. عاكفة علي التاويب والسري الا انها لا تشكو بالاين. معربة نصبت فعلها وقلبت اكوابها؟ لتحركها وانفتاح ما قبلها. خليلية اعجبها التقطيع، واظهرت الداءرة التي يخرج منها السريع.
 شامخة لها الفلك الثابت العمد، يحل الماء منه بالقوس ثم يحل بالزاوية في الاسد.
 جانية علي كل روضة غضة، محلية لها من ماءها المتلون باساور من فضة. ماثلة لا تعرف الخوف، ضخمة تدور الي الشرق وتملا الجوف. قاءمة صرفت وفد النسيم احسن الصرف.
 وسجنت الماء لانه فر عند الزحف. الا انها لا تزال تخرجه فيسير باقبال النور البديع، ويستحلف ربيعه فلا ينكر يوم دولاب استخلاف الربيع.
 سامية حازت اعظم البهاء. وغدت وعليها تاج كسري تنادم ابن ماء السماء، وربما نقضت النهر لما حازت فضله الظاهر استعلاء. حسنة السراءر. ماءها في قلبها خاطر من الخواطر. مهتدية الي الري اهتداء الطيف، غير مكترثة وقد انتحت اكوابها من نهرها بالسيف. مصلحة اذا ايبس الاصحاب بينهم الثري. ممتطية من ماءها الافجر فلا غرو ان جري. وفيه ضمنت للروض نجاز الوعود، وطلع عليها سعد مولانا ايده الله وهو سعد السعود، فلا غرو ان اري جريان الماء في العود.
 ومن العجاءب ان دولابها معظم عند بني مرين وهو عند الوادي، مضيق عليه وهو يجود باعظم من صوب الغوادي. ويسر الجار الجنب لا سيما اذا قرب الصباح ونادي المنادي.
 وكم اظهر في خدمة الصالحين من فعل الاكياس، الا انه اذا ذكر له راس الماء احب دورانا في الراس.
 راقية اذا شكا الماء بداء الضرع، وان ارتفع خشبها الذي امن من الصدع. سقت بمثل الكافر. هو الارزة مثل المءمن، وهي خامة الزرع، فلله درها حين اتت من المحاسن بفنون. وكشفت عن مجنون؟ لا يتاح به منجي نون. فروت من سيلها عن المنكدر، ودارت علي القطب فعرفته معرفة المختبر. ورات بالزاوية الابدال. وعرفت المقامات والاحوال، فلو نطقت لقالت: ما النية الا نيتي، وانشدت مخاطبة نواعير المصارة: وما شرب العشاق الا بقنتي.
 ولا اعجب منها حين اتحفت بالسقط، وابهجت بنقطها ولا بد للدواءر من النقط. فهي الطاهرة القلب، المحبوبة القرب، التي تادب الماء مع اكوابها، ما اتي بيوتها الا من ابوابها.
 وقصد بالزاوية الاخيار، وقيل ذا الجدار وذا الجدار.
 
 اجري الله الصالحات علي يدي من اجراه، وتقبل اعماله التي قدمها لاخراه بمنه ويمنه.
  
  فصل
 </span>
 ولما تخلصت الزاوية التي هي شمس والزوايا كواكب، وتم ذلك المصنع الذي هو بحر والمصانع انهار ومذانب. امر مولانا ايده الله بكتب ظهير كريم بتعيين مرتبات للقاءمين هنالك بالوظاءف، وجرايات للمتولين لاشغالها المرضية السالف والخالف، وان يرتب هنالك جملة من الفقراء الصوفية اولي الاسرار القلبية، والانوار القدسية، ليقيموا هنالك لاقامة الذكر، ملعنين مع شيخهم بالحمد لله والشكر، عامرين المجالس التي تحف بها ملاءكة الرحمن. وتتنزل عليها الرحمة في كل الاحيان، سالكين مسالك اهل الطريق، دارجين علي مقامات اهل التحقيق. مكرمين للضياف، موضحين لهم سبل الاءتلاف. جامعين لهم علي مركز التقوي، معلقين امالهم بالاسباب التي لا تزال تقوي.
 وكذلك تعينت الجرايات لجملة من الخدم المتزوجات لامثالهن عددا من العبيد المجتمعين في قبضة الرق السعيد المختارين للتحبيس علي ذلك الموضع الذي هو ابدع من القصر المشيد، ليقوموا بتنظيف تلك الديار، وخدمة الزوار، وعمل الاطعمة العميمة الايثار.
 وعينت للقبة السعيدة وساءر البيوت فرش حسنة النعوت، من الطنافس والقطف، والزرابي واللحف.
 وصدرت بخطي تلك الظهاءر الكريمة، والمراسم الشريفة. واستقر الحال علي ما ترضاه الامامة المنيبة والخلافة المنيفة. ونجحت الامور، وثلجت برءية الصدور الصدور.
 وزادت الانوار، وتوالت الاذكار، ورقت شماءل الاسرار. وهبت الصبا والشماءل بالاستبشار.
 فهي زاوية سعيدة السعداء الا انها في الغرب، ورياض ربيع الا انه نابت منها بالقرب.
 فصل
 ومن جملة من سكن هذه الزاوية المباركة من الواردين عليها، والصلحاء القاصدين اليها، ولي من الاولياء اقام هنالك نحو نصف عام صامتا لا يتكلم، صاءما الدهر يتحدث ويتالم. مقبلا علي العبادة، طالبا كيمياء السعادة. لا يلتفت الي مخلوق، ولا يفتر عن اداء ما لله عليه من حقوق.
 الي ان اعتراه مرض برح به، ووصل سبب التالم بسببه. فعند ذلك تكلم بما خف، ومد للمصافحة الكف. وصرف وجهه الي رءية القاصد. وغدا المه موصولا، فاحتاج الي العاءد.
 
 وانا ممن زرته في اخر عام ثمانية وخمسين وسبعماءة، فاسمعني كلامه، واولاني بره واكرامه. فرايت منه رجلا اطال شاو المجاهدات، وتوغل في ارتياد رياض الرياضات، وجعل لذاته في ترك اللذات، وصفي باطنه من كدورات الشهوات، حتي لحق بمن هام في وادي الفناء الذي هو وجود، وغاص في بحور المحو الذي هو اثبات مشهود. وتحلي بفراءد التفريد، وكتب في جراءد التجريد. وانس باللواءح والطوالع، وانتعش بالبواده واللوامع. وهام بالمحادثات والمكالمات، وكلف بالمشاهدات والمحاضرات. وتاه في بيداء السحق والمحق. وانتقل الي بقاع الجمع من حضيض الفرق. وشرب من عين الحياة، واجتلي شموس الحقاءق باهرة الايات. واحتسي كءوس المحبة علي بساط الوفاء، ووقف لاجتلاء كعبة الاسرار علي صفاء الصفاء.
 نفع الله بمن هذه اوصافه، وحيا الله من اهتزت لسماعها اعطافه. والله يجبر صدع من رد من الباب، الي ظلمة الحجاب. وحسده الشيطان في الدخول مع الاحباب واستنشاق نواسم الاقتراب. فهو متبع هواه. مترد في مهواه. قد رد من امره في الحافرة، واثر الدنيا علي الاخرة. ونفسي بهذا اعني، فما اجدرني ببكاء علي الذنوب وحزني، وعودي الي التوبة التي تقرب الي الله وتدني، وخروجي عن الدنيا التي لا تنفع طالبها ولا تغني.
  رجع الحديث:
 وطلبت من هذا الشيخ المبارك ان يعرفني بشيخه الذي سلك علي يديه، واستند في حسن التربية اليه. فاعرض عن الجواب، واشتغل بذكر رب الارباب. فقنعت منه بالدعاء، وفارقته مفارقة الظمان للماء.
 ثم انه بعد ذلك ابل، وعافاه الله عزه وجل، فتشوف لرءية مولانا امير المءمنين ايده الله ونصره، وشكر في اعتناءه بالصالحين ورده وصدره. فاخلي له مجلسه، واستدعاه وانسه. فلم يزد الشيخ علي حمد الله والثناء عليه وانصرف الي حله الذي اشتاق اليه، وعاد الي انقطاعه وتخليه، والاشتغال بتحليه العاءد بتجليه.
 ولم يزل مولانا ايده الله معتقدا فيه وفي امثاله، معتملا في الاهتمام باهل الله تعالي اعظم اعتماله. فالله يثيبه وينفعه، ويحيطه بالعمر الطويل ويمتعه بمنه ويمنه.
  فصل
 وكان المقدم شيخ الصوفية بهذه الزاوية المباركة عند خلاصها. ومتولي الامامة بجامعها الاكرم المناسب لشرف اختصاصها الفقيه الصالح الزاهد ابا عبد الله محمد بن الفقيه الجليل المعظم الاصيل رءيس المغرب وحسنة عصره المعجب به المغرب ابي محمد عبد
 
 الله بن ابي مدين. فقال الواجب، وسلك في اموره علي السنن اللاحب.
 ولما حصل مفتاح الزاوية بيده، وناسبت احوالها الحسنة حسن معتقده، واستحق ذلك الطوق جيد ولايته، وكانت تلك الخطة بداية في تقديمه، ونهاية رعايته، راي حفظه الله ان يشهر احوال تلك الزاوية في الافاق، ويشيع في المعمور عمارتها الجميلة الوفاق. ليقدم عليها الوفود، وتكرم بمعاهدها العهود. وتحط بها الرحال، وتستقدم ببركتها الامال، وتستكفي بحماها الخطوب، وتستجلي بروحها الكروب. وتتيسر للضعفاء الاقوات، وتصفو من كدرها الاوقات.
 فاستدعي اهل فاس الي الحضور بجامع القرويين في يوم اخذت به السعود ماخذها، واسترجعت الافراح من يد الزمان اخاءذها. واسترجعت في ميزان الابتهاج تباشيره، واستوضحت في وجه السرور اساريره. وطاف بكعبة الامال طواف القدوم، وابدي من محاسنه ما هو ابدع من الوشي المرقوم.
 فجاء الناس زرافات وافذاذا، واغذوا الي اجابة داعيهم اغذاذا، ولم تتسلل البشري عنهم لوذا بل انفذ لهم حكم السعادة انفاذا واسرعوا الي الجامع الاعظم اسراع الحجج ليلا بين العلمين، وازدحموا بصحنه ازدحام الركاءب ليلة النفر بالمازمين. فما راعهم الا بروز الشيخ الصالح الولي ابي يعقوب يوسف عمر الامام نفع الله به فوقف للدعاء مليا. وافصح بالثناء علي مولانا ايده الله بديا.
 ولم ينشب الناس ان امنوا علي دعاءه، واثنوا اعظم من ثناءه، وحمدوا الله ملء ارضه وسماءه. وقد كان شيوخ الزوايا مجتمعين، والفقراء السفارة للاوامر مستمعين. وبيد قيم الزاوية مفتاحها الضامن للفتوح، المبشر بالخير الممنوح الذي فعله حميد، وكل بصر برءية حديده حديد.
 فلما طلع حاجب الشمس، وتعرف الافق بالفصل منها والجنس. خرج خدمة الزاوية مع الفقراء، وامامهم صدور الشرفاء، واعلام الفقهاء، وغيرهم من الاعيان الحسباء، ومن انخرط في سلك الدهماء. رافعين اصواتهم بالاذكار والدعاء، مفعمة انوفهم بالعنبر والورد والكباء. مرسلة عليهم مزن القوارير بغيوث ماء الورد مشوبا بالعبير، مفضوضة لهم نوافح المسك الاذفر. مضمخة ذيول نسيمهم بشذاه الاذكي وعرفه الاعطر.
 وبرزت لذلك المشهد الكريم ربات الحجال، والمخدرات المحمية ببيض النصال. وامتات الطرق بالشبان والكهول والشيب، داعين السميع المجيب، مظهرين للمحبة التي استجليت ضراءبها المنزهة عن الضريب كالضريب. مخلصين لمولانا امير المءمنين المنصور الذي جاء
 
 بالترغيب والترهيب.
 ثم خرجوا علي باب المحروق فغصت الاباطح باصناف الخلاءق. وانتشروا بتلك الارجاء انتشار النواسم في الحداءق، وتجاذبوا اهذاب المسرات الواضحة الحقاءق، والابتهاج الذي ابان لهم اوضح الطراءق، الي ان افضوا الي الزاوية النيرة الطالعة الانوار، وقدموا منها علي محل الجود والايثار، والفضاءل التي تحلت بها عواطل الاعصار، واشتهر ذكرها في الاقطار والامصار.
 ودخلوا بابها الذي فتح للسعود ابوابا، وحلوا بجنابها الذي فسح للخيرات جنابا، وعجبوا من صناءعها، وقيدوا ابصارهم ببداءعها. واطالوا بها الاذكار، واستنزلوا باسرار قلوبهم الانوار.
 وكان فيمن حضر ذلك الحفل الشيخ الشاعر الشهير ابو اسحاق الحسناوي التونسي، فانشد قصيدة من نظمه في مدح مولانا الخليفة الامام، وذكر محاسن تلك الزاوية التي هي بكر الايام. فاصاخت اليه الاسماع، وكادت تنطق بامثال مدامحه البقاع.
 وعلي اثر ذلك وصلت طيافير الطعام الملوكية، عليها المناديل الساطعة البياض، والسباني المرموقة كانها ازهار الرياض. من كل موشي الظاهر والباطن، ثقيل الا انه متلقي بالقبول في كل المواطن، مستدير كالشمس لكن حرارتها في اوانه اذا سار لم يبرح عن سمت الرءوس يرصد اهل زمانه، كبير الساحة، تجول فيه الراحة بالراحة. مرتصة في دواخله صفوف صحافه، لا يتحلل فرجها الشيطان الذي حكمت التسمية بانصرافه. ات بما تشتهيه الانفس التي حظيت باستعاده واسعافه، معروفة حروفه بالاشباع والاتباع، امنة احاديثه المسلسلة من الانقطاع. متحرك خفض علي الجوار، فروي لحمه عن البزار. فاكل الناس هنيءا مريا، وافاضوا في الدعاء الذي اطلع صبح القبول جليا، وانفضوا عن مشهد تهادت البلاد اخباره، واجتلت في صفحات الايام اثاره. ووقت صفت من الشواءب موارده، واستحكمت بايدي السعود معاقده.
 وحين ابدي وجوهه باهرة الجمال، وصدع بانوار البشري الطالعة نجومها في سماء الاقبال. واستتبت امور الزاوية احسن استتباب، وانسكبت سحاءب الجود بذراها اعظم انكساب، واتبعت قلم الحساب بكل عطاء حساب.
 جزي الله مولانا علي ذلكم جزاء من اتبع الحسنة باختها. وتحلي من الفضاءل بابدع نعتها ، وجلي احكام الفخار لوقتها، ولازال كماله منزها عن عوج النقاءض واختها.
 
 ولابن جزي في «الزاوية المتوكلية» نقلا عن كتاب ازهار الرياض وله في زاوية ابي عنان ومن ذلك قوله رحمه الله في الزاوية التي انشاها ابو عنان، وهو مكتوب عليها الي قرب هذا التاريخ:
 هذا محل الفضل والايثار ... والرفق بالسكان والزوار
 دار علي الاحسان شيدت والتقي ... فجزاءها الحسني وعقبي الدار
 هي ملجا للواردين ومورد ... لابن السبيل وكل ركب ساري
 اثار مولانا الخليفة فارس ... اكرم بها في المجد من اثار
 لا زال منصور اللواء مظفرا ... ماضي العزاءم سامي المقدار
 بنيت علي يد عبدهم وخديم با ... بهم العلي محمد بن جدار
 في عام اربعة وخمسين انقضت ... من بعد سبع مءين في الاعصار
  تهنءة ملك غرناطة لملك المغرب بتحرير طرابلس
 وعن تحرير لمدينة طرابلس  IV نجد رسالة هامة اليه في غرض التهنءة من ملك غرناطة وكانت من انشاء ابن الخطيب ننقلها عن كتابه (ريحانة الكتاب) .
 المقام الذي شفي المجد والكرم بشفاءه. وعاد جفن الملة بانبا عصمته المستقيلة الي اغفاءه، ويلقي السرور ضيف البشارة المختالة من خبر راحته في اجمل الشارة باحتفاءه واعتفاءه، وثبت للدين الحنيف ما فرج به من التعريف دليل السعد المنيف، وقد تطرق القياس الجلي الي انتقاءه، فعاد مورد اليمن الي صفاءه، وتبرا الدهر من ذنبه [وعاد الي وفاءه] . مقام محل اخينا الذي اسباب هذه البلاد الغريبة باسبابه معقودة، وامال الاسلام بوجوده موجودة، وابواب المخاوف بتاميل بابه العلي مسدودة [وايدي من بها من الامم علي مجدها الراعي الذمم مشدودة] فاقطارها بقطر الاعلام بعافيته مجودة، واكف ناسها علي اختلاف اجناسها باشكر ممدوة، ابقاه الله يتلقي زيارة الله بالكنف الرحب والعقد السليم، ويعجل بريد الضراعة والاستقالة، مهما احس بتغيير الحالة، طارقا باب السميع العليم، ونقتني من الاجر الموفور الموفور، والثواب المذخور، بضاءع انما يخص الله بها [من عباده] خزاءن الاواه
 
 الحليم، وجعل العصمة مصاحبة لذاته الطاهرة، [في الاحوال الباطنة والظاهرة] يطالع منها زاد المسافر وتحفة القادم [وزاد المقيم] وشكر ما يصله بعناية تعريفه من سبب الولي الحميم [من الولي الحميم] معظم قدره الذي تعظيمه مفترض. ومقيم بره الذي لا يقدم علي تتميمه غرض. الذي اقصي مذاهب المساهمة لمجده مهما الم بجوهر مقامه الابوي عرض، او شاب مورد صحته مرض، فلان ومنه: والي هذا حرس الله ذاتكم الطاهرة من طرق النواءب، وصان مواردكم المءملة من شبوب الشواءب، وكنفكم بجناح عصمته في الشاهد والغاءب.
 فاننا في هذه الايام، طرق بعض سواحلنا شاني مشنو الخبر، وحث جناح الشراع منه مارج مكروه العين والاثر، جمجم بكلام ملفق، ونبا غير محقق، عللنا النفوس بتمحيله وتكذيبه، [ولم نعن] بتقرير هدهده فضلا عن تعذيبه، وغمضنا عنده الاجفان، طمعا في ان يكون حلما، وتغافلنا عن استفسار كلا يجر كلما، فلم تقر الجوارح علي هذه الصدمة المتعرفة، ولا سكن اضطراب النفس في مثل هذه الامور المصرفة، فزند القلق في مثلها اوري، واضطراب البال بمثالها احري، والشفيق كما قيل بسوء الظن مغري. فعجلنا الي جبل الفتح، من يجلب منه نفسا بنفس من بث وعيهنا له المراحل تحت الحث، فلم يكن يهب نسيمه، ويقضي الي المطلوب سيره وتقسيمه، حتي طلع علينا من كتابكم صبح جلي الظلمة المعتركة، وعلم عرف النكرة، وحكم حزم الظنون المذهلة المسكرة، عرفتمونا فيه بالالم الذي الم، واتصال العافية التي خص صنعها وعم، وشرحتم ما اوجب الالفية التي صدقت الامال بتكذيبها، وسهلت العبارة بحذف وحشيها وغريبها، وقررتم استقرار العافية في مهادها، ورجوع الحال الصحيحة الي معتادها، واستبشار قبة الاسلام باستقامة عمادها، وذهاب جياد السرور في اقطار المعمور الي غاياتها وامادها. فقدمنا اولا شكر الله الذي تعزي لسان الفرج بتقديمه، ونظرنا الي وجه الاسلام، وقد عادت نظرة اديمه، وبهرتنا فواضل مقامكم الذي اتصل فضل حديثه بقديمه.
 فلقد كان كتاب مقامكم الينا امر من توقع الشفا لديكم، وانس من عوايد الصنع الذي ورد عليكم، فنحن نسهب في الثناء ونطيل، ونتحكم علي الايام ونستطيل [ونظرح بظهور الحق ما دلسته الاباطيل [ونهنءكم بمراجعة عقيلة الصحة التي لا ينبو بها من بعد ان شاء الله بيت، ولا يتطرق اليها [كيت ولا كيت] ولا يعمل بسببها بعل ولا ليت، فلتهن راحتكم مجالس العلم وخلوات العمل، لا بل الاسلام بما حمل، فانما عصمتكم علي الدين الحنيف واهله رواق، وظل خفاق، ومكارمكم في اسواقها للدين والدنيا نفاق، فاذا تالممتم كان بالدين الحنيف واهله اشفاق، واذا عوفيتم، كان للامن اتساق، وللسعد اشراق. ثم اتبعتم رحل المرة بالحقيبة، وجهاد الشيطان الناعق بالتعقيبة [جاريا علي فضل من فضل الضريبة ومن النقيبة] فسرحتم ما عندكم من العزم الذي جعلتم هذه الحركات المباركات مقدمات قياسه، وانواعا لاجناسه، وانكم تباشرون اعداد المنشات وتستظهرون علي قطع مسافة البحر لجيادها الكرام الشيات، وعملكم علي ما فيه رضي الله، قضية لا تحتمل النقيض، وتصريح لا يقبل التعريض. انما هو
 
 جد خلص لله قصده، وعزم ارهف في سبيل الله حده، وكريم يقفو ما سنه ابوه وجده، فاستكثروا من الخير الذي انتم بسبيله، واستعدوا علي البحر القاطع بيننا وبينكم بتوفر عدد اساطيله، فقبل الرمي تراش السهام، وقبل اللقاء يكتب الجيش اللهام. وعقل التجربة قد بين ما اشكل، وفي معرض الاستعداد قيدها وتءكل، ومن قبلكم تلتمس العوارف، ونقتبس المعارف، ونتوسد الظل الوارف، وبنظركم السديد تحمد الموارد والمصارف [بفضل الله] . ومما اطرف به كتابكم الذي اطعم وسقا، واورد المسرات نسقا، وجلا من [الظلم المتظاهر] غسقا، خبر ما ال اليه حال مدينة اطرابلس التي اوقعت بالقلوب وقيعتها الشنيعة، وفرعت بملكه الكفر هضبتها المنيعة، وما ذخر الله فيها لملككم من حسن الصنيعة، وانكم لبيتم علي البعد نداءها، وشفيتم داءها، وعاجلتم من يد الكفار فداءها، وذلك عنوان قبول الله علي مقامكم واقباله، ومنفبة حباها الله لجلاله، فمن طمح الي ما طمحتم اليه نظر لمناله، ومن شراها بالثمن الخطير، والله ما جار علي ماله، فياله من فخر جل قدره عن الثمن، وذكر تخلل بغداد العراق وصنعا اليمن، وصفقة رابحة ان لم يعقدها مثلكم، والا فمن لمثل ذلك تطمح الهمم، وفي مثله تتنافس الامم، والله يذخر المال، وعليه تحوم الامال، لدة الاسكندرية، وام من امهات المدن البحرية، اراد الله ان يبقي التوحيد بها بسببكم، وان يجعلها بالملك الصريح من مكتسبكم، فاهنوا بهذه الصناءع التي يلبسكم الله اطواقها، ويفتح بسعدكم اغلاقها، ما ذلك الا لنية اطلع عليها من ضميركم، فسدد الي [الغرض الكريم] سهام تدبيركم، وهو سبحانه يزيدكم من مواهبه، ويحملكم من البر علي اوضح مذاهبه. واننا لم استجلينا من كتابكم غرة السعادة المشرقة. وشكرنا منكم موقع الغمامة المغرقة [امرنا برقد] المنشور، فصدع به في الحفل المشهود [وبلغنا من الاشادة به اقصي الشهود] ورحبنا بوافده المردود، وارغمنا انوف اعداء الله واعداءنا بلواءه المعقود، حتي يبدو للقريب والبعيد تشيعنا لمقامكم المحمود، واستظلالنا بظلكم الممدود، ونحن نجمع في مراجعتنا بين الشكر والثناء، ومضاعفة الهنا.
 ونسل الله تعالي ان يطيل بقاءكم في الملك الوثيق البناء، ويعرفكم من لديه عوارف الاعتناء [وهو سبحانه يديم سعدكم ويحرس مجدكم] والسلام.
 
  المجلد الخامس
  الفهارس
  () فهرس الايات القرانية
 ج/ ص/ الاية/ السورة/ رقم الاية
 //فقد ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا/ الاحزاب/  
 //ولو نشاء، لطمسنا علي اعينهم/ يس/  
 //مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ
 لا يبغيان/ الرحمن/  
 //وعنت الوجوه للحي القيوم/ طه/ 
 //ان وليي الله الذي نزل الكتاب/ الاعراف/ 
 //حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم/ غافر/  
 //فالله خير حفظا وهو ارحم الراحمين/ يوسف/ 
 //فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم/ البقرة/ 
 //والله من وراءهم محيط/ البروج/  
 //فاذا خفت عليه فالقيه في اليم/ القصص/ 
 //يا زكرياء، انا نبشرك/ مريم/ 
 //واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي/ البقرة/ 
 //ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك/ الاسراء/ 
 //والذين اذا انفقوا لم يسرفوا/ الفرقان/ 
 //حسبنا الله ونعم الوكيل/ ال عمران/ 
 //والعافين عن الناس/ ال عمران/ 
 //والعاقبة للمتقين/ الاعراف/ 
 //والله يختص برحمته من يشاء/ البقرة/ 
 
  () الاحاديث النبوية
 ص/ ج/ الحديث
 //في الحديث الصحيح (ص) :" ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصل ليلة
 الاسراء الي سدرة المنتهي"
 /" النيل والفرات وسيحان وجيحان كل من انهار الجنة"
 //" لما اسري بي الي بيت المقدس مر بي جبريل علي قبر ابراهيم" ...
 //" يعبد الله فيه (اي مسجد دمشق) بعد خراب الدنيا اربعين سنة "
 //" كلا، عريش كعريش موسي او ظلة كظلة موسي"
 //" ان احدا جبل يحبنا ونحبه"
 //" انه (الحجر الاسود) يمين الله في ارضه"
 //" اثبت فما عليك الا نبي وصديق وشهيد"
 //" عمرة في رمضان تعدل حجة معي"
 //" علموهم الصلاة يعلموكم الدعاء"
 //" الايمان يماني والحكمة يمانية"
 //" زاحموهم في الطواف فان الرحمة تنصب عليهم صبا"
 //" يا معاذ اذا جءت وادي الحصيب فهرول"!!
 //" من احيا ارضا مواتا فهي له"
 
  () فهرس الاشعار
 ا
 الجزء/ الصفحة/ الشاعر/ عدد الابيات/ القافية/ البحر
 I
 ،/ ، ، /محمد بن محمد بن نباتة القرشي الاموي/ /الشهباء/ الكامل
 II
 / /عبد العزيز بن سرايا الحلي (صفي الدين) / /مسمط/ الزوراء/ السريع
 ب
 I
 / ، /محمد بن ابي تميم (ابو عبد الله) / /انسكبا/ البسيط
 I
 / /ابو الفتيان بن حيوس/ /حلب/ البسيط
 I
 / ، /ابو بكر الصنوبري/ /بالطرب/ المتقارب
 I
 / /الخالدي شاعر سيف الدولة/ /الصعب/ الطويل
 I
 / ، /علي بن موسي بن سعيد الغرناطي (ابو الحسن) / /الغريب/ الكامل
 I
 / /محمد بن محمد بن نباتة القرشي/ /قلبه/ الكامل
 I
 / ، /ابو الفتح بن وكيع/ /القصب/ البسيط
 II
 / ، /عبد العزيز بن سرايا الحلي (صفي الدين) / /الترب/ البسيط
 VI
 / ، /مجهول/ /ترابها/ الطويل
 ت
 II
 / ، /مجهول/ /عبرة/ السريع
 II
 / /مجهول/ /العلات/ الخفيف
 د
 I
 / /ناصر الدين بن ناهض/ /بلد/ الرجز
 VI
 / ، /محمد بن احمد بن شبرين السبتي/ /طريدا/ الطويل
 VI
 / /النابغة/ عجز بيت/ العمد/ البسيط
 
 ر
 I
 / /مجهول/ /بحر/ الكامل
 I
 / ، /علي بن موسي بن سعيد الغرناطي (ابو الحسن) / /مختصر/ البسيط
 I
 / /ابو الفتح كشاجم/ /جارها/ المتقارب
 I
 / /مجهول/ /والحجر/ البسيط
 I
 / ، /عرقلة الدمشقي الكلبي/ /الحور/ البسيط
 I
 / ، /علي بن ابي المنصور (جمال الدين) / /الدايرا/ الكامل
 I
 / /علي بن موسي بن سعيد الغرناطي (ابو الحسن) / /مختصر/ البسيط
 I
 / /الحارث بن مضاض الجرهمي/ /سامر/ الطويل
 I
 / ، /ابو العلاء المعري/ /سعير/ الخفيف
 I
 / /مجهول/ /يتبصر/ الطويل
 II
 / ، /مجهول/ /الثرا/ السريع
 II
 / /عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي البغدادي/ /مقادير/ البسيط
 II
 / ، /علي بن النبيه (ابو الحسن) / /هجيرا/ الخفيف
 VI
 / ، /محمد بن غالب الرصافي البلنسي/ /مذكور/ البسيط
 VI
 / ، /محمد بن غالب الرصافي البلنسي/ /الطور/ البسيط
 ل
 I
 / ، /علي بن حبيب التنوخي/ /والمصلا/ الكامل
 I
 / ، /شرف الدين بن محسن/ /عذول/ الطويل
 I
 / ، /مجهول/ /ساءله/ الطويل
 I
 / ، /عبد الرحيم البيساني/ /سلسلا/ الكامل
 // وقد نسبت لان المنير ايضا ///
 III
 / ، /ابن بطوطة/ /الفلا/ الطويل
 م
 III
 / /جمال الدين المغربي الغرناطي/ /عظاما/ الخفيف
 VI
 / ، /سعدي شيرازي (بالفارسية) / /داديم/ رجز
 
 ن
 I
 / /مجهول/ /يقومونا/ البسيط
 II
 / ، /ابو نواس/ /نصيبين/ البسيط
 VI
 / /عبد الوهاب بن علي المالقي (ابو محمد/ /ياتينها/ السريع
 VI
 / ، /ابو عبد الله بن عبد الملك/ /زياتينها/ السريع
 VI
 / ، /محمد بن عبد الملك الاوسي (ابو عبد الله) / /سكن/ البسيط
 ص
 I
 / /مجهول/ /اخلاصي/ الكامل
 I
 / /مجهول/ /القاصي/ الطويل
 ف
 I
 / ، /علي بن موسي بن سعيد الغرناطي/ /والطرفا/ الطويل
 II
 / ، /عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي البغدادي/ /المضاعف/ الطويل
 ق
 I
 / /مجهول/ /مغلق/ الكامل
 I
 / ، /علي بن موسي بن سعيد الغرناطي/ /سياق/ الخفيف
 // (ابو الحسن) ///
 I
 / /عرقلة الدمشقي الكلبي/ /جلق/ الكامل
 I
 / ، /سبع بن خلق الاسدي (ابو الوحش) / /دهاقها/ الرجز
 II
 / /عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي/ /والضيق/ البسيط
 // البغدادي (ابو محمد) ///
 II
 / ، /امراة مجهولة/ /احداقها/ الكامل
 VI
 / ، /احمد بن رضوان بن عبد العظيم/ /ترمقه/ الرمل
 الجذامي (ابو جعفر)
 س
 I
 / /ابو عبادة البحتري/ /بطياس/ الكامل
 
 I
 / /مجهول/ /الرجس/ الطويل
 I
 / /مجهول/ /قابس/ الرجز
 وI
 / /مجهول/ /سواها/ الخفيف
 ي
 I
 / /الخالدي شاعر سيف الدولة/ /عاليها/ البسيط
 I
 / ، /مجهول من دمشق/ /راضية/ الرجز
 II
 / ، /حبيب بن اوس (ابو تمام) / /باكيها/ البسيط
 VI
 / /مجهول/ /عليه/ المجتث
 
  () فهرس الامثال والتعابير والاقوال
 م/ ص
 I
 / /سورها حلوي وكلابها غنم!
 I
 / /ممن ولي عن غير عهد بالعز!
 I
 // من خدم السلطان لا يمكنه الخروج الا باذنه
 II
 / /اين الثريا من الثري
 II
 / /كسير وعوير وكل غير خير
 II
 / /كجالب التمر الي هجر
 II
 / /الناس علي دين ملوكهم
 II
 / /الكركدن راس بلا بدن
 III
 / /القادم يزار
 III
 / /صدقهم سن بكره
 III
 / /لفعل ابيهم ...
 III
 / /باتوا علي تعبءة
 III
 / /امر له بكذا دينار عن يد: فورا وعدا
 III
 / /ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي!
 VI
 / /بحر الصين لا يسافر فيه الا بمراكب الصين
 VI
 / /الصاري والقرية ...
 VI
 / /جهنم ملاي بالنعم!
 VI
 / /حلب الايام اشطرها
 VI
 / /هكذا والا فلا
 VI
 / /خر صريعا لليدين والفم
 
  () فهرس الاعلام البشرية
 الاعلام
 ا
 ابراهيم المعروف بالبنجي التتري، امير بالهند III /ص  وما بعد، ص 
 ابراهيم القونوي (الحاج)  بالاندلس،VI /ص 
 ابراهيم القونوي صاحب مقبرة بالهند،III /ص 
 ابراهيم صاحب زاوية بين المغرب الاوسط والاقصي،VI /ص 
 ابراهيم (الشيخ) من مدينة المهل (مالديف) له مدينة
 ظهار بالهند اقطاع له،VI /ص 
 ابراهيم (الناخودة) بمدينة قالي بجزيرة سيلان،VI /ص 
 ابراهيم (الناخودة) بقندهار مدينة بحرية بالهند،III /ص 
 ابراهيم (ابو اسحاق) المعروف بالشندرج،VI /ص 
 ابراهيم الاندلسي (برهان الدين،I / (ص 
 ابراهيم بك ولد سلطان مدينة ميلاس،II /ص 
 ابراهيم بك حاكم مدينة صنوب،II /ص ، ، 
 ابراهيم بن ادهم ولي من الاولياء في بلخ،I /ص ، ، ، ،
 
 III
   
 II
 ابراهيم الشريف المعروف بالخريطه دار،III /ص 
 ابراهيم (ابو اسحاق) بن حسين بن علي بن عبد الرفيع الربعي،I /ص 
 ابراهيم بن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم،I /ص ، 
 ابراهيم بن محمود بن سبكتكين،III /ص 
 ابراهيم بن يحيي (ابو اسحاق،II / (ص 
 ابراهيم الجمحي (رجل صالح،I / (ص 
 ابراهيم خان (صوابه بهرام خان،III / (ص  
 
 ابراهيم الخليل (عليه السلام،I / (ص ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 II
 ، ص .
 ابراهيم الخوزي من الاعاجم،I /ص 
 ابراهيم الرفاعي شيخ في سونسي،II /ص 
 ابراهيم المصري (برهان الدين) المقرء،I /ص 
 ابراهيم شاه ابن الامير ستيتة،II /ص 
 ابراهيم شاه بندر امير التجار في قالقوط من اصل بحريني،VI /ص ، 
 ابن ابراهيم ابو عبد الله الشهير بالمكي،I /ص 
 الابراهيمي تنسب له زاوية،I / ... ص ، 
 الابلي ابو عبد الله (وليس الابلي VI / (ص ، 
 ابن بداء،VI /ص 
 ابن برهان الدين المصري الاصل،II /ص ، 
 ابن بطوطة (مءلف الرحلة) محمد بن عبد الله بن محمد،I /ص  اسمه ونسبه دعي في
 الشرق بشمس الدين. خروجه بشمال
 افريقيا الي الاسكندرية   سفره
 بمصر   بفلسطين وسوريا
    
 بالجزيرة العربية حيث حج
 بيت الله بمكة ثم ذهب الي مشهد
 الامام علي في عراق العرب  
 ذهابه للبصرة ثم فارس ج،II ص
    
 سفره بفارس   بالكوفة ثم
 بغداد   جولة الي تبريز وعودة
 الي بغداد  سفر الي الموصل
 وديار بكر   عودة الي بغداد
 وسفر الي مكة حيث حج واقام بمكة
 طوال ثلاث سنوات   ذهابه
 لليمن   سفر. الي الساحل
 الشرقي لافريقيا   عودة الي
 اليمن، ذهاب الي عمان وسفر حتي
 هرمز   سفر من هرمز ولار
 
 والبحرين الخ. حج جديد ثم الذهاب الي انطاكية حيث
 ابحر الرحالة الي اسيا الصغري   ابن بطوطة
 يبحر الي جزيرة القرم ويقوم بسفر الي بلاد القفجق 
  الرحالة يغادر مدينة الحاج ترخان رفقة الاميرة الي
 القسطنطينية   ابن بطوطة يغادر اسطامبول الي
 مدينة السرا ثم يتجه نحو خوارزم   ذهاب ابن
 بطوطة من السرا وسفره في بلاد التتر وما وراء النهر جII
 ص   دخول الرحالة الي خراسان رحلته الي تركستان
    
 سفر الي افغانستان وكابل   الوصول
 الي السند والسفر الي دهلي   وصف هذه
 العاصمة، تفصيلات تاريخية، مقام ابن بطوطة في دهلي
 الخ   تلقيب ابن بطوطة في الهند بمولانا بدر
 الدين  تعيينه قاضيا  مرتبه الخ شعره في
 سلطان الهند  ابن بطوطة يستعد لمغادرة الهند
 ليقوم بالسفارة الي الصين، سبب هذه السفارة ج،VI
 ص  ذهابه من دهلي وسفره الي كنباية   المقام في
 كنباية والسفر الي قالقوط،   تفصيل عن قالقوط
 الحديث عن المعوقات التي حالت دون قصده هذه المرة الي
 الصين ذهابه الي كولم   وصول ابن بطوطة الي
 كولم ومقامه بها بعض الوقت متاعبه علي ساحل المليبار
 وغيره الي ان انتهي الي جزر مالديف  
 المقام بمالديف   تعيين ابن بطوطة قاضيا
 بمالديف  مغادرة هذه الجزر  السفر نحو
 سيلان وبلاد المعبر   عودة ابن بطوطة الي المليبار
 ثم الي مالديف ثم الي بلاد البنغال الخ   السفر
 الي جزر وارخبيل الهند وصول ابن بطوطة الي
 الصين   السفر والمقام بالصين   ذهاب ابن
 بطوطة من بيكين اتجاهه نحو الطريق الي بلاده  .
 حج مكة وزيارة المدينة  الوصول الي تونس  نزول
 سردانية  الوصول الي فاس . مقامه بفاس
 وبالمغرب الي ان رحل الي الاندلس   سفره الي
 الاندلس   ابن بطوطة يعود الي المغرب ثم سفره
 الي بلاد السودان الغربي   ابن بطوطة يتوصل
 بخطاب من السلطان ابي عنان يامره بالمقام بفاس وانتهاء
 الرحلة  الخاتمة  .
 
 ابن تيفراجين،VI /ص 
 ابن جزي/ ناسخ الرحلة،I ص  اسمه
 الكامل  اضافاته:   
         
      
      
  
 II
 ص    
      
 III
 ص
 
 VI
 ص   
       
      
 خاتمته  .
 ابن الجوزي صاحب كتاب المدهش VI /ص ، 
 ابن حديدة في المغرب الاوسط،I /ص 
 ابن رواحة،I /ص ، 
 ابن الزهراء،I /ص 
 ابن زيري،VI /ص ، 
 ابن كنز الدين لعله (كنز الدولة،VI / (ص 
 ابن ملجم،II /ص ، ، 
 ابن منجا،I /ص 
 ابن المنير،I /ص ، 
 ابن المءيد،I /ص ، 
 ابن النعمان،I /ص 
 ابن عبد الحميد،II /ص ، ، ، 
 ابن الشيخ عبد الرحمن الاسفراني،II /ص 
 ابن عبد الرزاق،II /ص 
 ابن عدي،VI /ص 
 ابن عمر،I /ص 
 ابن العميد،I /ص .
 
 ابن قريعات الطنجي (الحاج،VI / (ص 
 ابن قلم شاه،II /ص ، 
 ابن قفل،I /ص 
 ابن السواملي،VI /ص 
 ابن شيخ اللبن،VI /ص ، 
 ابن يغمور،VI /ص 
 ابو اسحاق بن محمد شاه ينجوا،II /ص ، ، ،  ج،III
 ص ، ، ج،VI ص ، 
 ابو بكر خطيب الشافعية بجزيرة القرم،II /ص ، 
 ابو بكر المغربي ابحر مع ابن بطوطة من صنوب الي القرم،II /ص 
 ابو بكر بن ارغون الدوادار،I /ص 
 ابو بكر بن نقطة،I /ص 
 ابو بكر بن عمر (الشيخ،II / (ص 
 ابو بكر بن يعقوب،VI /ص ، 
 ابو بكرة،II /ص ، 
 ابو بكر الصديق (الخليفة،I / (ص ، ، ، ، 
 ، ، ، ج،II ص 
 ابو بكر الشبلي،II /ص 
 ابو بكر الشيرازي المعروف بالصامت،I /ص 
 ابو حنيفة الامام،II /ص 
 ابو حنيفة القاضي،II /ص 
 ابو حفص تاجر (من مسوفة،VI / (ص 
 ابو حفص عمر النسفي مءلف المنظومة،III /ص  (المنظومة من 
 بيت)
 ابو حفص (مدرس تكدا،VI /ص 
 ابو الحسن حاكم قسطنطينة،I /ص 
 ابو الحسن امير عربي كان في خدمة سلطان الهند،VI /ص 
 ابو الحسن ابن ابي سعيد، والد السلطان ابي عنان،VI /ص  ، ، ،
 ، ، ، 
 
 ابو الحسين بن جبير الرحالة الشهير،I /ص،II،،،،
 ، .
 ابو الدرداء،I /ص 
 ابو رهم،III /ص 
 ابو زكرياء بن يعقوب،I /ص ،
 ابو زيان بن ودرار،VI /ص 
 ابو الطيب،I /ص ، 
 ابو لهب،I /ص ، ص،II ص 
 ابو مالك بن ابي الحسن امير بني مرين،VI /ص 
 ابو محمد بن ابي بكر بن عيسي،II /ص ، 
 ابو محمد بن مسلم،II /ص 
 ابو محمد بن نبهان،II /ص ، ، 
 ابو محمد بن القابلة،II /ص 
 ابو مروان بن مكي،VI /ص 
 ابو النجاة،I /ص 
 ابو نمي،I / ... ص ، ، ، ج،II
 ص،VI  ص 
 ابو نواس،II /ص ، 
 ابو العباس بن البلنسي،II /ص 
 ابو العباس بن سليمان العباسي،I /ص ، ج،III ص ، 
 ابو العباس بن تافوت من حجاج اهل طنجة،II /ص 
 ابو العباس بن مكي،VI /ص 
 ابو العباس بن عبد الظاهر،I /ص 
 ابو العباس بن يعقوب الاصم،II /ص 
 ابو عبد الله بن ابي جعفر بن ابي عبد الله الطنجالي،VI /ص 
 ابو عبد الله بن خفيف (شيراز،II / (ص ، ، ،  ج،VI
 ، ، .
 ابو عبد الله الرازي،I /ص 
 
 ابو عبد الله بن رشيد الخطيب،III /ص 
 ابو عبد الله بن الكماد محدث،I /ص 
 ابو عبد الله بن عبد الملك القاضي،VI /ص ، 
 ابو عبد بن عطاء الله فقيه بطنجة،II /ص 
 ابو عبد الله بن هارون (تونس،VI / (ص 
 ابو عبد الله بن ياسين وزير سلطان افريقية،I /ص 
 ابو عبيدة بن الجراح امين هذه الامة،I /ص ، 
 ابو عمر بن ابي الوليد بن الحاج التجيبي امام بدمشق،I /ص 
 ابو غرة بن سالم بن مهني بن جماز بن شيحة الحسيني المدني،I /ص ، ، ، ، 
 ابو الفتح بن وكيع التنيسي شاعر مجيد،I /ص ، 
 ابو الفتيان بن حيوس،I /ص 
 ابو القاسم بن بنون المالكي التونسي فقيه بالمحلة الكبري،I /ص .
 ابو القاسم بن رضوان صاحب علامة السلطان،VI /ص 
 ابو القاسم بن شعبان دفين قرافة مصر،I /ص 
 ابو سعيد بن ابي يوسف سلطان بني مرين،I /ص ،  ج،II ص 
 ابو سعيد بهادو سلطان العراقين/ انظ بهادور
 ابو هريرة صاحب رسول الله،I /ص 
 ابو يحيي سلطان افريقية،I /ص ، ، 
 ابو يعقوب بن عبد الرزاق امير بجدة،II /ص 
 ابو يوسف بن عبد الحق (ملك المغرب،I / (ص ، 
 ابي بن كعب صاحب رسول الله،I /ص ، ، ، 
 الابياني (ابو العباس) صوفي بمدينة زبيد،II /ص 
 احمد الجام زاهد شهاب الدين،III /ص 
 احمد معلم مولانا جلال الدين،II /ص 
 احمد امير ابن عم الملك الناصر (مصر،II / (ص 
 احمد (ابو العباس) شيخ بظفار (عمان،II / (ص 
 احمد (شهاب الدين، عرف بابن الشحنة الحجار،I /ص 
 احمد (شهاب الدين) اصفهان،II /ص 
 احمد (شهاب الدين) رجل صالح في قنا صعيد مصر،I /ص 
 احمد الاندلسي (ابو العباس) رفيقه بجبل ثور،I /ص 
 
 احمد بن ابراهيم بن فلاح بن محمد الاسكندري (شهاب الدين،I / (ص 
 احمد بن بطوطة ابن للرحالة في الهند،III /ص 
 احمد بن حكامة من حجاج اهل طنجة،II /ص 
 احمد بن حنبل الامام،I /ص ، ج،II ص ، 
 احمد بن الحسن الحرشي (ابو بكر) (محدث،II / (ص 
 احمد بن رميثة بن ابي نمي من اشراف مكة،I /ص ، ج II ص ، 
 احمد بن رضوان بن عبد العظيم الجذامي شاعر مجيد،VI /ص ، 
 احمد بن محمد بن مرزوق (ابو العباس) مجاور بالمدينة،I /ص ، ، 
 احمد بن موسي له مشهد بشيراز،II /ص ، ، 
 احمد بن صبيح من قواد امراء مكة،I /ص 
 احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي (شهاب الدين،I / (ص 
 احمد بن العجيل اليمني زاهد باليمن،II /ص ، ، 
 احمد بن علي (شهاب الدين) امام الحنفية بمكة،I /ص ، ج،VI ص 
 احمد بن سيرخان امير مدينة گاليور (الهند،VI / (ص 
 احمد اتابك (ملك بلاد اللور،II / (ص ، ، ،  ج،VI
 ص 
 احمد التبريزي (الحاج) من سكان غرناطة،VI /ص 
 احمد الجام (شهاب الدين) عابد زاهد،III /ص ، ، 
 احمد الدينوري محدث،II /ص ، 
 احمد الرفاعي الشيخ المعروف بصاحب ابي مدين،I /ص ، ، ج،II ص ،
 ، 
 احمد كوجك حفيد الشيخ الرفاعي،II /ص ، 
 احسن شاه جلال الدين (امير بالهند،III / (ص ،  ج،VI ص 
 
 اختيار الدين ارخان ابن عثمان جد العثمانيين،II /ص ، ، ، 
 اخي بجقجي من جماعة الاخية الكرماء،II /ص 
 اخي جاروق امير من الاخية،II /ص 
 اخي جلبي من كبار الاخية،II /ص ، ، 
 
 اخي جلبي عز الدين،II /ص 
 اخي طومان،II /ص ، 
 اخي طومان،II /ص ، 
 اخي مجد الدين،II /ص 
 اخي محمد،II /ص 
 اخي محمد بجقجي،II /ص 
 اخي نظام الدين،II /ص 
 اخي نظام الدين،II /ص 
 اخي علي،II /ص 
 اخي فرج الزنجاني،II /ص ، 
 اخي سنان،II /ص ، 
 اخي سنان،II /ص ، 
 ادريس اسم ملك ببلاد برنو،VI /ص 
 ادم،I /ص ، ، ، ، 
 VI
 ، ص ، 
 ادفونس (الفونس الحادي عشر،VI / (ص 
 ادهم هذا والد ابراهيم (الولي المعروف،I / (ص ، 
 ارتنا امير تغلب علي بلاد التركمان،II /ص ، ، ، ، 
 ارخان بك بن المنتشا (شجاع الدين) سلطان،II /ص ، 
 اردجا اميرة بمدينة كيلوكري،VI /ص ، 
 اردجي من خواتين السلطان اوزبك،II /ص ، 
 ارن بغا ممن اجتمع بهم عند ملك الهند،III /ص ، ، 
 ارغون الدوادار ناءب الملك الناصر،I /ص،VI ،،،،
 ص ،
 ارغون سيف الدين الكاملي،III /ص ، ج VI ص 
 ازار اسم سلطان تكدا وهو بربري،VI /ص 
 ازر ابو بني الله ابراهيم،I /ص 
 الازرقي مءرخ مكة،I /ص ، 
 الاطروش شيخ لزاوية بقصطونية،II /ص 
 
 التمش (ALTMICH) انظر شمس الدين للمش
 الياس عليه السلام،II /ص ، ، ، 
 VI
 ، ص 
 الياس ناخذا احد كبار التجار،III /ص ، ج،VI ص ، 
 الياس بك امير الحصن،II /ص 
 ام حبيبة بنت ابي سفيان،I /ص 
 ام الدرداء،I /ص 
 ام كلثوم (ابنة محمد (ص،I / ((ص 
 ام كلثوم (ابنة علي بن ابي طالب وفاطمة،I / (ص ، 
 ام مريم عليها السلام،I /ص 
 ام سلمة رضي الله عنها،I /ص 
 امير احمد (بن المالك الناصر،II / (ص ، 
 امير اميران الكرماني صديق لابن بطوطة،III /ص 
 امير حاجب الحاجب الملكي،III /ص ، ، 
 امير سيد الشيرازي (قاضي،VI / (ص ، 
 امير هندو ابن الشريف علي،III /ص 
 الانصاري (ابو ايوب) (صحابي،I / (ص ، ، 
 انس بن مالك،II /ص ، ج،vI ص 
 اصبغ بن الفرج،I /ص 
 اصف بن برخياء ابن خالة سليمان (ص،II / (ص ، 
 افخر الدين قاضي مدينة الزيتون (الصين،VI / (ص ، 
 افراسياب بن احمد اتابك سلطان،II /ص ، ، ، ،  ج،VI
 ص 
 الافرم له زاوية بمدينة قوص،I /ص 
 الافرم امير حمص،I /ص ، 
 افندي اخو السلطان،II /ص 
 الاقصراني (ابو الحسن،II / (ص 
 الاقصري (ابو الحجاج) عابد صالح،I /ص ، ج،II ص 
 اسحاق (نبي الله،I / (ص 
 اسحاق الجاناتي (ابو ابراهيم) مدينة تكدا،VI /ص ، ، 
 
 اسد الدين رميثة بن ابي نمي بن ابي سعد بن علي بن قتادة الحسني،I /ص ، ، ، ، ج،II
 ص ، 
 اسد الدين كيخسرو الفارسي،VI /ص 
 اسطا محمود اللوري،VI /ص 
 اسماعيل فقيه في هنور بالهند،VI /ص ، 
 اسماعيل الافغاني،III /ص 
 اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام،I /ص ، 
 اسماعيل بن احمد بن العجيل اليمني (ابو الوليد،II / (ص 
 اسماعيل بن محمد بن خذاداد (مجد الدين،II / (ص ، ، ، ، ، ،
 ، ج،III ص ، ، جVI
 ص ،
 اسماعيل بن الناصر (الملك الصالح،I / (ص ، 
 اسعد بن زرارة رضي الله عنه،I /ص 
 الاشرف اخو الملك الناصر،I /ص 
 اشهب بن عبد العزيز دفين القرافة،I /ص 
 اوحد الدين السنجاري نزل عنده في صين كالان،VI /ص ، ، 
 اولو خان امير السند،III /ص 
 اويس القرني (صوفي،I / (ص ، 
 ايت كججك ابنة السلطان،II /ص ، ، ، ،
 ، 
 ايدمور امير جندار الناصري،II /ص 
 ايري شكروتي سلطان من سيلان،VI /ص ،  وما بعد، ص
 
 ايوب بني الله،I /ص 
 ايوب الفخار (ابو الصبر) حاج من اهل طنجة،II /ص 
 
 ب
 بابا خوزي بجزيرة سيلان،VI /ص 
 بابا طاهر مغارة في سيلان،VI /ص 
 بابا الششتري رجل صالح في ميلاس ،II /ص 
 باسدو سلطان فاكنور الهند،VI /ص ، 
 البايزيدي من بلاد مانكبور،III /ص ، 
 البحتري (ابو عبادة،I / (ص 
 بختيار من حاشية السلطان (الهند،III / (ص 
 بختيار الكعكي (قطب الدين،III / (ص 
 بدر الحبشي امير علابور،VI /ص  
 بدر الدين الاعرج القاضي،II /ص ، 
 بدر الدين بن البابه من امراء مصر،I /ص 
 بدر الدين بن جماعة قاضي مصر،I /ص 
 بدر الدين بن الزهراء من قضاة حلب،I /ص 
 بدر الدين بن قرمان سلطان اللارندة،II /ص  
 بدر الدين الحسيني رجل صالح من مصر،I /ص  
 بدر الدين المعبري قاضي مدينة منجرور،VI /ص 
 بدر الدين الميداني واعظ،III / ... ص 
 بدر الدين النقاس من شيوخ اليمن،II /ص 
 بدر الدين العسقلاني،I /ص 
 بدر الدين الفصال،III /ص ، 
 بدر الدين القوامي نزل عنده ابن بطوطة،II /ص ، 
 بدر الدين السلختي الحوراني قاضي غزة،I /ص 
 بربرة اسم لسلطان بالهند،III /ص 
 البربري (ابو البركات) دفين مالديف،VI /ص ، 
 برنطية امير غزنة،III /ص ، ،  
 
 برهان الدين في الصين اخو الاعرج،i /ص 
 برهان الدين الاعرج،I /ص ، ، ج،iii ص ، 
 برهان الدين بن بنت الشاذلي ناءب قاضي القضاة،I /ص 
 برهان الدين بن عبد الحق الحنفي (القاضي،I / (ص 
 برهان الدين بن الفركح الشافعي،I /ص ، ج،iii ص 
 برهان الدين الجعبري خطيب امام بمدينة الخليل،I /ص 
 برهان الدين خداوند زادة،III /ص  وما بعد، ص 
 برهان الدين الكازروني،VI /ص 
 برهان الدين المصري،I /ص 
 برهان الدين الموصلي،II /ص  
 برهان الدين الصاغرجي،III /ص . ج،vi ص ،
 ، ، ، 
 برهان الدين الصفاقسي،I /ص 
 برهان الدين العجمي،I /ص ، 
 بروانة بن علاء الدين الرومي سلطان،II /ص 
 برويز الكازروني ملك التجار،III /ص ،  ج،vi ص 
 بك بن الدنداربك (ابو اسحاق) سلطان اكريدور،II /ص ، 
 بكتمور من امراء الملك الناصر،I /ص ، ج،ii ص  
 البكري (ابو عبيد،I / (ص 
 بنجو اسم لاحدي زوجات ملك مالي،VI /ص  
 بغداد خاتون،II /ص ، 
 بغرة من ملوك الهند،III /ص 
 البسطامي (الشيح،III / (ص 
 البسطامي (ابو يزيد) صاحب زاوية في بسطام،III /ص 
 بشاي اغل ابن السلطان طرمشيرين،III /ص  
 بشتك من امراء مصر،I /ص 
 بشر الحافي متصوف دفين بغداد،II /ص 
 البشري (ابو محمد) بسجلماسة وله اخ بالصين،VI /ص  
 بشير ملك تنسب له زاوية بالهند،III /ص 
 
 بهاء الدين الحاج صدر الزمان، قاضي بالهند،VI /ص ، 
 بهاء الدين اسماعيل من اولاد بهاء الدين الملتاني،II /ص 
 بهاء الدين بن عبد العزيز مدرس بمدينة قوص،I /ص 
 بهاء الدين بن عقيل من فقهاء مصر،I /ص 
 بهاء الدين بن غانم كاتب السر بطرابلس،I /ص 
 بهاء الدين بن الفلكي،III /ص  ، 
 بهاء الدين بن سلامة خطيب بمسجد الرسول،I /ص  
 بهاء الدين الختني احد رفاق ابن بطوطة،II /ص 
 بهاء الدين الطبري،I /ص ، 
 بهاء الدين كشت اسب (امير بالهند،III / (ص  
 بهاء الدين الملتاني ناءب ابن بطوطة في القضاء،III /ص 
 بهاء الملك هبة الله،II /ص 
 بهادر عبد الله،I /ص 
 بهادور الحجازي،I /ص 
 بهادور خان (ابو سعيد) سلطان العراقين: العرب والعجم،I /ص ، ، ، ، 
 II
 ، ، ، ،  وما بعد، 
 ، ، ،  ج،III ص ،
 VI
 ، ص 
 بهرام ملك غزنة،III /ص  وما بعد
 بهرام جور من اهل جبل بذخشان،III /ص . ج،VI ص 
 بهرام خان ابن اخي سلطان الهند (انظر ابراهيم،III / (ص ، ، 
 بهروز ناءب صاحب البحر،VI /ص 
 به زاد امير ملتان،III /ص 
 البهلوان محمد الحويح،I /ص،II، ص 
 بهلوان محمود نجار شهم من شيراز،II /ص 
 بهلول الشولي احد صلحاء شيراز،II /ص 
 بوزن اغلي امير،III /ص ، ،  وما بعد، .
 بلال الحبشي مءذن رسول الله،I /ص  ج،II ص ، 
 بلاد ديو من احد السلاطين بالهند،VI /ص  ، 
 البياري (ابو الحسن) حاج من اهل طنجة،II /ص 
 
 بيبرس الاول (الملك الظاهر،I / (ص ، ، ، ،  
 بيبرس الششنكير امير الطعام،II /ص 
 بيبي مريم حاكمة بعمان،II / ... ص 
 بيدرة امير من امراء اوزبك خان،II /ص ، 
 بيلون (الخاتون) باوزبكستان،II /ص ،  وما بعد، 
 ، ،  وما بعد ج،III ص 
 بيلون خاتون حاكمة مدينة يزنيك،II /ص  
 ت
 التاج ابو اسحاق من وفد الحاج المصري عام،II/ ص 
 تاج الدين الاردويلي،VI /ص 
 تاج الدين الاصفهاني،VI /ص 
 تاج الدين بن الكولمي،III /ص ، ، 
 تاج الدين بن الكويك،II /ص 
 تاج الدين الرفاعي،I /ص ، ج،II ص 
 تاج الدين السلطانيوكي من كبار علماء قصطمونية،II /ص 
 تبل بن كبيش بن جماز مقيم بمقدشو،II /ص 
 تتر ملك تابع لسلطان الهند،III /ص 
 ترابك (الخاتون) زوج الامير صاحب خوارزم،II /ص  ج،III ص ، ، ، 
 ترسي رءيس السفارة الصينية لدي الهند،VI /ص 
 التكركري من سلاطين البربر،VI /ص 
 تكفور (اندرونيك،II / (II ص ، 
 تكين من امراء جيش ملك الهند،III /ص 
 تلكتمور ملك مدينة القرم عن اوزبك خان،II /ص ، ، ، ،
 ، ، ، 
 تمتهن (صوابه تهمتن) بن طوران شاه سلطان هرمز،I /ص ، ج،II ص ،
 ، ، ، 
 
 تمور من امر جيش ملك الهند،III /ص ، ، 
 تمور الطي من امراء الترك،III /ص ، 
 تميم الداري،I /ص 
 تنكيز خان التتري (جنكيز،III / (ص  ، ، ،  جVI
 ص ، 
 تغلق شاه (غياث الدين) ملك الهند،I /ص ، ج،III ص ،
 ، ، ، ، ، ، ،
 ، 
 تقبغا من الامراء الذين اجتمع بهم،III / ... ص ، 
 تقزدمور من امراء مصر،I /ص ، ج،II ص 
 تقي الدين بمدينة كولم اخ لكبير المسلمين بها،VI /ص 
 تقي الدين الاخناءي قاضي المالكية،I /ص 
 تقي الدين بن تيمية،I /ص ، ، ج،III ص 
 تقي الدين بن دقيق العيد،I /ص 
 تقي الدين بن الصاءغ الشافعي،VI /ص 
 تقي الدين بن عبد المحسن الواسطي،II /ص ، 
 تقي الدين بن السبكي،VI /ص 
 تقي الدين بن السراج له مدرسة بساحل النيل،I /ص 
 تقي الدين المصري،I /ص ، 
 توره اسم لاحد كبار السلاطين،III /ص 
 التيروري سلطان كولم،VI /ص ، ، 
 تين بك ابن السلطان من زوجته طايطغلي،II /ص ، ، ، ، 
 ث
 ثابت البناني،VI /ص 
 ج
 جاطل ابن عم سلطان مالي/ ج،VI ص 
 جالنسي ملك قندهار/ ج،VI ص  ...
 
 الجالقي اسم لامير،I /ص 
 جالستي، وزير،VI /ص 
 الجاولي الامير الذي بني جامع غزة،I /ص 
 جرجيس بني الله عليه السلام،II /ص 
 الجكطي ملك ما وراء النهر،III /ص 
 جلوخان بن الجوبان (امير II / (ص ، 
 جلول قاءد شجاع،III /ص 
 جمال الدين وزير في مالديف،VI /ص ، ، ، ، 
 جمال الدين ناءب الكرك،I /ص 
 جمال الدين الاسيوطي قاضي بالمدينة المنورة،I /ص 
 جمال الدين بن جملة قاضي القضاة،I /ص ، 
 جمال الدين بن اللوكي كبير المحلة،II /ص 
 جمال الدين بن مطهر الحلي فقيه،II /ص 
 جمال الدين بن السديد،I /ص 
 جمال الدين بن شجرة،I /ص 
 جمال الدين الحويزاءي،I /ص ، ج،II ص 
 جمال الدين المطري امام محدث،I /ص ، 
 جمال الدين المغربي فقيه،I /ص  ج،III ص،VI،
 ص ، 
 جمال الدين المسلاتي،VI /ص 
 جمال الدين الساوي،I /ص  ، 
 جمال الدين السنجاري امام عالم درس بتبريز،II /ص 
 جمال الدين السنجري وزير ،VI /ص 
 جمال الدين الشريشي فاضي نسبة لشريش (الاندلس،I / (ص 
 جمال اللك من سجستان،II /ص ، 
 الجمالي من امراء الناصر ملك مصر،I /ص ، 
 جمعة المعروف بابي ستة بالهند،VI /ص ، 
 
 جميل وبثينة،I /ص 
 الجنيد (ابو القاسم،II / (ص ، 
 جعفر بن محمد المسوفي،VI /ص 
 جعفر التواتي،VI /ص 
 جعفر الصادق،III /ص 
 الجستي (ابو احمد) مفاوض التتر،III /ص ، 
 جهان،III /ص 
 الجواد عليه السلام،II /ص 
 الجواد بن سلطان قصطمونية،II /ص 
 الجوبان كبير الامراء،I /ص ، ،  ج،II ص
 ، ، ، ، .
 جوطري شيخ يجمع مجابي البلاد،III /ص 
 جلال الافغاني القاضي،III /ص ، ، وما بعد، ،
 ، ، ، ج،VI ص ، 
 جلال الدين القاضي (الهند،III / (ص 
 جلال الدين الرومي (مولانا،II / (ص ، ، 
 جلال الدين سلطان لار،II /ص 
 جلال الدين الارزنجاني،II /ص 
 جلال الدين بن صلاح الدين صالح،II /ص ، ج،VI ص ، 
 جلال الدين بن الفلكي التوريزي،II /ص 
 جلال الدين بن الفقيه،I /ص 
 جلال الدين التبريزي امير،VI /ص ، ، ، 
 جلال الدين الكيجي،III /ص ، ،  وما بعد، 
 جلال الدين العمادي،III /ص 
 جلال الدين السمرقندي،III /ص 
 جيجا اغا اسم سيدة يتزوجها امير،III /ص ، 
 
 ح
 الحاج خرد شيخ زاوية،III /ص 
 الحاج المصري،II /ص 
 الحاج العدولي،I /ص 
 حاجي بن السيد (الامير،VI / (ص ، 
 حاجي كاون ابن عم السلطان ابي سعيد،III /ص ، ، 
 الحارث بن مضاض الجرهمي،I /ص 
 الحافظ سلطان هرات،III /ص 
 حبيب بن اوس (ابو تمام،II / (ص ، 
 حبيب النجار،I /ص 
 حبيب العجمي من مشاهد البصرة،II /ص ، ، ج،VI ص 
 الحجاج بن يوسف (المعروف،I / (ص ،  ج،III ص
 ، 
 الحجازي (ابو العباس،I / (ص ، 
 حجة الدين القاضي،II /ص ، 
 الحدربي ملك البجاة (ساحل البحر الاحمر،I / (ص ، 
 حدق مربية الملك الناصر،II /ص 
 الحرازي ممن لقيهم في مكة عام،VI/ ص 
 حزقيل عليه السلام،III /ص 
 حليمة السعدية ام رسول الله،II /ص ، ج،VI ص 
 حمالة الحطب،I /ص  ج،II ص 
 حمزة (القاضي،II / (ص ، ، 
 حمزة بن عبد المطلب،I /ص ، ، 
 حفصة بنت عمر،I /ص 
 حسام الدين ابن اخي امير حصن بغراس،I /ص ، ، 
 حسام الدين البخاري،II /ص 
 حسام الدين بن غانم،I /ص 
 حسام الدين محمود،II /ص 
 
 حسام الدين المشاطي خطيب مدينة خوارزم،I /ص  ج،III ص 
 حسام الدين الياغي،III /ص ، ، ، ، 
 حسن وزير قاءد البحر،VI /ص 
 حسن الشيخ صهر السلطان،III /ص ، 
 حسن الشيخ حسن بطوس،III /ص ، 
 حسن سلطان العراق،II /ص ، ، ،  ج،VI
 ص 
 حسن الناخوذة والد السلطان جمال الدين،VI /ص 
 حسن (امير) بن الجوبان،II /ص ، 
 حسن (ابو المظفر،II / (ص ،  
 حسن (ابو علي،I / (ص 
 حسن بن ابي الحسن البصري،II /ص ،  ج،VI ص 
 حسن بن زيد،I /ص 
 حسن بن الناصر محمد بن الملك المنصور
 قلاوون (الملك الناصر،VI / (ص 
 حسن بن علي بن ابي طالب،I /ص ، 
 حسن الجراني اوصي له بمال الشريف،I / ... ص 
 حسن خواجة بن الدمرطاش بن الجوبان،II /ص 
 حسن المغربي خديم نجم الدين الاصبهاني،I /ص ، ، 
 حسن الوزان كبير المسلمين في (هيلي) الهند،VI /ص 
 حسين (فقيه،VI / (ص  وما بعد
 حسين صاحب زاوية باقصرا،II /ص 
 حسين خطيب مدينة هيلي (الهند،VI / (ص 
 حسين (امير) بن الجوبان،II /ص ، ، 
 حسين بن الامير غياث الدين،II /ص ، ج،III ص ، ،
 ،  
 الحسين بن ابي بكر بن المبارك الزبيدي (محدث،II / (ص 
 الحسين بن ابي بكر المبارك بن محمد بن يحيي بن علي
 بن المسلم بن عمران الربيعي البغدادي الزبيدي الحنبلي
 
 (سراج الدين ابو عبد الله،I / (ص ، 
 حسين بن تاج الدين الاوي (نظام الدين،I / (ص 
 حسين بن محمد بن محمود بن علي (قطب الدين،II / (ص ، ، 
 حسين بن علي بن ابي طالب،I /ص ، ، ، ، ،
 ، ج،II ص ، 
 حسين الخراساني المقيم في غرناطة،VI /ص 
 حور نسب احدي زوجات ابن بطوطة،III /ص  وما بعد
 حيار بن مهني بن عيسي،I /ص ، 
 حيدر قطب الدين دفين زاوة،III /ص ، ، 
 حيدر العلوي (قطب الدين) عابد زاهد،III /ص 
 حيدر الفرغاني،VI /ص ، 
 خ
 خالد بن الوليد،I /ص ، ، ،  جII
 ص 
 الخالدي شاعر سيف الدولة،I /ص ، 
 خان (ابو بكر) ابن السلطان علاء الدين،III /ص ، ، 
 خان خانان من شجعان الهنود،III /ص ، ، 
 الخان الشهيد ابن السلطان بلبن،III /ص 
 خاص ترك امير،II /ص 
 خديجة ملكة مالديف،II /ص ، ج،VI ص 
 خديجة بنت خويلد،I /ص ، ، ، 
 خذاوند زادة صاحب ترمذ،III /ص ، ، ، 
 خذاوند زادة (غياث الدين) ابن عم السابق،III /ص ، ، ، ، 
 خذاوند زادة (ضياء الدين) في قصر الملك بالهند،III /ص ، ، ، 
 الخرقاني (ابو الحسن) ولي صالح دفين بسطام،III /ص 
 خطاب الافغاني امير مدينة رابري،VI /ص ، ، 
 الخطيب نور الدين في اخميم،I /ص 
 
 خليل بن كيكلدي العلاءي،VI /ص 
 خليل بن اليسور امير،III /ص ، ، ، 
 الخنساء،VI /ص 
 خصيب (عامل مصر،I / (ص ، ، ، 
 خضر حاج من اهل الهند،II /ص ، ، 
 خضر قاضي،II /ص 
 الخضر نبي الله عليه السلام،I /ص ،  ج،II ص ،
 ، ، ، ج،،VI
 خضربك بن سلطان برگي/ ج،II ص ، 
 خضربك بن يونس بك سلطان انطالية،II /ص 
 خضر خان من اولاد السلطان علاء الدين،III /ص ، ، ، ،
 ، ، 
 خضر العجمي صالح كثير الصوم والطواف،I /ص 
 خواجة اسحاق،VI /ص 
 خواجة بهرة،VI /ص 
 خواجة جهان،I /ص  ج،III ص ،  ،
 ، ، ، ، ، ، 
 خواجة كافي،II /ص ، 
 خواجة معروف،II /ص ، 
 خواجة مهذب،VI /ص 
 خواجة سرلك،VI /ص 
 خواجة سرور،VI /ص ، 
 الخوارزمي فقيه من جلساء سلطان ميلاس،II /ص ، 
 الخوندة زوجة الملك الناصر وبنت محمد اوزبك خان،I /ص ، 
 الخولاني (ابو مسلم) دفين داريا،I /ص .
 د
 دادا امير علي شيخ معمر له زاوية،II /ص 
 الداراني (ابو سليمان،I / (ص 
 
 دانيال ولي صالح قطب،II /ص 
 دانيال العجمي،I /ص  ج،II ص 
 داود سلطان بمالديف،VI /ص 
 داود بن علي،VI /ص ،
 داود بن قطب الملك،III /ص 
 داوود سلطان كلوة،II /ص 
 داوود الطاءي،II /ص ، 
 الدكالي (ابو العباس،VI / (ص ، 
 دلجي التتري،III /ص 
 دلشاد زوجة للسلطان ابي سعيد،II /ص ،  ج،VI ص
 
 دلشاد الهندي،I /ص  ج،VI ص 
 الدمرطاش (امير،I / (ص ، ج،VI ص 
 دمشق خواجة بنت الامير الجوبان،II /ص ، ، 
 دمورخان سلطان بلي كسري،II /ص 
 دنكول سلطان قوقة،VI /ص 
 دنيا خاتون،II /ص ، 
 دهقان السمرقندي،III /ص 
 دولة شاه امير،III /ص ، ، 
 دولة شاه بن الشريف علي امير،III /ص 
 دولسة امير،VI /ص ، ، 
 ذ
 ذو الكفل (عليه السلام،I / (ص 
 ر
 رابعة العدوية،I /ص 
 رام دو سلطان منجرور،VI /ص ، 
 
 الرازي (ابو عبد الله،I / (ص 
 الربيع بن سليمان المرادي محدث،II /ص 
 رتن هندي عالم بالحساب عظيم السند،III /ص ، 
 رجب البرقعي،I /ص ، ، ، ، ج،VI
 ص 
 رجب النهرم ملكي،II /ص 
 رجو ملك سلطان بور،VI /ص ، 
 ركن الدين اخواني ابي اسحاق بن محمد شاه،II /ص 
 ركن الدين بن زكرياء (بلاد السند،I / (ص ، ج،III ص ،
 ، ، ، ، ، ، 
 ركن الدين بن للمش،III /ص ، 
 ركن الدين بن فيروز شاه الخلجي،III /ص ، 
 ركن الدين بن القوبع التونسي،I /ص 
 ركن الدين العجمي،I /ص ،  ج،III ص ،
 
 ركن الدين العجمي التوريزي (امير البصرة،II / (ص ، 
 رضي الدين يحيي،III /ص 
 الرضي الملتاني،III /ص 
 رضية ابنة شمس الدين للمش،III /ص ، ، ، 
 رغطي،VI /ص 
 رسلان،I /ص 
 رشيد (لباز الاشهب،VI / (ص 
 رشيد الدين الالفي اليمني الحبشي (صاحب مركب،II / (ص 
 روبيل بن يعقوب عليه السلام،I /ص 
 روزجهان القبلي صوابه روبهان البقلي (قطب الدين،II / (ص 
 رويم (ابو محمد) صوفي،II /ص 
 ز
 زاده هود (الشيخ) حفيد ركن الدين،III /ص ، ، 
 
 زاده (الشيخ) الدمشقي،III /ص 
 زاده الاخلاطي،II /ص 
 زاده الاصبهاني،VI /ص ، 
 زاده الحرباوي،II /ص 
 زاده الخراساني (السفير،II / (ص 
 زاده الخراساني شيخ له زاوية،II /ص ، 
 زاده النهاوندي،III /ص ، 
 زبيدة زوج الرشيد،I /ص ، ، ، 
 الزبيدي (ابو علي،II / (ص 
 الزبير بن العوام،I /ص ، ج،II ص ، ج،VI
 ص 
 الزجندري (ابو محمد،VI / (ص 
 زركوب رجل صالح له مشهد،II /ص 
 زكرياء عليه السلام،I /ص 
 زكرياء بن احمد بن ابي حفص (ابو يحيي،I / (ص ، 
 الزواوي (ابو عبد الله،I / (ص 
 الزواوي المغربي (ابو عبد الله،I / (ص 
 زيان (الحاج) من تلمسان،VI /ص ، 
 زيان بن امريون العلوي (ابو حسون،VI / (ص 
 زيد بن ابي نمي،II /ص 
 زيد بن ارقم الانصاري،II /ص 
 زيد بن ثابت،I /ص ، ص،II ص 
 الزيلعي (ابو الحسن،II / (ص  
 زينب بنت كمال الدين احمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد
 بن احمد المقدسي شيخة صالحه،I /ص 
 زين الدين بن الاصيل،II /ص 
 زين الدين بن مخلوف،I /ص 
 زين الدين بن الواعظ،I /ص ، ص 
 زين الدين الطبري،I /ص ، 
 
 زين الدين مبارك،III /ص 
 زين الدين المقدسي،III /ص ، 
 ط
 طارق بن زياد،VI /ص 
 طالش بن الجوبان،II /ص ، 
 طاش خاتون اميرة،II /ص ، ، ، 
 طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي (ابو زرعة،II / (ص 
 طاهر بن شرف الملك،III /ص 
 طرمشيرين (علاء الدين) سلطان ما وراء النهر،III /ص ،  وما بعد، ، 
 ،  وما بعد، ،  ج،VI
 ص 
 طلحة بن عبيد الله،II /ص ،  ج،VI ص 
 طلحة العبد الوادي،VI /ص 
 طغي ملك يحمل عصي من ذهب،III /ص 
 طغي خاتون،II /ص ، 
 طغيتمور،II /ص  ج،III ص ، 
 طفيل بن منصور بن جماز الحسني،I /ص ، ، 
 طفيل بن غانم،II /ص 
 طشط من خيار امراء مصر،I /ص ، 
 طوغان اسم امير،I /ص 
 طوغان الفرغاني احد ضحايا ملك الهند،III /ص 
 طيطغلي زوجة مفضلة لدي اوزبك خان،II /ص ، ،  وما بعد،
  ج،III ص 
 طيلان الامير الحاجب،I /ص ، ، ، 
 
 ظ
 الظاهر (الملك) سلطان الجاوة وسمطرة،VI /ص  وما بعد، ، 
 وما بعد، ، ، ، ، 
 ظهير الدين الزنجاني،III /ص  ج،VI ص ، ،
 ، ، 
 ظهير الدين العجمي،i /ص 
 ظهير الدين القرلاني،vi /ص ، ، 
 ك
 الكازروني (ابو اسحاق،II / (ص ، ،   ج،VI ص
 ، 
 كافور المهردار من امراء الجيش الهندي،III /ص ، 
 كافور الشربدار من اعضاء البعثة الهندية للصين،VI /ص ، 
 كبك ملك تركاستان،I /ص ، ، ، ج،III ص 
 كبك (الخاتون،II / (ص ، ، وما بعد
 كبيش بن منصور بن جماز،I /ص 
 كراي ملك من اولاد بهرام،III /ص 
 الكركري،VI /ص 
 الكركي،I /ص ، ، 
 كريم الدين القاضي،III /ص 
 كمال الدين الاشموني المصري،I /ص 
 كمال الدين البجنوري ناءب ابن بطوطة في القضاء بالهند،III /ص 
 كمال الدين ابن الزملكاني قاضي بحلب،I /ص ، ، ، 
 كمال الدين المراغي،I /ص 
 كمال الدين صدر الجهان،III /ص ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ،
 
 كنار سلطان مدينة كنكار يملك الفيل الابيض،VI /ص 
 كنبيلة الملك،III /ص ، ، 
 كعب الاحبار،I /ص 
 كفالي نقوله قاءد من بلاد الروم،II /ص ، 
 كفالي قراس قاءد من بلاد الروم،II /ص 
 كشاجم (ابو الفتح) شاعر،I /ص 
 كشلوخان امير من بلاد السند،I /ص ، ، ج،III ص
 ،  وما بعد، ، ، 
 كويل من اكبر سلاطين المليبار،VI /ص 
 كي خسرو،III /ص ، 
 كي قباد،III /ص 
 ل
 اللخمي المالكي (ابو الحسن،I / (ص 
 لقمان السرخسي،III /ص 
 للمش (انظر شمس الدين للمش)
 لوط،I /ص ، ، 
 لءلء،II /ص ، 
 لولا قاءد للاسطول الحربي لفاكنور،VI /ص 
 م
 المازندراني،III /ص 
 مالك بن انس (ابو عبد الله،I / (ص ، ،  ج،III ص
 ،  ج،VI ص ، 
 مالك بن دينار دفين البصرة،II /ص ،  ج،VI ص 
 المامون امير المءمنين،II /ص ، ، 
 ماه حق اسم لزوجة السلطان،III /ص 
 مبارك من ال بني نمي،I /ص ، ج،II ص ،
 ، 
 مبارك خان من ابناء علاء الدين،III /ص ، ، ، ،
 ، ،  وما بعد ، 
 
 مبارك خان اخو السلطان محمد شاه،III /ص ، ، 
 مبارك زين الدين فاضل من تروجة،I /ص 
 مبارك شاه،III /ص ، ، ، 
 مثقال صاحب سفينة من قالقوط الهند،VI /ص ، 
 مجد الدين الاقصراءي،I /ص 
 مجد الدين بن حرمي،I /ص 
 مجد الدين النابلسي،I /ص 
 مجد الدين القونوي،II /ص ، ، ، 
 مجيد الدين من كبار فقهاء شيراز،II /ص 
 مجير بن ذي الرجا ملك،III /ص ،  ج،VI ص ، ،
 
 محب الدين بن روح الدين/ ج II ص 
 محمد صلي الله عليه وسلم،I /ص ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، وما بعد ،  ج،II
 ص  ج،III ص  ج،VI
 ص ، ، ، .
 محمد (ابو دلف،II / (ص ، ، 
 محمد (ابو عبد الله) ابن الشيخ ابي بكر،II /ص 
 محمد بن غياث الدين،III /ص 
 محمد الطنجي،VI /ص 
 محمد خطيب بمدينة تكدا،VI /ص 
 محمد بخراسان،III /ص 
 محمد (شمس الدين) الحلبي كثير الطواف،I /ص 
 محمد (شمس الدين) الشامي،I /ص ، 
 محمد اوزبك خان،II /ص ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، 
 III
 ، ص ، ، ، 
 
 محمد البطاءحي بمدينة الماجر،II /ص ، 
 محمد بن ابراهيم من قواد الامير ابن نمي،I /ص 
 محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر (شمس الدين،I / (ص 
 محمد بن ابراهيم البياني من مدينة بيانة (الاندلس،VI / (ص 
 محمد بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم النفزاوي،I /ص ، 
 محمد نب ابي تميم (ابو عبد الله،I / (ص ، 
 محمد بن ابي الزهراء بن سالم الهكاري،I /ص 
 محمد بن ابي العباس بن ابي القاسم الجراوي (ابو عبد الله،II / (ص 
 محمد بن ابي عبد الله بن عاصم (ابو القاسم،VI / (ص 
 محمد بن ابي القاسم بن نفيس الحسيني الكربلاءي
 (ابو عبد الله،I / (ص ، 
 محمد بن ابي سهل،I /ص 
 محمد بن ابي الشرفي الحرباوي،III /ص ، ، 
 محمد بن احمد بن الاقشهري (جلال الدين،I / (ص 
 محمد بن احمد بن محمد بن حسن (عرف بابن الغماز،I / (ص ، 
 محمد بن احمد بن محمد الحسيني السبتي (ابو القاسم،VI / (ص 
 محمد بن احمد بن عمر بن الحسين بن الخلف القطيعي
 المءرخ (ابو الحسن،I / (ص 
 محمد بن احمد بن شبرين السبتي (ابو بكر،VI / (ص 
 محمد الشافعي (ابو عبد الله) الامام،I /ص ، ، ، ، ، ج،II
 ص ، 
 محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ابو عبد الله،I / (ص ،  ج،III ص 
 .
 محمد بن ايدين/ ج،II ص  ، ، 
 محمد بن برهان الدين،I /ص 
 محمد بن بيرم،VI /ص 
 محمد بن جابر بن حسان القيسي الوادي اشي
 (شمس الدين ابو عبد الله،I / (ص  
 
 محمد بن جابر الاندلسي المروي (ابو عبد الله) شاعر،II /ص  
 محمد بن الفقيه الجزولي،VI /ص ، ، ، ،
 
 محمد بن جماز،II /ص 
 محمد بن جمال الدين،VI /ص ، ، 
 محمد بن الحجر من تجار تونس،I /ص ، .
 محمد بن حسن (جمال الدين،VI / (ص ، ، ، وما بعد،
 ، 
 محمد بن الحسن العسكري،II /ص ، 
 محمد بن الحسين بن عبد الله القرشي الزبيدي (ابو عبد الله،I / (ص ، ، ، .
 محمد بن رافع،I /ص 
 محمد بن رشيد (غياث الدين،II / (ص 
 محمد بن طغريل بن عبد الله بن الغزال الصيرفي،I /ص 
 محمد بن مثبت الغرناطي (ابو عبد الله) نزيل القدس،I /ص 
 محمد بن محمد بن ابراهيم السلمي البلفيقي (ابو البركات،I / (ص  ج،III ص ، ج،VI
 ص 
 محمد بن محمد بن احمد الهاشمي الكوفي (جلال الدين ابو هاشم،II / (ص 
 محمد بن محمد بن نباته القرشي الاموي الفارقي (شهاب الدين ابو بكر،I / (ص ، ، 
 محمد بن محمد بن جزي (انظر ابن جزي،I / (ص ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، جII
 ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ج،III ص ، ج،VI ص
 ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، وما بعد، ، ، ،
 ، . ، ، .
 محمد بن محمد بن فرحون،I /ص 
 محمد بن محمد بن سهل بن مالك الازدي،I /ص  
 
 محمد بن محمد الغرناطي،I /ص  
 محمد بن مسعود بن بهروز الطيب المارستاني،II /ص 
 محمد بن النجيب،III /ص 
 محمد بن الصباغ (ابو عبد الله،VI / (ص 
 محمد بن عبد الرحمن (ابو عبد الله) الشهير،I /ص ، ، ، ، 
 بخليل امام الموسم (من بلاد المغرب،VI / (ص ، 
 محمد بن عبد الرحمن القزويني،I /ص ، ، 
 محمد بن عبد الله،II /ص 
 محمد بن عبد الله،VI /ص 
 محمد بن عبد الله بن محمد (عرف بابن بطوطة ، ،،،،I / (
 انظر ابن بطوطة/  ، ج،II ص  ،  
    
 ،  وما بعد  ،
    
 ،  ،  ،
    
 ،  ، ،  
    
 ،   ج،III ص  
    
 ،  ،  ، ، 
 وما بعد،  وما بعد، ، ج،VI
 ص ،  ،  ،  ،  
    
 ، ،  ، 
 ،  ، ، ، ، 
 ،  ،  ،  ،
    
 محمد بن عبد الله بن ينومر قاضي ايوالاتن،VI /ص ، 
 محمد بن عبد الملك الاوسي (ابو عبد الله،VI / (ص ، 
 محمد بن عبد القادر (غياث الدين) :
 بن يوسف بن عبد العزيز بن الخليفة
 المستنصر بالله العباسي (غياث الدين،I / (ص ، ج،III ص ، ،
 ، ، ،  ،  
 محمد بن عثمان البغدادي امام الحنابلة،I /ص ، 
 
 محمد بن عطيفة،I /ص 
 محمد بن علي،II /ص 
 محمد بن عماد الدين السمناني (مغيث الدين،III / (ص 
 محمد بن عمر،VI /ص ، 
 محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ابو عيسي،III / (ص 
 محمد بن فرحون (ابو عبد الله،I / (ص  
 محمد بن فهد القرشي،I /ص 
 محمد بن قاسم القريشي،III /ص 
 محمد بن سالم العزي (شمس الدين،I / (ص ، 
 محمد بن سعيد السجلماسي،VI /ص 
 محمد بن سيد الناس (ابو عبد الله،I / (ص 
 محمد بن سيرين دفين البصرة،II /ص ، ج،VI ص 
 محمد بن شميلة بن ابي نمي،II /ص 
 محمد بن واسع،II /ص ، ص،VI ص 
 محمد بن يحيي بن بطوطة ابو القاسم،VI /ص 
 محمد بن يوسف بن حيان الغرناطي (اثير الدين ابو حيان،I / (ص .
 محمد البغدادي،III /ص 
 محمد التوفيري،VI /ص 
 محمد الجرخي امير قرية الجرخ،III /ص 
 محمد جلبي،II /ص 
 محد الحويج،I /ص ، ج،II ص ، 
 محمد خدابندة سلطان العراق،I /ص ، ، ج،II ص ،
 ، وما بعد، ، .
 محمد خواجة الخوارمي،II /ص ، ، ، 
 محمد الدوري،III /ص 
 محمد المراكشي ابن الخليفة المرتضي الموحدي،I /ص 
 محمد المصمودي المغربي،VI /ص 
 محمد المهروي،III /ص 
 محمد الموله ولي بالهند،I /ص 
 
 محمد الناقوري له زاوية في هنور،VI /ص 
 محمد النيسابوري،VI /ص 
 محمد العدني،II /ص ، 
 محمد العريان ولي بقرافة مصر،VI /ص ، 
 محمد العريان تلميذ لسابقه وله زاوية ببرج بورة،VI /ص  
 محمد الفيلالي،VI /ص 
 محمد السلحدار،VI /ص 
 محمد شاه ملك الهند،I /ص ، ج،II ص ، ج،III
 ص ، ، ، ، ، 
 وما بعد، ،  وما بعد،  
 ، ، ، ، ،  ،
  وما بعد، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، جVI
 ص ، ، ، ، ج.،VI
 محمد شاه بندر،VI /ص 
 محمد شاه بن مظفر،II /ص 
 محمد شاه (الطاهر اي النقيب،III / (ص 
 محمد شاه ينجوا،II /ص ، ، 
 محمد الشيرازي (شمس الدين،III / (ص 
 محمد الهروي الكتوال (رءيس الشرطة،III / (ص ، ص،VI ص 
 محمد الهمداني الصوفي،III /ص 
 محمد الوجدي التازي،VI /ص 
 محمود فقيه وحاجب،II /ص ، 
 محمود بن تغلق شاه،III /ص 
 محمود بن محمد بن عمر الهروي،II /ص 
 محمود بن عمر الزمخشري (ابو القاسم،III / (ص 
 محمود بن سبكتكين،III /ص ، 
 محمود الخيوقي شيخ المدينة الكات،III /ص 
 محمود الكبا،III /ص 
 
 المحسني والي دمياط،I /ص 
 محيي الدين مدرس من بركي،II /ص ، ، ، 
 محيي الدين المصري،I /ص 
 المختار بن ابي عبيد،II /ص 
 المخدومة جهان،III /ص ، ، 
 مخلص قاضي اخميم،I /ص 
 مخلص ملك بالهند،III /ص 
 مخلص الملك النذباري،III /ص ،  ج،VI
 مدرك بن فقوص،VI /ص ، 
 مراد بك،II /ص ، 
 المرتضي عمر ابو حفص الخليفة الموحدي،I /ص 
 مرذك اغا امير قندهار،III /ص 
 مرزوق دفين نسترو،I /ص 
 المرسي (ابو القاسم،VI / (ص 
 المرسي (ابو العباس،I / (ص 
 المرسي (ابو عبد الله،II / (ص 
 المرشدي (ابو عبد الله،I / (ص ، ، ، ،  ج،VI ص
 ،
 مروان الخليفة،I /ص ، 
 مريم،I /ص ، ، ،
 مريم اميرة من مالديف،VI /ص 
 مطهر بن الصالح شمس الدين محمد الاوهري (ناصر الدين،I / (ص ، ج،III ص ،
 ، ، ، ، 
 مظفر بن الداية،VI /ص 
 مظفر الدين رومي اسلم وحسن اسلامه،II /ص ، ، 
 مظفر شاه بن محمد شاه بن المظفر،II /ص ، ، 
 مظهر الدين فقيه،II /ص 
 المكي بن محمد بن منصور بن علان العرضي (ابو الحسن،II / (ص 
 مل،VI /ص 
 
 ملك بدر الدين الوزير،VI /ص 
 ملك بيرم،III /ص 
 ملك دينار (غير مالك بن دينار،VI / (ص 
 ملك مسعود،VI /ص 
 ملك نايب الالفي،III /ص ، 
 الملك الصالح بن الناصر محمد،VI /ص 
 ملك شاه،III /ص 
 ملك ورنا III /ص     
 ممشاد الدينوري محدث،II /ص 
 منصور من ال ابن نمي،II /ص 
 المنصور (الملك،II / (ص 
 المنصور (ابو جعفر،I / (ص  ، ، ، ج،II
 ص ،
 منصور بن ابي نمي،II /ص ،  وما بعد
 منصور بن جماز،I /ص ، ج،VI ص 
 منصور بن لبيدة بن ابي نمي،II /ص 
 منصور بن عمر،I /ص 
 منصور بن شكل من بلاد الشام،I /ص 
 منسي مغا،VI /ص 
 منسي موسي،VI /ص  وما بعد، ، 
 ، ، 
 منسي سليمان،VI /ص  وما بعد،
 منشاجو مشرف ايولاتن،VI /ص ، 
 مصر خواجة،II /ص 
 مصلح الدين مدرس في بقشهر،II /ص ، 
 مصلح الدين فقيه بمغنيسة،II /ص 
 معاذ بن جبل،I /ص  ج،II ص 
 معاوية بن ابي سفيان،I /ص ، ، ،  ج،VI
 ص .
 معروف الكرخي،II /ص ، 
 المعري (ابو العلاء،I / (ص ، ص  
 
 معز الدين بن للمش،III /ص ، 
 معز الدين بن ناصر الدين،III /ص  ، .
 معز الدين بن فريد الدين البذاوني،III /ص 
 معين الدين الباخرزي،VI /ص 
 مغيث ابن ملك الملوك،III /ص 
 المغيث بن الملك الفاءز،II /ص   ج،VI ص 
 المفسر (ابو عبد الله،I / (ص 
 مقبل (ملك) ناءب الوزير بنهرواله،III /ص  وما بعد، ص ،
  ج،VI ص  وما بعد، ص
 ، .
 مقبل من اسرة بني نمي،I /ص 
 مقبول التلتكي ،I /ص 
 المستنصر بالله،II /ص 
 المستعصم بالله، العباسي،III /ص ،  ج،VI ص 
 مسلم الامام صاحب الصحيح،I /ص 
 مسلم بن عقيل بن ابي طالب،II /ص 
 مسلمة بن عبد الملك،II /ص ، 
 مسعود سلطان الشيعة،III /ص  وما بعد، 
 مسعود بك احد الزعماء،II /ص 
 مسعود بن المنتصر (الحاج،I / (ص 
 مسعود بن عطيفة،I /ص 
 مسعود خان،III /ص 
 المهدي بن ابي جعفر المنصور،I /ص ، ، ، 
 المهردار (ابو مسلم،III / (ص 
 مهنا بن عيسي،I /ص ، ، 
 موسي سلطان اللارندة،II /ص 
 موسي ملك ببعض بلاد العراق،III /ص 
 موسي قاضي بلي كسري،II /ص 
 
 موسي بعيذاب،I /ص 
 موسي الكليم،I /ص ، ، ، ، 
 موسي (شرف الدين،II / (ص 
 موسي بن قرمان،II /ص 
 موسي بن سليمان (شرف الدين،II / (ص  ، 
 موسي الحسيني (مجد الدين،II / (ص 
 موسي الكاظم بن جعفر الصادق،II /ص 
 موسي المزرق،I /ص 
 موسي الونجراتي،VI /ص 
 مير نجلة (نظام الدين) امير الهند،III /ص 
 ن
 النابغة،VI /ص 
 الناميسي (ابو الحسن) الحاج،VI /ص ، 
 ناصر (الحاج) من اهل ديار بكر،VI /ص 
 الناصر بن المغيث بن المنصور سيف الدين
 قلاوون الصالحي (الملك،I / (ص ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ج،II ص
 ، ، ، ، ج،III ص ،
 VI
 ، ص ، .
 ناصر الدين (امير،VI / (ص ، ،  وما بعد، ص
 .
 ناصر الدين امير،I /ص . ج،III ص ،
 ، ، ، 
 ناصر الدين الواعظ الترمذي،III /ص  ، ، 
 ناصر الدين الاسيوطي،II /ص 
 ناصر الدين بن مل امير بالهند،III /ص،VI ،،،
 ص 
 
 ناصر الدين بن ناهض،I /ص 
 ناصر الدين بن العديم،I /ص ، 
 ناصر الدين بن عين الملك،VI /ص 
 ناصر الدين خسروخان،III /ص ،  ،  
 ناصر الدين خسرو شاه،I /ص 
 ناصر الدين الخوارزمي،III /ص ، ، ، وما بعد
 ناصر الدين الدرقندي،II /ص .
 ناصر الدين الكافي الهروي،III /ص ، 
 ناصر الدين الفاري،II /ص 
 نجم الدين الاصبهاني،I /ص ، ، 
 نجم الدين الاصفوني،I /ص ، ، ج،II ص 
 VI
 ، ص 
 نجم الدين الجيلاني،VI /ص 
 نجم الدين الكبري،III /ص 
 نجم الدين محمد،I /ص ، ، ، 
 نجم الدين السهرتي،I /ص 
 النجشي كفالي،II /ص ، 
 نجيب اخو عزيز الخمار (افغان بور،III / (ص 
 نجيب شيخ صالح بمالديف،VI /ص 
 النخشبي (ابو تراب،III / (ص 
 نظام الدين امير مخالف علي عمه،II /ص ، 
 نظام الدين اخو قاضي القضاة بالهند،III /ص ،  وما بعد، 
 نظام الدين البذاوني،III /ص ، ، 
 نظام الدين الكرواني،III /ص 
 نظام الدين مولانا،III /ص ،  وما بعد.
 نكبية الملك،III /ص  ، ، 
 وما بعد، 
 نصر امير بن سلطان الهند،III /ص 
 
 نصرة خان (تاج الملك،III / (ص ، ، 
 نصر الله اخو عين الملك،III /ص  وما بعد، 
 النعمان بن المنذر،II /ص 
 نعمان الدين الخوارزمي،II /ص ، ص 
 نغطي والد الاميرة كبك خاتون،II /ص ، ، ، 
 نفيسة بنت زيد بن علي بن الحسين بن علي،I /ص 
 النهاوندي (ابو العباس،II / (ص 
 نوا ملك العسكر،III /ص 
 نوح عليه السلام،I /ص ، ج،II ص ، 
 نور الدين ابن سلطان الهندبلبن،III /ص ، ، وما بعد، 
 VI
 ، ص .
 نور الدين السلطان،I /ص ، ، ، ، ،
 .
 نور الدين بن الزجاج،III /ص ، 
 نور الدين بن الصايغ (ابو اليسر،I / (ص ، 
 نور الدين الزيداني،II /ص 
 نور الدين الكرلاني،II /ص 
 نور الدين القاضي،III /ص 
 نور الدين القرماني،III /ص 
 نور الدين السخاوي،I /ص ، ، ج،VI ص 
 نور الدين الشيرازي،III /ص 
 ص
 الصاحب ابن عباد،II /ص  ج،III ص 
 صارم الدين بن الشيباني،I /ص  
 صاروبك ابن الامير تلكتمور،II /ص 
 صاروخان سلطان مغنيسية،II /ص ، 
 صالح عليه السلام،I /ص 
 صالح البنجالي (صلاح الدين،VI / (ص 
 
 صالح بن المنصور،II /ص ، 
 الصاغاني صاحب كتاب المصابيح،II /ص ، 
 صبيح (ملك،III / (ص ، 
 صدر الدين بن عماد الدين الملتاني،III /ص 
 صدر الدين الحنفي،III /ص 
 صدر الدين الكهراني،III /ص 
 صدر الدين الغماري مدرسة المالكية بدمشق،I /ص 
 صدر الشريعة من هرات III /ص 
 صدر الشريعة قاضي الكات،III /ص 
 الصرصري فقيه من اصل بغدادي،VI /ص ، 
 الصنعاني (ابو محمد II / (ص ،
 الصنوبري (ابو بكر،I / (ص ، 
 صفي الدين قاضي تروجة،I /ص 
 صفي الدين الطبري المكي،II /ص 
 صفية بنت عبد المطلب،I /ص 
 صهيب صاحب رسول الله،II /ص 
 صلاح الدين امير الاسكندرية،I /ص 
 صلاح الدين بن ايوب،I /ص ، ، 
 ض
 ضياء الدين السمناني،III /ص ، 
 ضياء الملك بن شمس الملك،III /ص ، 
 ع
 عاءشة ابنة ابي بكر الصديق،I /ص ، ، ، ، ،
  ج،II ص 
 عاءشة ابنة محمد (تعرف بام محمد،I / (ص 
 عاتكة ابنة الحسين بن علي،II /ص ، 
 عامر بن ذويب،II /ص 
 
 عامر الشرق،I /ص 
 العبادي العراقي (ابو الحسن،III / (ص ، 
 العباس عم رسول الله،I /ص ، ، ، ،
 ، ، 
 عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم السجزي
 الهروي الصوفي (سديد الدين ابو الوقت،I / (ص  ج،II ص 
 عبد الاول شعيب السنجري الصوفي (ابو الوقت،II / (ص 
 عبد الجليل المغربي الوقاف،I /ص 
 عبد الحكم (ابن) دفينا القرافة،I /ص 
 عبد الحميد العجمي،I /ص 
 عبد الحق المصري المالكي (جلال الدين،I / (ص ، ، 
 عبد الرحمن القاضي بمالي،VI /ص 
 عبد الرحمن اخو عاءشة الصديقية،I /ص 
 عبد الرحمن بن ابي العباس بن خلوف (ابو زيد،II / (ص 
 عبد الرحمن بن محمد (ابو زيد،II / (ص 
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد عبد الرحمن البجدي،I /ص 
 عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داوود
 بن احمد بن معاد بن سهل بن الحكم الداودي (ابو الحسن،I / (ص ،  ج،II ص ،
 
 عبد الرحمن بن مصطفي (ابو عبد الرحمن،I / (ص ، 
 عبد الرحمن بن موسي بن عثمان بن يغمر اسن بن زيان (ابو تاشفين،I / (ص 
 عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب،I /ص 
 عبد الرحمن بن القاسم،I /ص 
 عبد الرحمن الصوفي (ابو زيد،II / (ص 
 عبد الرحمن بن نباتة (ابو يحيي،I / (ص 
 عبد الرحمن القناوي،I /ص ، ج،II ص 
 عبد الرحيم البيساني القاضي الفاضل،I /ص ، 
 عبد الله فقيه من اهل مكة،II /ص 
 عبد الله قاضي بمالديف،VI /ص 
 
 عبد الله امير من خراسان،II /ص ،  ج،III ص ،
 
 عبد الله الاصفهاني (كمال الدين،VI / (ص 
 عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي (كمال الدين،I / (ص 
 عبد الله بن احمد بن حوية بن يوسف بن ايمن السرخسي،I /ص ، ج،II ص 
 عبد الله بن اسعد اليمني الشافعي (عفيف الدين،I / (ص 
 عبد الله بن ذي الجناحين جعفر بن ابي طالب،I /ص 
 عبد الله بن الزبير،I /ص ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله (والد ابي النجيب،II / (ص 
 عبد الله بن محمد بن فرحون (ابو محمد،I / (ص ، ج،VI ص 
 عبد الله بن محمد الحضرمي،VI /ص ، ، ، وما بعد
 ، 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي،II /ص ، 
 عبد الله بن علي الرشاطي (ابو محمد،I / (ص 
 عبد الله بن عمر،I /ص ، 
 عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي الخزاعي
 البغدادي (ابو المنجي،I / (ص 
 عبد الله فرحان الافريقي التوزري (ابو محمد،I / (ص  ، ج،II ص 
 VI
 ، ص  ، 
 عبد الله التونسي،II /ص 
 عبد الله الحضري (ابو محمد،II / (ص 
 عبد الله الحسيني،I /ص ، 
 عبد الله الكردي،II /ص 
 عبد الله الكفيف،I /ص 
 عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر
 ابراهيم الفربري،I /ص 
 عبد الله المطري (عفيف الدين،I / (ص .
 عبد الله المنوفي (بدر الدين،I / (ص 
 عبد الله المصري،II /ص 
 
 عبد الله الصفار ممن لقيهم في رندة،VI /ص 
 عبد الله الغاري (كمال الدين،III / (ص  ،  ج،III ص
   
 عبد المحسن الاسكندري،I /ص 
 عبد الملك الزبيدي (ابو هاشم،II / (ص 
 عبد المومن بن خلف الدمياطي،I /ص 
 عبد المءمن بن علي الخليفة الموحدي،VI /ص ، 
 عبد العزيز الاردويلي،II /ص ،  ج،III ص ،
 ،
 عبد العزيز بن سرايا الحلي (صفي الدين،II / (ص ، 
 عبد العزيز المقدشاوي،VI /ص 
 عبد الواحد فقيه مقرء،VI /ص ، 
 عبد الواحد المكناسي،I /ص 
 عبد الوهاب من عباد تروجة،I /ص 
 عبد الوهاب (ابو محمد،I / (ص 
 عبد الوهاب بن علي (ابو محمد،VI / (ص 
 عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي البغدادي (ابو محمد،II / (ص ، 
 عبيد احد ندماء تغلق من الفقهاء الشعراء،III /ص ، 
 عبيد الله بن عبد الله بن عمر،I /ص 
 عتبة الغلام رضي الله عنه،II /ص 
 العتريس احد امراء الملك الناصر،I /ص 
 عثمان بن عبد الواحد التنالفتي (ابو عمر،VI / (ص 
 عثمان بن عفان،I /ص ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ج،II ص ،
 ، 
 عثمان بن عفان المصري،VI /ص ، ، 
 عثمان المرندي،III /ص 
 عثمانن الشيرازي،VI /ص ، 
 عجلان بن رميثة،I /ص ، ج،II ص ، 
 
 العجمي (ابو بكر،I / (ص 
 عرقلة الدمشقي الكلبي شاعر،I /ص  
 عز الدين قاضي قضاة الحنابلة بمصر،I /ص 
 عز الدين احد الخطباء من بخاري،II /ص 
 عز الدين خطيب،VI /ص ، 
 عز الدين استاذ الدار قماري،I /ص 
 عز الدين بن احمد الرفاعي،II /ص ، ، 
 عز الدين بن الاشمونين،I /ص 
 عز الدين بن بدر الدين بن جماعة،I /ص ، ج،VI ص 
 عز الدين بن مسلم،I /ص ، 
 عز الدين البنثاني،VI /ص ، ، 
 عز الدين الدمشقي،VI /ص 
 عز الدين الزبيري،VI /ص ، 
 عز الدين المليحي الشافعي،I /ص 
 عز الدين فرشتي،II /ص 
 عز الدين القلانسي،I /ص  
 عز الدين الواسطي،I /ص 
 عز الدين الواسطي،I /ص 
 عزيز هو المعروف بالخمار الوالي،II /ص ، ج،III ص ، 
 وما بعد، 
 عزيزان من كبار مشايخ الهند،III /ص 
 عكاشة بن محصن الاسدي،III /ص 
 علم الدين بن فريد الدين البذاوني،III /ص 
 علم الدين بن سالم،I /ص 
 علي امير من الاخية،II /ص ، 
 علي الحاج من اصل هندي يعيش في غرناطة،VI /ص 
 علي والد امير هندو ودولة شاه،III /ص 
 علي امير قاضي امروها،III /ص 
 علي فقيه بمالديف،VI /ص ، 
 
 علي (نور الدين) قاضي مدينة هنور،VI /ص ، 
 علي (نور الدين) شخي من مدينة اسنا،I /ص 
 علي اغيول،VI /ص 
 علي بك،II /ص 
 علي بن ابي بكر بن عبد الله بن روبة القلانسي العطار البغدادي،I /ص 
 علي بن ابي طالب،I /ص ، ، ، ، ،
 ، ، ،  وما بعد،II ص
 ، ،  وما بعد، ، ، ، ،
 ، ، ج،VI ص 
 علي بن ابي المنصور (جمال الدين،I / (ص ، 
 علي بن ادريس المصيري،II /ص 
 علي بن ازرق (امير،II / (ص 
 علي بن جعفر الرازي،I /ص ، 
 علي بن حبيب التنوخي،I /ص ، 
 علي بن حجر الاموي،I /ص  
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب،I /ص ، ج،II ص 
 علي بن داوود بن يوسف بن علي بن رسول (نور الدين،I / (ص ، ج،II ص ، 
 وما بعد، ص ، ،
 علي بن محمد (علاء الدين،II / (ص 
 علي بن منصور،III /ص  ، 
 علي بن موسي بن سعيد العنسي العماري الغرناطي،I /ص  ،  ، 
 علي بن موسي الرضي رضي الله عنه،I /ص ، ج،III ص ، 
 ،
 علي بن نجم الدين البالسي (علاء الدين،II / (ص 
 علي بن صبيح،I /ص 
 علي بن سهل،II /ص ، 
 علي بن يوسف،I /ص 
 علي بن يوسف بن محمد بن عبد الله الشافعي (علاء الدين،I / (ص 
 علي التبريزي (خواجه امير،III / (ص ، 
 
 علي الحيدري،III /ص 
 علي الرفاعي،II /ص 
 علي الزاودي،VI /ص 
 علي كلكي،VI /ص 
 علي المصري (علاء الدين،III / (ص ، ،
 علي السخاوي المالكي (بدر الدين،I / (ص 
 علي شاه بن جلال الدين الكيجي،II /ص 
 علي شاه جيلان،II /ص ،  
 علي شاه كر،III /ص ، 
 علي بن احمد بن المحروق،VI /ص 
 علي بن الانجري (ابو الحسن،I / (ص ، 
 علي بن النبيه (ابو الحسن،II / (ص ، 
 علي بن فرغوس التلمساني (ابو الحسن،I / (ص 
 علي بن سليمان الرياحي (ابو الحسن،VI / (ص 
 عماد الدين الحنفي،I /ص ، 
 عماد الدين الحوراني،I /ص 
 عماد الدين خذاوند زاده،III /ص  وما بعد، ص 
 عماد الدين الكندي،I /ص ، ، 
 عماد الدين النابلسي،I /ص 
 عماد الدين القيصراني،I /ص 
 عماد الدين السمناني،III /ص ، ، 
 عماد الدين الشونكاري،II /ص 
 عمار رضي الله عنه،II /ص 
 عمر بك،II /ص ، ، ، 
 عمر البكري (صدر الدين ابو حفص،III / (ص ، ،  وما بعد،
 عمر بن الخطاب،I /ص ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ج،II ص ،
 VI
 ، ص 
 عمر بن محمد بن المحروق (ابو علي،VI / (ص 
 
 عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي (شهاب الدين ابو حفص،II / (ص 
 عمر بن نجم الدين النابلسي (سراج الدين،II / (ص 
 عمر بن عبد الرفيع (ابو علي،VI / (ص 
 عمر بن عبد العزيز،I /صIII،،،،،
 ، ص 
 عمر بن علي بن قداح الهواري (ابو علي،I / (ص 
 عمر المصري (سراج الدين،I / (ص 
 عمر الهنوري،VI /ص ، 
 عمرو بن العاص،I /ص ، 
 عمرو بن عوف،I /ص 
 عميد الملك بن عماد الدين السمناني،III /ص 
 عضد الدين الحسيني،II /ص 
 عضد الدين الشونكاري،III /ص ، 
 عفيف الدين التوزري،II /ص ، ، ج،III ص 
 عفيف الدين الكاساني،III /ص ، 
 عقيل بن ابي طالب،I /ص 
 عون بن علي بن ابي طالب،I /ص 
 علاء الدين (امير،III / (ص  وما بعد، ص ،
 ، ، ، ج،VI ص 
 علاء الدين هذا (معرف) بمن يدخل علي الملك،II /ص 
 علاء الدين امير ملقب بالاقمر،I /ص 
 علاء الدين اديجي،VI /ص 
 علاء الدين الاصي،II /ص 
 علاء الدين الاوجي،VI /ص 
 علاء الدين بن الاثير،II /ص  
 علاء الدين بن بهاء الدين،I /ص 
 علاء الدين بن روح الدين،II /ص 
 علاء الدين بن صارم الدين بن الشيباني،I /ص 
 علاء الدين بن غانم،I /ص ، 
 
 علاء الدين بن هلال،I /ص ، ج،II ص 
 علاء الدين الرجيحاني،II /ص 
 علاء الدين الرومي،II /ص 
 علاء الدين الكردي،I /ص ، 
 علاء الدين محمد من كبار الكتاب،II /ص 
 علاء الدين محمد امير،II /ص ، ، 
 علاء الدين الملقاني،III /ص 
 علاء الدين النيلي،III /ص ، 
 علاء الدين القسطموني،II /ص 
 علاء الدين القونوي،I /ص  ج،VI ص 
 علاء الدين السلطانيوكي،II /ص 
 علاء الملك الخراساني ،III /ص ،  وما بعد
 عمر دهرد VI /ص 
 عياض (القاضي) صاحب الشفاء،I /ص 
 عين الملك بن ماهر،III /ص ، ،  
 وما بعد ص ، 
 عيسي (علي الصلاة والسلام،I / (ص ، ، ، ، ،
 ، ، ج،II ص ، 
 عيسي اخو الامير تلتكمور،II /ص 
 عيسي البداوي،I /ص 
 عيسي البربري،VI /ص 
 عيسي بك،II /ص ، ، 
 عيسي بن الحسن بن ابي منديل،VI /ص ، 
 عيسي بن طاطا،VI /ص 
 عيسي بن علي،II /ص 
 عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي (ابو عمران،II / (ص 
 عيسي بن سليمان بن منصور (ابو مهدي،VI / (ص 
 عيسي اليمني،VI /ص ، ، 
 غ
 غازي جلبي،II /ص 
 غدا بن هبة الله (الامير،I / (ص ، ، ج،III ص ، 
 الغزالي (ابو حامد،III / (ص 
 
 الغماري (ابو العباس،I / (ص 
 غياث الدين ملك هرات،II /ص ، ج،III ص .
 غياث الدين بلبن،I /ص ، ، ج،III ص ،
 ، ، ، 
 غياث الدين بهادور،III /ص ، ، ، ،
 ، ، ج،VI ص 
 غياث الدين الدامغاني،VI /ص ، ، ، ، 
 وما بعد،  ،  وما بعد
 ف
 فاطمة اخت خديجة سلطانة مالديف،VI /ص 
 فاطمة بنت اسد بن هاشم (ام علي بن ابي طالب،I / (ص 
 فاطمة بنت الحسين بن علي (ام سلامة،I / (ص 
 فاطمة بنت علي بن علي بن ابي البدر،II /ص 
 فارس (ابو عنان) ملك المغرب،I /ص ، ، ج،III ص ، 
 VI
 ، ص ، ، ، ، ،
    
 وما بعد،  ، وما بعد
 ،  وما بعد، ، 
 الفاسي (ابو العباس) مدرسة المالكية،I /ص ، ، 
 الفاسي (ابو عبد الله) من كبار الاولياء،I /ص 
 فتح التكروري،I /ص 
 فتح الدين بن دقيق العيد،I /ص 
 فتح الله الملك،III /ص ، 
 فتح الموصلي،II /ص 
 فخر الدين امير كبير،II /ص ، 
 فخر الدين خطيب قرية تروجة،I /ص 
 فخر الدين سلطان بنجاله،VI /ص ، ، ، 
 فخر الدين بن الريغي،I /ص ، ، 
 
 فخر الدين بن مسكين،I /ص ، 
 فخر الدين بن شهاب الدين الكازروني،VI /ص 
 فخر الدين النويري المالكي،I /ص 
 فخر الدين عثمان،VI /ص 
 فخر الدين القبطي،I /ص ،  ج،II ص 
 فخر الدين القبطي،I /ص ، 
 فربا حسين،VI /ص 
 فربا مغا،VI /ص ، 
 فربا موسي،VI /ص ، 
 فربا سليمان،VI /ص  وما بعد، ، 
 فرج بن قاسم (ابو سعيد،VI / (ص  
 فرعون (ذي الاوتاد،I / (ص 
 فريد الدين البذاوني،III /ص 
 فريد الدين البذاوني،I /ص ، ج،III ص ، 
 فضالة بن عبيد،I /ص 
 فضل الله اخو ملك الهند،III /ص 
 فضل الله الرضوي،III /ص 
 فضيل رءيس الفقهاء،II /ص ، 
 فياض بن مهني بن عيسي،I /ص ، ، 
 فيروز ابن عم القان بالصين،VI /ص ، ، 
 فيروز امير التجا الي ملك الهند،III /ص 
 فيروز البدخشاني،VI /ص ، 
 فيروز خوندة،III /ص 
 فيروز ملك،III /ص ، ، ، 
 فيروز شاه (نوروز،II / (ص 
 فيروز شاه (جلال الدين،I / (ص  ج،II ص ، 
 ،
 
 ق
 قازان طاغية التتر،I /ص ، ج،II ص ، 
  ج،III ص ، ج،VI ص 
 القان ملك الصين الاعظم،VI /ص ، ، ، ،
 ، 
 قاضي خان صدر الجهان،III /ص ، 
 قاضي خاصة،VI /ص 
 قاسم اخوابي غرة شريف حسيني،I /ص 
 القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي (علم الدين ابو محمد،I / (ص 
 القاسم بن عبد الله بن ابي عبد الله (مجد الدين،I / (ص ، 
 قاسم بن سنان،I /ص  
 قبولة الملك الكبير،I /ص  ج،III ص ، 
 ، ، ، ، 
 قبولة الهندي،II /ص ، 
 قتم اسم سلطان كافر،VI /ص ، 
 قتم بن العباس بن عبد المطلب،III /ص ، ، ، 
 قراسنقور من كبار الامراء،I /ص  ، ج،II ص 
 القرطبي محدث،I /ص  
 قرطي الامير الكبير،VI /ص ، وما بعد، ،
 ، 
 قرطية الحاج،I /ص ، 
 القرمي (القاضي،I / (ص 
 القزويني قاضي المسلمين،VI /ص ، 
 قطب الدين ملك،VI /ص ، 
 قطب الدين ايبك،VI /ص ، ، 
 قطب الدين النقشواني،VI /ص 
 قطب الدين النيسابوري،III /ص ، 
 قطب الملك امير مدينة ملتان،III /ص ،  ، ، ، 
 
 قطلوخان كبير الامراء،III /ص ، ، ، وما بعد،
 ، ،  ج،VI ص  
 قطلوخان امير،III /ص 
 قطلودمور ابن الامير تلكمور،II /ص 
 قطلو دمور امير ،،،III /وما بعد، ، 
 قلاج ناءب السلطان،VI /ص ، ، 
 قلاوون (الملك المنصور،I / (ص ، ، ، ، ، 
 قلجند اسم امير،III /ص 
 قمر الدين امير،VI /ص 
 قمر الدين ناءب علي امور المخزن،VI /ص 
 قنجاموسي،VI /ص 
 القسطلاني،I /ص 
 قوام الدين القاضي،III /ص ، ، ، ، ،
 ،  وما بعد، ، ، 
 قوام الدين بن طاءوس،I /ص ، 
 قوام الدين بن مكين،I /ص 
 قوام الدين الطمغجي،II /ص 
 قوام الدين الكرماني،I /ص 
 قوام الدين السبتي،VI /ص ، ، 
 قوصون،I /ص 
 قيصر الرومي،III /ص ، 
 س
 سابور ذو الاكتاف،VI /ص ، 
 الساحلي (ابو عبد الله،VI / (ص 
 الساحلي الغرناطي (ابو اسحاق،VI / (ص ، ، 
 سارة عليها السلام،I /ص 
 سارق جاطة،VI /ص 
 
 ساروجة الرومي،II /ص 
 ساروجة الصغير،II /ص ، 
 ساطي بك بنت خذابنده،II /ص 
 سالم بن عبد الله الهندي،II /ص 
 سام اسم بطل فارسي جد رستم،II /ص 
 السامري اسم تاجر من بغداد،III /ص،VI، ص ، 
 السامري سلطان قالقوط،VI /ص ، 
 سالار قاضي ملتان،III /ص 
 سالار عود بطل مجاهد،III /ص ، ، 
 سبع بن خلق الاسدي (ابو الوحش،I / (ص ، 
 السبيك اسم لسلطان،VI /ص 
 سراج الدين بن الكويك،VI /ص ، 
 سرتيز غلام لملك الهند،III /ص ، ، ، ، ،
 ، ، 
 السروي (ابو محمد) من القراء المجيدين،I /ص 
 سري السقطي محدث،II /ص  
 السطي (ابو عبد الله) من الفقهاء المجالسين لابي الحسن،VI /ص 
 سكينة ابنة الحسين بن علي رضي الله عنها،I /ص  ج،II ص ، 
 سلطية امير،II /ص 
 سلمان الفارسي،I /ص 
 سليمان عليه السلام،I /ص ، ، ، ، ج،II
 ،  ج،III ص ،  ج،VI
 ص 
 سليمان پادشاه سلطان قصطمونية،II /ص  وما بعد، ، 
 سليمان بك،II /ص 
 سليمان بن داود العسكري (ابو الربيع،VI / (ص 
 سليمان بن عبد الملك،I /ص 
 سليمان خان،III /ص ، 
 
 سليمان اللكزي (صدر الدين،II / (ص 
 سليمان المالكي (صدر الدين،I / (ص ، 
 سليمان مانايك (الوزير،VI / (ص ، ، 
 سليمان الملياني (شرف الدين،VI / (ص ، 
 سليمان الصفدي الشامي وكيل الاسطول،VI /ص 
 سليمان الفنيكي (صدر الدين،II / (ص ، 
 سليمان شاه،III /ص ، 
 سليمان الشيرازي،VI /ص 
 السمرقندي (ابو عبد الله،VI / (ص 
 سنبل فتي الحق بالسفارة الهندية للصين،VI /ص ، ، ، ، 
 سنجر اخو زوجة الملك،III /ص 
 سنجر بن خوارزم شاه (جلال الدين،III / (ص ، 
 سندمور امير،I /ص ، 
 سعادة التلنكي،VI /ص 
 سعادة الجواني،I /ص 
 سعد بن ابي وقاص،I /ص ، ج،II ص 
 سعد بن عبادة،I /ص 
 سعد الدين امام،II /ص ، 
 السعدي الشاعر الفارسي المعروف،II /ص 
 السعدي امير مدينة النحراوية،I /ص 
 سعيد فقيه مقدشو،VI /ص 
 سعيد البجاءي،I /ص 
 سعيد بن علي الجزولي،VI /ص ، ، 
 سعيد المراكشي الكفيف،I /ص 
 سعيد المكي،III /ص 
 سعيد الهندي،I /ص  
 سفيان الثوري،I /ص 
 السهروردي (ضياء الدين ابو النجيب،II / (ص 
 سهل بن عبد الله التستري،II /ص ، ،  ج ،VI
 
 سهيل بن رافع بن ابي عمر بن عاند
 بن ثعلبة بن غنم بن ملك بن النجار،I /ص 
 السوسي (ابو يعقوب،I / (ص 
 سويته امير ديار بكر،II /ص ، 
 سلار مملوك للملك الناصر،I /ص ، 
 سيف الدولة بن حمدان،I /ص 
 سيف الدين الباخرزي،III /ص 
 سيف الدين بن عصبة،III /ص 
 سيف الدين بهادور بطل المعبر،VI /ص ، 
 سيف الدين تنكيز،I /ص ، ، 
 سيف الدين الطنطاش،I /ص 
 سيف الدين الكاشف،I /ص 
 سيف الدين عطيفة بن ابي نمي بن ابي
 سعد بن علي بن قتادة الحسني،I /ص ، ، ،  ج،II
 ص ، ، 
 سيف الدين عمر امير جندر،VI /ص 
 سيف الدين غدا بن هبة الله بن عيسي بن مهني،I /ص ، ، ج،III ص ، 
 امير عرب الشام/ ، ، ، ، ، ،
 سيف الدين يلملك (امير،I / (ص ، ، ،  ج،II ص
 
 ش
 شادي خان ابن السلطان علاء الدين،III /ص ، ، 
 الشاذلي (ابو الحسن) رضي الله عنه،I /ص ،  ، ،  ج،II
 ص .
 شامر بن دراج الخفاجي،II /ص 
 شاه امير المماليك بامروها،III /ص  وما بعد
 شاه افغان،III /ص 
 
 شاه بك سلطان كردي بولي،II /ص 
 شداد بن عمر،I /ص 
 شرف جهان،VI /ص ، 
 شرف الدين قاضي البهنسة،I /ص 
 شرف الدين الاذرعي الحوراني،I /ص 
 شرف الدين قاضي المالكية،I /ص ، 
 شرف الدين بن عنين (ابو المحاسن،I / (ص  
 شرف الدين بن عبد الرحيم الملقب (حاصل ماثم،I / (ص 
 شرف الدين بن العجمي،I /ص 
 شرف الدين التبريزي،VI /ص 
 شرف الدين الخشي شيخ زاوية المسجد الاقصي،VI /ص 
 شرف الدين الدميري قاضي محلة تتوف،I /ص 
 شرف الدين الدميري (الشافعي،I / (ص 
 شرف الدين الزواوي (المالكي،I / (ص ، 
 شرف الدين السخاوي،I /ص 
 شرف الملك الخراساني،II /ص ، ، ، ج،III ص
 ، ، ، ، ، ، ،
 ، 
 شمس الدين والي المنية،I /ص 
 شمس الدين مجاور بمكة،III /ص 
 شمس الدين امام جنديري،VI /ص 
 شمس الدين الاندكاني،III /ص ، وما بعد
 شمس الدين الاصبهاني عالم في المعقولات،I /ص 
 شمس الدين البدخشاني،III /ص  وما بعد
 شمس الدين بن بنت الصاحب تاج الدين بن حناء،I /ص 
 شمس الدين بن بنت التنيسي،I /ص 
 شمس الدين بن تاج العارفين،III /ص  ، ج VI ص  
 شمس الدين بن الرجيحاني،II /ص 
 شمس الدين بن ناصر الدين بن غياث الدين بلبن،III /ص ، ج،VI ص 
 
 شمس الدين بن النقويش المصري،VI /ص ، 
 شمس الدين بن النقيب،I /ص 
 شمس الدين بن عبد الله بن تمام،I /ص 
 شمس الدين بن عدلان،I /ص 
 شمس الدين بن القفصي،I /ص ، 
 شمس الدين البوشنجي،III /ص ، ، ، 
 شمس الدين التبريزي،III /ص 
 شمس الدين حاجب قصة،III /ص 
 شمس الدين الحريري،I /ص ، 
 شمس الدين الدمشقي،II /ص 
 شمس الدين الذهبي،III /ص 
 شمس الدين كردن بريدا،III /ص 
 شمس الدين كلاه دوز،VI /ص ، 
 شمس الدين للمش (التمش: بوستة،I / (ص ، ج،III ص ، 
 ، ،
 شمس الدين المصري،II /ص 
 شمس الدين الفلوي،I /ص 
 شمس الدين السايلي،II /ص ، ، 
 شمس الدين السمناني،II /ص ، ج،III ص 
 شمس الدين السنجري،III /ص ، 
 شمس الدين السندي،II /ص 
 شنورازة (رجا،VI / (ص ، ، 
 شعيب عليه السلام،I /ص 
 شعيب بن الحسين (ابو مدين،I / (ص ،  ج،VI ص 
 شعيب المغربي،I /ص 
 شهاب الدين امير بمالديف،VI /ص ، ، 
 شهاب الدين الارمنتي،I /ص 
 شهاب الدين بن برهان الدين،I /ص ، 
 
 شهاب الدين بن جهبل،I /ص 
 شهاب الدين بن مسكين،I /ص 
 شهاب الدين بن محمد بن محيي الدين الطبري،I /ص ،  ج،VI ص 
 شهاب الدين بن الصباغ،I /ص 
 شهاب الدين بن عبد الغفار،I /ص 
 شهاب الدين بن علاء الدين محمد شاه الخلجي،III /ص ، ، ، 
 شهاب الدين بن شمس بن ناصر الدين،III /ص ، ج،VI ص 
 شهاب الدين بن شيخ الجام الخراساني،III /ص ، ، ، 
 شهاب الدين الحموي،II /ص ، 
 شهاب الدين الرومي،III /ص 
 شهاب الدين الزرندي،I /ص 
 شهاب الدين الطبري،I /ص 
 شهاب الدين الكازروني،III /ص ، ، 
 شهاب الدين المالكي،VI /ص 
 شهاب الدين النويري،I /ص 
 شهاب الدين قلندر،I /ص 
 شهاب الدين الشرابشي،I /ص 
 شهر الله (امير،III / (ص 
 الشيباني خطيب مدينة سيوستان،III /ص 
 شيت ولد ادم،VI /ص 
 شيدا امير،VI /ص ، ، ، 
 الشيرازي (ابو بكر،I / (ص 
 شير سياه شيخ للفقراء،III /ص 
 شيم ولد نوح،VI /ص 
 ه
 هابيل،I /ص 
 هاجر،I /ص 
 هارون الرشيد،III /ص 
 هبة الله بن الفلكي التبريزي،III /ص ، ، ، 
 هريب،VI /ص 
 
 همام الدين من خوارزم،III /ص 
 هود بن عابر عليه السلام،I /ص ، ج،II ص ، 
 هوشنج بن كمال الدين كرك،III /ص ، ، 
 هلاجون (ثاءر بلاهور،III / (ص 
 هلال امير بمالديف،VI /ص 
 هلال (فتي،VI / (ص 
 هلاون بن تنكيز التتري،III /ص 
 وواثلة بن الاسقع دفين دمشق،I /ص 
 وجين (الحاج) مقدم في تكدا،VI /ص 
 وجيه الدين البياني،VI /ص .
 وجيه الدين الكاساني،III /ص 
 وجيه الدين الصنهاجي،I /ص 
 وجيه الملك،VI /ص 
 وحيد الدين عمر،II /ص 
 وزيرة ابنة عمر بن المنجا محدثه،II /ص 
 الوليد بن عبد الملك بن مروان،I /ص ، ، ، ، 
 ونار،III /ص ، ، 
 وشل حاج،I /ص ، ، 
 ي
 اليافعي (ابو محمد،VI / (ص 
 ياقوت الشيخ دفين الاسكندرية،I /ص 
 يحيي عليه السلام،I /ص 
 يحيي الباخرزي،III /ص 
 يحيي بن محمد (محيي الدين،I / (ص 
 
 يحيي بن السراج الرندي (ابو زكرياء،I V / (ص 
 يحيي بن سليمان العسكري (ابو زكرياء،VI / (ص 
 يحيي الخراساني،II /ص 
 يحيي الرفاعي،II /ص 
 يحيي السلاوي،I /ص 
 يخشي خان،II /ص 
 يزيد بن معاوية،II /ص ، ج،VI ص 
 يندكان المسوفي (ابو محمد،VI / (ص ، 
 يننج بك،II /ص 
 ينقي (امير،III / (ص ، 
 يعقوب شيخ من الاحمدية،II /ص 
 يعقوب (عليه السلام،I / (ص ، 
 يهودا (عليه السلام،I / (ص 
 يونس (عليه السلام،I / (ص  ج،II ص 
 يوسف (عليه السلام،I / (ص ، 
 يوسف (ابو يعقوب) يقال انه (ملك المغرب،I / (؟ ص ، ، 
 يوسف (ابو يعقوب) من بادية سبتة،I /ص ، 
 يوسف اتابك،II /ص 
 يوسف بك بن قرمان،II /ص ، 
 يوسف بن اسماعيل بن فرج بن اسماعيل بن يوسف بن نصر (ابو الحجاج،VI / (ص 
 يوسف بن رسول،I /ص 
 يوسف بن الزكي الكلبي المزي (جمال الدين،I / (ص ، ج،III ص 
 يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزني
 الكلبي (جمال الدين ابو المحاسن،I / (ص 
 يوسف بن موسي المنتشاقري (ابو الحجاج،VI / (ص 
 يوسف بغرة (ملك،III / (ص ، 
 
  () فهرس الاعلام الجغرافية
 الاماكن
 ا
 الابطح (وادي) / مكة I /ص  
 الابله/ العراق II /ص ، 
 ابو صير/ مصر VI /ص ، 
 ابو قبيس/ مكة I /ص ، ، ، 
 ابو سرور/ الهند VI /ص 
 ابو هر/ الهند III /ص ، ، ، 
 اب حياة/ الصين
 ابيار/ مصر،I /ص ، ، . ج،VI
 ات قلنجة/ قرية (سيلان،VI / (ص 
 الاجفر/ الجزيرة العربية،I /ص 
 اجودهن/ الهند،III /ص ، ، 
 اجياد الاكبر واجياد الاصغر/ مكة،I /ص 
 اجين/ الهند،VI /ص ، 
 احد/ الجزيرة العربية،I /ص ، 
 الاحقاف/ حضرموت (اليمن،I / (ص . ج،II ص 
 اخميم/ مصر،I /ص ،  ج،II ص 
 اخندقان/ بين المغرب الاقصي والاوساط،VI /ص 
 الاخشبان/ جبلان بمكة،I /ص 
 ادفوا/ مصر،I /ص ، ، ج II ص 
 ارز الروم/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 ارزنجان/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 ارمنت/ مصر،I /ص  ج،II ص 
 
 اريحا / (Jericho) فلسطين،I /ص 
 ازاق/ القفجق، بلاد السلطان،II /ص  وما بعد، 
 اوزبك خان
 ازغنغان/ شمال المغرب،VI /ص 
 اطرار او اترار/ ما وراء النهر،III / (Transoxiane) ص   
 اطراز/ الصين علي مسيرة ثلاث،III /ص 
 من المالق
 اكروهة/ الهند بين حانسي ومرشي ،III /ص ، 
 اكريدور/ اسيا الصغري،II /ص ،  وما بعد
 اكك/ القفجق،II /ص 
 البيرة/ الاندلس،VI /ص 
 ام جنيبة/ المغرب،VI /ص 
 ام عبيدة/ العراق،I /ص . ج،II ص 
 اماصية/ اسيا الصغري،II /ص 
 امجري/ الهند،III /ص 
 امروها/ الهند،III /ص 
 امواري/ الهند،VI /ص 
 الانبار/ العراق،VI /ص ، 
 اندر/ خراسان،III /ص 
 انطاكية/ سوريا،I /ص ، . ج،II ص 
 انطالية/ اسيا الصغري،II /ص ، ، 
 اصطنبول (اسطنبول) / القسطنطينية،II /ص  
 اصفهان/ فارس،II /ص ،  وما بعد، ص .
 VI
 ، ص 
 اصيااباد (اسيا باد) / الهند،III /ص 
 اصيلا/ المغرب،VI /ص ، 
 افقانبور/ الهند.،II /ج،III ص 
 اقلي (اقليبية) / تونس،I /ص 
 الاقصر/ مصر،I /ص ، . ج،III ص 
 
 اقصرا/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 اقشهر/ اسيا الصغري،II /ص .
 الاسكندرية/ مصر ،،،،،I /وما بعد، ،
    
 . ج،VI ص 
 اسوان/ مصر،I /ص . ج،VI ص .
 اسفي/ المغرب،I /ص 
 اسنا/ مصر،I /ص . ج،II
 اسيوط/ مصر،I /ص ، ، . ج،II
 اشتركان/ فارس،II /ص 
 اشمون الرمان/ مصر،I /ص 
 الاشمونين/ مصر،I /ص  ج،II
 الاهرام/ مصر،I /ص ، ، ، 
 اوجا/ الهند،I /ص ، . ج،III ص ،
 ، .
 ايا صوفيا/ القسطنطينية،II /ص  وما بعد
 ايا سلوق/ اسيا الصغري،II /ص 
 ايذج او مال الامير/ فارس،ii /ص ،  
 ايو الاتن/ افريقيا الغربية،VI /ص ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، 
 ب
 بءر اريس/ المدينة المنورة،I /ص 
 بءر بضاعة/ المدينة المنورة،I /ص 
 بءر الحجر/ حجر ثمود، الجزيرة العربية،،I /
 بءر رومة/ المدينة،I /ص 
 بءر ملاحة/ العراق،II /ص 
 بءر علي/ المدينة،I /ص 
 باب ابراهيم/ مكة،I /ص 
 باب اجياد الاكبر/ مكة،I /ص 
 
 باب اجياد الاصغر/ الاسكندرية،I /ص 
 باب الازج/ بغداد،II /ص 
 باب البحر/ الاسكندرية،I /ص 
 باب البريد/ دمشق،I /ص ، ج،II ص 
 باب بني عبد شمس/ مكة،I /ص 
 باب بني شيبة/ مكة،I /ص ، ، ، 
 باب بني مخزوم/ مكة،I /ص 
 باب البصرة/ بغداد،II /ص 
 باب الجابية/ دمشق،I /ص ، ، 
 باب جيرون/ دمشق،I /ص ، 
 باب الحزورة/ مكة،I /ص 
 باب الحضرة/ النجف (العراق،I / (ص ، 
 باب حسن/ شيراز (فارس،II / (ص 
 باب الخياطين/ مكة،I /ص 
 باب الدقاقين/ مكة،I /ص 
 باب دسبول (او دزفول) / فارس،II /
 باب الرباط/ مكة،I /ص 
 باب رشيد/ الاسكندرية،I /ص 
 باب الزيادة/ دمشق،I /ص 
 باب المعلا/ المدينة،I /ص ، ، ، 
 باب المسفل/ المدينة،I /ص 
 باب النبي/ مكة،I /ص 
 باب الندوة/ مكة،I /ص 
 باب النطفانيين/ دمشق،I /ص 
 باب الصغير/ دمشق،،I /
 باب الصفا/ مكة،I /ص 
 باب العباس/ مكة،I /ص 
 باب علي/ مكة،I /ص ، 
 باب العمرة/ مكة،I /ص 
 
 باب الفراديس/ دمشق،I /ص 
 باب السدرة او السدة/ مكة،I /ص 
 باب السدرة/ الاسكندرية،I /ص 
 باب السرو/ فارس،II /ص 
 باب الشبيكة/ مكة،I /ص 
 باب اليهود/ مكة،VI /ص 
 بابا سلطوق/ بلاد القفجق (مدينة حدودية،II / (ص ، 
 بالبور/ من اقاليم مالديف VI /ص 
 بالم (قرية) / الهند،III /ص ، 
 ببا/ مصر،I /ص 
 بجاية/ بلاد المغرب،I /ص 
 البجنصار/ مالديف،VI /ص 
 بجنور/ الهند،III /ص 
 بجيلة/ مكة،I /ص ، 
 البحرين/ الخليج،I /ص 
 البحيرة/ مصر،I /ص 
 بخاري/ اوزبكستان،I /ص ، ،  ج،III ص 
 وما بعد. ج،VI ص 
 بدخشان/ خراسان،III /ص ، ، 
 بدر/ الجزيرة العربية،I /ص ، ، 
 بدركوت/ الهند،III /ص ، ، 
 بدلي/ الهند،III /ص 
 بدفتن/ الهند،VI /ص  
 بذاون: (بلد السنبل) / الهند،III /ص 
 البرابي (جمع بربة) / معابد فراعنة مصر،I /ص 
 برج بورة/ الهند،VI /ص 
 برجين/ اسيا الصغري،II /ص 
 بردور/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 بركة الحبش/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 
 بركة زيزة/ بلاد الشام،I /ص 
 بركة المرجوم/ الجزيرة العربية،I /ص 
 بركة المعظم/ الجزيرة العربية،I /ص 
 بركي/ اسيا الصغري،II /ص   وما بعد  
 البرلس/ مصر،I /ص ، ، 
 برلو/ اسيا الصغري،II /ص  وما بعد
 برنو/ افريقيا الغربية،VI /ص  وما بعد
 برص/ قرية بالعراق،I /ص 
 برصي/ اسيا الصغري،II /ص ، ،   
 برغمة/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 برشانة/ الاندلس II /ص 
 البرهنكار/ بلاد الملايو،VI /ص ، ، ، 
 برون/ خراسان،III /
 برون/ الصين،VI /ص 
 بريدو/ اقليم بمالديف،VI /ص 
 بطالة/ سيلان،VI /ص ، 
 بطن مر/ الجزيرة العربية،I /ص ، ، 
 بطياس/ سوريا،I /ص ، 
 بكار/ خراسان،III /ص ، 
 بلبيس/ مصر،I /ص ، . ج،II ص 
 بلخ/ خراسان،I /ص . ج،III ص ، ، 
 بلرة/ الهند،III /ص 
 بلغار/ القفجق،II /ص ، ، 
 بلش/ الاندلس،I /ص . ج،VI ص ، 
 بلوذرة/ الهند،III /ص ، 
 بلي كسري/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 بليانة/ بلاد المغرب الادني،VI /ص 
 بنج هير/ خراسان،III /ص 
 بنجالة/ البنغال،VI /ص ، ، ، 
 وما بعد، ، ، 
 
 بندر سلاوات/ سيلان،VI /ص ، 
 البندقية/ ايطاليا،II /ص 
 البصرة/ العراق،II /ص  ،  ،  ، .
    
 ،  ، . ج.،،VI
 بصري/ سوريا،I /ص ، .
 بعلبك/ لبنان،I /ص ، ، .
 بغداد/ العراق،II /ص ،  وما بعد، ، ،
 ، ، ،  ،  ،
 ، . ج،VI ص ، 
 بغلان/ خراسان،III /ص 
 بقاع العزيز/ بلاد الشام،I /ص 
 بقشهر/ اسيا الصغري،II /ص 
 بقيع الغرقد/ المدينة المنورة/ ص،I ص . ج،III
 بسا/ فارس،VI /ص 
 بسطام/ فارس،III /ص 
 بسهي/ الهند،III /ص 
 بشارة/ الاندلس،VI /ص 
 بش بالغ/ الصين،III /ص . ج VI.ص 
 بش دغ/ محلة سلطان اوزبك خان،II /ص  
 بهرايج/ الهند،III /ص 
 البهنسة/ مصر،I /ص . ج،II ص 
 بودا/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 بولي/ اسيا الصغري،II /ص  وما بعد
 بونة (عنابة) / من مدن المغرب الاوسط،I /ص 
 بوش/ مصر،I /ص . ج،II ص 
 بوشنج/ خراسان،III /ص 
 بلاد الجريد/ الهند،III /ص . ج،VI ص ، ، 
 بيت الاهية/ قرية بالشام،I /ص 
 بيت لحم/ فلسطين،I /ص ، 
 بءر ذات العلم/ الجزيرة العربية،I /ص .
 
 بءر الحجر (حجر تمود) / الجزيرة العربية،I /ص  
 بءر الزاهر/ مكة،I /ص  
 بيت المقدس/ فلسطين/ انظر القدس
 بيروت/ لبنان،I /ص 
 بيهق/ خراسان،III /ص 
 بيوم قطلو/ مدينة صغيرة الصين،VI /ص 
 ت
 تاج بورة/ الهند،VI /ص 
 تادلي (تادلة) / المغرب الاقصي،VI /ص ، 
 تارنا/ بلاد السند،III /ص ، 
 تازة (تازي) / المغرب الاقصي،VI /ص .
 تانة/ الهند،II /
 تافيلالت/ المغرب الاقصي،VI /ص 
 تاسرهلا/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 تبريز (اوتوريز) / اذربيجان،I /ص . ج،II ص  ، 
  وما بعد، .
 تبوك/ الجزيرة العربية،I /ص ، ج،VI ص 
 تدمر/ دمشق،VI /ص 
 ترمذ/ خوارزم،III /ص ،  
 تروجة/ مصر،I /ص 
 تكدا/ افريقيا الغربية،VI /ص ، ، ، ، .
 ، 
 تكريت/ العراق،II /ص 
 تلبت/ الهند،III /ص ، ج،VI ص 
 تلدمتي/ من اقاليم مالديف،VI /ص ، 
 تلمسان/ من بلاد المغرب الاوسط،I /ص . ج،VI ص ، 
 التلنك/ الهند،III /ص ، ، 
 التنانير/ الجزيرة العربية،I /ص .
 تنبكتو/ افريقيا الغربية ،،،VI /وما بعد
 
 التنعيم/ مكة،I /ص ، ، ، ، 
 تنس/ من بلاد المغرب الاوسط،VI /ص .
 تنيس (البحيرة) / مصر،I /ص 
 تنيس (البلد) / مصر،I /ص 
 تعز/ اليمن،II /ص   وما بعد
 تغازي/ افريقيا الغربية،VI /ص ، 
 تغلق اباد/ الهند،III /ص  ، 
 تسابيت/ افريقيا الغربية،VI /ص  
 تستر/ فارس،II /ص  
 توات/ بلاد المغرب،VI /ص  ، 
 تونس/ من بلاد المغرب الادني،I /ص ،  ج،VI ص ،
 ، ، .
 تيرة/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 تيزين/ قرية من نواحي حلب،I /ص ، 
 التيم/ اقليم من مالديف،VI /ص 
 ث
 الثبت/ بلاد المسك،III /ص ، ج،VI ص 
 ثبير (جبل) / الجزيرة العربية،I /ص 
 الثعلبية/ الجزيرة العربية،I /ص ، 
 ثور/ جبل بمكة،I /ص  
 ج
 الجام/ خراسان،III /ص ، 
 جامع الابنوس/ جدة،II /ص 
 الجامع الازهر/ مصر،I /ص 
 جامع الزيتونة/ تونس (المغرب الادني،I / (ص 
 جامع النيرب/ الشام،I /ص  ، 
 جاناتة/ غرب زمور، اقليم الخميسات (المغرب،VI / (ص 
 
 جاوة / اندونيسيا،VI /ص ، ، ، ، 
 جبر كاوان/ قرية بسيلان،VI /ص ، 
 الجبل الاحمر/ مكة،،I /
 جبل الخندمة/ مكة،I /ص ، 
 جبل الرحمة/ بين المدينة ومكة،I /ص ، ، 
 جبل الزان/ ببلاد المغرب الاوسط،I /ص 
 جبل طارق/ الاندلس،I /ص ، ج،VI ص ،
 ، ،  وما بعد، 
 جبل لمعان/ ببلاد الخليج،II /ص 
 جبل الطبول/ بين المدينة ومكة،I /ص 
 جبل الطير/ مكة،I /ص 
 الجبل الاقرع/ بلاد الشام،I /ص  
 الجبل المخروق/ الجزيرة العربية،I /ص ، 
 الجبل المقطم/ مصر،I /ص 
 جبل الشيطان/ خارج المدينة،I /ص 
 جبل القليعة/ شيراز،II /ص 
 جبلة/ فارس،I /ص ، ، ، ج،II ص
 ، ج،I ص ، 
 جبلة/ اليمن،II /ص .
 جبل السبيكة/ الاندلس،VI /ص 
 جبل حراء/ الجزيرة العربية I /ص  
 جبل النعمان/ الشام،I /ص 
 الجحفة/ الجزيرة العربية،I /ص 
 جدة/ الجزيرة العربية،I /ص  ج،II ص  
 VI
 ، ص .
 جدية/ الهند،III /ص 
 الجديد/ الجزيرة العربية،II /ص 
 جربة/ بلاد المغرب الادني،I /ص ، ج،VI ص 
 
 الجرخ/ خراسان،III /ص 
 جرفتن/ الهند،VI /ص ، 
 جرون/ فارس،II /ص ، 
 الجزاءر/ المغرب الاوسط،I /ص 
 الجزرات/ الهند،III /ص ، ، 
 جزيرة البرزخ/ مصر،I /ص 
 جزيرة التلمدي/ مالديف،VI /ص 
 جزيرة بن عمر/ العراق،II /ص 
 الجزيرة الخضراء/ الاندلس،I /ص ، ج،VI ص ، 
 جزيرة عثمان/ مالديف،VI /ص 
 جزيرة علي/ مالديف،VI /ص 
 جزيرة قيس/ فارس،II /ص 
 جزيرة كشم (كش) / فارس،VI /ص 
 جزيرة سقطرة/ اليمن،I /ص 
 جزيرة سواكن/ السودان،II /ص  
 جزيرة الجاوة/ (انظر الجاوة) /
 جزيرة السويد/ اقليم بمالديف،VI /ص  
 جزيرة هللي/ مالديف،VI /ص 
 جزيرة بيرم/ اسيا الصغري،VI /ص 
 جزيرة منبسي/ افريقيا الشرقية،II /ص 
 الجلالي/ الهند قرب عليگره،VI /ص 
 جلق/ دمشق،I /ص ، ، 
 الجمرات/ مني،I /ص ، 
 جمكان/ فارس،II /ص ، ج،VI ص 
 جنادة/ السودان الشرقي،II /ص 
 جنادل/ شلالات النيل VI /ص 
 جناني/ الهند،III /ص ، 
 جنبيل/ الهند،VI /ص 
 جنديري/ الهند،III /ص ، ، ج VI ص ، 
 جنوة/ ايطاليا،II /ص 
 الجنيب (الخبيب) / مصر،II /ص 
 
 جهان بناه/ الهند،III /ص 
 جوجو (كوكو) / افريقيا الغربية،VI /ص ، ، ، ، 
 جوجوة/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 الجودي/ العراق،II /ص 
 جوزة/ قرية بالهند،III /ص 
 جزاءر السويد/ اقلسم بمالديف،VI /ص 
 جوشن/ جبل بحلب،I /ص 
 جيرون/ دمشق،I /ص ، ، 
 الجيشاني/ قبة بالهند،III /ص 
 ح
 الحاج ترخان/ القفجق بلاد اوزبك خان،II /ص ، ، ، 
 الحاجر/ الجزيرة العربية،I /ص 
 حانسي/ الهند،III /ص 
 حبنق/ البنغال،VI /ص 
 الحجر الاسود/ مكة ،I /ص ، 
 حجر (اليمامة) / الجزيرة العربية،II /ص 
 الحجون/ مكة،I /ص ، ، 
 الحدباء/ الموصل/ العراق،II /ص ، 
 حدة/ الجزيرة،II /ص 
 الحديثة/ العراق،VI /ص 
 حربة/ قرية بالعراق،II /ص 
 حرجاء/ ربض ظفار،II /ص 
 الحطيم/ مكة،I /ص ، 
 حلب (الشهباء) / سوريا،I /ص ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ج II ص
 ،  ج VI ص ، .
 الحلة/ العراق،II /ص ، ، ، ج،VI ص 
 
 حلي/ مدينة اليمن،II /ص  وما بعد، ص،VI،
 ص 
 الحمة/ الاندلس،VI /ص ، 
 حمص/ سوريا،I /ص ، ، ج VI ص ، .
 حمص/ الاندلس (انظر تحرير حمص،VI / (ص 
 حمص/ المغرب (فاس VI / (ص 
 حميثرا/ مصر،I /ص ، ، ج،II ص 
 الحصحاص/ مكة،I /ص 
 حصن ابو بكهر/ الهند،III /ص 
 حصن الاكراد/ سوريا،I /ص 
 حصن ذكوان/ الاندلس،VI /ص  
 حصن العزاب/ المدينة المنورة،I /ص ، .
 حصن طواس/ اسيا الصغري،II /ص  
 حصن كرماش/ افغانستان،III /ص 
 حصن المرقب/ الشام،I /ص 
 حصن مصياف/ الشام،I /ص 
 حصن مهتولي/ اسيا الصغري،II /ص 
 حصن المينقة/ الشام،I /ص 
 حصن العليقة/ الشام،I /ص 
 حصن فيد/ الجزيرة العربية،I /ص  
 حصن القدموس/ الشام،I /ص 
 حصن القصير/ الشام،I /ص 
 حصن الشغر بكاس/ الشام،I /ص 
 حصن هركاتو/ الهند،VI /ص 
 حصن الكرك/ الاردن،I /ص 
 حصن الغراب/ الشام،I /ص 
 حصن بغراس/ الشام،I /ص  
 حضرموت/ اليمن،II /ص 
 
 حوران/ الشام I /ص 
 الحويزاء/ فارس،I /ص  ج،II ص  ج،VI
 خ
 خان بالق (بكين) / الصين،VI /ص ، ، ، ،
 ، ، ، ، 
 الخانقاه البيبرسية/ الشام،I /ص 
 الخانقاه الخاتونية/ الشام،I /ص 
 الختن/ الصين،III /ص 
 الخروبة (انظر منازل الرمل) / مصر،I /ص ، 
 الخطا/ الصين،III /ص ، ، ،  ج،VI
 ص ، ، ، 
 الخليل/ فلسطين،I /ص ، ، ، ، ،
 II
 ، ص ، ج،VI ص ، 
 خليص/ الجزيرة العربية،I /ص ، ، 
 الخنساء/ الصين،VI /ص ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ،
 ، ، .
 الخضراء (دار معاوية) / دمشق،I /ص 
 خوارزم/ اسيا،III /ص ، ، ، ، ، 
 خوربوزنة/ سيلان،VI /ص 
 خور الخيزران/ سيلان،II /ص  ج،VI ص 
 خور الدنب/ الهند VI /ص 
 خور فكان/ عمان (تابعة اليوم للشارقة،II / (ص 
 الخورنق/ العراق،II /ص 
 د
 الدار (مقر الحكومة) / مالديف،VI /ص 
 دار العجلة/ مكة،I /ص 
 
 دار الشرابي/ مكة،I /ص 
 دارا/ الشام،II /ص 
 دار الطمع/ بين ازرو وصفرو (المغرب،VI / (ص 
 دار سرا/ الهند،III /ص 
 داريا/ سوريا،I /ص 
 دبال بور/ السند،III /ص ، 
 درعة/ بلاد المغرب،VI /ص 
 دروازة البجالصة/ دهلي،III /ص 
 دروازة بالم/ دهلي،III /ص ، ، 
 دروازة بذاون/ دهلي،III /ص 
 دروازة جل/ دهلي،III /ص 
 دروازة كمال/ دهلي ،III /ص 
 دروازة غزنة/ دهلي،III /ص 
 دكالة/ بلاد المغرب،VI /ص 
 دل دينوه/ سيلان،VI /ص 
 دمنهور/ مصر،I /ص ، ج VI ص 
 دمشق/ الشام،I /ص ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ،  ج VI ج 
 ، ، ، .
 دمياط/ مصر،I /ص ، . ج،VI ص 
 دنقلة/ بلاد السودان افريقيا الشرقية،VI /ص 
 دشت الروم/ فارس،II /ص ،
 ده فتن/ الهند،VI /ص ، ، 
 دهلي/ الهند،I /ص ، ، ،  ج،II
 ص ، ، ج،III ص ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ،
 ، ج،VI ص .
 
 دولة اباد (بلاد الدويقير) / الهند I /ص ، ، ج،III ص ،
 ، ، ج،VI ص ، ، ،
 ، ، .
 دولة خانج (قصر) / الهند،III /ص 
 دلاص/ مصر،I /ص ، 
 ديار بكر/ تركيا،I /ص ، ج VI ص 
 دير الطين/ مصر،I /ص ، 
 دير الفاروص باللاذقية/ الشام،I /ص 
 دينور/ الهند،VI /ص ، 
 ذ
 ذات حج/ الجزيرة العربية،I /ص 
 ذي الحليفة/ الجزيرة العربية،I /ص 
 ذيبة المهل/ مالديف،I /ص ، ، ، ج،VI ص
 ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، .  ، ، ،
 ، ، ،  
 ر
 راس ابي محمد/ جنوب الجزيرة،II /ص 
 راس دواءر/ جنوب الجزيرة،II /ص ، 
 رابري/ الهند VI /ص ، 
 رابطة العقاب/ الاندلس VI /ص ، 
 رامز/ فارس،II /ص 
 رباط ربيع/ مكة،I /ص ، 
 رباط كلالة/ مكة،I /ص 
 رباط الفتح/ المغرب الاقصي،II /ص  ج،III ص .
 رباط السدرة/ مكة،I /ص ، 
 رباط الشرابي/ مكة،I /ص 
 
 رباط الموفق/ مكة،I /ص 
 الربوة المباركة/ مكة،I /ص 
 الرملة/ فلسطين،I /ص ، ج،II ص 
 رندة/ الاندلس،VI /ص ، 
 الرصافة/ العراق،II /ص ، 
 الرصص/ سوريا،I /ص ، 
 الروحاء/ بين المدينة ومكة،I /ص 
 الروضة/ مصر،I /ص ، 
 ز
 زاغة/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 زاغري (حيث الونجراتة) / افريقيا الغربية،VI /ص  وما بعد، 
 زاوية الدينوري/ فارس،II /ص 
 الزاوة/ خراسان،III /ص ، 
 زاوية اللجام/ الاندلس،VI /ص 
 زاوية العثمانية/ الصين،VI /ص 
 الزاوية العظمي/ فاس (المغرب،I / (صVI،II،
 الزبداني/ الشام،I /ص 
 زبيد (وادي الحصيب) / اليمن،II /ص ، ، 
 زبيد/ بلاد المغرب الادني،I /ص 
 زرعة/ الشام،I /ص 
 زرود/ الجزيرة العربية،I /ص ، ج،II ص 
 زكي/ عمان،II /ص 
 زمالة/ الجزيرة،I /ص 
 زمخشر/ خوارزم،III /ص 
 زمزم/ مكة،I /ص ، ، 
 زغاي/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 الزوراء/ بغداد،I /ص ، ج،II ص 
 الزيتون/ الصين،I /ص ، ج،VI ص ، ، ، ،
 ج،VI ص ، ، ، ، 
 
 الزيدين/ (مدينة) فارس،II /ص 
 زيلع/ افريقيا الشرقية،II /ص 
 ط
 الطاءف/ الجزيرة العربية،I /ص ، ، 
 طبرية/ فلسطين،I /ص ، 
 طرابلس/ بلاد المغرب الادني،I /ص ، ،  ج،VI ص ،
 
 طربلس/ الشام،I /ص ، ، ، ، ج،II
 
 طرب اباد/ الهند،III /ص ، ج،VI ص ، 
 الطرفاوي (منهل للماء) / العراق،II /ص 
 طريف / الاندلس،VI /ص 
 طريق بابا/ سيلان،VI /ص 
 طريق ماما/ سيلان،VI /ص ، 
 طنجة/ بلاد المغرب الاقصي،I /ص ، ، ، ج،II ص ،
 ج،VI ص 
 طوالسي/ المحيط الهادي،VI /ص ،  وما بعد، ص 
 II
 ، ص .
 طوس/ خراسان،III /ص ، 
 طيبي/ عمان تابعة اليوم للفجيرة،II /ص ، 
 ظ
 الظاهرية/ دمشق،I /ص ، ج،VI ص 
 ظفار/ اليمن،I /ص ، ج،II ص ، ،
 ، ،  وما بعد، ص ،
 ، ج،VI ص ، ، ج،III
 ص 
 
 ظفر اباد/ الهند،III /ص 
 ظفار/ الهند،III /ص ، ج،VI ص 
 ك
 كابرة/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 كابل/ افغانستان،III /ص ، 
 الكات/ خوارزم،III /ص 
 الكتكة/ عاصمة المالوة والمرهتة،III /ص 
 كارزي/ عمان،VI /ص 
 كارسخو/ افريقيا،VI /ص ، 
 كازرون/ فارس،II /ص 
 گاليور/ الهند،III /ص ، ، ، ، جVI
 ص ، ، 
 كامرو (جبال) / الهند،VI /ص ، ، 
 كاشخر/ الصين،III /ص 
 كاهر/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 كاوي/ الهند،VI /ص ، 
 كاوية/ اسيا الصغري،II /ص  وما بعد
 كبان/ الهند،VI /ص .
 كجرا/ الهند،VI /ص ، 
 كرا/ الهند،III /ص ، 
 كرايدو/ من اقاليم مالديف،VI /ص 
 كربلاء/ العراق،II /ص  
 الكرخ/ بغداد،II /ص 
 كردي بولي/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 الكرك/ الشام (الاردن،I / (ص ، ، ، 
 كرك نوح/ الشام،I /ص 
 كرلة (قرية) / اسيا الصغري،II /ص 
 كرملة (قرية) / سيلان،VI /ص 
 
 الكرش/ بلاد القفجق
 كريوا الرخ/ فارس،II /ص 
 الكلاسة/ الشام،I /ص 
 كلبا/ عمان (تابعة اليوم للشارقة،II / (ص ، ج،VI ص 
 كلنبو / (colombo) سيلان،VI /ص 
 كلوا/ افريقيا الشرقية،II /ص ، ،  وما بعد
 كليل/ فارس،II /ص ، ج،VI ص 
 كمال بور/ الهند،III /ص ، 
 كمش/ العراق،II /ص 
 كنباية / (cambaie) الهند،I /ص ، ، ج،II ص ،
 III
 ، ص  
 كنبرني/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 كنبيل/ الهند،III /ص 
 كنبيلة/ الهند،III /ص ، 
 كنجي كري/ الهند،VI /ص 
 كندكل/ مالديف،VI /ص 
 كنكار/ سيلان،VI /ص ، 
 كنلوس/ من اقاليم مالديف،VI /ص ، ، 
 الكعبة/ مكة،I /ص ، ،  
 الكفا/ القفجق بلاد السلطان اوزبك خان،II /ص ، ، 
 الكسوة (قرية) / الشام،I /ص 
 كسير وعوير/ البحرين،II /ص  
 الكشك/ (برج) اسيا الصغري،II /ص ، ج،III ص 
 كشك زر/ علي مقربة من اصبهان،VI /ص 
 كشك زر/ الهند،III /ص 
 كشك لعل/ في دلهي،III /ص ، 
 كوبر/ افريقيا الغربية،VI /ص ، 
 كوتاهية/ اسيا الصغري،II /ص 
 كوراستان/ فارس II /ص  ، ج،VI ص 
 كوكن تانة/ الهند،III /ص 
 كول/ الهند،III /ص ، ج،VI ص ، 
 
 كولم/ الهند،I /ص . ج،II ص ، ج VI ص
 ، ،  وما بعد
 الكوفة/ العراق،I /ص ، ، ، ج،II ص 
    
 ، ، ، ج،VI ص 
 كوه بوزنة/ الصين،VI /ص 
 كوه سليمان/ افغانستان،III /ص 
 كيج/ في الطريق الي شيراز،III /ص 
 كيلوكري/ من مدن طواليسي،VI /ص 
 كينوك/ اسيا الصغري،II /ص 
 ل
 لاذق/ اسيا الصغري،II /ص ، ، ، 
 اللاذقية/ سوريا،I /ص ، ، ، ، ج،II
 ص 
 لار (مدينة) / فارس،II /ص ، 
 اللار (بلاد) / فارس،II /ص ،  ج،VI ص 
 اللارندة/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 لاهري/ السند (كراتشي،III / (ص ، ، 
 لاهور/ السند باكستان،III /ص ، 
 لبنان/ الشام،،I /
 اللجون/ الشام،I /ص 
 اللكنو/ الهند،III /ص 
 اللكنوتي (بلاد) / العاصمة القديمة للبنغال،III /ص ، ، ج،VI ص 
 اللور (ارض) / فارس،II /ص ، ، ، ، ،
 VI
 ، ، 
 لورة/ العراق،I /ص 
 م
 الماجر/ بلاد القفجق،II /ص  وما بعد، ص 
 
 ماجول/ فارس،II /ص 
 ماردين/ الشام،II /ص ، ، 
 مازونة/ من بلاد المغرب الاوسط،VI /ص 
 مال الامير/ انظر ايذج
 المالق/ اول بلاد الصين،III /ص ، ، ، ، 
 مالقة/ الاندلس،VI /ص ، ، ، 
 المالوة/ الهند،III /ص ، ، ج،VI ص ، 
 مالي/ افريقيا الغربية،VI /ص
 ، ، ، ، ،  وما بعد،
 ، ، وما بعد، ،  وما بعد
    
 ،  وما بعد، ، ،
 ،  وما بعد، ، ، 
 مانكبور/ الهند،III /ص ، 
 ما وراء النهر،III /La Transoxance /ص 
 مايين/ فارس،II /ص ، ج،VI ص 
 مترة/ مدينة في اندونيسيا،VI /ص ، ، ، ، 
 متيجة/ من بلاد المغرب الاوسط،I /ص 
 المحالب/ محلة بتعز (اليمن،II / (ص 
 المحلة الكبيرة/ مصر،I /ص  ، ج،VI ص 
 محلة منوف/ مصر،I /ص 
 محلة هذيل/ البصرة،II /ص 
 محلة بني حرام/ البصرة،II /ص 
 محلة العجم/ البصرة،II /ص 
 المحصب/ مكة،I /ص 
 المحول/ علي مقربة من بغداد،II /ص 
 مدرسة الكتبيين/ تونس،I /ص 
 مدرسة الضياف/ النجف الاشرف (العراق،I / (ص 
 المدرسة السيفية/ مصر،I /ص 
 المدرسة النجمية/ دمشق،I /ص 
 
 المدرسة النظامية/ بغداد،II /ص 
 المدرسة الفلكية/ تبريز (مراغة،III / (ص 
 المدرسة الشرابسية/ دمشق،I /ص 
 المدرسة النورية/ دمشق،I /ص 
 المدرسة الصمصامية/ دمشق،I /ص ، ، 
 المدينة المنورة/ الجزيرة العربية،I /ص ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ،  ج،VI ص 
 مراغة/ علي مقربة من تبريز،I /ص 
 مربلة/ الاندلس،VI /ص ، 
 مرسي الابواب/ اليمن،II /ص 
 مرسي الاسكندرية/ الاسكندرية،I /ص 
 مرسي الحادث/ اليمن،II /ص 
 مرسي الزيتون/ الصين،I /ص ، ج VI ص 
 مرسي كولم/ الهند،I /ص  انظر مادة كولم
 مرسي قالقوط/ الهند،I /ص ، ج،VI ص 
 مرسي سرداق/ اسيا الصغري،I /ص ، ج،II ص ، 
 مره/ الهند،VI /ص 
 المرهتة (بلاد) / الهند،III /ص ، ج،VI ص ، ، ، 
 مرو/ خراسان،III /ص 
 المروة/ مكة،I /ص ، ،  وما بعد 
 المرية/ الاندلس،VI /ص 
 مزة كلب (قرية) / الشام،I /ص 
 المزدلفة/ مكة،I /ص ، ، ، 
 مطرني/ اسيا الصغري،II /ص  وما بعد، 
 المطيلب/ (انظر منازل الرمل،I / (ص 
 مكة/ الجزيرة العربية،،،،،،،،I /
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ج،II ص  وما بعد، ص 
 VI
 ، ص  وما بعد
 
 مكجا (قرية) / اسيا الصغري،II /ص 
 مكران/ بلاد فارس،II /ص 
 مكناس/ من بلاد المغرب الاقصي،I /ص ، ج VI ص ، 
 مل جاوة/ (سمطرة) وانظر جاوة VI /ص ،  وما بعد، ص 
 ملتان/ عاصمة السند،I /ص ، ج،II ص ، ج،III ص
 ، ،  وما بعد، ، ، 
 الملتزم/ مكة،I /ص ، ، 
 فلسطين/ الشرق الادني عاصمتها القدس،I /ص 
 ملك بور (قرية) / الهند،III /ص 
 ملوك/ جزيرة بمالديف،VI /ص ، ، 
 مليانة/ من بلاد المغرب الاوسط،I /ص 
 المليبار/ الهند،VI /ص ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، 
 مني/ حيث رمي الجمرات،I /ص    
 منار/ الاسكندرية،I /ص 
 منار مندلي/ سيلان،VI /ص 
 منازل الرمل: السوادة الواردة المطيلب
 العريش الخروبة/ مصر،I /ص ، ج،VI ص 
 منبسي/ افريقيا الشرقية/ انظر جزيرة منبسي
 منجرور/ الهند،II /ص ، ج،VI ص   
 منلوي (مدينة) / مصر،I /ص ، ، ج،II ص 
 المنصورية/ مصر،I /ص 
 منفلوط/ مصر،I /ص ، ، ج،II ص 
 منوف/ مصر،I /ص 
 منية ابن خصيب/ مصر،I /ص ، ج،،II
 منية ابن مرشد/ مصر،I /ص 
 منية القاءد/ مصر،I /ص ، ج،II ص 
 المنيحة (قرية) / دمشق،I /ص 
 
 المنية/ مصر،I /ص 
 مصر/ شرق افريقيا عاصمتها،I /ص ، ، ، ج،II ص ،
 القاهرة،VI /ص ، 
 مصيرة/ بلاد عمان،II /ص ، 
 معان/ اخر بلاد الشام،I /ص 
 المعبر/ الهند III /ص ، ، ، ج،VI ص
 ،  وما بعد، ص ، ، 
 وما بعد
 المعرة/ الشام،I /ص ، ، ج،VI ص 
 المعلي/ مكة،I /ص 
 المعشوق/ العراق،II /ص 
 مغارة الاصفهاني/ سيلان،VI /ص 
 مغارة شيم/ سيلان،VI /ص 
 مغارة الخضر/ سيلان،VI /ص 
 المغارات السبع،VI //ص 
 مغارة الجوع/ بلاد الشام،I /ص 
 مغارة الدم/ بلاد الشام،I /ص 
 مغارة النارنج/ سيلان،VI /ص 
 المغرب/ بلاد المغرب الاقصي،VI /ص . ، ، 
 وما بعد ، ، ، 
 مغلة/ اسيا الصغري،II /ص 
 مغنيسية/ اسيا الصغري،II /ص ، ، 
 مفرور (مورد ماء) / افريقيا الشرقية،II /ص 
 مقام ابراهيم/ مكة،I /ص ، ، ، ، ، 
 مقبرة الاسكندرية/ الاسكندرية،I /ص 
 مقدشو/ افريقيا الشرقية،II /ص ،  وما بعد، ،
 وما بعد، ، ج،VI ص 
 المستنصرية/ بغداد،II /ص ، ، ، ج،III ص
 
 
 مستغانم/ من بلاد المغرب الاوسط،VI /ص 
 مسجد الانبياء/ بلاد الشام،I /ص 
 مسجد الاقدام/ الشام،I /ص ، ، ، ج،VI ص 
 مسجد جامع الخليفة/ بغداد،II /ص ، 
 مسجد الخيف/ المدينة المنورة،I /ص 
 مسجد جامع الرصافة/ بغداد،II /ص 
 مسجد جامع السلطان/ بغداد،II /ص 
 مسجد الكتبيين/ مراكش،VI /ص 
 مسجد عمرو بن العاص/ مصر،I /ص 
 مسراتة/ من بلاد المغرب الادني،I /ص 
 مسلاتة/ من بلاد المغرب الادني،I /ص 
 مسعود اباد/ الهند،III /ص ، ، 
 المسعي/ مكة،I /ص ، ، 
 مسقط/ بلاد عمان VI /ص ، 
 المشقوق/ الجزيرة العربية،I /ص 
 مشهد الرضي/ خراسان،III /ص ، ، 
 مشهد علي بن ابي طالب/ النجف (العراق) / ج،I ص ، ، ،  وما بعد،
 VI
 ، ص 
 المشيرب/ العراق البصرة،II /ص 
 المهدية/ من بلاد المغرب الادني،I /ص 
 المورتبين (بلاد) / افريقيا الغربية،VI /ص 
 موري (مدينة) / الهند،VI /ص 
 مولي (بلدة) من بلاد اليمن/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 الموصل/ العراق،II /ص ،  ، 
 موغ استان/ فارس،II /ص 
 المويلحة (قرية) / العراق،II /ص 
 الملاحين (قرية) / العراق،II /ص 
 ميلاس/ اسيا الصغري II /ص ، ، 
 ميمة/ افريقيا الغربية،VI /ص ، ، 
 
 ميمن/ فارس،II /ص ، ج،VI ص 
 ن
 نابلس/ فلسطين،I /ص ، 
 نبلان/ فارس،II /ص 
 نجد/ الاندلس،VI /ص 
 نجد/ الجزيرة العربية،I /ص ، 
 النجف/ العراق،I /ص 
 النحرارية (مدينة) / مصر،I /ص ، ، ج،VI ص 
 نخشب/ في بخاري،III /ص 
 ندرومة/ المغرب الاوسط،VI /ص 
 نذربار/ شمال بومباي،VI /ص  وما بعدها
 نزوا/ بلاد عمان،II /ص ، 
 نكدة (مدينة) / العراق،II /ص . 
 نصيبين/ الشام،II /ص . 
 النقرة/ منهل ماء بارض نجد،I /ص 
 نسترو/ مصر،I /ص ، 
 نسف/ فارس،III /ص ، 
 نهر ابسمي/ اصطانبول،II /ص 
 نهر اب سياه/ الهند،VI /ص 
 نهر اتل / (volga) القفجق (اوزبك خان،I / (ص ، ج،II ص ، ، ج،III
 ص ،
 النهر الازرق/ فارس،II /ص 
 النهر الازرق/ الهند،VI /ص ، 
 النهر الاسود/ اسيا الصغري،III /ص 
 نهر اصطفيلي/ اسيا الصغري،II /ص 
 نهر بلخشان/ فارس،II /ص ، ج،III ص 
 نهر بنج اب/ السند،I /ص ، ، ج،III ص ، ، 
 نهر الجون/ الهند،I /ص ، ج،III ص ، ،
 
 نهر جيحان او جيحون / (SUXO) اسيا،I /ص ، ، ج،III ص ، ، 
 نهر دجلة/ العراق،I /ص ، ج،II ص ، 
 نهر دجيل/ العراق،II /ص 
 نهر ركن اباد/ فارس،II /ص ، 
 نهر الكنك/ الهند،I /ص ، ج III ص ، ،
 ، ، ، ، ج،VI ص ،
 نهر النيل (اليمم) / افريقيا الغربية،I /ص،VI، ص  وما بعد
 نهر النيل/ مصر،I /ص ، ، ، ، ، 
 نهر صاغر/ الهند،VI /ص 
 نهر صنصرة/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 نهر العاصي/ الشام،I /ص ، 
 نهر الفرات/ العراق،I /ص ، ، ، ، ،
 II
 ، ص ، ، .
 نهر قويق/ حلب (الشام،I / (ص 
 نهر سارو (النهر الاصفر) / الصين،I /ص ، ج،VI ص ، ، 
 نهر السرو (السرور) / الهند،II /ص ، ج،III ص ، ، 
 وما بعد، ص ، ج،VI ص ،
 ج،I ص ، 
 نهر شنيل/ الاندلس،VI /ص 
 نهر والة/ الهند،III /ص ، ، 
 نينوي/ العراق،II /ص ، 
 نيسابور/ فارس،III /ص ، ، ، 
 ص
 الصالحية/ مصر،I /ص ،   
 صحراء قاع البزواء/ الجزيرة العربية،I /ص  
 صحراء قفجق/ بلاد السلطان اوزبك خان،I /ص ، ج،II ص  وما بعد
 صاغر/ الهند،VI /ص 
 صحار/ بلاد عمان،II /ص 
 
 صحراء مرغيس (بدغيس) / خراسان،III /ص   
 صحراء بوشنج،III //ص 
 صرماء (قرية) / فارس،II /ص 
 صرصر/ بظاهر بغداد،VI /ص  ، 
 صرصر/ المغرب،VI /ص 
 الصنمين/ قرية بالشام،I /ص 
 صنعاء/ اليمن،III /ص ، ، ، 
 صنوب/ اسيا الصغري غرب طرابيزون،II /ص ،  وما بعد، ، 
 صعداء/ اليمن،II /ص 
 الصعيد/ مصر،I /ص ، ، ، 
 II
 ، ص ، ج،VI ص 
 الصفا/ مكة،I /ص ، ،  وما بعد 
 صفاقس/ من بلاد المغرب الادني،I /ص ، ، ،  ج VI ص 
 صفين/ الجزيرة العربية،I /ص 
 صهيون/ الشام،I /ص 
 الصوان/ عقبة بين الشام والجزيرة،I /ص 
 صور/ عمان،II /ص ، ، 
 صور/ لبنان،I /ص ، 
 صيدا/ لبنان،I /ص ، 
 الصين/ اسيا الشرقية،VI /ص ، ، ، ، ،
 ، ، ،  ، ، ،
 ، ،  وما بعد، ، ، 
 ، 
 صين كلان/ الصين،VI /ص ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، 
 ع
 عانة/ العراق،VI /ص ، 
 العباد/ من بلاد المغرب الاوسط،VI /ص 
 
 عبادان/ فارس،II /ص ، ، 
 عجلون/ الاردن،I /ص ، ج،VI ص 
 العجم (محلة) / بالبصرة (العراق،II / (ص 
 عدن/ اليمن،I /ص ، ج،II ص ، ، 
 عدينة/ اليمن،II /ص 
 العذار/ العراق،II /ص 
 عرفة/ مكة،I /ص ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، 
 العريش/ (انظر منازل الرمل،I / (ص 
 العطواني/ جنوب مصر،I /ص ، ج،II ص 
 عكة/ فلسطين،I /ص 
 العلمان/ منطقة مكة،I /ص ، 
 عمان (بضم العين) / الجنوب الشرقي من الجزيرة،II /ص ، ، ، ، 
 العمق/ سوريا،I /ص 
 عمود السواري/ مصر،I /ص 
 العقاب/ الاندلس،VI /ص ، 
 عقبة اسكندر/ سيلان،VI /ص  
 عقبة الشيطان/ الجزيرة،I /ص 
 عقبة ايلة/ اول الشام،I /ص ، ج،VI ص 
 العقر/ العراق،II /ص .
 عسفان/ الجزيرة العربية،I /ص ، 
 عسقلان/ فلسطين،I /ص ، 
 العسيلة/ ارض نجد،I /ص 
 عوض (محلة) / الهند،III /ص 
 العلا/ الجزيرة العربية علي مقربة من المدينة،I /ص  ،  ج،VI
 علابور/ الهند،VI /ص 
 العلايا/ اسيا الصغري،II /ص ، ، 
 عيذاب/ مصر،I /ص ، ، ج،II ص ،
 ، ، ص،VI ص 
 
 عين البقر/ علي مقربة من عكا فلسطين،I /ص 
 عين الدمع / الاندلس،VI /ص 
 عين الرصد/ العراق (قرب الموصل،II / (ص 
 عين الزرقاء/ المدينة المنورة،I /ص 
 عينتاب/ اسيا الصغري،VI /ص 
 غ
 غات/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 غدامس/ افريقيا الغربية،VI /ص 
 غدير الحمص/ وادي الجواهر فاس،VI /ص 
 الغربية/ مصر،I /ص ، 
 غرناطة/ الاندلس،VI /ص ، ، ، ، ، 
 غزة/ فلسطين،I /ص ، ، ج،II ص ،
 VI
 ، ص ، ، 
 غزنة/ افغانستان،III /ص ، ، 
 الغلطة/ اصطنبول،II /ص ، 
 غسانة/ قرية باليمن،II /ص 
 غور الشام/ الشام،I /ص ، ، 
 الغوطة/ دمشق،I /ص ، ج،VI ص 
 غوطة كاه عارفان/ سيلان،VI /ص 
 ف
 فارس كور/ مصر،I /ص ، ج،VI ص 
 فاكنور/ الهند،II /ص ، ج،VI ص ، 
 فاس/ عاصمة المغرب الاقصي،II /ص ، ، ، ، ج،VI
 ص ، ، ، ، 
 فتح اباد/ الهند،III /ص 
 فتن/ الهند،VI /ص ، ، 
 فرانسا (افرانسة) / (اروبا،II / (ص 
 
 فرغانة/ بلاد القفجق،III /ص 
 فندراينة/ الهند،II /ص ، ج،VI ص ، 
 الفنيكة/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 الفسطاط/ مصر،I /ص ، ، ، ، 
 فوا/ مصر،I /ص 
 فوجة/ اسيا الصغري،II /ص 
 فيروزان/ فارس،II /ص 
 ق
 قابس/ المغرب الادني،I /ص ، ج،VI ص 
 قادسية/ العراق،I /ص ، 
 القارورة/ مورد ماء (الجزيرة العربية،I / (ص 
 قالقوط/ الهند،II /ص ، ، ج VI ص ، ،
 ، ، 
 قالي/ سيلان،VI /ص 
 قاقلة/ اندونيسيا،VI /ص ، ، ، 
 قاسيون/ الشام،I /ص ، ، 
 القاهرة/ مصر،I /ص ، ،   وما بعد،  
 وما بعد،  وما بعد،  وما بعد، ،
 ، ، ، ج،II ص ، ج،VI
 ص ، ، 
 قاءم الواثق او (القاءم) / العراق،II /ص 
 قباء/ مدينة الرسول،I /ص 
 قبة حجر الزيت/ مدينة الرسول،I /ص 
 قبة زين العابدين/ مدينة الرسول،I /ص 
 قبة النسر/ مدينة الرسول،I /ص 
 قبة عاءشة/ مدينة الرسول،I /ص 
 قبة الشراب/ مكة المكرمة،I /ص ، 
 قبة اليهودية/ مكة المكرمة،I /ص 
 
 قبور عاشقان/ الهند،VI /ص 
 القحمة/ اليمن،II /ص 
 القدس/ عاصمة فلسطين،I /ص ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ج،II ص ، ، 
 ، ، ج،VI ص ، ، 
 قرا اغاج/ اسيا الصغري،II /ص 
 قراباغ/ فارس،I /ص ، ، ج،II ص 
 قراجيل/ جبال الهيملايا،II /ص ، ج،III ص  وما بعد،
 ص ، .
 القرافة/ مصر،I /ص  
 قراقرم/ عاصمة المغول الاولي، الصين،III /ص ، ج،VI ص ، 
 القرم/ بلاد القفجق اوزبك خان،I /ص ، ج،II ص ، ،
 ، 
 قري منسي/ افريقيا الغربية،VI /ص ، 
 القريات/ من بلاد عمان،II /ص ، ج،VI ص 
 قطيا/ (منزل علي الحدود) (المصرية،I / (ص ، 
 القطيف/ بالجزيرة العربية،II /ص 
 قل حصار/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 قلعة مالك بن طوق/ بين الشام والعراق،I /ص ، ج ،VI ص 
 قلهات/ عمان،II /ص ، ، ، ج،VI ص
 ، 
 القلهرة/ جبل طارق،VI /ص 
 قمارة/ اسيا،VI /ص ، 
 قنا/ مصر،I /ص ، ج،II ص 
 قنجنفو/ الصين،VI /ص  وما بعد، ص ، 
 قندهار/ الهند،VI /ص 
 القندهار/ افغانستان،III /ص 
 قندوس/ خراسان،III /ص 
 قنسرين/ سوريا،I /ص ، 
 
 قنوج/ الهند،III /ص ، ، ، ج،VI ص
  وما بعد
 قصر برصيص/ مصر،I /ص 
 قصر الزعافية/ المغرب الادني،I /ص 
 القصر الكبير/ المغرب الاقصي،II /ص 
 قصر المجاز/ المغرب الاقصي،II /ص 
 قصطمونية/ اسيا الصغري،II /ص  وما بعد، ، 
 قصور سرت/ المغرب الادني،I /ص 
 القصير/ الشام،I /ص 
 القصير/ من عمالة قوص (مصر،II / (ص 
 قسطنطينة/ المغرب الاوسط،I /ص 
 القسطنطينية العظمي/ اسيا الصغري،II /ص ،  وما بعد، 
  وما بعد،  ،  ،
 وما بعد، ج،VI ص ،
 قشحب/ سوريا،VI /ص  
 قونية/ اسيا الصغري،II /ص 
 قوص/ مصر،I /ص ، ، ، ج،II ص ،
 
 قوقة/ الهند،VI /ص 
 قوه استان/ خراسان،III /ص 
 القيارة/ العراق،II /ص 
 قيسارية/ الشام اسيا الصغري،I /ص،II، ص ، 
 س
 سامرا/ العراق،II /ص 
 ساوة/ فارس،I /ص 
 سبتة/ المغرب الاقصي،VI /ص ، 
 سبرتا/ اسيا الصغري،II /ص 
 سججان/ اسيا،II /ص 
 سجلماسة/ المغرب الاقصي،VI /ص ، ، ، ، ، 
 
 السحنة/ بلدة (العراق،VI / (ص 
 سدكاوان/ البنغال،VI /ص  
 سد ياجوج وماجوج/ الصين،VI /ص 
 سد كاوان/ البنغال،VI /ص  ، 
 السرا/ عاصمة سلطان القفجق،II /ص ، ، ، ، ،
 /اوزبك خان سابع ملوك،III /ص  وما بعد
 / دنيا ابن بطوطة ... /
 سرابورخان/ زقاق في دهلي،III /ص 
 سراجوق/ علي نهر الاورال،III /ص 
 السرجة/ الجزيرة العربية،II /ص ، 
 السرحي/ اسم قرية بجاوة،VI /ص 
 سرخس/ فارس،III /ص ، 
 سردانية/ ايطاليا،VI /ص ،
 سرداق/ اوزبك خان/ ج،I ص  ج،II
 سرك دوار/ قصر علي نهر الكنك (الهند،III / (ص 
 سرمين/ سوريا،I /ص ، ، ج،VI ص 
 سرنديب/ سيلان،II /ص ، ، ج VI ص ، 
 وما بعد
 سرستي/ الهند،III /ص ، 
 سرياقص/ مصر،I /ص ، ، ج،VI ص 
 السلطانية/ ميدنة بفارس،I /ص 
 سمرقند/ خوارزم،III /ص   ج،VI ص 
 سمطرة/ انظر جاوة،VI /ص ، ، ، 
 سمنان/ خراسان،III /ص 
 سمنود/ مصر،I /ص ، ج،VI ص 
 
 سمهل/ بناحية الهيمالايا،VI /ص ، 
 سميرة/ ارض بنجد،I /ص 
 سنجار/ العراق،II /ص ، ،
 سندابور/ الهند،II /ص ، ، ج،VI ص .
    
 ،  ، ، 
 سندبت/ الهند،III /ص ، 
 سنديلة/ الهند،III /ص 
 سفالة/ افريقيا الشرقية،II /ص ، 
 سهيل/ الاندلس،VI /ص ، 
 السوادة/ انظر منازل الرمل،I /ص 
 السودان (بلاد) / افريقيا الغربية،VI /ص  وما بعد
 سونسي/ فارس،II /ص 
 سوسة/ المغرب الادني،I /ص 
 السويد/ اقليم بمالديف،VI /ص ، 
 سويس/ مصر،I /ص 
 سلا/ المغرب الاقصي،II /ص ، ، ج،VI ص ،
 ، ، 
 سيباية/ فارس،III /ص 
 سيراف/ فارس،II /ص 
 سيري/ دلهي،III /ص ، ، 
 سيس/ سوريا،I /ص 
 سيواس/ اسيا الصغري،II /ص  
 سيوستان/ السند،III /ص ، ، ، ما بعد، 
 ، 
 سيلان،VI //ص ، ،  وما بعد،
 ، ، وما بعد، ، ، ،
  وما بعد، 
 
 ش
 الشاليات/ الهند،II /ص ، ج،VI
 الشام/ سوريا،VI /
 الشام/ هذا علي مقربة من تبريز،II /ص 
 شبا/ عمان،II /ص ، ج،VI ص 
 الشبيكة/ ابار علي مقربة من مكة،I /ص 
 الشرف الاعلي/ دمشق،I /ص 
 شطا/ مزارة خارج دمياط،I /ص 
 شعب علي/ بالبقاع المقدسة،I /ص 
 ششنقار/ افغانستان،II /ص ، ج،III ص ، 
 شيراز/ فارس،II /ص   وما بعد،  ، 
 ، ج،VI ص 
 ه
 هدية/ منهل ماء،I /ص 
 هجر (الحسا) / الجزيرة العربية،II /ص ، 
 هرات/ افغانستان،I /ص ، ج،III ص  وما بعد،
   
 هرمز/ فارس،II /ص ، 
 هزار اسطون/ مشور بالهند،III /ص ، ، 
 هلافيحان/ الهند،II /ص ، 
 هلدتني او هلدمتي/ مالديف،VI /ص ، 
 همدان/ فارس،I /ص 
 
 هنج بال او خنج بال/ فارس،II /ص ، ، ، ج،VI ص 
 هندخير/ خراسان،III /ص 
 هندوكوش/ خراسان،III /ص ، 
 هنور/ الهند،VI /ص ، ، ، ، ، 
 هنول/ الهند،VI /ص 
 الهضيب/ مورد ماء قرب البصرة،II /ص 
 هو/ صعيد مصر،I /ص ، ج،II ص 
 هيت/ العراق،VI /ص 
 الهيثمين/ مورد للماء العراق،I /ص 
 هيلو/ الهند،VI /ص 
 هيلي/ الهند،VI /ص ، 
 ووادي الابطح/ مكة (انظر الابطح،I / (ص ، 
 الوادي الاخيضر/ صحراء تبوك،I /ص 
 وادي الاراك/ في حريم مكة،I /ص 
 وادي اش/ الاندلس،VI /ص 
 وادي افغان بور/ الهند،III /ص 
 وادي بلدح/ الجزيرة العربية،I /ص 
 وادي جهنم/ الجزيرة العربية،I /ص ، 
 وادي الحصيب/ انظر زبيد،II /ص ، 
 وادي خسرو اباد/ السند،III /ص 
 
 وادي" ذو طوي"/ مكة،I /ص 
 وادي رابغ/ مكة،I /ص 
 وادي الكراع/ العراق،II /ص 
 وادي كرة/ جنوب الاندلس،I /ص 
 وادي الكروش/ علي مقربة من حصن فيد،I /ص 
 وادي محسر/ منطقة يسرع الحاج فيها،I /ص ، 
 وادي المنصورة/ الاندلس،II /ص 
 وادي النجارين/ المغرب الاقصي،VI /ص 
 وادي نخلة/ منطقة الحج،I /ص ، ، ج،II ص 
 وادي النمل/ فلسطين،I /ص 
 وادي الصفراء/ في الطريق من المدينة الي مكة،I /ص 
 وادي العذيب/ العراق،I /ص 
 وادي العروس/ علي مقربة من المدينة المنورة،I /ص 
 وادي العطاس/ منطقة الحج،I /ص 
 وادي العقيق/ منطقة الحج،I /ص 
 وادي القصارين/ سمرقند،III /ص 
 وادي السباع/ قرب البصرة،II /ص ، 
 وادي سلا او وادي الرمان/ المغرب الاقصي،II /ص 
 وادي السمك/ منطقة الحج،I /ص 
 
 وادي سقري/ اسيا الصغري،II /ص 
 واقصة/ العراق،I /ص ، 
 واسط/ العراق،I /ص ، ، ، ، ، ، ج،II ص ،
 وبكنة/ خوارزم،III /ص 
 الورادة/ (انظر منازل الرمل) مصر،I /ص 
 ورنكل/ الهند،III /ص ، 
 وزيربور/ الهند،VI /ص 
 ي
 الياميان/ خراسان،III /ص 
 يزد/ فارس،II /ص 
 يزد خاص/ فارس،II /ص ، ، ج،VI ص 
 يزمير / (smyrne) اسيا الصغري،II /ص ، ، 
 يزنيك/ اسيا الصغري،II /ص ، 
 اليمامة/ (انظر الحجر) الجزيرة العربية،III /ص 
 ينجا (بلدة) / اسيا الصغري،II /ص 
 يوفي/ افريقيا الشرقية والغربية،II /! ص ، ج،VI ص ، 
 
  () فهرس القباءل والسلالات والاجناس والدول والهيءات والفرق
 ا
 الاباضية،II /ص ،  ج،VI ص 
 الابدارية السقاءون،III /ص 
 الاتراك (الترك،I / (ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 II
 ، ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ،  وما بعد، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ج،III ص ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ج،VI ص ، ، ، ،
 ، 
 الاحمدية نسبة الي احمد الرفاعي،II /ص ، ، 
 الاخبار (اهل،III / (ص 
 الاخية (الفتيان،II / (ص ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ،
 الارمن،I /ص ، ، ج،II ص 
 الازد بن الغوث (قبيلة،II / (ص 
 الاكارم،VI /ص 
 الاكراد،II /ص ، ، ، 
 الامامية،II /ص ، ، ، 
 امية (بنو،I / (ص ، 
 الاص،II /ص 
 
 الاصباهية الرماة،VI /ص 
 الاعاجم (العجم،I / (ص،II،،،،،،،،،
 ص،III،،،،،،،،،، ص
 ، ، ، ، ،  ج،VI ص 
 الاعراب،II /ص ، 
 الاعزة (الغرباء،III / (ص ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 الافغان،III /ص ، ، ، ، ، ،  ج،VI ص
 
 الاقباط (القبط،I / (ص ، 
 اسد (بنو،II / (ص 
 الاسماعيلية،I /ص ، ، ، 
 الاشراف (الشرفاء او السادة،I / (ص ، ، ، ، ، ، ، 
 II
 ، ص ، ، ج،III ص ، ، ج،VI
 ص 
 ب
 الباميان،III /ص 
 البجاة،I /ص ،  ج،II ص ، ، ، ،
 البحرية،III /ص ، ج،VI ص ، ، ، ، 
 ، 
 البراهمة شرفاء المرهتة،III /ص ،  ج،VI ص ، ، 
 البربر المغرب،II /ص ، ج،VI ص 
 البربرة طاءفة من السودان،II /ص ، 
 بردامة قبيلة من البربر،VI /ص ، 
 البرد دارية،III /ص ، ج،VI ص ، 
 البرهنكار،VI /ص ، 
 البريد (اصحاب،III / (ص 
 البزازون،I /ص ، 
 البنادقة،II /ص 
 
 البصونان حراس المدينة،VI /ص 
 بهاء الدين بن زكرياء الملتاني (اولاد الشيخ،II / (ص 
 بهرام جور (ذرية،VI / (ص 
 البيادة،III /ص 
 البيضان،VI /ص ، ، ، 
 ت
 التاريخ (اهل،III / (ص 
 التتر (انظر فهرس المعلومات،I / (ص ، ، ج،II ص ، ، ، ، ،
 III
 ، ص ، ، ، ، ، ،  ج،VI ص
 ، ، ،
 التجار،III /ص ، 
 التركمان،I /ص ، ، ، ج،II ص ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، 
 التكشيف (اهل،VI / (ص ، 
 التنبول دارية (المكلفون بالتنبول،III / (ص 
 توري اهل السنة من البيض،VI /ص 
 ث
 ثمود اصحاب،I /ص ، 
 الثغذارية اصحاب السيوف،VI /ص 
 ج
 الجامعين (اهل،II / (ص 
 الجركس،II /ص ، 
 الجرميان طاءفة من ذرية يزيد،II /ص ، 
 الجلادون،III /ص 
 الجلالية: منسوبون لجلال الدين الرومي،II /ص 
 الجن،I /ص ، ج،vI ص 
 الجنادرة الشرطة،II /ص ، ، ، ، 
 الجندارية الدرك،VI /ص 
 
 الجنويون،II /ص ، ، ، ، 
 جهينة (عرب،II / (ص ، 
 الجوكية،VI /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الجوهريون،I /ص 
 ح
 الحبشة الحبشان،VI /ص ،  
 الحجاب،I /ص ، ج،III ص ، ، ، 
 حرام (بنو،II / (ص ، 
 الحرافيش،I /ص ، ج،VI ص 
 خطاب (قبيلة،VI / (ص 
 الحمدانيون،I /ص ، 
 حمير،II /ص 
 الحنابلة (الحنبلية،I / (ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 VI
 ، ص 
 الحنفية،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ج،II
 ص ، ، ج،III ص ، ج،VI ص 
 حنيفة (بنو،II / (ص 
 الحواريون،II /ص 
 الحيدرية،II /ص ، ،  ج،III ص،VI ،،
 ص 
 حيون (بنو،I / (ص 
 خ
 الخاصكية (الامراء،II / (ص 
 خراج (اولاد،VI / (ص 
 الخراسانيون،I /ص  ج،III ص ، ، 
 الخزرج (قبيلة،I / (ص 
 الخطط (ارباب،VI / (ص 
 خفاجة (عرب،II / (ص ، 
 خواجة بهرة (اولاد،VI / (ص 
 
 الخوارج،II /ص ،  ج،VI ص 
 د
 دغيم،I /ص ، ج،II ص 
 الدوادوية،III /ص ، ، 
 الدويدارية،III /ص ، 
 ديار بكر (اهل،VI / (ص 
 ر
 الرافضة (ارفاض، الروافض،I / (ص ، ، ، ، ج،II ص ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،  ج،III ص ، ،
 ، ،  ج،VI ص ، 
 رخيك (اولاد،II / (ص 
 رسول (بنو،I / (ص 
 الرهبان،II /ص ، ، 
 الروم،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ،  ج،II ص ، ، ، ،  وما بعد
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج،VI
 ص ، ، ، ، ، ، .
 الروس،II /ص ، 
 رياح (بنو،VI / (ص 
 ز
 الزجاجيون،I /ص 
 الزنوج،II /ص ، ، ، ج،VI ص ،  
 ، ، ، ، ،
 الزقاقيون،III /ص ، 
 الزيالعة،I /ص ، 
 
 الزيدية، I /ص ، ، ج، II ص ، 
 ط
 الطباخين، II /ص 
 الطبلخانة، I /ص ،  ج، II ص 
 الطرب (اهل، II / (ص ، ج، III ص ، ، 
 الطلبة، I /ص  ج، II ص ،  ج، III ص 
 الطشت دارية، III /ص 
 الطواشية، I /ص 
 ك
 كاهل (اولاد، II / (ص ، ، 
 الكتبيين، I /ص ، ج، VI ص 
 الكتريون، VI /ص 
 كلب بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران
 بن الحاف بن قضاعة (قبيلة، I / (ص 
 كنانة (بنو، I / (ص ، ج، II ص 
 الكفار، III /ص ،  ج، VI ص ، ، ، ، ، ،
 ، ، 
 كفار الهنود، II /ص ، ، ج، III ص 
 الكهارين، III /ص ، 
 الكوبك اولاد، I /ص 
 الكوفة (اهل، I / (ص 
 الكيوانية، III /ص ، 
 ل
 لوط (قوم، I / (ص 
 الليميون، II /ص ،  ج، VI ص 
 م
 ماء السماء (بنو، II / (ص 
 
 المالكية، I /ص
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ج، VI ص ، ، ،
 ، ، ،
 المالوة، III /ص 
 المبتدعة، II /ص 
 المتصوفة (الصوفية، I / (ص ، ، ، ، ، ، ، ج، II ص
 ، ج، VI ص ، 
 المجاورون، I /ص ، ، 
 المجوس، I /ص 
 المخبرون، III /ص ، ، ، ج، VI ص 
 المخزن (اصحاب، VI / (ص ، ، 
 مخزوم (بنو، I / (ص 
 المرهتة المرهتيات، III /ص ، ج، VI ص  
 ملوك المغرب، I /ص 
 الملوك السبعة، II /ص 
 المماليك، III /ص ، 
 المصامدة، I /ص ، 
 المصريون، I /ص  ج، II ص ،  ج، III ص ،
 VI
 ، ص ، 
 المغل اصحاب البلاد، II /ص 
 المغنيون، VI /ص 
 المفردون الزماميون، III /ص ،  ج، VI ص 
 مقبل (ابناء، I / (ص 
 المسلمون، I /ص ، ، ، ، ، ، ج، II ص
 ، ، ، ج، VI ص ، ، ، ، ،
 ،
 مسوفة، قبيلة، VI /ص ، ، ، ،  وما بعد، ص ،
 ، ، ، ، ، ، ، 
 المشاة، III /ص 
 
 المشعوذة، VI /ص ، 
 المشور (اصحاب، II / (ص ، ، ج، III ص، VI، ، ، 
 ص ، ، ، ، 
 مهني بن عيسي (بنو، I / (ص ،  
 الموحدون، I /ص 
 المءذنون، III /ص 
 ن
 النجار (بنو، I / (ص 
 النجارين، II /ص 
 النزدارية، VI /ص 
 نمي (بنو، I / (ص ، ، ، ج، II ص ، ، ،
 ،  ج، VI ص 
 النصاري، I /ص ، ، ، ، ، ، ، ج، II
 ص
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 III
 ، ص ، ج، VI ص ، 
 النصيرية، I /ص ، ، 
 النقباء، I /ص  ج، III ص ، ، ، ، 
 النواتية، II /ص 
 النوبة (اهل) او اصحاب، II /ص  ج، III ص ، ، ، 
 النيزدارية، III /ص 
 م
 الصحابة، I /ص ، ، ج، II ص 
 صنهاجة (قبيلة، II / (ص 
 صغنغو، VI /ص ، 
 الصفارون، I /ص 
 الصقورة، III /ص 
 الصوليون، VI /ص ، 
 
 الصين (اهل، I / (ص ، ،  ج، III ص ، ، ج، VI ص،
 ، ، ، ، ، ، 
 ع
 عاد، II /ص  ج، III ص 
 العباسيون، I /ص ، ، ، ، ج، II ص ، 
 III
 ، ص 
 عبد القيس، II /ص 
 عبد شمس (بنو، I / (ص 
 عبد الوادي (بنو، VI / (ص 
 العبيد، II /ص ، ،  ج، VI ص 
 العبيديون، I /ص 
 العجارمة، I /ص ، ، ، ، ج، II ص ،
 العراقيون، III /ص ، ، ،  ج، VI ص ،
 العرب، I /ص، II ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ص ، ، ج، III ص ، ، ، ،  ج
 VI
 ، ص ، ، 
 عرنة بطن، I /ص ، 
 العطارون، I /ص 
 عمر بن عوف (بنو، I / (ص 
 العشارون، VI /ص 
 الغدامسيين، VI /ص 
 غرة (بنو، I / (ص ، ، 
 الغورية، III /ص 
 ف
 فايز (اولاد، II / (ص 
 الفتيان، II /ص ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الفداوية، I /ص ، ، 
 
 الفرارية، VI /ص ، ، ، ، ، 
 الفراشون، II /ص ، ج، III ص ، ، ، 
 الفرنج، I /ص ، 
 فرنسا (نصاري، II / (ص ، 
 الفرس (فارس، الفارسيون، الفارسية، I / (ص ، ، ، ، ج، II ص ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ج، III ص ، ،
 VI
 ، ص ، ، ، 
 فضيل (بنو، I / (ص 
 القدرية، II /ص 
 ق
 القرامطة، I /ص 
 القرندرية (القلندرية، I / (ص 
 القرونة: اتراك الجبال، III /ص 
 قريش، I /ص ، ، ، ج، II ص 
 القطلانيين، VI /ص 
 القصارين، III /ص 
 قفجق، II /ص ، ، 
 القسيسون، II /ص ، ، 
 س
 سالم (بنو، I / (ص 
 السامرة، III /ص ، ، 
 الساهة: التجار بالهند، VI /ص 
 السبيل (ابناء، II / (ص 
 سرابدالان، III /ص 
 السلحدارية، III /ص ، ،  ج، VI ص ، 
 السنة (اهل، I / (ص ، ج، II ص ، ، ، ج، VI ص
 ،
 السند (امراء، III / (ص ، 
 
 السند (اهل، III / (ص ، 
 سفاف (عرب بنو، II / (ص 
 السقاءون، I /ص ،  ج، II ص  ج، III ص 
 السقاطون، I /ص 
 السودان (اهل، VI / (ص ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، 
 السيافين، III /ص 
 ش
 الشاميون، I /ص ، ج، III ص 
 الشافعية، I /ص ، ، ، ، ، ج، II ص ، ، 
 ، ، ، ، ج، VI ص ، ، ، ،
 ، ، ، ،
 الشاوشية، II /ص 
 الشربدارية، III /ص ، ، 
 شرف جهان (اولاد، VI / (ص 
 الشطار، III /ص 
 الشطر دارية، III /ص 
 الشول الاعاجم، II /ص ، 
 شيبة (بنو، I / (ص ، ، ، ، ، ، 
 الشيعة، II /ص، II، ، ، ، ، ، ، 
 ص، VI، ، ، III، ، ، ، 
 ه
 هذيل، II /ص 
 هزارة (امراء، II / (ص 
 هگار قبيلة، VI /ص  وما بعد، ، وما بعد.
 الهند، الهنود (اهل، I / (ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ،
 III
 ، ص ، ، ، ، ، ، ،
 ،  ، ، ، ، ، ج، VI ص
 ، ، ، ، ، .
 
 والوراقون، I /ص 
 ونجراته قبيلة، VI /ص 
 ي
 يران موافق (المرافقون، III / (ص 
 اليمنيون، II /ص ، ج III ص ، ج، VI ص ، 
 اليناطبين الوصفان، VI /ص 
 اليهود، I /ص ، ، ، ج، II ص ، ، ،
 ، ، ، ج، III ص ، ج، VI ص ، 
 اليونانية، II /ص 
 
 $ () فهرس الادوات والالات والوساءل بما فيها المراكب ...
 ا
 الابريق، I /ص 
 الاجفان: المراكب، VI /ص ، ، 
 اطواق الحديد، II /ص 
 الات قطع القصب، III /ص 
 الة الحديد، II /ص 
 الانابيب ج انبوب، I /ص ،  ج، II ص ، 
 الانفار، II /ص ، ، ، ، ، ، ، ، 
 انية الوضوء، I /ص ، 
 اصقالات، III /ص 
 الاعمدة، I /ص ،  ج، II ص ، ج، III ص 
 اعمدة الحديد، I /ص 
 الافران، I /ص 
 الاقلام، I /ص 
 الاسطوانات ، I /ص ، 
 الاهورة، نوع من المراكب، III / ... ص 
 الاواني الخشبية، I /ص ، 
 اواني الزجاج، I /ص 
 اواني الزجاج العراقي، III /ص 
 اواني منزلية نحاسية، VI /ص 
 
 ب
 البادهنج: مكيف للهواء، II /ص 
 البرمة: القدر، VI /ص 
 بطة، II /ص 
 بقشة، السبنية، VI /ص 
 بساط، II /ص 
 البواقيل، VI /ص 
 البوقات، I /ص ،  ج، II ص ، ، ، ، ،
 
 بيدر دواء، VI /ص 
 البيسوس (الفانوس، II / (ص 
 ت
 التليس، II /ص ، 
 ج
 الجاكر: اسم مركب، VI /ص 
 الجلبة، II /ص 
 جراب، I /ص 
 جرة، I /ص 
 جلاس: غطاء مثقب من النحاس، II /ص 
 الجل غطاء الحيوان، III /ص 
 جنك: اسم يطلق في الصين علي المراكب، VI /ص ، ، ، ، 
 جعبة، II /ص 
 جفن، III /ص 
 ح
 حبال، I /ص  ج، II ص  ج، VI ص 
 الحراقة: جمع حراقات: مركب بحري، II /ص 
 الحزام، I /ص 
 
 الحصير، I /ص 
 الحسكة: جمع سك، الشمعدان، III /ص 
 خ
 خباء، III /ص 
 الخرقة: خيمة صغيرة، II /ص ، 
 خطاطيف حديد تعلق فيها القناديل، I /ص 
 الخوابي، VI /ص 
 خونجة: ماءدة من نحاس، والكلمة من اصل فارسي، Khwancheh ومنها اتت كلمة
 الخوان المستعملة اليوم بمعني قاءمة الطعام، VI /ص 
 د
 الدبادب، I /ص 
 درة: السوط يضرب به، III /ص 
 الدرفش: الاشفا، وهو المخرز، I /ص 
 الدروازة: الباب، II /ص 
 الدلو، II /ص 
 الدنقرة، VI /ص 
 الدف، II /ص 
 الدست ج دسوت، I /ص 
 الدواة، VI /ص 
 دولة: هي المحفة والكلمة من اصل
 هندي، DOLI /III ص  ج، VI ص  
 ر
 الرحل، I /ص 
 الركوة، II /ص 
 الرعادات (مجانيق صغيرة، III / (ص  
 
 ز
 الزاملة: صنف من لوازم السلطان،II /ص 
 الزق،III /ص 
 الزو: صنف من المراكب المتوسطة،VI /ص 
 ط
 طاحونة،I /ص 
 الطالم: طبق نحاس،VI /ص 
 الطبل،I /ص ، ، ج،II ص ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، 
 الطريدة: نوع من المراكب،III /ص 
 طيافير ذهب وفضة وشمع،II /ص  
 ك
 الكاغد،I /ص ، ج،VI ص 
 الكت سرير الملك،II /ص 
 الككم: نوع من الزوارق بالصين،VI /ص  وما بعد ص ، 
 الكلبتان،III /ص 
 الكنادر: القوارب الصغار،VI /ص ، 
 ل
 اللجام،I /ص 
 م
 الماعون: اسم جامع لمنافع البيت كالقدر والفاس،III /ص 
 المحارة،I /ص،II، ص 
 المحمل: الهودج،II /ص 
 المحفات: جمع محفة،III /:ص 
 المخلاة،II /ص 
 
 المداد،I /ص 
 المذبة،III /ص 
 المراكب،I /ص  ج،III ص 
 المراكب الكبار،III /ص ، ج،VI ص ، 
 مراكب صغيرة،II /ص ،  ج،III ص ، ج،VI ص
 ، 
 مراكب الصين،VI /ص ، ، ، 
 المراكب العظيمة،II /ص ، ج،VI ص 
 مراكب السلطان،II /ص ، ج،VI ص ، 
 مراكب السلطان ايري شكروتي،VI /ص ، 
 المراوح،II /ص 
 مركب حربي،VI /ص ، 
 مركب الروم،II /ص 
 مركب الناخودة ابراهيم،VI /ص 
 مركب السلطان،III /ص 
 مطارق الحديد،II /ص 
 مظلة،II /ص 
 ملاعق الخشب،I /ص ، ج،III ص 
 منجل،VI /ص 
 منورت: اسم لمركب هندي،VI /ص 
 المصابيح،I /ص ، 
 مصطبة،I /ص 
 مصطبة خشب،II /ص 
 مصطبة مربعة،I /ص 
 المعدية: وسيلة نقل ماءية،II /ص  ج،VI ص 
 معلقة،I /ص 
 المقبض،II /ص 
 المقراض،II /ص 
 مقرعة،II /ص 
 مسامير فضة،I /ص 
 المشاعل،I /ص ، ، ،  ج،II ص ، 
 
 المشربة: انية فضة،II /ص 
 المورة: متكاة،II /ص 
 الميزان،II /ص 
 الميل،I /ص 
 ن
 النطع،I /ص 
 النقارة: وهي طبلة صغيرة،III /ص 
 النواعير،I /ص ، ، ، ج،II ص  ج،III
 ص 
 النواقيس،II /ص ، 
 ص
 الصاري عمود السفينة،VI /ص 
 الصحاف،I /ص 
 صحاف صيني،II /ص 
 الصرنايات،II /ص ، ، ، 
 صنبوق (سنبوق) : هو القارب الصغير،II /ص ، 
 الصندليات: كراسي الامراء وابناء الملوك،II /ص 
 الصفاءح،I /ص 
 صفاءح الذهب،I /ص 
 صينية،II /ص 
 صينية ذهب،II /ص 
 الصيوان: الذي يظلل به داخل السراجة،III /ص 
 ع
 عجلة تجرها الكلاب،II /ص 
 عجلة يجرها فرس،II /ص 
 العديلة،II /ص 
 العربات،II /ص ، ، 
 العكاز،II /ص 
 
 العكيري: مركب يشبه الغراب،VI /،ص  
 العشاري: مركب صغير بالمجاذيف،II /ص  ج،VI ص 
 غ
 غرارة: وعاء من الخيش يوضع فيه القمح ونحوه،VI /ص 
 ف
 الفرقعة،I /ص 
 الفوانيس،I /ص 
 الفءوس،I /ص ، ج،II ص ، ج،III ص 
 ق
 قارب صغير للصيد،VI /ص 
 القدح،I /ص 
 قدح خشب،II /ص 
 القدور النحاسية،I /ص 
 القرقورة: سفينة،II /ص 
 القرية: عويد خل في الصاري،VI /ص 
 القلال،VI /ص 
 القمقم،II /ص 
 القنديل،I /ص 
 القضبان،I /ص ، ج،II ص ، 
 قفة،I /ص 
 قفل،II /ص 
 قشور بيض النعام،II /ص 
 القوارب الصغيرة،VI /ص ، ، 
 القوصرة: وعاء من قصب،II /ص 
 س
 السبحة،II /ص 
 السبك،III /ص 
 
 السبنية (انظر البقشة واللقشة،VI / (ص 
 سبع من نحاس يمج الماء من فيه،II /ص 
 السجادة،II /ص 
 سجادة الصلاة،I /ص 
 السراج،II /ص 
 سكرجة: اناء صغير،VI /ص 
 السلاسل،I /ص ،  ج،II ص ، 
 سلورة،II /ص 
 سفن لها قلاع ملونة ومظلات حرير،VI /ص 
 سفن النزهة،VI /ص 
 السفن الصغار،I /ص 
 سفينة تشبه الحراقة،VI /ص 
 سفينة نوح،II /ص ، 
 السكان مقدم السفينة،VI /ص 
 سوط،II /ص 
 السين: اسم نوع من القلال،III /ص 
 ش
 الشبارة،II /ص 
 الشلير مركب،VI /ص 
 الشمعة،I /ص 
 الشمعدانات،III /ص 
 شطي: مركب صغير،VI /ص 
 ه
 الهودج،I /ص 
 والولنج: قصعة من قشر جوز النارجيل،VI /ص 
 
  () فهرس الاسلحة
 ا
 الاجفان الحربية،II /ص 
 ب
 البيضة،II /ص 
 ت
 تراكش الذهب،VI /ص 
 تراكش الفضة،VI /ص 
 التركش: نوع من السيوف،II /ص  ج،III ص  ج،VI ص 
 الترس،III /ص 
 الترسة،III /ص  ج،VI ص ، ، 
 ح
 الحراب،I /ص ، ج،VI ص 
 حربة من القصب،VI /ص 
 خ
 الخنجر،I /ص 
 د
 دبابيس البلور،VI /ص 
 الدروع،II /ص ، ، ،  ج،III ص ، ،
 ، 
 دروع الخيل،II /ص 
 الدروق،II /ص ، ج،III ص ،  ج،VI ص ، 
 
 ر
 الركابي: نوع من السيوف،VI /ص 
 الرماح،I /ص ، ج،II ص ، ، ،  ج،III ص 
 VI
 ، ص ، ، ، ، ، ، ، ، 
 رماح مثقوبة قد جعلت في ثقبها شراءط وثيقة،VI /ص 
 رماح مكسوة بصفاءح الذهب والفضة،II /ص 
 رماح من الذهب،VI /ص 
 رماح من الفضة،VI /ص 
 الرماح الصغار،VI /ص 
 الرعادات نوع من المنجنيق،III /ص ، ، 
 ط
 الطبرزين،III /ص 
 م
 المجانيق ج المنجنيق،I /ص ، ج،III ص ، ،  ج،VI ص 
 ، 
 مركب حربي،II /ص 
 ن
 النشاب،II /ص  ج،III ص ، ، ،  ج،VI ص
 
 النيزة: القصد الي رمح يسمي النيزة،III /ص 
 ع
 العصي،VI /ص 
 ق
 القتارة،VI /ص 
 
 القرية عود يدخل في الصاري،VI /ص 
 القسي: جمع قوس،II /ص ، ، ،  ج،III ص ، ، ،
 ، ج،VI ص ، ، ، ، ، ، 
 س
 السكاكين،II /ص ،  ج ،III ص ، ج،VI ص 
 سكاكين رقاق طولها ازيد من شبر،VI /ص 
 سكاكين مسمومة،I /ص 
 سكين في طول ذراعين،II /ص 
 السهام،III /ص ، ج،VI ص 
 السيوف،I /ص ، ،  ج،II ص ، ، ، ، ،
 III
 ، ص ، ، ، ، ، ، ،  ج،VI ص
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 السيوف المحلاة بالذهب وكذا اغمادها من الذهب،VI /ص 
 السيوف المصرية،III /ص 
 
  () فهرس الامراض
 ا
 الادر (الفتق،II / (ص 
 الاسهال،II /ص 
 ب
 البرص،VI /ص 
 ج
 الجذام،VI /ص 
 ح
 الحمي،I /ص ، ،  ج،II ص ، ج،III ص ،
 VI
 ، ص 
 حمي مرعدة،VI /ص 
 خ
 خفقان القلب،VI /ص 
 د
 داء الفيل: انتفاخ القدمين،II /ص 
 الدمل،III /ص 
 ط
 الطاعون: الطاعون الاسود بدمشق والقاهرة وغزة،I /ص ، ،  ج،VI ص  وما بعد،
 م
 مرض القلب،III /ص 
 
 ن
 النقرس،II /ص 
 ع
 العاهات،I /ص 
 ووجع شديد،VI /ص 
 الوسواس،I /ص 
 
  () فهرس الانهار والاودية والبحيرات
 ا
 انهار اماصية،II /ص 
 ب
 انهار بخاري (مدينة بخاري،I / (ص 
 انهار بعلبك،I /ص 
 ت
 انهار ترمذ،III /ص 
 ج
 انهار الجام (مدينة الجام،III / (ص 
 انهار جبلة (مدينة جبلة،I / (ص 
 ح
 انهار حمص،I /ص 
 انهار حصن الاكراد،I /ص 
 ط
 انهار طرابلس،I /ص 
 ن
 انهار نابلس،I /ص 
 انهار نيسابور،III /ص 
 ص
 انهار صهيون،I /ص 
 
 م
 انهار مدينة فنيكة،II /ص 
 ق
 انهار قونية،II /ص 
 س
 انهار سبرتا،II /ص 
 ش
 انهار شيراز،II /ص 
 وانهار وبنكة،III /ص 
 
  نهر
 ا
 نهر اب حياة (معناه نهر ماء الحياة،VI / (ص ، 
 نهر ابسمي،II /ص 
 نهر اتل،I /ص ، ج،II ص ،  ج،III ص 
 النهر الازرق،II /ص ، ج،VI ص 
 نهر اصطفيلي،II /ص 
 النهر الاسود،II /ص 
 نهر الوصو،III /ص 
 ب
 نهر بلخشان،II /ص 
 ت
 نهر توره،I /ص 
 ج
 نهر الجون بالهند،I /ص ، ج،III ص ، ، ج،VI ص 
 ،
 نهر جيحان،I /ص 
 نهر جيحون،I /ص ، ج،III ص ، ، ، ، 
 ح
 نهر حماة،I /ص 
 خ
 نهر (خور) الخيزران،II /ص 
 
 د
 نهر دجلة،I /ص ، ج،II ص ، ، ، 
 نهر دجيل،II /ص 
 ر
 نهر ركن اباد،II /ص ، 
 ك
 النهر الكبير،II /ص 
 ن
 النيل: ويسمي ايضا النهر المعظم
 او الاعظم او العظيم،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ج،III ص ، ، ، ج،VI ص ، ،
 ، ، ، ، ، ، .
 ص
 نهر صاغر،VI /ص 
 نهر صنصرة،VI /ص 
 نهر الصين،VI /ص 
 ع
 نهر العاصي،I /ص ، ، ، ، ، 
 نهر عجلون،I /ص 
 النهر العظيم الازرق ،III /ص 
 ف
 نهر الفرات،I /ص ، ج،II ص ، ، 
 
 س
 نهر السرو،I /ص ، ج،II ص ، ، 
 نهر السرور،II /ص 
 نهر السند: يسمي ايضا بنج اب،I /ص ،  ج،III ص ، ، ، ، 
 ، ، 
 نهر سيحان،I /ص ، 
 نهر سيحون،I /ص 
 ش
 نهر شنيل،VI /ص 
 ه
 نهر الهند: ويسمي كنك،I /ص  ج،III ص ، ، ، ، ، 
 ، ، ج،VI ص 
 غدير الحمص (وادي الجواهر،VI / (ص ()
  بحيرات
 ا
 بحيرة اكريدور: ماءها عذب، يسافر المركب فيها لمدة يومين،II:ص 
 ب
 بحيرة تنيس،I /ص 
 ل
 بحيرة لوط،I /ص 
 ن
 بحيرة نسترو،I /ص 
 
  الاودية
 ا
 الوادي الاخيضر،I /ص 
 وادي الاراك،I /ص 
 وادي افغان بور،III /ص 
 وادي اش،VI /ص 
 ب
 وادي بلدح،I /ص 
 ج
 وادي جهنم،I /ص ، 
 ح
 وادي الحصيب
 خ
 وادي خسرو اباد،III /ص 
 ظ
 وادي الظهران،I /ص 
 ك
 وادي الكراع،II /ص ، 
 وادي كرة، جنوب الاندلس،I /ص 
 وادي الكروش،I /ص 
 م
 وادي محسر،I /ص ، 
 
 وادي المنصورة،II /ص 
 ن
 وادي نخلة،I /ص ، ، ج،II ص 
 وادي النمل،I /ص 
 ص
 وادي الصفراء،I /ص 
 ع
 وادي العروس،I /ص 
 الوادي العطاس،I /ص 
 وادي العقيق،I /ص 
 ق
 وادي القصارين،III /ص 
 س
 وادي السباع،II /ص ، 
 وادي سلا،II /ص ، 
 وادي السمك،I /ص 
 وادي سقري،II /ص 
 
  () فهرس الجواهر والحلي
 ا
 احجار الزمرد،III /ص 
 احجار كريمة بجزيرة سيلان،VI /ص ، وما بعد.
 احجار الياقوت،I /ص ، ج،II ص ،  ج،III ص ،
 ، ج،VI ص 
 احجار الياقوت الاحمر،VI /ص 
 احجار الياقوت الاصفر،VI /ص 
 اقراط الاذن،VI /ص 
 اساور الذراع ما بين الكوع والمرفق،VI /ص 
 اساور ذهب،III /ص ، ج،VI ص 
 الاسورة،VI /ص 
 ب
 البايل: نوع من الخلاخيل التي توضع في اقدام النساء بجزر المالديف:/ ج،VI ص 
 البسدرد: قلاءد ذهب تجعلها النساء علي صدورهن بالمالديف،VI /:ص 
 ت
 التاج،VI /ص 
 تاج مرصع،II /ص 
 تاج مرصع بالجوهر والياقوت،III /ص 
 تاج صغير مكلل بالجواهر وباعلاه ريش،II /ص 
 التهليل: من ذهب مرصع،III /ص 
 الجوهر،II /ص ، ، ،  ج،III ص ، ،
 ، ، ، ، ، ، ،  ج،VI ص ،
 ، ، ، ، ، 
 
 ح
 الحلل والحلي،I /ص 
 حلي الزجاج،VI /ص ، 
 خ
 خلاخيل الذهب،II /ص  ج،VI ص 
 خلاخيل فضة،III /ص 
 الخواتم،I /ص  ج،II ص ، ج،III ص 
 د
 داءرة ذهب مرصعة بالجوهر وريش الطواريس،II /ص 
 ز
 الزمرد ،III /ص 
 ل
 اللازورد،III /ص 
 اللءلء الفاخر،III /ص 
 م
 المرمر،II /ص ، ، 
 ن
 النيلم: احجار الياقوت الازرق،VI /ص 
 ف
 الفتخة: الخاتم،II /ص 
 الفضة المموهة بالذهب،II /ص 
 
 ق
 قلاءد الحرير،I /ص 
 قلاءد مرصعة،II /ص 
 قلاءد من الياقوت الملون، توضع في الارجل،VI /ص 
 قلاءد من الياقوت الملون، توضع في الايدي،VI /ص 
 قلادة واساور من ذهب،III /ص 
 قيراط،III /ص ، 
 س
 سبحة جوهر،II /ص 
 سبعة احجار من الياقوت اكبر من حجم
 بيضة الدجاج، توضع علي جبهة الفيل،VI /ص 
 ش
 شبكة من الياقوت توضع علي رءوس النساء،VI /ص 
 ي
 الياقوت،I /ص ، ج،III ص ،  ج،VI ص ،
 ، ، ، 
 الياقوت البدخشي وايضا الياقوت البلخش،III /ص ، 
 الياقوت العجيب البهرمان،VI /ص 
 
  () فهرس الحيوانات
 ا
 الابل،I /ص 
 الارنب،II /ص 
 الاكاديش: مفردها اكديش،II /ص 
 اكباش،II /ص ، ج،vi ص ، ، 
 ام جبين: يسميها المغاربة حنيشة الجنة،III /ص 
 الاسد،VI /ص 
 اسد السمك،VI /ص 
 الاوز،vi /ص ، 
 ب
 البازي،VI /ص 
 البرذون،VI /ص 
 البعوض،VI /ص 
 البغال،II /ص ، ج،iii ص ، ، ، ، 
 البقر،II /ص ، ، ، ، ، ، ، ج،iii
 ص ، ، ، ، ، ،  ج،VI ص ،
 ، ، ، ، 
 البقر الوحشي،VI /ص 
 بطة،II /ص 
 بهيمة،II /ص ، 
 البيرون (ابيرون) التن،VI / (ص 
 ت
 تازرت نوع من السمك،II /ص ، 
 التمساح: التمساح في بلاد النيجر،VI /ص ، 
 
 ث
 الثور،III /ص ، ج،VI ص 
 ج
 الجراد،VI /ص ، 
 الجمال،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ج،II ص ، ، ، ، ، ، ، 
 III
 ، ص
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ج،VI ص ، ، ، ،
 ،
 الجواميس،I /ص ، ،  ج،vi ص ، ، 
 ح
 الحمار الانسي،II /ص 
 حمار وحش،I /ص ، ج،ii ص 
 الحمام،I /ص ، ، ، ،  ج،iii ص ،
 الحمير،I /ص ، ، ، ج،ii ص ، ج،iii ص
 ، ، ج،VI ص 
 حمير ديار مصر،III /ص 
 حصان،VI /ص 
 الحوت،I /ص ، ج،ii ص  ج،vi ص ، 
 
 الحوت البوري،I /ص ، 
 الحيات،II /ص ، ج،vi ص ، 
 خ
 الخنازير،VI /ص 
 الخيل،I /ص ، ج،ii ص ، ، ، ، ،  ،
 ، ، ، ، ، ، ،  ج،III ص ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ،  ج،VI ص ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 خيل البحر،VI /ص ، 
 خيل النوبة،VI /ص 
 خيل العرب،I /ص 
 د
 الدجاج،II /ص ،  ج،iii ص  ج،vi ص ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 دجاج الصين،VI /ص 
 دود القز،VI /ص 
 الديك،VI /ص 
 الديك الصيني،VI /ص 
 الذءب،VI /ص 
 الذباب،I /ص ، ج،ii ص  ج،iii ص ، ج،vi ص 
 ر
 الرخ: طاءر خرافي،VI /ص  وما بعد
 ز
 الزلو: العلق الطيار،VI /ص 
 ط
 الطواويس،III /ص 
 الطير البحري،I /ص 
 الطيور،I /ص  ج،ii ص ، ، ج،vi ص 
 ك
 الكلاب ،II /ص ، ، ،  ج،III ص ، ،
 VI
 ، ص  ، ، 
 
 كلاب كبار،II /ص 
 كلب البحر،II /ص 
 الكراكي،III /ص 
 الكركدن،III /ص ، 
 اللاشة: حمير صغار الاجرام،III /ص 
 اللخم: نوع من السمك،II /ص 
 م
 المعزي،II /ص 
 المهاري: صنف من الجمال،I /ص ، ج،III ص 
 المواشي،I /ص 
 ن
 الناقة،I /ص ، ج،VI ص 
 النحل،VI /ص 
 النعام،II /ص ، ، ج،VI ص 
 النسر،I /ص 
 ص
 الصدف،II /ص 
 الصهب: جمال،II /ص 
 ض
 الضان،VI /ص 
 ضب،VI /ص 
 الضباع،I /ص 
 
 ع
 العنكبوت،I /ص 
 العقارب،VI /ص 
 غ
 الغربان،I /ص 
 الغزلان،II /ص ، ، ،  ج،III ص ، ج VI ص ،
 غزلان المسك،III /ص ، ج،VI ص 
 الغنم،I /ص ، ، ، ، ج،II ص ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ،  ج،III ص ، ، ، ، ج،VI
 ص ، ، 
 الغنم المجلوبة من بلاد الاتراك،III /ص 
 الغيلم: السلحفاة،II /ص 
 ف
 فراخ الحمام،VI /ص 
 الفرس،I /ص ، ، ج،II ص ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
  ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ،  ج،III ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ج،VI ص ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، .
 فرس ادهم اللون،III /ص ، 
 فرس اشهب،II /ص ، ج،III ص 
 فرس النهر،VI /ص ، 
 فرس عتيق قرطاسي اللون،II /ص 
 الفءران،VI /ص 
 الفيل الابيض،VI /ص  
 
 الفيلة،I /ص ، ج،II ص  ج،III ص ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج،VI
 ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ،
 ق
 القاقم: حيوان صغير في طول الشبر،II /،ص ، 
 القرود،VI /ص 
 قلب الماس: سمك يشبه الليرون،VI /ص 
 القمل،II /ص 
 س
 السباع،I /ص ، ج،II ص  ج،VI ص ، 
 السردين،II /ص ، ج،VI ص 
 السلحفاة،II /ص 
 السمك،II /ص ، ، ، ج،I ص ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ج،III ص  ج،VI ص
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سمك البوري،II /ص 
 السمور،II /ص ، 
 السنجاب،II /ص ، 
 السقنقور،III /ص 
 السوس: حشرات تصيب المحصولات،III /ص 
 ش
 الشاة،II /ص ، ج،VI ص 
 الشقاشق: نوع من الطيور،II /ص ، ج،VI ص 
 شير ماهي: اسد السمك،II /ص ، 
 
 ه
 الهر: القط،VI /ص 
 ي
 اليربوع،III /ص 
 
  () فهرس العطور والبخور
 ا
 الازاهير الملونة والورد الاحمر علي قدر الكف،VI /ص 
 الاشجار المزهرة،III /ص 
 ب
 اللبان بمدينة جاوة وسومطرة،VI /ص 
 ت
 تاسرغنت: نوع من العطور ببلاد السودان،VI /ص 
 ج
 الجاوي،III /ص ، ج،VI ص 
 جوزة الطيب (المعروفة بالعطارين،VI / (ص 
 ح
 حصا لبان،II /ص 
 ر
 ريبول: زهر ابيض، والريبول شجر مزهر،III /ص ، 
 الرياحين،I /ص ، ، ج،II ص ، 
 ز
 زرد شوبة: العود الاصفر وهو الكركم
 ويستعمل في بعض البلدان عوض الزعفران III /ص 
 ط
 الطيب،I /ص ، ، ، ، ج،II ص 
 ك
 الكافور،VI /ص ، ، ، 
 
 
 الكلخي: عود هندي يحمل اسم الكلخي 
 وهو ليس كالقماري او القاقلي،VI /ص ، ، ، ، 
 الكندر،II /ص 
 ل
 اللبان الجاوي،VI /ص 
 اللبان عمان اليمن،II /ص 
 م
 ماء الزهر،III /ص ، 
 ماء الورد،I /ص ،  ج،II ص ، ، ، ج،III
 ص ، ، ، ج،VI ص ، ، 
 ماء الورد الدمشقي،II /ص 
 المصطكي،VI /ص 
 المسك،I /ص ، ، ج،III ص  ج،VI ص ،
  (من بلاد التبت)
 ن
 النسرين،I /ص ، ج،III ص ، 
 النسرين الابيض،III /ص 
 النسرين الاصفر،III /ص 
 النوار،I /ص 
 ص
 الصندل: دهن عطري،VI /ص 
 ع
 العنبر،VI /ص 
 العنبر الاشهب،III /ص 
 العود القاقلي،III /ص  ج،VI ص ، 
 العود القماري،III /ص ، ج،VI ص ، ، 
 
 غ
 الغالية: تجلب من مقدشو،VI /ص 
 ق
 القرنفل،VI /ص ، ، ، ، 
 قل شبه: زهر اصفر،III /ص 
 قل شنبه: شجر مزهر،III /ص 
 والورد،I /ص 
 ي
 الياسمين،I /ص ، ج،II ص ، ، ، ج،III ص
 ، ، ،
 
  () فهرس الطعام والشراب
 ا
 الاجاص،II /ص ،  ج،III ص  ج،VI ص ،
 ، 
 الادام،II /ص ، ، ج،VI ص ، ، ، 
 ارز دون ادام،III /ص 
 الارز المطبوخ بالسمن والحلوي،II /ص 
 الارز المطبوخ بالسمن وعليه الدجاج،III /ص 
 الارز المفلفل المطبوخ بالسمن،II /ص 
 الارز المفلفل في السمن والدجاج المقلي،II /ص ، 
 الارز مع السمن والمنج،III /ص 
 الارز علي لحوم مشوية علي ورق الشجر،II /ص 
 الاطرية،II /ص 
 الاطواق عسل يصنع من ماء نخل الجوز،II /:ص ، ج،VI ص ، 
 البان جاموسية،I /ص 
 البان الخيل،II /ص 
 انار: فاكهة الرمان ببلاد المالديف،III /:ص ، 
 اعين اغصان اللوز،VI /ص 
 الاسفنج،VI /ص 
 ب
 البطيخ،I /ص ،  ج،II ص ،  ج،III ص ، ،
 ، ، ج،VI ص ، ، ، ،
 البطيخ الاخضر (الدلاح بالمغرب،III / (ص ، ج،VI ص 
 البطيخ الاصفر،III /ص 
 بطيخ اصفهان،III /ص  ج،VI ص 
 بطيخ بخاري،III /ص 
 بطيخ خوارزم،III /ص ، ج،VI ص 
 
 البطيخ العجيب،II /ص ، ج،VI ص 
 البلوط،II /ص ، ج،VI ص 
 البورخاني: طعام عند الاتراك والمغول،II /:ص 
 البوزة: نوع من النبيذ،II /:ص ، 
 ت
 التل: القصد الي نوع من الحلوي،VI /ص 
 التمر،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ج،II ص
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج،III ص ،
 ، ج،VI ص .
 التمر البرني،II /ص 
 تمر درعة،VI /ص 
 التمر الصيحاني،II /ص 
 تمر سجلماسة،VI /ص ، 
 التنبول،I /ص ، ، ، ج،II ص ، ، ، 
 III
 ، ص ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ج،VI ص ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، .
 التفاح،I /ص ، ، ، ، ج،II ص ، ج،III ص
 ، ، ج،VI ص ، .
 التين المالقي،III /ص 
 ث
 الثريد: وهو ثريد عليه العدس ومسقي بالسمن والسكر،II /:ص 
 الثمر الهندي ،VI /ص 
 ج
 الجبنة،I /ص ، ج،II ص .
 الجراديق: خبز رقيق،III /ص 
 جريش انلي مخلوط بيسير عسل ولبن،VI /ص 
 الجلاب: مشروبات،II /ص ، ج،III ص 
 
 الجلجلان انظر السمسم،III /ص 
 جلد الفرس،I /ص  ج،III ص 
 الجمون: فاكهة تشبه الزيتون، لكنها حلوة،II /ص ، ج،III ص ، ج،VI ص ، 
 الجوز،II /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ج،III ص ، ج،VI ص ، .
 الجوز اليابس،VI /ص 
 ح
 حب الملوك،I /ص 
 الحريرة،III /ص 
 حليب البقر،VI /ص ، 
 الحليب،II /ص ، ، ، ج،VI ص 
 الحلوي،I /ص ، ج،II ص ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ج،III ص ، ، ، 
 ، ، ج،VI ص .
 حلوي الخروب،I /ص 
 حلوي الملبن،I /ص 
 الحلوي الصابونية،III /ص ، 
 حلوي العسل،II /ص 
 حمص اسود مقلي مع قليل ارز،VI /ص 
 الحمص المقلي،VI /ص 
 خ
 الخبز،I /ص ، ، ، ، ج،II ص ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ج،III ص ، ، ، ج،VI ص
 ، ، ، ، ، .
 خبز الارز،II /ص .
 خبر الجلبان: او المشنك،III /ص 
 خبز دقيق البلوط،II /ص .
 خبز الشعير،I /ص 
 
 الخروب،I /ص 
 الخليع من اللحم،III /ص ، ج،VI ص ، 
 الخمط،I /ص 
 الخضر مطبوخة بالسمن والالبان،VI /ص 
 الخشتي: رغيف حلوي يحمل هذا الاسم،III /ص 
 الخشكار،III /ص 
 الخوخ،I /ص ، ، ج،II ص ، ج،VI ص 
 الخيار،III /ص ، 
 د
 الدبس،I /ص 
 دجاجة مطبوخة،III /ص ، ج،VI ص .
 الذخن،III /ص 
 الدرمك،III /ص 
 الدقنو: مشروبات عبارة عن جريش الذرة،VI /ص 
 دقيق النبق،VI /ص 
 دهن السمسم،III /ص،VI، ص .
 الدوقي: طعام وايضا شراب يطبخ،II /ص ، ج،III ص .
 الذرة المطبوخة مع عسل التمر،II /ص 
 ر
 راس غنم مشوي،III /ص ، ج،VI ص 
 رب العنب مخلوط بالدقيق والسمن (حلواء،II / (ص .
 الرطب،I /ص 
 الرمان: يسميه الهنود انار،I /:ص ، ج،II ص ، ، ج،III ص ،
 ، ، ج،VI ص ، ، ، .
 الرغيف،II /ص ، ج،VI ص .
 الرقاق،III /ص 
 الرشتا: شبه الاطرية، يطبخ ويشرب باللبن،II /ص .
 
 ز
 زيت السمسم،III /ص،VI،
 الزبد،VI /ص 
 الزبيب،I /ص ، ، ج،III ص ، 
 الزلة: نصف راس غنم مطبوخ،III /ص 
 الزنجبيل،II /ص ، ج،III ص  ج،VI ص ، ، ،
 ، .
 الزيتون،I /ص ، ، ، ، ، ج،VI ص ، ،
 ، .
 ك
 كبش مشوي،VI /ص .
 الكرنبة: هي جوز النارجيل الاخضر،VI /،ص .
 الكليجا: خبز معجون بالسمن، شكله داءري،III /ص ، .
 الكعك،II /ص ، ، ج،III ص .
 الكسكس،VI /ص .
 كسيرا: فاكهة بالهند،III /ص .
 كشري،III /ص .
 الكوشان: الادام،II /ص ، 
 الكوشان: ويعني ايضا اللبن المريب،VI /ص .
 ل
 اللبن/ ج،I ص ، ، ، ، ، ج،II ص ، ، ،
 ، ، ، ، ج ،III ص ، ، ، ج،VI ص
 ، ، ، ، .
 لبن الابل/ ج،II ص 
 اللبن المريب/ ج،II ص ، ، ج،VI ص ، .
 لحم بقري مقلي بالغرتي/ ج،VI ص 
 اللحم المطبوخ بالسمن والبصل والزنجبيل الاخضر/ ج،III ص 
 اللحم المسلوق من الغنمي/ ج،II ص ، ،
 اللحم المشوي/ ج،III ص .
 
 اللحم المهروس المطبوخ باللوز والجوز والفستق،III /ص .
 لقيمات القاضي،III /ص 
 اللوز،I /ص ، ، ج،II ص ، ، ج،III ص
 ، ج،VI ص ، .
 الليمون،I /ص ، ج،II ص ، ، ، ج،III ص
 ،  ج،VI ص ، ، ، ، .
 الليمون المملوح،VI /ص .
 الليمون المصير،II /ص .
 م
 الماء،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ج،II ص ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ج،III ص ، ، ، ، ،
 ، ، ج،VI ص ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ،
 ماء الجلاب،III /ص ، 
 ماء الذخن،II /ص 
 ماء الدهن،II /ص 
 ماء زمزم،I /ص ، 
 ماء الليمون،II /ص .
 ماء النبات: هو الجلاب في الماء، وهو نوع من الشربة،III /ص ،
 الماء الساخن: مشروبات،VI /ص .
 ماش: خبز الجلبان،VI /ص 
 الملبن: حلواء،I /ص .
 المقرصة: نوع من الحلوي،III /ص ،
 
 المشمش اللوزي،I /ص .
 مشمش قمر الدين (انظر قمر الدين،II / (ص .
 المشنك: الخبز المصنوع من الذرة والجلبان،III /ص .
 المهوا: شجر يشبه تمره الاجاص الصغير، لكنه شديد الحلاوة:/ ج،III ص 
 الموز،I /:ص ، ج،II ص ، ، ، ، ج،VI
 ص ، ، ، ، ، ، ، ،
 الموز المطبوخ،VI /ص .
 الموز قبل نضجه مطبوخ في اللبن الحليب،II /ص .
 ن
 النارجيل: جوز الهند،II /ص ، ، ، ، ج،III ص ، ج،VI
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 .
 النارنج،II /ص ، ج،III ص ، ، ، ج،VI ص
 ، .
 النارنج الحامض،III /ص .
 النارنج الحلو،III /ص ، ج،VI ص ، .
 النبق،III /ص .
 النبيذ،II /ص ، 
 النورة،I /ص 
 النيدا: شبه العسل يستخرج من القمح،I /ص 
 ع
 العدس مسقي بالسمن والسكر،II /ص .
 عظم الجرم،II /ص .
 العلو (الالو) : فاكهة،III /ص 
 العنب،I /ص ، ، ، ، ج،vI ص ، ،  ،
 ، ، ، ، ، ، ج،III ص ، ، ، ،
 ، ج،VI ص ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العنب مخلوط بالدقيق،II /ص .
 العنب العذاري: يوجد بيزنيك،II /،ص ، .
 
 العنب: تشبه التفاح، لكن لها نواة،II /ص ، ج،VI ص ، ، 
 عصيدة القافي؟ وهو شبه القلقاس،III /ص .
 عساليج الخردل،VI /ص ، .
 العسل،I /ص ، ج،II ص ، ، ، ، جVI
 ص ، ، ، .
 عسل التمر،II /ص .
 عسل النارجيل: وهو عسل مخلوط بالافاوية:/ ج،VI ص ،
 غ
 الغرتي: تمر كالاجاص، شديد الحلاوة،VI /.ص ، 
 ف
 الفرسك: فاكهة خوخ،I / ... ص .
 الفلفل المملوح،VI /ص 
 الفلفل المصير المخلل والمملوح،II /ص .
 الفقاع،III /ص ، ، ، ، ، ج،VI ص 
 الفقوص،VI /ص ، .
 الفسق،I /ص ، ، ج،III ص .
 الفواكه الخراسانية،III /ص .
 الفواكه اليابسة،III /ص ، .
 الفوفل،I /ص ، ج،II ص ، ، ج،III ص ،
 ، ، ، ج،VI ص ، ، ، ، ،
 ، .
 ق
 القاهرية،III /ص 
 قديد البطيخ،III /ص 
 القرباني: ماء السكر (حلواء،VI / (ص .
 القرع باللبن،VI /ص .
 القلقاص وتكتب ايضا القلقاس،VI /ص ، .
 قمر الدين (المشمش،II / (ص ، ،  
 
 القمز: شراب،II /ص 
 القسطل،II /ص ، ، ج،III ص .
 القوز: الجوز،II /ص .
 س
 السمن،I /ص ، ، ، ، ج،II ص ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ،  ج،III ص ،
 ، ،  ، ، ، ، ج،VI ص ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، .
 السموسك،III /ص .
 السفرجل،II /ص ، ، ج،III ص ، ج،VI ص .
 السويق،I /ص .
 السيراج زيت السمسم،I /ص،III، ص 
 السيلان: نوع من العسل، بالذات فهو عسل التمر:/ ج،II ص ، ، .
 ش
 الشربة،II /ص ، ، ، .
 الشريحة،II /ص .
 الشكي والبركي: اشجار عادية اوراقها
 كاوراق الجوز، ثمرها حلو وطيب، ينبت بالهند،III /ص ، .
 ه
 الهاشمي: نوع من الحلوي،III /ص .
 الهريسة المصنوعة من اللحم والقمح والسمن،II /ص .
 
  () فهرس العادات
 ا
 ابناء الملوك لا يقتلون الاخنقا،III /ص 
 اتخاذ المراة صاحبا لها ومعرفة زوجها ذلك وسماحه به،VI /ص .
 احاطة البلد بسور،I /ص .
 الاحتفال بختم القران،I /ص ، 
 الاحتفال بنصف شعبان،I /ص .
 الاحتفال بعيد الاضحي،VI /ص  ص  وما بعد
 الاحتفال بعيد الفطر،I /ص ،  ج،VI
 الاحتفال بعيد المولد في المغرب،VI /ص .
 الاحتفال بالسابع والعشرين من رمضان،I /ص ، .
 الاحتفال بشفاء الملك،I /ص .
 الاحتفال بهلال رجب،I /ص .
 الاحتفال بهلال رمضان،I /ص ، ، ، .
 اخذ الضراءب،III /ص .
 الاذن بالسفر،I /ص .
 ارغام سارق الحصان علي اعادته مع تسعة احصنة،II /ص .
 اطلاع السلطان علي هوية الوافدين قبل عبورهم الحدود،III /ص ، .
 اطعام الناس اربعين يوما حدادا علي الميت،II /ص .
 اكل الجيف،III /ص 
 اكل الحلواء عيب،II /ص 
 امساك الاذن احتراما،II /ص 
 الانتساب الي الخال،VI /ص 
 اضراب الجند لاخذ رواتبهم،II /ص 
 الاعدام خنقا،I /ص 
 اعذار اليتامي والضعفاء،VI /ص 
 اعراس سومطرة وعاداتها،VI / ... ص 
 اعطاء الواشي اموال الذي وشي به اذا ثبتت التهمة،III /ص .
 
 الاغنياء يجهزون الفرق العسكرية،I /ص 
 الاستجارة بالمسجد او بدار الخطيب في مالي،VI /ص 
 استعمال الارواث للوقود،II /ص 
 اهل ابيار يحتفلون يوم ارتقاب هلال رمضان،I /ص .
 اهل الهند يزرعون مرتين في السنة،III /ص .
 اوقاف الاواني المكسرة،I /ص 
 اوقاف الزوايا،I /ص 
 اوقاف لابناء السبيل،I /ص ، 
 اوقاف الكناءس،VI /ص 
 اوقاف لفكاك الاسري،I /ص .
 اوقاف لفعل الخير،I /ص 
 اوقاف لقراءة القران،I /ص 
 اوقاف المدارس،I /ص ، ج،II ص ، ،
 III
 ، ص .
 اوقاف المساجد،III /ص ، ج،VI ص 
 اوقاف علي تجهيز البنات الي ازواجهن،I /ص 
 اوقاف علي تعديل الطرق ورصفها،I /ص 
 اوقاف علي العاجزين عن الحج،I /ص 
 اوقاف وصدقات للفقراء،I /ص 
 ب
 باب الامان لتعيين الحدود بين بلد وبلد،VI /ص 
 براءة مرور: جواز سفر،I /ص 
 بقاء المراة المطلقة في دار مطلقها حتي زواجها من غيره،VI /ص 
 ت
 التتريب: رمي التراب علي الراس والظهر اذا اجاب السلطان،VI /ص ، 
 التحية بالقاء ثوبين (امام السلطان،VI / (ص .
 ترك ثقب الاذن،III /ص .
 تلوين الصابون بالاحمر والاصفر،I /ص ، 
 تمزيق الثياب حزنا علي الميت،III /ص 
 التصافح بالمسجد اثر صلاة الصبح والعصر،II /ص 
 
 تصبير الميت: تحنيطه،II /ص 
 تضمين الضراءب،II /ص 
 تعداد نزلاء الفندق في الصين مساء واقفال الابواب عليهم،VI /ص 
 التعذيب بعصر الرجلين،I /ص 
 تعذيب المخالفين بمختلف انواع التعذيب،III / ... ص .
 التعري (عدم لبس الثياب) جزءيا،VI /ص 
 التعري (عدم لبس الثياب) كليا،VI /ص 
 تعزية الملك ومجالس العزاء،II /ص ، وما بعد
 تعيين بعثة سنوية للحج (ركب الحاج،I / (ص ، .
 تعيين الاطباء لعلاج المرضي،VI /ص ، 
 تقطيع اوصال المحكوم عليه بالقتل وصلبه،I /ص .
 التشهير بالجاني بالطواف به علي حمار،III /ص 
 تواضع السلاطين وجلوسهم مع الفقراء والاكل معهم،II /ص 
 توريث الحكم لابن الاخت،VI / ... ص 
 توزيع نفقة ستة اشهر علي اهل دهلي عند سفر السلطان،III /ص .
 ج
 جلوس الملك للنظر في المظالم،I /ص .
 جلوس فقيه تونس بعد صلاة كل يوم جمعة للافتاء،I /ص 
 ح
 حرق الميت وامراته في الهند،III /ص ،  
 حمامات مقسومة: قسم للنساء وقسم للرجال،VI /ص .
 خ
 خروج اهل دمشق بعد صلاة العصر في يوم عرفة،I /ص ، 
 د
 دار الامن في الهند يدخلها كل من يخاف من امر فيءمن،III /ص 
 
 ذ
 ذابح البقر في الهند يخاط في جلدها ويحرق،III /ص 
 ر
 رجم الزانية في الهند،III /ص 
 ز
 زراعة الارز ثلاث مرات في السنة بالهند،III /ص 
 زيارة القبور يوم الجمعة،II /ص 
 ط
 طبخ لحم المحكوم عليه بالاعدام مع الارز وارساله الي اهله،III /:ص 
 طريقة دفن القان،VI /ص ، 
 طريقة للصلاة علي الميت،I /ص 
 طلب الجوار من الامراء او ذوي الشان للحماية،I /ص 
 طلب المراة حماية السلطان لممارسة الفساد،II /! ص 
 ل
 لا يفطر احد في دمشق وحده، بل مع مدعوين في بيته،I /ص 
 ليلة المحيا: اي ليلة السابع والعشرين من رجب،I /ص 
 م
 ما يفعله اهل الصين في تقييد ما في المراكب،VI /ص 
 ما يفعله اهل الهند في عيد الفطر،III /ص 
 ما يفعله محبوا سلطان مل جاوة،VI /ص 
 ما يفعله الناس عند رءية ام السلطان المخدومة جهان،III /ص 
 ما يفعله ابو عنان المريني في عيد الاضحي،VI /ص 
 ما يفعله السلطان ابو عنان المريني في السابع والعشرين من رمضان،VI /:ص .
 مجاورة مكة،III /ص 
 المحافظة علي اموال الغريب المتوفي،I /ص ،  ج ،VI
 
 منع اهل الصين التجار الوافدين من الفساد،VI /ص 
 معاقبة المتخلف عن الصلاة،III /ص 
 مس الارض بالسبابة ورفعها الي الراس احتراما،II /ص 
 مساعدة الفقراء علي الوصول الي الحج،I /ص .
 المشي امام الجنازة،I /ص 
 المشي دون نعال حفاة الاقدام،II /ص 
 ن
 النزول للسلطان يزيد في اعتباره،II /ص 
 ص
 صلب الميت،III /ص 
 ض
 ضرب النخل بالسيوف في تبوك،I /ص .
 ع
 عادة جلوس الملوك لسماع الشكاوي،VI /ص 
 عادة عقد مجالس العلم من لدن الملوك،VI /ص 
 عادة كسوة الصبيان يوم عاشوراء تسلية لهم لينسوا الماساة
 عدم استتار الناس في الحمامات العامة،I /ص .
 عدم الخروج من المدينة الا باذن الوالي،I /ص ، .
 عدم الخروج من المملكة الا باذن السلطان،I /ص 
 عدم منع الفقير من الدخول الي معاصر السكر،I /ص 
 عطايا الملوك والامراء واجبة للحفاظ علي ذكرهم،VI /ص 
 علي الطريق اعمدة تشير الي عدد الاميال فيما بين كل عمودين،VI /ص 
 عيد يوم المحمل وهو يوم دوران الجمل،I /ص 
 غ
 غارة العرب في الطريق علي المسافرين،II /ص 
 غناء وطرب في الجنازة،II /ص 
 
 غسل الراس باللبن،III /ص ، 
 ف
 في ترتيب اهل الهند لمقابرهم،III /ص 
 في عادات اهل جزاءر ذيبة المهل (مالديف،VI / (ص 
 في عادات اهل مسوفة الاجتماعية،III /ص 
 في عادات اهل الصين احراق موتاهم،VI /ص 
 فيما يصنعه اهل الهند عند قبور موتاهم ،III /ص 
 فيما يفعله اهل السودان خلال عيدي الاضحي والفطر،VI /ص ، .
 فيما يفعله اهل الهند في اطعام الناس عند الولاءم،III /ص 
 ق
 القتل بادخال اداة في البطن تخرج من الظهر،VI /ص .
 القتل بقطع المرء نصفين،III /! ص ، 
 القتل بواسطة الفيلة،III /ص 
 القتل حماءل (قطع الراس مع الذراع وبعض الصدر،III / (ص 
 القتل خنقا،III /ص 
 قتل النفس في سبيل اظهار محبة الملك،VI /! ص 
 القتل علي ترك الصلاة،III /ص ، 
 قلب الثياب حدادا علي الميت،II /ص ، 
 قوام صلاة الجمعة في جدة اربعون رجلا من اهل البلد،II /ص 
 القرة،gerra /VI ص 
 س
 سلخ جلد المحكوم عليه بالاعدام وحشو الجلد بالتبن والطواف
 به في البلاد او صلبه علي الاسوار،III /ص ، .
 سلخ جلد المحكوم عليه بالاعدام وهو حي،III /.. ص 
 سمل العينين،I /ص ، ج،III ص 
 السفر في اليوم الثاني او السابع او الثاني عشر او السابع عشر او الثاني والعشرين او
 السابع والعشرين،VI /ص 
 السفر قوافل او مع الامير،I /ص 
 السقي علي الجمال،I /ص 
 
 ووصل (لا) بالكلام (تاكل لا، تمشي لا، تفعل كذا لا،II / (ص 
 وضع الامير يده علي اموال الميت،I /ص 
 وضع مملوك عينا علي كل امير، وجوار في الدور، علي الاميرات،III /ص 
 ي
 يوم الركبة: اي يوم ارتقاب هلال رمضان،I /ص 
 يوم الحمل، وهو يوم دوران الحمل،I /ص 
 
  () فهرس الكتب الوارد ذكرها في المتن
 ب
 البحر المحيط لابن تيمية (في التفسير وهو نحو اربعين مجلدا،I / (ص 
 ت
 التبصرة تاليف اللخمي المالكي (هو كتاب في الفقه،I / (ص 
 ج
 الجامع الكبير في السنن للامام الترمذي،III /ص 
 الجامع الصحيح للبخاري،I /ص ، ، ج،III ص 
 ح
 حزب البحر، ورد، دعاء للامام الشاذلي،I /ص .
 م
 المثنوي لجلال الدين الرومي (مولانا،II / (ص ، 
 المدهش لابن الجوزي،VI /ص 
 المنظومة في المساءل الخلافية بين الفقهاء الاربعة في  بيت
 لمءلفه ابي حفص عمر النسفي (مخطوط بمصر،III / (ص 
 المصابيح وشوارق الانوار، وهو للصاغاني،II /ص ، 
 مصحف كريم بخط زيد بن ثابت رضي الله عنه،
 وهو منتسخ سنة  من وفاة الرسول محمد (ص،I / (ص 
 مصحف كريم مكلل بالجواهر،III /ص 
 مصحف بخط ناصر الدين ،III /ص  
 المصحف الكريم الذي وجهه الخليفة عثمان الي الشام،I /ص ، 
 المفهم في شرح مسلم، للقرطبي،I /ص 
 المسالك لابي عبيد البكري،I /ص 
 مسند الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي،II /ص 
 مسند ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي،II /ص 
 
 المسفر للقلوب لمءلفه علي بن جعفر الرازي،I /ص 
 مشارق الانوار للصاغاني انظر المصابيح،II / ... ص ، 
 الموطا، وهو في الحديث، الفه الامام مالك،VI /ص 
 ص
 صحيح مسلم،I /ص 
 ش
 " الشفا" للقاضي عياض،I /ص 
 ي
 " اليساق" دستور الفه الملك جنكيز خان،III /ص .
 
  () فهرس اللباس
 ا
 احرام بعلبكي: لباس احرام بعلبكي،I /ص ، 
 اقبية الحرير والقطن،VI /ص .
 اقروف: نوع من الطاقيات شكلها مخروط،II /ص ، 
 اقمصة،II /ص .
 ب
 البجاد (سجاد،I / (ص .
 البرود،I /ص .
 البغطاق: اقروف مرصع بالجواهر،II /ص ، .
 البسط الحسان،I /ص .
 البسط الرومية،II /ص .
 بيرمي: ثياب قطنية،VI /ص .
 ت
 التحتانيات: ثياب تباشر الجسد،VI /ص .
 التنورة،VI /ص .
 ث
 ثوب الاحرام،I /ص .
 ثوب بيرمي من القطن،VI /ص .
 ثوب سواد،I /ص .
 ثوب شعر،II /ص .
 ثياب ابيار،I /ص .
 ثياب ارزنجان،II /ص 
 ثياب الاطلس،VI /ص .
 الثياب البيض الحسان،VI /ص ، ، .
 
 الثياب البيض للمسلمين،VI /ص .
 ثياب الحرير،I /ص ، ، ، ج،II ص،III،،،،
 ص ، ، ، ، ج،VI ص ، ،  ،
 .
 ثياب الحرير المذهب المرصعة بالجواهر،II /ص .
 ثياب حرير مرصعة بالجوهر،II /ص .
 الثياب الخام،I /ص .
 الثياب الخنبالقية،VI /ص 
 الثياب الخنساوية،VI /ص ، 
 الثياب الدبيزية،I /ص .
 الثياب الرفيعة،III /ص .
 ثياب الكتان المزركشة،III /ص 
 ثياب الكمخا،VI /ص 
 ثياب اللاذقية: نسبة الي مدينة لاذق،II /ص .
 ثياب ماردين،II /ص .
 الثياب المجسدة،VI /ص .
 ثياب مدينة الشاليات،VI /ص 
 ثياب مطرزة بالذهب،II /ص 
 ثياب من الارمك،VI /ص 
 ثياب من المرعز،II /ص 
 ثياب من الملف،II /ص 
 ثياب من القدسي،II /ص  ، ، 
 ثياب مصرية،ii /ص ، 
 ثياب مفرجة حسان مطرزة بالذهب،II /ص .
 ثياب مقدشو،II /ص 
 ثياب الصوف،I /ص ، ج،II ص 
 ثياب العزاء،VI /ص 
 ثياب غير مخيطة،VI /ص .
 الثياب الفاخرة،II /ص ، .
 ثياب قطن،I /ص ، ج،III ص ، ج،VI ص ، 
 ثياب السلطان،VI /ص 
 
 ثياب السواد،II /ص 
 ثياب الوليان،VI /ص 
 ج
 جياب الملف الحمر،VI /ص 
 جبة،I /ص 
 جبة بيضاء تسمي هزرميخي،II /ص .
 جبة بيضاء قصيرة من ثياب القطن،I /ص ، .
 جبة صوف،I /ص 
 جبة صوف خضراء بالية،II /ص .
 ثياب قطن خشنة،VI /ص 
 ثياب قطن زرقاء مبطنة،III /ص .
 الجز: نوع من ثياب الحرير المصبوغة،VI /ص ، .
 الجل: ما تلبسه الدابة لتصان به،III /ص 
 جلود المعزي،VI /ص 
 الجوارب،I /ص 
 خ
 الخرقة،II /ص 
 خرقة التصوف،I /ص 
 الخلع،I /ص 
 خلع سود،I /ص 
 خلعة من الحرير الازرق مزركشة بالذهب،I /ص .
 خف مبطن بثوب كتان،II /ص 
 خف من البرغالي (البلغاري،II / (ص .
 خف من صوف،II /ص 
 الخفاف،II /ص ، ج،VI ص ، 
 
 د
 الدبيزية: ثياب من ارمينية،I /ص ،
 دراعة من المقطع المصري معلمة،II /ص 
 ر
 رفرف: الحجاب الشفاف الذي يسدل علي وجه العروس،III /ص .
 ز
 الزرد خانة: نوع من الثياب،VI /ص 
 ط
 طاقيات،II /ص ، ج،VI ص 
 الطيالسة البيض: ثياب عزاء،VI /ص .
 الطيلسان،VI /ص 
 طيلسان اسود،I /ص 
 ك
 الكتان الرومي،VI /ص 
 الكلا: شاشية،II /ص .
 الكمخا: ثياب حرير،II /ص .
 الكفن،I /ص ، ج،II ص 
 كساء الحرير،I /ص 
 كسوة كاملة،II /ص 
 كسوة سوداء،I /ص 
 كسوة سوداء حالكة من الحرير مبطنة بالكتان،I /:ص 
 كسوات،I /ص ، ، ج،II ص ، ، .
 ل
 لباس الفتوة: لباسهم الاقبية وفي ارجلهم الاخفاف، وكل واحد منهم متحزم علي وسطه
 سكين، وعلي رءوسهم قلانس،II /ص 
 
 اللبد: لباس للمستضعفين،II /ص 
 لقشة: السبنية، قطعة من النسيج تصان فيها الثياب،VI /:ص .
 م
 المرعز: نوع من الثوب،VI /ص .
 مرقعة،II /ص .
 المطنفس: جبة حمراء من الثياب الرومية/ ج،VI ص .
 ملاحف حرير،VI /ص .
 ملاحف كتان رقيق،VI /ص .
 الملاحف الصفر،II /ص 
 مناديل حرير،II /ص 
 المنوت: نوع من الثياب الفخمة،II /ص .
 مقيرة (منيرة،VI / (ص 
 مقنعة حرير مزركشة الحواشي بالذهب،II /ص .
 المسوح،II /ص 
 ميءزر اسود،II /ص 
 ن
 النخ: ثوب حرير مذهب،II /ص 
 النعال،I /ص ، ج،II ص ، ، ، ، ، جIII
 ص ، ج،VI ص .
 نعل مرصع بالجوهر والياقوت،III /ص 
 ص
 الصلاحية: صنف من الاثواب،VI /ص .
 صورة الشير: معناه صورة السبع،III /ص .
 ع
 عباءة صوف،I /ص 
 عباءة صوف الجمال،VI /ص .
 العماءم،I /ص ، ، ، ، ،  ج،II ص ، 
 
 ، ، ، ج،III ص ، ، ، ج،VI ص
 ، ، ، ، ، ، ج،VI ص ، ،
 ، ، ، .
 عماءم كبار،II /ص ، ، ج،VI ص .
 عماءم صغري،VI /ص ، 
 عماءم قطن،VI /ص 
 عمامة ذات حواشي ،VI /ص 
 عمامة لها ذءابة،II /ص 
 عمامة مصرية معلمة،II /ص 
 عمامة صوف سوداء،I /ص ، ج،II ص .
 عمامة سوداء،I /ص 
 عصاءب،I /ص ، ج،II ص .
 عصاءب حرير ملونة،VI /ص ، 
 ف
 فرجيات،VI /ص ، ، ، 
 فرجية مرعز،II /ص 
 فرجية من القدسي مبطنة،II /ص .
 فرجية مصرية من المرعز،VI /ص .
 فروة من جلد الغنم،II /ص .
 فرو القاقم: احسن انواع الفراء،II /ص ، .
 فروة سمور،III /ص .
 فرو السنجاب: وهو فرو لا يدخله القمل،II /ص 
 فوطة: يشدها سكان الهند في اوساطهم،II /ص .
 فوطة حرير،II /ص ، .
 فوطة خز،II /ص .
 ق
 قباء: جمعها اقبية،II /ص .
 قباء قدسي اخضر،III /ص .
 
 قباء قطن مبطن بالقطن،III /ص .
 قباء من الحرير الملون،II /ص .
 قلانس بيض من الصوف،II /ص .
 القلانس الطوال،II /ص .
 قلنسوة،II /ص ، ، ج،III ص .
 قلنسوة لبد،II /ص ،  ج،III ص .
 قلنسوة من الزردخاني،II /ص .
 قميص كتان مزركش بالذهب،III /ص 
 قفاز مرصع بالجوهر،VI /ص .
 القفطان،I /ص 
 س
 السبنية منديل يحفظ فيه الثياب،VI /ص 
 السراويل،II /ص ، ، ، ، ج،VI ص ، 
 ش
 الشان باف: نوع من الثياب،VI /ص .
 شاشيات،II /ص ، ج،III ص ، ج،VI ص .
 شاشة حرير،I /ص .
 شاشة مذهبة،III /ص ،  ج،VI ص 
 الشواشي المرصعة،VI /ص .
 ه
 الهزرميخي: جبة بيضاء،II /ص .
 والوسطانيات لباس بين التحتاني والفوقاني،VI /ص .
 
  () فهرس المعلومات
 ا
 ابواب المسجد الحرام،I /ص ، وما بعد.
 اثر قدم ادم عليه السلام،VI /ص ، .
 الاجازات الدراسية: سماع ابن بطوطة،I /ص .
 احجار علي صور الادميين والطيور،III /ص .
 احرام الكعبة،I /ص  وما بعد.
 احراق النساء في الهند والصين،III /ص،VI، ص 
 الاحمدية: الطاءقة الاحمدية او الرفاعية بالعراق،II /ص ، ، .
 احياء ليلة عاشوراء،II /ص .
 الاخشبان: جبل ابي قبيس وجبل ابي قعيقعان،I /ص .
 اربعماءة عربة للخاتون،II /ص .
 ارض الظلمة،II /ص .
 اكلو لحم البشر،VI /ص .
 الامام المنتظر: القصد الي صاحب الزمان،II /ص ، 
 امراة ذات ثدي واحد بمالديف،VI /ص .
 انشاد الشعراء عند سلطان مالي في يوم العيد،VI /ص .
 اصحاب المكاشفات،I /ص ، ، .
 افراج: مجموعة من الخيام،II / ... ص ،  ج،III ص ، ، 
 استخارة،I /ص 
 استظهار النساء للقران في هنور،VI /ص  
 الاسعار،II /ص ، .
 اشجار بلاد الهند وفواكهها،III /ص  وما بعد.
 ب
 البجاة (معلومات،I / (ص .
 البخاري: منافس يصعد منها دخان المواقد،II /ص ، .
 بربي مدينة اخميم،I /ص .
 بعض المشاهد التي بخارج مكة،I /ص ، وما بعد.
 بقية من صليب المسيح في ايا صوفيا،II /ص .
 
 ت
 التتر (معلومات،I / (ص ،  ج،II ص ، ، ، ، ج،III
 ص ، ، ، ، ، ج،VI ص .
 تخريب دهلي،III /ص .
 ج
 جامع بني امية (معلومات،I / (ص ، وما بعد.
 الجب الذي القي فيه يوسف قرب طبرية،I /ص ، .
 الجبال التي وضع عليها ابراهيم الخليل الطير،I /ص .
 الجبال المطيفة بمكة،I /ص ، وما بعد.
 جبال الملح (معلومات،II / (ص .
 جبل القرود (معلومات،VI / (ص .
 جزيرة سواكن (معلومات،II / (ص  وما بعد.
 الجناءز والماتم،III /ص  وما بعد، ج،VI ص ، ، 
 الجواسيس،I /ص .
 الجوكية: سحرة يلتحفون بالملاحف،VI /ص ،
 ح
 الحج علي الدرب الشامي،I /ص .
 الحجر الاسود،I /ص  وما بعد.
 حجر نزل من السماء،II /ص 
 الحجر والمطاف،I /ص ، وما بعد
 الحرافيش: طاءفة كبيرة، اهل صلابة وجاه،I / ... ص .
 حيوان الكركدن (معلومات،III / (ص ، وما بعد.
 خ
 خوارزم (معلومات،III / (ص .
 خوارق للطاءفة الرفاعية،II / ... ص ، .
 
 د
 دار ابراهيم بن ادهم: قرب بلخ،III /ص ، .
 دار افلاطون: في برغمة،II /ص .
 دجاج الصين،VI / ... ص .
 ر
 ربوة جبل قاسيون،I /ص 
 ركب الحاج (معلومات،I / (ص .
 ركب الحاج التونسي،I /ص .
 ركب الحاج المغربي،I /ص .
 ركب الحاج العراقي،I /ص .
 رقصة الدراويش،II /ص ، .
 ز
 زبيد (نساء،II / (ص .
 ط
 طريقة دفن القان،VI /ص  وما بعد.
 الطريقة الرفاعية،I /ص .
 القلندرية: يحلقون لحاهم وحواجبهم،I /:ص .
 ظ
 ظفار: معلومات عن شبه المغاربة بالمنطقة،II /ص .
 ك
 كتاب بخط عثمان في سيوستان،III /ص .
 كرامات،I /ص ، ، ، ، ، ، ج،II ص
 ، ، ، ج،III ص ، ، ج،VI ص 
 الكنيسة العظمي (معلومات،II / (ص .
 
 ل
 اللاعبون بالنار،II /ص .
 لبس المظلوم ثوبا ذا لون معين ليعرف،III /ص .
 الذي جلب الماء الي مكة هو الجوبان،II /ص .
 م
 مبرك ناقة النبي في بصري،I /ص .
 مبرك ناقة النبي في قباء،I /ص .
 مبرك ناقة صالح قرب تبوك،I /ص .
 المجاورة والمجاورون في المسجد الشريف،I /ص ، وما بعد.
 مجلس السلطان محمد شاه،III /ص .
 مجلس السلطان سليمان پادشاه،II /ص  وما بعد
 محراب الصحابة اول محراب وضع،I /ص .
 المدينة المنورة وحديث عن تاريخها،I /ص .
 مكة وحديث عن تاريخها،I /ص 
 الملك المترهب جرجيس ،II /ص .
 منبر جامع منفلوط،I /ص ، .
 مصحف بخط زيد بن ثابت في الكعبة،I /ص .
 مصحف عثمان في مسجد البصرة،II /ص ،
 مصحف عثمان في المسجد الاموي،I /ص ، .
 مصحف علي بن ابي طالب بمصر،I /ص .
 المقام الكريم،I /ص 
 مقدشو (معلومات،II / (ص 
 المسجد الاقصي وقبة الصخرة،I /ص ، 
 المسجد الحرام (معلومات،I / (ص ، وما بعد.
 مسجد حلب (معلومات،I / (ص .
 مسجد دهلي (معلومات،III / (ص .
 مسجد الرسول (ص) والزيادات عليه،I /ص ،
 مسجد مدينة الخليل،I /ص  وما بعد
 مشهد راس الحسين في دمشق،I /ص .
 
 مشهد الرضا،III /ص .
 مشهد يونس بالموصل الموصل العراق،II /ص  
 موضع انشاء سفينة نوح،II /ص .
 موضع موقف النبي حين انشق له القمر،I /:ص .
 الميزاب (معلومات،II / (ص  .
 ص
 صرف النقود،I /ص ، .
 صنع مشروب فاكهة العلو،III /ص .
 صنوب (معلومات،II / (ص .
 الصفا والمروة (معلومات،I / (ص  وما بعد.
 صور يبداون الوضوء من الرجلين،I /ص .
 صومعة النواقيس،II /ص .
 ع
 العباسيون،I /ص ، ، ، ، ج،II ص ، ج.،III
 العربات،II /ص ، .
 عرس اخت السلطان،III /ص .
 عمرة رجب،I /ص .
 عند الغلاء اكل الناس جلود الخيل،III /ص ، .
 عسقلان: راس الحسين بن علي،I /ص 
 غ
 غرامة مالية،II /ص .
 الغلاء الواقع بارض الهند،III /ص 
 الغيطات: نوع من المزامير،II /ص ، . ج،III ص .
 ف
 الفتوة: تنظيم ديني واجتماعي (الاخية،II / (ص  وما بعد.
 الفخار الصيني،VI /ص .
 
 ق
 القاهرة (معلومات،I / (ص .
 قبة الصخرة المثمنة الشكل،I /ص .
 قبر بن ملجم غربي مقبرة الكوفة،II /ص .
 قبر ابي عبيدة بن الجراح،I /ص .
 قبر بلال مءذن الرسول (ص) بدمشق،I /ص .
 قبر خالد بن الوليد خارج حمص،I /ص .
 قبر الزمخشري في خوارزم،III /ص .
 قبر معاوية بن ابي سفيان في دمشق،I /ص .
 قبر صالح عليه السلام في عكة،I /ص .
 قبر فاطمة بنت الحسين بن علي،I /ص ، .
 قبر قازان ملك العراق،II /ص .
 قبر يونس في الطريق الي القدس،I /ص .
 القرم (معلومات،II / (ص .
 القرندرية: طاءفة يحلق اتباعها لحاهم،I /ص .
 قطعة من قصعة الرسول والميل الذي كان يكحل به والدرفش الذي كان يخصف به نعله بدير
 الطين بمصر،I /ص ، 
 قلعة الحدباء (معلومات،II / (ص .
 قصطمونية (معلومات،II / (ص .
 القسطنطينية (معلومات،II / (ص  وما بعد.
 قونية (معلومات ،II / (ص .
 س
 السحر (معلومات،II / (ص ، ج،VI ص  وما بعد. ، .
 سد ياجوج وماجوج بالصين،VI /؟ ص .
 السرا،II /ص  وما بعد.
 سلطان اكريدور (تاريخ،II / (ص .
 سلطان انطالية (تاريخ،II / (ص .
 سلطان بركي (تاريخ،II / (ص .
 سلطان برصي (تاريخ،II / (ص 
 
 سلطان برغمة (تاريخ،II / (ص .
 سلطان بلي كسري (تاريخ،II / (ص .
 سلطان بغداد (تاريخ،VI / (ص 
 سلطان جزيرة سواكن (تاريخ،II / (ص .
 سلطان كردي بولي (تاريخ،II / (ص .
 سلطان لاذق (تاريخ،II / (ص .
 سلطان اللارندة (تاريخ،II / (ص .
 سلطان ماردين (تاريخ،II / (ص .
 سلطان المغرب (تاريخ،VI / (ص .
 سلطان مغنيسية،II /ص .
 سلطان ميلاس (تاريخ،II / (ص .
 سلطان الصين والخطا الملقب بالقان،VI /ص .
 سلطان العراقين العرب والعجم،II /ص .
 السلطان علاء الدين محمد شاه الخلجي،III /ص  وما بعد.
 سلطان قل حصار (تاريخ،II / (ص .
 سلطان قصطمونية (تاريخ،II / (ص .
 سلطان القسطنطينية (تاريخ،II / (ص .
 سلطان هرات (تاريخ،III / (ص .
 سمرقند خوارزم،III /ص ، .
 سعر الجارية الرومية البكر اربعون دينارا،II /ص 
 سفر السلطان محمد اوزبك (تقاليد،II / (ص .
 ش
 شجرة درخت،VI /ص . ص .
 الشكال: مطر يهطل ابان القيظ،II /ص .
 شعاءر الحج الوقوف بعرفات،I /ص . وما بعد.
 شيراز (معلومات،II / (ص .
 ووصف نساء هنور،VI /ص  
 
  () فهرس 
  الاسواق
 </span>
 الاسواق
 ا
 اسواق ارزنجان،II /ص 
 اسواق اكريدور،II /ص .
 اسواق اماصية،II /ص .
 اسواق انطالية،II /ص .
 اسواق اسنا،I /ص .
 اسواق اسيوط،I /ص .
 اسواق اوجه،III /ص 
 ب
 اسواق بخاري،III /ص .
 اسواق بغداد،I /ص ، ج،II ص .
 اسواق بيانة،VI /ص .
 اسواق بيروت،I /ص .
 ت
 اسواق ترمذ،III /ص .
 اسواق تكريت،II /ص .
 اسواق تيزين،I /ص .
 ج
 الاسواق الجامعة،II /ص .
 اسواق جرون،II /ص .
 اسواق جناني،III /ص .
 اسواق جنديري،VI /ص .
 
 ح
 اسواق مدينة الحاج ترخان،II /ص .
 اسواق حلب،I /ص 
 اسواق الحلة،I /ص 
 اسواق حمص،I /ص .
 خ
 اسواق خوارزم،III /ص .
 د
 اسواق دمشق،I /ص ، 
 ط
 اسواق طرابلس،I /ص .
 ل
 اسواق لاذق،II /ص .
 م
 اسواق مالقة،VI /ص .
 اسواق المنصورية،I /ص .
 اسواق مشهد علي،I /ص .
 اسواق موري،VI /ص 
 اسواق الموصل،II /ص .
 ن
 اسواق نزوا،II /ص 
 اسواق نيسابور،III /ص .
 
 ع
 اسواق عجلون،I /ص .
 ف
 اسواق فندرينا،VI /ص .
 ق
 اسواق قلهات،II /ص .
 اسواق قنا،I /ص .
 اسواق قوص،I /ص 
 اسواق قوقة،VI /ص .
 س
 اسواق سبرتا ،II /ص .
 اسواق السرا،II /ص .
 اسواق سردانية،VI /ص .
 اسواق سيواس،II /ص .
 ش
 اسواق شيراز،II /ص ، .
 
  السوق
 ا
 السوق الاعظم،II /ص .
 ب
 سوق باب البريد،II /ص .
 سوق البزازين،I /ص ، .
 سوق البقالين،I /ص .
 سوق بين الصفا والمروة،I /ص .
 ث
 سوق الثلاثاء،II /ص .
 ج
 سوق الجوهريين،I /ص ، ج،II ص .
 خ
 سوق الخبازين،I /ص .
 سوق الخياطين،I /ص .
 سوق الخيل،II /ص .
 ر
 سوق ربض الصالحية،I /ص .
 ز
 سوق زيلع،II /ص .
 ط
 سوق الطباخين،I /ص .
 سوق طرب اباد،VI /ص 
 
 ك
 سوق كبار الشهود،I /ص 
 سوق الكتاب،II /ص .
 سوق الكتبيين،I /ص .
 سوق المغنيين،VI /ص .
 سوق المسك،II /ص .
 سوق مسيرة الاربعين يوما،III /ص .
 سوق النقاشين،VI /ص .
 ص
 سوق صناع الزجاج،I /ص .
 ع
 سوق العطارين،I /ص ، . ج،II ص .
 سوق العنبر،II /ص .
 ف
 سوق الفاكهة،I /ص . ج،II ص .
 سوق الفخار،VI /ص .
 ق
 سوق قازان،II /ص .
 سوق القيسارية،I /ص .
 س
 سوق سماط الصفارين،I /ص .
 سوق السقاطين،I /ص .
 سوق الشماعين،I /ص 
 سوق الوراقين،I /ص .
 
  () فهرس 
  الحصون
 </span>
 ا
 حصن ابي بكر،III /ص .
 حصن الاكراد،I /ص .
 ب
 حصن بغراس،I /ص .
 ف
 حصن الفتح،VI /ص .
 ذ
 حصن ذكوان،VI /ص .
 ر
 حصن رابطة سهيل،VI /ص .
 ط
 حصن طواس،II /ص .
 ك
 حصن كاليور،III /ص ، ، .
 حصن الكرك،I /ص ، .
 حصن كرماش،III /ص .
 حصن كنبيل،III /ص .
 حصن الكهف،I /ص .
 
 م
 حصن المرقب،I /ص .
 حصن مصياف،I /ص .
 حصن المعشوق،I /ص .
 حصن مسلمة بن عبد الملك،II /ص .
 حصن مهتولي،II /ص .
 حصن المينقة،I /ص .
 ع
 حصن العليق،I /ص .
 غ
 حصن الغراب،I /ص ، .
 ف
 حصن فيد،I /ص 
 ق
 حصن القدموس،I /ص 
 حصن القصير،I /ص .
 س
 حصن سهيل،VI /ص .
 ش
 حصن الشغربكاس،I /ص .
 ه
 حصن هركاتو،VI /ص .
 
  الحصون
 ج
 حصون جزيرة سردانية،III /ص .
 الحصون التي فتحها السلطان محمد سبكتكين،III /ص .
 حصون الفداوية،I /ص .
 حصون سلطان برصي،II /ص .
 
  () فهرس الزوايا والرباطات
 خ
 خان الحديد،II /ص 
 الخانقاه البيبرسية،I /ص 
 الخانقاه الخاتونية،I /ص 
 خانقاه صلاح الدين بن ايوب،I /ص 
 خانقاه سعيد السعداء،I /ص .
 خانقاه الشميعانية،I /ص 
 ر
 رابطة الخضر والياس،II /ص ، 
 رابطة العقاب بالاندلس،VI /ص 
 رباط بلخ،III /ص 
 رباط تاج الدين بن حناء،I /ص ، .
 رباط ربيع،I /ص 
 رباط الرواق: رباط فيه الاف من الفقراء،II /ص 
 رباط كلالة،I /ص 
 رباط مالك بن دينار (البصرة،II / (ص 
 رباط محمد شاه ينجو في يزد خاص،II /:ص 
 رباط الموفق،I /ص 
 رباط الفتح،II /ص ، ج،III ص 
 رباط فيه بيوت كثيرة ومقاصير،II / ... ص 
 رباط عبادان،II /ص 
 ز
 زاوية ابراهيم (الشيخ،VI / (ص 
 زاوية ابراهيم بن ادهم،I /ص 
 زاوية الابراهيمي،I /ص 
 
 زاوية ابن قلم شاه،II /ص 
 زاوية ابي اسحاق (الشيخ،II / (ص 
 زاوية ابي حنيفة (الامام،II / (ص 
 زاوية ابي محمد بن ابي بكر بن عيسي،II /ص ، 
 زاوية ابي صير،VI /ص 
 زاوية ابي العباس بن عبد الظاهر،I /ص 
 زاوية احد الفتيان الاخية،II /ص ، ، ، ، 
 زاوية احمد الرفاعي،I /ص 
 زاوية الاخي،II /ص ، 
 زاوية الاخي مجد الدين،II /ص 
 زاوية اطا اولياء ابو الاولياء،III /:ص 
 زاوية اطا رجل صالح معمر،III /ص 
 زاوية الاطروش (الشيخ،II / (ص 
 زاوية امروها،III /ص 
 زاوية الافرم،I /ص 
 زاوية الاقصر،I /ص 
 زاوية الاقصري (ابو الحجاج،I / (ص 
 زاوية اسماعيل الافغاني،III /ص 
 زاوية اسنا،I /ص 
 زاوية باسم الدينوري،II /ص 
 زاوية برج بوره،VI /ص 
 زاوية برهان الدين ابراهيم الاندلسي،I /ص 
 زاوية برهان الدين الكازروني،VI /ص 
 زاوية برهان الدين الصاغرجي،VI /ص 
 زاوية بكرك نوح،I /ص 
 زاوية الحبشي،II /ص ، 
 زاوية البسطامي (ابو يزيد،III / (ص 
 زاوية بشير سياه: احد شيوخ الفقراء،III /ص 
 زاوية تلكتمور (الامير،II / (ص 
 زاوية ابي عبيدة الجراح،I /ص 
 زاوية جلال الدين الرومي،II /ص 
 
 زاوية جلال الدين السمرقندي،III /ص 
 زاوية جمال الدين الساوي،I /ص 
 زاوية حبيب النجار (الزاوية التي علي قبره،I /: (ص 
 زاوية حسين الناءب (الشريف،II / (ص 
 زاوية خالد بن الوليد (الزاوية التي علي قبره،I /: (ص 
 زاوية خواجة،II /ص 
 زاوية خواجة اسحاق،VI /ص 
 زاوية خواجة الكوفي،II /ص 
 زاوية الدينوري،II /ص 
 زاوية رجب النهر ملكي (الشيخ،II / (ص 
 زاوية ركن الدين بن بهاء الدين،III /ص 
 زاوية الروضة المقدسة بكربلاء،II /ص 
 زاوية زادة الخراساني (الشيخ،II / (ص 
 زاوية كشلوخان،III /ص 
 زاوية اللاذقية،I /ص 
 زاوية محمد (ابو دلف،II / (ص 
 زاوية محمد البطاءحي،II /ص 
 زاوية محمد المهروي،III /ص 
 زاوية محمد الناقوري ،VI /ص 
 زاوية مرزوق (الشيخ،I / (ص 
 زاوية المرشدي (ابو عبد الله،I / (ص 
 زاوية المصريين (زاوية لبعض المصريين،VI / (ص 
 زاوية المسجد الاقصي،VI /ص 
 زاوية الجب،I /ص 
 زاوية نجم الدين الكبري،III /ص 
 زاوية نجيب،VI /ص 
 زاوية نظام الدين،II /ص 
 زاوية نظام الدين البذاوني،III /ص 
 زاوية نعمان الدين الخوارزمي،II /ص 
 زاوية صرماء،II /ص 
 زاوية صهيون: بخارج مدينة صهيون،I /ص 
 
 زاوية عثمان المرندي،III /ص 
 زاوية العثمانية،VI /ص 
 زاوية عز الدين اخي جلبي،II /ص 
 زاوية عزيزان،III /ص 
 الزاوية العظمي التي علي غدير الحمص بفاس،VI /ص 
 زاوية عظيمة،II /ص 
 زاوية عكاشة بن محصن الاسدي،III /ص 
 زاوية علي بن احمد (ابو الحسن،V / (ص 
 زاوية علي بن سهل: تنسب له،II /ص 
 زاوية عمر (ابو علي،VI / (ص 
 زاوية عمر بن محمد بن المحروق،VI /ص 
 زاوية الفتي اخي جاروق،II /ص 
 زاوية الفتي اخي جلبي،II /ص 
 زاوية الفتي اخي طومان،II /ص 
 زاوية الفتي اخي محمد،II /ص 
 زاوية الفتي اخي علي،II /ص 
 زاوية الفتي الاخي علي (الامير،II / (ص 
 زاوية الفتي اخي سنان،II /ص ، 
 زاوية الفتي اخي شمس الدين،II /ص 
 زاوية فخر الدين (الشيخ،II / (ص 
 زاوية فخر الدين بن شهاب الدين الكازروني،VI /:ص 
 زاوية للفقراء،II /ص 
 زاوية فقير من الاحمدية،II /ص ، 
 زاوية قازان،II /ص 
 زاوية قالقوط،VI /ص 
 زاوية قتم بن العباس،III /ص 
 زاوية النيسابوري (قطب الدين،III / (ص 
 زاوية قوص،I /ص 
 زاوية سرياقص: بناها الملك الناصر،I /ص 
 زاوية السعدي (الشيخ) شيراز،II /ص 
 زاوية سيف الدين الباخرزي (الشيخ،III / (ص 
 
 زاوية شمس الدين،II /ص 
 زاوية شهاب الدين بن الصباغ،I /ص 
 زاوية شهاب الدين بن عبد الغفار،I /ص ، 
 زاوية شير سياه،III /ص 
 زاوية للواردين،II /ص 
 زاوية يعقوب (الشيخ،II / (ص 
 زوايا مصر،I /ص 
 
  () فهرس القصور
 ا
 القصر الاحمر،III /ص 
 ب
 قصر برصيص،I /ص 
 ت
 قصر تلبت،III /ص 
 د
 قصر دارسرا،III /ص 
 قصر دولة خانة القصر القديم،III /ص 
 ز
 قصر الزعافية،I /ص 
 ط
 قصر الطون طاش: بمدينة السرا،II /:ص 
 ك
 قصر كبير،I /ص ، ج،II ص 
 قصر الكشك: قصر سلطاني،III /ص ، 
 م
 قصر الملك،II /ص 
 
 س
 قصر سرگ دوار: معناه شبيه الجنة ،III /ص 
 قصر سلطان مالي،VI /ص 
 قصر سلطان الصين،VI /ص 
 قصر قندهار،VI /ص 
 غ
 قصور غرناطة،VI /ص 
 س
 قصور سرت،I /ص 
 
  () فهرس القلاع
 ا
 قلعة بردور،II /ص 
 قلعة برلو،II /ص 
 ت
 قلعة تكريت،II /ص 
 ح
 قلعة الحدباء،II /ص 
 قلعة حلب،I /ص ، ج،II ص 
 قلعة حصن الكرك،I /ص 
 د
 قلعة دارا،II /ص ، 
 قلعة دمشق،VI /ص 
 قلعة الدويقير،III /ص ، ج،VI ص 
 ر
 قلعة راس جبل شاهق،ii /ص 
 قلعة رحبة مالك بن طوق،I /ص 
 م
 قلعة ماردين،II /ص 
 ص
 قلعة صهيون،I /ص 
 
 ع
 قلعة عجلون المسماة بالقلعة الخطيرة،I /ص 
 القلعة العظيمة التي في برغمة،II /ص 
 قلعة العلايا،II /ص 
 غ
 قلعة غزنة،III /ص 
 قلعة غير عامرة،VI /ص 
 س
 قلعة سبرتا،II /ص 
 ش
 قلعة الشهباء بحلب،I /ص ، ، ج،II ص 
 ي
 قلعة يزمير،II /ص 
 
  () فهرس ال
  اديرة
 وال
  كناءس
 والمارستانات</span>
 ا
 بدخانة (بيت الاصنام،VI / (ص 
 البرابي: جمع بربي مقبرة ومعبد فرعوني،I /ص 
 اديرة
 ف
 دير الفاروص،I /ص 
 ك
 كناءس مدينة فنيكة،VI /ص 
 كناءس الرهبان،II /ص 
 كناءس العجاءز والقواعد من النساء،II /ص 
 كناءس
 ا
 كنيسة ايا صوفيا،II /ص 
 كنيسة ايا سلوق،II /ص 
 ب
 كنيسة بارض المسلمين،VI /ص 
 كنيسة بطن وادي جهنم،I /ص 
 كنيسة بيت الاهية،I /ص 
 ر
 كنيسة الروم،II /ص ، 
 
 ز
 كنيسة الزيتون (مدينة الزيتون،VI / (ص 
 ك
 كنيسة الكفار،VI /ص 
 م
 كنيسة مختصة بالنساء،II /ص 
 ص
 كنيسة صين كلان،VI /ص 
 ع
 الكنيسة العظمي،II /ص 
 كنيسة عظيمة لها تسعة ابواب،VI /ص 
 كنيسة عظيمة فيها نحو الالف من البراهمة،VI /ص 
 ف
 كنيسة في بستان،II /ص 
 كنيسة في جزيرة صغيرة سندابور،VI /:ص 
 ق
 كنيسة القدس،I /ص 
 كنيسة قرب الكرش،II /ص 
 الكنيسة العظمي (قمامة،II / (ص 
 المنانستارات
 ج
 مانستار جرجيس،II / (MONASTERE) ص 
 
 مانستار (دير) خارج الكنيسة العظمي،II /ص 
 ر
 مانستار الرجال،II /ص 
 ن
 مانستار النساء،II /ص 
 ع
 مانستاران عن يسار الداخل الي الكنيسة العظمي،II /:ص 
 ي
 مانستاران يشقهما نهر،II /ص 
 
  () فهرس 
  المدارس
 </span>
 المدارس
 ا
 مدارس انطالية،II /ص 
 مدارس اسنا،I /ص 
 ب
 مدارس بخاري،III /ص 
 مدارس بلخ،III /ص 
 مدارس بغداد،II /ص ، ج،III ص 
 ح
 مدارس حلب،I /ص 
 خ
 مدارس خراسان،III /ص ، ج،VI ص 
 د
 مدارس دمشق،III /ص 
 مدارس مصر،I /ص ، ج،III ص ، ج،VI ص 
 ن
 مدارس نيسابور،III /ص 
 ع
 مدارس العراق،VI /ص 
 
 مدارس العراقين،III /ص 
 ق
 مدارس قوص،I /ص 
 ش
 مدارس الشام،VI /ص 
  مدرسة
 ا
 مدرسة ابن منجا،I /ص 
 مدرسة ابي عمر: بالصالحية،I /ص 
 مدرسة امراء بني حمدان،I /ص 
 ت
 مدرسة تقي الدين ابن السراج،I /ص 
 ح
 مدرسة ابن الكولمي (اسكندرية،III / (ص 
 خ
 مدرسة الخطيب باخميم،I /ص 
 د
 مدرسة دار السيادة،II /ص 
 ظ
 المدرسة الظاهرية،I /ص 
 
 ك
 المدرسة الكبري البوعنانية (فاس،VI / (ص 
 مدرسة الكتبيين،I /ص 
 مدرسة كريوا الرخ،II /ص 
 م
 مدرسة المالكية،I /ص 
 مدرسة المجدية،II /ص 
 مدرسة المظفرية،I /ص ، ، ، ، ج،II ص 
 مدرسة المستنصرية،II /ص ، 
 مدرسة تستر،II /ص 
 ن
 مدرسة النجمية،I /ص 
 مدرسة النجف،I /ص 
 مدرسة النظامية،II /ص 
 مدرسة النورية،I /ص 
 ص
 مدرسة الصمصامية،I /ص 
 ض
 مدرسة الضياف،i /ص 
 ع
 مدرسة العادلية،I /ص ، 
 مدرسة ابي الحسن بمراكش،VI /ص 
 
 المدرسة الفلكية تبريز،III /ص 
 مدرسة كربلاء،II /ص 
 مدرسة في سوق الخيل بقصطمونية،II /ص ، 
 مدرسة في شيراز،II /ص 
 مدرسة في هلافيجان،II /ص 
 مدرسة في واسط،II /ص 
 س
 مدرسة السلاطين،II /ص 
 مدرسة السلطان نور الدين،I /ص 
 مدرسة السلطان يوسف بن رسول،II /ص 
 المدرسة السيفية باقنا،I /ص 
 ش
 مدرسة الشافعية،I /ص 
 مدرسة الشرابشية،I /ص ، 
 مدرسة شمس الدين السمناني،II /ص 
 
  () فهرس المشاهد والمزارات والمقابر
 ا
 بءر اريس،I /ص 
 بيت سيدنا نوح في الكوفة،II /ص 
 بيت فاطمة بنت الرسول (ص،i / (ص 
 ت
 تربة زين العابدين علي بن الحسين،II /ص 
 تربة لوط،I /ص ، 
 تربة عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب،I /ص 
 تربة سيدنا يونس،I /ص 
 د
 دار ابراهيم بن ادهم: ببلخ،III /ص 
 دار ابي بكر،I /ص 
 دار حفصة،I /ص 
 دار مروان،I /ص 
 دار عبد الله بن عمر،I /ص 
 دار علي بن ابي طالب: في الكوفة،II /ص 
 دار عمر بن الخطاب،I /ص 
 دار عمر بن عبد العزيز،I /ص 
 دور لابي بكر وعمر وفاطمة وعاءشة،I /ص 
 ر
 الروضة المقدسة: حيث قبر النبي وصاحبيه،I /ص 
 م
 متعبد ابراهيم بن ادهم،I /ص 
 
 متعبد ادريس في الكوفة،II /ص 
 محراب ادريس في الكوفة،II /ص 
 محراب علي بن ابي طالب: في الكوفة،II /ص 
 مدفن الملوك،II /ص 
 مزار تربة السيدة نفيسة،I /ص 
 مزار الحجون قرب مكة،I /ص 
 مزار الحسين،I /ص 
 مزارات حول مكة،I /ص  وما بعد، ص  وما بعد
 مزار الخضر والياس،II /ص 
 مزار الامام محمد بن ادريس الشافعي،I /ص 
 مزار قبة حجر الزيوت،I /ص 
 مزارات قرافة مصر،I /ص 
 مزار الشيخ سعيد المكي،III /ص 
 مزار شطا،I /ص 
 مصلي ابراهيم الخليل (في الكوفة،II / (ص 
 مصلي الخضر (في جبل قاسيون،I / (ص 
 مصعد عيسي بالقدس الشريف،I /ص 
 مقام المنية،I /ص 
 مقبرة الاسكندرية،I /ص 
 مقبرة دمشق،I /ص 
 مقبرة دمياط،I /ص 
 مقبرة مدينة مالي،VI /ص 
 المقبرة العتيقة،I /ص 
 مقبرة السلطان قطب الدين،III /ص ، 
 مشهد الامام ابن خفيف،II /ص ، 
 مشهد احد،I /ص 
 مشهد احمد بن موسي اخي الرضا،II /ص 
 مشهد ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب،I /ص 
 مشهد بقيع الغرقد،I /ص 
 مشهد جرجيس،II /ص 
 
 مشهد الحسين،I /ص ، ج،II ص ، 
 مشهد الحسين بن علي في عسقلان،I /ص 
 مشهد الخليل عليه السلام،I /ص 
 مشهد راس الحسين (في دمشق بالجامع،I / (ص 
 مشهد الرضي (علي بن موسي الرضي،III / (ص 
 مشهد روزبهان البقلي (القطب،II / (ص 
 مشهد الزبير بن العوام،II /ص ، ج،VI ص 
 مشهد زركوب (الشيخ،II / (ص 
 مشهد طلحة بن عبيد الله (في البصرة،II / (ص ، ج،VI ص 
 مشهد بركة المرجوم،I /ص 
 مشهد مغارة الدم: القصد الي دم هابيل،I /ص 
 المشهد المقدس (حيث راس الحسين بن علي،I /ص ، 
 مشهد صاحب الزمان (المهدي المنتظر،II / (ص ، ، ، ج،VI ص 
 مشهد عثمان،I /ص 
 مشهد علي،II /ص ، ، ج،VI ص 
 مشهد عمر،I /ص 
 مشهد الغار الذي ولد فيه ابراهيم الخليل،I /:ص 
 مشهد قباء،I /ص 
 مشهد قبة الوحي،I /ص 
 موضع انشاء سفينة نوح،II /ص 
 موضع عريش الرسول (ص) ببدر،I /ص 
 ق
 قبر ابراهيم عليه السلام وزوجته،I /ص ، ، ، 
 قبر ابراهيم بن ادهم،I /ص ، 
 قبر ابراهيم بن محمد رسول الله (ص،I / (ص 
 قبر الشقي ابن ملجم،II /ص 
 قبر ابن العميد: قاضي،I /ص 
 قبر ابني عبد الحكم،I /ص 
 قبر ابي بكرة،II /ص ، ج،VI ص 
 
 قبر ابي بن كعب،I /ص 
 قبر ابي جعفر المنصور الخليفة،I /ص 
 قبر ابي حنيفة: قرب الرصافة،II /ص 
 قبر ابي الحسن الشادلي،I /ص 
 قبر ابي الدرداء،I /ص 
 قبر ابي رهم،III /ص 
 قبر ابي لهب وزوجته حمالة الحطب،I /ص 
 قبر ابي عبيدة بن الجراح،I /ص 
 قبر ابي القاسم بن شعبان،I /ص 
 قبر الفقيه احمد معلم جلال الدين،II /ص 
 قبر احمد بن حنبل (ابو عبد الله،II / (ص 
 قبر احمد الرفاعي (ابو العباس،II / (ص ، ج،VI ص 
 قبر ادم،I /ص ، 
 قبر ام بن بطوطة (طنجة،VI / (ص 
 قبر ام حبيبة بنت ابي سفيان (ام المءمنين،I / (ص 
 قبر ام الدرداء،I /ص 
 قبر ام الزبير بن العوام: قرب المدينة،I /ص 
 قبر السيدة ام كلثوم،I /ص 
 قبر ام مريم،I /ص 
 قبر الامين،II /ص 
 قبر انس بن مالك،II /ص ، ج،VI ص 
 قبر اصبغ بن الفرج (القرافة،I / (ص 
 قبر الاقصري (ابو الحجاج،I / (ص 
 قبر اسحاق عليه السلام وزوجته،I /ص ، ، 
 قبر اسماعيل في مكة،I /ص 
 قبر اشهب بن عبد العزيز،I /ص 
 قبر اويس القرني،I /ص 
 قبر البخاري (الامام ابو عبد الله،III / (ص 
 قبر بختيار الكعكي،III /ص 
 قبر بلال الحبشي،I /ص ، ج،II ص 
 قبر البسطامي (ابو يزيد،III / (ص 
 
 قبر بشر الحافي،II /ص 
 قبر ثابت البناني،VI /ص 
 قبر الجواد عليه السلام،II /ص 
 قبر حبيب النجار،I /ص 
 قبر حبيب العجمي،II /ص ، ج،VI ص 
 قبر حزقيل عليه السلام،III /ص 
 قبر حليمة السعدية ام الرسول (ص،II / (ص ، ج،VI ص 
 قبر حمزة عم الرسول (ص،I / (ص 
 قبر الحسن والعباس عليهما السلام،I /ص 
 قبر الحسن بن ابي الحسن البصري،II /ص 
 قبر الحسن بن علي بن ابي طالب قرب المدينة،I /:ص 
 قبر الحسن البصري،VI /ص 
 قبر خالد بن الوليد،I /ص 
 قبر خديجة ام المءمنين،I /ص 
 قبر الخرقاني (ابي الحسن،III / (ص 
 قبر الخولاني (ابو مسلم،I / (ص 
 قبر الداراني (ابو سليمان،I / (ص 
 قبر دانيال (ولي صالح،I / (ص 
 قبر داوود الطاءي،II /ص 
 قبر ذي الكفل،I /ص 
 قبر رابعة البدوية،I /ص 
 قبر الراضي،II /ص 
 قبر الراشد،II /ص 
 قبر رسلان: عرف بالباز الاشهب،I /ص 
 قبر الرسول محمد (ص،I / (ص ، ج،VI ص 
 قبر روبيل عليه السلام،I /ص 
 قبر الزبير بن العوام،VI /ص 
 قبر زكرياء،I /ص 
 قبر زيد بن ارقم الانصاري،II /ص 
 قبر زيد بن ثابت الانصاري،II /ص 
 قبر الطايع الخليفة،II /ص 
 
 قبر الظاهر الخليفة،II /ص 
 قبر الظاهر (الملك) المدرسة الظاهرية،I /ص 
 قبر الكازروني (ابو اسحاق،II / (ص 
 قبر كعب الاحبار،I /ص 
 قبر اللخمي المالكي (ابو الحسن،I / (ص 
 قبر مالك بن انس،I /ص 
 قبر مالك بن دينار البصرة،II /ص ، ج،VI ص 
 قبر المتقي الخليفة،II /ص 
 قبر المتوكل الخليفة،II /ص 
 قبر محمد بن ادريس الشافعي (ابو عبد الله،I /: (ص 
 قبر محمد بن سيرين،II /ص  ج،VI ص 
 قبر محمد بن واسع،II /ص  ج،VI ص 
 قبر محمود بن عمر الزمخشري (ابو القاسم،III /: (ص 
 قبر محمود بن سبكتكين (السلطان،III / (ص 
 قبر المختار بن ابي عبيد،II /ص 
 قبر مرزوق،I /ص 
 قبر مريم عليها السلام،I /ص 
 قبر المطيع،II /ص 
 قبر المكتفي،II /ص 
 قبر المنتصر،II /ص 
 قبر معاذ بن جبل،I /ص 
 قبر معاوية،I /ص 
 قبر المعتز،II /ص 
 قبر المعتمد،II /ص 
 قبر المعتصم،II /ص 
 قبر المعتضد،II /ص 
 قبر معروف الكرخي،II /ص 
 قبر المقتدر،II /ص 
 قبر المسترشد،II /ص 
 قبر المستظهر،II /ص 
 قبر المستكفي الخليفة،II /ص 
 
 قبر المستنجد،II /ص 
 قبر المستنصر،II /ص 
 قبر المستضء،II /ص 
 قبر المستعصم،II /ص 
 قبر المستعين،II /ص 
 قبر مسلم بن عقيل بن ابي طالب،II /ص 
 قبر المهتدي،II /ص 
 قبر المهدي،II /ص 
 قبر موسي عليه السلام،I /ص 
 قبر موسي الكاظم بن جعفر الصادق،II /ص 
 قبر الناصر،II /ص 
 قبر ناصر الدين بن عين الملك،VI /ص 
 قبر نوح،I /ص 
 قبر نور الدين الكرلاني،III /ص 
 قبر صالح،I /ص 
 قبر بنت عبد المطلب،I /ص 
 قبر عاتكة بنت الحسين،II /ص 
 قبر العاشقين،VI /ص 
 قبر العباس بن عبد المطلب،I /ص 
 قبر عبد الرحمن بن القاسم،I /ص 
 قبر عبد الرحيم القناوي (الشريف،I / (ص 
 قبر عبد الله بن ذي الجناحين،I /ص 
 قبر عبد الوهاب (ابو محمد،I / (ص 
 قبر عتبة الغلام،II /ص 
 قبر عثمان بن عفان (ابو عمر،I / (ص 
 قبر عثمان المرندي،III /ص 
 قبر عز الدين القلانسي،I /ص 
 قبر عكاشة بن محسن الاسدي،III /ص 
 قبر علاء الدين الكرماني،III /ص 
 قبر علي بن ابي طالب،I /ص ، ، 
 
 قبر علي بن موسي الرضي،I /ص 
 قبر عمر بن عبد العزيز،I /ص 
 قبر عقيل بن ابي طالب،I /ص 
 قبر عون (من اولاد علي بن ابي طالب،II / (ص 
 قبر عيسي،I /ص 
 قبر عيسي البدوي،I /ص 
 قبر الغزالي (الامام ابو حامد،III / (ص 
 قبر فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب،I /:ص 
 قبر فاطمة بنت الحسين عليهما السلام،I /ص ، 
 قبر فاطمة بنت محمد رسول الله (ص،I / (ص 
 قبر فريد الدين البذاوني (القطب،III / (ص 
 قبر فضالة بن عبيد،I /ص 
 قبر القادر الخليفة،II /ص 
 قبر قازان (ملك العراق،II / (ص 
 قبر القاهر الخليفة،II /ص 
 قبر القاءم الخليفة،II /ص 
 قبر قتم بن العباس بن عبد المطلب،III /ص 
 قبر الساحلي الغرناطي المعروف بالطويجن،VI /ص 
 قبر سارة،I /ص 
 قبر سالار عود،III /ص ، ، 
 قبر سراج الدين بن الكويك،VI /ص 
 قبر سري السقطي،II /ص 
 قبر سكينة بنت الحسين بن علي،I /ص ، ج،II ص 
 قبر سليمان عليه السلام،I /ص 
 قبر سعد بن عبادة،I /ص 
 قبر السعدي شاعر شيراز،II /ص 
 قبر سهل بن حنظلية،I /ص 
 قبر سهل بن عبد الله التستري،II /ص ، ج،VI ص 
 قبر سيف الدين الباخرزي (الشيخ،III / (ص 
 قبر الشاذلي (ابو الحسن،I / (ص ، ج،II ص 
 قبر الشبلي (ابو بكر،II / (ص 
 
 قبر شعيب عليه السلام وبثينة زوجة موسي،I /ص 
 قبر هاجر،I /ص 
 قبر الهادي الخليفة،II /ص 
 قبر هارون الرشيد،III /ص 
 قبر هود،I /ص  ج،II ص ، 
 قبر واثلة بن الاسقع،I /ص 
 قبر الواثق الخليفة،II /ص 
 قبر يعقوب عليه السلام وزوجته،I /ص ، ، 
 قبر يهودا،I /ص 
 قبر يوسف،I /ص 
 قبر يوسف (ابو يعقوب،I / (ص 
 قبور امهات المءمنين،I /ص 
 قبور الخلفاء ببغداد،II /ص 
 قبور الخلفاء العباسيين،II /ص 
 قبور رجال صالحين،III /ص 
 قبور المهاجرين،I /ص 
 قبور الصالحين والعلماء،II /ص 
 قبور السلاطين،II /ص 
 قدم ادم عليه الصلاة والسلام (سيلان،VI / (ص 
 
  () فهرس المساجد وال
  جوامع
 </span>
  جامع
 ا 
 جامع الابنوس،II /ص 
 الجامع الابيض،I /ص 
 الجامع الازهر،I /ص 
 ب
 جامع بني امية،I /ص ، ، 
 جامع بيروت،I /ص 
 ج
 الجامع الجديد،II /ص 
 ح
 جامع حلي،II /ص 
 جامع حمص،I /ص 
 خ
 جامع الخليفة،II /ص 
 د
 جامع دهلي،III /ص ، 
 ر
 جامع الرصافة،II /ص 
 
 ز
 جامع الزيتونة،I /ص 
 م
 جامع مالقة،VI /ص 
 الجامع المظفري،I /ص 
 جامع المكرم،I /ص 
 جامع ملتان،III /ص 
 جامع المنصور (الخليفة،II / (ص 
 ن
 جامع النيرب،I /ص 
 ص
 جامع صنعاء،II /ص 
 ف
 جامع فندرينا،VI /ص 
 ق
 جامع قاسيون،I /ص 
 س
 جامع السلطان،II /ص 
  جوامع
 ا
 جوامع اسنا،I /ص 
 
 ع
 جوامع عظمي متفرقة،I /ص ، ج،II ص ، ، ج،III ص 
  مساجد
 ب
 مساجد برجين،II /ص 
 مساجد بغداد،II /ص 
 ت
 مساجد تكريت،II /ص 
 مساجد تيزين،I /ص 
 ج
 مساجد جامعة متفرقة،I /ص ، ، ، ج،II ص ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ج
 III
 ، ص ، ، ج،VI ص ، 
 مساجد جبل الفتح،VI /ص 
 مساجد جزاءر ديبة المهل (جزر المالديف،VI / (ص 
 مساجد جزيرة كنلوس،VI /ص 
 ل
 مساجد لاذق،II /ص 
 ع
 مساجد عاءشة ام المءمنين (تنسب اليها،I / (ص 
 مساجد عظمي،II /ص ، ، ، 
 ق
 مساجد قوص،I /ص 
 
 س
 مساجد السرا الثلاثة عشر،II /ص 
  مسجد
 ا
 مسجد ابي القاضي ابو حفص،III /ص 
 مسجد ام كلثوم ابنة علي،I /ص 
 مسجد الانبياء،I /ص 
 مسجد الاقدام،I /ص ، ، ج،VI ص 
 المسجد الاقصي،I /ص 
 مسجد اشتركان،II /ص 
 مسجد ايا سلوق،II /ص 
 مسجد بايعت الجن فيه رسول الله (ص،I / (ص 
 ب
 مسجد (علي الشاطء) البحر،VI /ص 
 مسجد بدخشان،III /ص 
 مسجد ابي البركات البربري المغربي،VI /ص 
 مسجد بلخ،III /ص 
 مسجد بلخ (وهو مسجد جامع،III / (ص 
 مسجد بلش،VI /ص 
 مسجد بصري،I /ص 
 مسجد بيانة (مسجد جامع بمدينة بيانة،VI / (ص 
 مسجد بيت الاهية،I /ص 
 مسجد بيت المقدس،I /ص 
 مسجد البيضان،VI /ص 
 ت
 مسجد تغازي،VI /ص 
 
 ج
 المسجد الجامع بحلب،I /ص 
 مسجد جامع حسن،I /ص 
 مسجد جامع ربض الصالحية،I /ص 
 المسجد الجامع بنابلس،I /ص 
 المسجد الجامع بسرمين،I /ص 
 مسجد الامير الجاولي،I /ص 
 المسجد الجديد بالمدينة البيضاء فاس،VI /ص 
 مسجد جزيرة بن عمر،II /ص 
 مسجد جزيرة البرزخ،I /ص 
 ح
 المسجد الحرام،I /ص  وما بعد ص ، 
 مسجد الحمة (مدينة الحمة،VI / (ص 
 مسجد الحسين في عسقلان،I /ص 
 خ
 مسجد خالد بن الوليد،I /ص 
 مسجد الخليل،I /ص 
 مسجد الخضر والياس،VI /ص 
 مسجد الخيف،I /ص 
 د
 مسجد دمشق،I /ص،I ص  هناك ايضا الحديث عن جامع
 دمشق: ج،I ص ، ج،II ص 
 ذ
 مسجد ذي الحليفة،I /ص 
 
 ر
 مسجد راس الحسين،I /ص 
 مسجد رباط الفتح بالمغرب،II /ص 
 مسجد الرسول (ص،I / (ص  وما بعد، ، ، ج،II ص ،
 VI
 ، ص 
 ك
 مسجد كان كنيسة،II /ص 
 مسجد الكتبيين،VI /ص 
 المسجد الكريم بالمدينة،I /ص 
 مسجد كولم (وهو مسجد جامع،VI / (ص 
 مسجد الكوفة،VI /ص 
 ل
 مسجد اللاذقية،I /ص 
 م
 مسجد مالقة،VI /ص 
 مسجد مبرك ناقة النبي صلي الله عليه وسلم،I /ص 
 مسجد المدينة البيضاء (فاس الجديد،VI / (ص 
 مسجد المزة،I /ص 
 مسجد منفلوط،I /ص 
 مسجد مغارة الجوع،I /ص 
 مسجد مغارة الدم،I /ص 
 المسجد المقدس،I /ص 
 مسجد المسلمين،II /ص 
 مسجد مشهد علي بن ابي طالب،I /ص 
 مسجد الموصل،II /ص 
 
 ن
 مسجد نبلان،II /ص 
 مسجد نزوا،II /ص 
 مسجد نيسابور،III /ص 
 ص
 مسجد صنوب (وهو مسجد جامع،II / (ص 
 ع
 المسجد العتيق،II /ص ، 
 مسجد عثمان الشيرازي،VI /ص 
 مسجد عكة،I /ص 
 مسجد علاء الدين ابن البهاء،I /ص 
 مسجد علي في الحلة،II /ص ، 
 مسجد علي في احد،I /ص ، 
 مسجد علي بن ابي طالب،II /ص ، 
 مسجد علي شاه المعروف بالوزير علي،II /ص 
 مسجد عمر،I /ص 
 مسجد عمر بن عبد العزيز،I /ص 
 مسجد عمرو بن العاص،I /ص 
 مسجد عيذاب،I /ص 
 ف
 مسجد الفتح،I /ص 
 مسجد فتن،VI /ص 
 ق
 مسجد قباء،I /ص 
 مسجد القسطلاني،I /ص 
 
 س
 مسجد سلمان الفارسي،I /ص 
 مسجد سندابور (وهو مسجد جامع عظيم،VI / (ص 
 مسجد السامري (الشريف السامري،VI / (ص ، 
 ش
 مسجد شيراز،II /ص 
 ه
 مسجد هيلي (وهو مسجد جامع بمدينة هيلي،VI /: (ص 
 ي
 مسجد يزد خاص،II /ص 
 مسجد اليقين،I /ص 
 مسجد يونس،I /ص 
 
  () فهرس منشات متنوعة
 ا
 ابراج بدركوت،III /ص 
 ابراج الحمام (الزاجل،II / (ص 
 ابراج الخشب،III /ص ، ج،VI ص ، 
 ابراج متعددة،I /ص ، ، ، ج،II ص ، ،
 ، ، ، ، ج،III ص ، .
 ابواب دمشق،I /ص 
 ابواب دهلي،III /ص 
 ابواب المسجد المقدس،I /ص 
 ابواب قبة الصخرة،I /ص 
 الانبارات: مخازن الطعام،III /ص 
 الافران،I /ص 
 الاهرام،I /ص ، ، 
 الايوان: بناء عظيم، حاول سلطان شيراز تشييده،II /ص 
 ب
 باب ابراهيم،I /ص 
 الباب الاخضر،I /ص 
 باب الازج،II /ص 
 الباب الاعظم،II /ص 
 باب البحر،I /ص 
 باب البريد،I /ص 
 باب بني مخزوم،I /ص 
 باب بني شيبة،II /ص 
 باب البصرة،II /ص 
 باب بغداد،II /ص 
 باب التربة،III /ص 
 
 باب الجابية،I /ص 
 باب جامع مدينة صنوب،II /ص 
 باب جيرون،I /ص 
 باب الحرم،III /ص 
 باب حصن الغراب،I /ص 
 باب حسن،II /ص 
 باب رشيد،I /ص 
 باب زاوية الفقراء،II /ص 
 باب الزيادة،I /ص 
 باب الكعبة،I /ص 
 باب كشتي وانان،VI /ص 
 باب المدينة،I /ص 
 الباب الذي كان يخرج منه معاوية،I /ص 
 باب المعلي،I /ص 
 باب مسجد مشهد علي،I /ص 
 باب المسفل،I /ص 
 باب النطفانيين،I /ص 
 باب الصرف،III /ص 
 باب الفراديس،I /ص 
 باب قبة الشراب،I /ص 
 باب قلعة حلب،I /ص 
 باب السدرة،I /ص 
 باب السرو،II /ص 
 باب السلام،I /ص ، 
 باب الشبيكة،I /ص 
 الباب الشرقي من دمشق،I /ص 
 باب اليهود،VI /ص 
 بابا مدينة صور،I /ص 
 البخيري موقد لتدفءة البيت،II /ص 
 البرابي،I /ص 
 برج بوره،VI /ص 
 
 برج عسفان،I /ص 
 البندر: المرسي،VI /ص 
 البندر: بيت المال او الديوانة،VI /ص ، ، 
 البياسيس: جمع بيسوس، وهو شبه منارة،II /ص ، ، 
 بيوت للوضوء،I /ص ، ، ، ج،II ص ، 
 ج
 جباب للماء منقورة في الحجر الصلد،II /ص 
 جسر من القوارب يربط بعضها ببعض،III /ص 
 جسر عظيم بالحلة،II /ص 
 جسرا بغداد،II /ص 
 جسور خشب،II /ص 
 جسور متعددة،II /ص ، ، 
 ح
 حمام للسبيل،II /ص 
 حمامات انطالية،II /ص 
 حمامات بغداد،II /ص ، 
 حمامات طرابلس (الشام،I / (ص 
 حمامات متعددة،I /ص ، ج،II ص ، ، ، ، ،
 III
 ، ص ، 
 حمامات المنصورية،I /ص 
 حمامات الموصل،II /ص 
 حمامات عامة،I /ص 
 الحمامات العجيبة،I /ص 
 خ
 الخان: فندق،I /ص 
 خان الحديد ذو الابراج،II /ص 
 الخانقاه: جمعها خوانق، المدارس والزوايا،I /ص ، ، 
 
 الخرمقة: بيت من الخشب مكسو بالملف،III /:ص 
 الخرقة: قبة صغيرة سهلة التركيب،II /ص 
 خصة رخام مثمنة مرتفعة علي سارية رخام،II /ص 
 الخشبة: بيت يستعمل كمخزن وكسجن،VI /:ص 
 د
 دار الطلبة للضيافة،II /ص 
 دار السكة،VI /ص 
 دار السيادة: مدرسة لا ينزلها الا الشرفاء،II /ص 
 دار الوضوء،I /ص ، ج،II ص 
 دكانة: بناء كالمصطبة يجلس عليه،II /:ص 
 دهاليز،II /ص ، 
 ديار ثمود،I /ص 
 دينور: اسم صنم في كنيسة بمدينة دينور،VI /:ص 
 ر
 الرباط مدينة بلخ،III /ص 
 ز
 الزاوية دمياط،I /ص 
 ط
 الطارمة غرفة خاصة في المركب،II /ص 
 ك
 الكتكر: سور من خشب يحيط بمحلة السلطان،VI /ص 
 الكشك (KIOSQUE) :برج خشب،II /:ص 
 م
 مارستان مدينة حلب،I /ص 
 
 مارستان يوسف (ابي يعقوب،I / (ص ، 
 مارستانات بناها ابو عنان،VI /ص 
 مارستانات متعددة،I /:ص ، ج،II ص ، ،  ج،VI ص
 
 المالم: بيت في اسطوان الدار،VI /ص 
 المخزن: بيت مال الدولة او الحكومة،III /ص ، 
 مرسي الابواب،II /ص 
 مرسي الاسكندرية،I /ص 
 مرسي ايري شكروتي،VI /ص 
 مرسي بدفتن،III /ص 
 مرسي الحادث،II /ص 
 مرسي حاسك،II /ص ، 
 مرسي راس دواير،II /ص 
 مرسي الزيتون (الصين،I / (ص  ج،VI ص 
 مرسي الكرش،II /ص 
 مرسي كلبه او (كلباء،VI / (ص 
 مرسي كولم،I /ص ، ج،VI ص ، 
 مرسي كيلوكري،VI /ص 
 مرسي صور،II /ص 
 المرسي العجيب الذي في جزيره سردانية،VI /ص 
 مرسي عدن،II /ص 
 مرسي قاليقوط،I /ص ، ج،VI ص ، ، 
 مرسي القريات،VI /ص 
 مرسي سوداق،I /ص 
 مرسي شبه،VI /ص 
 مرسي الهند والسند،II /ص 
 مرسي هيلي،VI /ص 
 مطاهر للوضوء،I /ص ، ج،II ص 
 منار الاسكندرية،I /ص 
 منار مندلي،VI /ص 
 
 منارة بيضاء (دمشق،I / (ص 
 منارات،I /ص ، ، 
 منشات السلطان ابي عنان المريني،VI /ص 
 مصانع،I /ص ، ، 
 مصانع الماء،I /ص ، 
 مصانع قديمة،II /ص 
 معاصر السكر،I /ص 
 المشور الكبير المسمي هزار اسطون،III /ص 
 مشور عظيم متسع،III /ص 
 ميناء عكة،I /:ص 
 ن
 النواعير،II /ص 
 النوبة: الدور،III /ص 
 ص
 صهاريج الماء،I /ص ، ج،II ص ، ،  ج،III
 ص 
 صهاريج متعددة،I /ص ، ، ، ج،II ص ، ، 
 الصهاريج الضخام،I /ص 
 ع
 عمود السواري، الاسكندرية،I /ص 
 ف
 فردخانة دويرة للراحة بالنهار،VI /ص 
 فنادق الموصل،II /ص 
 
 ق
 القصبة،VI /ص 
 قيسارية الموصل،II /ص 
 س
 ساقية للسبيل وحانوت يشتري منه المسافر ما يحتاجه،I /:ص 
 السراجة: افراج تضرب خارج المدينة،II /ص 
 السنداس المرحاض،VI /ص 
 سقايات،II /ص 
 سقاية ماء،I /ص 
 سقيفة يربط فيها المسافرون دوابهم،II /:ص 
 سور العرب بجبل طارق ،VI /ص 
 ش
 الشطر: شبه قبة من الحرير،III /ص 
 الشلير (مركب،VI / (ص 
 
  () فهرس المواد
 ا
 الابراز،II /ص ، ج،III ص ، ج،VI ص ، 
 الاجر،II /ص 
 الارمك: الكتان،VI /ص 
 الاكسير،LElixir /I ص 
 الاصبغة،I /ص ، 
 ب
 برادة الحديد،VI /ص 
 البيض،II /ص 
 بيض النعام،II /ص 
 ت
 التبر،II /ص ، ج،VI ص ، 
 التبر غير المسبوك،VI /ص 
 التبن،II /ص ، ، ، ج،III ص ، ج،VI
 ص 
 جلود البقر،III /ص 
 جلود الجمال،II /ص ، ج،VI ص 
 جلود الجواميس،I /ص 
 جلد فرس،III /ص ، 
 الجص،II /ص 
 ح
 الحجارة البيض المنحوتة،III /ص ، 
 الحجارة الحمر،III /ص ، ج،VI ص .
 الحجارة المنقوشة،III /ص 
 
 الحجارة السود،I /ص 
 الحجر،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ج،II ص ، ، ، ، ، ج،III
 ص ،  ج،VI ص ، ، ، ، ، ، 
 .
 الحجر الاسود،I /ص ، ، ، ، ، ، ، 
 الحجر الكريم،I /ص ، 
 حجر الملح،VI /ص 
 الحجر المنحوت،I /ص 
 الحجر الصلد المنحوت،I /ص ، 
 الحديد،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 II
 ، ص ، ، ، ، ، ، ج،III ص ،
 ، ، ج،VI ص ، ، ، ،
 الحديد المقزدر،II /ص 
 الحردالة: مادة قاتلة،VI /ص 
 الحرير،I /ص ،  ج،II ص ، ، ، ، ،
 ، ، ج،III ص ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ج،VI ص ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، .
 الحرير الابيض المذهب،III /ص 
 الحرير الاحمر،III /ص 
 الحرير الاسود المذهب،III /ص 
 الحرير المذهب،II /ص ، ج،III ص ، 
 الحرير المزركش بالذهب،II /ص ، ج،III ص 
 الحرير الملون،I /ص ، ج،II ص ، ج،III ص ، 
 الحطب،II /ص ، ، ، ، ، ج،III ص ، ، ج،VI
 ص ، 
 الحناء،II /ص 
 الحنوط: حنوط الميت،VI /ص 
 الحصباء الحمراء،II /ص 
 
 خ
 الخل،I /ص ، 
 الخشب،I /ص ، ، ، ، ، ج،II ص ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ج،III ص ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ج،VI ص ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، 
 الخشب المرصع،II /ص ، 
 الخشب المنقوش،VI /ص ، ، ، 
 خشب الساج،I /ص 
 الخشت،III /ص 
 د
 الداراني: نوع من الملح،II /ص 
 الدقيق،I /ص ، ج،II ص ، ، ، ج،III ص
 ، ، ، ، ، 
 دقيق اللوبياء،VI /ص 
 الديباج،III /ص 
 الدبس،II /ص 
 ذ
 الذهب،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ج،II ص ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 III
 ، ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، .
 ذهب خالص،II /ص ، ج،III ص ، ، ، ، 
 الذهب المرصع بالجوهر،III /ص 
 الذهب المغربي،II /ص ، ج،III ص ،  ج،VI ص 
 
 الذهب الصيني،VI /ص 
 ذهب الهند،III /ص 
 ر
 الرخام،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، جII
 ، ، ، ، ، ج،III ص ، ، 
 الرخام الابيض،I /ص ، 
 الرخام الاخضر،I /ص ، 
 الرخام البديع المجزع المحكم الالصاق،I /ص 
 الرخام البديع النحت،I /ص 
 الرخام المجزع،I /ص 
 الرخام المجزع المنظم المعجز الصنعة،I /ص 
 الرخام المجزع المنقوش،II /ص 
 الرخام المجزع المنقوش بالذهب،III /ص 
 الرخام الملون،I /ص ، ج،II ص 
 الرخام الملون المنظم،I /ص 
 الرخام الناصع،I /ص 
 الرصاص،I /ص ، ، ، ج،II ص ، ج،III
 الرمل ،II /ص ، ، ، ، ج،VI ص 
 ريش الطواويس،III /ص 
 ز
 الزءبق،VI /ص 
 الزجاج،I /ص ، ، ج،III ص 
 الزليج،I /ص ، ج،II ص 
 الزيت،I /ص ، ، ، ج،II ص ، ، ج،III
 ص ، ج،VI ص ، ، 
 زيت الاستصباح،I /ص 
 زيت الجلجلان (السمسم) (السيرج،III / (ص 
 زيلع: تصنع فيها انواع من السبح،III /ص ، ج،VI ص .
 
 ط
 الطفل،III /ص ، 
 ك
 الكاغد،I /ص 
 الكبر،I /ص 
 الكتان،II /ص ، ، ،  ج،III ص ،  ج
 VI
 ، ص ، 
 الكتان الرفيع،I /ص 
 الكتان الرومي،VI /ص 
 الكدان،III /ص 
 الكشك: نوع من بيوت الخشب،II /ص 
 ل
 اللازورد: مواد صبغية،III /ص 
 اللحم،I /ص ، ، ، ، ، ج،II ص ، ،
 ، ، ، ، ، ، ج،III ص ، ، ،
 ، ، ، ج،VI ص ، ، ، ، ،
 ، 
 لحم الانعام،VI /ص 
 لحم البقر الوحشي،VI /ص 
 لحم خيل البحر،VI /ص 
 لحم الظان،VI /ص 
 اللحم الغنمي السمين،II /ص 
 لحوم الاغنام والدجاج المسمنة والكراكي،III /ص 
 لحوم الجمال،VI /ص 
 لحوم الغنم،II /ص 
 ليف النارجيل: تصنع منه الحبال،II /ص 
 
 م
 المخللات،II /ص 
 المداد،I /ص 
 المرمر،I /ص 
 المرعز: نوع من الصوف،II /ص 
 الملح،I /ص  ج،II ص ،  ج،III ص،VI،
 ص ، ، ، .
 الملح الدارني: من صخره تصنع اواني للزينة
 وكذا المنارات التي توضع عليها السرج،II /ص 
 الملف: الجوخ،III /ص 
 المصطكي: سلعة عطرية،VI /ص 
 المقاصري: نوع من خشب الصندل الابيض،III /:ص ،  ج،VI ص 
 الموالح،II /ص 
 ن
 النبات: نوع من الاحجار تحت سطح الماء،II /ص 
 النحاس،I /ص ، ، ، ، ، ج،II ص ، ج
 III
 ، ص ، ، ج،VI ص
 ، ، ، ، ، ، ، 
 النحاس الاحمر،VI /ص 
 النخ: الحرير المذهب،II /ص 
 ص
 الصابون،I /ص 
 الصابون الاجري،I /ص 
 الصابون المطيب،I /ص 
 الصخر الابيض،III /ص 
 الصخر المنحوت،I /ص 
 الصلصال،II /ص ، ، 
 الصندل،III /ص 
 الصندل الابيض،III /ص 
 
 الصمغ: دهن عطري،II /ص 
 الصفر: القصد الي صفاءح الصغر،I /ص 
 صومة: سبيكة فضة،II /،ص ، 
 الصوف،II /ص ، ج،III ص .
 ع
 العاج،I /ص ، ج،II ص 
 العطريات،VI /ص 
 عظام السمك،II /ص 
 عظم الغيلم،II /ص 
 العنبر،VI /ص 
 العود،I /ص 
 ف
 الفحم،III /ص ، ج،VI ص 
 الفحم الحجري،III /ص ، ج،VI ص 
 الفخار،VI /ص 
 الفخار الصيني،VI /ص 
 الفضة،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ج،II ص
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ج،III ص ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ج،VI ص ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الفضة الخالصة المموهة،II /ص 
 الفضة المذهبة،II /ص ، ج،III ص ،  ج،VI ص 
 الفضة المموهة بالذهب،III /ص 
 الفسيفساء،I /ص ، ج،II ص ، 
 ق
 القار: المراد هو النفط (الزفت،II / (ص 
 القاشاني: شبه الزليج،II /ص ، 
 القنبر: ليف جوز النارجيل،VI /ص 
 
 القصدير،III /ص ، ج،VI ص 
 س
 الساج،I /ص 
 الساج المذهب،I /ص 
 السكر،I /ث ، ، ، ،  ج،III ص ، ،
 ، ، ج،VI ص ، ، 
 السم،I /ص 
 سعف النخل،VI /ص 
 ش
 الشحم المذاب: يستعمل في الاضاءة،II /ص 
 الشمع،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ج،II ص ، ، ، ، ، ، .
 السيرج: زيت السمسم،III /ص 
 ه
 هفت جوش،III /ص 
 
  () فهرس النباتات
 ا
 الابنوس،I /ص ، ، ج،III ص ، 
 ابو قنينة،VI /ص 
 الاترج: شجر ثمره كالليمون، ذهبي اللون،I /،ص ، ج،II ص ، ،  ج،VI
 ص 
 الاتل،I /ص 
 الاراك: شجر،I /ص 
 الارز،II /ص ، ، ،  ج،III ص ، ،
 ، ، ، ، ،  ج،VI ص ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، .
 ام غيلان: شجر،II /ص ، ج،III ص ، ج،VI ص 
 انلي: اسم برزع، وهي ايضا نوع من الدخن
 او الذرة البيضاء، كان يصنع منها الخبز،III /ص ، ج،VI ص ، ، .
 الانيسون،VI /ص 
 الاس،I /ص .
 الاشجار المورقة،I /ص 
 اشجار قرنية ببلاد السودان،VI /ص 
 اشجار وفواكه الهند،III /ص ، 
 ب
 البر،III /ص 
 البصل،III /ص 
 البقل،VI /ص ، 
 البقلة الحمقاء،VI /ص 
 البقم: شجر،VI /ص ، 
 البسلا: صنف من الجلبان،VI /ص 
 
 بيدر: عروق نبات تخلط بالانيسون والسكر وتلث بالماء، وهي تصلح للتقيا،VI /:ص 
 ت
 التندو: ثمر شجر الابنوس، حباته قدر حبات المشمش وبلونها، وهو شديد الحلاوة،III:
 ج
 الجلبان،III /ص ، ، ج،VI ص 
 الجلنار،III /ص 
 ح
 الحامض،II /ص 
 حب ابي قنينة،VI /ص 
 الحبوب،I /ص ، ، ، ج،II ص 
 حبوب البر،III /ص 
 حبوب الجرجور: نوع من الذرة الكبيرة،II /ص 
 الحمص،III /ص ، ، ج،VI ص ، 
 الحشاءش المسمومة،II /ص 
 حشيش الارض،II /ص ، ، ، ، ج،III ص 
 الحناء،II /ص ، ج،III ص 
 خ
 الخردل،VI /ص 
 الخرشف،VI /ص 
 الخروع: شجر،VI /ص ، 
 الخضر،VI /ص 
 الخيزران،VI /ص ، ، ، 
 د
 درخت الشهادة: شجرة،VI /ص ، 
 الدوقين: نوع من الدخن او الذرة البيضاء عند الاتراك،II /:ص،III،،،،، ص 
 الديس: اعشاب ماءية تصلح للسقف وايضا تصنع منها الحصر:/ ج،II ص 
 
 ذ
 الذرة،II /ص ، ، ، ج،III ص ، ج،VI
 ص ، ، ، 
 ز
 الزرع،I /ص ، ج،II ص ، ، ، ، ، ج،III
 ص ، ج،VI ص 
 الزعفران،II /ص ، ج،III ص 
 ط
 الطحلب،II /ص 
 الطرفاء،I /ص 
 ك
 الكذرو: حبوب خريفية، وهي بالهند،III /ص 
 الكركم،III /ص 
 الكلا،II /ص 
 الكماة،VI /ص 
 الكندر: نوع من الشجر يعطي الصمغ،II /ص 
 ل
 اللبان: شجر يعطي صمغ اللبان،II /ص ، ج،VI ص 
 اللوبيا،III /ص 
 الليم،III /ص 
 م
 الماش: نوع من الجلبان،III /ص 
 المنج: نوع من الماش حبوبه مستطيلة،III /ص 
 المقل: شجر،I /ص ، ج،VI ص 
 
 المهوا: شجر بالهند،III /ص ، 
 الموت: حبوب خريفية اصغر من الكذرو،VI /ص .
 ن
 النجيل: نبات،VI /ص 
 النخيل،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ج،II ص ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ج،VI ص ،
 ، ، ، ، 
 النوار،I /ص 
 ص
 الصعتر،II /ص 
 الصفصاف،III /ص 
 ع
 العدس،III /ص ، ، ج،VI ص ، 
 العلس،II /ص 
 العليق،II /ص 
 العفص،III /ص 
 ف
 الفجل،VI /ص 
 الفلفل،II /ص ، ج،III ص ، ج،VI ص ، ،
 ، ، ، ، ،
 فول،II /ص ، ج،III ص ، ، ، ، 
 الفوني: كحب الخردل يصنع منه الكسكسو،VI /:ص ، 
 ق
 القال: يشبه انلي/ ج،III ص 
 القافي: شبه القلقاص/ ج،VI ص 
 
 القثاء،III /ص 
 القرع،VI /ص 
 القرفة،VI /ص ، ، 
 القطن،II /ص ، ، ، ، ، ج،III ص ،
 ، ، ، ، ج،VI ص ، ، ، ، 
 ، ، .
 القلقاص،VI /ص 
 القمح،II /ص ، ج،III ص ، ، ، ، ، ج
 VI
 ، ص ، ، ، ، ،
 القنب،VI /ص 
 القصب،II /ص ، ، ، ، ، ج،III ص 
 ، ، ، ج،VI ص ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، .
 القصب غير المجوف،III /ص 
 قصب السكر،III /ص ، ، ج،VI ص ، 
 القصب الهندي المغلوق،III /ص 
 القصيل،III /ص 
 القسطل،VI /ص 
 س
 السدر،VI /ص 
 السلت،II /ص 
 السمسم: الجلجلان،III /ص 
 ش
 الشاماخ: حبوب بالهند،III /ص ، 
 الشجرة العجيبة الشان،VI /ص 
 الشعير،I /ص ، ج،II ص ، ، ، ، ج،III ص ، 
 
  () فهرس النقود
 ا
 بالشت: عملة صينية، وتعني الدينار، وهناك بوالشت من الكاغد،VI /:ص ، 
 البربرة: هي دينار من ذهب عند سكان القسطنطينية،II /:ص 
 بركالة: تعني القطعة من الذهب والفضة،VI /ص 
 البغلية: نقود ارمينية،I /ص 
 بستو: القصد الي ماءة الف ودعة،VI /ص ، ، 
 تنگة،III /ص ، ، ، ، ، ، .
 تنگة من ذهب،I /ص .
 د
 دراهم من كاغد،VI /ص 
 الدراهم المظفرية: دراهم فضية،I /ص ، ، ، ، .
 دراهم فضة،I /ص 
 الدرهم،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ج،II ص ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ج،III ص 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ج،VI ص ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، 
 درهم بندقية،II / (venise) ص 
 درهم ثلث النقرة،II /ص ، 
 درهم المغرب،VI /ص 
 درهم نقرة،I /ص ، ، ج،II ص ، ج،VI ص ،
 ، 
 الدرهم الصغير،VI /ص ، .
 
 الدينار،I /ص ، ، ، ، ، ، ، ، ج،II
 ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ،  ج،III ص ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج،VI
 ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، .
 دينار ذهب،II /ص ، ، ج،VI ص ، 
 دينار ذهبي هندي،VI /ص 
 دينار فضة: يساوي ثمانية دراهم في الهند،II /ص ، ج،VI ص 
 الدينار الهندي،III /ص 
 ك
 الكتي: مقدارها اثنا عشرة الف ودعة،VI /ص ، 
 كرور: يساوي ماءة لك،VI /.ص .
 الكودة: الدرع،VI /ص 
 ل
 اللك: يساوي ماءة الف دينار،III /ص ، ، ، ج،VI ص ، .
 ن
 النقرة: فلوس فضية صغيرة،II /ص ، ، ج،VI ص ، وما بعد.
 نقود من النحاس،VI /ص 
 نقود من القصدير،VI /ص 
 نقود ورقية،VI /ص 
 ف
 الفال: السبعماءة من الودع،VI /ص 
 
 فلس،I /ص ، ج،II ص ، ج،VI ص 
 فليسات،III /ص 
 فنم: نقد بجزيرة سيلان،VI /ص 
 س
 سياه: يستعمل للدلالة علي ماءة ودع،VI /ص 
 والودع: عملة ساءدة،VI / ... ص ، ، ، ، ، ، ، 
 
  () فهرس المصطلحات الحضارية
 ا
 الابدارية: السقاءون،III /ص 
 اتابك: سمة لكل من يلي ملك بلاد اللوز،II /:ص ، ، ، ج،VI ص 
 الاخي: رجل يقدمه اهل صناعة عليهم،II /ص 
 الاردو: المحلة، والمحلة المعسكر،II /ص 
 الارغجية: كبراء امراء الترك وشيوخهم،III /ص 
 ارسال: المبعوثين،VI /ص 
 اطا: معناها الوالد اتا ترك،III /ص ، ج،VI ص 
 القشي: راعي الاكاديش،II /ص 
 امام الموسم: تقليد خاص بموسم الحج، حيث يتم اختيار امام للموسم، يكون مرجعا لكل
 القضايا وقد كان في ايام ابن بطوطة الشيخ خليل الافريقي،I /ص ، ، ، .
 امراء الاجناد،II /ص 
 الامناء: نقباء،I /ص 
 امير الاخباريين،VI /ص 
 امير جندر،II /ص ، ، ج،II ص ، 
 امير الحاج: القصد الي امير ركب الحاج،I /.ص .
 الاصباهية: هم الرماة في بلاد الصين،VI /ص 
 الاعزة: الغرباء،III /ص 
 اغا: الكبير، وهو لقب اميري،II /ص 
 افراج: مجموعة من الخيام،II /:ص،III، ص  
 اقروف،II /ص  
 اولو خاتون: الوزيرة،II /ص 
 ب
 البابا،II /ص،III،، ص   
 البادهنج: المبرد، المكيف،II /ص 
 باشاي: تعني القان، امبراطور الصين،VI /:ص ، وما بعد، ، 
 
 الباورجي: مقطع اللحم في البلاط،II /ص 
 الباءن: الحوض،VI /ص 
 بخشي: القاضي،VI /ص 
 البرد دراية: هم خواص البوابين،VI /،ص ، 
 البشكال: القصد الي الشكال،II /،ص ، ج.،VI
 البروانة: الحكم من الوزير للخازن بالعطاء،III /ص 
 بريد: اربعة فراسخ،I /ص 
 البزازون: باءعو الثياب،I /ص 
 بك: امير،II /ص ، 
 البنبي: نوع من كراسي العرش عند الزنوج،VI /:ص ، ، ، ، .
 البصوان: حراس المدينة وسمارها،VI /ص 
 البقشة: او السبنية، وهي قطعة من النسيج،VI /ص 
 البوالشت: الاشارة الي نوع من المخاد،VI /ص 
 البيادة: الرجالة،III /ص 
 البيضة: شبه الخوذة،II /ص 
 ت
 التتجر: خروج السلطانة للتفرج والسياحة،VI /ص 
 التخت: السرير الاعظم، وهو من خشب،II /ص 
 الترفيق: في العرف الصوفي ان يجلس المريد مستندا الي بعض سواري المسجد واضعا 
 راسه علي ركبتيه،I /:ص 
 التزك: الارواث تستعمل للوقود،II /ص 
 التكشيف: الدليل،le guide /VI ص 
 التنبول داران حاملو التنبول،III /ص 
 التنبول دارية: الذين يعطون التنبول،III /ص 
 التنديل: مقدم الرجال (الراجلين،VI / (ص 
 التغدارية: اصحاب السيوف والترسنة،VI /ص 
 التوسيط: قطع الانسان شطرين،III /ص 
 ج
 الجامعة: الغل يجمع اليدين الي العنق،VI /ص 
 
 الجامور: مايعلو المءذنة من زينة،II /ص  
 الجراجي: جند يرمي بالنفط اثناء الحرب،VI /ص 
 الجرخية: الموكل بالبيسوس: الفانوس،II /ص ، 
 الجكطي: لقب يطلقه بن بطوطة علي جغتاي،III /ص .
 الجنادرة: الشرط، اي الشرطة،II /ص 
 الجندارية: حرس السلطان،VI /ص 
 ح
 حاجب القصة،I /ص 
 الحكيم الطيب،III /ص 
 الحوص،VI /ص 
 خ
 الخاتون: الاميرة،II /ص  
 خان: السلطان،II /ص 
 الخان الاعظم: معلم السلطان،III /ص 
 خاص حاجب: وظيفة الحجابة بالهند،III /ص ، ، 
 الختميون: قراء القران الكريم،III /ص 
 خديم السماط،II /ص 
 الخرازون: جمع خراز وهو الاسكافي،II /:ص 
 الخرقة: الخيمة،III /ص  
 خريطة: وعاء من جلد او نحوه،II /ص 
 الخريطة دار: صاحب الكاغد والاقلام،III /:ص 
 خط خرد: اذن الصرف،III /ص 
 الخور: الخليج،II /ص .
 خوند عالم: السلطان،III /ص ، 
 د
 الداوة: هي ثلث ميل،III /،ص ، ، ، ، 
 الدبوقة: الضفيرة،III /ص 
 
 الدراعة،II /ص 
 دلشاد: كلمة فارسية، وتعني القلب الفارح،VI /ص 
 الداوادار: صاحب الدواة،III /ص 
 الدوادية،III /:ص ، 
 الديوان: الخدام الحاملون للمشاعل
 الادارة المسءولة عن التجار الاجانب،VI /ص 
 الدولة (المحفة،VI / (ص 
 ديوان الاشراف،VI /ص 
 ديوان المستخرج،VI /ص 
 ديوان الغوث،VI /ص 
 ر
 الراي: لقب الملك في الهند وبلاد الروم،III /ص ، ج،VI ص 
 الربان،II /ص 
 ربض: ما حول المدينة،III /ص 
 الرجبي: موكب الحج في رجب،VI /ص 
 الرطل الهندي: عشرون رطلا من ارطال المغرب،III /ص 
 الرفرف: ستار شفاف تجعله العروس علي وجهها
 الروايا: جمع راوية،I /ص 
 الزبانية: حراس السلطان،III /ص 
 الزلة: الطعام الخفيف يحمله المرء معه،III /ص 
 الزمالة: ساءقوا الدواب،II /ص 
 الزماميون: الحراس المقيدة اسماءم،VI /ص 
 ط
 الطبلخانة: الموسيقي،I /ص ، ، ج،II ص 
 الطشت دارية: حاملة الطسوت،III /ص 
 الطواشية: الخصيان،I /ص 
 الطوي: يوم خاص عند التتر يسمونه يوم الضيافة،III:ص 
 الطوي: الدعوة الي الطعام،VI /ص 
 طومان: امير يركب له عشرة الاف عسكري،II /:ص،VI، ص 
 
 ظ
 الظاهر: لقب سلاطين جاوة وسومطرة،VI /ص 
 ك
 كاتب الغيبة: الذي يحصي الغاءبين،I /ص 
 كاتب السر،I /ص ، 
 كتب الازمة: احصي الناس،III /ص 
 الكتوال: القصد الي امير البوابين،VI /ص 
 كجك خاتون: الحاجبة،II /ص 
 الكراني: كاتب المركب،II /ص 
 الكردوبي: العمال علي النواحي،VI /:ص ، ، 
 الكروة: الميل،III /ص 
 كلكي: اسم يطلق علي الوزير الاكبر،VI /ص 
 الكلواني: راعي الخيل،III /ص ، 
 كليت دار: صاحب مفاتيح القصر،III /ص 
 الكناسات: نسوة يدخلن الدور بلا استءذان ويخبرهن الجواري بما عندهم ويوصلن الخبر الي
 السلطان،III /ص 
 كفتار: ساحرة،VI /ص 
 كساي: اسم الله عز وجل،III /ص 
 الكهارون: الذين يحملون اواني المطبخ،III /ص 
 الكيوانية: رجال يحملون الصيوان،III /ص 
 الگيرة (القرة،VI / (ص 
 م
 مانايك: تعني قاءد البحر،VI /ص 
 مافاكلوا: تعني صاحب الاشغال،VI /ص 
 المحتسب: من يتولي منصب الحسبة،III /،ص 
 المحلة: الحي،II /ص 
 المحلة: العسكر،II /ص 
 المخدومة: الاميرة،III /ص 
 المد: مكيال، وهو ملء كفي الانسان المعتدل،VI /:ص 
 
 المرواري: كلمة فارسية تعني نوعا من الموزج،II /ص 
 المكوس: الضراءب التي تءخذ من التجار،III /ص 
 الملمع: غناء بالفارسي،II /ص 
 المن: خمسة وعشرون رطلا مصرية،II /ص ، وعشرون رطلا مغربية ج،III
 منسي: تعني السلطان في بلاد السودان،VI /ص 
 المعرف الذي يقدم الناس بين يدي الملك في مجلسه فيهنء الحضور لدخوله ... / ج،II ص 
 المعيد: مساعد يعيد ما يقوله المدرس،II /ص 
 المقدم،VI /ص 
 المشرف،VI /ص 
 المشور،II /ص ، ، ، ، ، ، ج،،III
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج،VI
 ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، .
 ن
 الناخودة: ربان السفن او وكيله،VI /ص 
 الناظر لقب اداري،III /ص 
 ناءب خاص حاجب،III /ص 
 البنجشي كفالي: اسم القاضي بالقسطنطينية:/ ج،II ص 
 نقيب المتعممين،I /ص 
 النول: اجرة الركوب في مركب،II /ص  ج،VI ص 
 النيزدارية: هو اصحاب الرماح في الصين،III /ص ، ج،VI ص 
 ص
 صاحب العلامة،III /ص 
 صاحب الاقلام والكاغد،III /ص 
 صاحب السجادة،II /ص  
 صدر الجهان: لقب تشريفي لقاضي سمرقند،III /:ص ، ، 
 الصفارون: صناع الصفر،I /ص 
 صفدار: مرتب العساكر،III /ص 
 
 ع
 عادية: نسبة الي عاد، بمعني ضخمة او قديمة،III /ص 
 العدل: الحمل يكون علي احد جنبي البعير،I /:ص 
 العطارون: باءعو العطور والافاوية،I /ص 
 عمالة: اقليم له شبه استقلال عن العمالات الاخري،II /ص 
 العشارين: الذين يتلون القران يتوزعونه
 علي عشرة اقساط يكون عددهم هم ستة،VI /.ص ، 
 غ
 الغاشي: ستارة السرج، المرصعة بالجواهر،III /ص 
 غسل الراس: الاكرامية الاولي من الملك،III /ص  
 ف
 الفاملداري: تعني صاحب الديوان،VI /ص ، 
 فتنايك: تعني الحاكم في جزر المالديف،VI /،ص 
 فربا: لقب ناءب الملك ببلاد السودان،VI /ص 
 فرسخ: مقياس قديم يقدر بثلاثة اميال،I /ص 
 فرشتي: الملك بفتح الميم واللام،II /ص 
 فنديار قالوا: اسم يطلق علي القاضي،vI /ص ، 
 الفقير: يراد به العابد المنصرف عن الدنيا،II /:ص 
 القان: السلطان الاعظم في الصين،VI /ص 
 ق
 قاضي دار الملك: قاضي القصور الملكية،III /ص 
 قاضي القضاة: وظيفة،I /:ص 
 قاسا الملكة عند السودان،VI /ص ، 
 القرة،La guerre /VI ص 
 القرية عود يدخل في الصاري،VI /ص 
 القصاب،III /:ص 
 القسيس،Pre tre /II ص ، ، 
 القول: غناء بالعربي،II /ص 
 
 س
 سباه سالار: مقدم الرماة،VI /ص 
 الستاءريون: الذين يمسكون دواب الخدام،III /ص 
 الستي: الذي يملك خمس عشرة قطعة،VI /ص 
 السراجة: افراگ،III /ص 
 السراكنو: المسلم،II /ص 
 سرجا مدار: الذي يشرد الذباب عن السلطان،III /:ص 
 سرششتي: معناها «غسل الراس،III / «ص 
 السطاعة،VI /ص 
 السلحدارية: فءة من الجند والحرس السلطاني:/ ج،III ص ، ، ج،VI ص ، 
 السمار: حراس الليل،III /ص 
 السماط: ما يمد ليوضع عليه الطعام،II /ص 
 السقيفة العظمي للوزير الاول،VI /ص ، 
 سقيفة كاتب السر،vi /ص 
 سقيفة كتاب الرساءل،VI /ص 
 سيد الحجاب،III /ص ، 
 ش
 الشاوشية: فرقة من الجنادرة، اي الشرط،II /ص 
 الشحنة: الحاكم،III /ص  
 الشربدارية: وهم الذين يسقون الشراب،III /ص ، 
 الشرط: نظام الشرطة،II /،ص 
 شرف الحجاب: القصد الي مقام علي،III /ص ، 
 الشطر دارية: الذين يرفعون الشطر (المظل،III / (ص ، 
 الشكارة: ظرف من جلد يحمل علي الكتف،I /ص 
 الشقاق: القطع من الزرابي تبسط لمرور الرءساء،II /:ص 
 شيخ الخدام: هو كبير الاحابيش،I /،ص 
 الشيخ: السلطان الملك،II /ص 
 ه
 الهميان: كيس تحفظ فيه النقود ويربط علي بطن اوساق او ذراع،I /:ص 
 
 هند يجري: تعني الخطيب او ماله صفة الوزير،VI /ص 
 والوالي ج ولاة،VI /ص 
 وكيل الدار،III /ص 
 ي
 اليراق: تضمير الخيول ونحوها،III /ص 
 اليرليغ: (البرليغ) المرسوم الملكي،I /ص ، ج،II ص .
 
  المراجع والمصادر بالعربية
  الابي: اكمال اكمال المعلم لفواءد كتاب مسلم
 اطروحة عبد الرحمن عون  كلية الشريعة تونس
  احمد بن احمد اقيت عرف بابا التنبكتي: نيل الابتهاج بتطريز الديباج
 المطبعة الجديدة بفاس  
  احمد وصفي زكريا: عشاءر الشام
 معرض الكتاب بالقاهرة 
  احمد ابو سعد: ادب الرحلات بيروت دجنبر 
  ابن الاحمر: روضة النسرين المطبعة الملكية الرباط  
  اخريف محمد: مفهوم بعض الاسماء والعبارات عند ابن بطوطة
 ملتقي طنجة حول ابن بطوطة اكتوبر 
  الادريسي (الشريف) : نزهة المشتاق في اختراق الافاق
 مطبوعات المعهد الشرقي ناپولي ايطاليا  
  ادوارد براون: تاريخ الادب في ايران
 تعريب د. ابراهيم الشواربي مصر سنة 
  الاكوع محمد بن علي الحوالي: بغية المستفيد في تاريخ مدينة زبيد
 تحقيق عبد الله الحبشي: مركز الدراسات والبحوث اليمني صنعاء .
  الانصاري الاحساءي تحفة المستفيد بتاريخ الاحساء في القديم والجديد الرياض 
  الاصفهاني: حلية الاولياء القاهرة 
  ابن ابي اصيبعة: عيون الانباء في طبقات الاطباء
 دار الثقافة بيروت، لبنان طبعة رابعة  
  اقبال عباس اشتياني: تاريخ ايران بعد الاسلام
 ترجمة: محمد علاء الدين المنصور دار الثقافة والنشر والتوزيع 
  ال ملا عبد الرحمن: تاريخ هجر طبع الاحساء  
  د. الاوسي حكمة علي يحيي بن الحكم الغزال
 مجلة المجمع العلمي العراقي 
  ابن اياس: بداءع الزهور في وقاءع الدهور
 تحقيق محمد مصطفي الهيءة المصرية العامة للكتاب القاهرة 
  بدر الدين: العلاقات بين العرب والصين
 طبعة اولي  القاهرة
 
  بدر الدين حي الصيني: العلاقات بين العرب والصين
 مكتبة النهضة المصرية القاهرة 
  ف. ف. بارثولد: تركستان ترجمة صلاح الدين عثمان هاشم الكويت  
  البكري: المسالك والممالك
 جزء منها باسم: المغرب في ذكر افريقية والمغرب  تحقيق د. غنيم، الكويت
  البكري: معجم ما استعجم نشره Wistenfel Gottinger
  ابن بطوطة (الرحلة) تقديم وتحقيق كرم البستاني دار صادر دار بيروت  
 + (الرحلة) دار الكتاب اللبناني، بيروت، سلسلة كتاب التحرير، داءرة معارف الشعب، 
  ابن بطوطة (الرحلة) تحقيق محمد العريان بيروت طبعة ثانية 
 + (الرحلة) : طبع مولاي احمد بن السيد عبد الكريم القادري //
  ابن بطوطة (الرحلة) الطبعة الثانية بمطبعة التقدم بالقاهرة .
  البستاني: ابن بطوطة، داءرة المعارفة الاسلامية، طبع تهران
  البستاني: الرواءع بيروت، 
  البستاني: ابن بطوطة: داءرة المعارف الاسلامية، طبع تهران
  البستاني: تحفة النظار ... الطبعة الرابعة في ، منشورات الاداب الشرقية، بيروت
  بن بوشتة المهدي: رحلات ابن بطوطة الرباط 
 وزارة الشبيبة والرياضة+ السلسلة التاريخية للاطفال 
  البيطار محمد بهجت: حياة شيخ الاسلام ابن تيمية
 منشورات المكتبة الاسلامية للطباعة والنشر 
  البيلوني: مختصر رحلة ابن بطوطة مخطوط
  تاج الدين القاضي حسن: تاريخ اسلام ذيبا مهل (مالديف)
 الذيل: للقاضي محمد محب الدين والقاضي ابراهيم سراج الدين
 تحقيق: هيكوايتش ياجيما طوكيو 
  د. التازي عبد الهادي: الموحدون وجبل طارق من خلال مخطوط قديم
 مجلة افاق لسان اتحاد كتاب المغرب العربي، يناير، مارس 
  د. التازي: جامع القرويين المسجد والجامعة بمدينة فاس
 دار الكتاب اللبناني  طبعة بيروت
  د. التازي: بلاد الشام في الوثاءق الدبلوماسية المغربية اعمال المءتمر الدولي لتاريخ بلاد
 الشام  الجامعة الاردنية عمان
  د. التازي: مع ابن بطوطة من البحر الاسود الي نهر جيحون
 
 مجلة المناهل المغربية صفر  مارس 
  د. التازي: امير مغربي في طرابلس او ليبيا من خلال رحلة الوزير الاسحاقي  نشر
 المعهد الجامعي للبحث العلمي.
  د. التازي: تاريخ دخول الاسلام للفيليبين.
 محاضرة القاها في مانيلا يوم الاربعاء  يونيه 
  د. التازي: دفاعا عن الوحدة الترابية للمملكة المغربية.
 رمضان  يونيه  نشر المعهد الجامعي للبحث العلمي
  د. التازي: المنشات الصحية بالمغرب مجلة مجمع اللغة العربية بعمان دجنبر 
  د. التازي: الصلات التاريخية بين المغرب وعمان مسقط عشت 
  د. التازي: مكانة القدس لدي المغاربة بحث قدم للندوة العلمية الاولي للاثار الفلسطينية
 جامعة حلب  
  د. التازي: ايران بين الامس واليوم مع ابن بطوطة  
  د. التازي: رواق المغاربة في الازهر دعوة الحق يونيه 
  د. التازي: التاريخ الديلوماسي للمغرب فضالة  المحمدية
  د. التازي: في العلاقات المغربية الصينية، هل كانت زيارة ابن بطوطة لبيكين ردا علي زيارة
 وانغ دايون لطنجة؟ جريدة العلم  غشت .
  د. التازي: لماذا عيد المولد في المغرب الاسلامي دعوة الحق دجنبر  وقد ترجم الي
 اللغة البوسنوية.
  د. التازي: اقدم نقش عربي في مالديف يتحدث عن المغرب
 مجلة البحث العلمي العدد    مجمع القاهرة الدورة  فبراير 
  د. التازي: مع ابن بطوطة في بلاد الهند والسند دعوة الحق عدد 
  فبراير  وعدد  اكتوبر .
  د . التازي: رحلة مغربي الي حضرموت. حديث الخميس  نونبر  في جلسة اكاديمية
 المملكة المغربية ونشر البحث بمجلة المورد البغدادية عدد I مجلة  
  د. التازي: المسجد في الماثور الاسلامي، ضمن كتاب مسجد الحسن الثاني رقم الايداع
 القانوني /
  د. التازي: المغرب في الدراسات الاستشراقية
 ابن بطوطة نموذجا نشر ضمن ندوة الاكاديمية، مراكش  وكالة انباء المغرب العربي
 مجلة الاكاديمية.
  د. التازي: الحضور العربي في جزيرة سردينية بحث قدم لمجمع اللغة العربية، القاهرة
 مجلة المجمع  مايو .
  د. التازي: منطقة الخليج بين ماركو بولو وابن بطوطة بحث قدم للندوة الدولية دبي،
 الامارات العربية المتحدة .
 
  د. التازي: الاعلام الجغرافية في رحلة ابن بطوطة بحث قدم لمجمع مارس اللغة العربية
 بالقاهرة .
  التجيبي: مستفاد الرحلة والاغتراب تحقيق. عبد الحفيظ منصور الدار العربية للكتاب، ليبيا
  تونس  .
  الترمذي (الامام) مختصر الشماءل المحمدية والخصاءل المصطفوية تحقيق الالباني المكتبة
 الاسلامية عمان .
  التمجروتي: النفحة المسكية في السفارة التركية. نشر دوكاستري .
  التنوجي ابو علي المحسن
 نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة، تحقيق: عبود الشالجي  
  التنسي: تاريخ بني زيان تحقيق د. بوعياد 
  ابن جبير: رحلة بن جبير مكتبة الهلال بيروت لبنان 
  ابن حجر: الدرر الكامنة في اعيان الماءدة الثامنة تحقيق محمد سيد جاد الحق طبعة ثانية
    
 طبع دار الكتب الحديثة، القاهرة.
  الحكيم محمد تقي: الزواج المءقت ودوره في حل مشكلات الجنس دار الاندلس،
 بيروت 
  د. حلمي كمال الدين: السلاحقة في التاريخ والحضارة، الكويت  
  حمزة علي لقمان: تاريخ الجزر اليمنية مطبعة الجميل بيروت 
  الحموي ياقوت: المشترك وضعا والمفترق صقعا 
  الحموي ياقوت: معجم البلدان تحقيق فريد عبد العزيز الحندي دار الكتب العلمية بيروت
   
 الحميري: الروض المعطار في خبر الاقطار، حققه د. احسان عباس مكتبة لبنان .
  حسن عبد الوهاب، اثار الوجه البحري، اثار فوا مجلة المجمع العلمي المصري المجلد 
    
  د. حسن عبد السميع محسن: ابن بطوطة الرحالة  القاهرة
  د. حسن علي ابراهيم:
 البلهارسيا بمصر، مجمع اللغة العربية بالقاهرة 
  الحيحي: محمد العبدري: الرحلة المغربية 
 تحقيق د. محمد الفاسي. نشر جامعة محمد الخامس الرباط 
  د. الحياري مصطفي: الامارة الطاءية في ديار الشام 
 وزارة الثقافة ، الاردن  عمان
  الخزرجي: العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية.
 تحقيق: محمد بن علي الاكوع الحوالي. طبعة ثانية مركز الدراسات والبحوث اليمني.
 صنعاء
 
  ابن الخطيب: الاحاطة في اخبار غرناطة.
 تحقيق عبد الله عنان، مكتبة الخانجي طبعة اولي  القاهرة.
  ابن الخطيب: ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب
 تحقيق محمد عبد الله عنان مكتبة الخانجي القاهرة 
  خالد محمد غرب: فوة: مدينة المساجد دار الكتب .
  ابن خلدون: المقدمة طبعة دار الكتاب اللبناني بيروت .
  ابن خلدون: كتاب العبر طبعة دار الكتاب اللبناني 
  ابن خلكان: وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان تحقيق د. احسان عباس .
  خليفة عباس العبيد: الزبير باشا مركز الدراسات السودانية القاهرة 
  فاطمة خليل: الرحلة في الادب المغربي، رسالة جامعية  
  خليل الله خليلي: ابن بطوطة في افغانستان
 مطبعة الجامعة، بغداد  تقديم عبد الهادي التازي
  الدكتور خصباك شاكر: ابن بطوطة ورحلته
 مطبعة الاداب النجف الاشرف .
  الخوجة محمد الحبيب الحياة الثقافية بافريقيا صدر الدولة الحفصية
 مجلة الكلية الزيتونية العدد   
  الدكالي ابن علي الاتحاف الوجيز منشورات الخزانة الصبيحية (سلا) 
  دوزي: المعجم المفصل باسماء الملابس عند العرب
 ترجمة د. اكرم فاضل وزارة الاعلام بغداد 
  ابن الديبع: قرة العيون باخبار اليمن الميمون تحقيق محمد الاكوع مطبعة السعادة
  
 راجي عنايت: مغامرات ابن بطوطة المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 
  رضوان ليولين روي (جامعة بيكين) ، العلاقات الصينية المغربية في العصور القديمة، كلمة
 القاها في  يونيه  في ندوة العلاقات المغربية الصينية والتطلعات لمستقبلها وقد انعقت
 في بيكين
  ابن رشد: الفتاوي تحقيق الدكتور المختار بن الطاهر التليلي
 دار الغرب الاسلامي بيروت   الزركلي الاعلام ...
  الزركشي: تاريخ الدولتين: الموحدية والحفصية
 تحقيق محمد ماضور المكتبة العتيقة تونس طبعة ثانية 
  الزاوي الطاهر: معجم البلدان الليبية
 مكتبة النور طرابلس ليبيا  
  الزياني امل ابراهيم البحرين بيروت 
 
  زيادة نقولا: الجغرافيا والرحلات عند العرب، دار الكتاب اللبناني بيروت، تموز 
  الزياني ابو القاسم: الترجمانة الكبري في اخبار المعمور برا وبحرا تحقيق عبد
 الكريم الفيلالي  وزارة الانباء لجنة احياء التراث القومي.
  ابن زيدان: عبد الرحمن: اتحاف اعلام الناس بجمال اخبار حاضرة مكناس طبعة ثانية
 تقديم عبد الهادي التازي مطبعة ايديال، البيضاء 
  طوتركش عبيد: الصراع حول هرمز
 منشورات اتحاد كتاب وادباء الامارات .
  الكتاني: سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس طبعة حجرية  ه
  كراتشكوفسكي: تاريخ الادب الجغرافي العربي
 طبعة ثانية مصححة ومنقحة دار الغرب الاسلامي .
  ابن الكازروني: ظهير الدين مختصر التاريخ
 تحقيق. د. مصطفي جواد فهرست: سالم الالوسي بغداد 
  گنون: عبد الله: مشاهير المغرب سلسلة رقم  معهد مولاي الحسن تطوان (بدون تاريخ)
  حول رءية ابن بطوطة لابن تيمية، مجلة المجمع العلمي العربي، ج  يناير 
  ماجين بونغ: ترجمة رحلة ابن بطوطة الي الصينية عام 
  مءنس. د. حسين ابن بطوطة ورحلاته، دار المعارف مصر .
  ابن المجاور: تاريخ المستنصر صفة بلاد اليمن تصحيح: اوسكار لوفكرين طبعة ثانية
    
 منشورات المدينة.
  محمد محفوظ: تراجم المءلفين التونسيين دار الغرب الاسلامي بيروت 
  محمد مصطفي زيادة: رحلة بن جبير ورحلة بن بطوطة، المعهد الخليفي للابحاث تطوان
  
 محمد العابد الفاسي، الخزانة العلمية بالمغرب مطبعة الرسالة  الرباط
  محمد بن عثمان المكناسي: الاكسير في فكاك الاسير
 تحقيق محمد الفاسي نشر المعهد الجامعي للبحث العلمي الرباط 
  محمد سعيد المسلم: هذه بلادنا كتاب القطيف
 الرياض طبعة اولي  
  محسن حسين عبد السميع: دراسات في الاسلام، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية 
  ابن مرزوق: المسند الصحيح الحسن تحقيق د. مارية خيسوس بيفيرا الجزاءر 
  المراكشي: المعجب في تلخيص اخبار المغرب، نشرة: محمد الفاسي مطبعة الثقافة سلا
 المغرب  .
  مطلوب احمد الملامح الاقتصادية في رحلة ابن بطوطة المجمع العلمي العراقي .
  المطوي العروسي: السلطنة الحفصية دار الغرب الاسلامي بيروت  .
 
  المنوني محمد ركب الحاج المغربي، معهد مولاي الحسن تطوان طبعة المخزن .
  المنوني: نظم الدولة المرينية مجلة البحث العلمي 
  المعبري: احمد عز الدين المليباري
 تحفة المجاهدين في احوال البرتغاليين،" تحقيق: محمد سعيد الطريحي، داءرة المعارف
 الهندية مءسسة الوفاء، بيروت .
  المقري: نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب
 تحقيق د. احسان عباس، بيروت، دار صادر .
  المقري: ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض
 صندوق احياء التراث الاسلامي المشترك بين م. م ودولة الامارات ع. م  
  المقريزي تقي الدين كتاب المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والاثار
 تحقيق د. ايمن فءاد سيد، مءسسة الفرقان للتراث الاسلامي لندن  
 والمقريزي: الذهب المسبوك، تحقيق جمال الدين الشيال القاهرة، مطبعة لجنة التاليف
 والترجمة والنشر .
  ميكيل اندري، العرب الاسلام واوروبا مركز الحريري الثقافي بيروت .
  النميري ابن الحاج: فيض العباب ...
 تحقيق د. محمد بن شقرون، دار الغرب الاسلامي .
  الناصري، الاستقصاء، طبعة دار الكتاب البيضاء .
  النعيمي. د. سليم، الفاظ من رحلة ابن بطوطة
 مجلة المجمع العراقي العلمي  بغداد.
  النعيمي الدمشقي الدارس في تاريخ المدارس
 تحقيق: الامير جعفر الحسني دمشق  
  د. عبد الله يوسف الغنيم جزيرة العرب من كتاب الممالك والمسالك   الكويت.
  ابن عبد المالك الاوسي المراكشي، الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة.
 تحقيق: د. محمد بن شريفة مطبوعات اكاديمية المملكة المغربية .
  د. عبد المنعم الماجد: نظم دولة سلاطين المماليك ورسومهم في مصر مكتبة انجلو المصرية
 .
  عبد العزيز سالم: تاريخ الاسكندرية وحضارتها دار المعارف .
  العبادي احمد المختار، النزعات الاقتصادية لابن الخطيب مجلة كلية الاداب الاسكندرية
 .
  العباس بن ابراهيم: الاعلام بمن حل في مراكش واغمات من الاعلام  المطبعة الملكية.
  د. عادل خلف: الملاحظات اللغوية لابن بطوطة  مكتبة الاداب، القاهرة  .
 معجم الفاظ ابن بطوطة غير العربية، القاهرة 
  ابن العديم: تاريخ حلب، تحقيق سامي الدهان دمشق .
 
  عبد الفتاح: سعيد عاشور: الحركة الصليبية طبعة خامسة  مكتبة الانجلو المصرية.
  د. العريني د. السيد الباز، المغول دار النهضة العربية بيروت .
  علوي خسرو سفرنامة   ترجمة يحيي الخشاب، ابريل 
  عمر رضا كحالة: معجم قباءل العرب، المطبعة الهاشمية دمشق  
  عمر رضا كحالة: اعلام النساء  
  عمارة نجم الدين: تاريخ اليمن
 تحقيق محمد الاكوع الحوالي، طبعة ثالثة  
  عمارة نجم الدين: المفيد في اخبار صنعاد وزبيد.
 تحقيق: محمد الاكوع ...
  العمري: التعريف بالمصطلح الشريف.
 تحقيق: د. سمير الدروبي، منشورات جامعة مءته الاردن  .
  العمري: مسالك الابصار في ممالك الانصار، اصدار فءاد سزكين معهد تاريخ العلوم
 العربية والاسلامية جامعة فرانكفورت المانية  .
  عبد الله عنان: ابن بطوطة اعظم الرحل في العصور الوسطي  مجلة العربي،
 الكويت
  د. عصام محمد شبارو: تاريخ بيروت منذ اقدم العصور حتي القرن العشرين، دار مصباح
 الفكر .
  العصامي المالكي: سمط النجوم العوالي : المطبعة السلفية القاهرة .
  ابن عساكر: فضايل دمشق: مطبوعات المجمع العربي بدمشق مطبعة الشرفي  .
  وزارة المعارف العمومية:" مهذب رحلة ابن بطوطة المسماة تحفة النظار"
 العوامري احمد بك ومحمد احمد جاد المولي بك المطبعة الاميرية القاهرة .
  الغرناطي ابو حامد الغرناطي تحفة الالباب.
  ابن غازي: الروض الهتون في اخبار مكناسة الزيتون.
 مطبوعات القصر الملكي  
  الغساني عبد القادر بن سالم بن احمد: ظفار ارض اللبان سلطنة عمان المطابع
 العالمية.
  غير مو غوسطافينوغيانت: الرحالة الكدود (ابن بطوطة) دار النشر المغربية تطوان .
  الغيلاني ابراهيم بن احمد: ناحية من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية.
 تحقيق: محب الدين الخطيب طبعة ثانية .
  ابن فرحون، الديباج المذهب، المطبعة الحجرية لفاس  ه.
  الفردوسي ابو القاسم، الشهنامة (بالفارسية) وترجمها الفتح البنداري وراجعها:
 د. عبد الوهاب عزام اعيد طبعها بالاوفست في طهران .
  فازليف: العرب والروم. ترجمة: د. محمد عبد الهادي شعيرة دار الفكر العربي .
 
  الفهري ابن رشيد الفهري." ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي
 الحرمين مكة وطيبة.
 تحقيق محمد الحبيب بن الخوجة، الدار التونسية للنشر .
 حرف القاف
  القرطبي: المفهم في شرح صحيح مسلم (الحديث)
  القلقشندي: صبح الاعشي، دار الكتب المصرية، القاهرة  
  القزويني: عجاءب المخلوقات، تحقيق فاروق سعد بيروت .
  القطيبي: عبد الله الخريطة السياسة للعالم الاسلامي
 من خلال رحلة بن بطوطة بحث لنيل الاجازة   كلية الحقوق المغرب.
 حرف السين:
  سكريج (الشيخ) رياض البهجة في اخبار طنجة، مخطوط الخزانة الصبحية سلا
  سالم بن حمود بن شامس: العنوان عن تاريخ عمان
  السالمي نور الدين، تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان  
  السامراني، خليل ابراهيم السامراني، رحلة بن بطوطة .
  السامراءي خليل، الالفاظ الدخيلة في رحلة ابن بطوطة مجلة البحث العلمي  الرباط
  سعيد الديوه جي: جوامع الموصل في مختلف العصور، مطبعة شفيق  .
  سوفاجي جان: اخبار الصين والهند جمعت سنة  باريز .
 حرف الشين:
  ابن شداد: الاعلاق الخطيرة تحقيق: سامي الدهان، دمشق .
  د. الشرقاوي محمود: رحلة بن بطوطة من طنجة الي الصين والاندلس وافريقيا، مكتبة
 انجلو المصرية .
  ابو شامة: عيون الروضتين في اخبار الدولتين
 تحقيق: احمد البيسومي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق 
  د. شبلي رءوف: الاسلام في ارخيل الملايو ومنهج الدعوة اليه الطبعة الاولي  
  شهاب: حسن صالح: المراكب العربية نشر مءسسة الكويت للتقدم العلمي .
  شهاب: حسن صالح عدن فرضة اليمن.
 مركز الدراسات والبحوث اليمني، صنعاء  
 حرف الهاء:
  د. هارون دين ووان حسن: الدعوة الاسلامية في ماليزيا، .
  الهمداني رشيد الدين فضل الله: جامع التواريخ نقله الي العربية جماعة من الاساتذة،
 .
  الهروي: الاشارات الي معرفة الزيارات
 تحقيق: جانيت سورديل طومين، نشر المعهد الفرنسي بدمشق .
 
  المجلات والجراءد
  مطبوعات اكاديمية المملكة المغربية سلسلة الندوات  
  مجلة اكاديمية المملكة المغربية العدد  سنة 
  الانباء     ابريل 
  جريدة الراءد الهندية نونبر دجنبر 
  مجلة افاق لسان اتحاد كتاب المغرب العربي يناير مارس 
  الاهرام:  ابريل 
 حرف الباء
  مجلة البحث العلمي 
  مجلة البحث العلمي: يناير  محرم 
  مجلة المعهد الجامعي للبحث العلمي رمضان  
  مجلة البحث العلمي نوبر العدد  
  المعهد الجامعي للبحث العلمي /
  مجلة البحث العلمي: العدد / 
  مجلة الدراسات الاسلامية: يناير 
  مجلة الدراسات التاريخية كانون الاول  سوريا
  دعوة الحق العدد ، شوال  يونيه 
  دعوة الحق: يونيه 
  دعوة الحق: ابريل 
  دعوة الحق: عدد   يبراير 
  مجلة دعوة الحق: العدد  اكتوبر 
  دعوة الحق مارس 
 حرف الكاف
  مجلة الكلية الزيتونية العدد   
  مجلة كلية الاداب، جامعة الاسكندرية، مجلد ، 
  مجلة كلية دار العلوم (القاهرة) العدد  دجنبر 
  مجلة كلية الاداب العلوم الانسانية شوال  ابريل 
 
 حرف الميم
  مجلة مجمع دمشق، يونيه  ربيع الاول 
  مجلة المجمع العلمي المصري، المجلد  
  مجلة مجمع اللغة العربية القاهرة مايه 
  مجلة مجمع اللغة العربية، الجزء  ذو الحجة  مايه 
  مجلة مجمع اللغة العربية بعمان دجنبر 
  مجلة المجمع العراقي، المجلد  سنة  
  مجلة المجمع العراقي، المجلد  سنة 
  مجلة المجمع العراقي، المجلد  سنة 
  مجلة المجمع العراقي، المجلد  سنة والمجلد  سنة 
  مجلة المجمع العراقي، المجلد  سنة 
  مجلة المجمع العلمي العربي، المجلد الاربعون ج I يناير  شعبان 
  مجلة المقتطف المصرية، المجلد  يناير 
  مجلة المجال الامريكية في العدد  يونيه 
  المناهل المغربية صفر  مارس 
  مجلة المصور: مارس 
  مجلة صحيفة المعهد المصري مدريد 
  المورد البغدادية المجلد  عدد  سنة  المجلد  عدد    
  مجلة الموسم العدد  سنة  العدد 
  الميثاق الوطني  ابريل 
  النضال الديمقراطي  ابريل 
  جريدة الميثاق (طنجة) فاتح محر 
 حرف الضاد
  مجلة (ضفاف) المغربية ماي 
 حرف العين
  مجلة (العربي) الكويت عدد  ماي  وعدد  يونيه 
  جريدة العلم المغربية //
  جريدة العلم المغربية  نونبر 
  جريدة العلم المغربية  غشت 
  جريدة العلم المغربية  ابريل 
 
  جريدة العلم المغربية  ابريل 
  جريدة العلم المغربية  شتنبر 
 حرف الفاء
  مجلة الفيصل السعودية اكتوبر 
 حرف الشين
  جريدة الشرق الاوسط عدد    شتنبر
  جريدة الشرق الاوسط عدد  غشت  اكتوبر 
  جريدة الشرق الاوسط عدد  ابريل 
 حرف الهاء
  مجلة الهيءة الاسلامية الجزء  المجلد  القاهرة جمادي،I اكتوبر 
 حرف الواو
  وكالة انباء المغرب العربي  مارس   ابريل 
 
  فهرس المخطوطات
 )  مخطوطات بالخزانة العامة بالرباط
  المخطوطة رقم /ق
  المخطوطة رقم /ق
  المخطوطة رقم /د
  المخطوطة رقم /ك للشيخ عبد الحي الكتاني
  المخطوطة رقم /ك
 )  مخطوطات  الخزانة الملكية (الخزانة الحسنية)
  مخطوط مولاي العباس رقم 
  المخطوط رقم  بخط ابن جزي
  المخطوط رقم 
  المخطوط رقم 
  المخطوط رقم 
 )  مخطوطة منتقي البيلوني دار الكتب المصرية بتاريخ  ربيع الاول 
  مخطوطة منتقي البيلوني كتبت بتاريخ  شعبان  برسم الشيخ الفيومي
  مخطوطة من منتقي البيلوني منتسخة يوم  شوال 
  مخطوطة من منتقي البيلوني بالقاتيكان رقم  ب
  كتبت اواءل رجل 
 )  المخطوطات الباريزية رقم:  
  رقم:  
  رقم:   رقم:  
  رقم:   رقم:  
 ) مخطوطة الروض الباسم في حوادث العمر والتراجم تاليف عبد الباسط خليل الحنفي
 المالقي القاهري ( )
 ) مخطوطة خزانة جامع القرويين رقم 
 
 ) مخطوطة خزانة المسجد الاعظم لمدينة وازان رقم 
 ) مخطوطة الاكاديمية العلمية بلشبونة A  عرضت هناك في اواءل مايه 
 ) مخطوطة (سالة) لسان الدين ابن الخطيب لصديقه شمس الدين بن بطوطة قاضي
 تامسنا (نسخة خاصة)
 ) مخطوطة الحبيب اللمسي: تونس
 ) مخطوطة الكتاني عن تاريخ القرويين بفاس رقم 
 ) مخطوطة دار الكتب التونسية رقم 
 ) مخطوطة حول الملاجء الخيرية الاسلامية في الدولة الموحدية والمرينية للشيخ عبد الحي
 الكتاني
 ) مخطوطة كايانكوس من الاكاديمية الملكية للتاريخ بمدريد وعمل تاريخ  صفر سنة 
 ) مخطوطة ابن بطوطة التي حبسها السلطان مولاي عبد الله بن اسماعيل علي جامع
 سيدي ابي العباس بمراكش، وهي بخزانة كلية ابن يوسف رقم .
 ) منتخب الرحلة (المءلف مجهول) رقم  وقع الفراغ منه في  ذو القعدة :  طبعت
 بمصر عام  
 ) كتاب:" الاشراف علي بعض من حل بفاس من الاشراف" للطالب بن الحاج
 ) مختصر رحلة ابن بطوطة للبيلوني
 ) مخطوطة البلوي (تاج المفرق) الخزانة رقم  ورقم 
 
  عبد الهادي التازي
  ولد بمدينة فاس  شوال   يونيه 
  اسهم منذ صغره في الحركة الوطنية فتعرض للنفي والاعتقال
  تلقي تعليمه الابتداءي والثانوي بفاس، ونال شهادة العالمية من جامعة فاس القرويين بدرجة
 متفوق جدا ( ) وعين استاذا بها ابتداء من //
  بروقي معهد الدراسات العليا المغربية ()
  انتقل من فاس للرباط بعد استرجاع الاستقلال للاشراف علي القسم الثقافي بوزارة التربية
 الوطنية (اكتوبر )
  طمح الي الانتساب لجامعة محمد الخامس (العصرية) فنال بها دبلوم الدراسات العليا بميزة
 حسن جدا ( ابريل ) .
  شهادة في الانجليزية من معهد اللغات بغداد ()
 احرز علي دكتوراه الدولة في الاداب من جامعة الاسكندرية بمرتبة الشرف الاولي سنة
 .
  نشر منذ صباه (رمضان  دجنبر ) عدة مقالات وترجم عن الفرنسية والانجليزية
 عددا من الدراسات والمقالات ... (تفوق )
  الف عشرات من الكتب كانت بدايتها تفسير سورة النور ( ) ، ومنها تحقيق تاريخ
 ابن صاحب الصلاة (تاريخ الموحدين) ... ثلاث طبعات، ومنها تاريخ جامع القرويين في ثلاث
 مجلدات، وكان اوسعها (التاريخ الدبلوماسي للمغرب) في اثني عشر مجلدا سوي الملاحق
 التي تقع في ثلاث مجلدات وقد اقتبست الموسوعة الاسلامية (ليدن) من المصادر الثلاثة ...
 مارس الاستاذية والمحاضرة في طاءفة من المعاهد والمدارس العليا والكليات بمختلف
 الجهات داخل المغرب وخارجه عن تاريخ العلاقات الدولية وغير ذلك من الموضوعات ذات
 الصلة بالحضارة والتاريخ ...
  عين مديرا للمعهد الجامعي للبحث العلمي عام .
  عين سفيرا للملكة المغربية // لدي الجمهورية العراقية، ثم لدي ليبيا ( يونيه )
 ثم لدي بغداد مرة ثانية ( شتنبر ) حيث كان يقوم ايضا بمهمات ديبلوماسية في
 امارات الخليج في اواءل السبعينات ثم عين سفيرا لدي الجمهورية الايرانية الاسلامية (
 ابريل ) ، ثم عين مكلفا بهمة بالديوان الملكي ...
 
  شارك في عشرات المءتمرات واللقاءات الدولية (ثقافية واجتماعية وسياسية) : منها
 مءتمرات للقمة ...
  الرءيس المءسس لنادي الدبلوماسيين المغاربة .
  رءيس المءتمر السادس للامم المتحدة لتنميط الاسماء الجغرافية (نيويورك) ابتداء من
 .
  عضو المجمع العلمي العراقي منذ () ومجمع اللغة العربية بالقاهرة () والمعهد
 الثقافي العربي الارجنتيني () ومءسسة ال البيت ومجمع اللغة العربية (الاردن)
 مارس  وعضو اللجنة التاسيسية لاكاديمية المملكة المغربية ثم عضو بالاكاديمية (ابريل
 ) ، عضو بمجمع اللغة العربية بدمشق ، عضو مءسسة الثرات الاسلامي (لندن
 ) عضو بالمجمع العلمي المصري .
  عضو في عدد اخر من الجمعيات والمءسسات والمنتديات الاقليمية والدولية.
  وسام العرش (المغرب )  الحمالة الكبري للاستقلال (ليبيا ) وسام الرافدين
 (العراق ) قلادة الكفاءة الفكرية من الدرجة الممتازة (المغرب )  الميدالية الذهبية
 للاكاديمية () .
 
  مكتب مطبوعة للمءلف
 ) تفسير سورة النور ( ) مطبعة فضالة المحمدية  
 ) اداب لامية العرب، المطبعة الوطنية الرباط .
 ) احد عشر قرنا في جامعة القرويين (بالعربية والفرنسية والانجليزية) مطبعة فضالة 
 ) اعراس فاس، مطبعة فضالة المحمدية .
 ) تحقيق (تاريخ المن بالامامة لابن صاحب الصلاة) طبعات، بيروت ، بغداد ،
 بيروت .
 ) جولة في تاريخ المغرب الدبلوماسي، مطبعة فضالة المحمدية .
 ) تاريخ العلاقات المغربية الامريكية (بالانجليزية) مطبعة فضالة المحمدية .
 ) لو ابصرت ثلاثة ايام، (ترجمة عن الانجليزية) للكاتبة الامريكية گيلير هيلين  
 الرياض.
 ) جامع القرويين المسجد الجامعة بمدينة فاس (ثلاث مجلدات) بيروت .
 ) ليبيا من خلال رحلة الوزير الاسحاقي، مطبعة فضالة المحمدية .
 ) قصر البديع بمراكش من عجاءب الدنيا ... مطبعة فضالة المحمدية .
 ) في ظلال العقيدة، دار الثقافة الدار البيضاء  .
 ) صقلية في مذكرات السفير ابن عثمان، مطبعة فضالة المحمدية .
 ) التعليم في الدول العربية (مطبعة اليونسكو) في ثلاث لغات .
 ) رساءل مخزنية (القسم الاول) مطبعة اگدال الرباط 
 ) العلاقات المغربية الايرانية. مطبعة اگدال الرباط 
 ) القنص بالصقر بين المشرق والمغرب، المطبعة العصرية الرباط 
 ) الحماية الفرنسية، بدءها نهايتها، مطبعة دار الرشاد الحديثة، البيضاء .
 ) اوقاف المغاربة في القدس، مطبعة فضالة المحمدية .
 ) تحقيق (النصوص الظاهرة في اجلاء اليهود الفاجرة) لابن ابي الرجال، نشر جامعة
 صنعاء 
 ) دفاعا عن الوحدة الترابية، مطبعة اگدال الرباط .
 ) الرموز السرية في المراسلات المغربية، مطبعة المعارف الجديدة، الرباط .
 ) تحقيق (الفريد في تقييد الشريد) لابي القاسم الفجيجي، مطبعة النجاح. البيضاء .
 ) ايران بين الامس واليوم، مطبعة النجاح الجديدة، البيضاء .
 ) الموجز في تاريخ العلاقات الدولية للمملكة المغربية (بالعربية والفرنسية والانجليزية)
 مطبعة المعارف الرباط  
 
 ) المغراوي وفكره التربوي، نشر مكتب التربية العربي لدول الخليج، الرياض .
 ) التاريخ الدبلوماسي للمغرب من اقدم العصور الي اليوم ، في اثني عشر مجلدا سوي الملاحق
 (ثلاث مجلدات) مطبعة فضالة. المحمدية  .
 ) التاريخ الدبلوماسي للمغرب بالاشرطة المرسومة بالاشتراك مع ثلة من الاساتذة. رقم الايداع
 القانوني  .
 ) المراة في تاريخ الغرب الاسلامي، نشر  GNUTFITS TREBE HCIRDEIRF  NNOB
 ) تحقيق المنزع اللطيف في مفاخر المولي اسماعيل ابن الشريف، لابن زيدان، مطبعة ايديال
 .
 ) تحقيق رحلة ابن بطوطة نشر اكاديمية المملكة المغربية مطبعة المعارف الجديدة
 الرباط ( )
 الجاهز للطبع:
 الوسيط في تاريخ العلاقات الدولية للمملكة المغربية
 معرباتي عن الفرنسية والانجليزية.. 