
# PageV00P000
### | [طبقات القراء السبعة]
# المءلف: عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم، ابن السلار الشافعي (المتوفي: 782ه)
# المحقق: احمد محمد عزوز
# الناشر: المكتبة العصرية - صيدا بيروت
# الطبعة: الاولي، 1423 ه - 2003 م
# عدد الاجزاء: 1
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
# PageV00P000
### | مقدمات التحقيق
### | كلمة الناشر
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي من بعث للناس اجمعين، وبعد:
# فهذا كتاب في معرفة القراء الكبار، الذين اكرمهم الله تعالي بخدمة كتابه العزيز، وجعلهم من حفظته، ذكر فيه مءلفه باسلوب ادبي راءع بليغ فضل القران العظيم، وانه سعادة للناس في دنياهم، ومنجاة لهم في اخراهم، يشفع لقارءه وحافظه، ويرقي به الدرجات العلي في جنات الخلود.
# ثم ثني بذكر اسانيد هءلاء القراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، معددا بعض مناقبهم، كنموذج تحتذي به الاجيال وتسير وراءه الامة، كي تستعيد عزتها وكرامتها التي ضاعت منها يوم القته وراءها ظهريا.
# ونحن اذ نقدم هذا الكتاب لاول مرة بطبعته المحققة، انما نعد هذا العمل اثراء للمكتبة القرانية التي تشكو فقرها وعوزها، كما نعده حسنة من حسنات مءلفه، شيخ القراء في عصره وصاحب شيخ الاسلام ابن تيمية رحمهما الله جميعا.
# نسال الله تعالي التوفيق لنا في خدمة كتابه العزيز، وان يجعلنا خير خلف لخير سلف.
# الناشر
# PageV01P005
### | مقدمة التحقيق
# الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب، ولم يجعل له عوجا، والصلاة والسلام علي خير البرية، خاتم الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
# وبعد:
# فان القران الكريم هو الذكر الحكيم، والنور المبين، تكفل الله عز وجل بحفظه فقال: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون (1).
# وكان من اسباب حفظه ان قيض له رجالا مخلصين صادقين، من عهد النبوة الي يوم يرجعون.
# تلقاه الرعيل الاول منهم عن المصطفي صلي الله عليه وسلم بحفظ دقيق وفهم عميق، ثم جاء من بعدهم خلف صالح عنوا بقراءاته ورواياته، فبرز فيهم اءمة اعلام اجهدوا انفسهم، ودابوا ليل نهار في تلقيها وتلقينها، ودراستها وتدريسها، فنسبت اليهم نسبة تمييز لا نسبة انشاء . اكرمهم الله تعالي بذخر في الاخرة لا يبيد، وبذكر في الدنيا لا يزول، سجلته كتب التاريخ وحفظته دواوين الطبقات.
# وكتابنا هذا واحد من اهم الكتب في معرفة القراء واسانيدهم، الفه امين الدين ابو محمد عبد الوهاب بن السلار، شيخ قراء دمشق في عصره، صاحب ابن تيمية، واول استاذ انتفع به الشيخ شمس الدين بن الجزري الشهير.
# استهله مءلفه بجملة من الاحاديث والاثار، تحث علي تعلم القران وتعليمه، وتحذر من عاقبة هجره ومخالفة امره. PageV01P007
# ثم ذكر اسانيد القراء الذين اصطفاهم الله لخدمة كتابه العزيز، فبدا باسناد شيخه تقي الدين بن الصاءغ، ثم وحيد الدين الخلاطي، ثم مجير الدين الدمشقي، ثم بدر الدين بن بصخان، ثم مجد الدين التونسي، ثم شهاب الدين الحراني، يذكر اسانيد كل قارء واجازاته في جميع القراءات التي قراها الشيخ بجميع طرقها ورواياتها، علي وجه الاستقصاء والتفصيل، من شيخه الي النبي صلي الله عليه وسلم، الي جبريل عليه السلام، الي رب العزة جل جلاله.
# وعند ذكر اسناد كل قراءة يترجم للقارء الذي نسبت اليه معددا بعض مناقبه ومحاسنه.
# قال المءلف في ختام كتابه: ومن تدبر هذه الاجازات الشريفة والاسانيد العالية المنيفة، ونظر بعين العلم والانصاف، وعدل عن التعصب والاجحاف، وجدها من اجل الاسانيد واعلاها، وارفع روايات علي وجه الارض واسناها. اه.
# - وقد قمت بتحقيق هذا السفر الجليل علي نسخة تلميذه زين الدين عمران بن ادريس الجلجولي- التي كتبها في حياة المءلف- وعليها بعض تصحيحاته، لم اعثر لها علي ثانية، مما الزمني مضاعفة الجهود، وبذل المزيد من الوقت، والرجوع الي كثير من المراجع المتخصصة وغير المتخصصة، عساها تجنبني الوقوع في الخطا، وتمكنني من ادراك الصواب.
# - كما قمت بترقيم الايات القرانية، وتخريج الاحاديث والاثار، والحكم عليها، ناقلا ذلك عن اهل النقد المشهود لهم بالدقة والاتقان.
# - ذكرت ترجمة موجزة للمءلف، ركزت فيها علي اهم جوانب شخصيته ومحطات حياته العلمية.
# - وزعت النص الي فقرات، ورقمته، وضبطت ما يحتاج منه الي ضبط.
# - شرحت بعض الالفاظ والمصطلحات العلمية.
# PageV01P008
# - زودت الكتاب بفهارس للايات، والاحاديث والاثار ، والاعلام، والكتب، والموضوعات.
# - وضعت قاءمة لاهم المصادر والمراجع التي تم الرجوع اليها.
# نسال الله تعالي ان يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم، وان يتقبله منا، وان يجعله صدقة جارية تشفع لنا يوم نلقاه، انه نعم المولي ونعم النصير.
# احمد محمد عزوز
# PageV01P009
### | ترجمة المءلف
# (1)
# هو امين الدين ابو محمد عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم بن بيرم بن بهرام بن بختيار بن السلار، الشافعي، شيخ قراء دمشق في عصره.
# ولد سنة 698 ه، وتلا بالسبع مفردا وجامعا بدمشق علي الشيخ وحيد الدين ابي حامد يحيي بن احمد خذاذاذ الخلاطي الشافعي امام الكلاسة بجوار المسجد الاموي سنة 720 ه، وعلي الشيخ مجير الدين ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن غازي الدمشقي الشافعي بمسجد السلالين المعلق سنة 718 ه، ثم رحل الي مصر فتلا بالسبع ايضا علي الشيخ تقي الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق الصاءغ المصري الشافعي سنة 724 ه، ثم رجع الي دمشق فتلا بالسبع ايضا علي الشيخ شهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد بن اسماعيل الحراني الحنبلي فوصل عليه الي سورة المءمنون وتوفي الشهاب رحمه الله، وقرا علي الشيخ بدر الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن بصخان بتربة ام الصالح بدمشق سنة 719 ه، وسمع من الحجار، والمزي، وايوب الكحال، وخلق بالشام ومصر وبغداد والبصرة وغيرها.
# اخذ عنه القراءة اهل الشام وغيرهم منهم: الشيخ نصر الدين الجوخي، ومحمد بن مسلم الخراط، واحمد بن البانياسي، وشعبان الحنفي، ومحمد السمناني، ومحمد بن محمد البلوي، وعمر الخفاف، وشمس الدين بن الجزري، وغيرهم.
# وكان اماما خيرا جامعا لفنون من العلم كالنحو والفقه والتفسير، انتهت اليه رءاسة الاقراء، وولي المشيخة الكبري بدمشق بعد الشيخ ابي المعالي محمد بن احمد بن علي، المعروف بابن اللبان، المتوفي سنة 776 ه. PageV01P011
# قال شمس الدين بن الجزري: هو اول شيخ انتفعت به، ولازمته، وصححت عليه الشاطبية دروسا وعرضا.
# وقال ابن حجر: خرج له السرمري مشيخة قرءت عليه وحدث بها، والف في القراءات، وكان يقرء العربية والفراءض، وله خطب مدونة.
# وقال ايضا: كان ثقة صحيح النقل، وله نظم، والف مءلفات محررة.
# وقال ابن العماد: تفرد بدمشق واتقن الفراءض والعربية والقراءات وله فيها مءلفات حسنة مفيدة.
# توفي ليلة الاربعاء 18 شعبان 782 ه، عن 85 سنة.
# قال ابن قاضي شهبة: دفن عند قبر ابن تيمية، وكان يعد في اصحابه، وهو متزوج بعض اقاربه.
# رحمه الله تعالي، ونفعنا بعلمه، وجعلنا واياه من المقبولين يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
# PageV01P012
# () صفحة الغلاف
# PageV01P013
# () الصفحة الاولي، الوجه (ا)
# PageV01P014
# () الصفحة الاخيرة، الوجه (ب)
# PageV01P015
### | مقدمة المءلف
# بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله الحمد لله الواحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، هو الذي خلق الانام بحكمته، وفطر السماوات والارض بقدرته، الاول بلا عديل، والاخر بلا تمثيل، والاحد بلا نظير، والقاهر بلا ظهير، ذو العظمة والملكوت، والعزة والجبروت، الحي الذي لا يموت، هو الذي لا يءوده حفظ ما ابتدا، ولا تدبير ما برا، جل عن تحديد الصفات فلا يرام بالتدبير، وخفي عن الاوهام فلا يقاس بالتفكير، لا تتصرف به الاحوال، ولا يضرب له الامثال، له المثل الاعلي والاسماء الحسني، احمده حمد من شكر نعماه، ورضي في الامور كلها قضاه، وامن به ايمان من اخلص عبادته، واستشعر طاعته، واتوكل عليه توكل من وثق به، وفوض امره اليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من اعترف له بالوحدانية والربوبية، واقر له بالصمدانية والالوهية، واشهد ان محمدا عبده المصطفي
# ورسوله المرتضي، بعثه الي الثقلين بالدين القيم، والبرهان البين، بالكتاب العربي المنور، المنزل علي سبعة احرف من سبعة ابواب، المفضل علي كل كلام، والكتاب المحفوظ من التغيير والتبديل، المصدق لما بين يديه من التوراة والانجيل، المنزه قاءله عن التشبيه والتجديد، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، معجز التاليف والنظام، باءن عن جميع الكلام، خارج/ عن تحسين المخلوقين، تنزيل من رب العالمين، فرض فيه الفراءض، واوضح فيه الشراءع، واحل وحرم، وادب وعلم، وانزله بايسر الوجوه وافصح اللغات، واذن فيه بتغاير الالفاظ واختلاف القراءات، وجعله مهيمنا علي كل كتاب انزله قبل القران، ووعد من تلاه حق
# PageV01P017
# تلاوته بجزيل الاجر والثواب والرضوان، وحفظه الله من تحريف المبطلين وخطل الزاءغين، واورثه من اصطفاه من خليقته وارتضاه من بريته، فهم خاص عباده ونور بلاده، فلله الحمد علي ما انعم، واولي ووهب، واعطي من الاءه التي لا تحصي، ونعماءه التي لا تخفي.
# وصلي الله علي نبيه محمد، امين وحيه وخاتم رسله، صلاة زاكية نامية علي مر الزمن وتتابع الامم، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين واصحابه المنتجبين وازواجه امهات المءمنين، ثم السلام عليه وعليهم اجمعين.
# اما بعد حمد الله والثناء عليه بما هو اهله والصلاة علي نبيه، فان اولي ما تفكر فيه المتفكرون، واعتبر به المعتبرون، وانصت اليه المستمعون، كلام الله، الذي هو شفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين.
# روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الله عز وجل: من شغله قراءة القران عن دعاءي ومسالتي اعطيته افضل ثواب الشاكرين» (1).
# وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «[كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد وعلي حرف واحد، ونزل القران من سبعة] (2) ابواب علي سبعة احرف، زاجر وامر/ وحلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وامثال، فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم [به] (3) وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بامثاله، PageV01P018
# واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، وقولوا: امنا به كل من عند ربنا» (1).
# وروي ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اقرا القران علي حرف، فقال ميكاءيل عليه السلام: استزده، حتي بلغ سبعة احرف، وكل شاف كاف، ما لم تختم اية عذاب باية رحمة، واية رحمة باية عذاب» (2).
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «اقراني جبريل عليه السلام علي حرف، فلم ازل استزيده حتي انتهي الي سبعة احرف» (3). PageV01P019
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان القران مادبة الله، فتعلموا من مادبته ما استطعتم، ان هذا القران حبل الله، وهو النور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن اتبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق علي كثرة الرد، فاتلوه، فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول الم عشر، ولكن الف عشر، [ولام عشر، وميم عشر] (1)».
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله اهلين من خلقه، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: اهل القران هم اهل الله وخاصته» (2).
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقال لقارء القران يوم القيامة: اقرا وارق، فان كان يهذه اعطي بقدر هذه، وان كان يرتله اعطي بقدر ترتيله» (3).
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله تعالي/ يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين» (4).
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه» (5). PageV01P020
# وعنه صلي الله عليه وسلم: «خيركم من تعلم القران وعلمه» (1).
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا حسد الا في اثنتين، رجل اتاه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فيقول الرجل: لو اتاني مما اوتي فلان فعلت مثل ما يفعل، ورجل اتاه الله مالا [فهو ينفقه] (2) في حقه، فيقول رجل: لو اتاني مثل ما اوتي فلان فعلت مثل ما يفعل» (3).
# وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد»، قيل: فما جلاءها يا رسول الله؟ قال: «قراءة القران» (4). PageV01P021
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم: «الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة» (1).
# وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «اعربوا القران والتمسوا غراءبه» (2).
# وعنه صلي الله عليه وسلم: «من حفظ القران فكانما ادرج النبوة بين كتفيه الا انه لا يوحي اليه» (3).
# وقال ابن عباس رضي الله عنهما: من قرا القران واتبع ما فيه هداه الله من الضلالة، ووقاه يوم القيامة سوء الحساب، وذلك بان الله يقول (4): فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي (5) (6). PageV01P022
# قال ابن عباس رضي الله عنه: تضمن الله سبحانه لمن اتبع القران لا يضل في الدنيا، ولا يشقي في الاخرة (1).
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «من شفع له القران يوم القيامة نجا» (2).
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «تعلموا القران، فانه نعم الشفيع لاهله يوم القيامة» (3).
# / وقوله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا البقرة، فانها تجء يوم القيامة شفيعا لاصحابها» (4). PageV01P023
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «من قرا القران وعمل بما فيه- وفي رواية اخري: «وعلم ما فيه» - البس والده يوم القيامة تاجا ضوءه احسن من ضوء الشمس» (1).
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «من قرا القران البس والده التيجان والحلل» (2).
# وجاء في الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل» (3).
# وما رواه ابو موسي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة، طعمها طيب وريحها طيب» (4).
# وكيف يتعلق بهذه الدنيا من فهم قوله تعالي: وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور (5)، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء» (6). PageV01P024
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «القران غني لا فقر بعده ولا غني دونه» (1).
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يتغن بالقران» (2).
# قال ابن عيينة: يستغني به، وكذلك ابو عبيد، واحتج بقول من دخل علي سعد قال: دخلت عليه وعنده متاع رث، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يتغن بالقران». PageV01P025
# قال ابو عبيد: فذكر رثاث المتاع عند هذا الحديث دليل علي انه اراد الاستغناء، وليس الصوت من هذا في شء (1).
# وقد قال ابن مسعود رضي الله عنه: من قرا سورة ال عمران فهو غني (2).
# وقال:/ نعم كنز الصعلوك ال عمران يقوم بها من اخر الليل (3).
# وفي الحديث: «من جمع القران فظن ان احدا اغني منه فقد حقر عظيما وعظم صغيرا» (4).
# قال ابو عبيد (5): ومعني الحديث انه لا ينبغي لحامل القران [ان] (6) يري احدا من اهل الارض اغني منه، ولو ملك الدنيا برحبها، ولو كان وجهه ما تاوله بعض الناس من الترجيع بالقراءة وحسن الصوت لكانت العقوبة قد عظمت في ترك ذلك ان يكون من لم يرجع صوته بالقران فليس من النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال (5): ويقول العرب: تغنيت تغنيا وتغانيت تغانيا، بمعني استغنيت.
# قال الاعشي:
# وكنت امرا زمنا بالعراق ... عفيف المناخ طويل التغن (7)
# يريد الاستغناء.
# قلت: ولو كان معني الحديث ترجيعا للزم ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا يقرءون ترجيعا اذ قال: «ليس منا من لم يتغن بالقران» (8)، اي: نحن PageV01P026
# نتغني فمن لم يفعل فقد خالفنا وخرج عن جملتنا، وهذا باطل، وقد نعتت (1) ام سلمة رضي الله عنها قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فوصفت قراءة مفسرة حرفا حرفا (2).
# وروي عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه رضي الله عنه قال: كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم المد، ليس فيها ترجيع (3).
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا القران بالحان العرب» (4).
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله- عز وجل- يتعاطون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم/ السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده» (5).
# وقال فضيل (6) رحمه الله: حامل القران حامل راية الاسلام (7)، وقال: PageV01P027
# ينبغي لحامل القران ان لا يكون له حاجة الي احد من الخلق، الخليفة (1) ومن دونه، وينبغي ان تكون حواءج الخلق اليه (2).
# وقد قال الشافعي رحمة الله عليه: من حفظ القران عظمت حرمته، ومن طلب الفقه نبل قدره، ومن كتب الحديث قويت حجته (3).
# وقد قال احمد بن حنبل رضي الله عنه: رايت رب العزة في المنام فقلت: يا رب، ما افضل ما يتقرب به المتقربون اليك؟ قال: بكلامي يا احمد، فقلت: يا رب، بفهم او بغير فهم، قال: بفهم وبغير فهم (4).
# وقد نقل هذه الرءيا كبار العلماء.
# وروي سفيان، عن عاصم الاحول، عن عكرمة، قال: من قرا القران لم يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم بعد علم شيءا، ثم قرا: ثم رددناه اسفل سافلين (5) الا الذين امنوا وعملوا الصالحات، فلهم اجر غير ممنون (5) (6).
# قال اصحاب القران: وعن ابن عباس رضي الله عنهما: من سمع اية من كتاب الله كانت له نورا يوم القيامة (7). PageV01P028
# وعن الحسن رحمه الله: من تلا اية من كتاب الله تعالي كانت له نورا يوم القيامة (1).
# وعن مجاهد: من ختم القران نهارا واحدا وكل به سبعون الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، ومن ختمه ليلا وكل به سبعون الف ملك يصلون عليه حتي يصبح.
# وقال ابن مسعود رضي الله عنه: من قرا القران يبتغي به وجه الله تعالي كان له بكل حرف عشر حسنات، ومحو عشر/ سيءات (2).
# وروي زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الاعمال افضل، قال:
# «الحال المرتحل» (3)، يريد الذي يختم، ثم يفتتحه يرتحل. PageV01P029
# وقال كعب الاحبار رحمه الله: ان في التوراة ان الغلام اذا تعلم القران وهو حديث السن، وحرص عليه، وعمل به، خلطه بلحمه ودمه، وكتبه عنده من السفرة الكرام البررة، فاذا تعلم الرجل القران وقد دخل في السن، وحرص عليه وهو في ذلك يتفلت منه، كان له اجره مرتين، ويكسي حلة من الكرامة، ويتوج بتاج الوقار، ويقول الله تعالي: هل رضيت هذا لعبدي؟ فيقول القران: ما رضيت ما اعطيته، فيعطي النعيم بيمينه والخلد بشماله، فيقول الله عز وجل: هل رضيت ما اعطيته لعبدي؟
# فيقول: نعم (1).
# قال: وحدثنا الكديمي، قال: حدثنا يونس بن عبد الله العمري، قال:
# حدثنا داود ابو (2) بحر الكرماني، عن مسلم بن شداد، عن عبيد بن عمير، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: اذا قام احدكم من الليل فليجهر بقراءته، فانه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجان، وان الملاءكة الذين في الهواء وسكان الدار يصلون لصلاته، ويستمعون لقراءته، فاذا مضت هذه الليلة قالت لليلة المستانفة: تحفظي لساعاته، وكوني عليه خفيفة، فاذا حضرته الوفاة وقف عند راسه وهم يغسلونه، فاذا غسلوه وكفنوه جاء القران فدخل حتي صار بين صدره وكفنه، فاذا دفن جاء منكر ونكير، خرج حتي صار فيما بينه وبينهما فيقولان: اليك عنا فانا نريد ان نساله، فيقول: والله ما انا بمفارقه ابدا حتي ادخله الجنة، فان كنتما امرتما/ فيه بشء فشانكما، قال: ثم ينظر اليه فيقول: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا القران الذي كنت اسهر ليلك، واظمء نهارك، وامنعك شهوتك وسمعك وبصرك، فابشر، فما عليك بعد مساءلة منكر ونكير من هم ولا غم ولا حزن، ثم يعرج PageV01P030
# القران الي الله عز وجل فيساله له فراشا ودثارا، فيامر له بفراش ودثار وقنديل من نور الجنة فيحمل اليه (1).
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون، وبنهاره اذا الناس مفطرون، وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبورعه اذا الناس يخلطون، وبصمته اذا الناس يخوضون، وبخشوعه اذا الناس يحتالون، وبحزنه اذا الناس يفرحون، وينبغي له ان يكون ممن يءمن شره، ويرجي خيره، ويسلم من ضره، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» (2).
# وقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من نور متضرمة بنور، عند كل منبر ناقة من نوق الجنة، ثم ينادي مناد: اين من حمل كتاب الله تعالي، اجلسوه علي هذه المنابر، فلا روع عليكم، ولا حزن عليكم حتي يفرغ الله تعالي مما بينه وبين العباد، PageV01P031
# فاذا فرغ من حساب الخلق حملوا علي تلك الاينق، ورفعوا الي الجنة» (1).
# وعن سليك قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قرا القران نظرا خفف الله عن ابويه العذاب وان كانا مشركين» (2)، و «من قرا القران ظاهرا فظن ان الله لا يغفر له فهو بكتاب الله من المستهزءين» (3)،/ و «لحامل كتاب الله في بيت مال المسلمين ماءتا دينار في كل سنة، فان مات وعليه دين قضي الله من ذلك المال» (4).
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا القران بالحان العرب، واياكم والحان اهل الفسق واهل الكتابين قبلكم، فانه سيجء اقوام من بعدي يرجعون القران ترجيع الغناء والنوح والرهبانية، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب من يعجبهم شانهم» (5). PageV01P032
# وقال صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هريرة، تعلم القران وعلمه الناس، ولا تزل كذلك حتي ياتيك الموت، فانه ان اتاك وانت كذلك حجت الملاءكة الي قبرك كما يحج الناس الي بيت الله الحرام» (1).
# والاحاديث في هذا الباب اكثر من ان تحصي.
# قال زين الدين عمران (2): قال الشيخ الامام العالم العامل، الزاهد العابد، الصدر الكامل، بغية المريد، وغنية المستفيد، تاج الافاضل، جامع الفضاءل، امين الدين ابو محمد عبد الوهاب بن الشيخ الامام زين الدين يوسف بن الشيخ الامام بهاء الدين ابراهيم بن السلار، الشافعي مذهبا، الدمشقي نسبا، نفع الله ببركته، وامتع المسلمين بطول حياته: اما علي اثر ما سبق، وبعد ما انتظم واتسق، فاني احمد الله معيدا، واسبحه ترديدا، وامجده تمجيدا علي ما من به من نعمة الايمان والتمهير في القران، اذ كان قوام العقل واللسن، ومعيار القبيح والحسن، وما خلصت الي هذه المرتبة، ولا فزت بتلك الماثرة الجليلة والمنقبة بعد فضل الله الذي يءتيه من يشاء وينيله فينال به العليا، حتي اكتحلت بالسهاد، وشمرت علي ساعد/ الاجتهاد، وجردت سيف PageV01P033
# العزم، واخذت ذلك بالجد والحزم، طلبا بالاتقان والتجويد، وحرصا علي الشمول في مجيد حملة القران المجيد، فقل امام به مذكور، الا وقد تهاداني اليه رواح وبكور، الي ان نسقهم سلك اسنادي، ووريت بلقاءهم زنادي، وخدمت انديتهم التي تحتم الرحمة فيها، وتضع الملاءكة اجنحتها لمنتديها، فصدرت بحمد الله عن الاءمة والرواة كما صدر الظمان عن الفرات، والله تعالي ينفع بعمر انفقته في سبيله، وقطعته بين قديم تنزيله وحديث رسوله، ويوجه ذلك الي رضاه وقبوله، فقدر الحامل قدر محموله.
# وما امتطيت من المشقة ما امتطيت، ولا تخطيت الي الاءمة ما تخطيت، الا لتلقي القران غضا من افواههم، وتثقيف اود الحروف عن السنتهم وشفاههم، فيتصل بالاداء الاداء، ويرتقي بنا الاهتداء في اقوام سمت غير ذي عوج، ولاءمت بين سماطي ثقات وسطوي هداة اثبات، يهدوننا في كل مجهل، ويورد بنا اليه صلي الله عليه وسلم من منهل الي منهل، حتي تصافح بنانه، وتسمع فصاحته وبيانه، وتراه يقرء زيدا وابيا، ويبشرهم بالايمان حيا فحيا.
# ومن ركب هذه المحجة البيضاء، واستنار بنور الله واستضاء، ولم يعد الي هذه المنزلة طافح همته ولامح طرفه، وتمسك بكتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فقد استمسك بالعروة الوثقي، ورقي اعلي مرتقي، وترك الخلاف للاجماع والافتراق للاجتماع، وفاز بملء القلوب والاسماع، كتاب عزيز احكمه وفصله، وقران عظيم/ نزله ووصله، وتكفل بحفظه ولا ضيعه علي ما تكفله، لا يدركه البلي، ولا يزيده الا جدة كثرة ما يتلي، معدن الحكم ومعجز الامم، ومناح الفكر والفطن، وينبوع الفراءض والسنن، ينفد (1) البحر ولا ينفد (1) عجاءبه، ويحصي القطر ولا تحصي غراءبه، يسره بلسان نبيه صلي الله عليه وسلم للذكر والافهام، وجعله قيما غير
# ذي عوج من الكلام، ووصله بالنظاءر والاشكال، وفصله بالحكم البالغة والامثال، وجل عن المثال، وتمت به النعمة، وكمل الدين كل الكمال، لو انزل علي الجبال لتصدعت من خشية PageV01P034
# ذي الجلال، وتهيلت تهيل الرمال؛ فصلاة الله وسلامه بالغدو والاصال، علي المتحمل له حق الاحتمال، والمستقل به كنه الاستقلال، ومفسره بسنته المبينة للحرام والحلال، ومودعه كما استودعه صدور الرجال، والمفضي به الي خيار الامة، اصحابه الاءمة، وتابعيهم من ابدال الامة، بتسلمه صدر عن صدر، وبنقله بدر زاهر عن بدر، محفوظا بالحلاة والعصمة، محمولا من ذمة وافية الي ذمة، من كل جليل مهيب، من نظر اليه سره، او كلمه وقره وبره، او ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره، او منع القطر استنزله واستدره، تشرق الارض بنورهم، وتحضر البركة بحضورهم، ويستسقي الغمام بعدهم بقبورهم، كانوا عصرا عصرا وزمانا زمانا، للامة ملاذا وامانا، وللرحمة حتما واقعا وضمانا، اعتزوا بالقناعة والزهادة، وجمعوا العلم للعبادة، وجلت اقدارهم ومراتبهم عن الزبادة، لولاهم لكان الدهر مبهما، والناس عطاشا هيما، كرمهم الله واحظاهم، وازلفهم/ لديه وارضاهم، كما اتاهم رشدهم وتقواهم، وايدهم بالعصمة وقواهم، وكافاهم علي الوفاء بميثاقه الذي اخذه عليهم، واداء الامانة التي افضي بها اليهم، واعطي بها حقها من الاشاعة والنشر، وتخليد ماثرها علي وجه الدهر، مكافاة تقر في جواره وبحبوحة داره عيونهم، وتستغرق امانتهم وطنونهم، فقد بثوا ما علموه، وبينوه لنا ولم يكتموه، وورثوه وخياره فيه كما ورثوه.
# وبعد، ايها الحريص المستوفز، والمستبطء المستنجز، من غريب الي اهله بارز، ومقيم همه اجازة يحرز بها ما يحرز، انيخوا يسيرا ركاءب سفركم، واصبحوا قليلا بين يدي صدركم، حتي انصح لكم جهدي، وابرا اليكم فيما تاخذونه عني بميثاقي وعهدي، فمن حار بعد وتحير، وبدل وغير، والقي في الحيرة مضطربا، فان له معادا ومنقلبا، والله من وراءهم محيط، ولن يعجزه هربا؛ عليكم بتقوي الله، فهي نظام مماتكم ومحياكم، وقوام دينكم ودنياكم، والتجارة الرابحة التي تشترون، والغاية الطامحة التي اليها تجارون، وتادبوا بادب الله تعالي فيما (1) يتلي عليكم وتتلون، ولا تولوا عنه PageV01P035
# وانتم معرضون، ولا تكونوا كالذين قالوا: سمعنا وهم لا يسمعون، ولا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون الكتاب افلا تعقلون، ولا اعلمن (1) منكم مقعد الاقراء، مهذب الرد والاصغاء، نبل الهيءة والرواء، عبق الثوب والفناء، مجتنبا للسمعة والرياء، كخضراء الدمن، يا بءس لتلك الخضراء، من نظر الي ظاهره اسرع ورفرف، ومن استشف باطنه جدع/ وافف (2)، اولءك الذين نبانا رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخبارهم، ووسمهم بنارهم، يقولون من خير قول البرية، ويمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية.
# عصمنا الله واياكم من مضارعة صفة من صفاتهم، او منازعة جهة من جهاتهم، نعم ومن اخرين لا يرجون لله وقارا، ولا يرفعون للقران العظيم منارا، ولا يرمون للقارء اسماعا ولا ابصارا، كانهم لا يعتقدون الامر جدا، ولا يرون الباطل للحق ضدا، الم يعلموا ان الله سميع قريب، وانه مطلع عليهم رقيب، والسماء ذات الرجع (11) والارض ذات الصدع (12) انه لقول فصل (13) وما هو بالهزل (3).
# ولله قوم ركبوا المحجة البيضاء، واقتبسوا نور الهدي فاضاء، يلقون الي القارء بالسمع، وتفيض اعينهم من الدمع، منازلهم عند الله مكينة، وقلوبهم خاشعة مستكينة، تنزل عليهم الرحمة والسكينة، يتخايلون الله بين اعينهم، لا يستخفهم امر من الامن او الخوف لتبينهم وتثبتهم، وحق لمن بين يدي مولاه وعالم سره ونجواه، الا تعدو (4) عما اءتمنه عليه عيناه، وان يعدل بين يسراه ويمناه.
# روي عن عبد الله بن الزبير (5) رضي الله عنهما في حصار الحجاج اياه انه قام الي صلاة في بعض تلك الشداءد التي (6) يكاد الفرض فيها يحذف، PageV01P036
# والكعبة بحجارة المنجنيق تحذف، وفلقها يرفض، والمنايا بها تسمو ثم تنفض، فبينما هو قاءم في اربط جاش وامكنه، اذ مرت فلقة منها بين نحره وذقنه، فما تطامن ولا قهقر،/ ولا تقدم ولا تاخر، ولا بالي لها بالا، ولا التفت يمينا وشمالا، فقال له قاءل وقد استعظم ما راي من جلده، والكل قد القي بيده: هلا انحرفت عن اقبالك، والتفت حذارا عن يمينك او شمالك! فقال (1): وما عسي كانت تقي التفاتة لو التفتها من صلاتي.
# وروي ان الامام ابا عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (2) رحمه الله في قصة شاءعة مستفيضة، قام الي نافلة بعد فريضة فاطال، واصحابه يستبطون امثاله، وينهون محادثته وسءاله، فبعد لاي ما سلم، وبدا علي وجهه انه شكا او تالم، فقال لبعضهم: تامل ثوبي فاني اجد فيه شيءا، فرفعه فاذا زنبور قد ابره بضع عشرة ابرة، وجسمه قد اسر، فعجب الحاكي واعتبر، وقال: هلا اوجزت وتكلمت لاول ما تالمت، فقال: كنت في سورة لم ارد قطعها.
# فهذه عصمكم الله طريقة القوم المثلي، وهديهم الاوضح الاجلي، ومحلهم الارفع الاعلي؛ فعليكم امم قصدهم فاسلكوه، ودعوا فضل جهدهم فلن تدركوه، اما ان التعليق بهم كيف كانت شهادة، والنظر الي سبقهم مع التقصير عنهم عبادة، واعلموا ان لاهل القران اذا كانوا من اهله واصابوا وجه تلاوته وحمله الفضل الذي لا يدرك، والحظ الذي لا ينازع ولا يشرك؛ لانهم الي ربهم منقطعون، ولكلامه الذي انزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم تالون ومستمعون، والي تعلمه وتعليمه مجتمعون، فما منهم الا عبق اللسان، طيب الحجرات والاردان، مشغول مشغوف بالقران، قد جعله هجيراه وراحته/ وذكراه، لا يثنون الي غيره طرفا، ولا يعجبون بكلام ما خلاه حرفا، ولا يقبلون للحروف عدلا ولا صرفا، حتي تخرج من مخارجها، وتسير علي PageV01P037
# مناهجها ومدارجها، فكم للمعني بترتيبها المتكلف لاتقانها وتهذيبها من اجر مكتوب غير محسوب، اقتفاء للاثار، وترتيلا مطولا للكلم القصار، لا هذا كهذ الاشعار، وقد ثبت ان قراءته صلي الله عليه وسلم كانت بالترجيع والمد (1)، وان حديثه كان لا يعجله عن الافهام والعد (2)، فمن ذا الذي يطلع راسه للرد، او يتعرض لتعدي الحد، او يري تمره كبير الدقل في الصاع والمد.
# واحب صلي الله عليه وسلم ان يسمعه من سواه، وقال له: «حسبك»، وقد ذرفت عيناه (3). وقال لابي موسي وقد ركب في قراءته ذلك المنهج المحمود: «لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود» (4).
# وقال صلي الله عليه وسلم: «لا حسد الا في اثنتين، رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واطراف النهار، فسمعه جار له فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل؛ ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق، فقال رجل:
# ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل» (5).
# وروي ابو عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه (6) [عن النبي صلي الله عليه وسلم] (7)، قال: «خيركم من تعلم القران وعلمه». PageV01P038
# قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني هذا المقعد. واقرا ابو عبد الرحمن في امرة عثمان حتي كان الحجاج (1).
# وكم للمءمن القارء من فخر وحجة، في ان جعله صلي الله عليه وسلم كالاترجة، استبد كما استبدت بالمديح، وجمعت من الطيبين في العظم والريح، فرجحوا المرجح الاولي، ولا ترضوا الا بالمثل الاعلي، وشبه/ المءمن الذي لا يقرءه بالتمرة، اعطاه حظا من حظين، ومنزلة من منزلتين، وشبه المنافق الذي يقرءه بالريحانة تعبق، وطعم يغص به ويشرق، نعوذ بالله منه ومن الفاجر الذي لم يتمسك بفضيلة، ولا يعلق بوسيلة، فمثله بالحنظلة، خصت بالامرين، وجمعت بين الشرين (2).
# وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «من قرا القران وعمل بما فيه البس والداه يوم القيامة تاجا ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا، فما ظنكم بالذي عمل بهذا» (3).
# وقال صلي الله عليه وسلم: «الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرءه وهو يشتد عليه فله اجران» (4). PageV01P039
# وقال صلي الله عليه وسلم: «ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده» (1).
# وقال صلي الله عليه وسلم وقد خرج علي اصحابه في الصفة، فقال: «ايكم يحب ان يغدو الي بطحان او العقيق، فياخذ كوماوين زهراوين في غير اثم ولا قطيعة رحم؟»، فقالوا: كلنا يا رسول الله، قال: «فلان يغدو احدكم كل يوم الي المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله عز وجل خير له من اثنين وثلاث واربع، خير له من اربع ومن اعدادهن من الابل» (2).
# وعن اسيد بن حضير قال: بينما هو من الليل يقرا سورة البقرة وفرسه مربوط (3) عنده اذ جالت الفرس، فسكت وسكنت، ثم قرا فجالت الفرس، فانصرف، وكان ابنه يحيي قريبا منها فاشفق ان تصيبه، ولما اجتره (4) رفع راسه الي السماء حتي/ ما يراها، فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: «اقرا يا ابن حضير (5)، اقرا يا ابن حضير»، قال: فاشفقت يا رسول الله ان تطا يحيي وكان منها قريبا، فرفعت راسي فانصرفت اليه، فرفعت راسي الي السماء واذا مثل الظلة (6)، فيها امثال المصابيح، فخرجت حتي لا اراها، PageV01P040
# قال: «وتدري ما ذاك»، قال: لا، قال: «تلك الملاءكة دنت لصوتك، ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها، لا تتواري منها (1)» (2).
# فما ظنكم بهذا الفضل وفوقه، ومن تدنو الملاءكة الي صوته، وكيف لا يتنافس في شء فينال به النعيم، ويرقي بها السليم، وينتكب صاحبه الشيطان الرجيم، الكلمة للخاءف منه امان، وللنجاة ضمان.
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان هذا القران مادبة الله، فتعلموا مادبته ما استطعتم، ان هذا القران حبل الله المتين، وهو النور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق علي كثرة الرد، فاتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول: الم حرف، ولكن الف عشر، ولام عشر، وميم عشر» (3).
# وعنه صلي الله عليه وسلم قال: «عرضت علي الذنوب فلم ار فيها شيءا اعظم من حامل القران وتاركه» (4). PageV01P041
# وعنه صلي الله عليه وسلم في خطبة يوم غدير خم: «اما بعد، فاني تارك فيكم ثقلين، اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به»، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: «واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ... » وذكر الحديث، وفي رواية: «اولهما/ كتاب الله، فيه الهدي والنور، من استمسك واخذ به كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل» (1).
# وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله اهلين من الناس»، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: «اهل القران اهل الله وخاصته» (2).
# وعن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لله اشد اذنا الي الرجل PageV01P042
# الحسن الصوت بالقران يجهر به من صاحب القينة الي قينته (1)» (2).
# وعن عبد الرحمن بن سابط انه قال: ان البيوت التي يقرا فيها القران لتضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض.
# وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: من جمع القران فقد حمل امرا عظيما، لقد ادرجت النبوة بين كتفيه غير انه لا يوحي اليه، فلا ينبغي لحامل القران ان يخل مع من اخل، ولا يجهل مع من جهل، لان في جوفه كلام الله عز وجل (3).
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من قرا القران واتبع ما فيه هداه الله من الضلالة الي الهدي، ووقاه يوم القيامة سوء الحساب؛ لان الله تعالي يقول: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي. تضمن (4) الله تعالي لمن قرا القران ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة (5).
# وعن مسروق انه قال: لا يسال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم عن شء الا وعلمه في القران، غير ان علمنا يقصر عنه (6). PageV01P043
# وعن معاذ رضي الله عنه انه قال: من استظهر القران كانت له دعوة ان شاء الله يعجلها لدنياه، وان شاء لاخرته (1).
# والقران رحمكم الله اعظم قدرا عند الله تعالي من ان تصفه السنة الواصفين وان اطنبوا ويبلغوا منه الي غاية في التعظيم وان/ اسهبوا، او يستطيع الركوب تحمل ما يغشاها منه الا بما حجب الله عنها، ولم يكشفه لها، رفقا من الله تعالي باقوام قد راهم له اهلا فاظهر لهم ما شاء علي علمه بقدر ما جعله منهم من القوة علي حمله، وهلاكا لاقوام لم يرهم للانتفاع به، قال الله تعالي: وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا (2).
# وقد نحلت لكم ارشدكم الله نصحي، واوردت مما يغشي عليه اشفاقي وشحي ما ارجوه ان اكون قضيت به ما علي، وبلغت به عذرا فيما توجه من نصحتكم الي، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب، وهو السميع القريب، المجازي المنيب.
### | ذكر جملة من الاسانيد
# ثم ان الشيخ الامام الفاضل المقرء، المتقن المجود المحقق، الحافظ اللافظ، الذكي الفهم، شمس الدين فخر المحصلين، زين المقرءين، جمال المجودين، ابا عبد الله بن الشيخ الامام العالم المتقن المحقق، شهاب الدين احمد ابي علي الجزري الحموي الشافعي لما اشرب محبة العلم فءاده، وتوالي الي تكراره وترداده، واجتهد في الطلب فاتم اجتهاده، وسمع هذه المناقب الشريفة، ولمح هذه المراتب المنيفة، وتحقق ان بساحة العلوم تلتقي اطراف معاني الفضاءل، وبفناءه ينتظم عقود مناصب الوساءل، وانه حجة الله العليا، ومحجته العظمي، ومورث النبوة، ومنصب الرسالة، وحكم وتيقن ان كتاب الله العزيز ووحيه المجيد ينبوع العلوم ومنشءها، ومفتاح الفواءد/ ومبدءها اهوي الي علومه اهواء الكوكب الساري، وبادر الي تحصيل فنونه PageV01P044
# مبادرة السيل الجاري، وارسل عنان الاجتهاد في ميدان فهم تاويله، وجرد له سيف العزم بكثير الوسع وقليله، وخص اعتناءه لحروفه السبعة المنقولة عن اءمته؛ ليبحث عن حقاءق معانيها، ويكشف بحسن السءال عن حقاءق خافيها، فهاجر من تلقاء نفسه الي، واشتغل علي، وقرا القران العظيم جل منزله من اوله الي اخره ختمة واحدة جامعة، جمع فيها بين الاءمة السبعة (1) المشهورين، وهم: نافع بن ابي نعيم المدني، وعبد الله بن كثير المكي، وابو عمرو بن العلاء البصري، وعبد الله بن عامر الشامي، وعاصم، وحمزة، والكساءي الكوفيون، (2) وبما اشتمل عليه كتاب «التيسير» لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني، والقصيدة الموسومة ب «حرز الاماني ووجه التهاني» للامام ابي القاسم بن فيرة الرعيني ثم الشاطبي، وبما وافق ذلك من الكتب المشهورة، فحوي بقراءته جميع ما في الكتب الثلاثة المتقدم ذكرها قراءة مرضية متقنة مجودة في غاية الجودة، اجزتها وارتضيتها، فتعين علي اجازته فيها؛ لانه اتقن الترتيل والحدر (3)، وميز في قراءته بين المد والقصر (4)، وجود قراءته واقام حروفها، وعرفته مخارج الحروف وصنوفها، وحقق الهمزات ولينها، وترك ما يجوز تركه منها لتاركها فاحسنها، وامال ما تجب فيه الامالة (5) PageV01P045
# من الاسماء والافعال، وارتفع عنه بذلك اللبس والاشكال، وفتح ما لا خلاف بين القراء فيه، وميزت/ له من الاقوال ما يوافقه فابدي الاشمام للعيان، واهدي الروم (1) للاذان، وبينت في حال وقفه عليها ايهما اتم، وعرفته جواز الوقوف بالسكون، فكان ذلك انفع واعم، ونبهته علي الاحكام المتباينة في التنوين والنون الساكنة، وعرفته الاصول التي (2) لا يجوز للطالب ان يجاز الا بعد معرفتها اصلا فاصلا، وعرفته اختلاف القراء تعريفا يوجب له تقدما وفضلا، فرايته لاقراء المسلمين اهلا، وسترت دينه وامانته، فكان احق من نقل كتاب الله واولي، فعكف عليه وتبتل، ورتل مرجعا صوته باياته، مقيما بطرقه ورواته، ان هل بل وادرج، شرح الصدور بحسن تلاوته وفرح، واستعاذ وبسمل وفصل، وكبر عند ختمه وهلل، يستميل العقول بصداه، ويعم القلوب بما منح من النعم فابداه، الاسماع تلتذ بتلاوته، والنفوس تخشع عند قراءته.
# ولما اكمل علي مراده، واحكم ذلك واجاده، والفيته فطنا لقنا، ومجيدا للتلاوة متقنا، صنع اللسان مشرفا علي ذروة الاحسان، فوجب ان يلحق نظراءه، ويتميز بالتقديم ممن وراءه، وان انصب له بالاجازة لواءه، وادل عليه، واشير بالاصابع اليه، اقتداء بالسلف الصالح، وتنبيها علي المصالح، والغادي مجيب الراءح، فاتحت له ان يقرا بما قرا به علي، اذ رايته اهلا لذلك.
# واخبرته انني قرات القران الكريم جل منزله بالاحرف السبعة المذكورة علي اشياخ ثلاثة من اءمة الاقتداء، ونجوم الاهتداء/ اهل التحقيق، المشهورين بالبحث والتدقيق، شموس الاعصار، واقمار الامصار، PageV01P046
# ممن (1) اشتهرت درايته، وانتشرت روايته، وظهر دينه وامانته، وحسن حاله وسريرته، وبرع عمله واضاء كوكب اسعاده، وفتق عنبر عبير ارشاده وكشف عن حقاءق معانيها، وشاهد معاينة معاينها، ووجب طلبه للاشتغال عليه، وتعين التمثيل بين يديه، منهم الشيخ الامام العالم العامل، الصدر الكامل، الرضي، بغية المريد، وغنية المستفيد، تاج الافاضل، جامع الفضاءل، فخر مهرة المعربين، صدر كلمة المتصدرين، بقية مجودي اهل الاقراء، نجبة مجيدي معالم اهل الاداء، الاوحد، تقي الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ الامام العالم العامل المقرء الفاضل المرحوم جمال الدين ابي العباس احمد بن الشيخ الكبير صفي الدين عبد الخالق بن علي بن سالم بن مكي الشافعي الشهير بابن الصاءغ، قدس الله روحه ونور ضريحه، والشيخ الامام العالم الصدر الكامل المقرء المتقن المجيد الحافظ الزاهد العابد الورع، بقية السلف، عمدة الخلف، شيخ القراء، شرف الاءمة، بركة المسلمين، وحيد الدين ابو حامد يحيي بن احمد بن خذاذاذ (2) الخلاطي الشافعي، امام الكلاسة بجامع دمشق المحروسة، ضاعف الله له الحسنات، ورفع له الدرجات؛ والشيخ الامام العالم العابد الزاهد مجير الدين ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن غازي الدمشقي الشافعي البياني رحمه الله تعالي.
# قال الشيخ الامام العالم العامل/ امين الدين، فسح الله في مدته: وانا اذكر سند كل شيخ منهم بافراده الي منتهاه، ليكون ذلك اوضح بيانا، فاول ما ابدا بالشيخ تقي الدين، قدس الله روحه، ونور ضريحه، رحلت اليه من الشام الي الديار المصرية، وقرات عليه القران الكريم جل منزله من اوله الي اخره ختمة كاملة جامعة بين مذاهب الاءمة السبعة المذكورين، وكملتها في سنة اربع وعشرين وسبع ماءة، وذلك بما حواه كتاب «التيسير» للامام الحافظ PageV01P047
# ابي عمرو الداني، و «حرز الاماني ووجه التهاني» نظم الامام ابي القاسم الشاطبي، وكتاب «العنوان» لابي طاهر النحوي.
# واخبرني رحمه الله انه قرا علي جماعة من اءمة الاقتداء ونجوم الاهتداء، اهل التحقيق المشهورين بالبحث والتدقيق، شموس الاعصار واقمار الامصار، ممن اشتهرت درايته، وانتشرت روايته، وظهر دينه وامانته، وحسن حاله وسريرته، وبرع عمله، واضاء كوكب اسعاده، وفتق عنبر عبير ارشاده، وكشف عن حقاءق معانيها، وشاهد معاينة معاينها، ووجب طلبه للاشتغال عليه، وتعين التمثيل بين يديه، منهم: الشيخ الامام العالم العامل، الصدر الرءيس، الجوهر النفيس، كامل قراء العراق ومصباحهم، وتكلامة (1) النحاة الحذاق وايضاحهم، وعين العين لاهل اللغة وصحاحهم، نظام عقد المتعمقين، وتحفة جلة الاجلاء المتادبين، العارف من كل علم اسناه، والقاصد بما عمل وعلم/ في كل دقيقة الاله، المشهور بالسءدد، والمرتقي لعلو السند، المرتحل اليه من كل بلد، مسند القراء، وبقية الفضلاء، كمال الدين ابو اسحاق ابراهيم
# بن الصدر الرءيس نجيب الدين ابي العباس احمد بن ابي الطاهر اسماعيل بن ابراهيم بن فارس التميمي الاسكندري ثم الدمشقي رحمه الله؛ والشيخ الامام العالم العامل الصدر الاصيل الكامل، رءيس المتصدرين، وجمال المقرءين، شيخ التجويد، امام الاءمة الاعلام، شيخ الانام، صدر صدور الاسلام، بقية السلف الكرام، مالك زمام الادب، ترجمان لسان العرب، امام القراء، تاج النحاة من سيبويه والخليل والفراء، مبهج قراء الامة، تكلامة (1) نحاة الاءمة، تجريد قراء الامصار، وروضة علماء الاعصار، تبصرة القارء، وهاوي تلاوة التالي، الشريف الاجل، كمال الدين ابو الحسن علي بن الشيخ الصالح ابي الحسن شجاع بن ابي الفضل سالم بن علي بن موسي بن حسان بن طوق، واسمه عبد الله بن سند بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن الفضل بن علي بن موسي. قال الشيخ الامام الحافظ، عالم عصره شرف الدين عبد المءمن بن PageV01P048
# خلف الدمياطي، هكذا املاه (1)، اعني كمال الدين ابا الحسن المذكور، قال: ورايته بخط صاحبنا ابي بكر الابيوردي: سند بن علي بن الفضل بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي العباسي الضرير، رحمة الله عليه؛/ والشيخ الامام العالم العامل، زين المتصدرين، رءيس النحاة والمتادبين، روضة العارفين، الورع الزاهد، الصالح العابد، الحافظ المفيد، البارع المجيد، المشهور في نواحي الاقطار والبلاد بنباهة التيقظ، وحسن التلفظ، وعلو الاسناد، اللوذعي الكامل، الصدر الفاضل، تقي الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله بن ناشرة، رضي الله عنهم وارضاهم، وجعل الجنة نزلهم وماواهم، بمنه وكرمه.
# فاما الشيخ ابو اسحاق فانني قرات عليه القران العظيم ختمتين اثنتين، اولاهما قراتها عليه في جماعة من الفضلاء، ومهرة القراء، واخراهما قراتها عليه وحدي من غير مشارك، جمعت في كل منهما عليه بمذاهب الاءمة الاثني عشر، وهم السبعة المعرفون، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي البصري، وابو جعفر بن يزيد بن القعقاع المدني، وابن محيصن المكي، وابو محمد سليمان بن مهران الاعمش، وخلف بن هشام البزار في اختياره الكوفيان، مع ما اضيف اليها بسبع روايات مفردات من اختيار اليزيدي بما تضمنه من الطرق والروايات كتاب «المبهج» وكتاب «ارادة الطالب وافادة الراغب» في القراءات العشرة، وهو فرش ما في «القصيدة المنجدة» من الروايات، وكتاب «تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي» في السبع، وكتاب «الكفاية» في القراءات الست، وكل هذه الكتب من تصنيف الامام ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط، وكتاب «المستنير» لابي طاهر بن/ سوار النحوي، وكتاب «الجامع في القراءات الاحدي عشرة» وهي مما عدا ابن محيصن، تاليف الامام ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن فارس الخياط، وكتاب «الموضح» في العشرة، وكتاب «المفتاح» في العشرة ايضا، PageV01P049
# وكلاهما من تاليف الامام ابي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون، وكتاب «كفاية المبتدي وتذكرة المنتهي»، وكتاب «الارشاد»، وكلاهما من تاليف ابي العز محمد بن الحسين بن بندار الواسطي القلانسي، وكتاب «التذكار» في العشر لابي الفتح بن شيطا، وكتاب «السبعة»، تاليف الامام ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، وبجميع الروايات الخمس التي رواها ابو اليمن الكندي عن الشريف الخطيب ابن المهتدي بالله، وبجميع الروايات الثلاث التي رواها الكندي عن الخطيب المحولي، وبجميع القراءات الست التي رواها الكندي عن ابي القاسم بن الطبر (1) الحريري، وهي التي جمعها ابو محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط في كتاب «الكفاية»، وبما وافق هذه الكتب «الاختيار» في العشرة، وكتاب «الروضة» في العشر ايضا، وكتاب «تذكرة المستزيد وتبصرة المستفيد»، وثلاثتها من تصنيف ابي محمد سبط الخياط، وبما دخل تحت هذه الكتب من المفردات المختصرات من تاليفه ايضا، وبما وافق ذلك ايضا من كتاب «المهذب»، تاليف ابي منصور الخياط جد ابي محمد، ومن كتاب «المفيد» تاليف ابي نصر/ احمد بن [مسرور بن عبد الوهاب الخباز] (2).
# قال الشيخ الامام العالم العامل امين الدين المجيز: قال شيخنا الامام العالم تقي الدين رحمه الله: واخبرني الشيخ كمال الدين ابو اسحاق رحمه الله انه قرا القران العظيم ختمة واحدة جمع فيها بين مذاهب الاءمة الاثني عشر المذكورة اولا من جميع رواياتهم وطرقهم المذكورة في هذه الكتب المذكورة علي اختلافها علي الشيخ الامام العالم العلامة حجة العرب، لسان الادب، نجبة القراء، بقية الفضلاء، تاج الدين ابي اليمن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة بن حميد بن الحارث ذي رعين الاصغر الكندي البغدادي PageV01P050
# النحوي اللغوي المسند المقرء رحمه الله، وكتب له خطه بذاك في شهر ربيع الاول من سنة اثنتي عشرة وست ماءة، وكان مولده سنة عشرين وخمس ماءة، وكتب خطه في اجازة الشيخ ابي اسحاق ان مولده في شعبان سنة احدي وعشرين وخمس ماءة، والاول اشهر عنه، وتوفي رحمه الله يوم الاثنين السادس من شوال، سنة ثلاث عشرة وست ماءة، وسنذكر بحول الله اسانيد الامام العلامة ابي اليمن الكندي في هذه الكتب ان شاء الله.
# واما الشيخ الامام ابو الحسن العباسي رحمه الله فاخبرني شيخنا الامام المعدل الرضي تقي الدين، احسن الله اليه، واجري مننه عليه، انه قرا عليه القران العظيم مفردا وجامعا تسع ختمات بالقراءات الثماني المتممة بقراءة يعقوب ختمة، لكل قارء ختمة جمع له فيها بين طرقه المشهورة، وختم تاسعة جمع فيها/ بين مذاهب القراء السبعة بمشهور طرقها بما تضمنه كتاب «العنوان» لابي الطاهر اسماعيل بن خلف النحوي، وكتاب «التيسير» للداني، و «القصيدة الشاطبية»، وكتاب «المستنير» لابن سوار، وكتاب «التجريد» لابي القاسم بن الفحام، وكتاب «التذكرة» لابي الحسن طاهر بن غلبون، وكتاب «الروضة»، و «التمهيد»، وكلاهما لابي علي المالكي البغدادي، وكتاب «التلخيص» لابي معشر، الا قراءة يعقوب رواية روح ورويس فيما تضمنه «المستنير» لابن سوار، و «الارشاد» لابي العز القلانسي.
# قال الشيخ الامام العالم العامل امين الدين المجيز: قال شيخنا تقي الدين رحمه الله واخبرني الشيخ كمال الدين ابو الحسن العباسي (1) انه قرا القران العظيم بالقراءات السبع المشهورة وغيرها علي الشيخين الامامين، ابي الجود غياث بن فارس بن مكي بن عبد الله اللخمي المنذري المسند النحوي العرضي، وابي الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم بن عمرو بن حديد (2) بن عسكر المدلجي المالكي رحمهما الله. PageV01P051
# قال: قرات علي ابي الجود ختمات لا احصيها بمضمن كتاب «الروضة للمالكي»، و «التذكرة» لابن غلبون، و «الوجيز» للاهوازي، و «التيسير» للداني، و «العنوان» لابي طاهر، وسمعت هذه الكتب عليه، وتكرر لي سماع كتاب «الروضة» احد السماعين بقراءة الامام العلامة ابي عمرو بن الخشاب المالكي رحمه الله، وعلي ابي الحسن المدلجي بمضمن كتاب «الروضة» / و «التذكرة» المذكورين، وبمضمن كتاب «التلخيص» و «التجريد».
# قلت: ووقفت علي بعض اجازات الشيخ كمال الدين العباسي، وسمعت هذه الكتب عليه رحمه الله، فرايته قد ذكر فيها انه قرا بمضمن كتاب «التيسير» علي الشيخ الامام العلامة الولي ابي القاسم الشاطبي المقرء رحمه الله، واسند القراءات عنه، وبمضمن «العنوان» و «التجريد» علي الشيخ ابي القاسم عبد الغني بن علي بن ابراهيم النحاس، وانه سمع «التجريد» عليه، واسند ذلك عنه، وانه سمع «التيسير» علي [ابي الحسن محمد بن جبير الكناني] (1) الاغرناطي، وكتاب «الوجيز» علي ابي عبد الله محمد بن الحسن بن عيسي اللرستاني (2)، وكتاب «التجريد» علي قاضي القضاة بهاء الدين ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم الازدي، وسنذكر بحول الله تعالي اسناد الشيخ كمال الدين العباسي رحمه الله عن مشايخه هءلاء في هذه الكتب المذكورة.
# واما اسناد الشيخ تقي الدين ابي القاسم بن ناشرة رحمه الله فاخبرني شيخنا الامام العدل الرضي تقي الدين انه قرا القران العظيم بالقراءات السبع المعروفة، من طرقها المالوفة، بمضمن كتاب «التيسير» و «العنوان»، واخبره انه قرا بهما كذلك علي الشيخ الاستاذ الشهير ابي الجود رحمه الله، واسناد ابي الجود ياتي مبينا في الكتب المذكورة عنه ان شاء الله تعالي بمنه وكرمه. PageV01P052
### | ذكر اسانيد الكندي بما روي عنه
# قال العلامة ابو اليمن الكندي رحمه الله: قرات القران/ العظيم ما لا احصيه علي شيخي الامام العالم الزاهد ابي محمد بن عبد الله بن علي سبط الخياط رحمهم الله بجميع ما اشتملت عليه من الطرق والروايات جميع تواليفه المقدم ذكرها، وبما يوافقه من المفردات له، قال: واخبرني انه قرا بما فيها علي شيوخه المذكورين فيها.
# قال: وقرات عليه ايضا بما اشتمل عليه كتاب «المستنير» لابن سوار، وكتاب «كفاية المبتدي»، وكتاب «الارشاد» اللذان لابي العز القلانسي، وبما يوافقهما من المختصرات والمفردات له، وكتاب «المهذب» لابي منصور الخياط، قال: واخبرني انه قرا بجميع ما فيها علي مصنفها.
# قال: وقرات عليه ايضا بجميع ما اشتمل عليه كتاب «الجامع» لابي الحسن الخياط، وقراته عليه، وكتاب «التذكار» لابي الفتح ابن شيطا، وكتاب «المفيد» لابي نصر الخباز.
# قال: فاما «الجامع» فاخبرني انه قرا وتلا بما فيه علي ابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، وقراه الحلواني، وقرا بما فيه علي مصنفه.
# قال: واما «التذكار» فاخبرني انه قرا بما فيه علي ابي الفضل محمد بن محمد بن الطيب عن مصنفه رواية وتلاوة.
# قال: واما «المفيد» فاخبرني انه قرا بما فيه علي جده الشيخ ابي منصور، وانه قرا بما فيه علي مصنفه.
# قال الكندي: فهذا بعض ما قرات به علي شيخي ابي محمد عبد الله رحمه الله.
# قال: وهذا الشيخ لقنني القران وهذبني وادبني، وافادني ما عنده وعند غيره من مشايخ عصره، واولاني/ من المعروف ما اعجز عن اداء شكره.
# PageV01P053
# قال: ومولده ليلة الثلاثاء، السابع والعشرين من شعبان، سنة اربع وستين واربع ماءة، وتوفي رحمه [الله] (1) يوم الاثنين، ثامن عشر ربيع الاخر، سنة احدي واربعين وخمس ماءة.
# قال الكندي: وممن قرات عليه ايضا الشيخ الصالح ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، المعروف بابن الطبر (2) رحمه الله، قرات عليه القران الكريم جل منزله برواية ابن كثير من رواية قنبل، طريق ابن مجاهد وابن شنبوذ عنه، وبرواية نافع من رواية قالون واسماعيل بن جعفر، فاما قالون فمن طريقي الحلواني وابي نشيط عنه، وبرواية عاصم من رواية حفص طريق عبيد وهبيرة عنه، ومن رواية ابي بكر بن عياش وحماد بن ابي زياد طريق العليمي عنهما، وبرواية الكساءي من رواية الدوري طريق ابن فرح (3)، وابن سليم، وبرواية خلف في اختياره من طريق ادريس بن عبد الكريم وابي يعقوب اسحاق وراقة، وبرواية ابي عمرو من رواية اليزيدي من طريق ابي الزعراء وابن فرح، وهم خمسة رواة من السبعة، وخلف في اختياره لنفسه.
# قال: وقد جمع شيخي ابو محمد رحمه الله القراءات الست التي قرا بها علي ابي القاسم في كتاب، وسماه: «الكفاية»، واضاف اليها اسناده عن شيوخه الذين قرا عليهم هذه القراءات، وقرات انا بهذه القراءات علي شيخي ابي محمد، وسمعت الكتاب الموسوم «بالكفاية» بقراءتي عليه، وكانت قراءتي علي الشيخ/ ابي القاسم هبة الله سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة، وكان مولده رحمه الله يوم الخميس يوم عاشوراء، سنة خمس وثلاثين واربع (4) ماءة رحمه الله. PageV01P054
# وقال الكندي: وممن قرات عليه ايضا الشيخ الامام الشريف الخطيب ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، قرات عليه ختمة واحدة جمعت فيها خمس قراءات، عن كل قارء رواية واحدة وذلك قراءة نافع من رواية قالون عنه، وقراءة عاصم من رواية حفص عنه، وقراءة ابن عامر من رواية ابن ذكوان عنه، وقراءة ابي عمرو ومن طريق ابن مجاهد وابن فرح عن الدوري عن اليزيدي عنه، وقراءة الكساءي من رواية الدوري عنه، وروي لي جميع هذه القراءات عن ابي الخطاب احمد بن عبد الله الصوفي، عن ابن الحمامي، وختمت عليه في شهور سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة، [ومولده فيما نقلته من خطه ليلة الجمعة، الثامن والعشرين من جمادي الاولي، سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة، رحمه الله] (1).
# وقال الكندي ايضا: وممن قرات عليه ايضا الشيخ الامام الاوحد، ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسين بن خيرون بن ابراهيم العطار، قرات عليه بمذاهب الاءمة العشرة بما حواه كتابه الذي الفه وسماه «بالموضح»، وكتابه الموسوم (2) «بالمفتاح»، [ولد] (3) في شهور سنة اربع وخمسين واربع ماءة، وتوفي ليلة الاثنين، السادس والعشرين من شهر رجب، سنة تسع وثلاثين/ وخمس ماءة، رحمه الله.
# وقال الكندي: وممن قرات عليه ايضا الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن ابراهيم بن الخضر المحولي، هو المعروف بابن الشوكي رحمه الله، قرات عليه القران العظيم بقراءة ابي عمرو من رواية اليزيدي، طريق PageV01P055
# الدوري والسوسي عنه فعنه، وبقراءة نافع من رواية قالون، طريق الاحمدين:
# احمد بن قالون، واحمد بن يزيد الحلواني عنه، ومن رواية [ورش] (1) طريق الاصبهاني عنه، وبقراءة عاصم من رواية ابي بكر وحفص عنه، فاما ابو بكر فمن طريق يحيي بن ادم والعليمي عنه فعنه، واما حفص فمن طريق عبيد وهبيرة والقواس عنه فعنه، وروي لي ذلك اجمع عن رزق الله [بن] (2) عبد الوهاب الحنبلي التميمي، وعن ابي القاسم يحيي بن احمد بن محمد بن علي السيبي، وكانت القراءة عليه في شهور سنة ست وثلاثين وخمس ماءة، وتوفي ليلة الاحد تاسع عشر ذي القعدة، سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة، رحمه الله.
# وقال: واما كتاب «السبعة» لابن مجاهد فاخبرني به ابو الحسن محمد بن احمد بن توبة المقرء قراءة عليه وانا اسمع.
# قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزار مرد (3) الصريفيني، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني (4)، قال: اخبرنا الامام ابو بكر بن مجاهد رحمه الله.
# وتوفي ابن توبة ليلة الثلاثاء، سابع عشر صفر، سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة، رحمه الله.
# قلت: فهذه اسانيد شيخنا القاضي تقي/ الدين رحمه الله في هذه الكتب والروايات عن شيخه كمال الدين ابي اسحاق بن فارس، رواها (5) عن شيخه ابي اليمن الكندي،
# متصلة بمصنفي الكتب المذكورة التي قرا عليه بها، واتصال قراءاتهم بالنبي صلي الله عليه وسلم مذكور في كتبهم. PageV01P056
# فاما القراءات الخمس التي رواها الكندي عن الشريف الخطيب ابي الفضل ابن المهتدي بالله، والروايات الثلاث التي رواها عن الخطيب المحولي فسياتي ذكرها ان شاء الله تعالي مسندة، اذ ليس لها كتاب يخصها وبالله التوفيق.
### | ذكر اسناد ابي الجود فيما ذكر عنه
# قال ابو الجود رحمه الله: قرات القران العظيم بالقراءات علي الامام الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الحسيني الزيدي رحمه الله بما تضمنه كتاب «الروضة» لابي علي المالكي، وسمعتها عليه، وكتاب «التذكرة» لابي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون، وسمعته عليه، وكتاب «الوجيز» لابي علي الاهوازي، وكتاب «العنوان» لابي طاهر النحوي، وسمعته عليه، واخبرني انه قرا القران كذلك علي مشايخه الجلة الاعلام، الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مسبح بن عبد الله الفضي بمضمن كتاب «الروضة»، والشيخ ابي الحسين (1) يحيي بن علي بن الفرج الخشاب بمضمن «التذكرة» وكتاب «العنوان»، وسماعا لهما، والشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن علي المصيني الابهري الضرير بمضمن كتاب «الوجيز».
# قال الشريف: واخبرني الفضي قال: اخبرنا الشيخان/ ابو الحسن علي بن محمد بن حميد الواعظ العدل، المعروف بابن الصواف، وابو اسحاق [ابراهيم بن] (2) اسماعيل بن غالب المالكي الزاهد المقرء، المعروف بالخياط، سماعا لكتاب «الروضة» عليهما وتلاوة بمضمنه، قالا: سمعناه وتلونا بما فيه علي مصنفها ابي علي رحمه الله باسانيد فيها.
# قال الشريف: واخبرني الخشاب بكتاب «التذكرة» قراءة لها وتلاوة بما PageV01P057
# فيها علي ابي الفتح بن بابشاذ الجوهري النحوي قراءة لها وتلاوة بها علي مصنفها ابي الحسن بن غلبون قراءة كذلك باسانيد فيها.
# قال: واخبرني بكتاب «العنوان»، وبما تلوته عليه بمضمنه عن مصنفه ابي الطاهر قراءة وتلاوة بما فيه بالاسانيد التي ذكرها في كتابه المسمي «بالاكتفاء».
# قال الشريف: واخبرني الابهري بكتاب «الوجيز» في القراءات الثمان للاهوازي قراءة عليه وتلاوة بما فيه عن مصنفه ابي [علي] (1) الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد الاهوازي، بما فيه باسانيده فيه.
# قال ابو الجود: قال الشريف الخطيب ابو الفتوح: قال الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي سعيد، المعروف بابن الفحام: قال الشيخ ابو الحسين نصر بن عبد العزيز بن احمد الفارسي الشيرازي: انه قرا بالطرق والروايات والمذاهب المذكورة في كتاب «الروضة» لابي علي المالكي البغدادي علي شيوخ ابي علي المذكورين في الروضة كلهم القران كله، وان ابا علي كلما/ قرا جزءا من القران قرات مثله، وكلما ختم ختمة ختمت مثلها، حتي انتهيت الي ما انتهي اليه من ذلك، وان سند قراءته كسند الشيخ ابي علي سواء.
# قال ابو الجود: وممن قرات عليه ايضا الشيخ ابو يحيي اليسع بن عيسي بن حزم بن عبد الله بن اليسع الغافقي الاندلسي رحمه الله تعالي، قرات عليه القران العظيم بما تضمنه كتاب «التيسير» للحافظ ابي عمرو الداني رحمه الله، واخبرني انه قرا بما فيه علي ابيه عيسي، وقرا عيسي به علي ابي داود مولي المءيد بالله هشام، وابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن اخي الدش، وابي الحسين يحيي بن ابراهيم البياز (2)، وقرءوا به علي المصنف، وقرا ابو يحيي اليسع به ايضا علي ابي العباس احمد بن القصبي (3) الثقفي، PageV01P058
# وعلي الاستاذ الخطيب الزاهد ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي رجاء البلوي البلنسي، وقرا علي ابي داود [و] (1) ابن الدش، وقرا علي المصنف باسانيده، وقرا ابو يحيي ايضا بكتاب «التلخيص» لابي معشر، وبكتاب «الروضة» للشريف المعدل ابي اسماعيل موسي بن الحسين بن اسماعيل بن موسي الحسيني المغربي بمصر، وبكتاب «الكافي» لابي عبد الله بن شريح الرعيني علي ابي علي منصور بن الخير بن يملا المغراوي، المعروف بالاحدب، وقرا منصور بها علي مصنفها، رحمهم الله، وقرا ابو يحيي ايضا بكتاب «الكافي» علي القاضي شريح، وقرا علي ابيه مصنفه، وقرا ايضا بكتاب «التبصرة» لابي محمد مكي بن طالب علي ابيه عيسي، وابي العباس القصبي (2)،/ وقرا عيسي علي ابن (3) البياز، وقرا القصبي (2) علي ابي عمران اللخمي، وقرا علي مكي، وقرا ايضا «بالنبذ النامية» لابي الحسين يحيي بن ابراهيم بن البياز علي ابيه عيسي، وقرا عيسي علي ابن البياز، وقرا ايضا بكتاب «المجتني» لابي القاسم عبد الجبار بن احمد الطرسوسي علي ابيه عيسي، وقرا علي ابن البياز، وقرا علي المصنف.
### | ذكر اسانيد شجاع المدلجي فيما ذكر عنه
# قال ابو الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم بن عمر المدلجي المالكي رحمه الله: قرات القران العظيم بالروايات علي الشيخ الامام ابي العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن هشام اللخمي المعروف بابن الحطيءة (4) بما تضمنه كتاب «التجريد» لابي القاسم بن الفحام، وكتاب «الروضة» للمالكي، واخبرني انه قرا بما فيهما علي الشيخ الامام ابي القاسم مءلف «التجريد»، وسمع «الروضة» عليه، واخبرنا ابن الفحام بما في «التجريد» عن شيوخه PageV01P059
# الذين ذكرهم فيه باسانيدهم المثبتة فيه، وبما في «الروضة» علي ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الفارسي الشيرازي، وابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن غالب الخياط سماعا، قالا: اخبرنا المالكي مصنفها.
# قلت: وقد قدمت حكاية ابي الجود عن شيخه الشريف الخطيب ابي الفتوح عن ابن الفحام عن نصر الفارسي انه قرا بجميع ما في «الروضة» علي شيوخ المالكي مصنفها المذكورين فيها.
# قال المدلجي: واخبرني ابو العباس بن الحطيءة (1) بكتاب «الروضة» ايضا، قال: اخبرنا بها ابن الفحام قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن العجمي الفرضي/ عن مءلفها المالكي قال: واخبرني ابو العباس ايضا بكتاب «التذكرة» لابن غلبون سماعا عليه، عن ابن الفحام سماعا، اخبرنا ابو الحسن (2) بن العجمي القزويني سماعا اخبرنا ابو الحسن مصنفها.
# قال المدلجي: وممن اخذت عنه ايضا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن الفضل الحضرمي، تلوت عليه بما تضمنه كتاب «التلخيص» لابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري، وسمعته عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر المقرء، اخبرنا ابو معشر.
# قال المدلجي ايضا: وممن اخذت عنه الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن احمد بن حموشة القلعي، اخبرني بكتاب «التذكرة» عن ابي علي الحسن بن خلف بن بليمة، عن ابي عبد الله القزويني، عن ابن (3) غلبون مصنفها رحمه الله. PageV01P060
### | ذكر سند ابي القاسم الشاطبي رحمه الله
# قال الامام ابو القاسم الشاطبي رحمه الله: انه عرض «التيسير» حفظا علي ظهر قلبه وتلا بما فيه علي الشيخ الامام المقرء ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل بالاندلس عن رواية ابي داود سليمان بن نجاح مولي المءيد بالله هشام امير المءمنين الحكم المستنصر بن امير المءمنين ابي عبد الرحمن الناصر الاموي سماعا وتلاوة بما فيه عن مصنفه الداني الحافظ رحمهم الله اجمعين، ومما وجد مكتوبا بخط ابن رشيد المقرء رحمه الله ما نصه: ابو محمد قاسم بن فيرة الرعيني المقرء الضرير من اهل شاطبة، روي القراءة بالاندلس علي ابي الحسن بن هذيل، وابي/ عبد الله محمد بن ابي العاص النفزي، وابي عبد الله بن سعادة، وابي محمد [بن] (1) عاشر، وابي الحسن بن النعمة، وابي الحسن عليم (2)، ورحل فاستوطن قاهرة مصر واقرا بها القران، وبها الف قصيدته المشهورة، وذكر انه ابتدا اولها بالاندلس الي قوله:
# جعلت ابا جاد (3)
# ثم اكملها بالقاهرة المحروسة: فجزاه الله عن الامة افضل الجزاء، لقد اتقنها وابدع فيها علي صغر حجمها، فما احسن ما قيل:
# جلا الرعيني لنا مبدعا ... عروسه البكر ويا ما جلا
# لو رامها مبتكر غيره ... قالت قوافيها له الكل : لا PageV01P061
# لقد اجرين علي الناس ما كان شاردا بحرز الاماني، وهناهم نيل مقصودهم بوجه التهاني، فيا لها من تهنءة شرفت بها النفوس وبركت، واهتزت طربا عند سماعها وسمت، الحقت الصغار بالكبار في حفظ مذاهب اءمة الامصار، فالشكر لله علي هذه المنة، فقد ضمن مصنفها لقارءها الجنة، وضمان الصالحين عند الله مضمون مقبول.
# قال ابن رشيد: رواها الناس عنه واستعملوها، وهي لمن الفها وانس بها من انفع شء وايسره في ذكر خلاف السبعة، مع تنبيهات ونكت ضمنها اياها، واشارات الي اختيارات الاءمة، وما انفرد به امام من المصنفين عن غيره جزالة الفاظها وغرابة مقاصدها، وكان اديبا بارعا خاشعا ورعا، روي عنه/ الخطيب ابو بكر محمد بن الخطيب الحاج ابي القاسم بن وضاح، لقيه في رحلته الي الحج، والاستاذ ابو القاسم بن الحداد التونسي وغيرهما، وذكره الحافظ ابو عمرو بن عات واثني عليه، وكان قد صحبه بمصر، وروي عنه كتابه المحدث المفيد ابو العباس العزفي السبتي، ونقل من خطه. ذكر ابو محمد (1) القاسم اللورقي في شرح القصيد ان ابا القاسم بن فيره نظم «المقنع في خط المصحف» في قصيدة شهرت «بالراءية».
# قال: وكان رجلا صالحا صدوقا في القول مجدا في الفعل، ظهرت عليه كرامات الصالحين كسماع الاذان بجامع مصر وقت الزوال من غير المءذنين، وكان يعذل اصحابه في اشياء لم يطالعوه عليها.
# ولد سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة، ومات يوم الاحد بعد صلاة العصر الثامن والعشرين من جمادي الاولي، سنة تسعين، ودفن في مقبرة البيساني، وذكر الشيخ الامام العلامة علم الدين السخاوي انه دفن يوم الاثنين بالمقبرة المذكورة.
# قال: وتعرف تلك الناحية بسارية، وصلي عليه ابو اسحاق المعروف بالعراقي امام جامع مصر يومءذ رضي الله عنه وارضاه، هذا اخر كلام ابن رشيد رحمه الله. PageV01P062
### | ذكر سند عبد الغني النحاس في «العنوان» و «التجريد»
# قال الشيخ ابو القاسم عبد الغني: اخبرنا «بالعنوان» رواية وتلاوة الشريف الخطيب ابو الفتوح ناصر بن الحسين بن اسماعيل الزيدي، الخطيب بجامع مصر والمقرء به،/ قال: اخبرنا ابو الحسين بن الخشاب، اخبرنا مصنفه ابو الطاهر، قال: واخبرنا بكتاب «العنوان» و «التجريد» رواية وتلاوة الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن احمد بن حموشة القلعي عن مءلفه ابن الفحام.
### | ذكر سند ابن جبير في «التيسير»
# قال الامام الزاهد ابو الحسين محمد بن احمد بن جبير بن محمد بن جبير الكناني (1): اخبرنا بجميع «التيسير» الشيخ الفقيه العالم ابو الحسن علي بن محمد بن ابي العيش قال: اخبرنا الاستاذ ابو الحسن علي بن عبد الرحمن، عرف بابن الدش قال: اخبرنا مءلفه رحمه الله.
### | ذكر سند ابي الجود في «التيسير»
# قال ابو الجود: اخبرنا الشيخان ابو العباس احمد بن عبد الرحمن، وعيسي بن اليسع، قالا: اخبرنا ابو داود سليمان بن ابي القاسم، قال: انبانا مءلفه رحمه الله.
### | ذكر سنده في «العنوان»
# قال ابو الجود رحمه الله: اخبرنا بكتاب «العنوان» رواية وتلاوة الشريف الخطيب الزيدي قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسين بن الخشاب اخبرنا مصنفه ابو الطاهر، رضي الله عنه وعنهم. PageV01P063
### | ذكر اسناد القراءات الخمس التي رواهن تاج الدين الكندي عن الشريف الخطيب، والروايات الثلاث اللواتي رواهن عن المحولي
# وانما ذكرت اسنادها اذ ليس لها كتاب يخصها، واضيف اليها اسناد القراءات الست اللواتي قرا بهن تاج الدين علي ابن الطبر (1)، وان كانت مذكورة لكن ذكرتها؛ لعلو
# اسناده فيها، مضافا الي ذلك الاسناد الذي اضافه الشيخ/ ابو محمد الي اسناد ابن الطبر (1)؛ لعلوه ايضا، واذكر طريقتين عن حمزة، واضفت الي ذلك رواية ابي الحسن احمد بن محمد البزي عن ابن كثير، وذكرتها من ثلاثة كتب: «المبهج»، و «الاختيار»، و «الموضح»؛ لعلوها عن هذه الكتب الثلاثة؛ ليكمل لنا عن ابن كثير روايتا قنبل والبزي، وعن نافع قالون، واضفت الي ذلك رواية هشام بن عمار عن ابن عامر من كتاب «المبهج» ليكمل لنا عن ابن عامر روايتا ابن ذكوان وهشام، واضفت الي ذلك رواية [ابي] (2) الحارث الليث بن خالد عن الكساءي من كتاب «المبهج»؛ ليكمل لنا عن الكساءي روايتا الدوري وابي الحارث؛ ليكون سند السبعة مذكورا جميعه، فعن ابن كثير قنبل والبزي، وعن نافع قالون وورش واسماعيل بن جعفر، وعن ابن عامر ابن ذكوان وهشام، وعن ابي عمرو ابو عمر الدوري وابو شعيب السوسي، وعن عاصم حفص وابو بكر، وعن حمزة خلف وخلاد، وعن الكساءي الدوري وابو الحارث، فاعلم ذلك. PageV01P064
### | ذكر الاسانيد [مفصلة]
### | سند تقي الدين عن ابن فارس
### | ذكر اسناد قراءة ابن كثير المكي
# وهو ابو معبد، وقيل ابو عباد، وقيل ابو بكر، عبد الله بن كثير المكي الداري، والدار بطن من لخم، وهو مولي عمرو (1) بن علقمة الكناني، وكان عطارا بمكة يقص علي الجماعة، وكان يخضب بالحناء، وهو من ابناء فارس الذين بصنعاء، بعثهم كسري في السفن الي اليمن حين طرد الحبشة من اليمن، ومات بمكة سنة عشرين وماءة./ وكان ورعا زاهدا، واجمع اهل مكة علي قراءته بعد وفاة مجاهد بن جبر سنة ثلاث وماءة، وسالوه ان يقرءهم القران بعد موت شيخه فانشا يقول في ذم نفسه وحقارتها ابياتا وهي (2):
# بني كثير كثير الذنوب ... ففي الحل والبل من كان سبه
# بني كثير دهته اثنتان ... رياء وعجب يخالطن قلبه
# بني كثير اكول نءوم ... وليس كذلك من خاف ربه
# بني كثير يعلم علما ... لقد اعوز الصوف من جز كلبه
### | رواية قنبل، طريق ابن مجاهد عنه
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها القران العظيم علي الشيخ كمال الدين عرف بابن فارس، واخبرني انه قرا بها علي الكندي، وقرا الكندي بها علي الشيخين ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر المعروف بابن [الطبر، وابي] (3) محمد عبد الله المذكور اولا. PageV01P065
# فاما ابو القاسم فاخبره انه قرا بها القران كله علي ابي المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، وقرا بها علي ابي الفتح فرج بن عمر بن الحسين الواسطي الضرير علي ابي طاهر صالح بن محمد بن المبارك المءدب، وقرا المءدب علي ابن مجاهد.
# واما ابو محمد فاخبره انه قرا بها القران كله علي الشيوخ الاءمة ابي الفضل عبد القاهر/ بن عبد السلام العباسي، وابي طاهر احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن سوار، وابي المعالي البقال.
# قال ابو محمد: فاما الشريف فقرا بها علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني، وقرا الكارزيني علي ابي العباس الحسن بن سعيد المطوعي، وابي الفرج محمد بن احمد الشنبوذي. واما الشيخان ابو طاهر ابن سوار وابو المعالي ثابت بن بندار فقرءا علي ابي الفتح فرج بن عمر بن الحسين الواسطي، وقرا الواسطي علي ابي طاهر المءدب والمطوعي والشنبوذي علي ابي بكر بن مجاهد.
# قال الكندي: وحدثني بها ابو الحسن محمد بن احمد بن توبة قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن هزارمرد الصريفيني قال:
# اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن كثير الكتاني (1) قال: اخبرنا ابن مجاهد قال: قرات علي قنبل.
### | طريق ابن شنبوذ عن قنبل
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها القران علي الشيخ كمال الدين، عرف بابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا الكندي علي ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، وعلي ابي محمد عبد الله بن علي. PageV01P066
# فاما ابو القاسم فانه قال: قرات بها القران كله علي ابي المعالي البقال، وقرا بها علي ابي ثعلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن اللخمي، وقرا علي القاضي ابي الفرج المعافي بن زكريا بن محمد الجريري (1) في سنة ست وثمانين وثلاث ماءة.
# واما ابو محمد فانه قال: قرات بها القران كله علي الشيوخ الاءمة:
# جدي ابو منصور الخياط (2) /، وابي طاهر احمد بن سوار، وابي المعالي ثابت بن بندار، والشريف ابي الفضل المكي، فاما جدي فاخبرني انه قرا بها علي ابي نصر احمد بن مسرور الخباز، واما الشيخان ابو طاهر وابو المعالي فاخبراني انهما قرا بها علي ابي ثعلب اللخمي، وقرا ابو ثعلب وابو نصر الخباز جميعا علي المعافي بن زكريا الجريري (1)، وقرا المعافي علي ابن شنبوذ، واما الشريف عبد القاهر فاخبرني انه قرا علي ابي عبد الله الكارزيني، وقرا الكارزيني علي الاءمة: علي المطوعي والشنبوذي وابي بكر احمد بن نصر الشذاءي قالوا: قرانا علي ابي الحسن بن شنبوذ، وقرا ابن شنبوذ وابن مجاهد علي قنبل، وقرا علي ابي الحسن احمد بن محمد بن عون القواس، وقرا القواس علي ابي القاسم وهب بن واضح المكي الملقب بابي الاخريط، وقرا ابو الاخريط علي ابي محمد اسماعيل بن قسطنطين المعروف بالقسط (3)، وقرا القسط علي ابي داود شبل بن عباد، وعلي ابي الوليد معروف بن مشكان، وقرا جميعا علي عبد الله بن كثير رضي الله عنه. PageV01P067
### | رواية البزي طريق الخزاعي، طريق المطوعي عنه من كتاب «المبهج» و «الاختيار»
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات القران بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي ابي محمد عبد الله النحوي، وقرا علي الشريف ابي الفضل، وقرا علي الكارزيني امام الحرمين، وقرا علي ابي العباس الحسن بن سعيد المطوعي،/ وقرا علي ابي محمد اسحاق الخزاعي بمكة عند باب الندوة، وقرا علي البزي.
### | رواية ابي ربيعة عن البزي من كتاب «الموضح»
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها القران علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي ابي منصور محمد بن خيرون، وقرا علي عبد السيد بن عتاب الخطاب، وقرا علي ابي عبد الله الحربي، وقرا علي ابي محمد (1) عمر بن محمد بن بنان، وقرا علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق، وقرا علي البزي، وقرا البزي علي عبد الله بن زياد، وقرا علي اسماعيل بن قسطنطين، وقرا علي عبد الله بن كثير، وقرا البزي ايضا علي عكرمة، وقرا علي شبل، وقرا علي ابن كثير، وقرا علي ابي الحجاج مجاهد بن جبر مولي عبد الله بن الساءب، وعلي درباس مولي ابن عباس، وقرا مجاهد علي ابن عباس، وقرا ابن عباس علي علي بن ابي طالب، وعلي ابي بن كعب، وعلي عبد الله بن مسعود، وعلي زيد بن ثابت رضي الله عنهم، وقرا هءلاء علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقرا ابن كثير ايضا علي عبد الله بن الساءب، وقرا علي ابي، وقرا علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P068
# واما ابن كثير فمن الطبقة الثانية من التابعين بمكة، لقي عبد الله بن الزبير وابا ايوب الانصاري، وانس بن مالك، وروي عنهم الحديث، وهو عبد الله بن كثير بن عمر بن عبد الله بن زاذان بن فيروزان بن هرمز مولي [عمرو بن علقمة الكناني] (1) ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
# وقيل: هو من بني الدار بن هانء/ والدار بطن من لخم، ولخم من جذام من سبا، ومنهم تميم الداري، والداري يقضي وجوها، منها: انه منسوب الي الدار بن هانء بطن من لخم، والي عبد الدار، والي منزله الذي لا يزول منه.
# ولد بمكة سنة خمس واربعين في ايام معاوية بن ابي سفيان، ومات بها سنة عشرين [وماءة] (2)، ومات في ايام هشام بن عبد الملك وله من العمر خمس وسبعون سنة، رضي الله عنه، فلقد كان ذا ورع، كان اذا اراد اقراء اصحابه وعظهم وذكرهم ليقرءوا بقلوب خاشعة، هذا اخر سنده رضي الله عنهم اجمعين. PageV01P069
### | ذكر اسناد قراءة نافع بن ابي نعيم رضي الله عنه
# وهو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، مولي جعونة بن شعوب الليثي، حليف حمزة بن عبد المطلب.
# قال ابن مجاهد: اخبرني بهذا النسب محمد بن الفرج قال: اخبرنا محمد بن اسحاق المسيبي، ويكني ابا عبد الرحمن، ويقال ابو الحسن، ويقال ابو رويم، واصله من اصبهان، ومات بالمدينة سنة سبع وستين وماءة، وقيل: سنة تسع، وقيل: سنة تسعين في خلافة الهادي. وكان رءيس المدينة في القراءة، وعاش عمرا طويلا وقرا علي سبعين من التابعين.
# قال ابو قرة: سمعت نافعا يقول: قرات علي سبعين من التابعين.
# وكان متعبدا، وربما قال نافع: كنت اقرا جالسا فمر بي عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود فقال لي: يا اخي، متي تقرا قاءما، اذا كبرت، اذا سقمت، قال نافع: فما قرات بعد ذلك قاعدا الا خيل لي انه يمثل بين عيني.
# قال/ الليث بن سعد: قدمت المدينة سنة ماءة ، فوجدت راس الناس في القراءة نافعا.
# قال ابن مجاهد: وكان نافع عالما بوجوه القراءات، متبعا لاثار الاءمة الماضين.
### | رواية قالون عنه، طريق الاحمدين (1) عن قالون
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي: قرات بهما علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا بهما علي شيوخه ابي القاسم هبة الله، وابي الفضل محمد بن المهتدي بالله، والمحولي، وعلي شيخه ابي محمد سبط الخياط. PageV01P070
# قال الكندي: فاما ابو القاسم فاخبرني انه قرا بهما علي ابي بكر محمد بن علي بن موسي البغدادي، وقرا البغدادي بهما علي ابي الحسن علي بن احمد الحمامي، واما ابو الفضل بن المهتدي بالله فاخبرني انه قرا بهما علي ابي الخطاب احمد بن علي الصوفي، وقرا علي الحمامي، واما المحولي فقرا بهما علي جماعة، منهم ابو محمد رزق الله التميمي، وقرا بهما علي ابي الحسن الحمامي، وقرا الحمامي علي ابي بكر محمد بن النقاش، وقرا علي ابي [علي الحسن الجمال] (1) الرازي، وقرا علي احمدين: احمد بن يزيد الحلواني، واحمد بن قالون، وقرا علي قالون، وقرا علي نافع.
### | رواية ابي نشيط عن قالون
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي وقرا علي ابي القاسم هبة الله، وقرا علي ابي بكر الخياط، وقرا علي ابي احمد عبيد الله بن محمد الفرضي، وقرا علي ابي الحسين [احمد بن عثمان بن بويان] (2)، وقرا علي ابي حسان احمد بن الاشعث العنزي، وقرا علي ابي نشيط، وقرا علي قالون وقرا/ علي نافع. PageV01P071
### | رواية اسماعيل بن جعفر عن نافع
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا الكندي علي ابي القاسم هبة الله، وابي محمد.
# فاما ابو القاسم فاخبره انه قرا بها علي ابي بكر محمد بن علي البغدادي، وقرا هو علي ابي الحسن احمد بن عبد الله السوسنجردي بضم الميمات من غير تخيير، وقال: قرا علي ابي القاسم زيد بن علي بن ابي بلال الكوفي، قال:
# قرات علي ابي جعفر احمد بن فرح ، قال: قرات علي ابي عمر الدوري.
# قال الكندي: وحدثني بها ابو الحسن محمد بن توبة قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله الصريفيني (1)، اخبرنا ابو حفص الكتاني، حدثنا ابو بكر بن مجاهد، قرات علي ابي الزعراء، قرات علي الدوري، وقرا علي ابي ابراهيم اسماعيل بن جعفر الكتاني، وقرا علي نافع.
### | رواية ورش عن نافع، بطريق الاصفهاني
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي المحولي، وقرا علي ابي العباس احمد بن الفتح بن عبد الجبار الموصلي بنهر الملك،
# وقرا علي الشريف ابي القاسم علي بن محمد (2) الحراني الزيدي، وقرا علي ابي بكر النقاش وقرا علي ابي بكر PageV01P072
# محمد بن عبد الرحيم الاصفهاني، وقرا علي ابي الاشعث/ عامر بن سعيد الحرسي، وقرا علي ورش، وقرا علي نافع، وقرا نافع علي جماعة من التابعين، منهم ابو جعفر يزيد بن القعقاع، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وشيبة بن نصاح، ومسلم بن جندب الهذلي، ويزيد بن رومان، ومحمد بن مسلم الزهري، وابو الزناد، والاصبغ بن عبد العزيز النحوي، وغيرهم.
# قال نافع: فنظرت الي ما اجتمع عليه عامتهم فاخذته، وما شذ فيه واحد تركته، حتي الفت هذه الحروف التي اجتمعوا عليها.
# وقرا يزيد بن القعقاع والاعرج علي عبد الله بن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي المنذر ابي بن كعب الخزرجي البخاري، وقرا علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي جماعة من الشيوخ البغداديين ان الاعرج قرا علي ابي هريرة الدوسي، وقرا ابو هريرة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# وكان نافع رحمه الله من الطبقة الثانية، لقي ابا الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الرحمن بن انيس، صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومات نافع سنة تسع وخمسين وماءة في ايام المهدي، وقيل: سنة سبع في ايام الهادي، وهذا القول هو الاشهر، وولد قالون سنة عشرين وماءة في ايام هشام بن عبد الملك، وقرا علي نافع سنة خمسين وماءة في ايام المنصور، ومات سنة [خمسين وماءتين] (1) في ايام المامون، وله من العمر خمس وثمانون سنة، ومات الاعرج بالاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة في ايام هشام بن عبد الملك. PageV01P073
### | اسناد قراءة عبد الله بن عامر اليحصبي
# اختلف في كنيته فقيل:/ ابو نعيم، وقيل: ابو عليم، وقيل: ابو عمران، وقيل: ابو عبيد، وقيل: ابو موسي، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو عثمان، واشهرها ابو عمران، وهو يحصبي منسوب الي يحصب بن دهمان بن عامر بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عامر، وهو هود صلي الله عليه وسلم، ونسبه متصل الي ادم صلي الله عليه وسلم، اختصرته علي ما رايت، وكان عالما ثقة فيما اتاه، حافظا فيما رواه، متقنا لما وعاه، ولي القضاء بعد بلال بن ابي الدرداء (1)، ثم كان امام مسجد دمشق، ورءيس القوم، وهو تابعي قرا علي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وحسبك بفضله، اذ كان يلقي قراءته من عثمان، وعثمان يلقاها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
### | طريق ابن ذكوان
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي الخطيب، وقرا علي ابي الخطاب احمد بن الصوفي، وقرا علي ابي الحسن الحمامي، وقرا علي ابي بكر النقاش، وقرا علي الاخفش الدمشقي، وقرا علي ابن ذكوان، وقرا علي ايوب بن تميم التميمي، وقرا علي يحيي بن الحارث الذماري، وقرا علي ابن عامر.
### | رواية هشام بن عمار من كتاب «المبهج»
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي وقرا علي ابي محمد عبد الله بن علي النحوي، وقرا علي الشريف العباسي، وقرا علي ابي عبد الله، وقرا علي المطوعي، وقرا علي ابي حفص عمر بن PageV01P074
# شجاع، وقرا علي الحلواني، وقرا علي هشام،/ وقرا علي ايوب بن تميم، وقرا علي يحيي الذماري، وقرا علي ابن عامر، وقرا ابن عامر علي المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، وقرا علي عثمان بن عفان، وقرا علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد روي ان ابن عامر قرا علي عثمان نفسه، وفيه خلاف (1).
# قال يحيي بن الحارث الذماري: قرات علي ابن عامر، وقرا علي المغيرة، وقرا المغيرة علي عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# وكان ابن عامر رحمه الله من الطبقة الثانية من التابعين، لقي واثلة بن الاسقع وروي عنه، وقبل يده، والنعمان بن بشير، وفضالة بن عبيد، وابا الدرداء، ومعاذ بن جبل،
# وقرا عليه في «المصباح الزاهر».
# قال يحيي بن الحارث الذماري: قال ابن عامر: سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه يقرا: الا من اغترف غرفة بيده (2) بضم الغين، وولد ابن عامر في سنة احدي وعشرين من الهجرة في اولها، ومات يوم عاشوراء سنة ثماني عشرة وماءة، ودفن في ثوبه وله تسع وتسعون سنة.
# وقال خالد بن يزيد: سمعت عبد الله بن عامر اليحصبي يقول: ولدت سنة ثمان من الهجرة في الجابية (3) ضيعة يقال لها رحاب (4)، وقبض رسول PageV01P075
# الله صلي الله عليه وسلم ولي سنتان، وذلك قبل فتح دمشق، وانتقلت الي دمشق بعد فتحها ولي تسع سنين.
# وقال خالد بن يزيد: ما زال ابن عامر بدمشق الي ان مات بها وله من العمر ماءة وعشر سنين.
# واما عثمان بن عفان فهو ابو عمر، ويقال: ابو عبد الله، عثمان بن عفان بن ابي العباس/ بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، وكان عثمان قد حج بالناس عشر سنين متوالية، واختلف في يوم قتله فقال محمد بن اسحاق: قتل يوم الاربعاء الثامن عشر من ذي الحجة بعد العصر، ودفن يوم السبت قبل الظهر.
# وقد قال محمد بن عمر الواقدي: قتل يوم الجمعة لثمان ليال خلت من ذي الحجة، سنة خمس وثلاثين، وهو يومءذ ابن اثنتين وثمانين سنة.
# قال الواقدي: وهذا مما لا خلاف فيه، ودفن بالبقيع ليلا، وصلي عليه جبير بن المطعم، واخفوا قبره.
# وقيل: قتل يوم النحر، قال الفرزدق (1):
# عثمان اذ قتلوه وانتهكوا ... دمه صبيحة ليلة النحر
# وقال حسان (2):
# ضحوا باشمط (3) عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
# وانما ذكرنا تاريخ عثمان؛ لانه اصل قراءة الشام. PageV01P076
### | اسناد قراءة ابي عمرو بن العلاء البصري
# قال اليزيدي: كان اسم ابي عمرو بن العلاء: العريان بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين الحارث بن جلهمة (1) بن حجر بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمر بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، وامه عاءشة بنت عبد الرحمن بن ربيعة بن بكر، امراة من بني حنيفة، ولد بمكة سنة ثمان وستين، وقيل: سنة تسع وستين، نشا بالبصرة، وتوفي بالكوفة عند محمد بن سليمان الهاشمي، سنة اربع وخمسين وماءة، وقيل: سنة خمس وخمسين، وله من العمر ست وثمانون سنة/ في خلافة ابي جعفر المنصور، واصله من الكازرون، وكان في فص خاتمه منقوش هذا البيت:
# وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
# واختلف في اسمه فقيل: زبان، وقيل العريان، وقيل: ريان، وقيل:
# عيينة، وقيل يحيي.
# قال اليزيدي: كان اسم ابي عمرو يحيي بن العلاء، وقيل: اسمه كنيته، وقيل: سفيان، وقيل: محمد، وقيل: جبير، وقيل: محبوب، وكان ورعا زاهدا.
# قال اليزيدي: سالت يوما ابا عمرو ان يصلي بنا- وكان يكره الامامة بالناس- فتقدم الي المحراب فغشي عليه، فقيل له لما افاق: ما بك؟ فقال:
# لما قلت: استووا رحمكم الله، خيل الي واعظ من نفسي يقول: هل استويت لله طرفة عين؟.
# قال العباس بن الفضل الانصاري رحمه الله: ما رات عيناي مثل ابي عمرو بن العلاء، وما باقطارها مثله، وعجزت النساء ان يلدن مثل ابي عمرو. PageV01P077
# قال (1) محمد بن بشير الكندي: سمعت سفيان بن عيينة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله: قد اختلف علي القراءات، فعلي قراءة من تامرني ان اقرا، قال: اقرا علي قراءة ابي عمرو.
# وكان ابو عمرو مقدما في عصره، عالما بالقراءة، عارفا بوجوهها، قدوة في العربية، معولا علي الخبر، مستمسكا بالاثر ، فضله في علم اللسان، وحفظ الاشعار، وايام العرب، ومعرفة اللغة، وكان عاليا في الورع.
# روي المازني عن الاخفش قال: مر الحسن علي ابي عمرو وحلقته متوافرة والناس عكوف/ فقال: من هذا، فقالوا: ابو عمرو، فقال: لا اله الا الله، كادت العلماء تكون اربابا.
# وقرا ابو عمرو علي اهل الحجاز، وسلك في القراءة طريقهم، يستعمل التخفيف والتسهيل.
# قال المازني: كان جد ابي عمرو بن العلاء صاحب علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي الراية يوم صفين بعد قتل هاشم، وفيه قيل:
# لما ثوي هاشم بالقاع منعفرا ... قد نال بالنصر جنات وغفرانا
# كاد اللواء لواء الحمد يعجزنا ... لولا تقدم عمار بن عريانا
### | رواية الدوري عن اليزيدي عنه، طريق ابن فرح عن الدوري
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي الشريف الخطيب، والمحولي، وابي القاسم الحريري، وابي محمد عبد الله بن علي.
# فاما الشريف فاخبره انه قرا بها علي ابي الخطاب الصوفي، وقرا علي الحمامي. PageV01P078
# واما الحريري فقرا علي ابي بكر عبد الرحمن بن عبد العزيز الاطروش، وقال: قرات علي الحمامي.
# واما ابو محمد فقرا بها علي ابي القاسم يحيي بن احمد بن احمد السيبي، وقرا علي الحمامي، وقرا الحمامي علي زيد بن ابي بلال الكوفي، وقرا علي ابن فرح الضرير.
# قال الكندي: وزادني المحولي انه قرا بها علي ابي العباس احمد الموصلي بنهر الملك، وقرا علي ابي القاسم الحراني الشريف، وقرا علي النقاش، وقرا علي ابن فرح، وقرا علي الدوري.
### | طريق [ابن] (1) مجاهد
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي الخطيب، والمحولي، وابي القاسم الحريري، وابي محمد/ عبد الله بن علي، فاما الشريف فقرا علي ابي الخطاب، قال: قرات علي الحمامي.
# واما المحولي فقرا بها ختمات علي جماعة من شيوخه الثقات، منهم الشيخ ابو محمد رزق الله في منزله بباب المراتب، واخبره انه قرا بها علي الحمامي، وقرا علي ابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم البزار.
# واما الحريري فقرا علي ابي بكر محمد بن الخياط، قال: قرات علي السوسنجردي، وقرا علي ابي الحسن محمد بن عبد الله بن ابي عمر النقاش، وقرا ابو طاهر وابن ابي عمر علي ابن مجاهد.
# واما ابو محمد فاخبره انه قرا بها علي ابي القاسم بن السيبي، وعلي جده ابي منصور الخياط، وعلي ابي طاهر بن سوار، وابي المعالي، وعلي عبد القاهر العباسي. PageV01P079
# قال ابو محمد: فاما ابن السيبي فاخبرني انه قرا بها علي الحمامي، علي ابي طاهر، علي ابن مجاهد.
# واما ابو منصور وهو جدي فقرا بها علي ابي نصر احمد بن مسرور الخباز علي ابي الحسن منصور بن محمد بن منصور القزاز علي ابن مجاهد.
# واما الشيخان ابن سوار وابن بندار فاخبراني انهما قرا بها علي الامامين ابي الحسن علي بن طلحة البصري، وابي محمد عبد الله بن المكي السواق، فاما ابن طلحة فاخبرهما انه قرا بها علي ابي القاسم عبد الله بن اليسع الانطاكي، واما ابن السواق فاخبرهما انه قرا بها علي ابي الفرج الشنبوذي.
# قال ابو محمد: وزادني ابو المعالي انه قرا بها علي ابي بكر محمد بن احمد بن اسماعيل الظاهري، وقرا علي ابي نصر عبد الملك بن عصام، وقرا ابن عصام والشنبوذي والانطاكي علي ابن مجاهد./ واما الشريف فاخبرني انه قرا بها علي الكارزيني، وقرا علي ابي العباس المطوعي، وابي بكر الشذاءي، وابي الحسن بن بشران، وابي محمد الحسن بن محمد الكاتب، وابي الفرج الشنبوذي، وقالوا كلهم: قرانا علي ابن مجاهد.
# قال الكندي: واخبرني ابن توبة قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو محمد الصريفيني، حدثنا ابو حفص الكتاني، حدثنا ابن مجاهد، وقرا ابن مجاهد علي ابي الزعراء علي الدوري علي اليزيدي.
### | طريق السوسي عن اليزيدي
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي الخطيب والمحولي، وقرا علي العباس الموصلي، وقرا علي الشريف ابي القاسم الزيدي، وقرا علي ابي بكر النقاش، وقرا علي ابي الحارث محمد بن احمد الرقي علي السوسي.
# قال المحولي: وقرات بها علي ابي القاسم بن السيبي، وقرا علي ابي بكر محمد بن مظفر الدينوري، وقرا علي ابي علي الحسين بن محمد بن
# PageV01P080
# حمدان بن حبش، وقرا علي ابي عمران موسي بن جرير (1) الرقي، وقرا علي السوسي، وقرا علي اليزيدي، وقرا علي ابي عمرو.
# انما قيل اليزيدي؛ لانه كان يصحب يزيد بن منصور الحميري (2)، وكان يعلم اولاده فنسب اليه، وكان اليزيدي عالما بالقراءة، حاكما في الرواية، نظارا في العربية، ممن يقتدي به في النحو والشعر، معروفا بالثقة في نقله، مشهورا في وقته وعصره، قد روي الشعر وقاله، ولد سنة ثمان وعشرين وماءة، في ايام مروان بن محمد، وتوفي سنة ماءتين واثنتين، وله من العمر اربع وسبعون سنة/.
# اما ابو عمرو فهو من الطبقة الرابعة من التابعين بالبصرة، لقي انس بن مالك، وروي عنه حديثا واحدا، ولم يذكره من ذكر هذا، وروي عنه حديثا رواه الاصمعي عن انس بن مالك: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له خرقة يتنشف بها عند الوضوء» (3)، وروي ابو عمرو الحديث عن الحسن البصري، ومحمد بن PageV01P081
# سيرين، وابي سلمة، ونافع مولي ابن عمر، وعكرمة، ويحيي بن عبيد الزهري، وابراهيم التميمي، ومجاهد بن جبر، واسماعيل بن ابي خالد، وابن شهاب الزهري، وعطاء بن ابي رباح، وفرقد السبخي، وابي الزبير محمد بن مسلم، وسعيد المقبري، وعبد الملك بن عمير، وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعبيد الله بن الوليد رضي الله عنهم.
# وقدر ابي عمرو في العلم عظيم، وخطبه فيه خطب جسيم، وكان في وقته نورا مستعصما به من الشبهات، وصدرا يقتدي به في ضبط الحديث والقراءات، قد نقل عنه الحديث واللغة والنحو والشعر والحكمة والمعاني النحوية في القراءات، باثبت ما يكون من حسان، واعذب ما يسمع من لسان، ولولا مخافة الاطالة لذكرت كثيرا من محاسنه رضي الله عنه وعنا به.
# قرا فيما (1) اشتهر عنه علي ابي الحجاج مجاهد بن جبر (2)، وسعيد بن جبير، وقرا معا علي عبد الله بن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقرا ابو عمرو رحمه الله علي الاءمة المكيين ابي صفوان حميد بن قيس الاعرج، وابي معبد عبد الله/ بن كثير، ومحمد بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي، وقرا هءلاء علي مجاهد بن جبر.
# قال الاصمعي: قلت لابي عمرو: اقرات علي ابن كثير، قال: نعم ختمت علي ابن كثير بعد ما ختمت علي مجاهد، وكان ابن كثير اعلم باللغة من مجاهد. PageV01P082
# قلت: فلم يفرق بين القراءتين؟
# قال: لم يكن بينهما كبير، الا اني ربما سالت ابن كثير عن الشء فيقول لي: هو جاءز، والذي اختاره غيره.
# قال الاصمعي: يعني من قراءة مجاهد.
# وقرا ايضا علي اءمة اهل المدينة يزيد بن رومان، وشيبة بن نصاح بن سرجس (1)، وابي جعفر يزيد بن القعقاع عن قراءتهم علي ابن عباس وابي هريرة، فمادة قراءته من اهل الحجاز؛ لانه عليهم قرا، ومنهم نقل.
# وقرا ايضا علي يحيي بن يعمر، وقرا علي ابي الاسود الدءلي، وقرا علي علي بن ابي طالب، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقرا ايضا علي عكرمة، وعلي الحسن البصري، وقرا عليه الحسن ايضا حين تصدر للاقراء، فاقرا من كل قراءة باحسنها، وبما تختار العرب، وبما بلغه من لغة النبي صلي الله عليه وسلم.
# فاما مجاهد بن جبر فهو ابو الحجاج مولي عبد الله بن الساءب المخزومي.
# قال مجاهد: وفي قيس بن الساءب نزل: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين (2) فافطر واطعم كل يوم مسكينا.
# وقرا مجاهد علي ابن عباس، وعلي علي بن ابي طالب وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعلي ابي بن كعب رضي الله عنهم اجمعين.
# ومات مجاهد بن جبر بمكة وهو ساجد، سنة ثلاث وماءة في ايام يزيد بن عبد الملك، وله ثلاث وثمانون سنة/. PageV01P083
### | اسناد قراءة عاصم بن ابي النجود
# هو ابو بكر بن ابي النجود الاسدي الحناط (1)، واسم ابي النجود بهدلة، ويقال: ان بهدلة اسم امه، وهو مولي لبني [جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين] (2) بن قيس بن اسد، مات بالكوفة سنة ثمان وعشرين وماءة، وقيل سبع وعشرين.
# وعاصم من التابعين، روي عن ابي رمثة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن عاصم من التابعين عطاء بن ابي رباح، وادراك اربعة وعشرين من الصحابة، وليس احد من القراء السبعة اكثر رواية للحديث والاثار من عاصم، وكان فصيحا نحويا.
# قال يحيي بن صالح: ما رايت افصح من عاصم، وكان فصيحا، اذا تكلم يكاد تاخذه الخيلاء.
# قال ابو اسحاق السبيعي: ما رايت رجلا قط كان اقرا للقران من عاصم، وما استثني احدا، وقول ابي اسحاق حجة؛ لانه من اجلاء التابعين، لقي ثلاثة وعشرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
### | رواية حفص عنه، طريق عبيد عن حفص
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وعلي الكندي، وقرا علي الشريف الخطيب، والمحولي، وابي القاسم هبة الله، وابي محمد عبد الله بن علي، وغيرهم. PageV01P084
# فاما الشريف الخطيب فاخبرني انه قرا علي ابي الخطاب الصوفي، علي ابي طاهر بن ابي هاشم، علي ابي العباس احمد بن سهل الاشناني.
# واما المحولي فقرا علي شيوخ منهم: ابو العباس الموصلي، وقرا علي الشريف الزيدي، علي ابي بكر النقاش، علي الاشناني.
# واما ابو القاسم فقرا علي ابي بكر محمد (1) بن علي الخياط/ وقرا علي ابي الفرج عبيد (2) الله بن عمر بن محمد المصاحفي، وقرا علي ابي طاهر بن ابي هاشم، علي الاشناني.
# واما ابو محمد فقرا بها علي الامامين ابي الفضل العباسي، وابن سوار.
# فاما الشريف فقرا علي الكارزيني، علي المطوعي، واما ابن سوار فقرا علي ابي الوليد عتبة بن عبد الملك بن عاصم العثماني، وقرا علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون البغدادي السامري، وقرا السامري والمطوعي علي الاشناني، وقرا علي عبيد بن الصباح علي حفص.
### | طريق هبيرة عن حفص
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا بها علي ابي القاسم الحريري ، والمحولي، وابي محمد عبد الله.
# فاما ابو القاسم وابو محمد فقرءا بها علي ابي البركات محمد بن عبد الله بن يحيي الوكيل، وقرا علي القاضي بن العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي علي ابي بكر احمد بن محمد بن هارون الحربي، علي حسنون بن الهيثم، علي ابن ابي عمر هبيرة بن الابرش التمار، وقرا هبيرة علي حفص.
# واما المحولي فقرا علي ابي العباس الموصلي، علي الشريف الزيدي، علي ابي بكر النقاش، علي حسنون بن الهيثم، علي هبيرة، علي حفص. PageV01P085
### | طريق القواس عن حفص
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها القران علي شيخنا ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي المحولي، علي ابي العباس الموصلي، علي الشريف الزيدي، علي ابي بكر النقاش، علي ابي العباس احمد بن علي بن عبد الله البزاز، علي ابراهيم بن السمسار، علي ابي شعيب القواس، علي حفص، وقرا حفص/ علي عاصم.
### | رواية العليمي عن ابي بكر عن عاصم
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي المحولي وابي القاسم الحريري.
# فاما المحولي فقرا بها علي ابي العباس الموصلي، علي الشيخ ندي بن عبد الله البكري، علي ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر الخياط المعروف بابن خليع القلانسي، علي ابي بكر محمد بن يوسف بن يعقوب الواسطي، علي ابي محمد العليمي، علي ابي بكر بن عياش.
# واما الحريري فقرا علي ابي بكر محمد بن علي الخياط، وقرا علي ابي القاسم بكر بن شاذان القزاز، علي ابن خليع القلانسي، علي ابي بكر محمد بن يوسف بن يعقوب الواسطي، علي العليمي، علي حماد بن ابي زياد، علي عاصم.
# قال العليمي: قال حماد: واخذت ذلك ايضا عن ابي بكر بن عياش، وقرا العليمي علي ابي بكر عن عاصم.
### | رواية يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي علي المحولي، علي الموصلي، علي الحراني، علي النقاش، علي
# PageV01P086
# ادريس بن عبد الكريم الحداد، علي خلف بن هشام البزار، علي يحيي بن ادم، علي ابي بكر، عن عاصم، وقرا عاصم علي ابي عبد الرحمن السلمي.
# واختلف العلماء في اسم ابي بكر بن عياش، فقيل: اسمه كنيته، وهو الاصح، وقيل: عبد الله، واحمد، ومحمد، وعتيق، وعنترة، ورءبة، وشعبة، ومطرف، وحماد، وحسين، وسالم، وقاسم، وكان عالما ورعا، وقد كف بصره، وكان علامة في وقته، اية في صدقه، وكان من المعدودين في اءمة اهل/ الدين ممن يءخذ عنهم اعتقاد اهل السنة، ويري كفر اهل البدعة، ومات سنة خمس وتسعين وماءة، في جمادي الاولي، في ايام محمد الامين، وولد في سنة اربع وتسعين في ايام الوليد بن عبد الملك، وقرا هو وحفص علي عاصم بن ابي النجود بفتح النون، وهو مشتق من: [نجدت المتاع، اذا نظمته وسويته] (1).
# وكان عاصم رحمه الله من الطبقة الثالثة، واختلف في موته وقبره، فحكي ابن سوار انه مات بالكوفة سنة ثمان وعشرين وماءة، وقيل سنة تسع، والذي حكاه ابو علي الاهوازي انه مات في السماوة وهو يريد الشام وذلك في سنة ست وعشرين وماءة، وفي قول: سنة سبع وعشرين.
# قال ابو علي: الذي عليه الجمهور سنة سبع وعشرين، وهذا الاختلاف كله في ايام مروان بن محمد اخر من كان من خلفاء بني امية.
# وقرا عاصم علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، وكان جليل القدر في زمانه، عظيم الخطرة في اوانه، مقدما في علم القراءة علي اقرانه، اقام بالكوفة وبمسجدها الاعظم يقرء من ايام عثمان بن عفان الي ولاية الحجاج، وقيل: الي ولاية بشر بن مروان، وتوفي سنة ثلاث وسبعين في ايام عبد الملك، وكان تعلم القران من عثمان بن عفان ثم عرضه علي علي بن ابي طالب، وعلي ابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وقرا القران تلاوة علي علي بن ابي طالب، وقرا علي PageV01P087
# سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان مولد علي رضي الله عنه/ قبل بناء الكعبة بسنة، وامن بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ست، وقيل: سبع، وقيل: تسع، وقتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي، ودفن ليلا، وعمي قبره، وصلي عليه الحسن، ودفن بالكوفة في قصر الامارة، وكانت ولايته خمس سنين الا ثلاثة اشهر، وقتل وله ثلاث وستون سنة، وقيل ثمان وخمسون، وكان له خاتم فصه فيروزج، نقشه: امان من الله لعبده علي، وكان يختم به في الحرب، وخاتم فصه ياقوتة نقشه: الحكم لله الواحد القهار، وكان يلبسه اذا جلس للحكم، وكان له خاتم فصه عقيق نقشه: العزة لله عز وجل. رضي الله عنه.
# PageV01P088
### | اسناد قراءة الكساءي
# هو ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الاسدي الكساءي كان عالما بالعربية والقران والاثار.
# قال عبد الرحمن بن موسي: سالت الكساءي: لم سميت الكساءي؟ قال:
# لاني احرمت في كساء.
# وقال اخرون: ينسج كساء، او يجلس في مجلس حمزة، فاذا اراد ان يقرا فيقول: اعرضوا علي صاحب الكساء، فسمي لذلك، وهو اشبه للصواب.
# قال يحيي بن معين: ما رايت بعيني هاتين اصدق لهجة من الكساءي.
# وكان ينتقل في البلاد، ومات برنبويه (1) سنة تسع وثمانين وماءة، وقيل: احدي، وقيل اثنتين في خلافة الرشيد، ومات هو ومحمد بن الحسن الشيباني الفقيه في عام واحد برنبويه (1)، ورنبويه (1) قرية من قري الري، فقال هارون الرشيد: دفنت الفقه والنحو برنبويه (1)، فرثاهما ابو محمد اليزيدي، وهي (2) /:
# تصرمت الدنيا فليس خلود ... وما قد يري من بهجة سيبيد
# لكل امرء كاس من الموت منهل ... وما ان لنا الا عليه ورود
# سنفني كما افني القرون التي خلت ... فكن مستعدا فالفناء عتيد
# اسيت علي قاضي القضاة محمد ... وفاضت عيوني والدموع جمود
# وقلت اذا ما الخطب اشكل من لنا ... بايضاحه يوما وانت فقيد PageV01P089
# واقلقني موت الكساءي بعده ... وكادت بي الارض الفضاء تميد
# واذهلني عن كل عيش ولذة ... وارق عيني والعيون هجود
# هما عالمانا اوديا وتخرما ... فما لهما في العالمين نديد
# وكان الكساءي معلما للامين والمامون ولدي هارون، وكانت العربية علمه وصناعته، روي عنه الدوري وابو الحارث.
### | رواية الدوري عنه
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وعلي الشريف، علي ابي الخطاب، علي الحمامي، علي ابي طاهر بن ابي هاشم، علي ابي عثمان سعيد بن عبد الرحيم الضرير.
### | طريق ابن فرح وعلي بن سليم
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، علي ابي القاسم الحريري، علي ابي المعالي ثابت بن بندار البقال، علي ابي بكر محمد بن عمر بن بكير البزاز، قال: قرات برواية ابن فرح، قال/ البقال: واخبرني ابن بكير انه قرا برواية علي بن سليم علي ابي القاسم ابراهيم بن احمد الخرقي البزاز، وقرا الخرقي علي علي بن سليم، وقرا ابن سليم وابن فرح وابو عمرو الضرير علي الدوري، وقرا علي الكساءي.
### | رواية ابي الحارث الليث بن خالد عنه، طريق ابن الشفق عنه
# قال الشيخ تقي الدين: رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي ابي محمد عبد الله بن علي النحوي، وقرا علي ابي الفضل العباسي، وقرا علي ابي عبد الله الفارسي، وقرا بها علي ابي بكر
# PageV01P090
# احمد بن نصر الشذاءي، وقرا علي (1) عبد الوهاب بن عيسي بن الشفق، وقرا علي محمد بن يحيي الكساءي الصغير، وقرا الكساءي علي ابي الحارث وقرا علي الكساءي.
### | طريق [ابن زياد علي] (2) محمد بن يحيي
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس من كتاب «المبهج» وقرا علي الكندي، وقرا علي ابي محمد عبد الله، علي ابي الفضل العباسي، علي ابي عبد الله محمد الكارزيني، علي ابي شجاع فارس بن موسي الضراب بالبصرة، علي ابي اسحاق ابراهيم بن زياد، علي محمد بن يحيي، علي ابي الحارث، علي الكساءي، وقرا الكساءي علي جماعة منهم: حمزة بن حبيب الزيات، وزاءدة بن قدامة، وقرا جميعا علي ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش، وقرا الاعمش علي حمران بن اعين، وابن ابي ليلي، اصحاب ابن مسعود ، وقرا علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقرا الكساءي ايضا علي عيسي بن عمر الهمداني، وقرا عيسي علي طلحة بن مصرف، وسند طلحة مشهور. PageV01P091
### | اسناد قراءة حمزة بن حبيب الزيات
# وهو ابو عمارة حمزة بن حبيب/ بن عمارة الزيات، مولي بني عجل، ويقال: من ولد اكثم بن صيفي، ويقال: مولي لال عكرمة بن ربعي التيمي، كان يجلب الزيت من العراق الي حلوان، وكان صالحا ورعا، وكان صعب الاخذ، اظهر التحقيق بالكوفة، وكان يجلب الجلود من حلوان الي الكوفة، مات بحلوان سنة ست وخمسين وماءة في خلافة ابي جعفر المنصور، روي ابن فرح باسناده الي الكساءي، انه كان يقول: لم ار شخصا الفظ بكتاب الله عز وجل من حمزة.
# قال سليم: سمعت حمزة يقول: ولدت سنة ثمانين، واحكمت القران ولي خمس عشرة سنة.
# قال يحيي بن ادم: غلب حمزة الناس علي القران والفراءض.
# قال ابو المنذر يعلي بن عقيل: كان الاعمش اذا راي حمزة قد اقبل قال: وبشر المخبتين (1).
# قال داود بن رشيد: اخبرنا مجاعة بن الزبير قال (2): دخلت علي حمزة الزيات وهو يبكي، قلت: ما يبكيك؟ فقال: وكيف لا ابكي، اريت في منامي كاني عرضت علي الله عز وجل، فقال لي: يا حمزة، اقرا كما علمتك، فوثبت قاءما، فقال لي: اجلس فاني احب اهل القران، فقرات حتي بلغت سورة طه، فقلت: طوي (12) وانا اخترتك (3) فقال لي: بين فبينت طوي، وانا اخترناك (4)، ثم قرات حتي بلغت سورة يس، فاردت ان اعطي PageV01P092
# فقلت: تنزيل العزيز الرحيم، فقال لي: قل: تنزيل العزيز الرحيم (1)، يا حمزة، كذا قرات، وكذا اقرات حملة عرشي، وكذا يقرا المقرءون، ثم دعا بسوار فسورني، فقال: هذا بقراءتك القران، ثم دعا بمنطقة فمنطقني/ فقال: هذا بصومك النهار، ثم دعا بتاج فتوجني فقال: هذا باقراءك الناس القران، يا حمزة لا تدع تنزيلا (2) فاني نزلته تنزيلا.
### | رواية خلف عن سليم عنه
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي ابي محمد عبد الله، وقرا علي ابي الفضل العباسي، وقرا علي ابي عبد الله الكارزيني، وقرا علي المطوعي، وقرا علي ادريس بن عبد الكريم، وقرا علي خلف بن هشام البزاز.
### | رواية خلاد عن سليم عنه
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي ابي محمد عبد الله، وقرا علي ابي الفضل العباسي، وقرا علي الكارزيني، وقرا علي ابي بكر الشذاءي، وابي الفرج الشنبوذي، وقرا علي ابن شنبوذ، وقرا علي محمد بن شاذان الجوهري، وقرا علي خلاد، وقرا علي سليم، وقرا علي حمزة، وقرا حمزة علي جعفر الصادق، وقرا جعفر علي ابي الاسود الدءلي، وقرا علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرا علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال [سليم قال] (3) لي حمزة: قال لي جعفر الصادق: ما قرا علي اقرا PageV01P093
# منك، ولست اخالفك في شء من قراءتك الا في عشرة احرف، فاني لست اقرا بها، وهي جيدة في العربية، فقال حمزة: جعلت فداك، فيم تخالفني؟
# فقال: انا اقرا في سورة النساء والارحام (1) بالنصب، واقرا يبشر (2) وبابه التشديد، واقرا ويتناجون بالاثم (3) بالف، واقرا وما انتم بمصرخي (4) بفتح الياء، واقرا سلام علي ال ياسين (5) مقطوع، وهم ال محمد، واقرا ومكر السيء (6) بالخفض، واظهر اللام/ عند الباء والسين والتاء، نحو بل تاتيهم (7)، بل سولت (8)، هل ثوب (9)، وافتح الواو واللام (10) من قوله ولدا وولده في جميع القران، هكذا قرا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال حمزة: فهممت ان ارجع عنها، وخيرت اصحابي فيها.
# قال جعفر الوزان: انا اذا قرات لنفسي قرات بهذه الحروف.
# وقرا حمزة ايضا علي الاعمش، وقرا الاعمش علي يحيي بن وثاب، علي زر بن حبيش، علي امير المءمنين علي بن ابي طالب، وعلي عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقرا حمزة علي حمران بن اعين، وقرا حمران علي ابي معاوية عبيد بن نضيلة، وقد تقدم سنده.
# وقرا حمزة علي عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقرا ابن ابي ليلي علي PageV01P094
# المنهال بن عمرو، وقرا المنهال علي سعيد بن جبير، وقرا علي عبد الله بن عباس، وعلي ابي، علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقرا حمزة ايضا علي ابي اسحاق السبيعي، وقرا ابو اسحاق علي اصحاب عبد الله بن مسعود.
# ذكر ان عثمان رضي الله عنه دخل علي ابن مسعود في مرضه الذي مات فيه يعوده، فقال: ما تشتكي؟ قال: اشتكي ذنوبي، قال: فما تشتهي؟ قال:
# اشتهي رحمته، قال: اولا تدعو الطبيب؟ قال: ندفعه الي بناتك، قال: لا حاجة لهن به، قد امرتهن ان يقران سورة الواقعة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قرا سورة الواقعة لم تصبه فاقة ابدا» (1).
# ومات ابن مسعود رضي الله عنه بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين في خلافة/ عثمان رضي الله عنه وعن اصحاب رسول الله اجمعين. PageV01P095
### | ذكر اسناد اختيار خلف
# خلف بن هشام بن طالب بن غراب بن ثعلب البزار المقرء، ويقال:
# خلف بن هشام بن ثعلب بن داود بن مقسم بن غالب الاسدي، من اهل بغداد، واصله من فم الصلح، ويكني ابا محمد، احد اءمة القراء ورواة الحديث من الثقات، قرا علي جماعة من الاءمة المشهورين، كسليم بن عيسي الحنفي، وعلي بن حمزة الكساءي، وغيرهما، وقصد ابا بكر بن عياش ليقرا عليه فبدر من ابي بكر كلمة كرهها (1)، فرجع ولم يقرا عليه.
# وروي عن يحيي بن ادم الحروف، وروي الحروف عن محمد بن اسحاق المسيبي، عن نافع، وعن عبيد بن عقيل البصري، وعن شبل بن كثير، وعن ابي زيد الانصاري
# وغيرهم، وروي الحديث عن الثقات كحماد بن زيد، ووهب بن جرير بن حازم، وسفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، وابي عوانة، وابي اسامة، وخالد بن عبد الله الواسطي، وجرير الضبي، وسلام الطويل، وغيرهم.
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، علي ابي القاسم هبة الله، علي ابي بكر الخياط، علي السوسنجردي، وابي الحسن علي بن محمد الحذاء. PageV01P096
# فاما السوسنجردي فقرا بها علي النقاش، وقال: قرات بها علي ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن الحسن، المعروف بالشطي، وقرا علي ادريس بن عبد الكريم.
# قال الكندي: وقرات بها علي ابي محمد عبد الله، وقرا علي ابي الفضل، وقرا علي ابي المعالي.
# فاما/ ابو الفضل فقرا بها علي الكارزيني، علي المطوعي، واما ابو المعالي فقرا بها علي ابي العلاء الواسطي، وقرا [علي] (1) ابي بكر احمد بن جعفر القطيعي من الكتاب، وقرا القطيعي والمطوعي علي ادريس بن عبد الكريم، وقرا علي خلف، وقرا خلف علي الجماعة المذكورين اولا، منهم حمزة بن حبيب رضي الله عنهم، ومات خلف في سنة سبع وعشرين وماءتين في خلافة الواثق بالله، وكان مولده في سنة خمسين وماءة.
# قال خلف: قرات القران علي سليم مرارا، وكنت اساله عند الفراغ من الختمة اروي هذه القراءة التي قرات عليك عن حمزة؟ فيقول: نعم.
# قال عمر بن قاءد الادمي: سمعت خلف بن هشام يقول: قرات علي سليم في يوم من اول القران حتي بلغت سورة المنافقين، فما رد علي شيءا، فانتهيت الي قوله: ولكن المنافقين لا يعلمون، فرفع راسه وقال: والله انك حافظ، ولكن تحتاج الي قليل فقه، فقلت: ولكن المنافقين لا يفقهون (2).
# وقرا علي الكساءي، وقيل: انه كان يحضر بين يدي الكساءي، ويسمع قراءته، ولم يقرا عليه، والله اعلم بالصواب.
# وكان يكره ان يقال له البزار، ويقول: ادعوني المقرء.
# وحكي محمد بن الجهم قال: كان خلف موسعا عليه، وكان يصلح في كل يوم احد طعاما، ويجمع الكساءي والفراء وامثالهما، فياكلون ويبحثون في العلم والنحو والغريب واللغة. PageV01P097
# وقال ادريس: سمعت خلفا يقول: حفظت القران وانا ابن عشر سنين/ واقرات الناس قرانا وانا ابن ثلاث عشرة سنة.
# قال الحسين بن فهم: حدثنا خلف، قال: اتيت سليما لاقرا عليه، وكان بين يديه قوم اظنهم سبقوني، فلما جلست قال: من انت؟ قلت: خلف، قال: بلغني انك تريد الترفع في القراءة، لست اخذ عليك شيءا، قال خلف:
# فكنت احضر واسمع لا ياخذ علي شيءا، فبكرت يوما من الغلس (1)، وخرج فقال: من هاهنا يتقدم، فتقدمت فجلست بين يديه، فافتتحت يوسف، وهي من اشد السور اعرابا، فقال: من انت؟ ما سمعت اقرا منك قط، قلت:
# خلف، قال: ما يحل لي ان امنعك، اقرا، فقرات حتي بلغت يوما المءمن، فقرات: ويستغفرون للذين امنوا (2) فبكي، ثم قال: يا خلف، تري ما اكرم المءمن علي الله، هو ناءم علي فراشه والملاءكة يستغفرون له.
# وقرا علي الجماعة كعاصم وحمزة والكساءي، ولم يخرج عنهم، الا ان مادة قراءته من جهة حمزة، رحمهم الله اجمعين. PageV01P098
### | ذكر اسناد قراءة يعقوب الحضرمي
# وهو ابو محمد يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن اسحاق الحضرمي، قرا علي يونس بن عبيد النحوي، وقرا يونس علي الحسن البصري، وهو من اهل العلم بالقران، انشد فيه ابو عبد الله محمد بن احمد العجلي لنفسه:
# ابوه من القراء كان وجده ... ويعقوب في القراء كالكوكب الدري
# تفرده محض الصواب ووجهه ... فمن مثله في وقته والي الحشر
# وقال يعقوب: وقرات علي سلام الطويل في سنة ونصف، وقال: قرات ايضا علي شهاب بن شرنفة المجاشعي/ في خمسة ايام، وقرا شهاب علي سلمة بن محارب المحاربي في تسعة ايام.
# وكان يعقوب رحمه الله من كبار الاءمة في القراء، وروي عن جماعة من المشهورين كسلام الطويل الخراساني، وشهاب بن شرنفة المجاشعي، وعصمة بن عروة الفقيمي، وروي عنه الاكابر كابي حاتم السجستاني، وايوب بن المتوكل.
# وقال له المجاشعي حين قرا عليه القران في خمسة ايام وانهي ختمة:
# لقد ادركت اقواما لو سمعوا قراءتك لاتوك حتي يسمعوها منك.
# وقال ابو حاتم السجستاني: يعقوب اعلم من راينا وادركنا، واروي الناس للحديث والفقه والقران وتعليله ونحوه ومذاهبه، رضي الله عنه.
# وقد قيل: ان يعقوب قرا علي ابي عمرو بن العلاء، وفي قراءته عليه نظر عند العلماء؛ لان ابا عمرو توفي سنة اربع وخمسين، وقيل: سنة خمس، والاشهر انه قرا علي من قرا عليه، ويمكن ان يكون قد ادركه صغيرا فقرا عليه.
# وقرا يعقوب علي يونس النحوي، وقرا علي الحسن البصري، وقرا الحسن علي حطان بن عبد الله الرقاشي، وقرا علي ابي موسي الاشعري،
# PageV01P099
# وقرا علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: ان يعقوب قرا علي شهاب المذكور اولا، وقرا علي ابي رجاء العطاردي، عن عبد الله بن العباس، ولقي ابو الرجاء ابا بكر الصديق رضي الله عنه، ومات يعقوب في ذي الحجة سنة خمس وثمانين في ايام المامون.
### | روي عن يعقوب روح ورويس
# (1)
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات/ برواية روح (2) علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي سبط الخياط، علي عبد القاهر العباسي، علي الكارزيني، علي ابن خشنام المالكي، علي المعدل، علي ابي بكر محمد بن وهب الثقفي، وقرا علي روح، وقرا روح علي يعقوب، ومات روح سنة خمس وثلاثين وماءتين.
### | رواية رويس
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي سبط الخياط، وقرا علي عبد القاهر، وقرا علي ابي عبد الله الفارسي، وقرا علي ابي القاسم عبد الله المعروف بالنخاس، وقرا علي ابي بكر محمد بن هارون المقرء التمار، وقرا التمار علي رويس ابي عبد الله محمد بن المتوكل، وقرا علي يعقوب. PageV01P100
### | طريق الشطوي عن التمار
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي سبط الخياط، وقرا علي عبد القاهر العباسي، وقرا علي الامام ابي عبد الله، وقرا علي ابي الفرج الشطوي، وقرا علي التمار، وقرا علي رويس، وقرا علي يعقوب، ومات رويس رحمه الله سنة ثمان وثلاثين وماءتين في ايام المتوكل.
# تمت رواية يعقوب، والله اعلم.
# PageV01P101
### | ذكر قراءة ابن محيصن
# (1)
### | طريق ابن شنبوذ
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي سبط الخياط، وقرا علي عبد القاهر، وقرا علي ابي عبد الله الفارسي، وقرا علي الامام ابي الفرج، وقرا علي ابي الحسن بن شنبوذ، والامام ابن مجاهد.
# فاما ابن شنبوذ/ فقرا علي ابي موسي بن عيسي الهاشمي، وقرا ابو موسي علي نصر بن علي، قال نصر: حدثني شبل بن عباد، عن ابن محيصن.
# واما ابن مجاهد فانه قرا علي ابي موسي بن عيسي الهاشمي، عن بشر بن هلال، عن بكار، عن يحيي بن سعيد، عن شبل ويحيي بن جرجة، عن ابن محيصن.
### | طريق البزي عنه
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، علي سبط الخياط، علي ابي الفضل العباسي، قال: اخبرني ابو عبد الله الفارسي، قال: اخبرني المطوعي، قال: اخبرني الخزاعي، قال:
# اخبرني به ابو الحسن البزي، قال البزي: قرات الحروف لابن محيصن علي عكرمة، عن قراءته علي شبل، عن قراءته علي ابن محيصن، عن قراءته علي ابن مجاهد ودرباس، عن قراءتهما علي ابن عباس، عن قراءته علي ابي المنذر ابي بن كعب، عن قراءته علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P102
# واختلف في اسم ابن محيصن وكنيته، فقيل محمد بن عبد الله بن محيصن، وقيل: ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محيصن، وقيل: هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن محيصن، وهو من بني سهم (1)، كان عالما بالعربية، عارفا بالاشعار اللغوية، ومات ابن محيصن سنة اثنتين وعشرين وماءة في ايام هشام بن عبد الملك رحمه الله تعالي. PageV01P103
### | ذكر اسناد قراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع
# وقيل: اسمه جندب بن فيروز، وقيل: فيروز.
# قال سليمان بن مسلم بن جماز (1): اخبرني ابو جعفر انه كان يقرء القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الحرة (2) / علي راس ثلاث وستين سنة من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة.
# قال سليمان بن مسلم: واخبرني ابو جعفر انه اتي ام سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير فمسحت علي راسه ودعت له بالبركة (3).
# فكان ابو جعفر حبرا عابدا مجتهدا يقرء القران في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قدمه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يصلي في الكعبة بين يدي الناس (4).
# قال فيه مالك بن انس رحمه الله: حدثني ابو جعفر القارء، قال: كنت اصلي وعبد الله بن عمر وراءي، وانا لا ادري، فالتفت فوضع يده في قفاي، فغمزني اني اثبت (3).
# وتوفي بالمدينة سنة ثمان وعشرين وماءة، رحمه الله تعالي.
### | طريق ابن العلاف
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي سبط الخياط، وقرا علي ابي منصور محمد بن احمد جده، وابن سوار، وابي الخطاب. PageV01P104
# قال ابو محمد: فاما جدي فاخبرني انه قرا بها علي ابي نصر احمد بن مسرور الخباز، واما ابن سوار فاخبرني انه قرا بها علي ابوي علي الحسين بن ابي الفضل الشرمقاني (1)، والحسن بن عبد الله العطار والمءدب. واما ابو الخطاب فقرا بها علي ابي عبد الله الحسين بن الحسن الانماطي، وقرا الخباز والحسنان وابن الانماطي علي ابي الحسن علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن العلاف.
### | رواية النهرواني
# قال تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، وقرا علي سبط الخياط، وقرا علي ابي/ الخطاب، وابن سوار.
# فاما ابو الخطاب فقرا علي الدينوري، واما ابن (2) سوار فقرا علي الشرمقاني والعطار (3)، وقرءاهما والدينوري علي ابي الفرج عبد الملك القطان النهرواني، وقرا النهرواني وابن العلاف علي ابي القاسم زيد بن ابي بلال الكوفي، وقرا علي الداجوني، وقرا علي الرازي، وقرا علي الفضل بن شاذان، وقرا علي الحلواني.
# قال سبط الخياط: اخبرني بها ابو الفضل العباسي، قال: اخبرنا الكارزيني، قال: اخبرني المطوعي، قال: قرات بها علي [الحسين بن علي بن حماد] (4) بن مهران الازرق، وقرا علي الحلواني، وقرا علي قالون، وقرا علي ابي الحارث عيسي بن وردان الحذاء، وقرا علي ابي جعفر. PageV01P105
# قال سبط الخياط: وقرات بها علي ابي العز بن بندار الواسطي، وقرا علي ابي [علي] (1) الحسن بن القاسم الواسطي، وقرا علي ابي علي الحسين بن عبد الله بن محمد السلمي، والحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد الاهوازي، فاما السلمي فقرا علي ابي علي احمد بن علي الاصفهاني الرزاز، علي [ابي العباس] (2) الفضل بن شاذان [علي] (3) الحلواني، واما الاهوازي، فقرا علي الغضاءري (4)، علي ابن شنبوذ، علي العمري، وقرا العمري والحلواني جميعا علي قالون، وقرا قالون علي ابي الحارث عيسي بن وردان، وقرا علي ابي جعفر.
# قال سبط الخياط: اخبرني الشريف شيخنا قال: اخبرنا الكارزيني قال:
# اخبرنا المطوعي قال: قرات بها القران اجمع علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله الرملي بالرملة، قال: قرات علي الاصفهاني، قال: قرات علي سليمان بن مسلم بن جماز، وقرا علي ابي جعفر، وقرا/ ابو جعفر علي جماعة من الصحابة، منهم عبد الله بن العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة المخزومي مولاه، وعلي ابي هريرة الدوسي رضي الله عنه، وقرءوا علي ابي بن كعب، وقرا علي النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P106
### | ذكر [اسناد] قراءة الاعمش
### | طريق المطوعي عن ادريس
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، علي سبط الخياط، علي ابي الفضل عبد القاهر العباسي، علي الفارسي، علي المطوعي، علي ادريس بن عبد الكريم الحداد، علي خلف بن هشام البزار، علي الكتاني، علي زاءدة بن قدامة، علي الاعمش، بهذه القراءة المروية عنه.
### | طريق ابن شنبوذ عنه
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، علي سبط الخياط، علي عبد القاهر العباسي، علي ابي عبد الله محمد بن الحسين، علي ابي الفرج محمد بن احمد الشنبوذي، علي ابن شنبوذ، علي وراق خلف، وقرا علي خلف، وقرا علي ابي الفتح عتبة بن القاسم بن سلام اللغوي الفقيه، وقرا علي الكساءي، وقرا علي زاءدة بن قدامة، وقرا علي الاعمش، وقرا الاعمش علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي علي زر بن حبيش، وقرا علي ابي مسلم عبيدة بن عمرو بن قيس السلماني قاضي البصرة، وعلي ابي شبل علقمة بن قيس بن يزيد النخعي، وعلي ابن اخيه ابي عبد الرحمن الاسود بن يزيد، وعلي ابي عاءشة مسروق بن الاجدع بن مالك الوادعي، واخبروه انهم قرءوا علي ابن مسعود، وقرا علي النبي صلي الله عليه وسلم/.
# وكان الاعمش اوحد اهل زمانه، وواحد اهل الكوفة في القران والفراءض والحديث بعد وفاة ابي حصين الاسدي، وعاصم بن ابي النجود، وكان قد تقدمهما، وكان فيه دعابة ومزاح وقلة مراعاة للناس.
# ولد يوم عاشوراء في ايام يزيد بن معاوية سنة احدي وستين، وفي هذا اليوم قتل الحسين سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي في سنة ثمان واربعين وماءة في ايام ابي جعفر المنصور، وهو من الطبقة الثالثة من التابعين، لقي انس بن مالك، وعبد الله بن اوفي، وروي عنهما، رضي الله عنهم اجمعين.
# PageV01P107
### | ذكر [اسناد] اختيار ابي محمد اليزيدي
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي ابن فارس، وقرا علي الكندي، علي سبط الخياط، علي ابي الفضل العباسي، علي ابي عبد الله، علي ابي بكر الشذاءي امام وقته، علي ابن الصلت، علي السري بن مكرم، علي ابي ايوب سليمان بن الحكم، وقرا علي اليزيدي باختياره الذي خالف فيه ابا عمرو، وهي اربع عشرة كلمة، كما ذكرها الشذاءي في كتابه، قال:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي عن الهيثم بن عبد الوارث، عن الدوري، عن اليزيدي، منها حروف في البقرة، بارءكم (1) بكسر الهمزة ويتسنه (2) بغير هاء، وكذلك اقتده (3)، وو اتقوا يوما ترجعون (4) بضم التاء، ويامركم (5) في ال عمران باشباع ضمة الراء، ويءده (6) نءته (7) بكسر الهاء والاشباع، وكذلك ما اشبهها،
# وفي النساء داود زبورا (8) بالاظهار، لان ابا عمرو اذا اثر الادغام ادغمه،/ [و] (9) معذرة (10) بالنصب، [و] (9) عزير (11) بالتنوين، وفي طه يوم ينفخ (12) بالياء مضمومة، وفي الواقعة خافضة رافعة (13) بالنصب فيهما، قال الشذاءي: PageV01P108
# ولا اعلم احدا وافقه علي النصب الا موسي الاسواري، وكان عالما بالتفسير، وبما اتاكم (1)، من الحديد، فهذه جميعها.
# واما اليزيدي فهو ابو محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي.
# قال ابو عمر الدوري: المغيرة جد ابي محمد اليزيدي مولي لامراة من عدي فنسب اليها، وقد تقدم لاي شء سمي اليزيدي (2)، وله من الفضاءل ما يطول ذكره، ويذكر ما يستحسن من شعره، فمن ذلك ما قال ابو العباس المبرد قال: ما سررت بشء كسروري بابيات انشدتها لليزيدي وهي:
# يا ربة البيت اني عنك في شغل ... فجاوزي بالصبا عصري وبالغزل
# قد كنت فيما مضي للهو متبعا ... سهل القياد لاهل الغي والخطل
# فاليوم يمنعني شيبي وبصرني ... طول التجارب ما قدمت في زلل
# في الاربعين اذا ما عاشها رجل ... ما يوضح الحق والمنهاج للرجل
# لهفي علي موبقات القول والعمل ... يا ليت اني لم افعل ولم اقل
# ابكي الذنوب ولا ابكي الشباب وان ... كان المشيب هو الادني الي الاجل
# ان الشباب واياما له سلفت ... اشفت بقلبي علي الاهوال والوجل
# / فكيف اسي عليه وهو زودني ... لا بل تزودت منه اسوا العمل
# فان يرعني حلول الشيب عن سفه ... فخير مستخلف عن شر منتقل
# يا جامع المال للدنيا يثمرها ... ومدنيا نفسه بالحل والرحل
# يا مرضي الخلق في اسخاط خالقه ... ومهلكا دينه بالحرص والامل
# ان تفن عمرك في كد وفي تعب ... فالدهر يفنيك في رفق وفي مهل PageV01P109
# اكل هذا لكي تزداد من نشب ... وتكثر الجمع من مال ومن خول
# وتجعل الاهل والاولاد علة ما ... تسعي له يا كذوب السعي والعلل
# بل انت تشقي وعند الله رزقهم ... وقد كفي كل مولود ومنكهل
# يا رب اني مسر معلن ندما ... علي الذي كان في ايامي الاول
# فالطف بعبدك وارزقه مراجعة ... الي السبيل الذي ترضي من السبل
# واغفر له واقله سوء عثرته ... فالويل ان انت لم تغفر ولم تقل
# قال ابو العباس المبرد: بلغني ان ابا محمد اليزيدي كان ينشد هذه الابيات ويرددها ويزيد بكاءه في عقبها؛ لانه كان في شبيبته يميل الي اللهو والغزل، وله فيه شعر كثير رقيق، ثم نزع عن ذلك واستقال منه وتنسك، وصلح عمله، وعلا في العلم قدره، وعمل هذه الابيات يعاتب فيها نفسه/ رضي الله عنه وارضاه.
# ولد سنة ثمان وعشرين وماءة في ايام مروان بن محمد ، وتوفي سنة ماءتين واثنتين، وله اربع وسبعون سنة، رحمة الله عليه.
# هذا اخر اسناد القراءات الاثنتي عشرة: السبعة المشهورين، والخمسة الشواذ.
# تمت اسانيد الشيخ الامام كمال الدين ابي اسحاق ابراهيم بن الصدر الرءيس نجيب الدين ابي العباس احمد بن ابي الطاهر اسماعيل بن ابراهيم بن فارس التميمي الاسكندري ثم الدمشقي رحمه الله.
# ونذكر الان سند الشيخ كمال الدين ابي الحسن علي بن شجاع الضرير.
# PageV01P110
### | سند تقي الدين عن كمال الدين شجاع
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | فصل: اسناد اهل مكة، رواية البزي
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف ابي الفتوح ناصر الدين الحسن الزيدي، وقرا علي ابي الحسين يحيي بن علي بن الفرج الخشاب، وقرا علي ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الشيرازي، وقرا علي ابي الحسن (1) علي بن جعفر السعيدي بفارس، وقرا علي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم المكي، وقرا علي محمد بن محمد بن هارون الربعي، وقرا علي ابي الحسن البزي.
### | طريق ابي ربيعة
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف/ الخطيب، وقرا علي ابي الحسين الخشاب، وقرا علي ابي الحسين الشيرازي، وقرا علي ابي الحسن الحمامي، وقرا علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، وقرا علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق بن اعين، وقرا علي البزي، وقرا علي عكرمة، وقرا علي شبل بن عباد، وعلي اسماعيل بن عبد الله القسط، وقرا علي ابن كثير.
### | طريق اللهبي
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف الخطيب، علي ابي الحسين الخشاب، وقرا علي ابي الحسين الشيرازي، وقرا علي الحمامي، وقرا علي هبة الله بن جعفر، وقرا علي اللهبي، وقرا علي البزي. PageV01P111
### | طريق اخري لابي ربيعة
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، علي الشريف الخطيب، علي ابي الحسين الخشاب، علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد القزويني، علي ابي بكر محمد بن الحسن المقرء النحوي الضرير، وقرا الضرير بها علي عبد الله بن الحسين البغدادي، وقرا علي جماعة منهم ابو عبد الله بن الصباح، و [سلامة بن هارون، وعلي احمد بن هارون] (1) وكل من هءلاء يذكر انه قرا علي ابي ربيعة، وقرا ابو ربيعة علي البزي.
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قال الشيخ كمال الدين: قال ابو الجود:
# قال الخطيب: وقرات بهذه الرواية ايضا علي ابي الحسن علي بن احمد الابهري، وقرا علي ابي علي الاهوازي، وقرا علي ابي الحسن احمد بن محمد بن عبدون القاضي الشافعي، وقرا علي ابي بكر محمد بن الحسن [بن محمد بن] (2) زياد النقاش/ وقرا علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق بن وهب الربعي، وقرا علي ابي الحسن احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة، وقرا علي عكرمة، وسنده ذكر قبل الي ابن كثير، وكذا سند ابن كثير الي النبي صلي الله عليه وسلم.
### | فصل
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بهذه الرواية علي كمال الدين، وقرا علي ابي الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المقرء، وقرا علي ابي العباس احمد بن الحطيءة (3)، وقرا علي [ابي الحسين احمد بن عمر] (4) PageV01P112
# المعروف بابن الحمامي، وقرا علي هبة الله بن جعفر، وقرا علي اللهبي، وقرا علي البزي، وقرا علي الفارسي ايضا، علي التكريتي، علي النقاش، وقرا علي ابي ربيعة، وقرا علي البزي.
### | ومن كتاب «الهادي»
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بهذه الرواية ايضا علي كمال الدين، وقرا علي ابي الحسن شجاع بن سيدهم، وقرا علي ابن الحطيءة (1)، وقرا علي ابن الفحام، وقرا علي ابي الحسن (2) بن العجمي، وقرا علي ابن سفيان، وقرا علي ابي الطيب، وقرا علي ابي سهل، وقرا علي ابن (3) ذءابة، وقرا علي اللهبي، وقرا علي [البزي] (4)، وقرا ابو الطيب ايضا علي ابن عبد الرزاق، وقال: اخبرنا بها اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: قرات علي البزي.
### | ومن اسناد «التذكرة»
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها ايضا علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الحسن بن العجمي، وقرا علي طاهر بن غلبون.
# قال طاهر (5): اخبرني ابو الحسن المعدل، قال: اخبرنا ابن مجاهد، قال: اخبرنا مضر (6) بن محمد الاسدي، قال: اخبرنا ابو/ الحسن البزي، قال: قرات علي عكرمة. والسند مذكور قبل. PageV01P113
# والبزي هو: ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي مرة مولي بني مخزوم، مءذن المسجد الحرام اربعين سنة. وانما قيل له البزي؛ لانه منسوب الي ابي بزة، وابو بزة فارسي من اهل همدان، اسمه بشار، اسلم علي يد الساءب بن ابي الساءب المخزومي، والبزة الشدة، ومعني ابو بزة ابو شدة.
# ولد ابن ابي بزة في سنة خمس وسبعين وماءة في ايام الهادي بن المهدي، ومات سنة خمس وخمسين وماءتين في ايام المستعين، وله ثمانون سنة، وفي «الروضة» عدة اسانيد من طريق البزي.
### | 
### | فصل
# واما اسناد رواية قنبل، طريق ابن مجاهد</span>
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف الخطيب، وقرا علي ابي الحسين الخشاب، وقرا علي ابي الحسين الشيرازي، وقرا علي ابي الحسن الرازي السعيدي، وقرا علي المطوعي، وقرا علي الانطاكي، ومحمد بن الصباح المكي، وابن مجاهد، وابن شنبوذ، كلهم عن قنبل، عن النبال، عن ابي الاخريط، عن اسماعيل القسط، عن شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان، عن ابن كثير.
# قال الشيرازي: وقرات بها علي الحمامي. وتقدم اسناد الحمامي.
# قال الشريف الخطيب: قال الخشاب: واما القزويني فاخبرني بعد قراءتي عليه انه قرا بها علي ابي بكر الضرير، وقرا ابو بكر علي ابي احمد، وان ابا احمد قرا علي ابن مجاهد قال: قرات بها علي قنبل، وقرا علي القواس/ وهو النبال، وقرا علي ابي الاخريط وهب بن واضح، وقرا علي ابن مشكان، وقرا علي القسط، وقرا علي ابن كثير.
# PageV01P114
### | 
### | فصل
# </span>
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قال كمال الدين: قال ابو الجود: قال الشريف: وقرات برواية قنبل عن ابن كثير، عن ابي الحسن علي (1) بن احمد الابهري الضرير المعروف بالمصيني، وقرا علي ابي علي الاهوازي، وقرا علي ابي الحسن علي القطان، وقرا علي ابي بكر محمد بن عيسي الجصاص، وقرا علي قنبل.
# فصل
# قال الشيخ تقي الدين: وقرات بهذه الرواية علي كمال الدين، وقرا علي ابي الحسن شجاع، وقرا علي ابن الحطيءة (2)، وقرا علي ابن الفحام، وقرا علي نصر بن عبد
# العزيز بن نوح الفارسي، وقرا علي ابن شاذان، وقرا علي ابي عيسي بكار، وقرا علي ابن مجاهد، وقرا علي قنبل، وقرا بها الفارسي ايضا علي ابي الحسن علي بن محمد بن اسماعيل بن عمير ببغداد، بمكان يعرف بسكة اليغمية، وقرا علي بن عمير علي نظيف، وقرا علي قنبل.
# قال ابن الحطيءة (2): قال ابن الفحام: وقرات بهذه الرواية علي ابن نفيس، وقرا علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري، وقرا علي ابن مجاهد، وقرا علي قنبل، وقرا علي القواس، والسند مذكور قبل الي ابن كثير.
### | فصل ومن كتاب «الهادي» وبالاسناد
# قرا ابن سفيان علي ابي الطيب، وقرا علي الانماطي، وقرا علي ابي (3) ربيعة، وقرا علي قنبل، وقرا علي ابي الطيب ايضا، علي ابي سهل، وقرا علي ابي سعيد المعروف بابن ذءابة، وقرا علي ابن مجاهد، وقرا علي قنبل. PageV01P115
### | فصل ومن كتاب «التذكرة» 
# (1)
# قال الشيخ/ تقي الدين: قال كمال الدين: قال ابو الحسن شجاع: قال ابن الحطيءة (2): قال ابن الفحام: قال ابو الحسن بن العجمي: قال طاهر:
# واخبرني ابو الحسن المعدل قال: اخبرنا ابن مجاهد انه قرا علي قنبل.
# قال طاهر: وقرات بهذه الرواية علي ابي، واخبرنا انه قرا علي ابراهيم بن عبد الرزاق، وقرا علي ابي ربيعة، وقرا علي قنبل.
# قال طاهر: وقال لي: اني قرات بها ايضا علي [ابي] (3) الحسن نظيف الكسروي، وقال: قرات علي احمد بن محمد اليقطيني، وقرا احمد علي قنبل.
# وقنبل هو: ابو عمر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد بن جرجة المكي، وكان لقب قنبلا. ولد سنة خمس وتسعين وماءة في ايام الامين، ومات في سنة احدي وتسعين وماءتين في ايام المكتفي، وله يومءذ ست وتسعون سنة. PageV01P116
### | اسناد قراءة نافع [بن ابي نعيم]
### | رواية قالون، طريق الحلواني
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بهذه الرواية علي كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الخطيب، وقرا علي الخشاب، بضم الميمات، وقرا علي ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الشيرازي، وقرا علي الحمامي، وقرا علي النقاش، وقرا علي [ابي علي الحسن] (1) بن العباس الرازي، وقرا بها علي الحلواني واحمد بن قالون، وقرا علي قالون، وقرا قالون علي نافع.
### | طريق ابي نشيط
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الخطيب، وقرا علي الخشاب، وقرا علي الشيرازي، وقرا علي ابي احمد عبيد الله بن محمد بن مسلم الفرضي (2)، وقرا علي ابي الحسين (3) احمد بن عثمان المعروف بابن بويان، وقرا/ علي ابي حسان احمد بن محمد بن الاشعث، وقرا علي ابي نشيط محمد بن هارون، وان ابا نشيط قرا علي قالون، وقرا علي نافع، وذلك بجزم الميم من عليهم ولديهم.
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قال الشيخ كمال الدين: واخبرني ابو الجود قال: قال الخطيب: وقرات بهذه الرواية علي ابي الحسين علي الابهري، وقرا علي الاهوازي، وقرا علي ابي الحسن علي بن محمد الوراق، وقرا علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، وقرا علي ابي [علي] (4) الحسن بن العباس PageV01P117
# الرازي الجمال، وقرا علي الحلواني، و (1) احمد بن قالون، وقرا علي قالون، وقرا علي نافع، وتقدم سند نافع الي النبي صلي الله عليه وسلم.
### | فصل
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: وقرات برواية قالون علي كمال الدين، وقرا علي ابي الحسن شجاع، وقرا علي ابن الحطيءة (2)، علي ابن الفحام، وقرا (3) ابن الفحام، علي ابن نفيس [وابي الحسين نصر بن عبد العزيز] (4) الفارسي؛ فاما ابو العباس فقرا بها علي ابي الطيب بن غلبون، وقرا علي [ابي سهل صالح] (5)، وقرا علي ابي الحسن علي بن سعيد القزاز، علي ابي بكر احمد بن الاشعث، ويعرف بابي حسان، علي ابي نشيط علي قالون؛ واما الفارسي، فقرا بها علي ابي احمد عبيد الله بن مهران الفرضي، وقرا علي ابي الحسين (6) احمد بن عثمان بن محمد الحربي المعروف بابن بويان، قال: قرات علي ابي حسان قال: قرات علي ابي نشيط.
# قال الامام ابن الحطيءة (2): وقرات علي ابن الفحام ايضا، وقرا علي ابن نفيس، علي ابي الطيب، علي ابي الحسن محمد بن جعفر بن المستفاض، علي اسماعيل بن اسحاق بن درهم، عن قالون/.
### | ومن كتاب «الهادي» وبالاسناد
# قال ابن سفيان: قرات بها علي ابي الطيب بن غلبون، علي [ابي سهل صالح] (5)، علي ابي الحسن علي بن سعيد، علي ابي بكر احمد بن الاشعث، علي ابي نشيط، وقرا ابو نشيط علي قالون، وقرا علي نافع، وقرا ابو سهل ايضا PageV01P118
# علي ابي الحسن علي بن سعيد القزاز، علي محمد بن احمد المقرء، وابي عبد الله النحوي، وقرا علي ابي عون الواسطي، عن الحلواني، عن قالون.
### | ومن «التذكرة» (1) وبالاسناد
# قال ابن غلبون: اخبرني ابي قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن المستفاض قراءة عليه قال: اخبرنا اسماعيل القاضي قال: حدثنا قالون قال:
# قرات علي نافع.
# قال طاهر: واخبرني بها ابو الحسن المعدل قال: اخبرنا ابن مجاهد قال: اخبرنا بقراءة نافع اسماعيل بن اسحاق القاضي عن قالون.
# وقال ابن مجاهد: واخبرني ابن مهران، عن الحلواني، عن [قالون، وعن] (2) احمد بن قالون، عن ابيه، عن نافع.
# قال طاهر: وقرات بهذه الرواية عن ابي بضم الميمات واسكانها، وقال: قرات علي صالح بن ادريس، وقرا علي ابي الحسن علي (3) بن سعيد القزاز، عن ابي بكر احمد بن الاشعث، علي ابي نشيط، علي الحلواني.
# قال طاهر: وقرات علي ابي، وقرا علي صالح، وقرا علي ابي الحسن علي القزاز، وقرا علي محمد بن احمد المقرء، وقرا علي ابي عبد الله النحوي، قالا: قرانا علي ابي عون الواسطي، عن الحلواني، عن قالون، بضم الميمات.
# قال الشيخ تقي الدين: وقرات بها علي كمال الدين، وقرا علي ابي الحسن شجاع، وقرات علي الامام ابن الحطيءة (4)، وقرا علي ابن الفحام/ علي ابي الحسن نصر بن عبد العزيز الشيرازي، علي ابي احمد عبيد الله بن محمد بن مهران، علي ابن بويان الحربي، علي ابي حسان، علي ابي نشيط، عن قالون. PageV01P119
# [قال الشيرازي: وقرات بمدينة السلام علي ابي الحسن الحمامي] (1)، وقرا علي النقاش، وقرا علي [ابي علي الحسن] (2) بن العباس الرازي قال:
# قرات علي الاحمدين: احمد بن قالون، واحمد بن محمد بن يزيد الحلواني، كلاهما عن قالون، وقرا قالون علي نافع.
# قال الشيرازي: وقرات بالنهروان علي ابي الفرج عبد الملك بن بكران، وقرا علي هبة الله بن جعفر، وقرا علي ابيه جعفر، وقرا علي الحلواني الصفار، وقرا علي قالون، وقرا قالون علي نافع، وقالون هو (3) عيسي بن مينا المدني، ولد سنة عشرين وماءة في ايام هشام بن عبد الملك، وقرا علي نافع سنة خمسين وماءة في ايام المنصور،
# ومات سنة خمس وماءتين في ايام المامون، وله يومءذ خمس وثمانون سنة (4).
### | 
### | فصل
# واما رواية ورش، طريق ابي يعقوب الازرق</span>
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرات علي ابي الجود، علي الشريف الخطيب، علي الخشاب، علي ابن نفيس، وقرا ابن نفيس علي جماعة، منهم ابو عدي عبد العزيز بن علي بن محمد بن الفرج، المعروف بابن الامام، وقال لي عند ختم القران: قرات بهذه الرواية علي [ابي بكر احمد بن سيف التجيبي] (5)، وعرفني انه قرا بها PageV01P120
# علي ابي يعقوب يوسف الازرق، وقرا علي ابي سعيد عثمان بن سعيد الملقب ورشا، وقرا علي نافع.
### | 
### | فصل
# </span>
# قال الشيخ تقي الدين: قال/ كمال الدين الضرير: قال ابو الجود: قال الشريف الخطيب: وقرات بهذه الرواية علي ابي الحسن علي بن احمد الابهري، وقرا بها علي الاهوازي، وقرا علي [ابي بكر محمد بن عبد الله بن القاسم الخرقي] (1)، وقرا علي ابي بكر عبد الله بن مالك التجيبي، وقرا علي [ابي] (2) يعقوب الازرق، وقرا علي ورش، وقرا علي نافع.
# قال الشيخ تقي الدين: قال كمال الدين: قال ابو الجود: قال الخطيب: واما طريق يونس فقرات بها علي ابي الحسن الابهري، وقرا علي ابي علي الاهوازي، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن احمد العجلي اللالكاءي بالبصرة، عند باب الاحنف بن قيس، وقرا علي ابي بكر احمد بن منصور (3) الشذاءي، وقرا علي ابي العباس احمد بن عبد الله البلخي الملقب دلبة، وقرا علي ابي موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، وقرا علي ورش، وقرا علي نافع.
# فصل
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: وقرات برواية ورش علي كمال الدين، وقرا علي ابي الحسن شجاع، وقرا علي ابن الحطيءة (4).
# قال ابن الحطيءة (4): قرات بهذه الرواية من طريق كتاب «الهادي» لابن سفيان علي ابن بليمة، وقرا علي ابي بكر عتيق القصري امام جامع القيروان، PageV01P121
# علي ابي الحسن بن الحلواني، وقرا [علي] (1) ابي العالية البندوني (2)، وعلي عبد الملك (3) بن داود القسطلاني، وعلي ابي محمد عبد الحق الجلاد المعروف بالقصروي، وقرا هءلاء علي ابن سفيان، وقرا ابن سفيان علي ابي ابراهيم اسماعيل بن احمد المهري، وقرا اسماعيل علي ابي علي الحمراوي الازرق، وكان يسمي وصيفا، وقرا علي اسماعيل بن عبد [الله] (4) النحاس، وقرا علي ابي يعقوب الازرق.
# قال ابن سفيان:/ واخبرني بها ابو الطيب عبد المنعم بن غلبون، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن مروان، عن ابي بكر محمد بن سيف (5)، علي (6) ابي يعقوب الازرق، عن ورش، عن نافع.
# قال ابن الحطيءة (7): وقرات برواية ورش علي ابن بليمة، وابن الفحام بالاسكندرية، وقرا علي ابي العباس احمد بن نفيس الانصاري المقرء الطرابلسي طرابلس المغرب، قرا عليه بمصر، وقرا ابن نفيس علي ابي عدي عبد العزيز بن علي المصري، وقرا علي ابي بكر محمد بن سيف (5)، علي ابي يعقوب الازرق، وقرا علي ورش، وقرا علي نافع، وسند نافع مذكور قبل.
# قال ابن الحطيءة (7): قال لي ابن بليمة: قرات برواية ورش علي ابي عبد الله محمد بن منصور الحضرمي، وقرا علي ابي العباس احمد بن سعيد بن نفيس، والاسناد تقدم. PageV01P122
# قال ابن الحطيءة (1): قال ابن بليمة: قرات برواية ورش قبل ذلك بالقيروان علي ابي عمرو عثمان بن بلال العابد بدرب ابي الحرشا، وعلي ابي محمد عبد الله الفاطر الملقب بابي حرونة، واعلماني انهما قرا علي ابي محمد بن سمحان، وقرا علي ابن سيف، وقرا علي ابي يعقوب الازرق، وروي طاهر بن غلبون (2) عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن مروان المقرء، وعبد العزيز بن الفرج، وهو ابو عدي (3) المصري قالا: اخبرنا ابن سيف التجيبي قالا: اخبرنا ابو يعقوب الازرق، عن ورش، عن نافع.
# ولد ورش بمصر سنة عشر وماءة في ايام ابي جعفر المنصور، ومات سنة سبع وتسعين وماءة في ايام المامون وله من العمر سبع وثمانون سنة. PageV01P123
### | اسناد قراءة عبد الله بن عامر اليحصبي
### | اما رواية ابن ذكوان] 
# (1)
# قال الشيخ تقي الدين حفظه الله: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف/ الخطيب.
# قال الشريف الخطيب: واخبرني بها ابو الحسين الخشاب رواية وتلاوة، علي ابي الفتح بن بابشاذ قال: اخبرنا بها طاهر بن غلبون قال (2): اخبرنا بها ابو الحسن المعدل قال: اخبرنا ابن مجاهد قال:
# اخبرنا احمد بن يوسف (3) التغلبي بقراءته علي ابن ذكوان الدمشقي قال:
# قرات علي ايوب بن تميم التميمي، وقرا علي يحيي بن الحارث الذماري، وقرا يحيي علي ابن عامر.
### | فصل
# قال الشيخ تقي الدين: قال كمال الدين: اخبرني ابو الجود قال:
# قال الخطيب: قرات بهذه الرواية القران كله مع رواية هشام طريق ابي الطيب علي الخشاب، واخبرنا انه قرا بها مع رواية هشام علي ابن نفيس، وقرا علي ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وقرا علي صالح بن ادريس، وقرا علي ابي الحسن محمد بن النضر (4) بن مر، PageV01P124
# وقرا علي [ابي الصقر] (1) الدمشقي، واخبراه انهما قرا علي الاخفش، علي ابن ذكوان، عن ايوب، عن يحيي، عن ابن عامر.
### | طريق ابن الاخرم تلاوة
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف الخطيب، وقرا علي ابي الحسين الخشاب، وقرا علي ابي
# عبد الله محمد بن احمد بن علي القزويني، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن علي بن داود بن عبد الله الرازي بدمشق، قال: قرات علي ابي الحسن محمد بن النضر (2) بن مر بن الحر الربعي، المعروف بابن الاخرم، وقرا علي ابي عبد الله هارون بن شريك الاخفش، امام الشام، وكان الاخفش مرة يقول: قرات علي ابن ذكوان، ومرة يقول: حدثنا ابن ذكوان.
### | طريق ابي احمد
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها/ علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الخطيب، وقرا علي ابي الحسين الخشاب، وقرا الخشاب علي ابن نفيس، وقرا علي ابي احمد عبد الله بن الحسين البغدادي، وقرا علي ابن شنبوذ، وقرا علي الاخفش، وقرا علي ابن ذكوان. PageV01P125
### | طريق النقاش
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الخطيب، وقرا علي الخشاب، وقرا علي الشيرازي، وقرا علي ابي الحسن الحمامي، وقرا علي ابي بكر النقاش، وقرا النقاش، علي الاخفش، علي ابن ذكوان.
# قال الشيخ تقي الدين: قال كمال الدين: اخبرنا ابو الجود، قال الخطيب: قرات برواية ابن ذكوان علي ابي الحسن الابهري، وقرا علي الشيخ ابي علي الاهوازي، وقرا علي ابي بكر محمد بن حبيب السلمي، وقرا علي ابي الحسن محمد بن النضر الربعي، عرف بابن الاخرم، وعلي ابي الفضل جعفر بن حمدان النيسابوري، عرف بابن ابي داود، وعلي ابي القاسم علي بن الحسين بن احمد بن الصقر الحرسي (1)، واخبروه انهم قرءوا علي الاخفش، وقرا علي ابن ذكوان.
### | فصل
# قال الشيخ تقي الدين: وقرات ايضا برواية ابن ذكوان من طريق الاخفش من «التلخيص» لابي معشر علي الشيخ كمال الدين، وقرا بها علي ابي الحسن شجاع، قال: قرات بها بمكة علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الحضرمي قال: اخبرنا ابو الحسن بن عمر الطبري بمكة شرفها الله قراءة عليه قال: اخبرنا ابو معشر الطبري (2) قراءة علي ابي القاسم علي بن محمد بن علي، وقرا علي النقاش، وقرا علي الاخفش، وقرا علي ابن ذكوان رحمه الله. PageV01P126
### | طريق محمد/ بن موسي
# وبالاسناد المتقدم قال: اخبرنا ابو معشر قال (1): قرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسين، وقرا علي الحسن بن سعيد، وقرا علي محمد بن موسي السامري المقرء بصور، وقرا علي ابن ذكوان.
# قال ابو معشر: وقرات علي ابي بكر محمد بن احمد بن بشير بن ذكوان.
# واختلف في كنيته، فقيل: ابو الحسن، وقيل: ابو عمرو، وهو الاشهر عنه، وهو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان بن عمر بن حسان بن حسنون بن سعد بن غالب القرشي الفهري، من ولد غالب بن فهر بن مالك، ولد في المحرم يوم عاشوراء سنة ثلاث وسبعين وماءة في ايام الرشيد، ومات ابن ذكوان في سنة اثنتين واربعين وماءتين في ايام المتوكل، وله تسع وستون سنة.
### | فصل واما رواية ابن هشام، طريق الحلواني
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الخطيب، وقرا علي الخشاب.
# قال الخشاب: اخبرنا ابو العباس بن نفيس انه قرا بها علي ابي احمد، وعلي ابي الطيب، وعلي ابي الطاهر محمد بن الحسن الانطاكي تلميذ (2) عبد الرزاق. فاما ابو الطيب فاخبره انه قرا بها علي ابي الحسين احمد بن محمد بن بلال مرتين برواية الحلواني، عن هشام، عن احمد بن جعفر، عن الحسن بن العباس، عن الحلواني، عن هشام، وقرا هشام علي عراك، وقرا علي يحيي، وقرا يحيي علي ابن عامر. واما ابو احمد فاخبره انه قرا علي جماعة بديار ربيعة، وبجزيرة ابن عمر وهي مشهورة في تلك الديار، منهم: PageV01P127
# ابو علي الحسن بن احمد المقرء،/ ومحمد بن احمد بن عبدان، قالا جميعا: قرانا علي احمد بن يزيد الحلواني، وقرا الحلواني علي هشام بن عمار، وقرا علي ايوب بن تميم، وسعيد بن عبد العزيز، وقرا جميعا علي يحيي، وقرا علي ابن عامر.
### | واما اسناد تلميذ عبد الرزاق
# قال الشيخ تقي الدين: قال الشيخ كمال الدين: اخبرني ابو الجود قال:
# اخبرنا الشريف الخطيب قال: اخبرنا الخشاب ان ابا العباس بن نفيس اراه خطه بالاجازة له في هذه الرواية، وذكر ان اسناده خرج عن يده وضاع فيجب التماسه.
# قال الشيخ تقي الدين: قال الشيخ كمال الدين: قال ابو الجود: قال الشريف الخطيب: وقرات ايضا برواية هشام علي ابي الحسن الابهري، وقرا علي الامام ابي علي الاهوازي، وقرا علي ابي العباس احمد بن محمد العجلي، وقرا علي ابي العباس احمد بن محمد بن يزيد الرازي، وقرا علي الحلواني الصفار، وقرا علي هشام.
### | فصل
# قال الشيخ تقي الدين حفظه الله: قال الشيخ كمال الدين: قرات برواية هشام من طريق الحلواني علي ابي الحسن شجاع، وقرا علي ابي عبد الله الحضرمي، وقرا علي ابي الحسن الطبري، وقرا علي ابي معشر الطبري.
# قال الطبري (1): قرات القران كله علي ابي عبد الله محمد بن الحسين، وقرا علي ابي بكر احمد بن نصر (2) بن منصور، وقرا علي ابي العباس احمد [بن محمد بن عبد الصمد] (3) الرازي الاهوازي المقرء، وقرا علي الفضل بن شاذان، وقرا علي احمد بن يزيد الحلواني. PageV01P128
# قال ابو معشر (1): وقرات بامل طبرستان ختمة واحدة علي ابي [علي] (2) الحسين بن محمد الاصفهاني، وقرا علي ابي حفص/ عمر بن علي النحوي الطبري، وقرا علي النقاش، وقرا علي الحسين بن علي الازرق الرازي بقزوين، قال: حدثنا احمد بن يزيد الحلواني، وقرا علي هشام.
### | طريق الداجوني
# وبالاسناد قال ابو معشر (3): قرات علي [ابي عبد الله محمد بن الحسين] (4)، وقرا علي ابي بكر احمد بن نصر (5) بن منصور، وقرا علي الداجوني، وقرا علي ابي الحسن احمد بن مامويه، وابي محمد (6) احمد بن محمد البيساني، واسماعيل الحويرس (7)، وقرءوا علي هشام بن عمار.
# وهشام هو ابو الوليد هشام بن عمار [بن نصير بن ميسرة بن ابان] (8) السلمي، كان خطيب دمشق، يخطب بهم ويصلي الجمعة فقط، وكان ابن ذكوان يصلي في الجامع بدمشق الصلوات الخمس فقط سوي صلاة الجمعة، وولد هشام في سنة ثلاث وخمسين وماءة، وتوفي في سنة خمس واربعين وماءتين، وقيل: سنة ست واربعين وماءتين، وله تسع وثمانون سنة، وقرا هشام علي ابي سليمان (9) ايوب بن تميم. PageV01P129
### | اسناد قراءة ابي عمرو بن العلاء البصري
### | اما رواية ابي عمر الدوري عن اليزيدي عنه بالهمز والاظهار
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف الخطيب، وقرا علي ابي الحسين الخشاب بالجامع العتيق بمصر، المعروف بتاج الجوامع عدة ختمات، وقرا علي الشيرازي، وقرا علي ابي الحسن علي بن عمر بن حفص، عرف بابن الحمامي، وقرا علي زيد بن ابي بلال الكوفي، وقرا بها علي احمد بن فرح المفسر، وقرا علي ابي عمر الدوري، وقرا الدوري/ علي يحيي بن المبارك اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو بن العلاء.
### | 
### | فصل
# </span>
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بهذه الرواية علي الشيخ كمال الدين.
# قال ابو الجود: قال الشريف الخطيب: قرات بهذه الرواية ايضا علي ابي الحسن الابهري، وقرا علي الامام ابي علي الاهوازي، وقرا علي ابي الحسن علي بن الحسين الغضاءري، بالهمز وتركه، وبالاظهار والادغام، وقرا علي ابي محمد القاسم بن زكريا، وقرا علي الدوري، علي اليزيدي، وقرا علي ابي عمرو.
# فصل
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بهذه الرواية علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الحسن شجاع، وقرا علي ابن الحطيءة (1)، وقرا بها علي ابن الفحام، وقرا علي ابي الحسن بن العجمي قال: قرات علي ابن سفيان، PageV01P130
# وقرا علي ابي الطيب، وقرا ابو الطيب علي نصر بن يوسف المجاهدي، عرف بالترابي، وقرا علي ابن مجاهد، وابن شنبوذ، وقرا ابن مجاهد علي عبد الله بن كثير، وقرا علي ابي ايوب الخياط، وقرا علي اليزيدي، وقرا ابن مجاهد ايضا علي ابن عبدوس، وقرا ابن عبدوس، علي الدوري، وقرا الدوري علي اليزيدي، وقرا ابو الطيب ايضا علي [ابي] (1) سهل، علي ابي الحسن القزاز، وقرا علي ابن فرح، وقرا ابن فرح علي الدوري، عن اليزيدي، وقرا ابو الحسن ايضا علي ابي الفضل احمد بن الخطاب، وقرا علي ابي حمدون، عن اليزيدي.
# قال ابن سفيان: وقرات بهذه الرواية علي الانطاكي، وعنه اخذت اصولها، وقرا علي جماعة منهم: الداجوني وابو الفتح بن بدهن، وقرا ابو الفتح علي ابن مجاهد. وقد تقدم اسناده.
### | ومن «التذكرة» 
# (2)
# / قال طاهر: حدثني ابو الحسن المعدل قال: اخبرنا ابن مجاهد انه قرا علي ابن عبدوس، وقرا علي الدوري عن اليزيدي.
# قال طاهر: وقرات بهذه الرواية علي ابي رضي الله عنه، وقرا علي نصر بن يوسف، وقرا نصر علي ابن مجاهد، وقرا علي ابن شنبوذ، علي ابي عيسي بن جمهور، علي ابي الفتح عامر بن عمر الموصلي، وقرا ابو الفتح علي اليزيدي.
# قال طاهر: قال ابي: وقرات ايضا بالهمز وتركه علي ابي سهل، وقرا كذلك علي ابي الحسن القزاز، وقرا علي ابن فرح، وقرا ابن فرح علي الدوري، وقرا علي اليزيدي، وقرا علي ابي عمرو بن العلاء. وتقدم سند ابي عمرو قبل. PageV01P131
# قال الشيرازي: وقرات بهذه الرواية من اول القران الي اخر سورة الماعون علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري بمدينة السلام، وقرا بها القران كله علي ابي بكر احمد بن عبد الرحمن الدقاق، المعروف بالولي.
# قال الشيرازي: وقرات بها ببغداد علي ابي الحسن الحمامي، وقرا علي زيد بن ابي بلال الكوفي، وقرا الولي وزيد علي ابن فرح المفسر، وقرا ابن فرح علي الدوري، وقرا علي اليزيدي، علي ابي عمرو رضي الله عنه، وهذان (1) الطريقان قراتهما بالهمز.
# قال ابن الفحام: قرات علي الفارسي، وهو الشيرازي نصر بن عبد العزيز، وقرا علي منصور بن محمد بن منصور، علي ابي بكر بن مجاهد، وقرا الفارسي علي السعيدي، علي ابن الامام، علي ابن الجلندي، علي ابن عمر الدوري، علي اليزيدي، علي ابي عمرو.
# وقال ابن الفحام: وقرات علي العباس احمد بن سعيد بن نفيس ، علي ابي احمد السامري، علي ابن مجاهد، علي ابي الزعراء عبد/ الرحمن بن عبدوس، علي ابي عمر الدوري.
# والدوري هو ابو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان بن عدي بن صهبان الاسدي، ونسب الي الدور محلة في بغداد بالجانب الشرقي، ومولده في بغداد سنة ست وخمسين وماءة، في ايام ابي جعفر المنصور، وبلغ اربع سنين ومات حمزة الزيات، وبلغ ست سنين ومات ابو عمرو بن العلاء، وبلغ تسع عشرة سنة ومات نافع بن ابي نعيم، وكان الدوري اماما، رحل في طلب الرواية، وقرا بساءر حروف السبعة، وسمع شيءا كثيرا، وصنف كتابا في القراءات، وكتب الحديث، وكان فيه ثقة وفي جميع ما يرويه، وعاش عمرا طويلا، وذهب بصره في اخر عمره، وتوفي وله ست وتسعون سنة، وذكر ابو طاهر بن ابي هاشم (2) عن ابي عثمان المءدب قال:
# مات الدوري في سنة ست واربعين وماءتين، في ايام المتوكل علي الله سبحانه. PageV01P132
### | 
### | فصل
# </span>
### | واما اسناد رواية السوسي
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بهذه الرواية القران علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف الخطيب، وقرا علي ابي الحسين الخشاب، وقرا بهذه الرواية مع رواية الدوري علي ابي عبد الله محمد بن احمد القزويني، وقرا علي [ابي علي الحسن الانطاكي، عرف بالنافعي] (1)، وقرا علي ابي محمد عبد الله الداجوني النجاد (2)، وقرا علي ابي بكر محمد بن عبد الرحمن الداجوني الكبير (2)، وقرا علي ابي عمران موسي بن جرير النحوي الرقي، وقرا ابو عمران علي ابي شعيب السوسي، وقرا السوسي علي اليزيدي، وقرا علي ابي عمرو.
# / قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: واخبرني بها كمال الدين، واخبره ابو الجود قال: قال الشريف الخطيب: وقرات بها ايضا علي ابي محمد عبد الله بن ابي الوفاء (3) القيسي الصقلي، وقرات بها بمكة شرفها الله علي ابي معشر PageV01P133
# الطبري، وقرا علي الشريف ابي القاسم علي بن محمد المقرء بحران، وقرا علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، وقرا علي ابي الحارث محمد بن احمد المروزي بطرسوس، وقرا علي السوسي.
### | 
### | فصل
# </span>
### | واما رواية شجاع عنه
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بهذه الرواية علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الخطيب، وقرا علي ابي الحسن الابهري، وقرا علي ابي علي الاهوازي، وقرا علي ابي العباس احمد العجلي، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن العلاء الشونيزي، وقرا علي ابي جعفر محمد بن غالب الانماطي، المعروف بتمتام (1)، وقرا علي ابي نعيم شجاع بن ابي نصر البوقي، وقرا علي ابي عمرو البصري.
# فصل
# قال الشيخ تقي الدين: قال كمال الدين: قرات بهذه الرواية ايضا علي ابي الحسن شجاع، وقرا علي ابن الحطيءة (2)، وقرا علي ابن الفحام، وقرا علي ابي الحسن بن العجمي، وقرا علي ابن سفيان.
# قال ابن سفيان: اخبرنا بها ابو الطيب قال: اخبرنا ابو احمد جعفر بن PageV01P134
# سليمان المشحلاني (1) قال: حدثنا ابو شعيب صالح بن زياد السوسي عن اليزيدي، وقرات بها علي ابي الطيب، وقرا علي ابي بكر احمد بن الحسين النحوي المعروف بالكتاني، وقرا علي نظيف بن عبد الله مولي كسري، وقرا جميعا علي ابي عمران موسي/ بن جرير النحوي الضرير الرقي، وقرا ابو عمران علي ابي شعيب، عن اليزيدي،
# عن ابي عمرو.
### | ومن «التذكرة» (2) ايضا مثله
# قال طاهر: واما الادغام فحدثني به ابو محمد عبد الله بن المبارك، عن جعفر بن سليمان الخراساني قال: حدثنا ابو شعيب السوسي قال: حدثنا اليزيدي قال: كان ابو عمرو يدغم ما كان من حرفين يكونان علي مثال واحد مما يستبين مخرج اللام منه او لا يستبين اذا قلت: هي الكذا والكذا ساكنا كان ما قبله او متحركا كقوله: ويعلم ما (3)، ولا نكذب بايات ربنا (4)، واذا قيل لهم (5)، و [ذكر باقي] (6) الادغام.
# قال الفارسي وهو الشيرازي: قرات بها علي الحمامي، وقرا علي ابي عبد الله الحسين بن محمد بن احمد بن [قطيبا الباوردي] (7)، وقرا علي ابي PageV01P135
# بكر محمد بن الحسن النقاش، وقرا بها علي ابي الحارث، وقرا علي السوسي، وقرا علي اليزيدي، وقرا الفارسي ايضا علي محمد بن المظفر بن علي بن حرب، المعروف بالدينوري، وقرا بها علي ابي علي الحسين بن محمد بن حبش بن حمدان المقرء، وقرا بها ابن حبش علي ابي عمران موسي بن جرير النحوي الرقي، وقرا الرقي علي ابي شعيب، عن اليزيدي، عن ابي عمرو.
# وقال ابن الفحام: وقرات بها علي ابن نفيس، علي [ابي] (1) احمد السامري، علي علي بن الرقي (2)، وابي عثمان النحوي عن قراءتهما علي السوسي، علي اليزيدي. PageV01P136
### | اسناد عاصم في روايتيه
### | اما رواية ابي بكر
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الخطيب، وقرا/ بها مع رواية حفص علي الخشاب، واخبره بها ابو الفتح بن بابشاذ قال: اخبرنا بها ابو الحسن طاهر بن غلبون قال (1): اخبرنا ابو الحسن المعدل قال: اخبرنا [ابن] (2) مجاهد قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن شاكر قال: اخبرنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، من اول القران الي اخر سورة الكهف.
# قال ابن مجاهد: واخبرني ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي عن ابيه، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر، عن عاصم بذلك من اول القران الي اخره.
# قال الشريف الخطيب: واخبرني الخشاب بها قال: اخبرنا ايضا الشيرازي قال: اخبرنا الحمامي عن بكار بن احمد، عن الحسن بن الحسين الصواف، عن ابي حمدون، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر.
# قال الشريف الخطيب: وقرات بها علي الخشاب من هذا الطريق عن الشيرازي، عن الحمامي، عن ابي عيسي بكار، عن الحسن بن الحسين الصواف، عن ابي حمدون الطيب بن اسماعيل، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر.
# قال الحمامي: وقرات ايضا بهذه الرواية من طريق ابن مجاهد [علي ابي عيسي بكار، واخبرني انه قرا بها علي ابي بكر بن مجاهد،] (3) عن رجاله، عن ابي بكر. PageV01P137
### | 
### | فصل
# </span>
# قال الشيخ تقي الدين: قال كمال الدين: قال ابو الجود: قال الخطيب: وقرات برواية ابي بكر عن عاصم، عن ابي الحسن علي الابهري، وقرا علي الاهوازي، وقرا علي ابي حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، وقرا علي ابي [بكر] (1) احمد بن موسي التميمي، واخبره ان ابا اسحاق ابراهيم الوكيعي حدثه بها عن ابي زكريا يحيي بن ادم القرشي، عن ابي بكر بن عياش، وقرا علي عاصم.
# فصل
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بهذه الرواية طريق حماد من «التلخيص» لابي معشر/ علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الحسن شجاع قال:
# قرات بمكة حرسها الله تعالي علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الحضرمي قال: اخبرنا بها ابو الحسن علي بن عمر الطبري بمكة شرفها الله تعالي، قال: اخبرنا ابو معشر الطبري قراءة قال (2): قرات بها علي ابي القاسم علي بن محمد قال: قرات علي ابي بكر النقاش قال: واخبرني هو انه اخبره ابو بكر يوسف بن يعقوب المقرء قال: قرات علي ابي محمد يحيي بن محمد العليمي الانصاري الكوفي، وقرا علي حماد بن ابي زياد.
# وقرات القران كله غير مرة علي ابي علي الحسين بن محمد، المعروف بالصيدلاني بامل، وقرا علي [ابي] (3) حفص عمر بن علي النحوي، وقرا علي ابي الحسن علي بن محمد الخياط، عرف بابن القلانسي، وقرا علي ابي بكر يوسف بن يعقوب بن الحسين المقرء الواسطي، وقرا علي العليمي، وقرا علي حماد بن [ابي] (3) زياد. PageV01P138
# قال الامام ابو معشر: وقرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسين [وقرا علي الحسن] (1) بن سعيد، وقرا علي يوسف بن يعقوب، وقرا علي العليمي، وقرا علي حماد بن [ابي] (2) زياد، وقرا علي ابي بكر، ثم قرا بعد وفاته علي حماد، علي ابي بكر عاصم بن ابي النجود، ثم قرا بعد وفاته علي ابي بكر شعبة.
### | طريق يحيي بن ابي بكر وبالاسناد
# قال ابو معشر (3): قال: قرات علي ابي القاسم علي بن محمد، وقرا علي محمد بن الحسن بن زياد قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد قال:
# حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا يحيي بن ادم ابو زكريا القرشي الحاسب.
# قال ابو بكر محمد بن الحسن : وحدثني ابن يعقوب والحسن بن دلويه (4) المالحاني/ ومحمد بن الحسن بن حماد [البلقي، قالوا] (5): حدثنا شعيب بن ايوب الصريفيني قال: حدثنا يحيي بن ادم. واخذ يحيي عن ابي بكر، وتقدم قبل اسمه وكنيته وموته، وكم عاش رحمه الله.
### | 
### | فصل
# </span>
### | واما رواية حفص
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الخطيب، وقرا علي الخشاب، وقرا علي ابن نفيس، وقرا علي ابي احمد عبد الله بن حسنون البغدادي، وقرا علي PageV01P139
# الاشناني، وقرا علي عبيد بن الصباح، وقرا علي حفص، وقرا علي عاصم، وسند عاصم مذكور قبل.
### | 
### | فصل
# </span>
# قال الشيخ الامام تقي الدين: اخبرني الشيخ كمال الدين قال: اخبرني ابو الجود، قال الشريف الخطيب: وقرات برواية حفص علي الابهري، وقرا علي ابي علي الاهوازي، وقرا علي [ابي الحسن علي بن الحسين بن عثمان بن سعيد] (1) الغضاءري، وقرا علي الاشناني، وقرا علي عبيد الله بن الصباح، وقرا علي حفص، وقرا حفص علي عاصم.
# فصل
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات برواية حفص علي كمال الدين من طريق عبيد من كتاب «التلخيص» لابي معشر الطبري، واوصل سنده الي ابي معشر.
# قال ابو معشر رحمه الله (2): قرات بها القران كله علي ابي القاسم علي بن محمد، وقرا علي ابي بكر محمد بن الحسن، وقرا علي ابي العباس احمد بن سهل الاشناني، وقرا [علي] (3) عبيد بن الصباح بن ابي شريح النهشلي البغدادي، وقرا علي حفص، وقرا حفص علي عاصم، وليس بين عبيد وبين حفص احد، كذا ذكر.
### | طريق عمرو عنه وبالاسناد
# / قال اخبرنا الامام ابو معشر (4) قال: قرات بها علي ابي القاسم علي بن PageV01P140
# محمد، وقرا علي ابي بكر النقاش، وقرا علي عبد الصمد بن محمد العينوني، وقرا علي عبيد بن الصباح بن صبيح الكوفي، وقرا علي حفص.
# وقال ابو بكر النقاش: قرات علي الاشناني، [قال] (1): وقال الاشناني:
# لما توفي ابن الصباح لزمت مسجده.
# وقرا حفص علي عاصم، وسند عاصم مذكور في بعض هذه الاوراق، وحفص هو ابو عمرو حفص بن ابي داود سليمان بن المغيرة، ولد في سنة تسعين في ايام الوليد بن عبد الملك، ومات سنة ثمانين وماءة في ايام الرشيد وله تسعون سنة، وقال ابن المنادي: مات قبل الطاعون بقليل، وكان الطاعون في سنة احدي وثمانين في ايام مروان بن محمد الجعيدي. PageV01P141
### | اسناد قراءة حمزة بن حبيب الزيات
### | اما رواية خلف عن سليم عنه
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف الخطيب، وقرا علي ابي الحسن الابهري، وقرا علي ابي علي الاهوازي، وقرا علي ابي الحسين احمد بن عبد الله الجبي، واخبره انه [قرا علي ابي الحسن محمد بن احمد بن الصلت شنبوذ، واخبره انه] (1) قرا علي ادريس بن عبد الكريم الحداد، وقرا علي خلف بن هشام البزار، وقرا علي سليم، وقرا سليم علي حمزة رحمه الله.
### | فصل
### | واما رواية خلاد عن سليم عن حمزة
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الخطيب، وقرا علي ابي الحسن الابهري، وقرا علي ابي علي الاهوازي، وقرا علي/ [ابي عبيد الله محمد بن محمد بن فيروز الكرجي] (2)، وقرا علي ابي الحسن علي بن محمد بن عمار الابزاري المعروف بالزريري (3)، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن يحيي (4) الخنيسي PageV01P142
# بالكوفة، واخبره انه قرا علي ابي عبد الله خلاد بن خالد الصيرفي، وقرا علي سليم، وقرا علي حمزة.
### | 
### | فصل
# واما رواية الضبي عنه</span>
# قال الشيخ تقي الدين: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف الخطيب، وقرا علي ابي الحسن الابهري، وقرا علي الامام ابي علي الاهوازي، وقرا علي ابي بكر محمد بن احمد الباهلي، وقرا علي ابي بكر محمد بن احمد الادمي القاري قال: قرات علي ابي ايوب [سليمان بن يحيي] (1) الضبي قال:
# قرات علي ابي المستنير (2) رجاء بن عيسي اللءلءي، ويقال الجوهري قال: قرات علي عبد الرحمن بن قلوقا، وعلي يحيي بن علي الخزاز ، وقرا علي حمزة، وقرا ابو المستنير علي ابن اسحاق ابراهيم بن زربي، وعلي ابي بكر محمد بن حرب المعروف بترك الحذاء، واخبراه انهما قرا علي سليم، وقرا سليم علي حمزة، وسند حمزة رحمه الله مذكور قبل.
# فصل
# قال الشيخ تقي الدين: قرات برواية حمزة، رواية رجاء بن عيسي، طريق النقاش، من كتاب «التلخيص» لابي معشر علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الحسن شجاع، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الحضرمي، علي ابي علي الحسن بن علي المقرء الطبري، عن الامام ابي PageV01P143
# معشر، عن ابي القاسم علي (1) بن محمد، عن النقاش، عن الضبي، عن ابي المستنير رجاء بن عيسي الجوهري.
### | طريق الادمي
# وبالاسناد قال ابو معشر رحمه الله (2): قرات/ علي ابي عبد الله محمد بن الحسين، عن ابي بكر احمد بن نصر، وابي الفرج محمد بن احمد بن ابراهيم، عن ابي بكر احمد بن محمد الادمي، عن الضبي، عن رجاء بن عيسي، عن عبد الرحمن بن قلوقا ويحيي بن علي الخزاز، وقرا علي حمزة.
### | رواية خلف طريق ابن مقسم
# وبالاسناد قال: اخبرنا الامام ابو معشر رحمه الله قال (2): قرات علي ابي علي الحسين بن محمد الاصفهاني، عن ابي حفص عمر بن علي الطبري، عن ابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم، عن ابي الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد، عن خلف بن هشام.
### | طريق المطوعي
# وبالاسناد قال: اخبرنا ابو معشر قال (2): قرات علي ابي عبد الله محمد بن الحسين عن ابي العباس المطوعي، عن ادريس بن عبد الكريم، عن خلف، عن سليم، عن حمزة، وقرا سليم علي حمزة القران عشر مرات، ولم يخالفه في شء.
# وسند حمزة مذكور قبل رحمه الله. PageV01P144
### | اسناد قراءة علي بن حمزة الكساءي
### | اما رواية الدوري عنه
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود، وقرا علي الشريف الخطيب، وقرا الخطيب بها مع رواية ابي الحارث علي الخشاب، وقرا حروف رواية الدوري علي ابي القاسم حمزة بن عفيف الوراق قال: اخبرنا ابو عمر (1) عبد الله بن احمد الدمشقي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اسد الضرير، عرف بنصير، قال:
# حدثنا ابو عمر حفص بن عمر بن صهيب الاسدي المقرء قال: حدثنا الكساءي عن زاءدة بن قدامة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن/ علقمة والاسود قالا: سمعنا عمر يقرا: مالك يوم الدين (2) بالالف.
### | 
### | فصل
# </span>
# قال الشيخ تقي الدين: قال كمال الدين: قال ابو الجود: قال الخطيب:
# قال الخشاب: قرات بها القران علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي المقرء، عن ابي الفرج محمد بن احمد بن ابي الجود البغدادي، عن ابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم، عن ابي بكر بن مجاهد، عن عبد الرحمن بن عبدوس، عن الدوري، عن الكساءي.
# فصل
# قال الشيخ تقي الدين: قال كمال الدين: قال ابو الجود: قال الخطيب:
# قرات برواية الدوري علي ابي الحسن الابهري، وقرا علي الامام ابي علي الاهوازي، عن [ابي الحسن علي بن الحسين] (3) الغضاءري، عن ابي محمد القاسم بن زكريا، عن الدوري، عن الكساءي. PageV01P145
# قال الشيخ تقي الدين: قرات برواية الدوري علي الشيخ كمال الدين من «التلخيص» لابي معشر الطبري، عن ابي معشر، عن ابي القاسم، علي بن محمد، عن النقاش، عن ابن فرح المفسر، عن الدوري، عن الكساءي.
### | طريق ابن بكار
# وبالاسناد قال ابو معشر (1): قرات بها علي ابن محمد، عن محمد بن الحسن، عن ابن بكار، عن الدوري.
### | رواية نصير
# وبالاسناد قال ابو معشر (2): قرات بها علي ابي جعفر محمد بن الحسين المذارعي (3)، وعبد الوهاب بن احمد، وقرا علي الخزاعي، علي القزويني، عن الازرق المقرء، علي ابي [جعفر علي بن ابي] (4) نصر النحوي، علي نصير، علي الكساءي.
### | طريق ابن رستم الطبري
# وبالاسناد قال ابو معشر (5): قرات/ علي ابي جعفر وعبد الوهاب، وقرا علي محمد بن جعفر، وقرا علي ابي القاسم عبد الله المءدب، علي احمد بن رستم.
# قال الخزاعي: وقرات علي ابي الحسن الشراك، وقرا علي ابن بويان، عن ابي جعفر الرستمي ، عن نصير، عن الكساءي.
# وسنده عن الكساءي مذكور قبل. PageV01P146
### | 
### | 
### | فصل
# </span> واما رواية ابي الحارث</span>
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قرات بها علي الشيخ كمال الدين، وقرا علي ابي الجود رحمه الله، عن الشريف الخطيب رحمه الله، عن الخشاب، وقرا الخشاب بها مع رواية الدوري علي القزويني، قال: قرات علي ابي الفرج محمد بن ابي الجود، علي ابي طاهر بن ابي هاشم، عن ابن مجاهد والادمي قالا: حدثنا الكساءي الصغير قال: حدثنا ابو الحارث عن الكساءي.
# فصل
# قال الشيخ تقي الدين: قال الشيخ كمال الدين: قال ابو الجود: قال الشريف الخطيب: قرات بها علي ابي الحسن الابهري، وقرا بها علي الامام ابي علي الاهوازي، وقرا علي الشنبوذي، وقرا علي ابن الصلت، وقرا علي الكساءي الصغير، وقرا علي ابي الحارث، عن الكساءي.
# فصل
# قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: قال الشيخ كمال الدين: قرات بها من كتاب «الهادي» علي ابي الحسن شجاع، عن ابن الحطيءة (1)، عن ابن الفحام، عن ابي الحسن العجمي، عن ابن سفيان، عن ابي الطيب، عن ابي الفرج البغدادي، عن ابن مجاهد، عن محمد بن يحيي، عن الكساءي رحمه الله.
### | ومن «التذكرة» 
# (2)
# قال طاهر: حدثنا ابو الحسن المعدل قال: اخبرنا ابن مجاهد قال:
# اخبرنا محمد بن/ يحيي، عن الكساءي. PageV01P147
# قال ابن مجاهد: وحدثنا [احمد بن يحيي، ثعلب] (1) قال: حدثنا سلمة بن عاصم، عن ابي الحارث، عن الكساءي.
# قال طاهر رحمه الله: وقرات بهذه الرواية علي ابي رحمه الله، وقرا علي ابي الفرج البغدادي، وقرا علي ابن مجاهد غير مرة.
# قال الشيخ تقي الدين: قال كمال الدين: قال ابو الحسن شجاع: قال ابن الحطيءة (2): قال ابن الفحام: قال ابن العجمي: قال الفارسي: قرات بهما علي السوسنجردي وقرا علي النقاش، وقرا علي ابي اسحاق ابراهيم بن زياد القنطري، وقرا علي الكساءي الصغير، عن ابي الحارث، عن الكساءي.
# قال ابن الفحام: وقرات بها علي عبد الباقي بن فارس، عن والده، عن الخراساني، عن زيد بن ابي بلال، عن ابي الحسن البطي ، عن الكساءي الصغير، عن ابي الحارث، عن الكساءي. PageV01P148
### | واما سند الشيخ تقي الدين بن ناشرة رحمه الله [عن وحيد الدين الخلاطي]
# فقرا من «التيسير» و «العنوان» عن ابي الجود، فسنده داخل تحت سند الشيخ كمال الدين رحمهم الله اجمعين.
# قال الشيخ امين الدين اعاد الله من بركته: هذا اخر سند الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي، واما الشيخ وحيد الدين رحمه الله، فاني قرات عليه القران الكريم جل منزله من اوله الي اخره ختمة كاملة جمعت فيها بين مذاهب الاءمة السبعة المذكورين، رضي الله عنهم اجمعين بدمشق المحروسة، بالكلاسة المجاورة للجامع الاموي في سنة عشرين وسبع ماءة، وذلك بما تضمنه كتاب «التيسير» للامام الحافظ ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني، وملخصة القصيدة اللامية، المسماة/ «حرز الاماني ووجه التهاني»، نظم الامام العلامة ابي محمد القاسم بن فيره الرعيني الشاطبي، رحمهم الله تعالي، واخبرني رحمه الله تعالي انه قرا بذلك افرادا وجمعا علي الشيخ الامام العالم الزاهد العابد، شيخ القراء المحررين، صاءن الدين ابي حامد محمد بن الشيخ زين الدين الهذلي البصري، نزيل الروم، رحمه الله، في مدة اخرها في الثاني والعشرين من المحرم، سنة ثلاث وسبعين وست ماءة، بمدينة قونية من بلاد الروم، واخبرني انه قرا بذلك علي الشيخ الامام العلامة المقرء منتجب الدين منتجب بن ابي العز بن رشيد الهمداني، نزيل دمشق، شارح «الشاطبية»، وهو قرا علي الشيخ الامام، شيخ القراء، اوحد المتصدرين، ابي الجود غياث بن فارس بن مكي اللخمي- رحمه الله- بالقاهرة، في سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة.
### | فاما اسناد قراءة نافع من رواية قالون عنه، من طريق الحلواني
# قال الشيخ ابو الجود: قرات بها علي الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسين بن اسماعيل الزيدي الحسني، واخبرني انه قرا بها كذلك
# PageV01P149
# علي الشيخ ابي الحسين يحيي بن علي بن الفرج الخشاب المقرء رحمه الله، في الجامع العتيق بمصر، بضم الميمات، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الشيرازي المقرء، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي، واخبره انه قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، واخبره انه قرا علي الحسن بن العباس الرازي، واخبره انه قرا علي الحلواني واحمد/ بن قالون، وقرا جميعا علي قالون، وقرا قالون علي نافع.
### | طريق ابي نشيط
# واما طريق ابي نشيط، قال الشيخ ابو الجود: قرات بها علي الشريف الخطيب، واخبرني انه قرا بها القران من اوله الي اخره علي الشيخ ابي الحسين الخشاب رحمه الله، واخبره انه قرا علي الشيخ ابي الحسين الشيرازي قال: قرات علي ابي احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي، واخبرني انه قرا علي ابي الحسين احمد بن عثمان، المعروف بابن بويان، واخبره انه قرا علي ابي حسان احمد بن محمد بن الاشعث، وان ابا حسان اخبره انه قرا علي ابي نشيط محمد بن هارون.
# وقال ابو نشيط: قرات علي قالون عيسي بن مينا النحوي، وقرا قالون علي نافع بن ابي نعيم المدني، قارء اهل المدينة، وذلك باسكان الميم من عليهم ولديهم.
### | واما رواية ورش، طريق ابي يعقوب الازرق
# قال الشيخ ابو الجود: قرات بها علي الشريف الخطيب، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسين الخشاب، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء، واخبره انه قرا علي جماعة، منهم ابو عدي (1) عبد العزيز بن علي بن محمد بن الفرج، المعروف بابن الامام، PageV01P150
# قال: وقال لي عند ختم القران: قرات بهذه الرواية علي ابي بكر احمد بن سيف التجيبي (1)، وعرفني (2) انه قرا بها علي ابي يعقوب يوسف الازرق، وان الازرق قرا علي ابي سعيد الملقب ورشا، وان ورشا علي نافع.
### | 
### | فصل
# </span>
# قال الشيخ ابو الجود رحمه الله: قال لي الشريف الخطيب: وقرات بهذه الرواية/ ايضا علي الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن احمد الابهري، واخبره انه قرا علي الامام الاوحد ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي رحمه الله قال: قرات علي ابي بكر محمد بن عبد (3) الله بن القاسم الخرقي، واخبرني انه قرا علي ابي بكر عبد الله بن مالك
# بن سيف التجيبي، واخبره انه قرا علي ابي يعقوب يوسف بن عمرو بن يسار الازرق، واخبره انه قرا علي ابي سعيد ورش، واخبره انه قرا علي نافع.
### | طريق يونس بن عبد الاعلي عن ورش
# واما طريق يونس فان الشيخ ابا الجود قرا بها علي الشريف الخطيب، واخبره انه قرا القران من اوله الي اخره علي الشيخ ابي الحسن الابهري، علي الاهوازي، واخبره انه قرا علي ابي عبد الله محمد بن احمد العجلي اللالكاءي بالبصرة في الجامع عند باب الاحنف بن قيس، سنة ثمان وثمانين وثلاثة ماءة، واخبره انه قرا علي ابي بكر احمد بن منصور الشذاءي، واخبره انه قرا علي ابي العباس احمد بن عبد الله بن احمد الملقب دلبة، واخبره انه قرا علي ابي موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، واخبره انه قرا علي ابي سعيد عثمان بن سعيد ورش، واخبره انه قرا علي نافع. PageV01P151
### | فصل
# قال الشيخ ابو الجود: قال لي الشيخ الشريف الخطيب: وقرات ايضا برواية قالون عن نافع، عن الشيخ ابي الحسن الابهري، واخبره انه قرا علي الامام ابي علي الاهوازي، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن علي بن محمد الوراق، واخبره انه قرا علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، واخبره انه قرا علي ابي [علي الحسن الرازي الجمال] (1)، واخبره/ انه قرا علي ابي الحسن احمد بن يزيد الحلواني وعلي احمد بن قالون، واخبراه انهما قرا علي ابي موسي عيسي بن مينا قالون، واخبرهما انه قرا علي ابي نعيم نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني، وقرا نافع علي عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وقرا الاعرج علي ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، وقرا ابو هريرة علي ابي بن كعب رضي الله عنه، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P152
### | اسناد قراءة ابن كثير
### | واما قراءة عبد الله بن كثير ، رواية ابي الحسن البزي عنه
# فان ابا الجود قال: قرات بها علي الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل بن زيد الحسيني الزيدي العدل، واخبره انه [قرا بها علي الشيخ الزاهد ابي الحسين يحيي بن علي بن الفرج الخشاب المقرء، واخبره انه] (1) قرا بها علي الشيخ ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الشيرازي المقرء، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن علي بن جعفر السعيدي بفارس سنة اثنتين واربع ماءة، واخبره انه قرا علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم المكي، واخبره انه قرا علي محمد بن محمد بن هارون الربعي، واخبره انه قرا علي ابي الحسن البزي.
### | طريق ابي ربيعة عن البزي
# واما طريق ابي ربيعة فان ابا الجود قرا بها علي الشريف الخطيب رحمه الله، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسين الخشاب، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسين الشيرازي، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسن الحمامي المقرء ببغداد سنة خمس واربع ماءة، واخبره انه قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، واخبره انه قرا بها علي ابي ربيعة PageV01P153
# محمد بن اسحاق/ بن اعين، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة، واخبره انه قرا علي عكرمة بن سليمان، وقرا عكرمة علي شبل بن عباد، وعلي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واخبراه انهما قرا علي عبد الله بن كثير رحمه الله.
### | طريق اخري لابي ربيعة
# قال الشيخ ابو الجود: قال لي الشريف الخطيب: واخبرني الشيخ ابو الحسين الخشاب انه قرا بها علي الشيخ [ابي عبد الله محمد بن احمد القزويني] (1)، واخبره انه قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن النحوي المقرء الضرير، واخبره انه قرا بها علي عبد الله بن الحسين البغدادي، واخبره انه قرا بها علي جماعة منهم [ابو عبد الله بن الصباح] (2)، و [سلامة بن هارون البصري، وعلي احمد بن هارون] (3)، وكل هءلاء يذكر انه قرا علي ابي ربيعة المقرء، وقرا ابو ربيعة علي البزي.
### | طريق اللهبي عن البزي
# واما طريق اللهبي فان الشيخ ابا الجود قرا بها علي الشريف الخطيب، واخبره انه قرا علي الشيخ ابي الحسين الخشاب، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسين الشيرازي، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص بن الحمامي، وقرا بها علي هبة الله بن جعفر، وقرا هبة الله علي اللهبي، وقرا اللهبي علي ابي الحسن احمد بن PageV01P154
# القاسم بن ابي بزة، واخبره انه قرا علي عكرمة بن سليمان، وقرا عكرمة علي شبل بن عباد، وعلي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واخبراه/ انهما قرا علي عبد الله بن كثير رحمه الله.
### | واما رواية ابي عمر (1) المكي قنبل من طريق ابن مجاهد
# قال الشيخ ابو الجود: قرات (2) بها علي الشريف الخطيب، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسين الخشاب، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسين الشيرازي سنة سبع واربعين واربع ماءة، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسن الرازي السعيدي، واخبره انه قرا بها علي ابي العباس المطوعي، واخبره بها عن ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي، ومحمد بن الصباح المكي، وابن مجاهد، وابن شنبوذ، كلهم عن قنبل، عن النبال، عن ابي الاخريط، عن اسماعيل القسط، عن شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان، عن عبد الله بن كثير.
# قال الشيخ ابو الجود: قال الشيرازي: وقرات بها ايضا علي الحمامي سنة خمس واربع ماءة، وقرا الحمامي علي ابي عيسي بكار بن احمد بن بكار، وعلي ابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم، وقرا علي ابن مجاهد، وقرا ابن مجاهد علي قنبل.
# قال الشيخ ابو الجود: قال الشريف الخطيب: قال الشيخ ابو الحسين الخشاب: وقرات بها ايضا علي القزويني، واما القزويني فاخبرني بعد قراءتي عليه انه قرا بها علي ابي بكر الضرير، وان ابا بكر قرا علي ابي احمد، وان ابا احمد قرا علي ابن مجاهد، وقال ابن مجاهد: قرات بها علي قنبل، وقرا قنبل علي القواس، وهو النبال، وقرا القواس علي ابي الاخريط وهب بن واضح، وقرا وهب علي ابن مشكان، وعلي القسط، وقرا جميعا علي عبد الله بن كثير. PageV01P155
# قال الشيخ ابو الجود:/ قال لي الشريف الخطيب: وقرات ايضا برواية قنبل عن ابن كثير علي الشيخ ابي الحسن علي بن احمد الابهري الضرير، المعروف بالمصيني، واخبره انه قرا علي الامام ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي المقرء، واخبره انه قرا علي ابي الحسن علي بن اسماعيل القطان، واخبره انه قرا علي ابي بكر محمد بن عيسي الجصاص، واخبره انه قرا علي ابي عمر محمد بن جرجة المكي، الملقب قنبلا، واخبره انه قرا علي ابي الحسن احمد بن عون النبال، واخبره انه قرا علي ابي القاسم وهب بن واضح، الملقب بالاخريط، واخبره انه قرا علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واخبره انه قرا علي شبل بن عباد، وعلي معروف بن مشكان، واخبراه انهما قرا علي عبد الله بن كثير رحمه الله.
# قال الشيخ ابو الجود ايضا: قال لي الشريف الخطيب: وقرات ايضا برواية البزي عن ابن كثير، علي الشيخ ابي الحسن علي بن احمد الابهري المقرء، واخبره انه قرا علي الامام ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي قال: قرات علي القاضي ابي الحسن احمد بن محمد بن عبدون الشافعي، واخبره انه قرا علي ابي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش، واخبره انه قرا علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق بن وهب الربعي، واخبره انه قرا علي ابي الحسن احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة بالمسجد الحرام، واخبره انه قرا علي عكرمة بن سليمان، وقرا عكرمة علي اسماعيل بن عبد الله القسط، وعلي شبل بن عباد، وقرا علي عبد الله بن كثير، وقرا ابن كثير علي ابي الحجاج مجاهد بن جبر المخزومي، وقرا مجاهد/ علي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب رضي الله عنه.
# PageV01P156
### | اسناد قراءة ابي عمرو بن العلاء البصري
### | واما قراءة ابي عمرو، رواية الدوري عن اليزيدي عنه بالهمز والاظهار
# فان الشيخ ابا الجود قرا بها القران من اوله الي خاتمته علي الشريف الخطيب، واخبره انه قرا بها القران كله علي الشيخ ابي الحسين يحيي بن علي الخشاب بالجامع العتيق بمصر، المعروف بتاج الجوامع عدة ختمات، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسين الشيرازي المقرء، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن علي بن احمد بن عمر بن
# حفص المعروف بابن الحمامي ببغداد، واخبره انه قرا بها علي زيد بن ابي بلال الكوفي، واخبره انه قرا علي احمد بن فرح المفسر، قال: قرات علي عمر الدوري، وقرا الدوري علي ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو بن العلاء البصري.
### | واما رواية السوسي عن اليزيدي عن ابي عمرو
# فان الشيخ ابا الجود قال: قرات بها علي الشريف الخطيب قال: قرات بها علي شيخي ابي الحسين الخشاب قال: وقرات بهذه الرواية ايضا مع رواية الدوري علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد القزويني، وختم بها عليه يوم الاحد، النصف من جمادي الاخرة، سنة خمسين واربع ماءة، واخبره [انه قرا بها علي ابي علي الحسن بن سليمان الانطاكي المعروف بالنافعي، واخبره] (1) انه قرا بها علي [ابي محمد عبد الله الداجوني النجاد، وقرا النجاد علي ابي بكر محمد بن عبد الرحمن الداجوني الكبير] (2)، وقرا PageV01P157
# الداجوني علي ابي عمران موسي بن جرير النحوي الرقي، وقرا ابو عمران علي ابي شعيب صالح بن زياد السوسي، وقرا السوسي علي اليزيدي،/ وقرا اليزيدي علي ابي عمرو بن العلاء المازني البصري.
# قال الشيخ ابو الجود: وقرات ايضا بهذه الرواية، وهي رواية السوسي علي الشريف الخطيب، واخبرني انه قرا بها علي ابي محمد (1) عبد الله بن ابي الوفاء العبسي الصقلي، واخبره انه قرا بها بمكة حرسها الله تعالي علي الشيخ الامام ابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري، واخبره (2) انه قرا بها علي الشريف ابي القاسم علي بن محمد المقرء بحران، واخبره انه قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسين النقاش، واخبره انه قرا بها علي ابي الحارث محمد بن احمد المروزي بطرسوس، واخبره انه قرا بها علي ابي شعيب صالح بن زياد السوسي، وقرا السوسي علي اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو بن العلاء البصري.
# قال الشيخ ابو الجود: وقرات ايضا برواية الدوري علي الشريف الخطيب، واخبرني انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسن الابهري، واخبره انه قرا علي الامام الاوحد ابي علي الاهوازي قال: قرات علي ابي الحسن علي بن الحسين الغضاءري القران من اوله الي خاتمته بالهمز وتركه، وبالاظهار والادغام. واخبره انه قرا علي ابي محمد القاسم بن زكريا بن عيسي المقرء، واخبره انه قرا علي ابي عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز الدوري، وقرا الدوري علي يحيي بن المبارك اليزيدي، علي ابي عمرو بن العلاء البصري، وقرا ابو عمرو علي مجاهد بن جبر المخزومي، وعلي سعيد بن جبير الوالبي الازدي، وعلي عكرمة بن خالد المخزومي، واخبروه انهم قرءوا علي عبد الله بن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم/. PageV01P158
### | اسناد قراءة عبد الله بن عامر الشامي
### | رواية هشام بن عمار من طريق الحلواني
# اما رواية هشام من طريق الحلواني، فان الشيخ ابا الجود قال: قرات بها علي الشريف الخطيب، وقال الشريف: اخبرني بها ابو الحسين الخشاب، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن نفيس انه قرا بها علي ابي احمد، وعلي ابي الطيب، وعلي ابي طاهر محمد بن الحسن بن علي الانطاكي، تلميذ (1) عبد الرزاق.
# فاما ابو الطيب فاخبره انه قرا بها علي ابي الحسن احمد بن محمد بن بلال القزاز القران مرتين برواية الحلواني عن هشام، ورواية ابن بلال المذكور عن احمد بن جعفر، عن الحسن بن العباس، عن الحلواني، عن هشام، وقرا هشام علي عراك، علي يحيي، وقرا يحيي علي ابن عامر.
# واما ابو احمد فاخبره انه قرا بها علي جماعة بديار ربيعة ، وبجزيرة ابن عمر، وهي مشهورة في تلك الديار، منهم ابو علي الحسن بن احمد المقرء، ومنهم محمد بن احمد بن عبدان قالا جميعا: قرانا علي احمد بن يزيد الحلواني، وقرا الحلواني علي هشام بن عمار، وقرا هشام علي ايوب بن تميم، وسعيد بن عبد العزيز، وقرا جميعا علي يحيي بن الحارث، وقرا يحيي علي ابن عامر.
### | واما رواية ابن ذكوان
# فان الشيخ ابا الجود قرا بها القران من اوله الي خاتمته علي الشريف الخطيب وقال: اخبرني بها رواية وتلاوة ابو الحسين الخشاب، عن الشيخ ابي الفتح احمد بن بابشاذ قال: اخبرني بها ابو الحسن طاهر بن غلبون PageV01P159
# قال (1):/ اخبرني بها ابو الحسن المعدل قال: اخبرنا ابن مجاهد قال: اخبرنا احمد بن يوسف التغلبي (2) بقراءته علي عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي قال: قرات علي ايوب بن تميم، واخبرني ايوب انه قرا علي يحيي بن الحارث الذماري، وان يحيي قرا علي عبد الله بن عامر.
### | فصل
# قال الشيخ ابو الجود: اخبرني الشريف الخطيب قال: قرات بهذه الرواية القران من اوله الي اخره مع رواية هشام من طريق ابي الطيب علي الخشاب، واخبرني انه قرا بها مع رواية هشام ايضا علي الشيخ الصالح ابي العباس احمد بن نفيس المقرء، واخبره انه قرا بها القران كله علي ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون، واخبره انه قرا بها علي صالح بن ادريس، واخبره انه قرا علي الشيخ ابي الحسن محمد بن النضر بن مر، وعلي ابي الصقر الدمشقي (3)، واخبراه انهما قرا علي الاخفش بهذه الرواية عن ابن ذكوان، عن ايوب، عن يحيي، عن (4) ابن عامر.
### | طريق ابن الاخرم عن الاخفش عن ابن ذكوان
# واما طريق ابن الاخرم فان الشيخ ابا الجود قرا بها القران من اوله الي خاتمته علي الشريف الخطيب، واخبره انه قرا القران علي الشيخ ابي الحسين يحيي بن علي الخشاب، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد القزويني، واخبره انه قرا علي ابي الحسن علي بن داود بن عبد الله الرازي بدمشق قال: قرات علي ابي الحسن محمد بن النضر (5) بن مر بن PageV01P160
# الحر الربعي، المعروف بابن الاخرم، وقال: قرات علي ابي عبد الله هارون بن شريك الاخفش امام الشام، وكان/ الاخفش مرة يقول: حدثنا عبد الله بن ذكوان، ومرة يقول: قرات علي عبد الله بن ذكوان، وقرا ابن ذكوان علي ايوب بن تميم القاري، وقرا ايوب علي يحيي بن الحارث الذماري، وقرا يحيي علي عبد الله بن عامر.
### | طريق ابي احمد البغدادي عن ابن شنبوذ عن الاخفش
# واما طريق ابي احمد فان الشيخ ابا الجود قرا بها القران علي الشريف الخطيب واخبره انه قرا علي ابي الحسين الخشاب قال: اخبرني ابو العباس احمد بن نفيس، واخبره انه قرا بها علي ابي احمد عبد الله بن الحسين البغدادي، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن احمد بن شنبوذ، وقرا ابن شنبوذ علي ابي عبد الله هارون بن شريك الاخفش.
### | طريق النقاش عن الاخفش
# واما طريق النقاش فان الشيخ ابا الجود قرا بها علي الشريف الخطيب، وقال: اخبرني بها الشيخ ابو الحسين (1) الخشاب، وقال:
# قرات بها القران كله علي ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الشيرازي، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن الحمامي، وان الحمامي قرا علي ابي بكر النقاش، وقرا النقاش علي الاخفش.
### | 
### | فصل
# </span>
# قال الشيخ ابو الجود: اخبرني الشريف الخطيب قال: قرات القران من اوله الي خاتمته برواية ابن ذكوان، عن ابن عامر، علي الشيخ ابي الحسن علي بن احمد الابهري، واخبرني انه قرا علي ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي المقرء قال: قرات علي ابي بكر محمد بن احمد بن حبيب PageV01P161
# السلمي، واخبرني انه قرا علي ابي الحسن/ محمد بن النضر (1) بن مر بن الحر الربعي، المعروف بابن الاخرم، وعلي ابي الفضل جعفر بن حمدان النيسابوري، المعروف بابن ابي داود، علي ابي القاسم علي بن الحسين بن احمد بن السقر الحرسي (2)، واخبروه انهم قرءوا علي ابي عبد الله هارون بن موسي بن شريك الاخفش، واخبره انه قرا علي ابي عمرو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان القرشي، واخبره انه قرا علي ابي سليمان ايوب بن تميم التميمي، واخبره انه قرا علي ابي عمر يحيي بن الحارث الذماري، واخبره انه قرا علي عبد الله بن عامر.
### | فصل
# قال الشيخ ابو الجود: اخبرني الشريف الخطيب قال: قرات ايضا برواية هشام علي الشيخ ابي الحسن علي بن احمد الابهري، واخبرني انه قرا بها علي ابي الحسن بن ابراهيم الاهوازي المقرء قال: قرات علي ابي العباس احمد بن محمد العجلي، واخبرني انه قرا علي ابي العباس احمد بن محمد بن يزيد الرازي، واخبرني انه قرا علي ابي
# العباس الفضل بن شاذان الرازي، واخبرني انه قرا علي ابي الحسن احمد بن يزيد الحلواني الصفار، واخبرني انه قرا علي ابي الوليد هشام بن عمار السلمي، واخبره انه قرا علي عراك بن خالد المري، وعلي سويد بن عبد العزيز التنوخي، وعلي ايوب بن تميم التميمي، واخبروه انهم قرءوا علي يحيي بن الحارث الذماري، وقرا يحيي علي عبد الله بن عامر، وقرا ابن عامر علي ابي هشام المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، وقرا المغيرة علي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقرا عثمان علي النبي صلي الله عليه وسلم/. PageV01P162
### | اسناد قراءة عاصم بن ابي النجود الكوفي
### | رواية ابي بكر بن عياش عنه
# اما رواية ابي بكر فان الشيخ ابا الجود قال: قرات بها القران علي الشريف الخطيب، واخبرني انه قرا بها القران من اوله الي اخره مع رواية حفص علي الشيخ الصالح ابي الحسين يحيي بن علي بن الفرج الخشاب المقرء قال: اخبرني ابو الفتح احمد بن بابشاذ المقرء قال: اخبرني بها ابو الحسن طاهر بن غلبون قال (1): [حدثني ابو الحسن المعدل، قال] (2): اخبرني ابن مجاهد قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن شاكر قال: اخبرني يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، من اول القران الي سورة الكهف.
# قال ابن مجاهد: واخبرني ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي عن ابيه، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر، عن عاصم بذلك من اول القران الي اخره.
# قال الشيخ ابو الجود: اخبرني الشريف الخطيب قال: اخبرني الشيخ ابو الحسين الخشاب قال: اخبرني الشيرازي قال: اخبرنا الحمامي عن بكار بن احمد، عن الحسن بن الحسين الصواف، عن ابي حمدون، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر.
# وقال ايضا الشيخ ابو الجود: قال لي الشريف الخطيب: وقرات بها ايضا علي الخشاب من هذه الطريق، عن الشيرازي، وقال: قرات بها علي الحمامي، وقال: قرات بها علي ابي عيسي بكار بن احمد، وقال لي: قرات بها القران من اوله الي اخره علي الحسن بن الحسين الصواف، وقرا الصواف علي ابي حمدون الطيب بن اسماعيل،/ وقرا ابو حمدون علي يحيي بن ادم، وقرا يحيي علي ابي بكر. PageV01P163
# قال الحمامي: وقرات ايضا بهذه الرواية من طريق ابن مجاهد علي ابي عيسي بكار، واخبرني انه قرا بها علي ابي بكر بن مجاهد، عن رجاله، عن ابي بكر.
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span>
# رواية (1) حفص عن عاصم
# واما
### | رواية حفص عن عاصم
# فان الشيخ ابا الجود قال: قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي الشيخ ابي الحسين الخشاب، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي العباس احمد بن نفيس المقرء، واخبره انه قرا علي ابي احمد عبد الله بن حسنون البغدادي، واخبره انه قرا علي ابي العباس احمد بن سهل الاشناني، وقرا الاشناني علي عبيد بن الصباح، وقرا عبيد علي حفص، علي عاصم، وقرا عاصم علي ابي عبد الرحمن السلمي، علي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرا علي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فصل
# قال الشيخ ابو الجود: وقرات ايضا برواية ابي بكر عن عاصم، علي الشريف الخطيب، واخبرني انه قرا بها القران كله علي الشيخ ابي الحسن الابهري، علي ابي علي الاهوازي، وقرا الاهوازي علي ابي حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، وقرا الكتاني علي ابي بكر احمد بن موسي التميمي ، واخبره ان ابا اسحاق ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي حدثه بها من اول القران الي اخره عن ابيه، عن [ابي] (2) زكريا يحيي بن ادم القرشي،/ عن ابي بكر بن عياش، وقرا ابو بكر علي عاصم بن ابي النجود الكوفي رحمه الله. PageV01P164
### | فصل
# قال الشيخ ابو الجود: وقرات ايضا برواية حفص علي الشريف الخطيب، واخبرني انه قرا بها علي ابي الحسن الابهري، وقرا الابهري علي ابي علي الاهوازي المقرء، وقرا الاهوازي بها علي ابي الحسن [علي بن الحسين بن عثمان بن] (1) سعيد الغضاءري، وقرا الغضاءري علي ابي العباس احمد بن سهل الاشناني، وقرا الاشناني علي ابي محمد [عبيد بن] (2) الصباح، وقرا ابن الصباح علي ابي عمر حفص بن سليمان، وقرا حفص علي عاصم، وقرا عاصم علي ابي عبد الرحمن السلمي، وقرا السلمي علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرا علي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقرا عاصم ايضا علي زر بن حبيش، وقرا زر علي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وقرا عبد الله بن مسعود علي النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P165
### | اسناد قراءة حمزة بن حبيب الزيات
### | رواية خلف عن سليم
# قال الشيخ ابو الجود: قرات بها القران من اوله الي اخره علي الشريف الخطيب، واخبرني انه قرا بها علي الشيخ الصالح ابي الحسن الابهري، واخبره انه قرا بها علي الامام ابي علي الاهوازي المقرء قال:
# قرات [علي ابي الحسين بن عبد الله الجبي، واخبرني انه قرا علي ابي الحسن محمد بن احمد بن الصلت بن شنبوذ، واخبره انه قرا] (1) علي ابي الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد، المعروف بابن الحزار (2)، واخبره انه قرا علي ابي محمد خلف بن هشام بن غالب البزار، واخبره انه قرا علي ابي عيسي سليم بن عيسي الحنفي، واخبره انه قرا علي ابي عمارة/ حمزة بن حبيب الزيات رحمه الله.
### | واما رواية خلاد عن سليم عن حمزة
# فان الشيخ ابا الجود قال: قرات بها القران علي الشريف الخطيب، واخبرني انه قرا بها [علي ابي الحسن الابهري، واخبره انه قرا بها] (3) PageV01P166
# علي الامام ابي علي الاهوازي المقرء قال: قرات علي [ابي عبيد الله محمد بن محمد بن فيروز الكرجي] (1)، واخبرني انه قرا علي ابي الحسن علي بن محمد بن عمار الابزاري، المعروف بالزريري (2)، واخبره انه قرا علي ابي عبد الله محمد بن يحيي الخنيسي بالكوفة، واخبره انه قرا علي ابي عبد الله خلاد بن خالد الصيرفي، واخبره انه قرا علي ابي عيسي سليم بن عيسي الحنفي، وقرا سليم علي حمزة، وقرا حمزة علي جماعة، منهم يحيي بن وثاب الاسدي، وقرا يحيي علي جماعة، منهم ابو عبد الرحمن السلمي، وقرا السلمي علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرا علي علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
### | ذكر منام حمزة رضي الله عنه وشء من فضاءله
# كان حمزة رحمه الله عظيم الشان جليل القدر، وما وصف احد من الاءمة السبعة رضي الله عنهم بما وصف به من الزهد والورع، وقد راي ربه عز وجل في المنام.
# قال الشيخ وحيد الدين: قال الشيخ صاءن الدين: قال الشيخ منتجب الدين: اخبرني الشيخ الامام ابو الجود رحمه الله بالقاهرة بقراءتي عليه في شعبان، سنة ست ماءة قال: اخبرنا الشريف القاضي الخطيب فخر الدولة ومجدها ابو الفتح ناصر بن الحسن بن اسماعيل الحسيني/ الزيدي قال:
# اخبرنا الشيخ ابو الحسين يحيي بن علي بن الفرج الخشاب المقرء بقراءتي عليه قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد القزويني قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الطيب عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون المقرء قراءة عليه رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن نصر بن هارون السامري قراءة عليه PageV01P167
# قال: اخبرنا ابو [بكر] (1) محمد بن خلف، المعروف بوكيع قال: حدثنا ابن رشيد قال: اخبرنا مجاعة بن الزبير قال (2): دخلت علي حمزة بن حبيب الزيات فوجدته يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ فقال: الا ابكي، وقد رايت ربي تبارك وتعالي الليلة في منامي، كاني عرضت علي الله تبارك وتعالي فقال لي: يا حمزة اقرا القران كما علمتك، فوثبت
# قاءما، فقال لي: يا حمزة اجلس فاني احب اهل القران، ثم قال لي: اقرا، فقرات حتي بلغت سورة طه، فقلت: طوي (12) وانا اخترتك، فقال لي: بين، فقلت: طوي وانا اخترناك، ثم قال لي: اقرا، فقرات حتي بلغت سورة يس، فاردت ان اعطي فقلت: تنزيل العزيز الرحيم، بالرفع، فقال لي جل وعز: تنزيل العزيز الرحيم يا حمزة، كذا قرات، وكذا اقرات حملة عرشي، وكذا يقرا المقرءون، ثم دعا بسوار فسورني فقال عز وجل: هذا بقراءتك القران، ثم دعا بمنطقة فمنطقني فقال عز وجل: هذا بصومك النهار، ثم دعا بتاج فتوجني ثم قال جل وعز: هذا باقراءك الناس القران، يا حمزة: لا تدع تنزيلا، فاني نزلته/ تنزيلا؛ افتلومني ان ابكي؟.
# وبالاسناد قال الشيخ ابو الجود: وبالاسناد المذكور عن ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء قال (3): اخبرنا ابو بكر محمد بن نصر بن هارون السامري قراءة عليه قال: حدثنا سليمان بن حبلة قال: حدثنا ادريس الحداد قال: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: قال سليم بن عيسي:
# دخلت علي حمزة بن حبيب الزيات فوجدته يمرغ خديه في الارض ويبكي، فقلت اعيذك بالله، فقال: يا هذا استعذت في ماذا؟ رايت البارحة في منامي كان القيامة قد قامت، وقد دعي بقراء القران، فكنت فيمن حضر، فسمعت قاءلا يقول بكلام عذب: لا يدخل علي الي من عمل بالقران، فرجعت القهقري، فهتف باسمي: اين حمزة بن حبيب الزيات؟ فقلت: لبيك داعي الله PageV01P168
# لبيك، فبدرني ملك (1)، فقال: قل لبيك الله لبيك، فقلت: كما قال، فادخلني دارا سمعت فيها ضجيج (2) القران، فوقفت ارعد، فسمعت قاءلا يقول: لا باس عليك، ارق واقرا، فادرت وجهي [فاذا انا بمنبر من در ابيض، دفتاه من ياقوت اصفر، مراقيه من زبرجد اخضر، فقال لي: ارق واقرا] (3)، فارقيت، فقيل لي: اقرا سورة الانعام، فقرات وانا لا ادري علي من اقرا، حتي بلغت الستين اية، فلما بلغت: وهو القاهر فوق عباده (4) قال لي: يا حمزة، الست القاهر فوق عبادي؟ فقلت: بلي، قال: صدقت، اقرا، فقرات حتي اتممتها، ثم قال لي: اقرا، فقرات الاعراف، حتي بلغت اخرها، فاومات بالسجود، فقال لي: حسبك ما مضي، لا تسجد يا حمزة، من اقراك هذه القراءة؟ قلت: سليمان، قال: صدقت، من اقرا سليمان؟ / قلت: يحيي، قال: صدق يحيي، علي من قرا يحيي؟ قلت: علي ابي عبد الرحمن السلمي، قال: صدق ابو عبد الرحمن السلمي، علي من قرا؟
# فقلت: علي ابن عم نبيك، علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: صدق علي، علي من قرا علي؟ قلت علي نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، قال: من اقرا نبيي محمدا صلي الله عليه وسلم؟ قلت: جبريل عليه السلام، قال: فمن اقرا جبريل عليه السلام؟
# فسكت، فقال لي: يا حمزة: قل: انت، فقلت: ما اجسر ان اقول: انت، قال: قل: انت، فقلت: انت، فقال: صدقت يا حمزة، وحق القران لاكرمن اهل القران، سيما اذا عملوا بالقران، يا حمزة: القران كلامي، وما احببت احدا كحبي لاهل القران، ادن يا حمزة، فدنوت فغمر يده في الغالية، ثم ضمخني بها، ثم قال: ليس افعل هذا بك وحدك، قد فعلت ذلك بنظراءك من فوقك، ومن دونك، ومن اقرا القران كما اقراته لم يرد به غيري، وما اخبات لك يا حمزة عندي اكثر، فاعلم اصحابك بمكاني من حبي لاهل القران وفعلي بهم، فهم المصطفون الاخيار، يا حمزة: وعزتي وجلالي لا اعذب لسانا تلا القران بالنار، ولا قلبا وعاه، ولا اذنا سمعته، ولا عينا PageV01P169
# نظرته، فقلت: سبحانك اي رب، فقال: يا حمزة، اين نظار المصاحف؟
# فقلت: يا رب احفاظهم؟ قال: ولكني احفظه لهم حتي يلقوني يوم القيامة، فاذا لقوني رفعت لهم بكل اية درجة؛ افتلومني ان ابكي واتمرغ في التراب؟
# قال الشيخ وحيد الدين: قال شيخي صاءن الدين: قال الشيخ منتجب الدين: اخبرنا الشيخ ابو الجود/ بقراءتي عليه في سنة ست ماءة، وبالاسناد عن ابن غلبون، عن اسماعيل بن زياد انه قال: قال حمزة رضي الله عنه (1):
# رايت النبي صلي الله عليه وسلم في منامي، فقلت: يا رسول الله، قد رويت الف حديث باسناد عنك، اقراها عليك؟ قال: نعم، فقراتها عليه كلها باسنادها عنه، فزورها كلها الا اربعة احاديث، فانه لم يقر منها الا بتلك الاربعة، وقال: لم اتكلم بها، فقلت: يا رسول الله، قد قرات القران، اقراه عليك؟ فقرات عليه القران من اوله الي اخره، فقال: كما انزل علي، كما انزل علي.
# قال ابن غلبون (1): فدل هذا علي صحة قراءة حمزة، وجهل من يلحنه فيها، ويرد عليه؛ لانه كان متبعا لمن اخذ عنه كما تقدم ممن قد اتصل اسناده برسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن رد عليه فانما يرد علي من قرا عليه، وعلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكفي بذلك اثما عظيما، وجهلا مبينا.
# قال الحافظ ابو عمرو رحمه الله: واجمعت العامة والخاصة من اهل الكوفة الي اليوم علي الاءتمام بحمزة، والاقتداء بمذاهبه، والتمسك باختياره.
# وكان رحمه الله متصدرا في حياة الاعمش، اذا راه مقبلا يقول: هذا حبر القران.
# وقال فيه شريك: ما علمت بالكوفة اقرا منه ولا افضل منه، ومن مثل حمزة.
# وقال فيه سفيان الثوري رحمه الله: هذا اقرانا للقران. PageV01P170
# وقال ايضا: غلب حمزة الناس علي القران والفراءض.
# وقال فيه عبد الله بن موسي: ما رايت احدا اقرا من حمزة، قرا علي الاءمة.
# وكان شعيب بن حرب/ رحمه الله يقول لاصحاب الحديث: تسالوني عن الحديث ولا تسالوني عن الدر؟ فقيل له: وما الدر؟ قال: قراءة حمزة.
# وقال ايضا: دخلت الكوفة فرايت سفيان الثوري، وشريك بن عبد الله قاعدين قدام حمزة يقرءان، فقلت في نفسي: اكون الثالث، فقرات، ولم يلقه احد قط الا وهو يقرا، وكان رحمه الله يختم في كل شهر خمسا وعشرين ختمة، وكان اذا فرغ من اقراء القران صلي اربع ركعات، وكان يصلي بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، وكان لا ينام الليل كله، وكان جيرانه يسمعونه يرتل القران ترتيلا.
# PageV01P171
### | اسناد قراءة ابي الحسن الكساءي
### | رواية ابي الحارث الليث بن خالد عنه
# فاما رواية ابي الحارث فان الشيخ ابا الجود رحمه الله قال: قرات بها علي الشريف الخطيب، واخبرني انه قرا بها علي ابي الحسين الخشاب، وقرا بها مع رواية الدوري علي الشيخ ابي عبد الله القزويني قال: قرات علي ابي الفرج محمد بن احمد بن ابي الجود قال: قرات علي ابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم قال: اخبرني بها ابو بكر بن مجاهد، وابو عيسي احمد بن سعيد الادمي قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الكساءي قال: حدثنا ابو الحارث الليث بن خالد عن الكساءي.
### | واما رواية ابي عمر الدوري عن الكساءي
# فان الشيخ ابا الجود رحمه الله قرا بها علي الشريف الخطيب، واخبره انه قرا بها القران كله من اوله الي اخره مع رواية ابي الحارث علي الشيخ ابي/ الحسين، المعروف بالخشاب، واخبره انه قرا حروف رواية الدوري علي ابي القاسم حمزة بن عفيف الوراق، وقال: اخبرني بها ابو محمد عبد الرحمن بن عمر البزار قال: اخبرنا ابو عمر عبد الله بن احمد الدمشقي قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن اسد الضرير، المعروف بنصير قال: حدثنا ابو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهيب الاسدي المقرء قال: حدثنا ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي، عن زاءدة بن قدامة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس [و] (1) الاسود بن يزيد قالا: سمعنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا: مالك يوم الدين (2) بالالف. PageV01P172
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span>
# قال الشيخ الامام ابو الجود رحمه الله: اخبرنا الشريف الخطيب قال:
# اخبرنا الخشاب انه قرا بها القران من اوله الي اخره علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي المقرء سنة خمسين واربع ماءة، واخبر انه قرا بها علي ابي الفرج محمد بن احمد بن ابي الجود البغدادي قدم علينا قال: قرات علي ابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم (1) قال: قرات علي ابي بكر بن مجاهد قال: قرات علي عبد الرحمن بن عبدوس، وقرا عبد الرحمن بن عبدوس علي ابي عمر، وقرا ابو عمر علي الكساءي، وقرا الكساءي علي حمزة، وقرا حمزة علي ابن ابي ليلي والاعمش، وقرا ابن ابي ليلي علي منهال بن عمرو، وقرا منهال علي سعيد بن جبير، وقرا سعيد علي ابن عباس، وقرا ابن عباس رضي الله عنهما علي ابي بن كعب رضي الله عنه، وقرا ابي بن كعب علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقيل ايضا: ان حمزة قرا علي حمران بن اعين، وقرا حمران علي ابي الاسود/ الدءلي، وقرا ابو الاسود علي علي بن ابي طالب، وعلي عثمان بن عفان رضي الله عنهما.
# وقيل: ان حمزة قرا علي سليمان بن مهران الاعمش، وقرا سليمان علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي علي اصحاب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
# وقد ذكرنا هذا في اسناد حمزة رحمة الله عليه.
# فصل
# وقال الشيخ ايضا الامام ابو الجود رحمه الله: قال لي الشريف الخطيب: وقرات برواية الدوري عن الكساءي ايضا علي الشيخ ابي الحسن علي بن احمد الابهري، واخبرني انه قرا علي الامام ابي علي الاهوازي المقرء، وقال: قرات علي [ابي الحسن علي بن الحسين بن عثمان بن سعيد] (2) الغضاءري، واخبره انه قرا علي ابي محمد القاسم بن زكريا المقرء، PageV01P173
# واخبره انه قرا علي ابي عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز الدوري، واخبره انه قرا علي ابي الحسن علي بن حمزة الكساءي.
### | فصل
# قال الشيخ الامام ابو الجود رحمه الله: اخبرني الشريف الامام انه قرا برواية ابي الحارث ايضا علي الشيخ الصالح ابي الحسن علي الابهري المعروف بالمصيني، وقرا الابهري علي الشيخ الامام ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي المقرء قال: قرات علي ابي الفرج محمد بن احمد بن محمد الشنبوذي، وقرا الشنبوذي علي ابي الحسن محمد بن احمد بن الصلت بن شنبوذ، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن يحيي الكساءي الصغير، وقرا علي ابي الحارث الليث بن خالد المروزي، وقرا علي الكساءي، وقرا الكساءي علي جماعة ، منهم حمزة بن حبيب الزيات، وقد مضي ذكر اسانيده، ومنهم عيسي بن عمر الهمداني، وقرا عيسي/ علي طلحة بن مصرف، وقرا طلحة علي ابراهيم بن يزيد النخعي، علي علقمة بن قيس، وقرا علقمة علي عبد الله بن مسعود، وقرا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد ذكرنا هذا ايضا فيما سلف.
# قال الشيخ الامام شيخ القراء، بقية السلف، امين الدين، فسح الله في مدته: هذا اخر سند الشيخ وحيد الدين.
### | سند تقي الدين عن مجير الدين الدمشقي
# واما الشيخ مجير الدين رحمه الله تعالي فاني قرات عليه القران الكريم افرادا وجمعا بدمشق المحروسة، بمسجد السلالين المعلق، في سنة ثمان عشرة وسبع ماءة، قرات ختمة كاملة لابن كثير، جمعت فيها بين رواية البزي وقنبل عنه، وختمة جمعت فيها بين قالون وورش عن نافع، ثم ختمة جمعت فيها بين هشام وابن ذكوان عن ابن عامر، ثم ختمة جمعت فيها بين الدوري والسوسي عن ابي عمرو، ثم ختمة جمعت فيها بين ابي بكر وحفص [عن] (1) عاصم، ثم PageV01P174
# ختمة جمعت فيها بين الدوري وابي الحارث عن الكساءي، ثم ختمة جمعت فيها بين خلف وخلاد عن حمزة، ثم بعد ذلك ختمة جمعت فيها بين مذاهب الاءمة السبعة المذكورين، رضي الله عنهم اجمعين، وذلك بما تضمنه كتاب «التيسير» لابي عمرو الداني، و «حرز الاماني» للامام الشاطبي، واخبرني رحمه الله انه قرا بذلك علي شيوخه الثلاثة، منهم الشيخ الامام زين الدين ابو (1) محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي، قرا عليه القران العظيم من فاتحته الي خاتمته بمذاهب القراء، اءمة الامصار [بما] (2) تضمنه كتاب «التيسير» للحافظ/ ابي عمرو الداني، وقصيدة الامام الشاطبي.
# قال الشيخ مجير الدين: تلوت عليه حرف نافع بن ابي نعيم المدني رضي الله عنه في ختمتين، افردت لورش ختمة، ولقالون، ثم قرات برواية ابن كثير من طريقي البزي وقنبل في ختمة واحدة، ثم قرات ختمة رابعة لابن عامر من طريقي هشام وابن ذكوان، ثم قرات الكساءي من طريق ابي الحارث، وابي حفص الدوري، ثم ختمة سادسة لحمزة بن حبيب الزيات من طريقي خلف وخلاد، ثم قرات ختمة لابي عمرو بن العلاء البصري من طريق الدوري والسوسي من اول القران العظيم الي قوله عز وجل: قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب (3). ثم انتقل الي الله تعالي، انا لله وانا اليه راجعون (4)، فرحم الله تلك الروح الزكية وجعلها في الجنان راضية مرضية.
# قال الشيخ الامام القدوة زين الدين رحمة الله عليه: ولما كان كتاب الله العزيز افضل ما يتلي، واحق ما اشتغل به واولي، واشرف من كل كتاب واعلي، افتتحت بطلبه، واثرت الاشتغال بسببه، فاول ما اشتغلت عليه بذلك PageV01P175
# الامام الورع الزاهد ابو عبد الله بن عبد الخالق، ولد (1) المعين، وكان هناك من علماء هذا الشان، وقرات عليه بكتاب «التبصرة» للامام مكي بن ابي طالب رحمه الله، و «بالعنوان»، ثم قرات بعد ذلك بثغر الاسكندرية حرسه الله ختمة واحدة، جمعا علي الامام العالم المقرء البارع ابي القاسم، المذكور اعلاه بمذاهب الاءمة المشهورين/ رضي الله عنهم، وهم: عبد الله بن كثير المكي، ونافع بن ابي نعيم المدني، وابو عمرو بن العلاء البصري، وعبد الله بن عامر الشامي، والكوفيون، وهم: عاصم، وحمزة، والكساءي، من الطرق المشهورة عنهم، والمنصوص عليها في كتاب «التيسير»، وغيره من الكتب الموافقة له، واخبرني انه قرا بها علي الشيخ الامام ابي الطيب عبد المنعم بن الشيخ الامام الحافظ المحدث المقرء البارع ابي بكر يحيي بن الخلوف الغرناطي رحمه الله، وقرا الشيخ ابو الطيب بذلك علي والده المذكور، وقرا والده علي الشيخ الامام ابي بكر محمد بن المفرج (2) البطليوسي، وابي اسحاق ابراهيم بن علي، نزيل الاسكندرية، وهو اخر من بقي من اصحاب ابي عمرو الداني.
# قال الشيخ ابو الطيب: قرات (3) ايضا بطرق ابي عمرو الداني علي الاستاذ ابي داود سليمان بن يحيي بن سعيد، وابي عبد (4) الله محمد بن عبد الله النوالشي، وابي القاسم عبد الرحمن بن محمد الخزرجي، المعروف بابن PageV01P176
# وجه الفرس، والحاج ابي الحسن علي بن ثابت الخطيب، وابي العباس احمد بن حرب المسيلي (1) باشبيلية.
# فاما ابو داود سليمان بن يحيي فانه قرا علي ابي داود سليمان بن نجاح، وابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن الدش، وابي بكر محمد بن المفرج (2)، وابي الحسن يحيي بن ابراهيم بن البياز، وقرا هءلاء علي ابي عمرو الداني.
# واما عبد الرحمن الخزرجي، وابو عبد الله النوالشي فانهما قرا علي ابي داود سليمان بن نجاح، وقرا ابو داود علي ابي عمرو الداني.
# واما الحاج ابو الحسن الخطيب، فانه قرا علي ابي داود، و (3) ابن الدش، وابن البياز،/ وقرا هءلاء الثلاثة علي ابي عمرو الداني.
# واما ابو العباس المسيلي (4) فانه قرا علي [ابي] (5) عبد الله بن مزاحم، وقرا ابن مزاحم علي ابي عمرو عثمان بن سعيد المغربي الداني، رحمة الله عليهم اجمعين.
# [قال] (6) الشيخ الامام القدوة العلامة زين الدين الزواوي رحمة الله عليه: ثم دخلت الي الشام سنة سبع عشرة وست ماءة، واجتمعت بالامام العالم العامل العلامة، اوحد دهره، وعلامة عصره، امام الاءمة، بركة الامة، بقية السلف، وعمدة الخلف، الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي رحمه الله، فقرات عليه ختمة واحدة جمعت فيها مذاهب اءمة الامصار، المشهورين في ساءر الاقطار، المذكورين اعلاه، رضي الله عنهم اجمعين، واخبرني رحمه الله انه قرا بها علي الامام العالم العامل الحافظ، سيد العلماء، وامام النحاة والقراء، ابي (7) القاسم بن فيرة، PageV01P177
# ناظم الشاطبية رحمه الله، واخبره انه قرا بذلك علي الامام الزاهد الورع ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل، وقرا ابو الحسن المذكور علي الامام الحافظ ابي داود سليمان بن ابي القاسم، مولي هشام بن عبد الحكم، وقرا ابو داود علي الحافظ الاوحد ابي عمرو الداني.
# قال الشيخ ابو القاسم الشاطبي رحمه الله: وقرات ايضا بمذاهب السبعة رحمهم الله تعالي علي الامام الثقة ابي عبد الله محمد بن علي بن ابي العاص المقرء، وقرا ابو عبد الله علي الامام النحوي اللغوي الحافظ الفقيه ابي عبد الله محمد بن الحسن بن سعيد، وقرا ابو عبد الله، المعروف بابن سعيد، علي ابي داود/ المذكور، وعلي ابي الحسن
# علي بن عبد الرحمن المعروف بابن الدش، وكان له معرفة بالتفسير، وعلي ابي الحسن يحيي بن ابي زيد، وقرءوا ثلاثتهم علي ابي عمرو الداني رحمه الله.
# قال شيخنا رحمه الله: وقرات ايضا بمذاهب القراء المذكورة علي العالم الصدر الفاضل ابي الجود غياث بن فارس بن مكي اللخمي رحمه الله، وكان متفردا بحسن الاداء، وامتداد اعباء الافادة والاقراء، واخبره انه قرا بذلك علي الامام العالم الشريف الخطيب ابي الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل بن رشيد الحسيني الزيدي رحمه الله، وقرا الخطيب بالسبعة المذكورة علي الشيخ الزاهد ابي الحسين يحيي بن علي بن الفرج الخشاب رحمه الله، وعلي الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن احمد الابهري، المعروف بالمصيني رحمه الله، وقرا المصيني رحمه الله علي الامام المتقن ابي علي الاهوازي، رحمة الله عليهم اجمعين.
# والاسانيد لهذه القراءة مذكورة في كتاب «الموجز» له و «الوجيز»، واسانيد قراءة الحافظ ابي عمرو الداني رحمه الله مذكورة في كتاب «التيسير» وغيره من تصانيفه، رحمة الله عليهم اجمعين.
# قال الشيخ امين الدين: قال الشيخ مجير الدين: وممن قرات عليه ختمة كاملة جامعة لمذاهب السبعة الامام العالم العامل القدوة، عماد الدين ابو الحسن علي بن يعقوب بن شجاع بن ابي زهران الموصلي، رحمة الله عليه،
# PageV01P178
# واخبرني انه قرا القران بالمذاهب المذكورة مفردا وجامعا غير مرة علي شيخي ووالدي ابي يوسف/ يعقوب بن ابي زهران، تغمده الله برحمته، وقرا والدي رحمه الله تعالي القران كله بالمذاهب المذكورة، مفردا وجامعا غير مرة علي الشيخ الامام العالم الفاضل المحقق الحافظ ابي الحرم مكي بن ريان بن شبة المالكي، وقرا الشيخ ابو الحرم مكي القران كله بالمذاهب المذكورة، مفردا وجامعا علي الشيخ الامام العلامة، سيد العلماء والقراء، والنحاة والادباء، ابي بكر يحيي بن سعدون بن تمام القرطبي الازدي، وقرا الشيخ ابو بكر يحيي بن سعدون القران كله بالروايات المذكورة علي المقرء ابي [علي] (1) الحسن بن خلف بن عبد الله، المعروف بابن بليمة، وقرا ابن بليمة علي ابي ذواد (2) مفرج فتي اقبال الدولة، وقرا ابو ذواد (2) القران كله بالروايات المذكورة علي الامام الحافظ المتقن العلامة ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني، وسنده مذكور في كتاب «التيسير» وغيره من تصانيفه.
# وقرات ايضا القران كله مفردا وجامعا بالروايات المذكورة علي الشيخ الامام العالم الفاضل المحقق موفق الدين ابي الفتح، المعروف بابن الدريهم الموصلي رحمه الله، فكان له معرفة جيدة بالنحو، والتصريف، والتفسير والحديث، والفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه، والفراءض والوصايا، وكان له حسن اداء، وعذوبة لفظ، وذلك الذي حداني علي القراءة عليه، وقرا رحمه الله بالروايات المذكورة علي الشيخ الامام العالم الفاضل، الزاهد العابد، الورع المحقق، المتقن المجيد، عفيف الدين محمد بن قريش، المعروف/ بالفارقي، وكان متعينا للقراءة في الموصل مدة طويلة، وكان قد تفرد بحسن الاداء، مع ما انضم اليه من الفضل الغزير، والتفسير والحديث، والفقه علي مذهب الامام محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه. PageV01P179
# وقال لي والدي رحمه الله غير مرة: ما سمعت احدا يتلفظ بالقران مثله، وارجو ان تخلفه، وقال لي: ان الشيخ ابا الحرم قال: كل احد انتفع بشيخه الا انا انتفعت بتلميذي.
# وقرات ايضا القران كله بالروايات المذكورة ختمة واحدة علي الشيخ الامام الزاهد العابد الورع، ابي القاسم محمد بن احمد الاندلسي، وكان قابلا من الحجاز، راحلا الي الشام، اقام عندي مدة قراءتي عليه، وحفظني الشاطبية تلقينا، وكان زاهدا ورعا، مجردا ليس عليه سوي عباءة، لا ياخذ شيءا من سحت الدنيا، واخبرني انه كان يحفظ كتاب سيبويه، واخبره انه قرا بالمذاهب كلها التي تضمنها الكتاب المذكور القران العظيم مفردا وجامعا علي الشيخ الامام المقرء النحوي، ابي القاسم بن عامر بن ساهد الاشبيلي، واخبره بذلك عن الشيخ الامام العالم، فريد دهره في الاتقان والتجويد، ابي الاصبغ عبد العزيز بن علي بن محمد بن الحاج اليماني، المعروف بابن الطحان قال: اخبرنا شيخنا ابو العباس احمد بن خلف بن عيشون، عرف بابن النحاس الاندلسي، قال: قراته علي ابي عبد الله محمد بن يحيي، قال:
# قراته علي المءلف.
# وقال ابن الطحان: وقراته/ علي شيخي ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن النافعي بمدينة سبتة، سنة ثلاث وستين وخمس ماءة، وقال لي:
# قراته علي الامام ابي الحسن علي بن هذيل البلنسي المقرء، قال: قراته علي ابي داود سليمان بن نجاح، مولي المءيد بالله، قال: قراته علي المصنف ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني رحمه الله، واخبرني انه قرا القران كله ختمة واحدة بجميع الروايات التي تضمنها كتاب «التيسير» علي الشيخ الامام العالم الزاهد العابد الورع الحافظ، ابي عبد الله محمد بن عمر بن يوسف الانصاري القرطبي رحمه الله بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وكان يذكر لي من دين ابي عبد الله وورعه اشياء كثيرة.
# وقرا ابو عبد الله القرطبي علي الامام العالم المقرء، سيد العلماء والقراء والنحاة والادباء والحفاظ والفضلاء، ولي الله ابي القاسم بن فيرة
# PageV01P180
# الشاطبي، وقرا الشيخ ابو القاسم الشاطبي علي ابن هذيل، وقرا ابن هذيل علي ابي داود، وقرا ابو داود علي ابي عمرو الداني، مءلف الكتاب.
# وقرا الشاطبي ايضا بالمذاهب المذكورة التي تضمنها الكتاب المذكور علي الامام المقرء الثقة ابي عبد الله محمد بن ابي العاص المقرء رحمه الله، وقرا ابو عبد الله محمد بن ابي العاص المقرء بذلك علي الامام النحوي المحدث اللغوي المقرء الفقيه ابي عبد الله بن الحسن بن سعيد، واخبره انه قرا بذلك علي ابي داود المذكور، وعلي ابي
# الحسن علي بن عبد الرحمن، المعروف بابن الدش، وكان له معرفة بالتفسير، وعلي/ [ابي الحسن بن ابي زيد] (1)، وقرءوا ثلاثتهم علي ابي عمرو الداني.
# وقرات ايضا القران كله ختمة واحدة بجميع الروايات التي تضمنها كتاب «التيسير» علي شيخنا الامام العالم الفاضل المحقق المتقن الحافظ المعمر ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن وثيق الاموي الاندلسي الاشبيلي، تغمده الله برحمته، بمدينة دمشق، وكان له عناية بالتجويد، ومخارج الحروف ، لم يسمع بمثله في ذلك، واخبرني انه قرا بالمذاهب المذكورة القران كله علي ابي الحسين حبيب، وقرا ابو الحسين حبيب علي جده ابي الحسن (2) بن شريح، علي محمد (3) بن شريح، عن خاله الخولاني، عن ابي عمرو الداني رحمه الله، وبالاجازة عن ابي عبد الله بن زرقون (4)، عن الخولاني، عن ابي عمرو الداني رحمه الله تعالي.
# قال الشيخ امين الدين: قال الشيخ مجير الدين: وممن قرات عليه الشيخ الامام العامل ناصر الدين عبد الولي بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي PageV01P181
# الحنفي الامام يومءذ بالمدرسة النورية، رحم الله تعالي واقفها، بدمشق المحروسة، وهو يروي ذلك علي سيدنا الامام العالم العلامة، المقرء المجيد المفيد، صدر الحفاظ، وحيد دهره، وفريد عصره، ملك الادب، شيخ القراء من عجم وعرب، مقرء الامصار، الساءر فضله علي ساءر الاقطار، منتجب الدين، ابي (1) المختار بن ابي العز الهمذاني الشافعي، المعروف بالقباني، المصدر يومءذ بالمدرسة التي انشاها الامير عز الدين الزنجيلي، ظاهر دمشق، خارج/ باب توما، واخبره انه قرا بذلك علي السيد الامام العامل المقرء العلامة، شيخ القراء، ابي (1) الجود غياث بن فارس بن مكي اللخمي، واسانيدهم تلو ذلك، في عدة ختمات مفردا او جامعا، وبالله التوفيق.
### | واما رواية ابن كثير رحمه الله
# فقرات بها برواية البزي وقنبل طرقا عدة.
### | اما رواية البزي
# قال الشيخ مجير الدين: قرات بها علي الشيخ ناصر الدين عبد الولي، عن منتجب الدين قال: واخبرني انه قرا بها علي الامام ابي الجود.
# قال ابو الجود: وقرات بها القران كله علي الامام العالم القاضي العدل الشريف الخطيب، ابي الفتوح ناصر بن الحسن بن اسماعيل بن زيد الحسيني رضي الله عنه، واخبره انه قرا بها علي الشيخ الزاهد ابي الحسين يحيي بن علي بن الفرج الخشاب المقرء، رضي الله عنه، في الجامع العتيق بمصر، واخبره انه قرا بها علي [ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الشيرازي المقرء، واخبره انه قرا بها] (2) علي ابي الحسن علي بن جعفر PageV01P182
# السعيدي بفارس، سنة اثنتين واربع ماءة. واخبره انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم المكي، واخبره انه قرا علي محمد بن محمد بن هارون الربعي، واخبره انه قرا علي ابي الحسن البزي.
### | طريق ابي ربيعة
# قال الشيخ مجير الدين: وقرات بها علي الشيخ ناصر الدين عبد الولي، عن المنتجب، عن ابي الجود، رحمة الله عليه.
# قال ابو الجود: واخبرني الشريف الخطيب [انه قرا بها علي ابي الحسين الخشاب] (1)، واخبره انه قرا بها القران كله علي ابي الحسين الشيرازي، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسن (2) الحمامي ببغداد سنة/ خمس واربع ماءة، [واخبره انه قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، واخبره انه قرا علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق بن اعين] (3)، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة (4)، واخبره انه قرا علي عكرمة بن سليمان، وقرا عكرمة علي شبل بن عباد، وعلي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واخبراه انهما قرا علي عبد الله بن كثير رحمه الله. PageV01P183
# قال الشريف الخطيب رحمه الله: واخبرني الشيخ ابو الحسين الخشاب انه قرا بها علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد القزويني، واخبرني انه قرا علي ابي بكر محمد بن الحسن النحوي المقرء الضرير، واخبره انه قرا علي عبد الله بن الحسين البغدادي، واخبره انه قرا بها علي جماعة، منهم ابو عبد الله بن الصباح، وسلامة (1) بن هارون البصري، وعلي احمد بن هارون، كل من هءلاء يذكر انه قرا علي ابي ربيعة المقرء، وقرا ابو ربيعة علي البزي.
### | طريق اللهبي
# قال الشيخ مجير الدين: واخبرني بها الشيخ ناصر الدين عن المنتجب، عن ابي الجود، واخبره انه قرا بها علي الشريف الخطيب، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسين الشيرازي، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن (2) علي بن احمد بن عمر بن حفص، المعروف بابن الحمامي، وقرا علي هبة الله بن جعفر، وقرا هبة الله علي اللهبي، وقرا اللهبي علي ابي الحسن احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة، واخبره انه قرا علي عكرمة بن سليمان، وقرا عكرمة علي شبل بن عباد، وعلي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واخبراه انهما قرا علي عبد الله بن كثير، رحمة الله تعالي عليهم اجمعين.
### | فاما رواية قنبل من طريق ابن مجاهد
# قال مجير الدين: واخبرني الشيخ ناصر الدين عن المنتجب انه قرا بها علي ابي الجود، واخبره انه قرا علي الشريف الخطيب، واخبره انه قرا علي الشيخ الصالح ابي الحسين الخشاب، واخبره بها علي ابي الحسين الشيرازي، سنة سبع واربعين واربع ماءة، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسن الرازي السعيدي، واخبره انه قرا علي ابي العباس المطوعي، واخبره PageV01P184
# بها عن ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي، ومحمد بن الصباح المكي، وابن مجاهد، وابن شنبوذ، كلهم عن قنبل، عن النبال، عن ابي الاخريط، عن اسماعيل القسط، عن شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان، عن عبد الله بن كثير.
# قال الشيرازي: وقرات ايضا علي الحمامي سنة خمس واربع ماءة، وقد تقدم ذكر اتصال قراءة الحمامي الي عبد الله بن كثير.
# قال الشيخ ابو الجود: قال الشريف: قال الشيخ ابو الحسين الخشاب:
# وقرات ايضا علي القزويني.
# واما القزويني فاخبرني بعد قراءتي عليه انه قرا علي ابي بكر الضرير، وان ابا بكر قرا علي ابي احمد، وان ابا احمد قرا علي ابن مجاهد، وقال ابن مجاهد: قرات بها علي قنبل، وقرا قنبل علي القواس، وهو النبال، وقرا القواس علي ابي الاخريط، وهو ابن واضح، وقرا وهب علي ابن مشكان، وعلي شبل بن عباد (1)، وقرءوا جميعا علي عبد الله بن كثير.
# وقال (2) الشيخ ابو الجود: قال الشريف الخطيب: وقرات برواية قنبل عن ابن كثير علي الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن احمد الابهري الضرير، المعروف بالمصيني، رحمة الله تعالي عليه، واخبره انه قرا علي الامام/ الاوحد ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي المقرء، واخبره انه قرا علي ابي الحسن علي بن اسماعيل القطان، واخبره انه قرا علي ابي بكر محمد بن عيسي الجصاص ، واخبره انه قرا علي ابي عمر محمد بن جرجة المكي، الملقب قنبلا، واخبره انه قرا علي ابي الحسن بن عون النبال، واخبره انه قرا علي ابي القاسم وهب بن واضح، الملقب بالاخريط، واخبره انه قرا علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، واخبره انه قرا علي شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان، واخبراه انهما قرا علي عبد الله بن كثير. PageV01P185
# قال الشيخ الامام العالم منتجب الدين رضي الله عنه: فاما رواية البزي عن ابن كثير فاني قرات بها ايضا علي الشيخ الامام ابي الجود رحمه الله تعالي، واخبرني ايضا انه قرا بها علي الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن احمد الابهري المقرء الضرير، المعروف بالمصيني رحمه الله، واخبرني انه قرا علي الامام الاوحد ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي قال: قرات علي القاضي ابي الحسن احمد بن محمد بن عبدون الشافعي، واخبرني انه قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش، واخبره انه قرا علي ابي ربيعة محمد بن وهب بن اسحاق الربعي، واخبره انه قرا علي ابي الحسن احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة بالمسجد الحرام، واخبره انه قرا علي عكرمة بن سليمان، وقرا عكرمة علي اسماعيل بن عبد الله القسط، وعلي شبل بن عباد، وقرا علي عبد الله بن كثير، وقرا ابن كثير علي ابي/ الحجاج مجاهد بن جبر (1) المخزومي،
# وقرا مجاهد علي عبد الله بن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وقرا ابي بن كعب علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا، وقرا النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل عليه السلام. PageV01P186
### | اسناد قراءة نافع رحمة الله عليه
### | اما رواية البزي من طريق الحلواني
# قال الشيخ مجير الدين: قرات بها القران كله علي الشيخ ناصر الدين عبد الولي، واخبرني انه قرا بها [علي منتجب الدين، واخبره انه قرا بها علي ابي الجود، واخبره انه قرا بها علي الشريف الخطيب، واخبره انه قرا بها] (1) كذلك علي الشيخ ابي الحسين الخشاب بضم الميمات، واخبره انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسين الشيرازي، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن الحمامي، واخبره انه قرا علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، واخبره انه قرا علي ابي علي (2) الحسن بن العباس الرازي، واخبره انه قرا علي [احمد بن يزيد الحلواني] (3)، واحمد بن قالون، وقرا جميعا علي قالون، وقرا قالون علي نافع.
### | طريق ابي نشيط
# قال مجير الدين: وقرات بها علي الشيخ ناصر الدين، عن الشيخ منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، علي الشيخ ابي الحسين الخشاب، عن الشيخ ابي الحسين الشيرازي، عن الشيخ ابي الحسين احمد بن عثمان، المعروف بابن بويان، عن ابي حسان احمد بن محمد بن الاشعث، عن ابي نشيط محمد بن هارون، عن قالون عيسي بن مينا النحوي، عن نافع بن ابي نعيم المدني، قارء اهل المدينة، وذلك بجزم الميم من عليهم ولديهم. PageV01P187
### | واما رواية ورش من طريق ابي يعقوب الازرق
# / قال الشيخ مجير الدين: وقرات بها القران كله علي الشيخ ناصر الدين، عن منتجب الدين: عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، عن الشيخ ابي العباس احمد بن سعيد بن نفيس (1) المقرء، واخبره انه قرا علي جماعة، منهم ابو عدي (2) عبد العزيز بن علي بن محمد بن الفرج، المعروف بابن الامام قال: وقال لي عند ختم القران، قرات بهذه الرواية علي ابي بكر احمد بن سيف التجيبي (3)، واخبرني انه قرا بها علي ابي يعقوب يوسف الازرق، وان الازرق قرا علي ابي سعيد عثمان بن سعيد، الملقب ورشا، وان ورشا علي نافع، رحمة الله عليهم اجمعين.
### | فصل
# قال الشيخ منتجب الدين: قال لي الشيخ الامام ابو الجود: قال لي الشريف الخطيب: وقرات بهذه الرواية علي الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن احمد الابهري، واخبره انه قرا علي الامام الاوحد ابي الحسن علي بن ابراهيم الاهوازي قال: قرات علي ابي بكر محمد بن عبد الله [بن القاسم الخرقي] (4)، واخبرني انه قرا علي ابي بكر عبد الله بن مالك بن سيف التجيبي، واخبرني انه قرا علي ابي يعقوب يوسف بن عمرو بن يسار الازرق، واخبره انه قرا علي ابي سعيد ورش، واخبره انه قرا علي نافع قارء اهل المدينة، رحمهم الله تعالي. PageV01P188
### | طريق يونس
# قال منتجب الدين رضي الله عنه: واما طريق (1) يونس فقرات بها القران كله من اوله الي خاتمته علي ابي الجود، علي الابهري، علي الاهوازي، علي ابي عبد الله محمد بن احمد العجلي اللالكاءي بالبصرة في الجامع عند باب الاحنف بن قيس/ سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة، واخبرني انه قرا علي ابي بكر احمد بن منصور الشذاءي، واخبره انه قرا علي ابي العباس احمد بن عبد الله بن احمد البلخي، الملقب دلبة، واخبره [انه] (2) قرا علي ابي موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، واخبره انه قرا علي ابي سعيد
# عثمان بن سعيد، الملقب ورشا واخبره [انه قرا] (2) بها [علي] (2) نافع.
# قال الشيخ مجير الدين: اما الشيخ ناصر الدين عن الشيخ منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، قال لي الخطيب: وقرات ايضا برواية قالون عن نافع، عن الشيخ ابي الحسن الابهري، عن الاهوازي، عن ابي الحسن علي بن محمد الوراق، عن ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، عن ابي علي الحسن بن العباس الرازي الجمال (3)، عن ابي الحسن احمد بن يزيد الحلواني، وعلي احمد بن قالون، واخبراه انهما قرا علي ابي موسي عيسي بن مينا قالون، واخبرهما انه قرا علي [نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، وقرا نافع علي عبد الرحمن بن هرمز الاعرج] (4)، وقرا الاعرج علي ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي، وقرا ابو هريرة علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقرا النبي عليه السلام علي منزل الوحي جبريل صلي الله عليه وسلم. PageV01P189
### | اسناد قراءة ابن عامر
### | اما رواية ابن ذكوان
# قال الشيخ مجير الدين: قرات بها القران كله علي الشيخ ناصر الدين، عن منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب قال: اخبرني بها رواية وتلاوة ابو الحسين الخشاب، عن الشيخ ابي الفتح احمد بن بابشاذ/ قال: اخبرني بها ابو الحسن [طاهر بن غلبون قال (1): اخبرنا ابو الحسن المعدل] (2) قال: اخبرنا ابن مجاهد قال: اخبرنا احمد بن يوسف التغلبي (3) بقراءته علي ابي عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي قال: قرات علي ايوب بن تميم، واخبرني ايوب انه قرا علي يحيي بن الحارث الذماري، وان يحيي قرا علي عبد الله بن عامر.
### | فصل
# قال الشريف الخطيب رحمه الله: وقرات بهذه الرواية القران من اوله الي اخره، مع رواية هشام من طريق ابي الطيب علي الخشاب، واخبرني انه قرا بها مع رواية هشام علي الشيخ الصالح ابي العباس احمد بن نفيس المقرء، واخبره انه قرا بها القران كله علي ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون، واخبره انه قرا بها علي صالح بن ادريس، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن محمد بن النضر بن مر (4)، علي ابي السفر (5) الدمشقي، واخبراه انهما قرا علي الاخفش بهذه القراءة، عن ابن ذكوان، عن ايوب، عن يحيي عن (6) ابن عامر. PageV01P190
### | طريق ابن الاخرم
# قال ابو الجود: قال اخبرنا الشريف الخطيب عن الخشاب، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي القزويني، عن ابي الحسن علي بن داود بن عبد الله الرازي بدمشق قال: قرات علي ابي الحسن محمد بن النضر [بن] (1) مر بن الحر الربعي، المعروف بابن الاخرم قال:
# قرات علي ابي عبد الله هارون بن شريك الاخفش، امام الشام، وكان الاخفش مرة يقول: حدثنا عبد الله بن ذكوان، ومرة يقول: قرات علي ابن ذكوان.
# وقرا ابن ذكوان علي ايوب بن تميم القاري (2)، وقرا/ ايوب علي يحيي بن الحارث الذماري، علي عبد الله بن عامر.
### | طريق ابي احمد
# قال ابو الجود رحمه الله: اخبرنا الشريف الخطيب عن ابي الحسين الخشاب، عن ابن نفيس، عن ابي احمد عبد الله بن الحسين البغدادي، عن ابي الحسن احمد بن شنبوذ، عن عبد الله بن هارون بن شريك الاخفش.
### | طريق النقاش
# قال ابو الجود رحمه الله: اخبرني الشريف الخطيب، عن ابي الحسين الخشاب، عن ابي الحسين نصر بن عبد العزيز الشيرازي، عن ابي الحسن (3) الحمامي، عن ابي بكر
# النقاش، عن الاخفش. PageV01P191
### | 
### | فصل
# واما رواية هشام، طريق الحلواني</span>
# فاني قرات بها القران كله علي الشيخ ناصر الدين، عن منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، عن ابي الحسين الخشاب، عن ابن نفيس، وعلي ابي الطيب، وعلي ابي الطاهر محمد بن الحسن بن علي الانطاكي تلميذ عبد الرزاق.
# فاما ابو الطيب فاخبره انه قرا بها علي ابي الحسن احمد بن محمد بن بلال القزاز القران مرتين برواية الحلواني عن هشام، عن احمد بن جعفر بن الحسن بن العباس، عن الحلواني، عن هشام، وقرا هشام علي عراك، علي يحيي، وقرا يحيي علي ابن عامر.
# واما ابو احمد فاخبره انه قرا بها علي جماعة بديار ربيعة، وبجزيرة ابن عمر، وهي مشهورة في تلك الديار، منهم [ابو علي الحسن] (1) بن احمد المقرء، ومنهم [محمد بن احمد] (2) بن عبدان قالا جميعا: قرانا علي احمد بن يزيد الحلواني، وقرا الحلواني علي هشام بن عمار، وقرا هشام علي ايوب بن تميم، وسعيد/ بن عبد العزيز، وقرا جميعا علي يحيي بن الحارث، وقرا يحيي علي ابن عامر.
### | واما اسناد تلميذ عبد الرزاق
# فاخبرني ابو الجود عن الشريف الخطيب قال: اخبرنا الخشاب ان ابا العباس بن نفيس اراه خطه له بالاجازة في هذه الرواية، وذكر له ان اسناده خرج عن يده وضاع عنه، فيجب التماسه.
# فصل
# قال الشيخ منتجب الدين رضي الله عنه: قال الشيخ ابو الجود: قال PageV01P192
# الشريف الخطيب: قرات برواية ابن ذكوان عن ابن عامر، علي الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن احمد الابهري، رحمه الله، عن الشيخ ابي علي الحسن بن ابراهيم الاهوازي المقرء قال: قرات علي ابي بكر محمد بن احمد بن حبيب السلمي قال: قرات علي ابي الحسن محمد بن النضر (1) بن مر بن الحارث الربعي، المعروف بابن الاخرم، وعلي ابي الفضل جعفر النيسابوري، المعروف بابن ابي داود ، وعلي ابي القاسم علي بن الحسين بن احمد بن السفر (2) الحرسي (3)، واخبروه انهم قرءوا علي ابي عبد الله هارون بن موسي بن شريك الاخفش، واخبرهم انه قرا علي ابي عمرو عبد الله بن احمد بن بشير (4) بن ذكوان القرشي، واخبرهم انه قرا علي [ابي سليمان] (5) ايوب بن تميم التميمي، واخبره انه قرا علي ابي عمرو يحيي بن الحارث الذماري، واخبره انه قرا علي عبد الله بن عامر.
# قال الامام ابو الجود: قال لي الشريف: وقرات ايضا برواية هشام عن ابن عامر علي الشيخ الصالح ابي الحسن علي بن احمد الابهري قال: قرات علي الامام الاوحد ابي علي الحسن/ الاهوازي قال: قرات علي ابي العباس احمد بن محمد بن يزيد الرازي، واخبرني انه قرا علي ابي العباس الفضل بن شاذان الرازي، واخبرني انه قرا علي ابي الحسن بن يزيد الحلواني الصفار، واخبره انه قرا علي ابي الوليد هشام بن عمار السلمي قال: قرات علي عراك بن خالد المقرء، وعلي سويد بن عبد العزيز التنوخي، عن ايوب بن تميم، واخبروه انهم قرءوا علي يحيي بن الحارث الذماري، علي عبد الله بن عامر، وقرا ابن عامر علي ابي هشام المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، وقرا المغيرة علي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقرا عثمان بن عفان رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقرا النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل صلي الله عليه وسلم. PageV01P193
### | اسناد قراءة ابي عمرو
### | اما رواية الدوري عن اليزيدي عنه بالهمز والاظهار
# قال مجير الدين: قرات بها علي الشيخ ناصر الدين، عن منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، علي الشيخ الفاضل يحيي بن علي بن الفرج الخشاب، بالجامع العتيق بمصر، المعروف بتاج الجوامع عدة ختمات، واخبرني انه قرا بها علي الشيخ ابي الحسين الشيرازي المقرء، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن علي بن عمر بن حفص، المعروف بابن الحمامي ببغداد رحمه الله، واخبره انه قرا بها علي زيد بن ابي بلال الكوفي ، واخبره انه قرا علي احمد بن فرح المفسر قال: قرات علي ابي عمر الدوري، وقرا الدوري علي ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو بن العلاء البصري.
### | 
### | فصل
# </span>
### | اما رواية السوسي عن اليزيدي
# قال الشيخ مجير الدين: واخبرني الشيخ ناصر/ الدين، عن منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، عن ابي الحسين الخشاب.
# قال الشريف الخطيب: قال الخشاب: قرات بهذه الرواية ايضا مع رواية الدوري علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد القزويني، وختم بها عليه يوم الاحد النصف من جمادي الاخرة، سنة خمسين واربع ماءة، واخبره انه قرا بها علي ابي علي [الحسن بن سليمان الانطاكي، المعروف بالنافعي] (1)، PageV01P194
# واخبره انه قرا بها علي [ابي محمد بن عبد الله الداجوني النجاد، وقرا النجاد علي ابي بكر محمد بن عبد الرحمن الداجوني الكبير] (1)، وقرا الداجوني علي ابي عمران موسي بن جرير النحوي الرقي، وقرا ابو عمران علي ابي شعيب صالح بن زياد السوسي، وقرا السوسي علي اليزيدي، علي ابي عمرو البصري المازني.
# قال الشريف الخطيب رحمه الله: وقرات بها علي ابي محمد عبد الله بن ابي الوفاء العبسي الصقلي رحمه الله، يعني رواية السوسي، واخبرني انه قرا بمكة حرسها الله تعالي علي الشيخ الامام ابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد المقرء الطبري، رضي الله عنه، واخبره (2) انه قرا بها علي الشريف ابي القاسم علي بن محمد المقرء بحران، واخبره انه قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش، واخبره انه قرا بها علي ابي الحارث محمد بن احمد المروزي بطرسوس، واخبره انه قرا بها علي ابي شعيب صالح بن زياد السوسي، وقرا السوسي علي اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو بن العلاء البصري.
### | فصل
# قال الشيخ مجير الدين: قال اخبرنا الشيخ ناصر الدين، عن الشيخ منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، عن ابي حسن الابهري، عن الاهوازي/ قال: قرات علي ابي الحسن علي بن الحسين الغضاءري القران من اوله الي خاتمته بالهمز وتركه، وبالاظهار والادغام، واخبرني انه قرا علي ابي محمد القاسم بن زكريا بن عيسي المقرء، واخبرني انه قرا علي ابي عمر حفص بن عبد العزيز الدوري، وقرا الدوري علي يحيي بن المبارك اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو (3) البصري. PageV01P195
# قال الشيخ مجير الدين: واخبرني الشيخ ناصر الدين، عن منتجب الدين، عن ابي الجود.
# قال ابو الجود: واما رواية شجاع عنه فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي الشريف الخطيب، عن الابهري، عن الاهوازي، عن الامام احمد بن محمد العجلي، عن ابي عبد الله محمد بن العلاء الشونيزي، عن ابي جعفر محمد بن غالب الانماطي، المعروف بتمتام (1)، واخبره انه قرا علي ابي نعيم شجاع بن ابي نصر البوقي البلخي، واخبره انه قرا علي ابي عمرو بن العلاء البصري، وقرا ابو عمرو علي مجاهد بن جبر المخزومي، وعلي سعيد بن جبير الوالبي (2) الاسدي، وعلي عكرمة بن خالد المخزومي، واخبروه انهم قرءوا علي عبد الله بن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقرا النبي عليه السلام علي منزل الوحي جبريل صلي الله عليه وسلم. PageV01P196
### | اسناد قراءة عاصم في روايتيه
### | اما رواية ابي بكر
# قال الشيخ مجير الدين: قرات بها القران كله عن الشيخ ناصر الدين، عن الشيخ منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، واخبره انه قرا بها القران من اوله الي اخره مع رواية حفص علي ابي الحسين الخشاب، عن ابي الفتح احمد بن بابشاذ المقرء قال: اخبرني بها ابو الحسن طاهر/ بن غلبون قال (1): اخبرني ابو الحسن المعدل قال:
# اخبرني ابن مجاهد قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن شاكر قال:
# اخبرني يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، من اول القران الي اخر سورة الكهف.
# قال ابن مجاهد: واخبرني ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، عن ابيه، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر، عن عاصم، من اول القران الي اخره.
# قال الشريف : واخبرني الخشاب قال: اخبرني الشيرازي قال: اخبرنا الحمامي، عن بكار بن احمد، عن الحسن بن الحسين الصواف، عن ابي حمدون، عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر.
# قال الشريف الخطيب: وقرات بها علي الخشاب من هذه الطريق عن الشيرازي، وقال: قرات بها علي الحمامي، وقال: قرات بها علي ابي عيسي بكار بن احمد، وقال لي: قرات القران من اوله الي اخره علي الحسن بن الحسين الصواف، وقرا الصواف علي ابي حمدون الطيب بن اسماعيل، وقرا ابو حمدون علي يحيي بن ادم، وقرا يحيي علي ابي بكر. PageV01P197
# قال الحمامي: وقرات ايضا بهذه الرواية من طريق ابن مجاهد علي ابي عيسي (1) بكار، واخبرني انه قرا بها علي ابي بكر بن مجاهد، عن رجاله، عن ابي بكر.
### | 
### | فصل
# واما رواية حفص</span>
# فاني قرات بها القران علي ناصر الدين، عن منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، عن الخشاب، عن ابي العباس احمد بن نفيس المقرء، عن ابي احمد عبد الله بن حسنون البغدادي، عن احمد بن سهل الاشناني قال: قرات علي [عبيد بن الصباح، وقرا عبيد] (2) علي حفص، علي عاصم، وقرا عاصم علي ابي عبد الرحمن السلمي، [وقرا علي علي بن ابي طالب] (3)، وقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فصل
# / قال لي الشريف الخطيب: قرات ايضا برواية ابي بكر عن عاصم القران العظيم من اوله الي اخره علي الشيخ ابي الحسن الابهري رحمه الله، وقرا الابهري علي الاهوازي، وقرا الاهوازي علي [ابي] (4) حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، وقرا الكتاني علي ابي بكر بن موسي التميمي، واخبره ان PageV01P198
# ابا اسحاق ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي حدثه من اول القران الي اخره عن [ابيه عن] (1) ابي زكريا يحيي بن ادم القرشي، عن ابي بكر بن عياش، وقرا ابو بكر علي عاصم بن ابي النجود الكوفي.
# قال الشريف الخطيب: وقرات ايضا برواية حفص عن عاصم علي الابهري، عن الاهوازي، عن الغضاءري، عن احمد بن سهل الاشناني، عن ابي محمد عبيد (2) بن الصباح ، عن [ابي عمر حفص] (3) بن سليمان، عن عاصم، وقرا عاصم علي ابي عبد الرحمن السلمي، وقرا السلمي علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرا علي رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P199
### | اسناد حمزة بن حبيب الزيات رحمه الله تعالي
### | اما رواية خلف عن سليم عنه
# فاني قرات بها القران من اوله الي خاتمته علي الشيخ ناصر الدين، عن الشيخ منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، عن ابي الحسن الابهري، عن الاهوازي،
# وقال: قرات علي ابي الحسين احمد بن عبد الله الجبي، واخبرني انه قرا بها علي ابي الحسن محمد بن احمد بن الصلت (1) بن شنبوذ، واخبره انه قرا علي ابي الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد، المعروف بابن الحرار (2)، واخبره انه قرا علي [ابي محمد خلف بن هشام بن غالب البزار، واخبره انه قرا علي] (3) ابي عيسي سليم بن عيسي الحنفي، واخبره انه قرا علي ابي عمارة حمزة بن حبيب الزيات.
### | 
### | فصل
# </span>
### | واما/ رواية خلاد عن سليم عنه
# فاني قرات بها القران كله من اوله الي اخره علي الشيخ ناصر الدين عبد الولي، عن الشيخ منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، عن ابي الحسن الابهري، عن الاهوازي قال: قرات علي PageV01P200
# [ابي عبيد الله محمد بن محمد بن فيروز الكرجي] (1)، واخبره انه قرا علي ابي الحسن علي بن محمد بن عمار الابزاري، المعروف بالزريري (2)، واخبره انه قرا علي [ابي عبد الله محمد بن يحيي الخنيسي] (3)، واخبره انه قرا علي ابي عبد الله خلاد بن خالد الصيرفي، واخبره انه قرا علي ابي عيسي سليم بن عيسي الحنفي، وقرا سليم علي ابي عمارة حمزة بن حبيب الزيات.
### | فصل
### | واما رواية الضبي عنه
# فاني قرات بها القران من اوله الي اخره علي الشيخ ناصر الدين، عن الشيخ منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، عن ابي الحسين الابهري، عن الاهوازي، قال: قرات علي ابي بكر محمد بن احمد الباهلي، وقرا الباهلي علي ابي بكر محمد بن احمد الادمي القاري، وقرا علي ابي ايوب [سليمان بن يحيي] (4) الضبي، وقرا علي ابي المستنير رجاء بن عيسي اللءلءي، ويقال: الجوهري، وقرا علي (5) عبد الرحمن بن قلوقا، وعلي يحيي بن علي الخزاز، واخبراه انهما قرا علي ابي عمارة حمزة، وقرا ابو المستنير ايضا علي ابي بكر محمد بن حرب المعروف بترك الحذاء، وعلي ابراهيم بن زربي (6)، وقرا علي سليم، وقرا سليم علي ابي عمارة حمزة بن حبيب الزيات، وقرا حمزة علي جماعة، PageV01P201
# منهم الاعمش، وقرا الاعمش علي جماعة، منهم يحيي بن وثاب الاسدي، وقرا يحيي علي جماعة، منهم ابو عبد الرحمن السلمي، وقرا السلمي علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرا علي علي/ النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P202
### | اسناد قراءة علي بن حمزة الكساءي رحمه الله
### | اما رواية الدوري عنه
# فاني قرات بها القران كله علي الشيخ ناصر الدين، عن منتجب الدين، [عن ابي الجود] (1) عن الشريف الخطيب، عن ابي الحسين الخشاب، واخبره انه قرا حروف رواية الدوري علي ابي القاسم حمزة بن عفيف الوراق قال:
# اخبرني بها ابو محمد عبد الرحمن بن عمر البزار قال: اخبرنا ابو عمر عبد الله بن احمد الدمشقي قال: حدثنا جعفر بن اسد الضرير، المعروف بنصير، حدثنا ابو عمر حفص بن عبد العزيز بن صهيب الاسدي المقرء قال: حدثنا ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي، عن زاءدة بن قدامة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس [و] (2) الاسود بن يزيد (3) قالا: سمعنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا: مالك يوم الدين (4) بالالف.
### | 
### | فصل
# </span>
# قال ابو الجود: قال الشريف الخطيب: ان الخشاب اخبره انه قرا بها القران من اوله الي اخره علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي المقرء، سنة خمسين واربع ماءة، واخبره انه قرا بها علي ابي الفرج محمد بن احمد بن ابي الجود البغدادي قدم علينا قال: قرات علي ابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم قال:
# قرات علي ابي بكر بن مجاهد قال : قرات علي (5) عبد الرحمن بن عبدوس، وان عبد الرحمن بن عبدوس قرا علي ابي عمر، وقرا ابو عمر علي الكساءي. PageV01P203
### | 
### | فصل
# </span>
# واما رواية ابي الحارث فاني قرات بها القران من اوله الي اخره علي الشيخ ناصر الدين، عن منتجب الدين، عن ابي الجود، عن الشريف الخطيب، عن الحسين الخشاب، وانه قرا بها مع رواية الدوري علي الشيخ/ ابي عبد الله القزويني قال: قرات علي ابي الفرج محمد بن احمد بن ابي الجود قال: قرات علي ابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم قال: اخبرني بها ابو بكر بن مجاهد، وابو عيسي احمد بن سعيد الادمي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الكساءي قال: حدثنا ابو الحارث الليث بن خالد، عن الكساءي، وقرا علي حمزة، وقرا حمزة علي ابن ابي ليلي، وعلي الاعمش، وقرا ابن ابي ليلي علي منهال بن عمرو، وقرا منهال علي سعيد بن جبير، وقرا سعيد علي ابن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقيل ايضا: ان حمزة قرا علي حمران بن اعين، وقرا حمران علي ابي الاسود الدءلي، وقرا ابو الاسود علي علي بن ابي طالب وعلي عثمان رضوان الله عليهم.
# وقيل ايضا: ان حمزة قرا علي سليمان بن مهران الاعمش، وقرا سليمان علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي علي اصحاب عبد الله بن مسعود.
# فصل
# قال الشيخ ابو الجود رحمه الله: قال لي الشريف الخطيب: وقرات ايضا برواية الدوري عن الكساءي علي الشيخ [ابي الحسن] (1) الابهري، واخبرني انه قرا علي الامام ابي علي الاهوازي المقرء قال: قال قرات علي [ابي الحسن علي بن الحسين بن عثمان بن سعيد] (2) الغضاءري، واخبره انه قرا علي ابي محمد القاسم بن زكريا المقرء، واخبره انه قرا علي PageV01P204
# ابي عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز الدوري، واخبره انه قرا علي ابي الحسن (1) علي بن حمزة الكساءي.
# قال: واخبرني الشريف الخطيب رحمه الله انه قرا برواية ابي الحارث ايضا علي الشيخ ابي الحسن علي الابهري، المعروف بالمصيني رحمه الله،/ وقرا علي الاهوازي قال: قرات علي ابي الفرج محمد بن احمد بن محمد (2) الشنبوذي، وقرا علي ابي الحسن محمد بن الصلت بن شنبوذ، وقرا علي ابي عبد الله محمد بن يحيي الكساءي الصغير، وقرا علي ابي الحارث الليث بن خالد المروزي، وقرا علي الكساءي، وقرا الكساءي علي جماعة، منهم ابو عمارة حمزة بن حبيب الزيات، وقد مضي ذكر اسناده، ومنهم عيسي بن عمر الهمداني، وقرا عيسي علي طلحة بن مصرف، وقرا طلحة علي ابراهيم بن يزيد (3) النخعي، وقرا النخعي علي علقمة بن قيس، وقرا علقمة علي عبد الله بن مسعود، وقرا ابن مسعود علي النبي صلي الله عليه وسلم.
### | فصل [سند تقي الدين عن بدر الدين بن بصخان]
# قال الشيخ الامام العالم العامل امين الدين حفظه الله تعالي: هذا اخر سند الشيخ مجير الدين، ومن شيوخي الذين قرات عليهم الشيخ الامام العلامة، الرحلة المحقق المجود، شيخ القراء ومفيدهم في وقته بالشام المحروس، بدر الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ شهاب الدين ابي العباس احمد بن بصخان، تغمده الله بالرحمة والرضوان، وقرات عليه ختمة كاملة بقراءة نافع بن ابي نعيم المدني وختمة اخري كاملة بقراءة حمزة بن حبيب الزيات الكوفي من طريقيهما، وجمعت عليه بعض القران الكريم بمذاهب الاءمة السبعة، وذلك كله بمضمن الكتابين، «التيسير» للامام ابي عمرو الداني، و «الشاطبية» للامام ابي القاسم PageV01P205
# الشاطبي، في سنة ثمان عشرة وسبع ماءة، بالجامع الاموي، ثم عرضت عليه «القصيدة الراءية» في المرسوم في مجلس واحد من حفظي، في سنة تسع عشرة وسبع ماءة، بتربة ام الصالح، وقرات عليه اكثر مءلفاته، واجاز لي رواية/ جميع ما يجوز له روايته بلفظه وخطه قال: قرات علي الشيوخ الخمسة، الامام شرف الدين ابي العباس احمد بن ابراهيم بن [سباع بن ضياء] (1) الفزاري الشافعي، خطيب دمشق، والامام العلامة جمال الدين ابراهيم بن داود الفاضل، والامام شمس الدين محمد بن عبد العزيز الدمياطي، والشيخ الامام رضي الدين ابي الفضل جعفر بن القاسم بن جعفر بن علي بن محمد بن جيش الربعي، عرف بابن دبوقا، والشيخ الامام برهان الدين ابراهيم بن فلاح الاسكندري، رحمهم الله.
# قال ابن بصخان: اما الفزاري فقرات عليه ختمة بقراءة عاصم بن ابي النجود الكوفي في روايتيه، ابي بكر بن عياش طريق يحيي بن ادم عنه، وحفص بن سليمان الغاضري، طريق عبيد بن الصباح عنه، واخبرني انه قرا كذلك القران كله علي العلامة حسنة الزمان، علم الدين، ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي بسنده.
# قال ابن بصخان: واما الفاضلي فقرات عليه ختمة بقراءة عبد الله بن عامر من رواية هشام طريق الحلواني، وابن ذكوان طريق الاخفش، وقرات عليه بعض القران بمذاهب السبعة المذكورين، وعاق عن اكمال الختمة بالقراءات السبع موته رحمه الله، واخبرني انه قرا بالقراءات السبع علي الامام علم الدين السخاوي بسنده.
# قال ابن بصخان: واما الدمياطي فقرات عليه القران كله ختمة واحدة بمذاهب الاءمة السبعة بمضمن «التيسير» و «الشاطبية»، قال: قرات كذلك افرادا وجمعا علي العلامة ابي الحسن السخاوي بسنده. PageV01P206
# قال: واما ابن دبوقا فقرات/ عليه القران كله ختمات كثيرة بقراءة نافع من طريقيه، وابن كثير من طريقيه، وابي عمرو من طريقيه (1)، وقراءة هشام من طريق الحلواني عنه، وعاق عن اكمال القراءات موته رحمه الله تعالي، وعرضت عليه «الشاطبية» من حفظي في مجلس واحد، واخبرني انه قرا القراءات السبع بطرقها ورواياتها «بالشاطبية» و «التيسير» علي العلامة ابي الحسن السخاوي، وانه عرض عليه «الشاطبية» ايضا من حفظه في مجلس واحد عن ناظمها غير مرة.
# قال ابن بصخان: واما برهان الدين الاسكندري فقرات عليه سبع ختمات، لكل امام ختمة، وقرات عليه السبع جمعا مرتين، قرات عليه في الاولي بمضمن الكتابين «الشاطبية» و «التيسير»، بالمدود الخمسة، وفي الثانية اقتصرت علي مدتين، طولي لورش وحمزة، ووسطي لمن بقي، واخبرني انه قرا بالكتابين المذكورين وبغيرهما علي العلامة القاسم اللورقي (2)، عن المرادي والغافقي والحصار، اما المرادي فعن ابن هذيل، وابن عريب (3)، وابي القاسم الانصاري .
# قال ابن هذيل: اخبرنا ابو داود عن ابي عمرو الداني بسنده في «التيسير»؛ واما ابن عريب (3) فعن ابي الحجاج الخولاني، عن ابي داود، عن ابي عمرو؛ واما الانصاري [فعن ابي صمادح عن ابي عبد الله المكناسي] (4)، عن ابن الدوش؛ واما الغافقي فعن ابن هذيل عن ابي داود، عن (5)، عن ابن الصباغ، كلاهما عن ابي داود، عن ابي عمرو؛ واما الحصار فعن ابن غلام الفرس، عن ابي داود، وابن الدوش بسندهما. PageV01P207
# وللاسكندري شيوخ اخرون، منهم الشيخ زين الدين الزواوي المالكي، وقد تقدم ذكره في هذه الاجازة، ومنهم/ ابو الفتح الانصاري، كلاهما عن السخاوي.
# قال الشيخ امين الدين: وممن قرات عليه ايضا الشيخ الامام العلامة، شيخ القراء والنحاة بالشام المحروس في وقته، الشيخ مجد الدين ابو بكر بن محمد بن قاسم التونسي، جمعت عليه بعض القران للاءمة السبعة، ثم انتقل الي رحمة الله، قال: قرات عليه بمذاهب الاءمة السبعة بالقاهرة علي الشيخ الامام نبيه الدين ابي [علي] (1) الحسن بن عبد الله بن ويحيان الراشدي قال:
# قرات كذلك علي الشيخ كمال الدين العباسي الضرير، صهر الشاطبي، وقد تقدم سنده في هذه الاجازة.
# قال الشيخ امين الدين: وممن قرات عليه الشيخ الامام، الصالح الزاهد، بقية السلف، شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن اسماعيل الشيباني الحراني الحنبلي، قرات عليه بمذاهب الاءمة السبعة بمضمن كتاب «التيسير» و «الشاطبية»، من اول القران الي سورة المءمنون، ثم انتقل الي رحمة الله، وسمعت عليه كتاب «الروضة» للمالكي، واخبرني انه قرا بالقراءات السبع وبغيرها علي الشيوخ الخمسة، العلامة ابي محمد عبد السلام الزواوي المالكي، والعلامة جمال الدين الفاضلي، والعلامة برهان الدين
# الاسكندري، والامام برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن المظفر الوزيري، والخطيب عز الدين ابي العباس احمد بن ابراهيم الفاروثي.
# قال الشيخ شهاب الدين: اما عبد السلام الزواوي فقرات عليه القران جميعه مفردا للقراء السبعة في تسع ختمات، بدات عليه لابي عمر الدوري، ثم ثنيت باخري للدوري والسوسي، ثم افردت لكل امام ختمة الا ما كان من نافع فتلوت/ عليه لقالون في ختمة، ولورش في ختمة، فلما كملت عليه PageV01P208
# القراءات السبع واجاز لي بها شرعت في ختمة الجمع بالجميع الي قوله:
# ثم اهتدي (1) في سورة طه، اخترمته المنية، رحمه الله تعالي، بسنده السابق.
# واما الشيخ جمال الدين الفاضلي فقرات عليه القران جمعا بالقراءات المذكورة «بالتيسير» و «الشاطبية»، والحلواني عن قالون، في حال صحته واتقانه، وتقدمه علي اقرانه، واخبرني انه قرا كذلك علي العلامة السخاوي بسنده.
# واما الاسكندري فقرات عليه القران جميعه بمضمن الكتابين المذكورين والحلواني عن قالون بسنده المتقدم.
### | سند تقي الدين عن شهاب الدين الحراني
# قال الشيخ شهاب الدين: واما الوزيري فقرات عليه ختمات متعددة، ست ختمات للاءمة الستة، نافع، وابن كثير، وابي عمرو، وابن عامر، وحمزة، والكساءي، برواياتهم وطرقهم، وقرات عليه ختمة لابي بكر عن عاصم، وختمة لحفص عنه، وقرات عليه برواية يعقوب الحضرمي، وذلك بما اشتمل عليه «التيسير»، و «الشاطبية»، و «التذكرة» لابن غلبون، و «العنوان»، ثم قرات عليه ختمة عاشرة مستوعبة للقراءات الثمان المذكورة، واخبرني انه قرا علي خمسة (2) من الشيوخ، كمال الدين العباسي الضرير، وعلم الدين اللورقي، وكمال الدين ابي اسحاق ابراهيم بن فارس التميمي الاسكندري، وقد تقدم سندهم.
# واما الفاروثي، قال الشيخ شهاب الدين: قرات عليه القراءات السبع وتمام العشر، بمضمن «الكفاية» و «الارشاد»، كلاهما لابي العز، والمفيدة والخيرة، واخبرني انه قرا علي ابي عبد الله الطيبي الضرير، عن ابي بكر عبد PageV01P209
# الله بن منصور الباقلاني، عن ابي العز القلانسي، وقرا الفاروثي ايضا علي ابي عمرو بن حسين (1) السلامي، عن الباقلاني، عن ابي العز، وسنده مذكور في كتابه «كفاية المبتدي»، و «الارشاد» من تاليفه، رحمة الله عليهم اجمعين.
# قال الشيخ امين الدين: ومن تدبر هذه الاجازات الشريفة، والاسانيد العالية المنيفة، ونظر بعين العلم والانصاف، وعدل عن التعصب والاجحاف، وجدها من اجل الاسانيد واعلاها، وارفع روايات علي وجه الارض واسناها.
# ولله الحمد والمنة علي ادراكها وتحصيلها، واساله التوفيق والعصمة عن تغيرها وتبديلها، وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وعترته الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين/.
# تم الكتاب PageV01P210
### | الفهارس العامة
### | فهرس الايات القرانية
# فهرس الاحاديث والاثار
# فهرس الاعلام
# فهرس الكتب الواردة في المتن
# فهرس المراجع
# فهرس الموضوعات
# PageV01P211
### | فهرس الايات القرانية
# الاية/ السورة/ رقم الصفحة
# واتقوا يوما ترجعون/ سورة البقرة: 281/ 108
# اقتده/ سورة الانعام: 90/ 108
# الا من اغترف غرفة بيده/ سورة البقرة: 249/ 75
# انا لله وانا اليه راجعون/ سورة البقرة: 156/ 175
# بارءكم/ سورة البقرة: 54/ 108
# بل تاتيهم/ سورة الانبياء: 4/ 94
# بل سولت/ سورة يوسف: 18/ 94
# بما اتاكم/ سورة الحديد: 23/ 109
# تنزيل العزيز الرحيم/ سورة يس: 5/ 93، 168
# ثم اهتدي / سورة طه: 82/ 209
# ثم رددناه اسفل سافلين ... ممنون/ سورة التين: 5 - 16/ 28
# خافضة رافعة/ سورة الواقعة: 3/ 108
# داود زبورا/ سورة النساء: 163/ 108
# سلام علي ال ياسين/ سورة الصافات: 130/ 94
# طوي (12) وانا اخترتك/ سورة طه: 12 - 13/ 92، 168
# PageV01P213
# عزير/ سورة التوبة: 30/ 108
# فمن اتبع هداي فلا يضل/ سورة طه: 123/ 22
# قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب/ سورة الاعراف: 88/ 175
# مالك يوم الدين/ سورة الفاتحة: 4/ 145، 172، 203
# معذرة/ سورة الاعراف: 164/ 108
# نءته/ سورة الشوري: 20/ 108
# هل ثوب/ سورة المطففين: 36/ 94
# واذا قيل لهم/ سورة البقرة: 11/ 135
# والارحام/ سورة النساء: 1/ 94
# وبشر المخبتين/ سورة الحج: 34/ 92
# والسماء ذات الرجع ... بالهزل/ سورة الطارق: 11 - 14/ 36
# وعلي الذين يطيقونه ... مسكين/ سورة البقرة: 184/ 83
# ولا نكذب بايات ربنا/ سورة الانعام: 27/ 135
# ولكن المنافقين لا يفقهون/ سورة المنافقون: 7/ 97
# وما انتم بمصرخي/ سورة ابراهيم: 22/ 94
# وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور/ سورة الحديد: 20/ 24
# ومكر السيء/ سورة فاطر: 43/ 94
# وننزل من القران ما هو شفاء ... خسارا/ سورة الاسراء: 82/ 44
# وهو القاهر فوق عباده/ سورة الانعام: 61/ 169
# ويتناجون بالاثم/ سورة المجادلة: 8/ 94
# ويستغفرون للذين امنوا/ سورة غافر: 7/ 98
# ويعلم ما/ سورة ال عمران: 29/ 135
# PageV01P214
# يامركم/ سورة ال عمران: 80/ 108
# يبشر/ سورة الاسراء: 9/ 94
# يتسنه/ سورة البقرة: 159/ 108
# يءده/ سورة ال عمران: 75/ 108
# يوم ينفخ/ سورة طه: 102/ 108
# PageV01P215
### | فهرس الاحاديث والاثار
# الحديث او الاثر رقم الصفحة
# اشراف امتي حملة القران 24
# اعربوا القران والتمسوا غراءبه 22
# اقرا القران علي حرف 19
# اقراني جبريل عليه السلام علي حرف 19
# اقرءوا البقرة فانها تجء يوم القيامة شفيعا 23
# اقرءوا القران بالحان العرب 27، 32
# اقرا يا ابن حضير 40
# اما بعد ، فاني تارك فيكم ثقلين 42
# اذا كان يوم القيامة وضعت منابر 31
# اذا قام احدكم من الليل فليجهر (عبادة بن الصامت) 30
# ان في التوراة ان الغلام اذا تعلم القران (كعب الاحبار) 30
# ان القران مادبة الله 20، 41
# انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه 20
# ان الله تعالي يرفع بهذا الكتاب اقواما 20
# ان لله اهلين 20، 42
# ان هذه القلوب تصدا 21
# ان عثمان بن عفان دخل علي ابن مسعود في مرضه 95
# ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له خرقة يتنشف بها عند الوضوء 81
# PageV01P217
# ايكم يحب ان يغدو الي بطحان 40
# تضمن الله سبحانه لمن اتبع القران لا يضل (ابن عباس) 23
# تعلموا القران فانه نعم الشفيع 23
# الحال المرتحل 29
# حسبك 38
# خيركم من تعلم القران وعلمه 21، 38
# سمعت عثمان بن عفان يقرا: الا من اغترف غرفة بيده (يحيي الذماري) 75
# عرضت علي الذنوب 41
# القران غني لا فقر بعده 25
# كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد 18
# كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم المد (عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه) 27
# لا حسد الا في اثنتين 21، 38
# لحامل كتاب الله في بيت مال المسلمين ماءتا دينار 32
# لقد اوتيت مزمارا 38
# الذي يقرا القران وهو ماهر به 39
# لله اشد اذنا 42
# ليس منا من لم يتغن بالقران 25، 26
# لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة 24
# ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله 27، 40
# الماهر بالقران مع السفرة 22
# PageV01P218
# مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة 24، 39
# المسلم من سلم المسلمون من لسانه 31
# من حفظ القران فكانما ادرج النبوة 22
# من جمع القران فظن ان احدا اغني منه 26
# من جمع القران فقد حمل امرا عظيما (عبد الله بن عمرو بن العاص) 43
# من سمع اية من كتاب الله كانت له نورا (ابن عباس) 28
# من شفع له القران يوم القيامة نجا 23
# من استظهر القران كانت له دعوة (معاذ بن جبل) 44
# من قرا سورة ال عمران (ابن مسعود) 26
# من قرا سورة الواقعة لم تصبه فاقة 95
# من قرا القران البس والداه التيجان 24
# من قرا القران ظاهرا فظن ان الله لا يغفر له 32
# من قرا القران لم يرد الي ارذل العمر (عكرمة) 28
# من قرا القران نظرا خفف الله عن ابويه 32
# من قرا القران واتبع ما فيه هداه الله (ابن عباس) 22، 43
# من قرا القران وعمل بما فيه البس 24، 39
# من قرا القران يبتغي به وجه الله (ابن مسعود) 29
# نعتت ام سلمة رضي الله عنها قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم 27
# نعم كنز الصعلوك ال عمران (ابن مسعود) 26
# يا ابا هريرة تعلم القران وعلمه الناس 33
# PageV01P219
# يقال لقارء القران يوم القيامة 20
# يقول الله عز وجل من شغله قراءة القران 18
# ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله (ابن مسعود) 31
# PageV01P220
### | فهرس ال
### | ا
# علام</span>
# ا
# ا
### | ب
# راهيم بن احمد بن اسماعيل- كمال الدين بن فارس: 48، 49، 50، 51، 52، 56، 65، 66، 68، 70، 71، 72، 74، 78، 79، 80، 84، 85، 86، 90، 91، 93، 96، 100، 101، 102، 104، 105، 107، 108، 109، 209.
# ابراهيم بن احمد الخرقي البزار، ابو القاسم: 90،
# ابراهيم بن احمد بن عمر- الوكيعي: 137، 138، 163، 164، 197، 199.
# ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري، ابو اسحاق: 132.
# ابراهيم بن اسحاق بن المظفر الوزيري: 208، 209.
# ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر الكتاني: 72.
# ابراهيم بن اسماعيل بن غالب المالكي الخياط: 57، 60.
# ابراهيم بن داود- جمال الدين الفاضلي: 206، 208، 209.
# ابراهيم بن زربي، ابو اسحاق: 143، 201.
# ابراهيم بن زياد القنطري، ابو اسحاق: 91، 148.
# ابراهيم بن السمسار: 86.
# ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي: 113، 114، 116، 127، 128، 155، 159، 185.
# ابراهيم بن علي، ابو اسحاق: 176.
# ابراهيم بن فلاح، برهان الدين: 206، 207، 208، 209.
# ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن وثيق، ابو اسحاق: 181.
# ابراهيم بن محمد بن مروان، ابو اسحاق: 122، 123.
# ابراهيم بن يزيد النخعي: 145، 172، 174، 203، 205.
# الابهري- علي بن احمد بن علي المصيني الضرير، ابو الحسن.
# ابي بن كعب: 34، 68، 73، 82، 83، 87، 95، 102، 106، 152، 156، 158، 173، 186، 189، 204.
# PageV01P221
# احمد بن ابراهيم بن سباع بن ضياء، شرف الدين ابو العباس: 206.
# احمد بن ابراهيم الفاروثي، ابو العباس- الفاروثي: 208، 209، 210.
# احمد بن ابراهيم، وراق خلف: 107.
# احمد بن بابشاذ، ابو الفتح: 85، 124، 137، 159، 163، 190، 197.
# احمد بن جعفر بن العباس: 127، 159، 192.
# احمد بن جعفر القطيعي، ابو بكر: 97.
# احمد بن حرب المسيلي، ابو العباس: 177.
# احمد بن الحسين الكتاني، ابو بكر: 135.
# احمد بن حنبل: 28، 179.
# احمد بن الخطاب الخزاعي، ابو الفضل: 131.
# احمد بن خلف بن عيشون، ابو العباس: 180.
# احمد بن رستم، ابو جعفر الرستمي: 146.
# احمد بن سعيد الادمي، ابو عيسي: 172، 187، 204.
# احمد بن سعيد بن نفيس، ابو العباس- ابن نفيس: 115، 118، 120، 122، 124، 125، 127، 128، 132، 136، 139، 150، 159، 160، 161، 164، 188، 190، 191، 192، 198.
# احمد بن سهل- الاشناني: 85، 140، 141، 164، 165، 198، 199.
# احمد بن سيف التجيبي، ابو بكر: 120، 123، 151، 188.
# احمد بن عبد الرحمن الدقاق، ابو بكر- الولي: 132.
# احمد بن عبد الرحمن القصبي، ابو العباس: 58، 59، 63.
# احمد بن عبد العزيز البغدادي- ابو الفتح بن بدهن: 131.
# احمد بن عبد الله بن احمد البلخي، ابو العباس- دلبة: 121، 151، 189.
# احمد بن عبد الله بن الحسين، ابو الحسين- الجبي: 142، 166، 200.
# احمد بن عبد الله بن الخضر- السوسنجردي: 72، 79، 96، 97، 148.
# احمد بن عبد الله الرازي الاهوازي: 128.
# احمد بن عبد الله، ابو العباس- ابن الحطيءة: 59، 60، 112، 113، 116، 118، 119، 121، 122، 123، 130، 134، 147، 148.
# احمد بن عثمان بن بويان- ابن بويان: 71، 117، 119، 146، 150، 187.
# PageV01P222
# احمد بن علي الاصفهاني الرزاز، ابو علي: 106.
# احمد بن علي بن بدران الحلواني، ابو بكر: 53.
# احمد بن علي الحصار، ابو جعفر: 207.
# احمد بن علي الصوفي- ابو الخطاب الصوفي: 55، 71، 74، 78، 79، 85، 90، 104، 105.
# احمد بن علي بن عبد الله البزاز، ابو العباس: 86.
# احمد بن علي بن عبيد الله، ابو طاهر- ابن سوار: 49، 51، 53، 66، 67، 79، 80، 85، 87، 104، 105.
# احمد بن عمر الوكيعي: 197، 199.
# احمد بن عون القواس- النبال: 67، 86، 114، 115، 155، 156، 185.
# احمد بن الفتح بن عبد الجبار- ابو العباس الموصلي: 59، 72، 79، 80، 85، 86.
# احمد بن فرح بن جبريل، ابو جعفر المفسر- ابن فرح: 54، 55، 72، 78، 79، 90، 91، 130، 131، 132، 146، 157، 194.
# احمد بن قالون: 56، 58، 71، 117، 118، 119، 120، 150، 152، 187، 189.
# احمد بن مامويه، ابو الحسن: 129.
# احمد بن محمد بن احمد بن حموشة القلعي: 60، 63.
# احمد بن محمد بن الادمي، ابو بكر: 144.
# احمد بن محمد بن اسماعيل الشيباني، ابو العباس- شهاب الدين الحراني: 208، 209.
# احمد بن محمد بن الاشعث، ابو حسان: 71، 117، 118، 119.
# احمد بن محمد بن بلال القزاز، ابو الحسن: 127، 159، 192.
# احمد بن محمد البيساني، ابو محمد: 129.
# احمد بن محمد الخولاني: 181.
# احمد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو العباس النافعي: 180.
# احمد بن محمد بن عبدون، ابو الحسن: 112، 156، 186.
# احمد بن محمد العجلي، ابو العباس: 128، 134، 162، 196.
# احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة- البزي: 64، 67، 68، 102، 111، 112، 113، (114)، 153، 154، 155، 156، 174، 175، 182، 183، 184، 186، 187، 193.
# PageV01P223
# احمد بن محمد بن هارون الحربي، ابو بكر: 85.
# احمد بن محمد بن يزيد الرازي، ابو العباس: 128، 192، 193.
# احمد بن محمد اليقطيني: 116.
# احمد بن مسرور، ابو نصر- الخباز: 50، 53، 67، 80، 105.
# احمد بن موسي التميمي، ابو بكر- ابن مجاهد: 50، 54، 55، 56، 67، 70، 72، 79، 80، 102، 113، 114، 115، 116، 119، 124، 131، 132، 137، 138، 145، 147، 148، 155، 160، 163، 164، 172، 173، 184، 185، 190، 197، 198، 203، 204.
# احمد بن نصر بن منصور الشذاءي، ابو بكر- الشذاءي: 67، 80، 90، 93، 108، 121، 128، 129، 144، 147، 148.
# احمد بن هارون: 112، 154، 184.
# احمد بن يحيي (ثعلب): 148.
# احمد بن يزيد- الحلواني: 54، 56، 71، 75، 105، 117، 118، 119، 120، 122، 127، 128، 129، 150، 152، 159، 162، 187، 189، 192، 206، 207، 209.
# احمد بن يوسف التغلبي: 124، 160، 190.
# ابن الاخرم- محمد بن النضر بن مر الربعي، ابو الحسن.
# ابو الاخريط- وهب بن واضح.
# الاخفش- هارون بن شريك.
# ادريس بن عبد الكريم الحداد: 54، 87، 93، 97، 98، 107، 139، 142، 144، 166، 168، 200.
# ابو اسامة: 96.
# اسحاق بن ابراهيم بن الحسن، ابو يعقوب- الشطي: 97.
# اسحاق بن ابراهيم الوراق، ابو يعقوب: 54.
# اسحاق بن احمد الخزاعي: 68، 102، 113.
# ابو اسحاق السبيعي: 84، 95.
# ابو اسحاق العراقي: 61.
# اسماعيل بن احمد المهري، ابو ابراهيم: 122.
# اسماعيل بن اسحاق بن درهم: 118، 119.
# PageV01P224
# اسماعيل
### | ب
# ن جعفر: 54، 64، 72.
# اسماعيل الحويرس: 129.
# اسماعيل بن ابي خالد: 82.
# اسماعيل بن خلف- ابو طاهر النحوي: 47، 51، 57، 58، 63.
# اسماعيل بن زياد: 170.
# اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، ابو اسحاق- القسط: 67، 68، 111، 114، 154، 155، 156، 183، 185، 186.
# اسماعيل بن عبد الله النحاس: 122.
# ابو الاسود الدءلي- ظالم بن عمرو.
# الاسود بن يزيد: 107، 145، 172، 203.
# اسيد بن حضير: 40.
# الاشناني- احمد بن سهل.
# الاصبغ بن عبد العزيز النحوي: 73.
# الاصمعي: 81، 82، 83.
# الاعمش- سليمان بن مهران، ابو محمد.
# ابن الامام- عبد العزيز بن علي بن محمد بن الفرج، ابو عدي.
# الامين- محمد الامين.
# امين الدين- عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم بن السلار.
# انس بن مالك: 42، 69، 81، 107.
# الانصاري- محمد بن علي، ابو القاسم.
# الاهوازي- الحسن بن ابراهيم، ابو علي.
# ابو ايوب الانصاري: 69.
# ايوب بن
### | ت
# ميم التميمي، ابو سليمان: 74، 75، 124، 125، 128، 129، 159، 160، 161، 162، 190، 191، 192، 193.
# ابو ايوب الخياط- سليمان بن الحكم.
# ايوب بن المتوكل: 99.
# ب
# البزي- احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة.
# بشر بن مروان: 87.
# PageV01P225
# بشر بن هلال: 102.
# بشار ابو بزة: 114.
# ابن بصخان- م
### | ح
# مد بن احمد بن بصخان.
# ابو بكر الابيوردي: 49.
# بكر بن شاذان، ابو القاسم- ابن شاذان: 86، 115.
# ابو بكر الصديق: 100.
# ابو بكر بن عياش- شعبة بن عياش.
# ابو بكر بن محمد بن قاسم ال
### | ت
# ونسي- م
### | ج
# د الدين: 208.
# بكار بن احمد، ابو عيسي: 137، 155، 163، 164، 197، 198.
# بكار بن عبد الله بن يحيي: 102.
# بلال بن ابي الدرداء: 74.
# ابن بليمة- الحسن بن خلف بن عبد الله ابو علي: 179.
# ابن بويان- ع
### | ث
# مان بن بويان.
# ابن البياز- يحيي بن ابراهيم، ابو الحسين.
# ت
# ترك الحذاء- محمد بن حرب، ابو بكر.
# تقي الدين- محمد بن احمد بن عبد الخالق الصاءغ.
# تقي الدين بن ناشرة- عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله.
# التكريتي- علي بن الحسين بن احمد.
# تلميذ عبد الرزاق- محمد بن الحسن بن علي الانطاكي، ابو طاهر.
# تميم الداري: 69.
# ابن توبة- محمد بن احمد بن توبة، ابو الحسن.
# ث
# ثابت بن بندار- ابو المعالي: 66، 67، 80، 90، 97.
# ج
# جبريل عليه السلام: 169، 186، 189، 193، 196.
# الجبي- احمد بن عبد الله بن الحسين، ابو الحسين.
# PageV01P226
# جبير بن مطعم: 76.
# جذيمة بن مالك: 84.
# جرير الضبي: 96.
# الجصاص- م
### | ح
# مد بن عيسي، ابو بكر.
# جعفر بن حمدان النيسابوري (ابن ابي داود): 126، 162، 193.
# جعفر بن سليمان ال
### | خ
# راساني: 135.
# جعفر بن سليمان المشحلاني، ابو احمد: 134.
# جعفر الصادق: 93.
# جعفر بن القاسم بن جعفر- ابن دبوقا: 206، 207.
# جعفر بن محمد بن اسد: 145، 172، 203.
# جعفر بن محمد بن الهيثم، ابو هبة الله: 120.
# ابو جعفر المنصور: 73، 77، 92، 107، 120، 123، 132.
# جعفر الوزان: 94.
# جمال الدين الفاضلي- ابراهيم بن داود.
# ابن الجلندي- محمد بن علي بن الحسن، ابو بكر.
# ابو الجود- غياث بن فارس اللخمي.
# ح
# ابو حاتم السجستاني (سهل بن محمد): 99.
# ابو الحارث- الليث بن خالد.
# حبيب بن محمد، ابو الحسين: 181.
# الحجاج (الحجاج بن يوسف الثقفي): 36، 39، 87.
# ابو الحجاج الخولاني: 207.
# حسان بن ثابت: 76.
# الحسن بن ابراهيم، ابو علي الاهوازي: 52، 57، 58، 87، 106، 112، 115، 117، 121، 126، 128، 130، 134، 138، 140، 142، 143، 145، 147، 151، 152، 156، 158، 161، 162، 164، 165، 166، 167، 173، 174، 178، 185، 186، 188، 189، 193، 195، 196، 198، 199، 200، 201، 204، 205.
# PageV01P227
# الحسن بن احمد المقرء، ابو علي: 128، 159.
# ابو الحسن بن بشران- علي بن محمد بن بشران.
# الحسن البصري: 29، 78، 81، 83، 99.
# ابو الحسن البطي: 148.
# الحسن بن الحسين الصواف: 137، 163، 197.
# الحسن بن خلف بن عبد الله، ابو علي- ابن بليمة: 60، 121، 122، 123، 179.
# الحسن بن دلويه المالحاني: 139.
# الحسن بن سعيد- المطوعي: 66، 67، 68، 72، 74، 80، 85، 93، 97، 102، 105، 106، 107، 114، 127، 139، 144، 154، 155، 184.
# الحسن بن سليمان النافعي الانطاكي: 133، 157، 194.
# الحسن بن العباس، ابو علي- الرازي الجمال: 71، 117، 120، 127.
# ابو الحسن الشراك: 146.
# الحسن بن عبد الله المءدب العطار: 105.
# الحسن بن عبد الله بن ويحيان الراشدي، ابو علي: 208.
# ابو الحسن بن العجمي- علي بن العجمي.
# الحسن بن علي (سبط الرسول صلي الله عليه وسلم): 88.
# الحسن بن علي المقرء الطبري، ابو علي: 143.
# ابو الحسن عليم: 61.
# الحسن بن القاسم الوسطي، ابو علي: 106.
# الحسن بن محمد بن ابراهيم- ابو علي المالكي: 51، 57، 58، 59، 208.
# الحسن بن محمد الكاتب، ابو محمد: 80.
# ابو الحسن المعدل- علي بن محمد بن اسحاق.
# ابو الحسن بن النعمة: 61.
# الحسين بن الحسن الانماطي، ابو عبد الله: 105.
# الحسين بن ابي الحسن الطيبي، ابو عبد الله: 209.
# الحسين بن عبد الله بن محمد السلمي، ابو علي: 106.
# الحسين بن علي بن حماد بن مهران الازرق: 105، 129، 146.
# الحسين بن علي (سبط الرسول صلي الله عليه وسلم): 107.
# PageV01P228
# الحسين بن ابي الفضل الشرمقاني: 105.
# الحسين بن فهم: 98.
# الحسين بن محمد بن احمد بن قطيبا: 135.
# الحسين بن محمد الاصفهاني، ابو علي: 129، 144.
# الحسين بن محمد بن حبش بن حمدان، ابو علي: 80، 136.
# الحسين بن محمد الصيدلاني، ابو علي: 138.
# الحسين بن محمد بن عريب- ابن عريب: 207.
# حسون بن الهيثم: 85.
# ابو حصين الاسدي: 107.
# حطان بن عبد الله الرقاشي: 99.
# ابن الحطيءة- احمد بن عبد الله ابو العباس.
# حفص بن سليمان بن المغيرة الغاضري، ابو عمر: 54، 55، 56، 64، 84، 85، 86، 87، 137، 139، 140، (141)، 163، 164، 165، 174، 197، 198، 199، 206، 209.
# حفص بن عمر بن صهيب الاسدي، ابو عمر- الدوري: 54، 55، 56، 64، 72، 78، 79، 80، 90، 108، 109، 130، 131، (132)، 133، 145، 146، 147، 156، 157، 158، 172، 174، 175، 194، 203، 204، 205، 208.
# الحلواني- احمد بن يزيد.
# ابو حمدون النقاش- الطيب بن اسماعيل.
# حمران بن اعين: 91، 94، 173، 204.
# حمزة بن حبيب الزيات، ابو عمارة: 45، 64، 91، (92)، 93، 94، 95، 97، 98، 132، 142، 143، 144، 166، 168، 169، (170)، (171)، 173، 174، 175، 176، 200، 201، 204، 205، 207، 209.
# حمزة بن عبد المطلب: 70.
# حمزة بن عفيف الوراق، ابو القاسم: 145، 172، 203.
# حماد بن ابي زياد: 54، 86، 138، 139.
# حماد بن زيد: 96.
# الحمامي- علي بن احمد بن عمر بن حفص، ابو الحسن.
# حميد بن قيس الاعرج، ابو صفوان: 82.
# PageV01P229
### | خ
# خال
### | د
# بن عبد الله الواسطي: 96.
# خالد بن يزيد: 75، 76.
# الخباز- احمد بن مس
### | ر
# ور، ابو نصر.
# الخشاب- يحيي بن علي بن الفرج، ابو الحسين.
# ابن خشنام المالكي- علي بن محمد بن ابراهيم.
# ابو الخطاب الصوفي- احمد بن علي الصوفي.
# خلف بن هشام البزار: 49، 54، 64، 87، 93، (96)، (97)، 98، 107، 139، 142، 144، 166، 168، 175، 200.
# خلاد بن خالد الصيرفي، ابو عبد الله: 64، 93، 142، 143، 166، 167، 175، 200، 201.
# ابن خيرون- محمد بن عبد الملك، ابو منصور.
# د
# الداجوني- محمد بن احمد بن عمر.
# داود ابو بحر الكرماني: 30.
# داود بن رشيد: 92.
# ابو داود مولي المءيد- سليمان بن نجاح.
# الداني- عثمان بن سعيد الداني، ابو عمرو.
# ابن دبوقا- جعفر بن القاسم بن جعفر.
# درباس: 68، 102.
# ابو الدرداء: 75.
# ابن الدش- علي بن عبد الرحمن بن الدش، ابو الحسن.
# دلبة- احمد بن عبد الله بن احمد ، ابو العباس.
# الدوري- حفص بن عمر بن صهيب الاسدي، ابو عمر.
### | ذ
# ابن ذكوان- عبد الله بن احمد بن بشير.
# ابن ذءابة- علي بن سعيد القزاز، ابو الحسن.
# PageV01P230
### | ر
# الرا
### | ز
# ي الجمال- الح
### | س
# ن بن العباس، ابو علي.
# ابو ربيعة- محمد بن اسحاق بن اعين.
# ابو رجاء العطاردي- عمران بن تميم.
# رجاء بن عيسي اللءلءي، ابو المستنير: 143، 144، 201.
# رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، ابو محمد: 56، 71، 79.
# الرشيد- هارون الرشيد.
# ابن رشيد (محمد بن عمر الفهري): 61، 62.
# ابو رمثة: 84.
# روح (روح بن عبد المءمن): 51، 100.
# رويس- محمد بن المتوكل، ابو عبد الله.
# ز
# زاءدة بن قدامة: 91، 107، 145، 172، 203.
# الزبير بن محمد، ابو عبد الله- العمري: 106.
# زر بن حبيش: 94، 107، 165.
# ابو الزعراء- عبد الرحمن بن عبدوس.
# ابو الزناد: 73.
# زيد بن اسلم: 29.
# ابو زيد الانصاري: 96.
# زيد بن ابي بلال الكوفي، ابو القاسم: 72، 79، 105، 132، 148، 157، 194.
# زيد بن ثابت: 34، 68، 82، 87.
# زيد بن الحسن بن سعيد، ابو اليمن- الكندي: 50، 53، 54، 55، 56، 57، 63، 65، 66، 68، 70، 71، 72، 74، 78، 79، 80، 84، 85، 86، 90، 91، 93، 96، 97، 100، 101، 102، 104، 105، 107، 108.
# زين الدين الزواوي- عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي، ابو محمد.
# زين الدين عمران- عمران بن ادريس بن معمر الجلجولي.
# PageV01P231
### | س
# الساءب بن ابي الساءب: 114.
# سبط الخياط- عبد الله بن علي بن احمد (ابو محمد).
# السري بن مكرم: 108.
# سعد بن ابي وقاص: 25.
# سعيد بن جبير الوالبي: 82، 95، 158، 173، 196، 204.
# ابو سعيد الخدري: 31.
# سعيد بن عبد الرحيم- ابو عثمان المءدب: 90، 132.
# سعيد بن عبد العزيز: 128، 159، 192.
# سعيد المقبري: 82.
# السعيدي الرازي- علي بن جعفر، ابو الحسن.
# سفيان الثوري: 28، 170، 171.
# سفيان بن عيينة- ابن عيينة: 25، 78، 96.
# ابن سفيان- محمد بن سفيان القيرواني.
# ام سلمة: 27، 104.
# سلمة بن عاصم: 148.
# سلمة بن محارب المحاربي: 99.
# سلام الطويل: 96، 99.
# سلامة بن هارون: 112، 154، 184.
# سليك: 32.
# سليم بن عيسي الحنفي، ابو عيسي- سليم: 54، 92، 93، 97، 98، 142، 143، 144، 166، 167، 168، 200، 201.
# سليمان بن حبلة: 168.
# سليمان بن الحكم- ابو ايوب الخياط: 108، 131.
# سليمان بن مسلم بن جماز: 104، 106.
# سليمان بن مهران، ابو محمد- الاعم
### | ش
# : 26، 49، 91، 92، 94، (107)، 145، 169، 170، 172، 173، 202، 203، 204.
# PageV01P232
# سليمان بن نجاح- ابو داود مولي المءيد: 58، 59، 61، 63، 177، 178، 180، 181، 207.
# سليمان بن يحيي، ابو ايوب- الضبي: 143، 144، 201.
# سليمان بن يحيي بن سعيد، ابو داود: 176، 177.
# السوسنجردي- احمد بن عبد الله بن الخضر.
# ابن سوار- احمد بن علي بن عبيد الله، ابو طاهر.
# سويد بن عبد العزيز التنوخي: 162، 193.
# سيبويه (عمرو بن عثمان بن قنبر): 180.
# السيبي- يحيي بن احمد، ابو القاسم.
### | ش
# ابن شاذان- بكر بن شاذان، ابو القاسم.
# الشاطبي- ابو القاسم بن فيرة.
# شبل بن عباد، ابو داود: 67، 68، 102، 111، 114، 154، 155، 156، 183، 184، 185، 186.
# شبل بن كثير: 96.
# شجاع بن سيدهم، ابو الحسن: 51، 52، (59)، 60، 112، 113، 115، 118، 119، 121، 126، 128، 130، 134، 138، 143، 147، 148.
# شجاع بن ابي ن
### | ص
# ر، ابو نعيم: 143، 196.
# الشذاءي- احمد بن نصر بن منصور الشذاءي، ابو بكر.
# شريح بن محمد بن شريح، ابو الحسن: 181.
# الشريف الحراني- علي بن محمد بن علي، ابو القاسم.
# الشريف الخطيب، ابو الفتوح- ناصر بن الحسين الزيدي.
# الشريف الخطيب بن المهتدي بالله- محمد بن عبد الله بن احمد، ابو الفضل.
# الشريف ابو الفضل- عبد القاهر بن عبد السلام.
# شريك بن عبد الله: 170، 171.
# الشطي- اسحاق بن ابراهيم بن الحسن، ابو يعقوب.
# PageV01P233
# شعبة بن عياش- ابو بكر بن عياش: 54، 56، 64، 86، (87)، 96، 137، 138، 139، 163، 164، 174، 197، 199، 206، 209.
# شعيب بن ايوب ال
### | ص
# ريفيني: 139.
# شعيب بن حرب: 171.
# ابن الشفق- عبد الوهاب بن عيسي.
# شمس الدين ابو عبد الله بن احمد الجزري: 44.
# ابن شنبوذ- محمد بن احمد بن الصلت، ابو الحسن.
# الشنبوذي- محمد بن احمد بن محمد، ابو الفرج.
# شهاب الدين الحراني- احمد بن محمد بن اسماعيل الشيباني، ابو العباس.
# ابن شهاب الزهري- محمد بن مسلم الزهري.
# شهاب بن شرنفة المجاشعي: 99، 100.
# شيبة بن نصاح: 73، 83.
# الشيرازي- نصر بن عبد العزيز بن احمد الفارس الشيرازي، ابو الحسين.
# ص
# صاءن الدين- محمد بن زين الدين الهذلي، ابو حامد.
# صالح بن ادريس- ابو سهل: 113، 115، 118، 119، 124، 131، 160، 190.
# صالح بن زياد، ابو شعيب- السوسي: 56، 64، 80، 81، 133، 134، 135، 136، 157، 158، 174، 194، 195، 208.
# صالح بن محمد بن المبارك المءدب، ابو
### | ط
# اهر: 66.
# ابن الصباغ: 207.
# ابو صمادح: 207.
### | ض
# الضبي- سليمان بن يحيي، ابو ايوب.
# ط
# طاهر بن عبد المنعم، ابو الحسن- ابن غلبون: 51، 57، 58، 60، 113، 116، 119، 123، 124، 131، 135، 137، 147، 148، 159، 163، 170، 190، 197، 209.
# PageV01P234
# ابو طاهر النحوي- اسما
### | ع
# يل بن خلف.
# ابو طاهر بن ابي هاشم- عبد الواحد بن عمر.
# ابن الطبر- هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، ابو القاسم.
# طلحة بن مصرف: 91، 174، 205.
# ابو الطيب- عبد المنعم بن
### | غ
# لبون.
# الطيب بن اسماعيل- ابو حمدون النقاش: 131، 137، 163، 197.
### | ظ
# ظالم بن عمرو- ابو الاسود الدءلي : 83، 93، 173، 204.
# ع
# عاصم الاحول: 28.
# عاصم بن ابي النجود: 45، 54، 55، 56، 64، 84، 86، (87)، 98، (107)، 137، 138، 139، 140، 141، 163، 164، 165، 174، 176، 197، 198، 199، 206، 209.
# ابو العالية البندوني: 122.
# ابن عامر- عبد الله بن عامر الشامي.
# عامر بن سعيد الحرسي، ابو الاشعث: 73.
# عامر بن عمر الموصلي، ابو الفتح: 131.
# عامر بن واثلة، ابو الطفيل: 73.
# عبادة بن الصامت: 30.
# ابن عباس- عبد الله بن عباس.
# ابو العباس العزفي السبتي: 62.
# العباس بن الفضل الانصاري: 77.
# ابو العباس المبرد: 109، 110.
# ابو العباس الموصلي- احمد بن الفتح.
# عبد الجبار بن احمد الطرسوسي، ابو القاسم: 59.
# عبد الحق الجلاد، ابو محمد القصروي: 122.
# عبد الباقي بن فارس: 148.
# PageV01P235
# عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي سعيد، ابن الفحام: 51، 58، 59، 60، 63، 113، 115، 116، 118، 119، 122، 130، 132، 134، 136، 147، 148.
# عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: 82.
# عبد الرحمن بن ابي بكرة: 27.
# عبد الرحمن بن ابي رجاء البلنسي، ابو القاسم: 59.
# عبد الرحمن بن سابط: 43.
# عبد الرحمن بن صخر- ابو هريرة: 27، 33، 73، 83، 106، 152، 189.
# عبد الرحمن بن عبد العزيز الاطروش، ابو بكر: 79.
# عبد الرحمن بن عبدوس- ابو الزعراء: 54، 72، 80، 131، 132، 145، 173، 203.
# عبد الرحمن بن عمر البزار، ابو محمد: 172، 203.
# عبد الرحمن بن قلوقا: 143، 144، 201.
# عبد الرحمن بن ابي ليلي: 83، 91، 94، 173، 204.
# عبد الرحمن بن محمد الخزرجي، ابو القاسم (ابن وجه الفرس): 176، 177.
# عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله- تقي الدين بن ناشرة: 49، 52، 149.
# عبد الرحمن بن ملجم المرادي: 88.
# عبد الرحمن بن موسي: 89.
# عبد الرحمن بن هرمز- الاعرج: 73، 152، 189.
# عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي، ابو محمد- زين الدين الزواوي: 175، 177، 208.
# عبد السيد بن عتاب الخطاب: 68.
# عبد الصمد بن محمد العينوني: 141.
# عبد العزيز بن علي بن محمد بن الفرج، ابو عدي- ابن الامام: 120، 122، 123، 150، 188.
# عبد العزيز بن محمد بن الحاج اليماني، ابو الاصبغ (ابن الطحان): 180.
# عبد الغني بن علي بن ابراهيم النحاس، ابو القاسم: 52، 63.
# عبد القاهر بن عبد السلام- الشريف ابو الفضل: 66، 67، 68، 72، 74، 79، 80، 85، 90، 91، 93، 97، 100، 101، 102، 105، 106، 107، 108.
# عبد الكريم بن عبد الصمد- ابو معشر الطبري: 51، 59، 60، 126، 127، 128، 129، 133، 138، 139، 140، 143، 144، 146، 158، 195.
# PageV01P236
# عبد الله بن احمد بن بشير- ابن ذكوان: 55، 64، 74، 424، 125، 126، (127)، 128، 159، 160، 161، 175، 190، 191، 193، 206.
# عبد الله بن احمد الدمشقي، ابو عمر: 145، 172، 203.
# عبد الله بن اوفي: 107.
# عبد الله بن ابي الوفاء القيسي الصقلي، ابو محمد: 133، 158.
# عبد الله بن بكار بن منصور: 146.
# عبد الله بن حبيب- ابو عبد الرحمن السلمي: 38، 39، 87، 164، 165، 167، 169، 198، 199، 202.
# عبد الله بن الحسن، ابو القاسم (النخاس ): 100.
# عبد الله بن الحسين البغدادي- عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري، ابو احمد: 85، 112، 115، 127، 132، 136، 139، 154، 159، 161، 164، 184، 191، 192، 198.
# عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري، ابو احمد- عبد الله بن الحسين البغدادي.
# عبد الله الداجوني، ابو محمد: 133، 157، 195.
# عبد الله بن الزبير: 36، 69.
# ابو عبد الله بن زرقون: 181.
# عبد الله بن زياد: 68.
# عبد الله بن الساءب: 68، 83.
# ابو عبد الله بن سعادة: 61.
# ابو عبد الله بن الصباح- محمد بن الصباح المكي.
# عبد الله بن عامر الشامي- ابن عامر: 45، 55، 64، 74، (75)، 76، 124، 125، 127، 128، 159، 160، 161، 162، 174، 175، 176، 190، 191، 192، 193، 206، 209.
# عبد الله بن عباس- ابن عباس: 22، 23، 24، 28، 43، 68، 73، 82، 83، 95، 100، 102، 106، 156، 158، 173، 186، 196، 204.
# عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة المخزومي: 106.
# عبد الله بن علي بن احمد، ابو محمد- سبط الخياط: 50، 53، 54، 64، 65، 66، 68، 70، 72، 74، 78، 79، 80، 84، 85، 90، 91، 93، 97، 100، 101، 102، 104، 105، 106، 107، 108، 119.
# PageV01P237
# عبد الله بن عمر: 82، 104.
# عبد الله بن عمرو بن العاص: 43.
# عبد الله بن فاطر (ابو حرونة): 133.
# عبد الله بن قيس- ابو موسي الاشعري: 24، 38، 99.
# عبد الله بن كثير- ابن كثير: 45، 54، 64، (65)، 64، 68، (69)، 82، 111، 112، 114، 115، 131، 153، 154، 155، 156، 174، 175، 176، 182، 183، 184، 185، 186، 207، 209.
# عبد الله بن مالك بن سيف التجيبي، ابو بكر: 121، 151، 188.
# عبد الله بن المبارك، ابو محمد: 135.
# عبد الله بن محمد بن شاكر: 137، 163، 197.
# عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم (المءدب): 146.
# عبد الله بن مسعود: 26، 29، 31، 41، 68، 87، 91، 94، (95)، 107، 165، 173، 174، 204، 205.
# ابو عبد الله المكناسي: 207.
# عبد الله بن المكي السواق، ابو محمد: 80.
# عبد الله بن منصور الباقلاني، ابو بكر: 210.
# عبد الله بن موسي: 171.
# ابو عبد الله النوالشي- محمد بن عبد الله النوالشي.
# عبد الله بن هزار مرد- ابو محمد الصريفيني: 56، 66، 72، 80.
# عبد الله بن ابي الوفاء الصقلي، ابو محمد: 133، 158، 195.
# عبد الله بن اليسع الانطاكي، ابو القاسم: 80.
# عبد الملك: 87.
# عبد الملك بن بكران، ابو الفرج: 120.
# عبد الملك بن داود القسطلاني: 122.
# عبد الملك بن عصام، ابو نصر: 80.
# عبد الملك بن عمير: 82.
# عبد الملك بن القطان النهرواني، ابو الفرج: 105.
# عبد المنعم بن غلبون- ابو الطيب: 113، 115، 116، 118، 119، 122، 124، 127، 131، 134، 135، 147، 148، 159، 160، 167، 168، 176، 190، 192.
# PageV01P238
# عبد المءمن بن خلف الدمياطي: 48.
# عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم، ابو طاهر: 79، 80، 85، 132، 145، 147، 155، 172، 173، 203، 204.
# عبد الوهاب بن علي بن الحسن اللخمي، ابو ثعلب: 67.
# عبد الوهاب بن عيسي- ابن الشفق: 90، 91.
# عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم بن السلار: 33، 47، 50، 51، 149، 174، 178، 181، 205، 208، 210.
# عبد الولي بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي- ناصر الدين عبد الولي: 181، 182، 183، 184، 187، 188، 189، 190، 192، 194، 195، 196، 197، 198، 200، 201، 203، 204.
# عبيد- عبيد بن الصباح، ابو محمد: 54، 56، 84، 85، 140، 141، 164، 165، 198، 199، 206.
# عبيد بن عقيل البصري: 96.
# عبيد بن نضيلة، ابو معاوية: 94.
# عبيد الله بن عمر بن محمد المصاحفي، ابو الفرج: 85.
# عبيد الله بن محمد بن مهران بن ابي مسلم الفرضي: 71، 117، 118، 119، 150.
# عبيد الله بن الوليد: 82.
# عبيد بن عمير: 30.
# عبيدة بن عمرو بن قيس السلماني: 107.
# عتبة بن عبد الملك، ابو الوليد: 85.
# عتبة بن القاسم بن سلام، ابو الفتح: 107.
# عتيق القصري، ابو بكر: 121.
# عثمان بن بلال العابد، ابو عمرو: 123.
# عثمان بن سعيد، ابو سعيد- ورش: 56، 64، 72، 73، 120، 121، 122، (123)، 150، 151، 174، 175، 188، 189، 207، 208.
# عثمان بن سعيد، ابو عمرو- الداني: 45، 51، 52، 58، 61، 149، 170، 175، 176، 177، 179، 180، 181، 205، 207.
# عثمان بن شيطا- ابو الفتح بن شيطا: 50، 53.
# PageV01P239
# عثمان بن عفان: 38، 39، 74، 75، (76)، 87، 95، 162، 173، 193، 204.
# ابو عثمان المءدب- سعيد بن عبد الرحيم.
# عراك بن خالد المري: 127، 159، 162، 192، 193.
# ابن عريب- الحسين بن محمد بن عريب.
# عز الدين الزنجيلي: 182.
# ابو العز القلانسي- محمد بن الحسن بن بندار.
# عصمة بن عروة الفقيمي: 99.
# عطاء بن ابي رباح: 82، 84.
# عكرمة بن خالد المخزومي: 158، 196.
# عكرمة- عكرمة بن سليمان: 28، 68، 82، 83، 102، 111، 112، 113، 154، 155، 156، 183، 184، 186.
# علقمة بن قيس النخعي: 107، 145، 174، 203، 205.
# ابن العلاف- علي بن محمد بن يوسف.
# علي بن احمد بن حماد القزويني: 146.
# علي بن احمد بن علي المصيني الضرير، ابو الحسن- الابهري: 57، 58، 112، 115، 117، 121، 126، 128، 130، 134، 138، 140، 142، 143، 145، 147، 151، 152، 156، 158، 161، 162، 164، 165، 166، 173، 174، 178، 185، 186، 188، 189، 193، 195، 196، 198، 199، 200، 201، 204، 205.
# علي بن احمد بن عمر بن حفص، ابو الحسن- الحمامي: 55، 71، 74، 78، 79، 80، 90، 111، 112، 114، 117، 120، 126، 130، 132، 135، 137، 150، 153، 154، 155، 161، 162،
# 164، 183، 184، 185، 187، 191، 194، 197، 198.
# علي بن اسماعيل القطان، ابو الحسن- علي القطان: 116، 156، 185.
# علي بن جعفر، ابو الحسن- السعيدي الرازي: 111، 114، 132، 153، 154، 155، 182، 184.
# علي بن ثابت الخطيب، ابو الحسن: 177.
# علي بن الحسين بن احمد التكريتي- التكريتي: 113.
# PageV01P240
# علي بن الحسين بن الرقي: 136.
# علي بن الحسين بن الصقر الحرسي: 126، 160، 162، 190، 193.
# علي بن الحسين بن عثمان، ابو الحسن- الغضاءري: 106، 130، 140، 145، 158، 165، 195، 199، 204.
# علي بن حمزة، ابو الحسن- الكساءي: 45، 54، 55، 64، (89)، 90، 91، 92، 96، 97، 98، 107، 145، 146، 147، 148، 172، 173، 174، 175، 176، 203، 204، 205، 209.
# علي بن داود بن عبد الله الرازي، ابو الحسن: 125، 160، 191.
# علي بن سعيد القزاز، ابو الحسن- ابن ذءابة: 113، 115، 118، 119، 131.
# علي بن سليم بن اسحاق، ابو الحسن: 90.
# علي بن شجاع بن سالم، ابو الحسن- ابن فارس: 48، 49، 51، 110، 111، 112، 113، 114، 115، 116، 117، 118، 119، 120، 121، 124، 125، 126، 127، 128، 130، 133، 134، 137، 138، 139، 140، 142، 143، 145، 146، 147، 148، 149، 208، 209.
# علي بن ابي طالب: 68، 78، 83، 87، (88)، 93، 94، 102، 164، 165، 167، 169، 173، 199، 202، 204.
# علي بن طلحة البصري: 80.
# علي بن عبد الرحمن بن الدش- ابن الدش: 58، 59، 63، 127، 178، 181، 207.
# علي بن العجمي- ابو الحسن بن العجمي: 60، 113، 116، 130، 134، 151، 189.
# علي بن عمر الطبري، ابو الحسن: 126، 128، 138.
# علي القطان- علي بن اسماعيل القطان.
# ابو علي المالكي- الحسن بن محمد بن ابراهيم.
# علي بن محمد بن ابراهيم- ابن خشنام المالكي: 100.
# علي بن محمد بن اسحاق- ابو الحسن المعدل: 113، 116، 119، 124، 131، 137، 147، 160، 163، 190، 197.
# علي بن محمد بن اسماعيل بن عمير، ابو الحسن: 115.
# علي بن محمد بن بشران- ابو الحسن بن بشران: 80.
# علي بن محمد الحذاء، ابو الحسن: 96.
# PageV01P241
# علي بن محمد بن حميد الواعظ، ابو الحسن الصواف: 57.
# علي بن محمد الخياط القلانسي، ابو الحسن (ابن خليع): 86، 138.
# علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي (علم الدين): 62، 177، 206، 207، 208، 209.
# علي بن محمد بن علي بن فارس الخياط، ابو الحسن: 49، 53.
# علي بن محمد بن علي، ابو القاسم- الشريف الحراني: 72، 79، 80، 85، 86، 126، 134، 138، 139، 140، 144، 146، 158، 195.
# علي بن محمد بن عمار الابزاري الزريري: 142، 167، 201.
# علي بن محمد بن ابي العيش، ابو الحسن: 63.
# علي بن محمد الوراق، ابو الحسن: 117، 152، 189.
# علي بن محمد بن يوسف- ابن العلاف: 104، 105.
# علي بن ابي نصر النحوي، ابو جعفر: 146.
# علي بن هذيل، ابو الحسن- ابن هذيل: 61، 178، 180، 181، 207.
# علي بن يعقوب بن شجاع بن ابي زهران الموصلي (عماد الدين، ابو الحسن): 178.
# العليمي- يحيي بن محمد، ابو محمد.
# عمر بن ابراهيم الكتاني، ابو حفص: 56، 66، 72، 80، 138، 164، 198.
# عمر بن الخطاب: 145، 172، 203.
# عمر بن شجاع، ابو حفص: 74.
# عمر بن علي النحوي الطبري، ابو حفص: 129، 144.
# عمر بن قاءد الادمي: 67.
# عمر بن محمد بن بنان، ابو محمد: 68.
# عمران بن ادريس بن معمر الجلجولي- زين الدين عمران: 33.
# عمران بن تميم- ابو رجاء العطاردي: 100.
# ابو عمران اللخمي- موسي بن سليمان.
# ابو عمرو بن حسين السلامي: 210.
# ابو عمرو بن عات: 62.
# ابو عمرو بن العلاء البصري: 45، 54، 55، 64، (77)، (78)، (81)، (82)، 99، 108، 130، 132، 133، 135، 136، 157، 158، 174، 175، 176، 194، 195، 196، 207، 209.
# PageV01P242
# عمرو بن علقمة الكناني: 65، 69.
# العمري- الزبير بن محمد، ابو عبد الله.
# عمار بن عريان: 78.
# عيسي بن حزم: 58، 59.
# ابو عيسي بن جمهور- موسي بن جمهور.
# عيسي بن عمر الهمداني: 91، 174، 205.
# عيسي بن مينا- قالون: 54، 55، 56، 64، 70، 71، (73)، 105، 117، 118، 119، (120)، 149، 150، 152، 174، 175، 187، 189، 208، 209.
# عيسي بن وردان الحذاء، ابو الحارث: 105، 106.
# عيسي بن اليسع: 63.
# عون بن عبد الله بن عتبة: 70.
# ابو عون الواسطي- محمد بن عمرو بن عون.
# ابو عوانة: 96.
# ابن عيينة- س
### | ف
# يان بن عيينة.
### | غ
# الغافقي- محمد بن ايوب بن محمد بن وهب.
# الغضاءري- علي بن الحسين بن عثمان، ابو الحسن.
# ابن غلبون- طاهر بن عبد المنعم، ابو الحسن.
# ابن غلام الفرس- محمد بن الحسن بن سعيد، ابو عبد الله.
# غياث بن فارس اللخمي- ابو الجود: 51، 52، 57، 58، 60، 63، 111، 112، 114، 115، 117، 120، 121، 124، 125، 126، 127، 128، 130، 133، 134، 137، 138، 139، 140، 142، 143، 145، 147، 149، 150، 151، 152، 153، 154، 155، 156، 157، 158، 159، 160، 161، 162، 163، 164، 165، 166، 167، 168، 170، 172، 173، 174، 178، 182، 183، 184، 185، 186، 187، 188، 189، 190، 191، 192، 193، 194، 195، 196، 197، 198، 200، 201، 203، 204، 205.
# PageV01P243
### | ف
# فارس بن احمد (والد عبد البا
### | ق
# ي بن فارس): 148.
# فارس بن موسي الضراب، ابو شجاع: 91.
# الفاروثي- احمد بن ابراهيم الفاروثي، ابو العباس.
# ابو الفتح الانصاري- محمد بن علي بن موسي.
# ابو الفتح بن بدهن- احمد بن عبد العزيز البغدادي.
# ابو الفتح بن الدريهم الموصلي: 179.
# ابو الفتح بن شيطا- عثمان بن شيطا.
# ابن الفحام- عبد الرحمن بن ابي ب
### | ك
# ر بن ابي سعيد بن الفحام.
# فرج بن عمر بن الحسين الواسطي، ابو الفتح: 66.
# ابن فرح- احمد بن فرح بن جبريل، ابو جعفر المفسر.
# الفرزدق: 76.
# فرقد السبخي: 85.
# فضالة بن عبيد: 42، 75.
# الفضل بن شاذان، ابو العباس: 105، 106، 128، 162، 193.
# فضيل- فضيل بن عياض: 27.
# ق
# القاسم بن احمد اللورقي، ابو محمد: 62، 207، 209.
# ابو القاسم بن الحداد التونسي: 62.
# القاسم بن زكريا، ابو محمد: 130، 145، 158، 173، 195، 204.
# القاسم بن سلام، ابو عبيد: 25، 26.
# ابو القاسم بن عامر بن ساهد الاشبيلي: 180.
# ابو القاسم بن عيسي: 176.
# ابو القاسم بن فيرة- الشاطبي: 45، 52، 61، 149، 175، 177، 178، 181، 208.
# قالون- عيسي بن مينا.
# ابو قرة (السكسكي): 70.
# PageV01P244
# ا
### | ل
# قسط- اس
### | م
# اعيل ب
### | ن
# عبد الله بن قسطنطين، ابو اسحاق.
# قنبل- محمد بن جرجة.
# القواس- احمد بن عون النبال.
# قيس بن الساءب: 83.
### | ك
# الكارزيني- محمد بن الحسين بن محمد، ابو عبد الله.
# ابن كثير- عبد الله بن كثير.
# الكديمي: 30.
# الكساءي- علي بن حمزة، ابو الحسن.
# الكساءي الصغير- محمد بن يحيي، ابو عبد الله.
# كسري: 65.
# كعب الاحبار: 30.
# ابن فارس- علي بن شجاع بن سالم، ابو الحسن.
# كمال الدين بن فارس- ابراهيم بن احمد بن اسماعيل، ابو اسحاق.
# الكندي- زيد بن الحسن بن سعيد، ابو الحسن.
# ل
# اللالكاءي- محمد بن احمد العجلي، ابو عبد الله.
# اللهبي: 111، 113، 154، 155، 184.
# الليث بن خالد- ابو الحارث: 64، 90، 91، 145، 147، 148، 172، 174، 175، 204، 205.
# الليث بن سعد: 70.
# م
# مالك بن انس: 104.
# المامون: 73، 89، 100، 120، 123.
# المءيد بالله: 180.
# المتوكل: 101، 127، 132.
# مجاعة بن الزبير: 92، 168.
# PageV01P245
# ابن مجاهد- احمد بن موسي بن العباس، ابو بكر.
# مجاهد بن جبر: 29، 65، 68، 82، (83)، 156، 158، 186، 196.
# مجد الدين- ابو بكر بن محمد بن قاسم التونسي.
# مجير الدين- محمد بن عبد العزيز بن غازي الدمشقي، ابو عبد الله.
# محمد بن ابراهيم الحضرمي، ابو عبد الله: 60، 126، 128، 138، 143.
# محمد بن ابراهيم بن الخضر، ابو بكر- المحولي: 50، 55، 57، 64، 70، 71، 72، 78، 79، 80، 84، 85، 86.
# محمد بن احمد بن ابراهيم المكي: 153، 183.
# محمد بن احمد الادمي، ابو بكر: 413، 201.
# محمد بن احمد بن اسماعيل الظاهري، ابو بكر: 80.
# محمد بن احمد الاندلسي، ابو القاسم: 180.
# محمد بن احمد الباهلي، ابو بكر: 143، 201.
# محمد بن احمد بن بشير بن ذكوان، ابو بكر: 128.
# محمد بن احمد بن بصخان- ابن بصخان: 205، 206، 207.
# محمد بن احمد بن توبة، ابو الحسن- ابن توبة: 56، 66، 72، 80.
# محمد بن احمد بن جبير الكناني: 52، 63.
# محمد بن احمد بن حبيب السلمي، ابو بكر: 126، 161، 193.
# محمد بن احمد الحكيمي، ابو عبد الله: 108.
# محمد بن احمد بن ابي الجود، ابو الفرج: 144، 145، 147، 172، 173، 203، 204.
# محمد بن احمد الرقي، ابو الحارث: 80.
# محمد بن احمد بن الصلت- ابن شنبوذ: 54، 66، 67، 93، 102، 106، 107، 108، 114، 125، 131، 142، 147، 155، 161، 174، 184، 185، 191، 200، 205.
# محمد بن احمد بن عبد الخالق الصاءغ- تقي الدين: 47، 50، 51، 52، 56، 65، 66، 68، 70، 71، 72، 74، 78، 79، 80، 84، 85، 86، 90، 91، 93، 96، 100، 101، 102، 104، 105، 107، 108، 111، 112، 113، 114، 115، 116، 117، 118، 119، 120، 121، 124، 125، 126، 127، 128، 130، 133، 134، 137، 138، 139، 140، 142، 143، 145، 146، 147، 148، 149.
# PageV01P246
# محمد بن احمد بن عبدان: 128، 159، 192.
# محمد بن احمد العجلي، ابو عبد الله- اللالكاءي: 99، 121، 151، 189.
# محمد بن احمد بن علي- ابو منصور الخياط: 50، 53، 67، 79، 80، 104، 105.
# محمد بن احمد بن علي القزويني، ابو عبد الله: 60، 112، 114، 125، 133، 145، 154، 155، 160، 167، 172، 173، 184، 185، 191، 194، 203، 204.
# محمد بن احمد بن عمر- الداجوني: 105، 129.
# محمد بن احمد بن محمد، ابو الفرج- الشنبوذي: 67، 80، 93، 101، 102، 107، 147، 174، 205.
# محمد بن احمد المروزي، ابو الحارث: 134، 136، 158، 195.
# محمد بن احمد المقرء: 119.
# محمد بن ادريس الشافعي: 28، 179.
# محمد بن اسحاق: 76.
# محمد بن اسحاق بن اعين- ابو ربيعة: 68، 111، 112، 113، 115، 116، 153، 154، 156، 183، 184، 186.
# محمد بن اسحاق بن محمد- المسيبي: 70، 96.
# محمد بن اسماعيل البخاري: 37.
# محمد الامين- الامين: 87، 90، 116.
# محمد بن ايوب بن محمد بن وهب- الغافقي: 207.
# محمد بن جرجة- قنبل: 54، 64، 65، 66، 67، 114، 115، (116)، 155، 156، 174، 175، 182، 184، 185.
# محمد بن جعفر الخزامي، ابو الفضل: 146.
# محمد بن جعفر بن المستفاض، ابو الحسن: 118، 119.
# محمد بن الجهم: 97.
# محمد بن حرب، ابو بكر- ترك الحذاء: 143، 201.
# محمد بن الحسن بن بندار- ابو العز القلانسي: 50، 51، 106، 209، 210.
# محمد بن الحسن بن حماد البلقي: 139.
# محمد بن الحسن الشيباني: 89.
# محمد بن الحسن بن زياد، ابو بكر- النقاش: 71، 72، 74، 79، 80، 85، 86، 97، 111، 112، 113، 117، 120، 126، 129، 134، 135، 138، 139،
# PageV01P247
# 140، 141، 143، 144، 146، 148، 150، 152، 153، 156، 158، 161، 183، 186، 187، 189، 191، 185.
# محمد بن الحسن بن سعيد، ابو عبد الله- ابن غلام الفرس: 187، 181، 207.
# محمد بن الحسن بن علي الانطاكي، ابو طاهر - تلميذ عبد الرزاق: 127، 128، 159، 192.
# محمد بن الحسن بن عيسي اللرستاني: 52.
# محمد بن الحسن بن يعقوب، ابو بكر- ابن مقسم: 144.
# محمد بن الحسين المذارعي، ابو جعفر: 146.
# محمد بن الحسين بن محمد، ابو عبد الله- الكارزيني: 66، 67، 68، 72، 74، 80، 85، 90، 91، 93، 97، 100، 101، 102، 105، 106، 107، 108، 127، 128، 129، 139، 144.
# محمد بن الخطيب الحاج ابي القاسم بن وضاح (محمد بن محمد بن وضاح): 62.
# محمد بن خلف، ابو بكر (وكيع): 168.
# محمد بن زين الدين الهذلي، ابو حامد- صاءن الدين: 107، 149، 167، 170.
# محمد بن سعيد بن محمد المرادي، ابو عبد الله: 207.
# محمد بن سفيان: 113، 115، 118، 121، 122، 130، 134، 147.
# محمد بن سليمان الهاشمي: 77.
# محمد بن سمحان: 123.
# محمد بن سيرين: 81.
# محمد بن سيف التجيبي، ابو بكر: 121.
# محمد بن شاذان: 93.
# محمد بن شريح الرعيني، ابو عبد الله: 59، 181.
# محمد بن الصباح المكي- ابو عبد الله بن الصباح: 112، 114، 154، 155، 184.
# ابو محمد الصريفيني- عبد الله بن هزار مرد.
# ابو محمد بن عاشر: 61.
# محمد بن عبد الخالق، ابو عبد الله: 176.
# محمد بن عبد الرحمن الداجوني، ابو بكر: 133، 157، 195.
# محمد بن عبد الرحمن بن محيصن- ابن محيصن: 49، 82، 102، (103).
# PageV01P248
# محمد بن عبد الرحيم الاصفهاني، ابو بكر: 72.
# محمد بن عبد العزيز الدمياطي: 206.
# محمد بن عبد العزيز بن غازي الدمشقي، ابو عبد الله- مجير الدين: 47، 174، 175، 178، 181، 182، 183، 184، 187، 188، 189، 190، 194، 195، 196، 197، 205.
# محمد بن عبد الله بن احمد، ابو الفضل- الشريف الخطيب بن المهتدي بالله: 55، 57، 64، 70، 71، 74، 78، 79، 84، 85، 90.
# محمد بن عبد الله الرملي، ابو عبد الله: 106.
# محمد بن عبد الله بن القاسم الخرقي، ابو بكر: 121، 151، 188.
# محمد بن عبد الله بن ابي عمر النقاش، ابو الحسن: 79.
# محمد بن عبد الله بن مسبح الفضي، ابو عبد الله: 57.
# محمد بن عبد الله النواشي- ابو عبد الله النواشي: 176، 177.
# محمد بن عبد الله بن يحيي الوكيل، ابو البركات: 85.
# محمد بن عبد الملك بن خيرون، ابو منصور- ابن خيرون: 49، 55، 68.
# محمد بن العلاء الشونيزي، ابو عبد الله: 134، 196.
# محمد بن علي بن احمد بن يعقوب، ابو العلاء الواسطي: 85، 97.
# محمد بن علي بن الحسن، ابو بكر- ابن الجلندي: 132.
# محمد بن علي الخياط، ابو بكر: 71، 79، 85، 86، 96.
# محمد بن علي بن ابي العاص: 61، 178، 181.
# محمد بن علي، ابو القاسم- الانصاري: 207.
# محمد بن علي بن موسي- ابو الفتح الانصاري: 208.
# محمد بن علي بن موسي البغدادي، ابو بكر: 71، 82.
# محمد بن عمر بن بكير البزاز: 90.
# محمد بن عمر الواقدي: 76.
# محمد بن عمر بن يوسف القرطبي، ابو عبد الله: 180.
# محمد بن عمرو بن عون- ابو عون الواسطي: 119.
# محمد بن عيسي، ابو بكر- الجصاص: 115، 156، 185.
# محمد بن غالب الانماطي، ابو جعفر (تمتام): 134، 196.
# PageV01P249
# محمد بن الفرج: 70.
# محمد بن قريش الفارقي: 179.
# محمد بن المتوكل، ابو عبد الله- رويس.
# محمد بن محمد بن بدر الباهلي، ابو الحسن: 72.
# محمد بن محمد بن الطيب، ابو الفضل: 53.
# محمد بن محمد بن فيروز الكرجي: 142، 167، 201.
# محمد بن محمد بن هارون الربعي: 111، 153، 183.
# محمد بن مسلم، ابو الزبير: 82.
# محمد بن مسلم الزهري، ابو بكر- ابن شهاب الزهري: 82.
# محمد بن مظفر الدينوري، ابو بكر: 80، 136.
# محمد بن المفرج البطليوسي، ابو بكر: 176، 177.
# محمد بن منصور الحضرمي، ابو عبد الله: 122.
# محمد بن موسي السامري: 127.
# محمد بن نصر بن هارون السامري، ابو بكر: 167، 168.
# محمد بن النضر بن مر الربعي، ابو الحسن- ابن الاخرم: 124، 125، 126، 160، 162، 190، 191، 193.
# محمد بن هارون- ابو نشيط: 45، 71، 117، 118، 119، 150، 187.
# محمد بن هارون التمار، ابو بكر: 100، 101.
# محمد بن وهب الثقفي، ابو بكر: 100.
# محمد بن يحيي الخنيسي: 142، 167، 201.
# محمد بن يحيي ابو عبد الله- الكساءي الصغير: 91، 147، 148، 172، 173، 180، 204، 205.
# محمد بن يحيي بن مزاحم، ابو عبد الله: 177.
# محمد بن يعقوب المعدل، ابو العباس: 100.
# محمد بن يوسف بن يعقوب الواسطي، ابو بكر: 86.
# المحولي- محمد بن ابراهيم بن الخضر، ابو بكر.
# ابن محيصن- محمد بن عبد الرحمن بن محيصن.
# مروان بن محمد: 81، 87، 110، 141.
# PageV01P250
# المستعين: 114.
# مسروق بن الاجدع الوادعي: 43، 107.
# مسلم بن جندب الهذلي: 73.
# مسلم بن شداد: 30.
# المسيبي- محمد بن اسحاق بن محمد.
# ابن مشكان- معروف بن مشكان، ابو الوليد.
# مضر بن محمد الاسدي: 113.
# المطوعي- الحسن بن سعيد، ابو العباس.
# معاذ بن جبل: 44، 75.
# المعافي بن زكريا الجريري، ابو الفرج.
# ابو المعالي- ثابت بن بندار.
# معاوية بن ابي سفيان: 69.
# معروف بن مشكان، ابو الوليد- ابن مشكان: 67، 114، 155، 156، 185، 190.
# ابو معشر الطبري- عبد الكريم بن عبد الصمد.
# المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، ابو هشام: 75، 162، 193.
# مفرج فتي اقبال الدولة، ابو ذواد: 179.
# ابن مقسم- محمد بن الحسن بن يعقوب، ابو بكر .
# المكتفي: 116.
# مكي بن ريان بن شبة، ابو الحرم: 179، 180.
# مكي بن ابي طالب: 59، 176.
# ابن المنادي: 141.
# منتجب الدين بن ابي العز بن رشيد، ابو المختار: 149، 167، 170، 181، 183، 184، 186، 187، 188، 189، 190، 191، 192، 194، 195، 196، 197، 198، 200، 201، 203، 204.
# ابو منصور الخياط- محمد بن احمد بن علي.
# منصور بن الخير بن يملا المغراوي (الاحدب): 59.
# منصور بن محمد بن منصور: 80، 132.
# منهال بن عمرو: 95، 173، 204.
# PageV01P251
# المهدي: 73.
# موسي الاسواري: 109.
# ابو موسي الاشعري- عبد الله ب
### | ن
# قيس.
# موسي بن جرير الرقي، النحوي ابو عمران: 81، 133، 135، 136، 158، 195.
# موسي بن جمهور- ابو عيسي بن جمهور: 131.
# موسي بن الحسين بن اسماعيل، ابو اسماعيل: 59.
# موسي بن سليمان- ابو عمران اللخمي: 59.
# ن
# ناصر بن الحسين الزيدي- الشريف الخطيب، ابو الفتوح: 57، 58، 63، 111، 112، 114، 115، 117، 120، 121، 124، 125، 126، 127، 128، 130، 133، 134، 137، 138، 139، 140، 142، 143، 147، 149، 150، 151، 152، 153، 154، 155، 156، 157، 158، 159، 160، 161، 163، 164، 165، 166، 167، 172، 173، 174، 178، 182، 183، 184، 185، 186، 187، 188، 189، 190، 191، 192، 193، 194، 195، 196، 197، 198، 199، 200، 201، 203، 204.
# ناصر الدين عبد الول- عبد الولي بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي.
# نافع بن ابي نعيم المدني: 45، 54، 55، 56، 64، 70، 71، 72، (73)، 82، 96، 117، 118، 119، 120، 121، 122، 123، 132، 149، 150، 151، 152، 174، 175، 176، 187، 188، 189، 205، 207، 208، 209.
# النبال- احمد بن عون القواس.
# ندي بن عبد الله البكري: 86.
# ابو نشيط- محمد بن
### | ه
# ارون.
# نصر بن عبد العزيز بن احمد الفارسي الشيرازي- الشيرازي، ابو الحسن: 58، 60، 111، 113، 114، 115، 117، 118، 119، 120، 126، 130، 132، 135، 136، 137، 148، 150، 153، 154، 155، 157، 161، 163، 182، 183، 184، 185، 187، 191، 194، 197.
# نصر بن علي: 102.
# نصر بن يوسف المجاهدي (الترابي): 131.
# PageV01P252
# نص
### | ي
# ر (نصير بن ي
### | و
# سف، ابو المنذر): 146.
# نظيف بن عبد الله الكسروي: 115، 116، 135.
# النعمان بن بشير: 75.
# ابن نفيس- احمد بن سعيد بن نفيس، ابو العباس.
# النقاش- محمد بن الحسن بن زياد، ابو بكر.
### | ه
# الهادي بن المهدي: 73، 114.
# هارون الرشيد- الرشيد: 89، 127، 141.
# هارون بن شريك- الاخفش: 74، 78، 125، 126، 160، 161، 162، 190، 191، 193، 206.
# هبة الله بن احمد بن عمر- ابن الطبر: 50، 54، 64، 65، 66، 67، 70، 71، 72، 78، 79، 84، 85، 86، 90، 96.
# هبة الله بن جعفر: 111، 113، 120، 155، 184.
# هبيرة بن الابرش التمار ابو عمر- هبيرة: 54، 56، 85.
# ابن هذيل- علي بن هذيل، ابو الحسن.
# ابو هريرة- عبد الرحمن بن صخر.
# هشام بن عبد الحكم: 178.
# هشام بن عبد الملك: 69، 73، 103، 120.
# هشام بن عمار، ابو الوليد: 64، 74، 75، 124، 127، 128، (129)، 159، 160، 162، 174، 175، 190، 192، 193، 206، 207.
# الهيثم بن عبد الوارث: 108.
# والواثق بالله: 97.
# واثلة بن الاسقع: 75.
# وحيد الدين- يحيي بن احمد بن خذاذاذ الخلاطي، ابو حامد.
# ورش- عثمان بن سعيد، ابو سعيد.
# وصيف، ابو علي الحمراوي: 122.
# PageV01P253
# الوك
### | ي
# عي- ابراهيم بن احمد بن عمر.
# الوليد بن عبد الملك: 87، 141.
# الولي- احمد بن عبد الرحمن الدقاق، ابو بكر.
# وهب بن جرير بن حازم: 96.
# وهب بن واضح- ابو الاخريط: 67، 114، 155، 156، 185، 190
# ي
# يحيي بن ادم: 56، 86، 87، 92، 96، 137، 138، 139، 163، 164، 174، 197، 199، 206، 209.
# يحيي بن ابراهيم البياز، ابو الحسين- ابن البياز: 58، 59، 177.
# يحيي بن احمد بن خذاذاذ الخلاطي- وحيد الدين: 47، 149، 167، 170، 174.
# يحيي بن احمد، ابو القاسم- السيبي: 56، 79، 80.
# يحيي بن اسيد بن حضير: 40.
# يحيي بن الخلوف، ابو بكر: 174.
# يحيي بن جرجة: 102.
# يحيي بن الحارث الذماري، ابو عمر: 74، 75، 124، 125، 127، 128، 159، 160، 161، 162، 190، 191، 192، 193.
# يحيي بن ابي زيد، ابو الحسن: 178، 181.
# يحيي بن سعدون بن تمام، ابو بكر: 179.
# يحيي بن سعيد: 102.
# يحيي بن صالح: 84.
# يحيي بن عبيد الزهري: 82.
# يحيي بن علي الخزاز: 143، 144، 201.
# يحيي بن علي بن الفرج، ابو الحسين- الخشاب: 57، 63، 111، 112، 114، 117، 120، 124، 125، 126، 127، 128، 130، 133، 137، 139، 145، 147، 150، 153، 154، 155، 157، 159، 160، 161، 163، 164، 167، 172، 173، 178، 182، 183، 184، 185، 187، 190، 191، 192، 194، 197، 198، 203، 204.
# PageV01P254
# يحيي بن المبارك، ابو محمد- اليزيدي: 49، 54، 55، (77)، 78، 80، (81)، 89، 108، (109)، (110)، 130، 131، 132، 133، 135، 136، 156، 157، 158، 194، 195.
# يحيي بن محمد، ابو محمد- العليمي: 54، 56، 138، 139.
# يحيي بن معين: 89.
# يحيي بن وثاب: 94، 107، 167، 169، 173، 202، 204.
# يحيي بن يعمر: 83.
# يزيد بن رومان: 73، 83.
# يزيد بن عبد الملك: 83.
# يزيد بن القعقاع، ابو جعفر: 49، 73، 83، (104)، 105، 106.
# يزيد بن معاوية: 107.
# يزيد بن منصور الحميري: 81.
# يزيد بن هارون: 96.
# اليزيدي- يحيي بن المبارك، ابو محمد.
# اليسع بن عيسي بن حزم: 58، 59.
# يعلي بن عقيل، ابو المنذر: 92.
# يعقوب بن اسحاق الحضرمي: 49، 51، (99)، 100، 101، 209.
# يعقوب بن ابي زهران، ابو يوسف: 179، 180.
# يوسف بن رافع بن تميم الازدي: 52.
# يوسف بن عمرو بن يسار الازرق، ابو يعقوب: 120، 121، 122، 123، 139، 150، 151، 188.
# يوسف بن يعقوب، ابو بكر: 138، 139.
# يونس بن عبد الاعلي الصدفي، ابو موسي: 121، 151، 189.
# يونس بن عبد الله العمري: 30.
# يونس بن عبيد النحوي: 99.
# PageV01P255
### | فهرس الكتب الواردة في المتن
# الاختيار: عبد الله بن علي البغدادي: 50، 64، 68.
# ارادة الطالب وافادة الراغب: عبد الله بن علي البغدادي: 49.
# الارشاد: محمد بن الحسين بن بندار القلانسي: 50، 51، 53، 209، 210.
# الاكتفاء: اسماعيل بن خلف الانصاري: 58.
# التبصرة: مكي بن ابي طالب: 59، 176.
# تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي: عبد الله بن علي البغدادي: 49.
# التجريد: عبد الرحمن بن عتيق الفحام: 51، 52، 59، 63.
# التذكار: عثمان بن شيطا: 50، 53.
# التذكرة: طاهر بن عبد المنعم بن غلبون: 51، 52، 57، 60، 113، 116، 119، 131، 135، 147، 209.
# تذكرة المستزيد وتبصرة المستفيد: عبد الله بن علي البغدادي: 50.
# التلخيص: عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري: 51، 52، 59، 60، 126، 138، 140، 143، 146.
# التمهيد: الحسن بن محمد بن ابراهيم المالكي: 51.
# التيسير: عثمان بن سعيد الداني: 45، 47، 51، 52، 58، 61، 63، 149، 175، 176، 178، 180، 181، 205، 206، 207، 208، 209.
# الجامع في القراءات الاحدي عشر: علي بن محمد بن الخياط: 49، 53.
# حرز الاماني- الشاطبية: ابو القاسم بن فيرة الشاطبي: 45، 47، 51، 149، 175، 178، 205، 206، 207، 208، 209.
# الراءية: ابو القاسم بن فيرة الشاطبي: 62، 205.
# الروضة: الحسن بن محمد بن ابراهيم المالكي: 51، 52، 57، 58، 59، 60، 208.
# الروضة: عبد الله بن علي البغدادي: 50، 114.
# الروضة: موسي بن الحسين المغربي: 59.
# السبعة: احمد بن موسي بن مجاهد: 50، 56.
# PageV01P257
# العنوان: اسماعيل بن خلف الانصاري: 48، 51، 52، 57، 58، 63، 149، 176، 209.
# القصيدة المنجدة: عبد الله بن علي البغدادي: 49.
# الكافي: محمد بن شريح الرعيني: 59.
# الكتاب: سيبويه: 180.
# الكفاية: عبد الله بن علي البغدادي: 49، 50، 54.
# كفاية المبتدي: محمد بن الحسين بن بندار القلانسي: 53، 209، 210.
# المبهج: عبد الله بن علي البغدادي: 49، 64، 68، 74، 91.
# المجتني: عبد الجبار بن احمد الطرسوسي: 59.
# المستنير: احمد بن علي البغدادي (ابن سوار): 49، 51، 53.
# المصباح الزاهر: المبارك بن الحسن الشهرزوري: 75.
# المفتاح: محمد بن عبد الملك بن خيرون: 49، 55.
# المفيد: احمد بن مسرور الخباز: 50، 53.
# المقنع في خط المصحف: عثمان بن سعيد الداني: 62.
# المهذب: محمد بن احمد بن علي الخياط: 50، 53.
# الموجز: الحسن بن ابراهيم الاهوازي: 178.
# الموضح: محمد بن عبد الملك بن خيرون: 49، 55، 64، 68.
# النبذ النامية: يحيي بن ابراهيم بن البياز: 59.
# الهادي: محمد بن سفيان القيرواني: 113، 115، 118، 121، 147.
# الوجيز: الحسين بن ابراهيم الاهوازي: 52، 57، 58، 178.
# PageV01P258
### | فهرس المراجع
# الاعلام: لخير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت لبنان، ط 14، 1999 م.
# انباء الغمر بانباء العمر: للحافظ ابن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط 2، 1406 ه- 1986 م.
# البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة: لعبد الفتاح القاضي، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
# تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي، دار الفكر، لبنان.
# التذكرة في القراءات الثمان: لطاهر بن عبد المنعم بن غلبون، تحقيق: ايمن رشدي سويد، الجماعة الخيرية لتحفيظ القران الكريم، جدة، السعودية، ط 1، 1412 ه- 1991 م.
# تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: للحافظ ابن حجر العسقلاني، دار المعرفة بيروت، ط 1، 1384 ه- 1964 م.
# التلخيص في القراءات الثمان: لعبد الكريم بن عبد الصمد الطبري، الجماعة الخيرية لتحفيظ القران الكريم، جدة، السعودية، ط 1، 1412 ه- 1992 م.
# تهذيب الكمال في اسماء الرجال: للحافظ جمال الدين المزي، تحقيق: بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان، ط 5، 1415 ه- 1994 م.
# الجامع الصغير من حديث البشير النذير: جلال الدين السيوطي، تحقيق: عبد الله محمد الدرويش، سنة 1417 ه- 1996 م.
# جامع البيان عن تاويل اي القران (تفسير الطبري): دار الفكر، لبنان، 1410 ه.
# جامع بيان العلم وفضله: للحافظ ابن عبد البر القرطبي، تحقيق: ابو الاشبال الزهيري، دار ابن الجوزي، السعودية، ط 3، 1418 ه- 1997 م.
# حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، دار الكتاب العربي، لبنان، ط 4، 1405 ه.
# ذكر تاريخ اصبهان: لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، مطبعة مدينة ليدن، ط 1، 1934 م.
# ذيل تذكرة الحفاظ: لمحمد بن علي الحسيني، تحقيق: حسام الدين الدمشقي، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
# PageV01P259
# ذيل التقييد: لمحمد بن احمد الفاسي المكي، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، سنة 1410 ه.
# الزهد والرقاق: للامام عبد الله بن المبارك، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، قام بنشره محمد عفيف الزعبي.
# سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة: لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض، السعودية، ط 1، 1417 ه- 1996 م.
# سنن الترمذي: مراجعة: صالح بن عبد العزيز ال الشيخ، دار السلام، الرياض، السعودية، ط 1، 1420 ه- 1999 م.
# سنن الدارمي: لعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، تحقيق: حسين سليم اسد الداراني، دار ابن حزم، بيروت، لبنان، ط 1، 1421 ه- 2000 م.
# سنن ابي داود: مراجعة: صالح بن عبد العزيز ال الشيخ، دار السلام، الرياض، السعودية، ط 1، 1420 ه- 1999 م.
# السنن الكبري: لاحمد بن شعيب النساءي، تحقيق: عبد الغفار البغدادي، وسيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط 1، 1411 ه- 1991 م.
# سنن ابن ماجة: مراجعة: صالح بن عبد العزيز ال الشيخ، دار السلام، الرياض، السعودية، ط 1، 1420 ه- 1999 م.
# سنن النساءي: مراجعة: صالح بن عبد العزيز ال الشيخ، دار السلام، الرياض، السعودية، ط 1، 1420 ه- 1999 م.
# شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لشهاب الدين عبد الحي بن العماد، تحقيق: عبد القادر الارناءوط، ومحمود الارناءوط، دار ابن كثير، دمشق، سورية، ط 1، 1413 ه- 1992 م.
# شرف اصحاب الحديث: للخطيب البغدادي، تحقيق: محمد سعيد خطيب اوغلي، مطبعة جامعة انقرة، تركيا، سنة 1971 م.
# شعب الايمان: للامام احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: محمد السعيد زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط 1، 1410 ه- 1990 م.
# صحيح البخاري: دار السلام، الرياض، السعودية، ط 1، 1419 ه- 1999 م.
# صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان: تحقيق: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان، ط 2، 1414 ه- 1993 م .
# PageV01P260
# صحيح مسلم: دار السلام، الرياض، السعودية، ط 1، 1419 - 1999 م.
# صفة الصفوة: لجمال الدين ابي الفرج بن الجوزي، تحقيق: محمود فاخوري، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان، ط 2، 1399 ه- 1979 م.
# الضعفاء الكبير: للحافظ العقيلي، تحقيق: عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط 1.
# طبقات الشافعية الكبري: لتاج الدين السبكي، تحقيق: عبد الفتاح الحلو، هجر للطباعة، القاهرة، مصر، ط 2، 1413 ه- 1992 م.
# الطبقات الكبري: لمحمد بن سعد، دار صادر، بيروت، لبنان.
# العقد الثمين في تاريخ البلد الامين: لمحمد بن احمد الفاسي، تحقيق: فءاد سيد، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان، ط 2، 1405 ه.
# العلل المتناهية في الاحاديث الواهية: لعبد الرحمن بن الجوزي، تقديم: الشيخ خليل الميس، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط 1، 1403 ه- 1983 م.
# غاية النهاية في طبقات القراء: لشمس الدين محمد بن محمد بن الجزري، عني بنشره: ج، برجستراسر، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط 3، 1402 ه- 1982 م.
# غريب الحديث: لابي عبيد القاسم بن سلام، داءرة المعارف، الهند، تصوير دار الكتاب العربي، لبنان، ط 1، 1384 ه.
# فضاءل القران: لابي بكر جعفر بن محمد الفريابي، تحقيق: يوسف عثمان فضل الله جبريل، مكتبة الرشد، الرياض، ط 1، 1409 ه.
# فضاءل القران: لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق: مروان العطية ورفاقه، دار ابن كثير، دمشق، بيروت، ط 2، 1420 ه- 1999 م.
# فضاءل القران: لابي عبد الله محمد بن ايوب بن الضريس، تحقيق: غزوة بدير، دار الفكر، دمشق، سورية، ط 2، 1408 ه.
# الفهرست: لابن النديم محمد بن اسحاق، دار المعرفة، بيروت، 1398 ه- 1978 م.
# الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: لمحمد بن علي الشوكاني، تحقيق: عبد الرحمن اليماني، المكتب الاسلامي، ط 2، 1392 ه، بيروت، لبنان.
# قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين: لاحمد بن ابي عمر الاندرابي، تحقيق:
# د/ احمد نصيف الجنابي، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان.
# PageV01P261
# الكامل في ضعفاء الرجال: لابي احمد بن عدي الجرجاني، تحقيق: عادل احمد الموجود، ورفاقه، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط 1، 1418 ه- 1997 م.
# كتاب السنة: للحافظ عمرو بن ابي عاصم، ومعه: ظلال الجنة في تخريج السنة: لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان، ط 4، 1419 ه - 1998 م.
# كتاب السنن الكبري: لاحمد بن الحسين البيهقي، دار المعرفة، بيروت، لبنان.
# كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الرومي، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، 1413 ه- 1992 م.
# اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: لعبد الرحمن السيوطي، تحقيق: صلاح عويضة، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط 1، 1417 ه- 1996 م.
# اللباب في تهذيب الانساب: لعز الدين بن الاثير، مكتبة المثني، بغداد، العراق.
# لب الالباب في تحرير الانساب: لعبد الرحمن السيوطي، تحقيق: محمد احمد عبد العزيز، واشرف احمد عبد العزيز، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط 1، 1411 ه- 1991 م.
# لسان العرب: لمحمد بن مكرم بن منظور، دار صادر، بيروت، لبنان.
# مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: لنور الدين الهيثمي، تحقيق: عبد الله محمد الدرويش، دار الفكر، بيروت، لبنان، ط 1، 1414 ه- 1994 م.
# المستدرك علي الصحيحين: للامام ابي عبد الله الحاكم، وبذيله التلخيص للحافظ محمد بن احمد الذهبي، دار المعرفة، بيروت، لبنان.
# مسند الامام احمد: الطبعة الميمنة، تصوير المكتب الاسلامي.
# مسند ابي يعلي: للحافظ احمد بن علي بن المثني، تحقيق: حسين سليم اسد الداراني، دار المامون للتراث، دمشق، بيروت، ط 1، 1404 ه- 1984 م.
# مسند الحميدي: للامام عبد الله بن الزبير الحميدي، تحقيق: حسين سليم الداراني، دار السقا- سورية.
# مسند الشهاب: للقاضي محمد بن سلامة القضاعي، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان، ط 2، 1407 ه.
# مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة: للحافظ احمد بن ابي بكر البوصيري، تحقيق: كمال يوسف الحوت، دار الجنان، لبنان، ط 1، 1406 ه.
# المصنف: للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق: حبيب الرحمن
# PageV01P262
# الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان، ط 2، 1403 ه- 1983 م.
# المصنف في الاحاديث والاثار: للحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، تحقيق: مختار احمد، الدار السلفية، الهند، ط 1، 1401 ه- 1981 م.
# معجم البلدان: لياقوت الحموي، دار الفكر، بيروت، لبنان.
# المعجم الاوسط: للحافظ سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق: د/ محمود الطحان، مكتبة المعارف، الرياض، السعودية، ط 1، 1405 ه.
# المعجم الكبير: للحافظ سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، دار احياء التراث العربي، لبنان، ط 2.
# معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: للحافظ محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: شعيب الارناءوط ورفاقه، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان، ط 2، 1408 ه- 1988 م.
# مناقب الامام احمد بن حنبل: لبعد الرحمن بن الجوزي، دار الافاق الجديدة، بيروت، لبنان، ط 2، 1402 ه- 1982 م.
# مناقب الشافعي: للامام احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: السيد احمد صقر، دار المعرفة، بيروت، لبنان، ط 1، 1390 ه- 1970 م.
# المهذب في القراءات العشر: للدكتور محمد سالم محيسن، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، مصر، ط 2، 1389 ه- 1978 م.
# الموضوعات: لعبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان، المكتبة السلفية، المدينة المنورة، ط 1، 1386 ه- 1966 م.
# النشر في القراءات العشر: لشمس الدين محمد بن محمد بن الجزري، مراجعة محمد علي الضباع، دار الفكر.
# هدي الساري: للحافظ ابن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط 1، 1410 ه.
# وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لاحمد بن خلكان، تحقيق: د/ احسان عباس، دار صادر بيروت، لبنان.
# PageV01P263
### | فهرس الموضوعات
# كلمة الناشر 5
# مقدمة التحقيق 7
# ترجمة المءلف 11
# مقدمة المءلف 17
# ذكر جملة من الاسانيد 45
# ذكر اسانيد الكندي بما روي عنه 53
# ذكر اسناد ابي الجود فيما ذكر عنه 57
# ذكر اسانيد شجاع المدلجي فيما ذكر عنه 59
# ذكر سند ابي القاسم الشاطبي 61
# ذكر سند عبد الغني النحاس في «العنوان» و «التجريد» 63
# ذكر سند ابن جبير في «التيسير» 63
# ذكر سند ابي الجود في «التيسير» 63
# ذكر سنده في «العنوان» 63
# ذكر اسناد القراءات الخمس التي رواهن تاج الدين الكندي عن الشريف الخطيب والروايات الثلاث اللواتي رواهن عن المحولي 64
# ذكر الاسانيد مفصلة 65
# سند تقي الدين عن ابن فارس 65
# اسناد قراءة عبد الله بن كثير 65
# رواية قنبل، طريق ابن مجاهد عنه 65
# PageV01P265
# طريق ابن شنبوذ عن قنبل 66
# رواية البزي طريق الخزاعي طريق المطوعي عنه من كتاب «المبهج» و «الاختيار» 68
# رواية ابي ربيعة عن البزي من كتاب «الموضح» 68
# اسناد قراءة نافع بن ابي نعيم 70
# رواية قالون عنه، طريق الاحمدين عن قالون 70
# رواية ابي نشيط عن قالون 71
# رواية اسماعيل بن جعفر عن نافع 72
# رواية ورش عن نافع، بطريق الاصفهاني 72
# اسناد قراءة عبد الله بن عامر 74
# طريق ابن ذكوان 74
# رواية هشام بن عمار من كتاب «المبهج» 74
# اسناد قراءة ابي عمرو بن العلاء البصري 77
# رواية الدوري عن اليزيدي عنه طريق ابن فرح عن الدوري 78
# طريق ابن مجاهد 79
# طريق السوسي عن اليزيدي 80
# اسناد قراءة عاصم بن ابي النجود 84
# رواية حفص عنه، طريق عبيد عن حفص 84
# طريق هبيرة عن حفص 85
# طريق القواس عن حفص 86
# رواية العليمي عن ابي بكر عن عاصم 86
# PageV01P266
# رواية يحيي بن ادم عن ابي بكر عن عاصم 86
# اسناد قراءة علي بن حمزة الكساءي 89
# رواية الدوري عنه 90
# طريق ابن فرح وعلي بن سليم 90
# رواية ابي الحارث الليث بن خالد عنه طريق ابن الشفق عنه 90
# اسناد قراءة حمزة بن حبيب الزيات 92
# رواية خلف عن سليم عنه 93
# رواية خلاد عن سليم عنه 93
# اسناد اختيار خلف بن هشام 96
# اسناد قراءة يعقوب الحضرمي 99
# رواية روح 100
# رواية رويس 100
# طريق الشطوي عن التمار 101
# اسناد قراءة عبد الرحمن بن محيصن 102
# طريق ابن شنبوذ 102
# طريق البزي عنه 102
# اسناد قراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع 104
# طريق ابن العلاف 104
# رواية النهرواني 105
# اسناد قراءة الاعمش 107
# طريق ابن شنبوذ عنه 107
# اسناد اختيار ابي محمد اليزيدي 108
# PageV01P267
# سند تقي الدين عن كمال الدين شجاع 111
# فصل: اسناد اهل مكة، رواية البزي 111
# طريق ابي ربيعة 111
# طريق اللهبي 111
# طريق اخري لابي ربيعة 112
# اسناد رواية قنبل، طريق ابن مجاهد 114
# اسناد قراءة نافع بن ابي نعيم 117
# رواية قالون، طريق الحلواني 117
# طريق ابي نشيط 117
# رواية ورش، طريق ابي يعقوب الازرق 120
# اسناد قراءة عبد الله بن عامر 124
# رواية ابن ذكوان 124
# طريق ابن الاخرم تلاوة 125
# طريق ابي احمد 125
# طريق النقاش 126
# طريق محمد بن موسي 127
# رواية ابن هشام، طريق الحلواني 127
# اسناد تلميذ عبد الرزاق 128
# طريق الداجوني 129
# اسناد قراءة ابي عمرو بن العلاء البصري 130
# رواية ابي عمر الدوري عن اليزيدي عنه بالهمز والاظهار 130
# رواية السوسي 133
# PageV01P268
# رواية شجاع 134
# اسناد قراءة عاصم بن ابي النجود 137
# رواية ابي بكر بن عياش 137
# طريق يحيي بن ابي بكر وبالاسناد 139
# رواية حفص 139
# طريق عمرو عنه وبالاسناد 140
# اسناد قراءة حمزة بن حبيب الزيات 142
# رواية خلف عن سليم عنه 142
# رواية خلاد عن سليم عن حمزة 142
# رواية الضبي عنه 143
# رواية خلف طريق ابن مقسم 144
# طريق المطوعي 144
# اسناد قراءة علي بن حمزة الكساءي 145
# رواية الدوري عنه 145
# طريق ابن بكار 146
# رواية نصير 146
# طريق ابن رستم الطبري 146
# رواية ابي الحارث 147
# سند وحيد الدين الخلاطي 149
# اسناد قراءة نافع من رواية قالون عنه، من طريق الحلواني 149
# طريق ابي نشيط 150
# رواية ورش، طريق ابي يعقوب الازرق 150
# PageV01P269
# طريق يونس بن عبد الاعلي عن ورش 151
# اسناد قراءة عبد الله بن كثير 153
# قراءة عبد الله بن كثير، رواية ابي الحسن البزي عنه 153
# طريق ابي ربيعة عن البزي 153
# طريق اخري لابي ربيعة 154
# طريق اللهبي عن البزي 154
# رواية ابي عمر المكي قنبل من طريق ابن مجاهد 155
# اسناد قراءة ابي عمرو بن العلاء البصري 157
# قراءة ابي عمرو رواية الدوري عن اليزيدي عنه بالهمز والاظهار 157
# رواية السوسي عن اليزيدي عن ابي عمرو 157
# اسناد قراءة عبد الله بن عامر 159
# رواية هشام بن عمار من طريق الحلواني 159
# رواية ابن ذكوان 159
# طريق ابن الاخرم عن الاخفش عن ابن ذكوان 160
# طريق ابي احمد البغدادي عن ابن شنبوذ عن الاخفش 161
# طريق النقاش عن الاخفش 161
# اسناد قراءة عاصم بن ابي النجود 163
# رواية ابي بكر بن عياش 163
# رواية حفص 164
# اسناد قراءة حمزة بن حبيب الزيات 166
# رواية خلف عن سليم 166
# رواية خلاد عن سليم عن حمزة 166
# PageV01P270
# ذكر منام حمزة رضي الله عنه وشء من فضاءله 167
# اسناد قراءة علي بن حمزة الكساءي 172
# رواية ابي الحارث الليث بن خالد عنه 172
# رواية ابي عمر الدوري عن الكساءي 172
# سند مجير الدين الدمشقي 174
# اسناد قراءة ابن كثير 182
# رواية البزي 182
# طريق ابي ربيعة 183
# طريق اللهبي 184
# رواية قنبل من طريق ابن مجاهد 184
# اسناد قراءة نافع بن ابي نعيم 187
# رواية البزي من طريق الحلواني 187
# طريق ابي نشيط 187
# رواية ورش من طريق ابي يعقوب الازرق 188
# طريق يونس 189
# اسناد قراءة عبد الله بن عامر 190
# رواية ابن ذكوان 190
# طريق ابن الاخرم 191
# طريق ابي احمد 191
# طريق النقاش 191
# رواية هشام، طريق الحلواني 192
# اسناد تلميذ عبد الرزاق 192
# PageV01P271
# اسناد قراءة ابي عمرو بن العلاء البصري 194
# رواية الدوري عن اليزيدي عنه بالهمز والاظهار 194
# رواية السوسي عن اليزيدي 194
# اسناد قراءة عاصم بن ابي النجود 197
# رواية ابي بكر بن عياش 197
# رواية حفص 198
# اسناد قراءة حمزة بن حبيب الزيات 200
# رواية خلف عن سليم عنه 200
# رواية خلاد عن سليم عنه 200
# رواية الضبي عنه 201
# اسناد قراءة علي بن حمزة الكساءي 203
# رواية الدوري عنه 203
# سند بدر الدين بن بصخان 205
# سند شهاب الدين الحراني 208
# الفهارس العامة 211
# فهرس الايات القرانية 213
# فهرس الاحاديث والاثار 217
# فهرس الاعلام 221
# فهرس الكتب الواردة في المتن 257
# فهرس المراجع 259
# فهرس الموضوعات 265 PageV01P272