
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمد عبد بخطءه معترف، ومن فيض فضل ربه مغترف، واصلي واسلم علي اشرف الخلق، سيدنا محمد الرسول المختار، امام المقربين والابرار، وعلي اله واصحابه السادة الاطهار، ما نزل ركب ثم سار.
 اما بعد: فانه لما استخرت الله تعالي لتاليف هذا الكتاب المسمي "انس الملا بوحش الفلا" ضمنته كيفية الصيد وما يحل منه وما يحرم وما يتعلق بذلك جملة وتفصيلا، استخرجته من صدف الجواهر لمطالعة كل وجه زاهر، وفيه فوايد جمة مخبوءة لكل ذي همة، واختصرته لءلا يسام من طالعه. ويسلم ممن نازعه. ولعل لم يسبقني لهذا التاليف الا السابق، فاكون اذن من مصل لاحق؛ فالله يجعل تاليفي له خالصا، لوجهه الكريم، وانا ابرا من الحول والقوة، واسال الله من فضله المنة والمنة وهو حسبي ونعم الوكيل.
 ويفتتح الان بذكر الابواب، بعون الكريم التواب
  باب
 في بيان ما يحل من الصيد وما يحرم، وبيان شرط التذكية علي مذهب الامام ابي حنيفة رحمه الله.
 قال الله تعالي: (يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه)
  التفسير
 الطيبات: الذباءح، الجوارح، الكواسب: وهو ما يصطاد من الطير والكلب وغيرها، مكلبين، معلمين، وبفتح اللام، اصحاب الكلاب، وهي قراءة شاذة، تعلمونهن، تءدبونهن. مما علمكم الله اي ادبكم الله، فكلوا مما امسكن عليكم، اي مما امسكن لكم، واذكروا اسم الله عليه اي حين الارسال معا، وحين الذكاة.
  وسبب نزول هذه الاية ان عدي بن حاتم، وزيد بن المهلل الطاءين. اتيا النبي صلي الله
 عليه وسلم، فقالا: يا رسول الله، انا قوم نصيد بالكلاب والبزاة، وان كلاب ابي زرع وال ابي جرير تاخذ البقر والحمير والظباء والضب، فمنه ما يدرك ذكاته، ومن ما يقتل فلا يدرك ذكاته، وقد حرم الله الميتة، فماذا يحل لنا منها؟ منزلت الاية، وما يحل اكله من الصيد وما لا يحل فهو المتوحش الممتنع بقواءمه او بريشه، والماكول  بمنه من اطيب الارزاق ولحله شراءط، فالاول: تعليم مكلب متسلط عليه ان كان بالجوارح، وتعليم الكلب والفهد ونحوهما بان يترك الاكل ثلاثا عند ابي يوسف ومحمد والامام في رواية، وفي اخري فوضه الي الصاءد الخبير، فان غلب علي ظنه انه صار معلما حكم بتعليمه والا فلا.
 وتعليم البازي بان يرجع ويجيب اذا دعاه، ولا باس بصيد كل معلم من ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير، ولا خير فيما سوي ذلك الا ان يدرك ذكاته، واستثني الشافعي غير ما اعتيد تعليمه، وابو يوسف، الاسد والدب وبعضهم الحداة والاجماع الخنزير.
 والثاني: الامساك علي صاحبه حتي لو اكل الكلب ونحوه قبل ان ياخذه مالكه (م) لم يءكل، بخلاف البازي فان شرب دمه لا غير اكل، فان ادرك صيدا فقطع بعضه واكله، ثم ادرك صيدا اخر فقتله، ولم ياكل منه لم يءكل. بخلاف ما لو اخر اكل ذلك البعض، فان انتهت منه قطعة بعدما امسكه لصاحبه اكل، وبعد ما حكم بتعليمه لم يءكل ما اكل منه، ولا ما يصيد بعده حتي يصير معلما ثانيا، ولا ما صاده قبل ذلك ان كان في الفلاة او احرزه خلافا لهما، فان فر البازي فمكث حينا، ولم يجب داعيه ثم صاد لم يءكل.
 
  والثالث: الارسال علي صيد عاينه او ظنه بالحس ماكولا كان او لا فاصاب ماكول اللحم 
 اكل. وخص ابو يوسف الخنزير، وزفر ما لا يءكل لحمه، فان تبين انه حس ادمي او اهلي ونحوه لا يحل المصاب، فان اشتبه وكان طاءرا احل الصيد لا ان اشتبه عليه انه غير ناو او لا، فان ظنه ادمي فاذا هو صيد قد اصابه حل. ولا يشترط تعيين الصيد بالاشارة حتي ولو ارسل كلبه علي صيد فاخذه غيره حل. فان ارسل فهدا فكمن حتي استمكن ثم اخذ الصيد فقتله اكل، وكذا اذا اعتاد الكلب عادته ولو اخذ صيودا بارسال واحد اكلت الا ان جثم عن الاول طويلا ثم مر به صيدا اخر فقتله، وكذا البازي ان وقع علي شء ثم اتبع الصيد فقتله اكل، الا ان مكث طويلا للاستراحة، فان اخذ بازي معلم صيدا ولم  ايدر ارسل ام لا لم يءكل، فان ارسل المسلم كلب فاشلاه مجوسي او مرتد او محرم او تارك التسمية عامدا فجد في طلبه فلا باس بصيده، فان كان بالعكس لم يءكل (فان لم يرسل فاشلاه مسلم وسمي فاخذ الصيد فلا باس باكله) ، فان وقذه كلب مسلم وقتله كلب اخر اكل وهو الاول، وان ادرك الصيد حيا وجبت تذكيته ان تمكن منها، حتي لو تركها ومات لم يءكل، فان لم يتمكن منها وفيه من الحياة ما فوق ما يكون في المذبوح لم يءكل في الظاهر، وعن السيخين، (وهما ابو يوسف ومحمد) يءكل، سواء كان التاخير لفقد الة او لضيق وقت. فان لم يكن فيه حياة مستقرة عند الادراك فذكاته الذبح عند الامام وقالا: لا يحتاج اليه.
 والرابع: التسمية، فاذا سمي الله تعالي عند الارسال او لرمي اكل الصيد، فان ارسل او رمي ثم سمي لم يحل، فان تعمد تركها لم يءكل بخلاف ما لو نسي.
 والخامس: ان لا يتواري عن بصره او لا يقعد عن طلبه، ويشتغل بعمل اخر حتي وضع السهم بالصيد، فتحامل حتي غاب عنه ولم يزل في طلبه، فاصابه اكل الا اذا قعد عن طلبه ثم اصابه ميتا، فان وجد فيه جراحة بغير سهم لم يحل بخلاف نهش الهوام، وكذا في ارسال الكلب ونحوه، ويشترط ان يكون السهم جارحا حتي لو اصاب المعراض بعرضه لم يءكل، وان جرح اكل. ولا يءكل مصاب بندقة وحجر غير حاد وعصا لا تبضع ان مات بها.
  فان كان الموت مضافا الي جرح حادا كان ولا معتبر بالادماء في الجرح، واشترطه 
 بعضهم مطلقا، وبعضهم في الجرح الصغير لا الكبير وكذا في الذبح، فان اصاب السهم ظلف الصيد او قرنه حل ان ادماه والا فلا، فان رمي صيدا فوقع في الماء فاختنق او علي سطح او شجرة او جبل ثم تردي فمات لم يءكل، وكذا، ان وقع علي محدد الخلاف ما لو وقع علي الارض ابتداء، فان كان الطير مايتا، والجراحة لم تنغمس في الماء اكل لا ان انغمست. ولا تءكل النطيحة، ولا ما اكل السبع بعضه الا ان ذكي، ولا ما شارك المعلم فيه غيره او كلب لم يذكر اسم الله عليه، فان رمي صيدا فقطع عضوا منه اكل الصيد لا المبان سواء كان يدا او رجلا  باو ثلثه مما يلي القواءم او اقل من نصف الراس، فان لم يبن ذلك حل ان امكن الالتيام والا فلا، فان قدة نصفين او قطعه اثلاثا والاكبر مما يلي العجز او قطع نصف راسه او اكثر منه اكلا.
 
 والصيد لمن اخرجه من حيز الامتناع فان اثخنه واحد، ولكن بمثابة ينجو وقتله اخر لم يءكل، ويضمن قيمته للاول غير ما نقصته جراحته، وان لم يثخنه الاول فهو لمن قتله ويءكل، فان كانت رمية الاول بحال لا يعيش منه الصيد حل، فان كان فيه من الحياة ما يعيش يوما لم يحرم عند ابي يوسف بالرمية الثانية خلافا لمحمد، فان علم ان الموت حصل من الجراحتين او جهل ضمن الثاني ما نقصته جراحته ثم يضمن نصف قيمته مجروحا ثم قيمته نصف لحمه، فان رماه الاول ثانيا فهو في حكم الاباحة كغيره، وكذا في الارسال ان كان الثاني سابقا كلبه بعد الارسال، فان عقره كلب الثاني بدون السوق من جهة لم يضمن. والملك والحل يثبت بمجرد الارسال بدون السوق، وان ارسله الثاني قبل اصابة الاول فالصيد لاولهما اصابة ويحل، وان اصابه الثاني بعد اصابة الاول، فان اصابه الاول ولم يثخنه حتي اصابه الثاني وعقره فهو بينهما لاشتراكهما في الاخذ. فان ادركه الاول في المسالة الاولي، "وعلي الثاني نقصان الجناح الثاني، فان ادركه ولم يذبحه فهو ميتة"، وعلي الثاني نصف قيمته حيا مكسور الجناحين، وكذا ان لم يتمكن من ذبحه في ظاهر الرواية، فان كانت رمية الاول بحال لا يعيش منها الصيد حل، فان رميا معا او علي التعاقب فاصابه احدهما فاثخنه ثم اصاب الاخر فالصيد للاول (اي الذي اثخنه) سواء كان اولا في الرمي او اخرا ويحل.
 ولا ضمان علي الثاني. وان اصاباه معا حل وهو لهما حل، وكذا في ارسال الكلب مطلقا والبازي الا ان اصابه الاول بدون السوق فانه يضمن الثاني.
  ويشترط في الكلب السوق لوجوب الضمان، فان اخذ بازي المرسل الاول الصيد وامسكه
 بمخلبه ولم يثخنه، فاخذه بازي المرسل الثاني وقتله فهو للثاني، فان رمي مسلم سهما او بندقية ونحوهما الي صيد فدفع سهما موضوعا  اعلي حاءط الي صيد فقتله حل.
 فان رميا فامضا السهم الثاني الاول الي الصيد وقتله جرحا فهو للاول، ان علم ان سهمه كان بحيث يبلغ الصيد بدون الثاني، والا فللثاني ويحل الا ان كان الثاني محرما او مجوسيا في الاستحسان.
  فاءدة
 فان رد سهم المجوسي سهم المسلم عن سننه فهو صيد المجوسي، والا فصيد المسلم، فان اقتتل الصيد من سهم مجوسي او كلبه فقتله مسلم بسهمه، او كلبه طاب اكله ان كان بعد وقوع سهو المجوسي علي الارض او رجوع كلبه عنه والا فيكره. فان ضرب الريح سهما رماه الي صيد عن سننه يمنة او يسرة فقتل صيدا اخر لم يءكل. فان اماله من غير ان يرده عن سننه فلا باس به، واما الصيود فيءكل من ذوات الاربع ما ليس له ناب كالارنب والحمار والبقر الوحشيين والظبي والغزال وغنم الجبل ومعزه. ومن الطير ما ليس له مخلب، كالدجاج والحجل واليمام والحمام والاوز والبط وغراب الزرع والعصافير ولا باس بالخطاف والقمري والسوداني والزرزور والفاختة والجارد. وكره ابو يوسف العقعق ويكره الهدهد والحباري والقنابر والصرد والصوام والشقراق والطاوس.
 وانما يحل من صيد البحر، طير الماء والسمك مطلقا، واحل الشافعي منه ما يحل نظيره في البر وله في الضفدع قولان، ومذهب ابي يوسف وابي حنيفة، ان الصايد اذا قتل ولم يجرح فليس الصيد يذكي والشافعي يجيز ذلك.
  فان ابتلعت سمكة اخري اكلتا، فان وجدت طافية علي الماء او كان فيه اقل من نصفها لم
 تءكل، فان وجدت علي شاطء نهر القيت في الماء، فان طافت علي ظهرها لم تءكل، وان طافت علي وجهها اكلت، ويحرم كل ذي ناب من السباع كالاسد والنمر والسياهكوش والفهد والضبع والثعلب والكلب والسنور الاهلي والوحشي والفنك والسمور والدلق والدب والطبز والقرد والضب وابن اوي والفيل والخنزير والخفاش وكل ذي مخلب من الطير كالصقر والبازي والنسر والعقاب والباشق والشاهين ونحوها، والغراب والنعاب والحداة والبوم، وكل الهوام كالفارة والوزغة وسام ابرص والقنفذ والضفدع والسلحفاة  بوالسرطان والخنافس وكل ما ليس له دم ساءل كالزنبور والقمل والبرغوث والذ
  باب
 والبعوض والقراد والدود والحية والعقرب، وكل ما ياكل الجيف كالرخم والغراب الابقع والجلالة النتن لحمها.
 والذكاة شرط الحل، فيءكل ذبيحة مسلم لم يعتمد ترك التسمية وتعلقهما.
 وكتابي كذلك ولو حربي ... وتغلبي لا يعلم الكتاب الا اماني
 
 الا ان اهله لغير الله لا مجوسي ومرتد ووثني ومحرم من صيد، والتسمية بسم الله والله اكبر، وكره بسم الله، محمد رسول الله، ومحمد بالكسر، والذكاة ما بين اللبة واللحيين، فيقطع الحلقوم والمري والودجين واكتفيا بقطع احدهما، والامام بقطع اكثرهما عددا وافرادا في روايتهما، ويجوز بما ينهر الدم ولو بقرن وسن منزوعين، وكره التعذيب بقطع الراس والنخاع والجر الي المذبح، وكسر العنق والسلخ حالة الاضطراب والضرب علي القفا، وذكاة المستانس الذبح، والمتوحش من الغنم خارج المصر وغيره مطلقا العقر.
 ويستحب في الابل النحر والبقر والغنم الذبح، وكره تعليم البازي بطير حي لا مذبوح ويذبح ماكول قطع عضوا منه ولا يعالج وبالعكس في غير الماكول.
  باب
 في اداب القانص وما يعتمده ينبغي ان لا يركب القانص فرسه الا علي طهارة كاملة، وحين الصيد يتادب مع من هو اسن منه او اعلي رتبة دينية او دنياوية كالامراء، لان حرمتهم من جزيءات حرمة الملك. وذلك بان لا يطرد صيدا تعرض اليه كبير او ركض خلفه فيزاحمه ويرمي الصيد قبل الكبير الا اللهم ان اذن له الكبير لاحتمال كلال فرسه، ولءلا يفوت الصيد فحينءذ يتعين الركض خلف ذلك الصيد، ويتوقي حين الصيد حسم مادة السفهاء والفجار والمتشبهين بالشجعان، والفرق بين الفجرة والشجعان ظاهر يعلمه اصحاب التجارب والمتوسمين.
 قال الامام فخر الدين الرازي في كتابه الفراسة: اذا علمنا في الانسان كونه وقحا، فعلم انه لص نذل. اما اللصوصية فلانها تابعة للقحة، واما لنذالة فلانها تابعة لعدم الحرية. والوقاحة دالة حلي حصولها، قال الشاعر يصف لشجعان:
 وجوه كاكباد المحبين رقة ... ولكنها يوم اللقاء صخور
 ومن هذا الباب، ما قاله امير المءمنين علي كرم اله وجهه: "من لانت اسافله صلبت اعاليه". هذا اخر كلام الشيخ فخر الدين رحمه الله.
 وخرج عن المقصود، فان ذكرها ولا ظلمة في القلوب.
 قال محمد بن منكلي، ستره الله بستره في الدنيا والاخرة: ومن جملة اداب المتصيد ان رمي انسان بسهم علي صيد فلا يرمي معه الا اذا فات سهمه ولم يصب الصيد. فقد سمع من فاجر قولا قبيحا ان رام اصاب صيدا فنسبه (الفاجر) الي نفسه، وكان السهم يشبه السهم في التريش والنصل.
 قال محمد بن منكلي: سمعت الشيخ رحمه الله يقول: ينبغي للجندي اذا كانت قوسه لينة ان يريش سهمه من ريش ذنب العقاب، واذا كانت قوسه صلبة ريش سهمه من ريش ذنب النسر، وهذه من النكت الظريفة.
 ومن اداب المتصيد ان يستصحب معه الملح والزناد والاشنان والخلال والسفود الحديد لشي اللحم، فلقد رايت من اخذ من تركاشه سهما وابراه وشوي فيه اللحم، واخطا وبالله التوفيق.
 سمعت من الامير بدر الدين امير مسعود مشافهة، ونحن بالغور، ان بعض التركمان اصاب صيدا فاراد ان يشوي من لحمه فقطع قضيبا من الدفلي وشوي اللحم واكل فمات من سريان سمية القضيب في اللحم، وذكر هذه الحكاية من النصاءح.
 ومنهم من اذا اكل اللحم مسح يديه في خفه كالتتار، وهذا من اقبح ما يكون لو لم يكن تشبها بالمجوس.
 ومن الادب اتخاذ المبرد والمطرقة لاصلاح نصال السهم، ورايت في سرج لجندي لبق سندانا صغيرا مءبدا في اعلي قربوس سرجه ليصلح عليه سهامه بالتطريق فاعجبني ذلك منه، وشكرته.
 ومن اداب صاحب القنص اتخاذ سكينتين حادتين للذبح، وثالثة للسلخ.
 ومن فواءد اتخاذ السكينتين لربما ذبح صيده فانكسري السكين قبل اتمام الذكاة فتصير ذبيحته اذ ذاك ميتة، وطريقه في تحليل صيده اذا انكسرت سكينه ان يضع حرف يده مكان السكين المنكسرة ليءتي بسكين غيرها، ويتم تذكيته.
 ومن ادبه ان يكون معه فطرقان غير ما في سرجه وثيقان لشد صيده اذا ذبحه يشده علي كفل فرسه، ولا يتكل علي فطرق الغلام وبضع الكبر، فان كل جندي متكبر ناقص الهمة، ولن يصلح الكبر لعاقل، والكفار يذمون من تكبر منهم.
 ومن اداب الصاءد، اتخاذ القوس الجيد والسهام الجيدة ويجتنب خشب القوق والصنوبر الا ما غلظ فان رق فلا خير فيه، خصوصا في زمن الصيف وقوة القوس.
 
 ومن اداب الجندي في الصيد اتخاذ قوسين او ثلاثة بحسب المكنة لا عادة او اذا ارتخت قوسه تناول غيرها، ولا يستصحب وتر المصران ولا وتر الجلود فانه ردء، والتتار وغيرهم يستعملونه للعدم ولا يخرج سهمه كما ينبغي.
 ويجب علي المتصيد افتقاد افواق سهامه قبل حركة الصيد، وافتقاد قوسه وجميع الاته.
 ومن ادبه، تعليمه اذا انكسرت قوسه اما من مقبضها او من سيتها او من احد بينها بان يكون كسرها قريب السية ومتي انكسرت بعيدا من السية فليس فيها حيلة ان يصلحها علي تقدير نصف ساعة او اقل من ذلك، ويركب فرسه ويرمي اسوة رفقته علي الصيد، والا يصير بطالا خجلا، ويمكن ذلك ايضا في الحرب اذا بعد عن المعركة، وتواري واصلح قوسه وركب فرسه وتقدم للمعركة وقاتل، وكان قاءلا يقول: كيف يصلح قوسه في هذا الزمن اليسير ويرمي عنها؟ فالجواب عن ذلك، ان هذه النكتة يعرفها اصحابنا الاجناد الذين عم اجناد علي الحقيقة المشتغلين بما هم بصدد ما يلزمهم من صناعتهم علي الاطلاق، اثابهم الله، وهذه النكتة يعسر ذكرها ويطول ولا يكاد يفهم الا ما مشافهة، وهي هينة.
 ومن الاداب المحتاج اليها الصاءد، اتخاذ الفرس المتريض الجاري الخفيف، اذ الفرس هو عمدة الجندي.
 ومن اداب الجندي المتصيد اتخاذ فرسين احدهما جار للبعد، والاخر خفيف جار للقرب اذ كل منهما له موطن يركض فيه، فالفرس الجاري للبعد فلطلب الحمر الوحشية والغزال الذي له النفس الطويل بحسب بلاده ووطنه كالمصريات، لانها اشد عدوا اي جريا، وقد ذكر ان غزال مصر ناقص ضلعا عن غيره.
 ولحم غزال الشام اطيب لحما لكثرة المراعي وما اشبهها، واما الغزال المتعوب بطرد الكلاب والخيل والاماكن الرملة فكل فرس مستريح ياخذه ولا اعتبار بهذا الفرس، والفرس الحاد جيد للمسابقة والصولجان وطلب بقر الوحش والغزال الخانس اذا هو اثير، وما كل رام يحسن ان يفوق سهمه حين خروج الفرس الحاد الشديد الجري، خصوصا اذا كانت سرجه ضيقة قاءمة المءخرة، فبءس هذه السروج، وقد فشت في الديار المصرية استخرجها العجم، واخطءوا ولو علموا مفسدتها لم يعملوها وهي جيدة للخرج والمجاذبة علي الخيل، ولعمري ان الفارس الجيد غني عنها، ولقد عددت فيها مساوء عدة سبعة اذكرها منها: اتعاب المسافر، ومنها تعويق المستلقي حين وصول سنان رمح الخصم اليه، فانه اذا استلقي قصر الرمح ورده اما بمقرعته او بيده او بسيفه او بخنجره، ومنها اذا عبر في مكان قصير كباب منعته الاستلقاء ومنها تشويش علي الرامي اذا رمي وهو سابق، وكان سرجه ضيقا، فان الرامي اذا رمي وفرسه جار فلابد وان يتاخر في سرجه، ويقدم رجليه في الركاب هذا لابد منه، ومنها انها تعوقه اذا نزل من خلف ذنب الفرس لتوقع امور تحدث للفارس، وقد اتفق لي ذلك في وقت لكن كانت مءخرة سرجي لاطية كسروج لقدماء، والسرج عندي الان. ومنها اذا جاء فارس يطلب خصمه من خلفه، وكان سرج المطلوب منتصب المءخرة فاستخرج رجله من الركاب وركزها في المءخرة المنتصبة وجذب خصمه فانه يستقلعه اذا كان غير درب.
 وفي الجملة فانها تعين الجاذب اذا ركز رجله في مءخرة خصمه المنتصبة، ومنها ربما يحتاج الفارس حين ركضه لرمي القبق او طاءر في الجو لاستلقاءه حين الرمي لفوات الطير فيمنعه المءخرة المنصوبة، ومنها تعويق الفارس اذا ركب فانه يحتاج ان يرفع رجله اليمني حتي يصير في السرج، ومنها ان الراكب اذا كان ممن عادته حين ركوبه مسك المءخرة فان كان حرف المءخرة منتصبا فلا يتمكن كما ينبغي الا اذا كانت المءخرة لاطية، واكثر الناس لا يمسكون حين الركوب سوي المءخرة باليد اليمني، وراي القدماء ومن تادب بادبهم ومعرفتهم ليس لهم حين الركوب سوي امساك القربوس باليد اليمني، وفي ذلك فواءد كثيرة، والمملوك يعتمد ذلك، ذكرها الاستاذ ابن ابي خزام الختلي في كتابه المعروف بالفواءد الجليلة في علوم الفروسية والرماية وامراض الخيل ومداواتها، ولا يجوز للجندي اذا كان يحسن المطالعة ان يعرج علي غيره من الكتب، وكتابه الكبير جمع علوما شتي، وابي خزام هو بالخاء المنقوطة فوقها وبالزاي المنقوطة وتشديدها، واكثر الناس يصفحونه ويقولون الخيلي والجبلي وهو غلط. وانما هو الختلي بالخاء المنقوطة والتاء المثناة وتشديدها، ويقال ان ختل بلدة قرب بغداد، والله اعلم.
 
 واعلم ان اول الفروسية الصيد علي الخيل بشرط اللباقة وصنيع الرماية، وحسن الثبات في ظهور الخيل، وكم من راكب وسابق ورام لا يعد فارسا ولا عازما بما هو بصدده.
 وعلم الصيد
  باب
 واسع، وعالمه في صناعته بارع.
 ومن ادب الصاءد ان يتفقد فرسه قبل ركوبه للصيد والحرب وغير ذلك، فاذا كان ذا علم، نظر الي وجه فرسه، فيعلم انه متشوش او به امر، وقد جربنا ذلك.
  وصية يحتاج اليها المتصيد
 ينبغي ان لا يرخي لجام فرسه فيشوش عليه حين الركض بطرق الناعوس في سقف حلقه، وهذه مزلة في الجهال، وكم من فرس جواد سبق بهذه القضية، بل ينبغي ان يكون اللجام مستوفيا فم الفرس وان يرح الذناق والقلادة، ومن الخيل اذا كانت قلادته قصيرة فيختنق، وربما نقص جريه، وقد سبقت خيول جياد بسبب ذلك.
 ويحذر المتصيد والمحارب وصاحب الصولجان من اللجام الخفيف لفرسه، بل علي المقدار، ومن غريب ما سمع ان بعض الملوك كانت له محظية طلبت الحضور معه في الصيد فاجابها الي ما ارادت فبينما هو يتصيد اذ مر عليه سرب ظباء، وكان ارمي الناس، فقال لها: كيف تحبين ارمي هذه الظباء، فقالت: اريد ان تجعل ذكورها اناثا واناثها ذكورا، فقدر الملك ان تكون توهمت عليه العجز، وان يتبين لها نقصه، فقال: ما سالت شططا، ثم رمي التيوس من الظباء فحصد قرونها فصارت كالاناث، وجعل يرمي الاناث فيثبت النشاب في موضع القرن، فلما تم له ذلك علي ما طلبت عطف فقتلها خوفا من ان تسومه في وقت اخر ما يعجزه فتفضحه، ويقال انها طالبته بالجمع بين ظلف الظبي وقرنه، فرماه ببندقية فاصاب اذنه فحكها الظبي بظلفه فرماه بنشابه فشكه. وما حكيت هذه الحكاية الا لاسترفاع همة الرامي علي الصيد، وايضا ليسلم من الاعجاب بنفسه، وهذه الحكاية من اكبر اداب المتصيد.
 قال المءلف الفقير الي الله محمد بن منكلي: اذكر لك ايها الولي المختار
  نكتة
 عجيبة لا يكاد يسمع بمثلها، والله عز وجل اعلم، وهي من جملة اداب الجندي المتصيد. وهي اذا ركضت يا سيدي فرسك المطواع واردت ان تطلب الصيد فليكن سيفك سلسا، فاذا رميت الصيد واخطاته فربما رجع اليك بسرعة ولم تستطع تفويق سهمك لرمية فاستعمل ضربة بالدبوس، فان اخطاته فبالسيف، واحذر رجل فرسك، فان كان مطلوبك غزالا وضربته بالدبوس فعلي راسه، وكذلك الحمار والبقر وكذلك الضبع، واذا ضربت ذءبا او ثعلبا بسيف فاقلب قبضة سيفك في كفك حين الضرب، فانك اذا اصبته كان انكي، واسلم لرجل فرسك، هكذا افادنا اشياخنا رحمهم الله، وهذا من جملة اداب الصاءد، ولو استوعب ما يلزم المتصيد من الادب ظاهرا وباطنا وشرعا وعرفا لطال الكتاب وكان ذلك الكتاب حجما، وفي هذا كفاية لمن وفق لاستعمال الدراية، نسال الله المنان بفضله التوفيق لما يحبه ويرضاه بمنه وكرمه.
 باب
 في ما يعتمده الملك لخاصته في وقت الصيد وفي سيره ونزوله العمدة الكبري والعروة الوثقي ان لا يغرر بنفسه في انفراده لما في ذلك من الغرر والضرر، حكي عن بعض الخلفاء وهو هشام، وكان مغرما بالصيد، فاتفق له انه انفرد فصادف اعرابيا في بيت شعر، وعنده فرس مرتبط عند بيته، فتشاجر الاعرابي، فاغلظ الاعرابي علي الخليفة فهم عليه الخليفة فوثب الاعرابي الي فرسه، فركبه وضرب الخليفة بالرمح فشجه وادماه، فلحقه الاتباع ومسكوا الاعرابي واتوا به المخيم، فاعتذر الاعرابي واطلق. والحكاية فيها طول وهذا ملخصها.
 وقد شهر ما اتفق للملك الاشراف بن الملك المنصور قلاوون رحمهما الله، وذلك ان الاشراف خليل كان قد ركب اكديشا وليس معه سيف، وبيده رقمة الطبل فاتفق ما قدر في اللوح المحفوظ بتروجة.
 قال لمءلف: ولا يجوز شرعا ان يغرر الملك بنفسه بانفراده، وان يضيع حق الرتبة، ويتكل علي المقادير، فان اتفق ما اتفق فلا تنفعه المعاذير.
 
 قال علماءنا: القضاء يءمن به ولا يحتج به. واما كيفية سيره الي الصيد فلا يبعد عن اوطانه الا اذا تحقق من خواصه الشفقة والنصيحة وان يستصحب الثقاة من اكابر دولته ذوي المحبة، ولا يقدمن صغيرا علي كبير، فان ذلك افة علي المملكة، ولا يمدحن صغيرا بحضرة كبير، فان للنفوس حظوظا وكماءن وعلاقات عرضية وعرضية فالحذر من ذلك. ولا يصلح للسلطان حين السير الامتلاء من الطعام والشراب ولا لغيره ايضا، فان السلطان كالراس للبدن ولا ينبغي الدعاء عليه وان جار، بل يدعي له بالصلاح ويهدي له كل نصيحة علي تنوعاتها، فان شءت قلت "والدا"، وان شءت قلت "استاذا" وان شءت قلت "اخا في الله"، فمن حيث الجملة وجب نصحه وموالاته واتحافه بكل ما يقدر عليه، اللهم اصلح سلطاننا ووفق امراءنا وعلم علماءنا، وارزقنا طاعتهم فيما تحبه وترضاه امين.
  نكتة
 وقالوا ان اول الفروسية الصيد، وانه احوج ما يكون اليه الملك ومن دونه، فان فيه عشر خصال، اولها: تمرين الخيل، الثانية: رياضة النفس، الثالثة: لذة في غير محرم، الرابعة: اكتساب الشجاعة، الخامسة: معرفة ذوي الالباب، السادسة: ان ينكف عن الذنوب في وقت صيده، السابعة: انه يستغني بالصيد عن ان ياكل في غير وقت الحاجة، الثامنة: انه يداوي ما به من الغموم والهموم، التاسعة: ان الصيد يزيل عن الجسد بالحركات ما يولد من الاوجاع ومن الفضلات والرطوبات ما يحركه تعب الصيد من الملاذ، العاشرة: انه يزيل الفكر ويحد النظر.
 وروي ابن عباس، رضي الله عنهما، انه قال: انما سمي اصحاب المسيح الحواريين لبياض ثيابهم وكانوا صيادين.
 وقال ارسطو طاليس: اول الصناعات الضرورية الصيد ثم البناء ثم الفلاحة. وقيل لبعض الملوك المدمنين علي الصيد، انك قد ادمنت علي الصيد، وفيه مشغلة عن مهم الامور ومراعاة الملك.
 فقال: ان للملك في مداومة الصيد حظوظا كثيرة، اولها، تبينه في الصحاري مواقع العمارة في بلاده من الزيادة والنقصان. فان راي في ذلك ما يسره بعثه الاغتباط علي الزيادة فيه، وان راي ما يكره جرد عنايته ولم يستتر عنه ذلك، فراس الملك العمارة، ولم يخرج ملك قط لصيد الا رجع بفاءدة، اما جسمه فيروضه، واما ان يكون قد طويت عنه حالة مظلوم فيتمكن من السماع منه، ورفع ظلامته فيسلم من ماثمة وقد ورد عن بعض علماء الاكاسرة في سيرهم، وما كان من الانبساط والاريحية سيما مع الظفر وادراك البغية يعني تحصيل الصيد، وان المرء يكون في تلك الحال اطرب منه عند سماع شقاءق الالحان، وربما قويت النفس حينءذ وانبسطت الحرارة الغريزية فعملت في كثير من العلل.
 قال عيسي الاسدي، وكان عالما بامور الصيد لم يكن مثله: انه حدث عن من شاهد من غدا الي الصيد، وكان به صداع مزمن، فركض فظفر بصيد، فلحقه الرعاف من ذلك الركض، فحلل ما كان به من لصداع عند حركة الصيد.
 واخر كانت به سلعة يجبن عن بطها، فلما ركض خلف الصيد قويت الطبيعة، فانفتحت السلعة وهو لا يعلم.
 واخر كانت في يده خراجة مندملة علي نصل سهم، فاحتد في الركض خلف الصيد، فبرز النصل عند تكامل احتداده.
 واخبر عن بعض الادباء حكاية ظريفة، انه قصد بعض الاكابر فتعذر عليه ما امله عنده وحجب عنه، وكان المقصود كثير الطرب بالصيد، مغرما به، فعمد الشاعر الي رقاع صغار، وكتب فيها مدحه، وصاد عشرة من الظباء والثعالب، وشد تلك الرقاع في اذنابها، ووقت خروجه الي الصيد كمن الشاعر في مظانة وارسلها واحدة بعد واحدة، كلما صاد الملك شيءا ارسل الشاعر بعده شيءا اخر الي ان صاد الملك الجميع ، وقف علي الرقاع، فسر وزاد طربه واستظرف ذلك، وطلب صاحب الرقاع، ففرح به ونال منه حاجته.
 والمقصود من حركات الملوك في الخروج الي الصيد، انهم لا يرجعون الا عن اتمام معروف او نصرة مظلوم، فهذه والله هي النتيجة الباقية والهمة العالية، ويتنزهون عن دوس الزروع اذ هممهم امنع من الدروع. ولو بسط القول في ما وقع للملوك حين صيدهم من الماثر الجميلة والاثار الجسيمة لخرجنا عن المقصود.
 
 قال محمد بن منكلي: وينبغي للملك وغيره ان يكون دابه قبل الركوب بعد صلاة الصبح، ما يعتمده من قراءة القران والذكر والتسبيح والدعاء وطلب المعونة والتوفيق والسداد في الحركات والاحكام، وان يتناول ما يصلح لمزاجه من ماكول يسير وشرب مباح، ولا يمتلء من الطعام والشراب، فان الصاءد لا يصلح له ذلك خصوصا الراكض فربما اذا ركض الممتلء من الطعام والشراب فرسه اورثه البواسير وغيرها من الادواء.
 ولا ينبغي للملك التصيد حين المطر ونزول الثلج، ففي ذلك عدم التذاذ وتبرم الحاشية كالشبان والغلمان الذين لا جلد لهم، ويتوقي الركض في الزلق والسباخ والوحل، وهذا لا يعد من الفروسية، بل فعل هذا جهل محض، ولا يجوز فعل ذلك في شرعنا، ولا في شرع غيرنا لما في ذلك من الضرر بزلق الفرس وكسر عضو من اعضاء الفارس او الفرس او كلاهما معا.
 وقد رايت من اتفق له مثل ذلك وكسرت رجله وسلم من الموت. واما الصيد في وقت الغيم فلا باس في ذلك.
 وقد اجمع العقلاء ان الضواري لا يجوز ان يلعب بها الا الملوك ومن دون الملوك الا من كان شجاعا سخي النفس، ثابت العقل، يعلم ما ينفعها ويضرها فيدبره بعقله ورايه، وان يكون مكملا في جميع الة الصيد من الزرق والحلق والركوب والهمة العالية، وان لا ينظر الي ما يصل الي ارباب الضواري والساسة لها والصناع في ان يكثر عليه او في عينه، فان الله قسم الارزاق. وجعل الاسباب موصلة بينهم.
 وقد اجمع العقلاء علي ان الذ ما وجد من الصناعات واحلها واجلها واطيبها واقربها الي طباءع الانسان مثل الصيد، وذلك انه يميل اليه قلب كل احد من ساءر الخلق.
 وقد ذكر ان لحم الصيد انفع ما يكون للمريض، وذلك انه يزداد لحم الصيد بتعبه لذة لانه يقلل تعب المعدة في هضمه لتعبه وحركته وتخبطه في كف الجارح او في فك الفهد والكلب وغيره.
 وقد تقدم ذكر الغيم. ولم نذكر ما الفاءدة في وقته فنذكر ذلك الان؛ وذلك ان الملوك كانت تقسم ايامها، فتجعل يوم الغيم الذي لا مطر فيه للصيد، وهو اليوم المحمود للطيور الضواري وللصيد ايضا، وذلك ان الضواري افره ما يكون في يوم الغيم والصيد اشغل ما يكون في هذا اليوم بطلب المرعي والمداومة علي الرعي، ومع الاشتغال فرصة للصياد، والضاري.
 ويجعلون يوم المطر المتتابع للخلوة والتلذذ مع من يحبون ويختارون، ويوم الصحو للقاء الناس، والانتصاب في المجالس لمقابلة العامة والنظر في مهمات الامور ويغلس في التماس الطراءد لانها تكون في ذلك الوقت قد هدات وربضت للنوم فتثار، وفي عيونها سنة النوم.
 واما الصيد في اي يوم من ايام الجمعة، فقد ذكر عن بعض من قسم الايام من الادباء انه يوم السبت وقال في ذلك:
 لنعم اليوم يوم السبت حقا ... لصيد ان اردت بلا امتراء
 وفي الاحد البناء لان فيه ... تبدي الله في خلق السماء
 وفي الاثنين ان سافرت تلقي ... عظيم النجح فيه والهناء
 وان ترد الحجامة فالثلاثا ... ففي ساعاته نزف الدماء
 وان تشرب لتنقية دواء ... فنعم اليوم يوم الاربعاء
 وفي يوم الخميس قضاء حاج ... ففيه الله ياذن بالقضاء
 ويوم الجمعة التزويج فيه ... ولذات الرجال مع النساء
 قال المءلف غفر الله له: ولم اتعرض علي صاحب هذا الكلام، الا انه ربما خرج المتصيد في وقت غير ملاءم علي راي اصحاب الفلك، واما الاختيار للصيد فهو كالاختيار في الحرب، وقد هجي متصيد خرج في وقت منحوس، فقيل فيه:
 ومدمن لهج بالصيد منهمك ... فيه ويرجع عنه وهو عريان
 لا يطلب الصيد الا وقت منحسه ... وطالع حل فيه النحس كيوان
 فالطرف يشكوه والكلاب تلعنه ... والوحش راضية والكلب غضبان
 واما علي مذهب الفقهاء ختم الله لهم بالحسني. فلا اختيار لوقت دون وقت بعد الاستخارة الشرعية، ولو فصلنا القول علي مذهب اهل الفلك لخرج بالكتاب عن المقصود، ولكن الاصول بحمد الله محفوظة مضبوطة.
 وقد ذكر قبل كيفية سير الملك للصيد فقد بسط القول فيه علي سبيل الاختصار بحمد الله. وليبدا الان مختصرا كيفية نزوله عند فراغه ورجوعه من صيده.
 
 قد تقدم انه يجب عليه شرعا وعقلا التحفظ من كل ما ينبغي التحفظ منه، فاذا نزل فلا يسبق من يعتمد عليه، وليكن النزول كحال لرحيل بالانتظام السلطاني علي عادة الملوك بل يختار ويتحري ضوابط لم يكن سبق اليها مستحسنة للعقلاء واصحاب الراي. قال الله تعالي: (توجد اية) ، وهذا مطرد في حق كل حاكم مسءول، فاذا نزل استروح، ونظر في كل من هو مسءول عنه وكشف حال القاصدين له كشفا شافيا واقول: ولا ينبغي للملك ان يبعد عن مقرته في صيده، ويتفقد كل ساعة احوال الكشافة الذين يقدمون من قلعته بكل خبر قل او جل ولا يشتغل في نزوله بما لا فاءدة فيه كلعب الشطرنج، واقول: ان المبالغة في لعب الشطرنج لا يصلح للملوك اصلا وقد هدت اركان بواسطة المبالغة في لعب الشطرنج وسببه ظاهر، فان العوالي من الشطرنجية اكثرهم مقامر مرتكب محرم لا محالة، ولم يزالوا يفشون اسرار الملوك والاكابر والسبب الداعي لافشاء سر الملوك ظاهر، وذلك ان الملك الغاوي للشطرنج اذا لعب مع عالية، فلابد للعالية ان يهزا بالملك ويسترخي له، فيظن الملك انه غالب، وانما هو مغلوب، فيفرح الملك بغلبه ظنا فيخرج منه كلام يقتضي السكوت عنه، فيتكلم به كحال السكران من الخمر، وحالة الفرح كحالة الغضب، فيجب علي الملك وعلي كل عاقل ان يتحفظ في كلامه، فيسمع الشطرنجي كلاما يقتضي السر فيفشيه فيفشي ذلك الكلام مع طلبة الشطرنج فينقل من واحد الي واحد فيحصل الضرر والعياذ بالله من الخاءنين.
 واقول: وليس لهم ذنب، بل الذنب لمن قربهم، اذ القرب لهم عار وانحطاط في الرتبة ، وليعتبر بحال السلطان الملك المنصور لاجين تغمده الله برحمته، وما اتفق له بواسطة لعب الشطرنج بحضور ابن العسال رحمه الله.
 وقد حصل له ما فيه كفاية من الرعب الشديد، وكان ذلك تاديبا له كيف حضر اماكن اللعب بالشطرنج وسلم من الموت.
 قال محمد بن منكلي: يتعين علي الملك حين نزوله ان يقرب اليه مع ثقاته اجري خيله واصبرهم، وكذلك يكونون بالقرب منه الخيول السبق حين سيره ارضا، ولقد نازعني بعض الجند الجياد، وان المطلوب من الفرس الطرقة فقلت: لا اسلم انما المطلوب من الفرس الجري، واقمت الدليل الشرعي والعقلي فانقطع وسلم واستفاد ذلك، وكانك يا سيدي تقول، ما الدليل الشرعي والعقلي، اما الشرعي: فالرواية الصحيحة عن وهب بن منبه رضي الله عنه متصلا، ان الله تبارك وتعالي، خلق الفرس العربي من ريح الجنوب، ثم قال له: وقد جعلتك للطلب والهرب، وساجعل علي ظهرك رجالا يسبحونني ويحمدونني ويهللونني، تسبحين اذا سبحوا، وتحمدين اذا حمدوا، وتهللين اذا هللوا الي، ففي ذلك بيان واضح بتفضيل الجري علي الطرقة، فاذا حصلتا فبخ. بخ.
 والفرس الجاري منج من الهلكة وطلب الاعداء وبلوغ الارادات وغير ذلك من استلحاق الصيد، خصوصا الفرس الطويل النفس، واحسن ما يكون من الخصال المحمودة الوهيبة ان يكون جريه اولا واخرا سواء بقوة، وهذا قليل في الخيل فمنهم من هو حاد، اول جلبته قوية واخر جريه ردء ولهذا وظيفة تقدم ذكرها. ومنهم بالعكس، اي الذي جريه في اول وهلة بطء، وكلما عرق وتقدم جريه فهو جيد، لكن فيه قضية فلربما طلب فلحقه الحاد في اول وهلة فمعر راكبه، وهذا التفصيل لم اسمع به وهو ظاهر.
 
 واما الدليل العقلي فان الفرس السابق ربما لا يحسن منظره ولو قوم عليه لم يكن الا بثمن بخس، فاذا اختبر بالجري ووجد سابقا واعطي فيه ثمنا زاءدا الي الغاية ورغب فيه، ولم تزل الملوك وغيرهم من الامراء والاجناد يبذلون المال في تحصيل الفرس السابق اذ بسببه نجاة من الموت او القتل. ولقد جء بفرس في ايام السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان ذلك الفرس اذا قوم عليه لا يساوي ثمنه غير ثلاث مءة درهم، وكان حصانا احمر فاتفق انه سوبق به، ويخيل سبق مذخرة عند السلطان، فسبق الجميع وكان صاحبه بدويا، فاخذه السلطان واحتفل به غاية، وامير اخر اذ ذاك ايدغمش، وقد اتفق مثل هذه الحكاية كثيرا ولا ينازع في ذلك الا الجهال والعامة من الجند الذين لا يحل لهم تناول الاقطاعات، وتري الواحد منهم لا يحس ان يمد قوسا ولا يركب من الارض فرسا. وذلك من لوازم الملك النظر في مثل ذلك اذ في مثله منقصة في المملكة، واكثرهم يتناول من الاقطاع نحو العشرة الاف درهم نقرة، والمستحقين لم يجدوا كفاية.
 وكان قاءلا يقول: هذا نصيبهم، فلا حجة في ذلك، وهذا تحصيل الحاصل وتحصيل الحاصل محال، قال تعالي: (توجد اية) . وهذا متوجه من حيث المعني، ولا يقول غير هذا الا الاجنبي من العلم، وكل من اخذ مالا يستحقه فحرام فعله.
  فصل في كيفية العمل بالة الصيد من رمي وزرق وطعن وضرب ورشق حذف
 وذكر حسن الالات المذكورة بعد قال محمد بن منكلي. لطف الله به. اعلم يا سيدي ان قوة الرماة تختلف عن الرمي بالقوس الصلبة والقوس اللينة. فصاحب القوس اللينة اسرع مدا واطلاقا، واعدل لرمي الصيد خلا الرمي علي الاسد، والرمي علي الحصون، والرمي علي اللابس المصفح، فان الرمي علي المصفح بالقوس اللينة يحتاج الي دربة وفهم ثاقب. وليس هذا الكتاب يذكر فيه بيان ذلك، وقد ذكرت ذلك في تاليفي فلينظر هناك.
 واذا خرجت يا سيدي الي الصيد فاستصحب قسيا كثيرة ان امكن فربما طال وقت الاصطياد وكثر الصيد، وطال الرمي فتلين قوسك خصوصا في فصل الصيف، فاذا رميت بهذه القوس التي قد ارتخت قلت نكايتها، وانا اذكر لك حيلة اذا ابتليت بهذه القوس الرخوة، وانت طارد خلف صيدك اما غزال او غيره، فادن منه ان امكنك ذلك بان يكون فرسك مستريحا، وقد غيرت الفرس الاول وركبت المستريح، فحينءذ تركض فرسك المستريح وتتناول القوس الرخوة التي ما معك غيرها لتفريطك او لضعف حالك او نسيانك او لعذر من الاعذار مقبولة او غير مقبولة، فادن الان من صيدك ان امكنك ذلك واستغرق سهمك وتاخر في سرجك الواسع اللاطي المءخرة كما اعلمتك قبل هذا، وارم فان تاخرت كما ذكرت لك واصبت صيدك ربما اثر تاثيرا جيدا. واما ان ركضت فرسك المتعوب، ورميت، بقوس قد ارتخت وبعدت عن طلبتك للصيد، ورميت صرت الان مضحكة للعارفين بهذا الشان فالحذر من ذلك، الله، الله.
 واذا احسست يا اخي من فرسك بتعب فلا تركضه اصلا فيحرم عليك شرعا، ولم تعد من العارفين بامور الجندية.
 قال محمد بن منكلي: ويحرم اتعاب الفرس في الطرد خلف الصيد في زمن الصيف، واذا تكرر علي الفرس مثل ذلك فانه ينقطع وينسل الي ان يموت، وان سلم من الموت فلا يحصل له الرجوع لحاله الاول الا بعد ثلاث ربعات، هذا يعلمه اصحاب الخيل المجربين، وقد علم ان اضاعة المال غير جاءزة شرعا.
 واما الملوك فلهم امور واحوال اخر، واما الرمي عن القوس الصلبة علي الصيد وغيره فله شرط، وهو اذا لم يستغرق السهم ويرمي والا فصاحب القوس اللينة انكي سهما وابعد طردا واليق حين الرماية. وهذا معروف عن الرماة المجيدين واذا لم يستغرق السهم في كلا القوسين الصلبة واللينة فلا اعتبار بهذا السهم واكثر الجبلية لا يستغرقون سهامهم حين الرمي عن القسي لصلبة اذ اكثرهم يتعانون تلك القسي الصلبة وكذلك الافرنج، خذلهم الله تعالي لا يستغرقون السهم حين الرمي عن القسي الصلبة، ولا يعرفون الرمي علي الخيل سواء كانت واقفة او راكضة.
 
 قال محمد بن منكلي: وانا اسامحك يا اخي في عدم استغراقك لسهمك حين الرمي عن القوسين الصلبة واللينة، وذلك في اوقات اذكر بعضها؛ منها اذا فاتك الصيد بقليل، وكنت قد رايته قد وثب كالغزال، فارم الان في قواءمه فان اصبته ولم تكن قد استغرقت سهمك فقد عطلته او قطعت عضوا من اعضاءه. ومنها اذا قاربك عدوك برمح او بغيره فارم عليه ولكن في وجهه، ولو كان ملبس فيشتغل عنك بحاله.
 وتكفيك هاتان الحيلتان واخري زاءدة وهي ضرورية اوجب ذكرها لنصح كل مسلم يتعاني الرمي، وهي اذا سهوت او غلبك فرسك القوي الجاري وفاتك التفويق في محله وانت رام علي القبق او الطاءر المقصود بالرمي، فحينءذ اسامحك في عدم الاستغراق، لكن بشرط ان تكون قوسك صلبة اما القوس اللينة فلا يجوز فيها، وانت علي هذه الحالة، فيطلع سهمك باسترخاء، وربما لا يصل الي القرعة وتصير مضحكة للحاضرين. وهذه الحيل لا يكاد يفهمها الا الاذكياء من الجند.
 قال المءلف: وضابط الامر ان كل رام يعرف ما يوافقه من لقسي لكن يحتاج الي دربة، واما القوس اللينة فلها فواءد، من جملتها؛ يسهل ايتارها علي الملبس وهو راكض، ومنها التمكن حين لرمي وسرعة النفوذ بشرط حسن الصنيع من المد والاطلاق والتخليص علي انواعه، وفي اماكنه المطلوبة.
 وهذا الكلام لا يفهمه الا الفقيه في الرماية. اما جهلة الاتراك فلا كلام معهم، والكلام مع العارفين منهم، ولا يجوز عند العقلاء اضاعة الحكم علي تنوعاتها عند الجهال. ومن جملة فواءد القوس اللينة اذا كانت بحسب قوة الرامي ان صاحبها يتمكن من ايتارها وهو في الماء اذا اضطر الي ذلك بحيث لا تبتل. ذكر ذلك الطبري رحمه الله، وذكر ايضا كيفية الايتار علي تنوعاته، وذكر ايضا كيفية الرماية من فوق الاسوار علي العدو بحيث لا يري الرامي فيرمي، وهذا لا يمكن عمله الا بالقوس اللينة التي مقدارها ما بين العشرين رطلا الي خمس وعشرين.
 وكنت حال الشبيبة اتعانا ذلك والان بقي بعض بقية بعون الله، وانا ذاك في عشر السبعين، وهو معترك المنايا، فنسال الله حسن لخاتمة بفضله وكرمه، وقد خرجنا عن المقصود، ومن طالع كتابي، المنهل العذب لورود اهل الحرب، انتفع به فان فيه ضوابط حربية تحتاج اليها الاجناد، واما حسن الرماية فلاءقه للاتراك المجيدين للرمي لا كلهم، حتي كان كان القوس في يد التركي قد صيغ له وصنع لاجله، مثل الرماح يحسن حملها للعرب، وان كان كثير منهم لا يحسنون اللعب بها، فسبحان الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي.
 وليذكر الان كيفية الزرق علي الصيد: يتخذ مزراقا من خشب الزان لثقله يسر حاد وان كان بلطية صغيرة كان اجود، ولتكن جناحيها حادة كسنان رمح المحارب سواء، فاذا كانت حادة الاجنحة انتفع بها. وفي ذلك فواءد للمحارب والصاءد، منها؛ اذا فاته الزرق شمل الصيد في قواءمه بجناح من مزراقه الحاد شملا قويا، فان علم انه قد اثرت فيه الشملة فليمسك عنان فرسه ويستوقف فرسه قليلا قليلا علي عادة الفرسان خلافا للمغاربة وبعض الجهلة من العرب، فان اكثر خيول المغاربة عرج الارجل اما اليمني واما اليسري او كلاهما معا. وكذلك جهلة العرب، وسبب ذلك؛ انهم يركضون الخيل ويسترجعونها يمنة او يسرة في اثناء الجري، فيحصل لخيولهم ما يحصل وهم يحسبون انهم علي شء فاذا استرجعت فرسك، فان الصيد ير ويقف فتبرد الضربة ويتالم، فادن منه قليلا قليلا واقصده واصنع ما الهمك الله تعالي فيه، اما بضربك علي راسه كالغزال اذا فاتك واياك ان تطعن الحمار في رقبته فلن يمكن تحصيله الا بعد تصفية دمه بعد حين.
 وقال العقلاء لن يري اصبر من حمار علي جراحه خصوصا الوحشي فانه اقوي نفسا.
 واما كيفية ضرب الصيد بالسيف، فاذا رايت الصيد فاستل سيفك قبل ركضك اذا كنت لا تحسن استلال السيف في وقت ركض الفرس الحاد، واطلب الصيد فان كان غزالا فاضربه علي راسه ان امكنك، ولن تستطيع ذلك الا اذا كان تعبانا من طرد الخيل له او كان ناءما او جريحا من غيرك او كان فرسك حادا سابقا، ويمكن قتله بضربك له علي ظهره او حيث اصيب.
 
 واما الحمار فلا اري انا له مثل البعج بالسيف القلجوري وهو سيفنا. اذ السيف البداوي ليست له د
  
  باب
 </span>ة لتبعج بها، فاما اذا تمكنت البعجة بين اضلاعه فهو مقتول لا محالة لكن يتتبع كما تقدم، فسيتصفي دمه حينءذ وان امكن شمله علي خرطومه فلا باس بذلك فربما منع المرعي ومات.
 قال محمد بن منكلي : ولا اري ان يتبع الحمار الوحشي الا علي فرس طويل النفس جار وهذا معروف عند الصيادين من الجند وغيرهم، وان امكن شمل الحمر الوحشية بالسيف اعني الحمر المتعبة بالطرد وجرح ارجلهم او ايديهم، فقد عطلوا واخذوا لكن يحتاج ذلك لباقة لءلا يخطءه فيصيب فرسه خصوصا اذا اشتملت الارنب والغزال الناءمين.
 قال محمد بن منكلي: وليكن حين شملك للضربة، ضربك وجريدك حين الضرب معا ورفعها لءلا تصيب دابتك، وكذلك فعلك مع نعاج الرمل، وتسميتها العرب نعاج الرمل وهي البقر الوحشية.
 قال ابن قتيبة: ولا يقال لغير البقر نعاج الرمل، وحركتها اقل من حركة الحمر وهي تبعد في المرعي وتحب الرمل.
 قال محمد بن منكلي: واذا دنوت من الحمار والبقر وانت صاحب سيف، فاشمل عرقوبها، فتءخذ سريعا ان شاء الله تعالي.
 واما كيفية الرشق، فلا يسمي الرشق رشقا الا اذا كان بحجر، وقد يحتاج الي استصحاب الاحجار في اماكن كثيرة حضرا وسفرا. اما اتخاذها في البيوت العالية فيتعين ذلك، وقد جاءني منسر سنة تسع واربعين وسبع ماءة فرشقتهم بحجارة كانت مذخرة عندي لذلك، وهي اذ ذاك انفع من النشاب اذا قربوا الي الجدر، واتفق انني اصبت منهم جماعة فتهاربوا جميعهم بعون الله لا بقوتي، فانه لا حول ولا قوة الا بالله، ومن استعان بالله نصر ومن استعز بغير الله ذل، والذي اراه واعتمده اذا ابتليت برشق علي صيد فلا ينبغي ان اضربه الا برشقي له علي يافوخه مثل الحمار والبقر والغزال، بشرط رفع اليد ما امكن، فانه انكي للمصاب، وكذلك رميك بالحجارة من اعلي الاسوار بحيث يكن ابطك مستورا مانعا للسهام والا فلا.
 واما كيفية الحذف بالحذافة، وهي التي تسميها الاتراك كرلبي فمن حسن صنيع الحاذق لها ان يتاخر الي خلف ويشد ركبته علي سرجه قويا، ويحذف بها ما امكن حذفه في ارجل الصيد، ويمكن الضرب بها علي راس الغزال. واما الحمار والبقر فلا يكاد يتاثر بالضرب بها بل يتالم. ولا ينبغي ان يضرب بها الا اذا كانت طويلة العصاة او الشماريخ والا فلا.
 ولتكن الات الجندي من اليف ما يكون بحاله وانفع وانكي لعدوه. والا فهو عندنا ناقص المروءة دني الهمة خصوصا عند اتخاذه الفرس الردء مع امكانه فلا يعذر، ونحن نءثر خيولنا علي انفسنا بشهادة الله، وما اخبرني لو امكنني. وينبغي للجندي اليقظ ان يعتمد علي ما في هذه الابيات في تربية فرسه، وهو ما قاله شاعر بني عامر:
 بني عامر مالي اري الخيل اصبحت ... بطانا وبعض الضمر للخيل امثل
 بني عامر ان الخيول وقاية ... لانفسكم والموت وقت مءجل
 اهينوا لها ما تكرمون وباشروا ... صيانتها والصون للخيل اجمل
 متي تكرموها يكرم المرء نفسه ... وكل امرء من قومه حيث ينزل
 وكل جندي اتكل علي الغلام فقد اضاع فرسه، ومكن الغلام من سرقة علفه خصوصا في وقتنا هذا، فان اكثر الغلمان لا يحسنون خدمة الخيل لعدم معرفة الاجناد الحذاق لصناعتهم، واكثر سبب تحمير الخيول من نحس الغلمان يغسلون ايديهم من الزفر في السطل، ويسقون بعد ذلك الخيل، فتعاف الماء في زمن الصيف فيحمرون، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 ولنذكر الان الضواري: فمن ذلك ما يختار من كلاب الصيد ذكورها واناثها وحسن تربيتها وتدبير جراها واءتلافها علي اصحابها.
 باب
 
 اعلم ارشدك الله ان فضل ذكور كلاب الصيد اعظمها اجساما واضخمها اذنابا وقوة احمرار اعينها كعيني الاسد، وما كن لون جسمه كله علي خطمه، طويل الانياب، معقب المخاليف، غليظ كثيف عريض الصدر، معتدل غليظ اصل البدن، دقيق طرفه، غليظ العنق عريض الشعر. وان كان اجرد بعد ان يكون خلقه علي هذه الصفات فلا باس، واما اناثها فما وافق نعت الذكور بعد ان يكون اطباءها عظاما، ووقت سفادها في اخر الربيع. ووقت ولادتها بعد اربعة اشهر. وافضل ما اطعمت الكلبة خبز الشعير والبان البقر فان خبز الشعير انفع لها وازيد في قوتها من خبز البر، وينبغي لما كان من جراء الكلبة ضاريا ان يعزل عنها، ويختار من كل سبعة جراء ثلاثة جراء ومن كل اربعة جراء جروين، فان ذلك اعظم وافره واشبع.
 ومما يرفق بجراء الكلبة ان يفرش تحتها شيءا حين الولادة، وانهم يفتحون اعينهم بعد عشرين ليلة، ليكونوا مع امهم اربعة اشهر ثم ليقطعوا.
 وليعمد الي لوز مدقوق ثم يجعل علي الجراء لتسقط القردان.
 ومما يولف جراء الكلاب علي اصحابها ان تطلي اليد بعسل وسمن ثم تدني اليد من كلب او جرو فيلحسها.
 وقيل في تاليف الكلاب بالخاصية ان يعمد الي قصبة رطبة، ويقدر طولها ما بين ذنب الكلب الي ما بين اذنيه، ويضرب بها ضربة واحدة موجعة فيالف ذلك الكلب صاحبه.
 وقيل يعمد الي سلح كلب من قرية اخري، فيجعل في خرقة ثم تدني تلك الخرقة بما فيها من منخري كلب حتي يشمه، فيالف ذلك الكلب صاحبه.
 ودواء ما يعرض للكلاب من القردان والبراغيث ان يغسلوا بماء وملح مستنقع، ثم يءخذ كمون فيدق ويخلط بدردي خل او بماء اصول الحنظل او عروقه فتدق ثم تجعل في ماء وتطلي به الكلاب فتنقي من القردان وغيره باذن الله تعالي. والكلاب السلوقية منتسبة الي سلوقية وهي بلدة بالسمن، والكلاب الزغارية منتسبة لزغور، وهي بلدة في ارض الروم في ملك طيطوق.
  
  باب
 </span>
 في اسماء الظباء واشكالها اعلم سددك الله ان الظباء ثلاثة اصناف منها؛ الارام، وهي ظباء بيض خالصة البياض يقال للواحدة منها ريم، وهي تسكن الرمل، ويقال هي ضان الظباء لانها اكثرها لحوما وشحوما.
 ومنها: العفر، وهي ظباء هنع اي قصار الاعناق، مطمينها يعلو بياض حمرة، ويقال ظبي اعفر اذا كان كذلك، وهي اضعف الظباء عدوا.
 ومنها: الادم، وهي ظباء طوال الاعناق والقواءم، بيض البطون، سمر الظهور وتسمي العواهج، وهي اسرع الظباء عدوا ومساكنها الجبال وشعابها، وتقول العرب: هي ابل الظباء لانها اغلظها لحوما، ويقال: ظبي ادم وظبية ادماء والخشف وكذا الظبية وهي الطلي والغزال والشاذن واليعفور والوعل وهو تيس الجبل.
 في الخواص، يقال: اذا علق علي الغزال خنفساء حية مات الغزال، وكذا اذا شرب من ماء جعل فيه قطران ربما مات، وسالت عن ذلك ممن يصيده من العرب، فقال: صحيح، فاذا ابتليت بالادم من الغزلان المذكورة فلا تتعب فرسك في طلبها منفردا، وهذه لا تصاد الا بالكلاب واتساع الحلقة.
 ومن الاتراك من اعتاد حسن الرماية علي الغزال، ولهم الصنيع في ذلك وقد الفوه خلافا للروم والافرنج.
 وعرب المشرق البق، منهم: من يرمي الصيد، لكن ليس كالصنيع من الاتراك. وقد تقدم بيان القول في الفرق، ولكن علي الانصاف ان فرسان الافرنج خذلهم الله اكثر حيلة واحسن من فرسان التتار، وفرسان العجم احسن من فرسان التتار. ويقاومون فرسان الافرنج، واعني بفرسان التتار هم الذين الان في بلادهم.
 واما التركي اذا تادب في بلادنا وخدم الفرسان حصل منه المقصود، ولكن الكبر والاعجاب والغلظة والجفاء الغالب عليهم، وعدم الرغبة في العلم والحضارة من طباعهم، والميل الي الظلم، والاخراب شنشنة لهم، ولاجل ذلك يخذلون، اصلحنا الله واياهم.
 باب
 في كيفية الممانعة من السباع والتحفظ منها كلها، وكيفية قتلها فارسا وراجلا الحيلة في ذلك من اسد وفيل ونمر وضبع وذءب وخنزير ولنبدا بذكر اسماء الاسد وغيره، فمن ذلك؛ عنبس وساعدة وحيدرة وفرافصة، سمي بذلك لشدته واسامة وهيصم والهرماس وضيغم والزبر والدلمهس، والليث والقسورة والضرغامة والرءبال، ويكني بابي الحارث وغير ذلك.
 ومن اسماء الفيل: كلثوم.
 ومن اسماء الذءب: اوس، ويسمي ذءالة ونهشار والسيد وغير ذلك.
 
 وسمي ولد الاسد الشبل، وولد الفيل دغفل، ويسمي ولد الضبع الفرعل، فان كان من ذءب سمي سمع، وسمي ولد الخنزير خنوص، وولد الارنب خرنق، وولد الثعلب هجرس، وفراخ النعامة ريال (رال) ، وولد الضب حسل، وسمي ولد اليربوع والفارة درص.
 واما كيفية الممانعة من الاسد فارسا او راجلا، فاذا ابتليت به وكان لابد من ذلك بشرط ان تعرف من نفسك ومن فرسك ما قد جربت من محاولة الاسد، فسم الله والا فلا تتعرض لذلك بالجملة الكافية فيحرم عليك ذلك، وهذا لا يتفق في بلادنا الا بارض الشام وفي حلق الصيد يقع ذلك.
 وقد تقدمت وصيتي لك بانك لا تضربه بالسيف علي راسه وارمه بين عينيه، كما اعلمتك باستغراق سهمك وثبات جاشك والسلام.
  نكتة في كيفية رمي الاسد علي الفرس المءدب
 قال الختلي: ينبغي ان يكون ذنب الفرس محلولا مسرحا فتقدم اليه، ولا تدنو منه، فاذا حمل عليك فرهقك فالق اليه شيءا مثل قلنسوة او غيرها فانه يتشاغل عنك، ثم انظر الي استواء الارض، وان يكون انصرافك عنه سهلا اذا حمل، ثم مر عنه علي قدر ماءة ذراع او اكثر محول مءخر الدابة اليه، وانت مول عنه وارمه، فان حمل عليك فامض امامه بحفظ عنانك، وليكن ذهابك من بين يديه متلويا متواربا، فانه يعسر عليه العطف ولا يكاد يتبعك، فاذا رجع عنك، فادن منه علي قدر سبعين ذراعا، وارمه في اماكن التعطيل، فان رايته يصحح الحمل عليك، فارجع الي الرمي من الموضع الذي بداته فيه حتي تري الاسد قد كل فسر اليه علي قدر خمسين ذراعا، ثم ادن منه بعد كل حملة علي قدر كلاله عنك حتي ترميه من قريب ولا تدن منه الدنو الشديد حتي تعلم انك قد اثخنته.
 وقال بعضهم: ان السبع لا يحمل مادام رافعا ذنبه، فاذا خفضه حمل.
 وقال بعض العقلاء: يتخذ له كباب من شعر وقطن وتطلي دبقا، ويرمي بها اليه فانه ياخذها بكفيه، فاذا تعلقت بكفيه فاقدم عليه بالسلاح، هذا اخر كلام الختلي، رحمه الله.
 قال محمد بن منكلي: ولا ينبغي ان تقدم علي السبع الا علي فرس لا ينفر عن الاسد ويكون قد تعلم قبل ذلك علي صورة اسد من طين اصفر بلا راس خشية التحريم، لكن اجعل علي موضع راسه عمامة صفراء محوقة.
 وكان عندي حصان لا ينفر من الاسد، كنت علمته علي هذه الصورة.
 وينبغي لمن يهذب فرسه علي السبع ان يجعل هيءة سبع من خشب او طين بلا راس فيحمل ذلك التمثال الي ارض مستوية، وتلف عليه العمامة كما تقدم. ويكون الناصب له قد اوثقه في الارض كما يفعل بالشخص الخشب وانا فلا اري بتصوير ذلك الشخص لما فيه من النهي الشرعي، فاذا نصبت هيءة الاسد الخشب فارمه، وانت ساءق لفرسك واضربه بسوط حتي يانس فرسك ذلك، ولا يكون الرمي عليه الا بعد ان يالف ذلك الشخص الموضوع من الطين، ولكن يعمل له ذنب من خرق صفر علي هيءة ذنب الاسد وتكون قد وضعته علي شكل اكبر ما يكون من السباع، وليكن علف فرسك علي ظهره بعد استءناسه، واجعل مع الشعير زبيبا او قطعا من الناطف من الحلوي الخرجية التي قيمتها نصف درهم الرطل. فاذا انس ذلك فاعمد حينءذ الي وضع الشكل من الخشب وادهنه بالزرنيخ الاصفر او الطين الاصفر، وليكن له ذنبا، فاذا خرجت بالتمثال الي الصحراء، وليكن من الخشب الخفيف مثل الصفصاف، واجعل ليديه ورجليه بكرا كبارا، واربط به حبلا طويلا يجره رجل قبالة الفرس قليلا قليلا، ثم يستوقف الفارس فرسه علي تلك الصورة وليكن الجار لتلك الصورة يقف بها قليلا ثم يجرها ويقف لءلا ينفر الفرس منها، هكذا اياما حتي يجرها بقوة ويقدم علي الفرس ويزار ذلك الرجل كزءير الاسد، ويخشن صوته ما استطاع، وينبغي ان يكون جهوري الصوت جدا، وان يستصحب معه بعد ذلك الرجل الجاذب قرقلة، ويكون يحسن التصويت بها، حتي يعتاد الفرس علي زءير السباع واستماع صوت ارتفاع ذنب الاسد.
 
 وهذه الرياضة للخيل علي السباع لم اكن اسمع بها ولا رايتها في كتاب، ولكن هي من فضل ربي الذي الهمني لذلك، فسبحان المان بفضله، واما الاقدام علي الاسد راجلا، فلا يتقدم له الا كل ثابت الجنان ويكن قد استصحب معه خنجرين، احداهما مربوط في زنده الايسر والاخر معارض علي بطنه وقبضته مما يلي يمين الراجل وبالعكس ان كان اعسر، ويكون قد ربط علي يديه عباءة مخيطة بخيط وثيق، وبيده اليسري هيءة خازوق اما من خشب صلب، او من حديد لكن يكون راسه محددا ثم بيمينه السيف، وليكن قلجوري للبعج، فاذا تقدم الاسد وفتح فيه استلقمه الرجل ذلك الخازق، واقامه في حنكه، فينشب حينءذ الخازوق في سقف حلقه وبين لحييه، فاذا تمكن ذلك منه فاضربه حينءذ بسيفك علي يديه او علي احدهما، وتتاخر متواريا بقوة ما استطعت، وان اعطاك الله تعالي قوة وثباتا وبعجت بسيفك احدي عينيه، فانت ذلك الرجل، وان لبست علي بدنك لبادا ثخينا لكن بلا اكمام كما ساذكر بعد في كيفية قتل النمر، فان رهبك ووثب عليك ووضعك تحته، فاستل الخنجر وابقر بطنه. وهكذا فعل الامير الشهير بقتال السبع رحمه الله.
 وان كانا رجلين قويي القلب مستعدين، فقتله اهون من قتل كلب، والترتيب في ذلك ا، يكون احد الرجلين احدهما امامه والاخر خلفه، وليكن الذي وراءه متاخرا عنه، بحيث ان الاسد اذا استرجع لا يصل اليه، وليكن الرجل الذي وراءه منحرفا عنه، فاذا اشتغل الاسد بالذي امامه فلا يضربه الذي خلفه الا علي عرقوبيه او علي احدهما، فاذا ضربه الذي وراءه واحس بالضربة فانه يرجع وقد لا يرجع لمن وراءه، وقل ان يرجع، وهذا خلقه، فان لم يرجع فمكن الضربة علي عرقوبه الاخر، فاذا قطعت عرقوبيه فليتقدم الذي خلفه ويبعجه في احد جنبيه، فان كانت البعجة في الجانب الايسر، فذاك اسرع لموته، فان القلب في جانبه الايسر ويشترط ان يكون الرجلان قويي الجنان، خفيفي الحركات، مستعدين بخناجرهم كما تقدم. فان اتفق والعياذ بالله ان يخطف الاسد الذي امامه فليتقدم الذي وراءه ويقلع عينيه بالسيف بعجا، فانه يشتغل لا محالة، فيقلع الاخري ويفوز بقتل مءذ واعدامه وخلاص خلق الله تعالي منه.
 وكانك يا سيدي تقول لشفقتك ورياستك ما كلف احد بمثل هذا وربما عزرا بانفسهما، فيا سيدي ثم خلق خلقوا لمثل ذلك لشهامة خلقية مركبة من حيث النشاة والنصبة المحدبة الفلكية ولا تبديل لخلق الله.
 وثم ببلاد اليمن اناس مشهورون باولاد ام عيسي، اذا راوا الضبع يتوامون اليه ولا يستطيع احدهم مسك نفسه اذا راي الضبع.
 قال بعض الاولياء من السادة العلماء، رضي الله عنه: رايت من صلحاءهم رجلا، وهو الذي نقل لي ما تقدم من امر اولءك القوم واقدامهم علي الضبع.
 اما المملوك الضعيف اذا رايت ثعبانا تركبني حالة، ولا يمكنني التاخر عنه حتي يقدر الله في امره ما يقدر، وقد قتل منهم علي يدي عدة، وما ذاك الا عن خصوصية تحتمل معان.
 وكذلك اذا رايت مكتوبا لفظ الحرب يتحرك في باطني امر واجد قوة.
 ووالله لم اذكر ذلك لتفاخر او تمدح، وانما ذكرت الواقع التخصيصي، وبالله التوفيق ولا قوة الا بالله، وهو حسبي، ونعم النصير.
  ولنذكر نكتا من خواص الاسد
 فمن ذلك اذا شرب الانسان مرارة اسد مستهل الشهر في بيضة، حل المعقود عن النساء.
 دماغه: من شرب منه حبتين في اوقية لبن بقرة لم يشب ابدا.
 قطعة من جلده: اذا علقت بشعره في عنق صاحب الصرع ابراه، هذا قبل بلوغه، فان اصابه الصرع بعد البلوغ لم ينفعه ذلك.
 شحمه: من طلي به جسده نفرت منه ساءر السباع ولم ينله مكروه، وكذلك من طلي بمرارته لم يقربه اسد.
 وتءخذه جلدة جبهته وشحمه ويذوب بدهن ورد، ويمسح به الوجه، فيهاب الملوك ذلك الانسان وتخشاه جميع الناس.
 واذا اسرج سراجان احدهما بشحم اسد والاخر بشحم كبش، ووضعا متقابلين فانهما يقتتلان، هكذا وجد في الخواص.
 واذا طلي الكلف بشحم الاسد ازاله.
 ومن اكتحل بمرارة اسد حد بصره.
 مرارة الاسد، تغلي بعسل وتخلط وتلطخ بها داء الخنازير التي في العنق نخففها باذن الله تعالي.
 وان سحقت مرارة الاسد وذرت علي ضربة السيف الحمت الضربة، باذن الله عز وجل وكذلك الجراحات والطعنات.
 
 خصيتا الاسد، اذا ملحت ببورق ابيض ومصصكا وتركتا حتي تنشفا في الظل ثم تسحق وتلين بدهن زنبق نفع جميع اوجاع المعدة والمغص والقولنج والرباح والبواسير والزحير ووجع الارحام، ويشرب ذلك علي الريق بماء حار.
 خصيته اليمني: اذا صيرت في ثياب بعد تجفيفها لم يقربها سوس.
 والافتراش بجلد الاسد والجلوس عليه ينفع البواسير.
 دمه ودماغه: اذا خلطا مع دهن زنبق عتيق وقطر منه في الاذن التي تقلت حتي لا يسمع بها شء، فان السمع ينفتح ويسمع بها كما كانت باذن الله تعالي.
 ومن الحيل في هروب الاسد ان الانسان اذا قرب اليه فليخرج ذكره اليه ليراه فيهرب. هذا ما قاله اهل التجربة، وقالوا: انه يهرب من صوت النفير، وكذلك يهرب من صوت الجرو اعني جرو الكلبة، وقيل: انه يفر من صوت الديك، وقيل: انه ينفر من رءية المراة اذا تعرت واستلقت، وهذا فلا يمكن فعله لما فيه من المخاطرة، واما اسماعه صوت البوق خصوصا اذا كانوا جملة فممكن فعله وهو متوجه، والذي يغلب علي ظني ان هذا صحيح والله اعلم.
 واقول: والله اعلم: ان رءية النفط وسماع الصواريخ مثل المدفع تنفره جدا، هذا يشهد به العقل.
 وفي الخواص، من اراد ان تدين له السباع وتذل له ويركبها فانه يلتطخ بشحم نمر.
  
  باب
 في صيد الفيل</span>
 واما الحيلة في صيد الفيل وقتله فليستصحب الرجل معه هرا، فاذا قرب منه افرك اذن الهر فاذا سمع صوته ولي.
 ويقال انه يفر من صوت الخنوص وهو فرخ الخنزير، ويءذيه البق والجراد.
 واما الحيلة في قتله بالة الحديد فليبادر الي مسك ذنبه ويتسور علي ظهره كما تفعل العرب في الجمال، فاذا تسور علي ظهره امكنه قتله، بان يكون معه عصا فيها محدد علي هيءة الجوكان سواء ويبقر بطنه، وانه اذا مد زلومته امكنه ضربها بالسيف فاذا قطع من طرفها شيءا فقل ان يعيش لورمها من الجراحة، وان كان معه هيءة منقار حاد فسوف ينقب راسه، وليكن معه فرخ هرة يعرك اذنها فانه يتهيب ذلك الصوت منها اذا نوت، وهكذا مذكور في الخواص.
 واذا سمع صوت خنوص ارتاع ونفر.
 حدثني العبد الصالح ناصر الدين محمد الفقيه احد الاجناد الشهير بابن سلار ان والده حدثه عن ثقة ان في البلاد التي توجد فيها الفيلة اناس يقتلون الفيلة ومعهم سكاكين عراض طوال، يمسك احدهم ذنب الفيل بحيلة، فاذا امسك ذنبه مسكه بقوة ويبعج الفيل بتلك السكين في خاصرته. وكلما دار الفيل دار الرجل معه حتي يتصفي دمه والذي تخيله الفقير اولا هو اولي واقرب لقتله، بل اقول: ينبغي لراكب الفيل ان يكون معه نوار عريض او شنبري طويل جدا ليضعه علي مكان جلوس الراكب وفيه هيءة الراكب من النوار ليستمسك الراكب ان شاء الله تعالي.
 واما خواصه، فنشارة ناب الفيل اذا علق علي الابقار في ايام وباءهم نفعهم باذن الله تعالي.
 واذا بخر بعظم الفيل الكرم والزرع والشجر لم يقرب ذلك المكان دود.
 بوله: اذا رش به بيت هربت منه الفار، واذا شم الفيل راءحة السم امتنع من الطعام، ودخل عليه الغم.
 زبله: اذا تحملته المراة منعها من الحبل، واذا شربت المراة نشارة العاج ثلاثة ايام حملت اذا كانت عاقرا باذن الله.
 باب
 كيفية قتل النمر
 
 ينبغي لمن يصيد النمور ان يكون له ثوب من لباد له راس منه، ويكون له ايضا خفان لرجليه من اقدامه الي اصول افخاذه، ويكون له في الراس ما ينظر اليه، ويكون له كمان الي رءوس الاصابع، ويكون له خشبة طولها ثلاثة اشبار ودورها ما يلتقي الاصابع عليها، وتكون من اشد الخشب واقواه، واذا كانت من ابنوس او ما شاكل ذلك فهو احسن، ثم يكون لها في راسيه حلقتين في كل راس حلقة قوية، ويكون في الحلقتين سير مطوي طاقين راسه في الحلقتين، ويكون معه ثلاث سكاكين، واحدة من قدامه، وواحدة عن يمينه والثالثة عن شماله، ثم يطلب النمر في الاماكن والمواضع التي يكون فيها، فاذا ظفر به لم يزل يسير اليه بعد ان يلبس ذلك اللبد الي ان يدنو منه، فاذا دنا منه، وعاين منه انه يثب عليه يلاقيه بظهره وهو منحن له بحيث يركب علي ظهره، ويعض النمر ذلك اللبد فحينءذ يرمي تلك الخشبة علي ظهره، ويبسط ذراعيه بالسير، فانه يقصف ظهره، فان اخطاه بحيث يمكنه ان يرفع راسه طرح نفسه الي الارض واخذ احد السكاكين وضربه، ولا يزال به الي ان يقتله. وهكذا يقتله كل احد اذا عرف كيفية الصنعة في ذلك.
 ويقتل ايضا كما يقتل الاسد بالسهام في المواضع علي الفرايس.
 ويحتال في قتله، بان يكون مع الصاءد له جمجمة انسان اذا قابلته بها، وراها انهزم وهو من الخواص.
  خواص النمر
 دماغه: يلطخ به علي العين لكل عاهة في البصر، ويجعل يسيرا من دماغه في الاكحال فيحد البصر.
 ومن افترش جلد نمر اورثه داء ابنة فليحذر.
  باب
 كيفية قتل الضبع وصيده اعلم ارشدك الله ان اردت صيد ضبع فتدخل عليها اذا كانت في بيتها، وانت تقول: ام عامر ناءمة وادن منها، ومعك حبل لتجعله في رجلها واخرج عنها واجذبها بعد ذلك خارج البيت.
 ومن اراد ان يدخل عليها امر من معه ان يسد جميع الاماكن التي يدخل منها الضوء، فانها مادامت في وكرها لا تنظر الي من يدخل اليها، ولا تخاف ممن يكون فيه معها ابدا، ومتي يدخل اليها الضوء قتلت من يدخل اليها، ولا تقبل قولة "ام عامر ناءمة"، وان استصحب معه الداخل اليها عدة من الحبال فحسن، لانه قد يجد في الوكر الخمسة والستة، واكثر من ذلك. وتصاد ايضا في البءر، وذلك ان يحضر لها بءرا عمقها خمسة اذرع ويدق فيها اوتادا، كل وتد طوله نصف قامة، وتكون رءوس تلك الاوتاد حادة، ويكون نزولها في الارض بغيرها، وذلك ان يدق اولا اوتادا في الارض، ثم تقلع تلك ويجعل مكانها من تلك الاوتاد، ثم تغطي راس البءر بالقضبان الدقاق او بالقصب، ويجعل عليها من التراب القدر اليسير ما يواري القضيب، ويجعل قبالة التراب شيءا من حشيش، ويجعل الرمة قبالة البءر ويجعل حولها حجارة الا من جهة البءر حتي لا يبقي لها طريق الا من صوب البءر، فاذا سقطت في البءر تكون حالتها شر حالة لما اصبتها من تحديد تلك الاوتاد وربما بقيت اليوم والعشرة فتءخذ حينءذ، ويستراح من افسادها وقتلها لبني ادم.
 قال محمد بن منكلي: واذا استتبعت بالخيل فينبغي ان لا تتبع الا من جهة الجانب الايسر، فان كان التابع لها راميا وهو ايمن فليعارضها من جهة جانبها الايسر ويرميها، واما صاحب الرمح فله الخيار في طعنها حيثما شاء وكذلك حامل السيف.
 وقالوا اذا قصدك ضبع واتاك من علي جانبك الايمن، فلا تمكنه من ذلك، فان اتاك من قبل جانبك الايسر فمكنه من ذلك، فانك تتسلط عليه ان شاء الله.
  خواصه
 جلد الضبع: اذا لبسه انسان لا تنبح عليه الكلاب .
 مخه: يءخذ ثم يجعل في زبدية ويطحن الشعير ناعما ولا يقربه ماء، ويعجن جيدا ويجعل اقراصا صغارا وتجفف في الظل اياما حتي تنشف جيدا، فاذا صار كذلك يطعم منه المكلوب فانه يبرا باذن الله تعالي.
 عينه اليمني: اذا تركت في ظل سبعة ايام ثم اخرجت وجففت في الظل ثم جعلت تحت خاتم امن لابسه من السحر والعين.
 لسانه: من علقه عليه في العضد كان جنة له من عض الكلاب.
 مرارته: من اكتحل بها قوي نظره وازال الماء الذي في العين، وان خلط مع مرارة الضبع وزنها من دهن الاقحوان وخلطا، وجعلا في صفحة من نحاس احمر وتترك ثلاثة ايام وتطلي بها العين في كل شهر مرتين فلا تشتكي العين ابدا باذن الله، وكلما عتق كان اجود، وان طلي بهما الوجه الذي عليه النمش ازال نمشه ونقاه وبرقه.
 
 راسه: ان ترك في برج حمام كثر حمامه.
 يده اليمني: اذا صيرت تحت قدمي امراة تعسرت ولادتها سهل عليها.
 اسنانه: تنفع اذا ربطت علي العضد للنسيان.
 مخاليب يده اليمني: تعلق علي يدك اليسري فكل من قصدته احبك.
 خرءه: يخلط بعد حرقه بدهن الاس وتدهن الموضع الذي تريد ان يذهب عنه الشعر يحلقه.
 دمه: اذا اكتحل به ازال الذي يري الانسان بين عينيه مثل الذباب والغشاوة. وان خفت علي امراة من التعرض لها فخذ شارب ضبع واشفار عينيه والشعر الذي تحت لحييه، ويكون الضبع ذكرا كبيرا فاحرق ذلك واسقها منه بحيث لا تعلم فانك تطمءن عليها، ولا يتعرض لها احد، ويحتمل ذلك لكن من هداه الله فهو المهتدي.
 وفي الخواص: اذا وثب كلب علي حاءط في ليلة مقمرة، فوطء الضبع ظله سقط الكلب وله من الخواص ما يطول القول فيه.
  باب في صيد الذءب
 واما كيفية صيد الذءب فليحفر له حفيرة ويخلي وسطها مثل العمود مقدار ما يشد عليه شاة، ويوسع ما حولها، ثم شد فوق ذلك العمود شاة او جديا او ما شاء، وتغطي البءر كما ذكرنا في صيد الضبع، فيقع الذءب فيها ويقتل وينتفع باجزاءه.
 واما طرده بالخيل فسوف اذكر لك نكتة ذكرها القدماء وجربوها، وهي اذا ركضت خلفه بفرسك، فصادف ان يمر فرسك علي اثره فان فرسك ينفطر فاحذر ذلك وتجانب عن اثره، والذءب اذا خفته طمع فيك، وان قهرته ذل وخضع، هذا طبعه، واذا سبقت رءية الذءب رءية الانسان لم يقدر علي الكلام اعني الادمي حتي يصطك وربما سقط.
 ولا ينبغي ان يواجه وانما ياتيه من وراءه. فاذا وجد الانسان ما يسند ظهره اليه لا يقدر الذءب عليه، واذا تبعك فارم له طرف عمامة او حبل، هذا ان لم يكن معك سلاح، واحسن ما يرشق بالاحجار، فانه يخاف الحجارة، واما صاحب النشاب فيرميه ويقتله.
 ومن اراد ان لا يقرب غنمه ذءب فليدر حولها بالليل ويقرا من سورة يس (توجد اية) . ثلاث مرات، ويكون منتهي الاية في المكان الذي بدا فيه، فان الله تعالي يحرس غنمه من ساءر الهوام، ومن اللص الا ما خرج عن الصيرة، وهي المكان الذي مر عليه تلاوة القران، فانه يخرج عن الحصر.
  
  خواصه
 </span>
 ان علق راس ذءب علي برج حمام يقربه شء مما يءذي.
 عينه اليمني: ان علقت علي طفل لم يفزع من نومه.
 عينه اليمني: اذا شدت في صدة وعلقت علي انسان لم يخف السباع. ولا من السباع مادامت معه. ولا من اللصوص مادامت معه.
 كعبه الايمن: اذا علق علي انسان لا يحصل له مكروه ولا يعدي عليه.
 نابه: اذا جعل تحت جلد جمل وحزز عليه وعلق علي انسان فساق فرسه قوي جريها، هكذا قال اصحاب الخواص.
 علي ان للخواص امورا خارجه عن القياس.
 قضيبه: يطبخ في قدر بماء وملح، بعد ان يقطع ويكون معه قليل شبت وياخذ الرجل من قطعة فيمضغها فانها تهيج الباء شديدا.
 زبله الصحيح الابيض: اذا كسر وجد به عظما صغيرا وشعرا، يدق ذلك ويعجن بماء فاتر ويعطي لصاحب القولنج، فان الطبيعة تنطلق من ساعتها.
 قال صاحب الجواهر: ورايت من شرب هذا الزبل فلم يعاوده الوجع بعد ذلك وان عرض له لم يكن بالشديد المءذي.
 قال علي بن المديني في خواصه، وان علق وبر ذءب علي شء من الات الملاهي لم يسمع لها صوت، وكذلك ان علق جلده وجعل طبلا لم يسمع له صوت.
 واذا خرج من انسان دم وشمه ذءب واكل ذلك الدم، فان ذلك الذءب يتسلط علي ذلك الشخص تسليطا شنيعا، وقاتله قتالا شديدا ولا يبعد هذا.
 راسه: اذا دفن بموضع الغنم هلكت مادامت في ذلك المكان.
 قال محمد بن منكلي: وينبغي ان لا يكون في مراح الغنم حمار ذكر فانه اذا نهق حصل لكلاب الغنم المغص ويتشوشون من ذلك، وهذا مشهور عند اصحاب التجربة.
 والذءب يقطع الغنم بلسانه ويبريه بري السيف ولا يسمع له صوت، ويقال ان اسنانه مطولة من اجزاء فكيه عظما واحدا وكذلك الضبع.
 وتقول العرب: ان الذءب يسفد الكلبة فيسمي المتولد منها الديسم.
  باب في كيفية قتل الخنزير والتحيل في ذلك
 اعلم، وفقك الله لمرضاته انه ليس لشء من ذوات الانياب ما للخنازير من القوة في نابه، حتي انه يضرب بنابه صاحب السيف والرمح فيقطع ما لقي من جسده من عظم وعصب، وربما طالت ناباه حتي يلتقيان فيموت عند ذلك جوعا لانهما يمنعاه من الاكل وهو متي ما عض كلبا سقط شعر الكلب.
 
 قال محمد بن منكلي: واذا ابتليت بالخنزير وانت فارس فاحذر ان تدنو منه لءلا ينخشك بنابه، هذا اذا كان فرسك معتادا علي رءيته فانه لا ينفر منه، واما اذا لم يكن راه فربما ينفر منه وفي ذلك نفعك، وربما كان نفوره لخفة لجامه، واذا رميته فارمه مواجهة ليقع نشابك في جبهته، ففي ذلك هلاكه ان شاء الله تعالي.
 وحيلة اخري: ان كان في تركاشك ياسج خصوصا ان كانت قوسك صلبة فارمه حينءذ بياسجك في قواءمه ان كنت لبقا ورام جيد فانك ان عطلت قواءمه ولو واحدة تمكنت منه.
 وهاتان الحيلتان من جملة حيلي المجربة.
 واما ان كنت راجلا فاجعل حركتك داءما الي خلفه واحذر من ان يجعلك علي احد جانبيه، فاذا صرت خلفه فابعج تحت ذنبه، واياك ان تضربه علي رجليه لءلا ينشب سيفك فتصير بلا سلاح، وان امكنك قطع عرقوبيه او احدهما فقد تسلطت عليه، وان اتفق لك والعياذ بالله غلبة او تعب من مجاولته فنم مستلقيا وسيفك ممدودا بطولك لءلا يدوسه فينثلم، واياك ان ترفع يدك لتضربه بسيفك فانه ينخشك، لكن اختلسه بضربة في عرقوبه او ابعجه تحت ذنبه، ولا تتعب نفسك في مجاولته لكن برفق، هذا ان كنت منفردا او معك رفيق جبان لا يتكل عليه كما قيل:
 وما اكثر الاخوان حين تعدهم ... ولكنهم في الناءبات قليل
 ولاجل ذلك قال القدماء: من علق علي عضده الايمن رجل سرطان لم يقربه خنزير ما دامت عليه، وان قلعت عين الخنزير مات سريعا فاعلم ذلك.
 قال محمد بن عبد الله القوسري صاحب كتاب الجواهر في حرف الخاء: خانق النمر عشبة تقتل الكلب والذءب والنمر والفهد والسبع واكثر الحيوان، ولم يذكر هيءة هذه العشبة ولا مكان منبتها، وهي في الخاصية كما قال، اذا طرحت علي العقرب فانها لا تطبق الحركة.
  خواصه
 عظم الخنزير: اذا حرق وحشي به الناسور ابراه وهو مجرب وان علق عظمه علي من به حمي الربع ذهبت عنه.
 شحمه: اذا اذيب ومسح به انسان قدمه لم يجز عليه سحرا، ولم يصبه جنون وان جففت مرارته ووضعت علي البواسير قلعها من وقتها باذن الله تعالي.
 عظم الخنزير: يحرق ويسحق وتحشي به البواسير تهدا وتبرا ان شاء الله تعالي.
 قيل ومن خاف السباع فلياخذ بيده اصلا من اصول عنب الحية فانها تهرب منه، وقيل عنب الحية هو عنب الثعلب.
  باب كيفية صيد الفهد وذكر معادنه اذا وجد في المعدن، وتدبيره وتانيسه وحمله
 ومداراته وبالله التوفيق
 
 قال اهل الخبرة: ينبغي لمن وجد الفهد ان لا يعجل عليه، وان يجتهد في ان يناقله بحيث لا يخفي نفسه عنه، ثم لا يزال يناقله ان كان الصياد وحده، وان كان معه اخر فزعوا عليه من جهتين بحيث انه اذا غاب عن احداهما حفظه الاخر الي ان يبصراه وقد نام، فاذا راه احدهما وقد نام ضايقه حتي ينهض ثم يتبعه ويشد عليه الي ان يتبعه فينام ثانية فيهجم عليه بحيث لا يقاربه اذا علم ان فيه منه يعني قوة، فاذا اثاره ثالثة لزه لزا متقاربا الي ان يعاود النوم، فاذا نام ثالثة وانطرح علي جنبه علم الصياد ان الفهد قد تعب التعب الذي يءخذ به بادرة وخلع احدي ثيابه ثم غطي به الرجل وجهه حيث لا يراه الفهد واسرع المشي بحيث لا يخرج له صوت، وسارق النظر اليه من خلال الثوب بحيث لا يبدي وجهه، ثم يتقدم هكذا اليه فان لبث الفهد علي حاله ناءما طرح الثوب علي الفهد، بحيث يلقيه علي الفهد، ويكون القاءه الثوب وهو مغطي راسه ووجهه اعني الرجل ثم يلقي نفسه عليه من غير ان يتحلق ويكون من خلف ظهره ويعانق رقبة الفهد ولا يعصرها بل يجعل جنبه اليمين علي رقبة الفهد بحيث يمنعه من رفع راسه ويصده عن النهوض، ويطرح بعد ذلك فخذه الايسر ووركه علي وركي الفهد يعصر بها فخذيه لءلا يتحرك ثم يسرع بحبل وثيق يكون معه فيجعله في عنق الفهد من غير ان يضيقه ولا يوسعه بحيث يخرج من راسه ويشده الي شء يكون الي جانبه، فان لم يجد شيءا شده الي الثوب الذي القاه علي وجه الفهد، فانه متي قام وخلص من تحته منعه الثوب ان ينجو، فاذا ملكه وكان معه معينا امره ان يشد رجليه ويديه، ويكون الشد فوق كفيه لانه متي كان علي العصب خشي عليه التلف فاذا استوثق منه دق له وتدين، وتد في حبل رجليه ووتد في الحبل الذي في يديه، ثم يتقدم الي عند راسه من تحت ذلك الثوب ويشده فيه بسير وثيق ثم يعمد الي كفيه فيلبسهما قطعتي كساء، ويشد عليهما بحيث تكون الزواءد من داخل المشد، ويجتهد ان لا يحمله من مكانه حتي يقدم اليه فينفس ذلك المكان شيءا من الجبن، فانه اذا شم راءحة الجبن لعقه لوقته، فاذا لعقه امن بعد ذلك منه ثم يطعمه بقدر الابهام قطعة لحم يجعلها في فيه، وطالما يطعمه فلا يكشف له وجهه اصلا. ثم يكشف وجه الفهد في ذلك اليوم، وهو علي حاله مربوط، فاذا كشف وجه الفهد فيبقي وجهه مغطي، وينظر الي الفهد من وراء ذلك الستر، فان تكتم وستر وجهه كان اولي. يفعل ذلك ثلاثة ايام الي ان ياكل الطعم، فان راه بعد ذلك يكثر الخوف من وجهه ستره. ويكثر الحديث حوله، فاذا اراد حمله من مكان الي اخر حمله في كيس بين رجليه فاذا وصل الي المكان المقصود اوثق الاوتاد وعمل له قماطا علي العادة، ويجعل تحت راسه مخدة محشوة حشيشا، ولا تزال الناس حوله والرجل قاعد من خلفه ورجله اليسري علي جنب الفهد الي بين رجليه، وقطعة الجبن في يده يلقي بها في فم الفهد اذا رفع راسه. فاذا اراد ان يطعمه عمد الي قصعة حولها حلق حديد موثوقة علي عادة المناسف بحلقة او اثنتين، يجعل اصبعه في احدي الحلق ويجعل اللحم فيها، ويحرك تلك القصعة بالحلق، ويصغر قطع اللحم ويطعمه ذلك علي التاني. فاذا مضي عليه سبعة ايام قلع الوتد الذي علي كتفيه حتي يرفع صدره. فاذا مضي عليه عشرة ايام قلع الوتد الذي يشد يديه ثم يقيد بقيد وثيق ويطلق يديه ورجليه الا ان يكون القيد مضيقا عليه لءلا. ويربط القيد الذي برجليه مع القيد الذي في يديه بخيط، وان شاء جعل حبلين متخالفين لا يمنعانه من الوقوف علي قواءمه.
 والجبن لا يخلي عنه ابدا، ولا يطعم الا وهو قاءم علي قدميه، وقد يصبح عليه صياح من يستجيب الي ان ياكل طعمه فيقطع عنه ذلك، ويكثر سهره في الليالي العشر المقدم ذكرها بحيث لا ينام فان ذلك اسرع لذلته.
 وينبغي ان يتناوب عليه مرة بعد اخري جميع الليل ولا باس عليه ان ينقص مادام ياكل، فان هو منع الاكل ترك حتي ينام، فلعله منع من القهر ولا تلقه ابدا لوجهك بل اعطه جنبك ومد اليه اليد اليمني التي بها الجبن، وارفع الاخري كانك تريد ان تمسح بها راسه، وانظر اليه بشق عينيك، فاذا تكلب علي الاكل في القصعة اخرها عنه شبرا لا غير، وانظر اليه بعينيك جميعا ثم حرك القصعة وكلمه مثل من يستجيب، فاذا فعلت ذلك فابعد عن الحاضرين، فان هذا مبتدي، وكل مبتدي صعب.
 
 واعلم انه وحش يظنك عدوا فلا يءخذ الا باللطف والمداراة.
 واعلم ان اجابة الوحش كاجابة البازي سواء، فاذا امن ومشي الي الطعم وهو غير خاءف، اطعمه ثلاثة ايام قاءما بحيث يتكلف رفع صدره وراسه الي القصعة وكل ذلك وهو لا ينظر الي وجهك اذا خاف منه.
 ثم تجعل له بعد ذلك دكة يكون ارتفاعها ذراع ونصف وتضع فوقها القطيفة التي ينام عليها والكساء الذي ينام عليه، ويجلس الذي يريد ان يطعمه خلف تلك الدكة، ويربط قصعة الطعم بخيط مرس، وياخذ المرس بيده ويحرك تلك القصعة بالطعم، فاذا طلع اليه اي الدكة قطع عليه الطعم واطعمه من خلفه مرة مرة، كل مرة لقمة واحدة من تحت ابطه ورقبة الفهد تحت جناحه الايمن.
 فاذا كان اليوم الثاني رفع له الدكة نصف ذراع حتي يكمل ارتفاعها ذراعين ويفعل كذلك في اليوم الثالث الي ان يرفع له ثلاثة اذرع.
 ولا يزال يطعمه علي ذلك ستة ايام الي ان يجء الي المرس من غير انكار، فاذا كان اليوم السابع عمد الي فرس وطي وشد عليه وجعل الرفادة كما يعلم، والبسه ذلك الكساء اي لبس الفرس بحيث لا ينظر الي هيءة الفرس، ثم يركب الصياد وياخذ المرس بيده ويجعل القصعة علي الرفادة من خلف ظهره ويحركها ليسمع الفهد صوت حلق القصعة ويجذب المرس بيده اليمني من غير عنت الي ان يطلع الفهد علي ظهر الفرس فيعمد الي القيد الذي برجليه ويديه ويفصل بعضه عن بعض بحيث يعود مثل شكال الفرس ثم يحرك الفرس فيمشي ويلازمه رجلان، احدهما خلف ذنب الفهد ومءخر الشكال، ولزم رجل اخر بمقدوم الشكال، والفرس ماش خطوات والفهد ياكل الي ان يفرغ، فاذا فرغ مشي به خطوات واطعم بعد ذلك.
 فاذا كان اليوم الثالث يركب ويمشي به بعد ان يطعمه لقمة او لقمتين نصف ميدان، وان تلعثم عليه وانكر طعمه وهو يسير عليه، ولا يزال دابه الي ان يركب ويسير به نصف فرسخ ثم يطعمه بعد ذلك ثم يحطه اذا امنه ويخلي عنه من يلازمه ليريضه، واليوم الثاني كذلك والثالث كذلك واليوم الرابع يخليه ماءة خطوة ويدعوه الي ظهر الفرس ويركبه ويكون طعمه بعد انقضاء سيره حتي يكون مشتغلا ابدا بانتظار الطعم ولا يزال يفعل به ذلك الي ان يثق منه الذي يريد.
 ثم يكسر له كسيرة ويجتهد في ان يكون غزالا لطيفا، فاذا صاد الفهد الغزال فليات الغزال من قبل وجهه رويدا رويدا وهو يكلمه الي ان يقبض رجلي الغزال ثم يركب علي ظهر الفهد كما يعلم ويذبح الغزال من غير ان يقاوي الفهد في منازعته اياه علي عادة المعلمين.
 قال محمد بن منكلي، غفر الله له: وينبغي للفهاد ان يعرف معادن الفهود فان كل جهة لفهودها اخلاق زعرة، واقل من ذلك، وهذا في حق الفهاد ضروري ولعل مثل هذا لا يخفي علي العارف.
  باب ذكر معادن الفهود واجناسها والوانها
 فالفهد موجود في اكثر الاراضي الا بلاد الروم وبلاد العجم لقوة البرد، ويل لم يكثر بها غزال.
 وقال اهل المعرفة: ان الفهود لا توجد الا في الاقليم الغربي ثم القبلي والشرقي، فالغربي مما يلي بلاد المغرب، والقبلي مما يلي الحجاز الي اليمن وما يليها الي بلاد العراق، والشرقي مما يلي بلاد الهند الي بلاد تبت.
 واما الاقليم الذي يعدم فيه هذا الجنس فهو اقليم الشمال مما يلي بلاد العجم الي بلاد الترك الي بلاد الكرج. قال ذلك الاستاذ ابو الروح عيسي الاسدي وكان عالما بامور الصيد متبصرا رحمه الله، وكان في زمن الايوبية في سني شء وخمسماءة، رايت ذلك مءرخا.
 وذكر عيسي الاسدي ان في بلاد العجم بلاد واسعة تعرف عندهم بالعراق، وهي قليلة البرد والثلوج، فيها غزال كثير وفهود.
 قال اهل الخبرة: ان فهود سماوة هي خير الفهود في صيد الحلقة، والمصريات خير منها الا انها هي احسن شعرة من المصريات، والمصريات انبل واطول ولكنها تصيد الادمي والسماويات ملاح المنظر جدا واكثرها بيض، قليلات النقط، وهي خفيفات الاجسام طويلات العظام. وذكر هذا الجنس خير من انثاه، والانثي احسن شء يكون ولا تمل من العدو اي الجري، ولعل منها ما يعدو يوما كاملا، وهي ايضا طويلة الظهور طويلة الاذناب كان رقابها لعب اذا تجلت، وكان ظهورها حيات اذا تولت، وكان اذنابها رماح اذا ارتفعت، وهذا الجنس احسن الفهود وانفعها واحمدها.
 
 والحجازيات اصبر منها في الارض الوعرة، وهي في الشكل دون ذلك، الا ان السماويات اطول نفسا واعدي اي اجري. والحجازيات اقوي علي الحفاء والسماويات اصبر في الشام وغير الشام علي البرد. اما الحجازيات اصبر علي الحر من غيرها، واكثر الوان الحجازيات يضرب الي الحمرة الصافية، والصفرة وذلك بحسب التربة، كما ان السماويات تميل الي البياض وكذا يذكر عن غزال الهند انه اسود علي صبغة الارض، وكذلك غزال المسك لونه اسود، وفهود اليمن تميل الي السواد.
 ذكر فهود ثرثارة. وارض الثرثار مما يلي سنجار عن شرقيها مسيرة يوم للفارس، وهي ارض كثيرة الماء نبعا وهو غير طيب، وفيه الطيب، وهي كثيرة القصب ويوجد الفهد في تلك الارض. وفيها الاسد وساءر الوحوش، فهدها متلون لا احمر ولا اصفر، وهو فهد حسن طويل النفس. وقد جرب هذا الجنس من هذه الفهود في ارض الموصل قديما علي غزال يعرف عندهم بالجري الشديد، وهو اعدي ما يكون من الغزال، وقد ذكر عن هذه الفهود انها تزيد عن غيرها من الفهود ضلعا، وفي الطول عقدا.
 وهذا الغزال الجاري يوجد في ارض نينوي والمدينة تعرف باسم النبي يونس عليه السلام، وبارض الموصل برية موحشة فيها الغزال والفهد، وهو فهد جيد صبور علي الحفا والحر والبرد، ويجلب هذا الفهد الي الموصل والي اربل ويصل الي خلاط والي شهرزور.
 واما الفهود الشامية فهي فهود حسنة معتمة الوجوه اذا وقف الفهد علي الدابة خلف حامله كان اعلي من الفهاد.
 ومن فهود الشام نوع لطيف لكنه غير محمود، وهي التي تصيد الادمي وتصيد البقر، ولا تراد هذه الفهود لخبثها، وهي حمر عراض الاذناب كبار الرءوس، غلاظ الرقاب، كبار الاذان، غلاظ القواءم، وهي تتصل بفهود الساحل، الا ان فهود الساحل تميل الي السواد.
 وجل هذه الفهود من انطاكية الي عسقلان، الا ان فهود الزرقاء الطف واحسن شعرة لونا، وتصيد الادمي.
 وفيها ما يضرب الي البياض والحمرة، وهي اطول انفاسا من الشامية.
 واما الفهود الكركية فهي خير من جميع ما ذكر، الا ان فيها شيءا من السماويات في احسن الخلق والخلقة والعمل وحسن الشعرة والفراهة، وفهدها اذا عدي يعرف بالنظر علي انه معروف مشهور عند العرب وفي ساءر بلاد الشام وديار مصر.
 وان الفهد اذا صاد مع البازي لا قيمة له، وفهود صدر خير من فهود مصر. والسماويات والكركيات في اخلاقها زعارة، وان فهود صدر فيها الابيض المليح والاحمر المليح والاصفر.
 والعرب تدلس فهود ارض صدر علي اكثر الخلق بالفهد الكركي، وذلك ان الفهد الكركي يكتسي شعرة كثيفة تصل الي الارض، وفهد صدر اجرد قليل الشعرة جدا، خفيف اللحم، قليل الشحم. والفهود المصرية فهي مذكورة جيدة، مشهورة، غير حسنة المنظر، وابيضها غير صادق وهي فهود خشنة، وحشة المنظر، رديءة الاخلاق، واكثرها يصيد الادمي. وفيها الزاءدة الخشونة، تصيد ولد البقر وولد الحمر، وهي جيدة اذا مكنت من الصيد في الحلقة وليست بطاءلة في الصيد المعتاد، وهي اصبر علي الحفاء، وهي خير من فهود بلاد الاسكندرية.
 وفهود برقة تصيد الغزال الابيض، وهي تميل الي البياض وتلك اطول نفسا واحسن. اما غزال مصر فهو اشد عدوا من غزال ارض الاسكندرية، وهي غزال لطيف يقال بانه انقص ضلعا من غيره. واما فهود بني سليم، وبنو سليم عرب كثيرو الاذية يجب علي ولي الامر اخذهم وتطهير الارض منهم اذا لم يرجعوا ويتوبوا. وفي ارضهم الفهد وهم يجلبوه الي الديار المصرية. وهم ملاح، فيها الابيض والاحمر والاصفر، ولا يوجد منها اسود، وهي فهود جرد قليلة الشعر، والمصريات خير منها واعدي، لكن هذه احسن. الا انها لطاف، وهذا اخر ما انتهي من ذكر الفهود والله الموفق.
 
 وكان المتوكل يهوي الصيد بالفهود، فخرج يوما ومعه فهد، وكان قد هرب منه عدو، فوجد في الحلقة فاوتي به اليه، وكان ذلك العدو فيما يقال انه يستوجب ما تءاخذ به الملوك، فلما اوتي به اليه جرد المتوكل سيفه، وقصد ضرب عنقه، فاثيرت ارنب من بين ذلك الرجل الذي قصد المتوكل ضرب عنقه، فالقي المتوكل السيف من يده، وارسل الفهد علي تلك الارنب، وركض خلفها حتي صيدت، فنزل وذبحها وجعل يطعم الفهد، ثم التفت الي حاشيته، وقال: كنت اسر خلق الله بقتل عدوي هذا، وقد ازالت هذه الارنب ما كان في قلبي عليه، ثم امر ان يحضر بين يديه، فلما دنا منه تلا المتوكل قوله تعالي: "وفديناه بذبح عظيم". ثم عفا عنه واحسن اليه وجعله من ندماءه الي ان مات رحمه الله.
 وهذا من اعجب ما روي من احوال الغواة في الصيد.
 وكان الرشيد ايضا من الغواة في الصيد، والمعتصم ايضا كذلك، وكان محمد الامين اشد الناس انهماكا علي الصيد، ولو عددنا الخلفاء والملوك وغيرهم من المنهمكين علي الصيد، لطال الامر.
 واما رياضة الفهود بعد ذلك مثل رد الفهد عن الصيد بخشوف من فراخ الغزال فقد علمه الرواض من الفهادة، واما ترغيب الفهد في صيد فحل الغزال مدوما فاذكره ان شاء الله تعالي، يعمد الفهاد الي فهده في الصيد اذا صاد الفحل ان يفتح له حتي ياكل الغاية كل ما صاد فحلا، واذا صاد العنز او غير العنز يدفعه ولا يطعمه، وان احوجت الضرورة ان يطعم اطعم بعد ان يركب علي ظهر الفرس، بفعل ذلك مرارا فانه يعتاد الاكل من الفحل، يعرف ذلك فيجعله دابه من القطيع ولا يريد سواه ان شاء الله تعالي.
  باب تغيير عادة الفهد اذا اعتاد الهروب
 فاعلم ان هذا مضروب وعلامة ذلك، انه اذا وصل يلطم بكفيه الارض، فاذا ابصر ذلك منه فليس دواء الا تغيير الفهاد، فان لم يجد ذلك منه، ودام الفهد علي عادته، فيعمد الفهاد الي طعم الفهد عند ارساله علي الطريدة ان ينقص ثلث طعمه، فيجعله برسم الذواق، ثم يحك من الجبنة مثل الملح فيذره علي ذلك الذواق، ويجعله مثل ثلث الذوق، ثم يقدره لقما، فكل ما ارسله واخطا عمد الي لقمة جيدة يطعمه اياها، يفعل ذلك ثلاثة ايام او خمسة ولا يوفيه الطعم الا ذواقا من الطعم، فانه اذا فعل ذلك لم يعد الفهد الي ما كان يفعل الا ان كان خوفه من الفهاد، او خوف يلحقه من الفرس، فان من لفهود ما يكون اذا نزل عن ظهر الفرس يجد بذلك راحة فلا يريد الرجوع الي فهاده بغضا للفرس، وهذا الامر صعب اصلاحه.
 وقيل ان اول من حملها علي الخيل يزيد بن معاوية.
 خواص خلق الفهد، من ذلك، قال ارسطو: ان السباع تشتهي راءحة الفهد، وتستدل بها علي مكانه، وربما قرب بعضها من بعض، وهي يستخبي في الشجر، فاذا مر به ايل مفاجاة وثب عليه، وانشب مخاليبه في اكتافه ويمص دمه حتي يضعف الايل ويسقط، فتجتمع عليه الفهود وتاكله، فان اجتاز به اسد نهض وترك الفريسة له تقربا اليه.
 والفهد يعتريه داء يسمي خناقة الفهود ويلهم اذا اعتراه ذلك الداء ان ياكل العذرة فيبرا.
 ومن طبعه، انه يحب صوت الحسن ويصغي اليه. وربما كان ذلك سببا في صيده، ومما ركب فيه ان ما عجز منه عن التكسب لهرم او غيره تصيد له الاخر في كل يوم شبعة، فما احسن هذه الموافاة من هذا الحيوان الوحشي.
 زبله: طريا يطلي به مقود الفرس الذي يمضغ مقوده، فانه اذا شم ذلك امتنع المضغ، وان الفهد اذا اخطا صيده رجع مغضبا، وربما قتل ساءسه ذلك الوقت.
 ومن اخلاقه: انه يانس لمن احسن اليه، ويقال انه لص من لصوص السباع، ولم ار لاجزاءه خاصية كغيره من الوحوش غير مرارته، فانها اذا اذيبت وجعلت علي الجرح انقطع جري الدم.
 ومرارته، سم قاتل واذا خلطت مع الزنجار فانها تفتح الاورام لطوخا.
  باب صيد الارنب بالفهد
 
 واما صيد الارنب بالفهد المبتدي جيد، لاسيما الفهد الربيب، فانه لا ينبغي ان تصاد به الا الارنب حتي يتقلب عليها، ويعرف المراوغة، فاذا صاد به ثلاثة اطلاق او اربعة، خرج به الي المظنة للصيد ودور به وهو مغطي الوجه تارة، ومكشوفة اخري الي ان ينظر منه الحاجة، ويعرف ذلك من قلقه علي الرفادة، فاذا نظر ذلك منه، اجلس احدا يامره ان يخلي ما معه من كسيرة ويجتهد ان يكون خشف من وراء ستارة، ثم يكشف بعد ذلك وجه الفهد، يفعل هذا مرتين او ثلاثة ثم يخرج به الي الصيد، واصل هذه الصناعة حسن الخلق والمداراة وتقدير الطعم ومعرفة الاجابة ومعرفة ركوب الخيل والركض.
  باب في تعليم عناق الارض
 قال صاحب حياة الحيوان: عناق الارض هو التفه، نوع من السباع بقدر الكلب الصغير يشبه الفهد، صيده في غاية الملاحة ولا ياكل الا اللحوم ويصيد الكراكي وربما واثب الانسان وقيل انه السنور البري.
 ويسمي هذا الحيوان بلغة العجم ساه كوش ومعناه اسود الاذن، وقد ذكر في هذا الجنس اشياء عجيبة، قيل انها التفه، سميت بذلك.
 ولم يعرف اول من لعب به من الفرس، وتسميه العرب عناق الارض لشبه لونه بلون التراب، ويحكي عنه حكايات عجيبة، ومن صيده الكركي والحبرح والاوز وغير ذلك، وانه يقتل الاسد اذا نازعه علي فريسته، وذلك انه اذا وثب عليه الاسد دخل بين رجليه فلا يقدر الاسد عليه، ثم يتعلق هو بالاسد في مكان لا يقدر الاسد الخلاص منه، ويجعل يديه في حلق الاسد معانقة وينهش بفيه في حلقه، ويكون ظهره واوراكه بين يدي الاسد لاصقة لصدره ناشبة فيه بمخاليبه فلا يقدر ان يتخلص منه الا اذا كان بقربه ماء فانه ينزل ويغيب نفسه فيه ولا يظهر الا مشفره فانه يخلص منه والا فلا.. ويقتل في البرية جميع الدواعر الكبار اذا نازعته علي الصيد. واذا ربطه الصياد في بيت فيه فهود، فان ذلك من ضعف راي الفهاد وقلة معرفته ، وللتفه صناع غير صناع الفهود، وخلقه اشد من خلق الفهد لما فيه من ضعف التركيب، وهو يشب الي ما فوق عشرة اذرع الي ما هو اقل، واكثر ما يلعب به في بلاد العجم والموصل وفي بلاد الروم، واصنع ما يكون فيها العجم، وهم اكثر الخلق معرفة في ترويض الضواري.
 ولنرجع الي كيفية تعلم عناق الارض، وذلك انه يستجاب كالفهد وينبغي ان يوقف شء من الطيور في الماء مثل الاوز والكركي ويجسره علي اخذه في الماء ليعتاد علي ذلك، وقيل ايضا انه انما سمي عناق الارض لانه ينبع من الارض عند وثوبه ولا يراه احد قبل ذلك لمشابهة لونه بها.
 وله وثبة اذا طار الطاءر منه تبلغ عشرين ذراعا ارتفاعا، واربعين ذراعا علي وجه الارض.
 وكل هذه الضواري لا تصيد بغير صانع، وينبغي للصانع ان يظهر صنعته لتراها الناس، ولولا ذلك لبطل الفضل بين الناس، فسبحان صانع كل شء ومصوره ولم اذكر عناق الارض في هذا الكتاب الا تطرفا لانه لا يكون في بلادنا ولا يوجد الا في بلاد العجم.
  باب تعليم الكلب
 ينبغي لمن يربي كلب الصيد ان يكون عارفا بجميع امراضه وما يصلح لمداواته، ومتي ما صار له من العمر شهرين تامر صبيا ان شيد له في راس خيط ذنب ثعلب او قطعة من جلد الغنم او غيرهما، ويكون طول الخيط نحو خمسة اذرع فيجر الخيط امامه وينشطه ويجتهد في ان لا يسلم اليه ما في الخيط ليزداد بذلك حدة وحنقا، فان ذلك يزيده جراة وحرصا، فاذا صار له خمسة اشهر اخرج له فارا كبيرا وهي الجردان التي تكون في الصحاري ولا يناوش بها، علي عرس في مبدا امره فذلك يفسده، فاذا سار له سبعة اشهر مضي به الي البرية القفرة التي ياوي اليها اليربوع، وهو يكون في الارض المعتدلة ويعرف مكانه بسد باب حجرته بالتراب، فاذا عاين ذلك جعل في بابه خرقة مهياة كهيءة كيس ويكون له في بابه طوق خشب او حلقة حديد بحيث تدخل اليد فيه كالراووق لاحتمال دخول اليربوع في الكيس المذكور.
 واما اليربوع فلا يصيده الا الكلب الجيد، ويخلي علي اليربوع الثلاثة من الكلاب والاثنين برسم الفرجة، ويبعث الثلاثة كلاب واكثر ولا تاخذ اليربوع الا عدة كلاب.
 
 فاذا تعلم الكلب الكسرات والردات، ارسله علي ارنب لطيفة ولا يرسله علي الثعلب في مبدا امره، وان حصل علي ارنب لطيفة وشد علي اعصابها وخلاها كان ذلك اولي واحسن، فاذا فعل ذلك مرارا ارسله مع كلب اخر اعرف منه بالصيد، وهكذا ينبغي ان يفعل لمن اراد ان يضري الصيد ليخرج كلبه جوادا.
 وللناس في كل شء مذاهب، وينبغي ان لا يطعم الكلب في النهار الا مرة واحدة وخير ما اكل الكلب الخبز وحده، لمن اراد ان يجود عدوه، ولا يخلي علي المزابل ياكل ما لقي فان ذلك يفسده، وينبغي ان يضمر مثل تضمير الفرس، وان يعرف مقدار طعمه كما يعرف مقدار طعم البازي وغيره ولا يطعم اللحم الا من الصيد عند صيده اياه، فان اللحم يسمن الكلب، واذا سمن قل عدوه ولا باس بان يطعم مع الخبز دهن الاكارع بحيث يلوث الخبز ما لا يثرد فيه كما تفعله الجهلة برياضة الكلب ويسير في كل جمعة مرتين.
 قال محمد بن منكلي، ختم الله له بالحسني: ويجب علي المتصيد ان يتقي نجاسة الكلب، فان النصوص الشرعية جاءت بالاعلام عن نجاسته خلافا لبعضهم. والامام مالك قرنه بالخنزير، ومن المعلوم ان في نجاسة عينه خلاف ولا يقتدي بمن يلبس كلاب الصيد اجلال الحرير، فان ذلك بطر وبذخ وقلة فطنة ويسامح بالباس كلاب الصيد الجلال من الخرق المصبوغة كالاصفر والاحمر.
 ومن الغواة للصيد من يترك الكلب لينام علي فراشه ويجلس علي وسادته ولا يفعل ذلك الا كل قليل الاحتفال بدينه غير متحر فيه، نسال الله العفو، ولا يمنع تغطية الكلاب واستدفاءها وغيرها الا الحرير، وعلم اباحة ذلك لكن ذلك تبذير. فلا يقتدي بجهلة عرب البادية وعفاشتهم، وعدم توقيهم النجاسات حتي ان احدهم قد ينام والكلب في حضنه وغير ذلك من القباءح المحرمة .
 واجناس الكلاب خمسة منها: الصيدي المعروف بين الناس المرغوب فيه، والزغاري وهو النشاق والحبك وهو اصل اخر لا ينفع لشء من الصيد، وهو الطف ما يكون من هذه الاجناس ترغب فيه المكاريه في الاسطبلات، وتعلمه البغاددة فيقفز في الطار وهو مما يضحك عليه الصبيان. والمشبة والدبيسي الذي يكون في الاسواق وفي القري للحراسة للدروب والغنم، وهذه الكلاب هي التي نهي الشارع صلي الله عليه وسلم عن تربيتها الا لذلك.
 قال مكحول الفقيه، رحمه الله تعالي: اذا ارسلت كلبك المعلم فاكل من طريدة فاضربه اسواطا واوقفه علي جرمه، فانك ان فعلت به ذلك لم يعد اليه ان شاء الله تعالي، ومدح بعضهم كلب صيد، فقال:
 ومءدب الانساب يمسك صيده ... متوقفا عن اكله كالصايم
 طرب اذا ما صاد عانق صيده ... طرب المقيم الي عناق القادم
 وقد قيل في مثل ذلك كثيرا.
 والكلبة تحيض في كل سبعة ايام، وعلامة ذلك ورم اشفارها، وهي تحمل ستين يوما، ومنها ما يحمل خمس السنة، ومنها ما يحمل ربعها، وما ولدته قبل الستين لا يعيش.
 وتضع جراها عمياء، فلا تفتح عيونها الا بعد اثني عشر يوما، ويظهر لبنها بعد حملها بثلاثين يوما، وهي تعيش الي عشرين سنة، واذا هاجت تري عليها كلاب عدة، ابيض واسود وابقع واصفر، فتءدي الي كل سافد شبهه وشكله، والكلب يقظ في نومه جدا، ويقال انه في حال نومه اسمع من فرس.
 ومن عجيب طباعه انه يكرم الجلة من الناس، واهل الوجاهة فلا ينبح عليهم وربما حاد لهم عن طريقه، ومن طباعه ايضا انه ياكل للقناعة لا للشبع، ان في هذا لعبرة للانسان العاقل.
 والكلب يقبل التاديب والتعليم والتلقين، وهو اهدي من الفيل والدب والقرد. حتي لو وضع علي راسه مسرجة ورمي له قطعة لحم لم يلتفت اليها، فاذا اخذت عنه المسرجة عاد الي اللحم، وهو يعيش علي الجراح التي لا يعيش معها غيره. وقد الهمه الله تعالي، اذا كان في بطنه دود واكل السنبل ثم يتقياه فيرمي معه ما في بطنه من الدود، ويطول الكلام لو اردنا الشرح مثل ذلك.
 ومن خواص اجزاءه، نابه، اذا علق علي من به يرقان ظاهر نفعه، وان علق علي من به عضته نفعه، وان علق علي صبي خرجت اسنانه بغير تعب وان علق علي من عادته التكلم في نومه لم يتكلم في منامه، وان علق علي انسان لم يعضه كلب كلب، وان طلي لبن كلبة علي البطن لم ينبت به شعر او حلقه مثل النورة، ومن اخذ يوم الاربعاء قبل طلوع الشمس التراب الذي يبول عليه الكلب وجبل وجعل بنادقا وعلقت علي المحموم سكنت الحمي.
 
 دمه: ينفع لنهشته وينفع لسم السهام الارمنية.
 قال صاحب كتاب الجواهر، رحمه الله: بوله ان تحملت به امراة ليصل الي الرحم اعانها علي الحمل.
 قذره الجاف: اذا احرق واذيب بدهن اس ومرارة تيس وطلي به مكان القرح نبت فيه الشعر كما كان.
 مخ الكلب الميت: اذا طلي علي الخنازير التي تكون في الحلق اذهبها.
 يده اليمني: اذا احرقت واخذ رمادها ثم يسحق ناعما ويذر علي العروق التي يسيل منها الدم فانه يجفف ذلك كله.
 لسان الكلب الاسود: من امسكه بكفه لم تنبح عليه الكلاب ويقال ان اللصوص يفعلون ذلك، واضربت عن الاشياء التي لا يجوز شرعا استعمالها.
  باب في ذكر القط
 واول من لعب بالقط، قال عيسي الاسدي: هو من جملة الضواري ويسمي في بلاد العراق الهر، وفي بغداد: السنور، وفي اواسط البصرة النوة، وفي بلاد طريق خراسان هذا الاسم ايضا، وتسميه العجم الكربة.
 واول من تصيد بها بنو خفاجة. وطبع القط في حركاته كلها طبع الفهد. وقيل ان الباشق بقية طينة البازي، والتهركة بقية طينة الشاهين، واليءيء بقية طينة الصقر، والقط بقية طينة النمر، وهو يصيد الطيور مثل الدراج والطيهوج، وما الفرق بينه وبين الزغاري الا الشم.
  باب ذكر الدبق واول من دبق
 يقال انه كان في زمان هارون الرشيد رجل اسمه ابراهيم، وكان من ارض البصرة يصيد جميع الطير، فمنها ما يصيده بالنبل، ومنها ما كان ياخذه بالضواري، وكان يلعب بالبازي والشواهين والصقر وجميع الضواري من فهد وكلب وما شاكل ذلك ثم الدفاءن في الارض والاشراك والشباك وغير ذلك من امور الصيد، وله كتاب في البيزرة، وهو جيد مجرب غاية ولم يذكر فيه غير الادوية لا غير، وكان مع ابراهيم هذا ثلاث قصبات لا غير يدبق بها العصفور زمان الفراغ ويدبق بها افراخ الطير ايضا من البساتين، وكان بها مجودا.
 وكان يقول من يزعم انه يلعب بالضواري ولا يدبق فانه ناقص الهمة، وانه صار عند هارون الرشيد بمنزلة لعلمه بهذه الصناعة وبالدبق.
 وتفرع التدبيق من ابراهيم البازيار رحمه الله، ودبق بعده بخمس قصبات واكثر في زمن المامون، رحمه الله.
 اما المنصور المدبق فانه هو الذي علم السلطان مسعود. وكان اجود مدبق علي وجه الارض فيما يقال.
 وكان المستنجد بالله من المدبقين. ويقال اي شء يكون احسن من شخص قاعد في بستان وطعمه في كل طاءر يدخل ذلك البستان وما يكون الا اذا كان مدبقا.
 وفي بلاد العراق من يدبق في السنة بين صقر الي شاهين وعقاب خمسين قطعة. وفي الناس من اذا سافر علي نية التدبيق اخذ معه حواءج الطعام والقدر ما خلا اللحم.
 وفي الشام اذا وصل المدبق الي الطير جعل علي كل عود من الشجر قضيبا، وهذا ليس عند اهل العراق، فانهم يسمون المدبق المدبر.
 واجزاء الدبق كندر وحب سبستان وحب عصفور، وانما سمي حب عصفور لانه من ذرق الطير يذرق علي الغصن ويكون في ذرقه الحب اي حب كان فيعلق بالقضيب ويبقي في ذلك الغصن ويصير مثل عنب الثعلب الا انه يكون مكببا، وهو يسوي في العراق الثمن الجيد، واكثر ما يوجد في شجر الزيتون واجزاءه معروفة.
  ويبدا بذكر الضواري من الطير
  باب ذكر العقبان واجناسها ومعادنها والوانها واسماءها واول من لعب بها والجيد منها
 والدون، والنادر واللطيف وما يستحب ان يءخذ منها، ومن الذي يجوز ان يلعب بها والكامل منها وكيفية اللعب بها. وكم من جنس هي
 اعلم ان العقبان سبعة اجناس، لكل جنس منها لون، فهي سبعة الوان ايضا. منها العقاب المعروف بين الناس، ويسمي عقاب الصيد، مع ان جميع العقبان تصيد وتصلح للصيد، اما هذا العقاب فانه ابرش الذنب، وهو احسن العقبان واطيرها وهو يقع في جميع البلاد القريبة من الجبال، واكثر ما يكون في بلاد الشام، وفي ارض الموصل الي الجزيرة وسنجار وبلاد نصيبين وماردين وديار بكر وساءر الاماكن التي يرغب بالصيد فيها وبها الصيد الكثير.
 ولهذا العقاب شان عظيم وهو لا يصلح الا للعارف به، الذكي القوي الصبور، فانه متي دخل في صنعة العقاب بغير معرفة خشي عليه العطب.
 واعلم انه مع الرجل الواحد الذي ليس معه رفيق عدو قوي.
 
 حدثني ناصر الدين الكردي ان شخصا من الغواة الصيادين كان معه عقاب فرماه علي طريدة ففاتته، وكان صاحبه اذ ذاك فارسا، فطار العقاب وانقض علي صاحبه فالقاه عن فرسه.
 وذلك انه متي ارسله واراد ان يخلصه اذا صاد فانه اذا لم يحسن السياسة فيه قتله ان شدد عليه، فمتي صاد العقاب واردت ان تخلصه فاعمد اليه ان كان معك راس طري الدم تلقيه امامه يشتغل به، وهذا اهون ما يكون وهو السالك بين الناس، واما غير ذلك فانك اذا جءته فمد يدك الي سيفه وتشكره، وتجعل الشكارة في وتد في الارض خشية علي انه ان خلص، ياخذ رجليك، فان فعل ذلك فاقبض بيدك علي منسره بحيث تسد منافسه ولا تشد يدك فانه يخلي الصيد، فخذه منه واحمله علي دابتك، ثم تقدم الي العقاب واحمله علي يدك، وهذا اسهل ما يكون، فان كان معك رفيق، فتقدم انت اليه، واقبض السيور التي في رجليه، وطبق عليها اليد التي في الكفة ثم اقبض باليمين علي منسره كما ذكر لك هذا ان اردت ان تدفعه الطلق والاثنين والثلاثة ومتي ما اردت ان تشبعه فان اشبعته جيدا فانه يخلي الطريدة ويتركها من ذاته ومن دون الوساءط المقدم ذكرها.
 واطعم العقاب ما شءت من الصيد وان اطعمته الكبد والقلب فهو جيد، الا الرءة فانه اذا اكلها داءما فانه يقل حيله، ونعت هذا العقاب في الصفة ان يكون عالي القمة، عريض الهامة واسع العينين، مستشرف الحاجبين، غليظ الساقين، كبير الكفين، ممتلء الفخذين، وسيع الشفتين، طويل المنسر، مهول المنظر، حسن المخبر، طويل الذنب، قليل الشغب، شديد القلب يصيد الغزال والثعلب وابن اوي والارنب، اذا دعي اجاب، واذا رمي اصاب، منهم الشدق، بعيد الزرق، عريض الفرق، قليل الخطر، كثير الظفر، اذا ضرب كسر، واذا قبض نسر، واذا اعيد جسر، وخيرها الواسع المنخر، كبير الكف، قليل الكف، اذا ضرب قتل واذا طلب حصل، وان تبع وصل واذا خلص افصل واذا شبك انسل.
 فهذا الجنس هو عقاب الصيد. واما الوان العقبان فمنها، الصفر وهو خير الالوان في هذا النوع، والاحمر وهو اقواها، والاسود وهو اجزلها والاخضر وهو ارداها والارمك وهو ادناها فهذه خمسة الوان، وينبغي للكواخ اذا صاد عقابا وهو وحده فلا يتغافل عنه لءلا يعطب الكواخ فليحذر كل الحذر، ويحكي ان كواخا صاد عقابا وكتفه ووضعه في الكوخ واذا باسد دخل عليه بعد ان كسر قضبان الباب، فايقن الكواخ بالهلاك واخذ ثيابه والقمها الاسد فاخذها منه ثم ناوله مخلاة فاخذها فامسك الكواخ العقاب بجناحيه وقدمه لصدر الاسد وهو يظنه مكتوف الجناحين والرجلين، وكانت قد انحلت كفا العقاب فالقاه بخيشوم الاسد، فقبض العقاب بكفيه علي خيشوم الاسد وجناحاه مكتوفة وجعل الاسد يتخبط وخرج الاسد من عند الكواخ والعقاب لازم لخيشوم الاسد ووجد بعد ذلك الاسد وهو ميت فسبحان العليم باحوال خلقه.
 قال عيسي الاسدي: رءي بالموصل رجل مقطوع اليد وكان مولعا بالعقبان وذاك انه نام يوما وقد ربط العقاب قريبا منه فمد يده وهو ناءم في وهلة النوم فوصلت الي العقاب فقبضها العقاب بكفيه الي ان جرد لحمها، فلما افاق الرجل قتل ذلك العقاب.
 ورءي بمدينة الموصل عقابا قتل نمرا، فتعجب به كل من راه، وبقي العقاب بعد ذلك ليالي ومات.
 ومن العجاءب ان العقاب اذا راي حمارا وحشيا، نظر الي ما يكون بالقرب من ذاك الحمار، فان كان ماء القي نفسه في ذلك الماء ثم يخرج ويسط جناحيه علي الرمل او التراب ثم يطير الي الحمار، والرمل في جناحيه، فيقبض وجه الحمار وينفض الرمل او التراب في عينيه وانكر الاسدي هذه الحكاية ولم يصب فقد يشاهد من هذا الحيوان ما هو اعجب من ذلك، ويري من الطيور والنحل والذباب والحشرات اعجب ما يحكي.
 وقد قال الاسدي: كل ما لا يشاهد بالعين لا يجوز ان يءخذ بالقبول وهذا كلام لا يليق والشراءع ترده، وكانه ينكر عجاءب مصنوعات الله ولا اعجبني ذلك منه، وكل ما انكره العقل من حيث الجملة لا يحتج به.
 وان فضلاء اهل المنطق حجبوا لتراكم نتاءج العقل، وقد قيل شبه المنطق كالملح في الطعام علي ان علم المنطق لا ينكر فان اكثر المنطقية ينكرون الحقاءق التي تكلم بها علماء الصوفية. واجتمعت بكبير منهم، عبد صالح معروف، وكان يعتقدني بمحبة فرايته ينكر بعض حقاءق وقعت من الاولياء حجبه لا شك فيها العقل فلا حول ولا قوة الا بالله.
 
 قال محمد بن منكلي: ولا ينبغي المبالغة في الاشتغال بعلم المنطق الا لرجل زاهد متورع، عالم بالشراءع، واما من قرا الشمسية او غيرها او رسالات في المنطق مثلا ولم يكن قد اتقن الفقه والحديث وتزهد ثم قرا اصول الدين واصول الفقه وتدرب في العلوم الشرعية فانه يسلم من افات المنطق كتجهيل غيره، فاذا لم يكن كذلك فلا يعول علي ما قراه من علم المنطق.
 ورايت اكثرهم متكبرين معجبين، فلنعد الي ما كنا فيه، وقد خرجنا عن المقصود.
 وقد تقدم ان اللعب بالعقاب لا يصلح لكل احد، والذي يصلح ان يلعب بها يكون عارفا ذكيا، وهو احسن الملعوب.
 وقد تكره الملوك حمل العقاب علي ايديهم الا عند الحاجة للفرجة. وقد تجلب العقبان من المغرب، ومنها ما يوجد بالاسكندرية لكثرة الغزال في ارض تعرف بدير الزجاج وهو في مكان شرح قريب من البحر المالح يتوالد حوله الغزال وعنده الحباري والكروان والحبرج.
 واسماء العقبان في كل بلد غير اسمه في بلد اخر. واهل العراق يسمون العقاب شيلمانيا، وفي بلاد الشام الشعيري وهو يشبه لون الشعير، والشليماني نسبة الي حب يسمي بهذا الاسم، وهو يكون في الشعير، ويسمي في الشام الخافور وهذا العقاب من احسن صورة في الطير، ويسمي ايضا في بلاد الشط مما يلي جعبر والرها وحران وسروج الي الموصل، الابيض، وليس بابيض لكن له صورة عجيبة وهو كبير في العقبان، يصيد معهم الغزال ولكن وحده فلا.
 وهو اطير من كل عقاب واخف واحسن والبق واليق، ويسمي في بعض البلاد الفضي، وهو احسن ما سمي به، ولونه اصفي من لون الكروان كثيرا.
 وقيل اول من لعب بها اهل المغرب، وهم الروم، ذكر ذلك في الكتب القديمة، وقيل ان قيصر اهدي الي كسري انوشروان عقابا وكتب اليه انها تعمل اكثر مما يعمل الصقر.
 والعقاب اقل مونة من ساءر الضواري ياكل الكبد وغيرها. وياكل لحم الكلب وغيره. ويبقي اليوم والخمسة لا ياكل ولا يخشي عليه وهذه عادته، واكثر الخلق لا يرغب في العقاب الا من اجل الغزال.
 والعقاب الاسود ويسمي بالعراق الزنبوري، وهو وقح عظيم، غير انه الطف العقبان وجسده كله يشبه جسد الزرزور ما خلا ريش الجناحين، والطويل منه فلهذا سمي الزنبوري لانه ينزل كالزنبور ولا يرجع، واكثر ما يراد من هذا العقاب حسن لونه والفرجة عليه. وانثي العقاب اللقوة، وفرخه الهيثم.
 خواص العقاب: لسانه: من جفف لسانه وعلق عليه، ودخل علي السلطان حاز مقبولا عظيما.
 دمه: اذا طلي به ثدي امراة قد انقطع لبنها عن ورم فيه نفعه، ويجفف دمه ويخلط مع اهليلج اصفر ويسخنا وتكتحل بها العين الوارمة، وايضا يطلي به العين الجربة من الخارج.
 شحمه: يذاب بزيت وتدهن به المفاصل (ينفع لوجع) النقرس.
 دماغه: يذاب بماء الفجل ويشربه من به ذات الجنب بماء حار.
 مخه: يذاب بعسل ويصير علي الجرح في الراس يلحمه.
 ريشه: اذا شد في عنق انسان وسافر فانه يقهر كل من يريد به سوءا.
 مخلبه: علقه عليك، فان السباع والذءاب لا تقربك باذن الله عز وجل.
 عينه اليمني: اذا علقت علي صبي فانه لا يبكي ولا يفزع.
 عينه اليسري: اذا علقت علي من به حمي ربع او مثلثة برء منها.
 دماغه ايضا: ان سقي منه صبي قدر عدسه خرج شجاعا.
 ساقه: نافع للتعب تمسكه معك فلا تتعب.
 جناحه: من دفنه في بيت قد دفن فيه سحرا ابطله.
 مرارته: تحد البصر وتجلي الغشاوة، وتنفع من ابتداء نزول الماء في العين.
 دخنة ريشه: تنفع من اختناق الارحام.
 زبله: يحلل الخنازير طلاء عليها ويجلي الكلف والبثور اللينة باذن الله تعالي.
  باب في كيفية الصيد بالبازي وادب الحمال والفرس
 اعلم ان حمل البازي علي اليد اليسري علي المعلوم من ذلك، ويكون الحمال اذا ركب يسلم البازي الي غيره، ويركب لءلا يتخبط البازي علي يده، فان كان لا يثق بمن يسلمه اليه فيحطه من يده علي الارض، ويركب بعيدا عنه ثم يستوثبه علي يده، فان كان البازي زعر الاخلاق، حط في كفه جناحا يشتغل به.
 وينبغي للحمال ان يكون علي يسار صاحبه، ولا يناوله البازي الا وهو علي يساره ولا ياخذ البازي منه الا وهو علي يمينه.
 
 وينبغي ان يعلم بازه متي صاح صاحبه يا فلان ان يثب بازه الي يده من غير ان يناوله اياه، وان يكون هو الذي يتناوله من يده ليكون الادب والاحترام الي الصاحب وحده.
 وينبغي اذا تصيد به، وكان ثم نهر ان يكون جنبه اليمين الي النهر الذي يتصيد عليه، وان يرتب ذلك من اول ركوبه النهر، وان كان النهر علي يساره فيعبر الي ان يخليه علي يمينه.
 فان كان النهر ممن يمنع العبر حمل البازي علي يده اليمني ليتمكن من رميه. وينبغي ان يكون فرسه فرسا عروفا، وان يكون لجامه بغير سلسلة ويغني عن السير ولا يزعق في وجه الصيد بحضور البازي، ولا يحمل البازي ابخر اصلا، ويكون الحمال اذا حمله يقابله بالرواءح الطيبة، ولا يطعمه اللحم البايت ولا لحم بقر ولا لحم جاموس ولا لحم جمل ولا لحم ماعز، ولا يداوم علي اطعامه لحم الحمام ولا لحم الغنم ، واذا اطعمه ان يبل اللحم بالماء الفاتر ولحم العصافير الدويرية. وباقي العصافير رديءة ايضا الا لحم المطوق ولحم الغراب ردء، ولا باس بلحم العقعق وابو زريق.
 وينبغي ان لا يقرب البازي الي النار، وان يشد في بيت او في خركاة، ويفتح له بالنهار الضوء، ويسد عنه في الليل، لءلا يدخل اليه البرد وان يشد علي عارضة في البيت قريبة من الارض مقدار ذراع بحيث انه اذا وثب يصل الي الارض، وان لا تكون الارض التي تحته مرخمة ولا الحاءط مبلطا، بل يكون جميعه طينا، وان يفرش تحته في الشتاء التبن الذي ليس فيه غبار فانه يدفء ويطيب الرواءح ويمنع الذرق ان يغير الموضع، وكلما دخل البازيار اليه، شال ما يراه من الذرق ويجدد له التبن، ويكون له عارضة في الشمس طولها نحو قامة، وهكذا مداراة الباشق سواء، غير ان الباشق لا يتحمل لحم الدجاج، وينبغي او يوقي الباز من الغبار بين الخيل ومن الدخان، ومن دخول الكلاب والسنانير اليه.
  باب نعت البزاة واجناسها وذكر الوانها وبلادها
 اعلم ان البزاة سبعة اجناس، فمنها، الكرجية وهي الشهب وهي معدومة في غير بلاد الكرج كثيرة الاثمان، وهي احسن البزاة واشدها واعظمها صورة، ولا يصل اليها الا جلة الناس من السلاطين والملوك ولا تقع في غير تلك البلاد الا في النادر وهو عجيب. وهي اطول البزاة اعمارا، وانها لا تحمل انفسها من مشقة في الصيد الا ما تطيق، وقد يقدم الاشهب منها، وهو افخرها واكثرها ثمنا.
 ثم البزاة الرومية، وهي اكثر ما تكون حمرا لطيفة الابدان، وهي قليلة البقاء لا يكاد الباز منها ان يسني، وهي قصيرة الانفاس.
 واما الافرنجية، فانها رديءة الاجابة، وهي ايضا لطاف صغار الرءوس، ولها هيكل يستحسن، وهي ملاح الابدان والريش.
 واما البزاة الدربندية والشرويني والانجاري والجكوري وهي خير البزاة، فاما الدربندية فهي اندر البزاة واحسنها كان رءوسها رءوس الزمامج، طوال الاعناق، غاءرات الاحداق كان عيونها شعلتي نار.
 نعته (الجيد) عريض الارياش، عريض خطه الصدر، عريض القامة، متشرف الحاجبين، طويل المنسر، وسيع الكتفين كان علي ساقيه قشور كقشور التمساح، وسيع ما بين المنكبين، طويل العنق، رحب لصدر، واسع المنخرين، اصدف الكفين يخاف النار، ويخاف منه علي الصغار، طويل المطار يصيد الكبار ويصيد الصغار والكبار خروجه كالنار، واكثر ما يقع هذا الجنس في بلاد العجم مما يلي بلاد همذان الي الموصل والي مراغة. ولا يعرف هذه البزاة الا القليل من الناس. واما الشرويني فانه يشابه الدربندي في العمل والصيد الا انه احسن لونا منه، واجمل صورة وريشا. وهذه البزاة لا تابي شيءا من الطير وقد قيل فيها:
 كان فوق صدرها والهادي ... اثار مشي الذر في الرماد
 واكثر ما تقع هذه الاجناس في بلاد الجزيرة الي خلاط وبلاد هكاري تصيدها الاكراد وتربيها، وتبقي عندهم كثيرا وتتغير الوانها من الدخاخين.
  باب ذكر البواشق واصلاحها ومداراتها
 عليك بالباشق يا سيدي ... فانه ان مات امر قريب
 وهو اذا عاش بلا كلفة ... وفعله في الطير فعل عجيب
 احسنها الابيض وهو الذي ... فعاله في القلب فعل الحبيب
 فتارة يولي احسانه ... وتارة يمرض حتي يجيب
 فلا تكن تحزن من اجله ... فان ذا فعل كفعل اللبيب
 وكن كمن في الدهر يوما له ... موافقا فيه ويوما مخيب
 
 يلذ مادام له يومه ... ولا يبالي فهو فيه يطيب
 ذكر الاصفر منها والارقط وهو المسمي النيفق وما يحمد منه وما يذم: فالاصفر جيد الا انه سريع الانفراك والبرد يقتله، واذا صح وامن من العوارض وقح وصاد وهو اكثر ما يكون عريض القطب، شديد الكلب، طويل الذنب، كثير الهرب، وقد قيل فيه:
 لا تامن الاصفر في سمنه ... فانه يعذر حين المطار
 يريك من احسانه مرة ... وبعدها يسقيك كاس المرار
 وهكذا الاسود في فعله ... وارقط النيفق اوفي نفار
 واعلم ان الباشق الارقط النيفق هو اقوي البواشق واجودها، ومنه ما يصيد الكبار من الطير، غير انه لابد له من هذه الخصلة الرديءة وهي الغدر، وفيه تضرب الامثال بين اللعاب فيقال: "اغدر من ارقط" والزروقي في بغداد من اجل البواشق وذلك لكثرة الدراج بها، فلهذا هو عندهم عزيز.
  خواص البزاة والبواشق
 خواص البازي: اذا طبخ البازي بدهن سوسن وطليت به العين اوقف الماء عنها وان كان الماء نازلا في العين فانه ينشفه، وان عجن ذرقة وطليت به العين نفع من الظلمة.
 مرارة الباشق: يسقي منه وزن نصف درهم تنفع من لخفقان السوداوي.
  باب ذكر الشواهين البحرية
 وهي خمسة: الابيض وهو احسنها وخيرها واجلها وافرهها علي الطير واطيرها واحبها لطير الماء وسنذكر اللعاب بها في ساءر البلاد، وكيفية لعب كل قوم.
 واما الشاهين الاصفر فانه جيد الطبع والدوران واللزوم، وما سوي هذا فليس مثله في الصيد والاصفر اذا تعلم الصيد صار له ديدنا والفا، وانه لا يضيع ان ضاع توريطا، الا تراه اذا ضاع يتغير لونه فلو انه وقع براجل يرمي بنفسه عليه. فهو اقرب الضواري رجوعا الي الادمي اذا ضاع واسرع رجوعه خاصة هذا الجنس اذا صار كما ذكر في الفراهة والحفظ والملازمة.
 واما الشاهين الاخضر فان اكثر الناس تسمي الاسود اخضرا وهو عند العراقيين اسود مكلف بخضرة ونحن نسميه اخضر وهو ايضا مشكور محمود الخصال الا ان الاصفر خير منه.
 وللاصفر في اوليته طمخة ثم تزول، وهذا في اوليته لزم لانه شاهين دليل.
 والاصفر يصيد الصرصر الذي يسميه الشاميون الصلصل وهو غلط، ولا يعرف من اسماء الطيور الا الصرصر، واكثر ما يري في بلاد ملطية، ولا يصيده الا الشاهين الجيد المفرط في الطيران، وان هذا الشاهين الاخضر يحب هذا اللون ويرغب فيه، وكل الشواهين تريده، ولكن اكثرها ترجع عنه حين تحسه، ولاهل العراق طير يشبه هذا الصرصر، وهو ابلق الاجنحة بحمرة وبياض، وبه تظهر جودة الشواهين لاكثر الناس في العراق. وهو يوجد في الزرع، ولا يوجد في المياه الا قليلا. والشواهين تصيد منه كثيرا في واسط.
 والشاهين قليل القلق علي اليد، واذا غفل عنه البازيار يلحقه الخواء فيخشي عليه التلف.
 اما الاسود والاحمر فهما في الحالة سواء، ولا يكاد يكون الصغير منهم الا القليل واذا صعد ودار كان قليل لعمل. واذا تعلم فانه يصيد الاوز والارنب والحباري.
 واكثر الناس تزعم ان الافرنج والروم اعلم منا، اذ يلعبون بالكواهي، وهم يضرونها علي الكركي، وهذا لا يقوله عارف، ولو كان للافرنج والروم شواهين بحرية لرضينا. لكن البحرية تقطع البحر ولا تنزل الجزاءر الا عابرة سبيل، وهم ياخذون الكواهي من الاعشاش، ولا يهتدون الي ان تصيد الشواهين، والبحرية خير من الكواهي، والروم ياخذون ثلاثة شواهين او اثنين فيطعمونها ولا تصيد الا بالكلب، فان لم يكن معها كلاب لا تصيد، والنجاري تصيد من غير معين، وهي اسرع من الكواهي واقوي، غير ان الامراض تسرع اليها، وهي كثيرا ما تقتل انفسها من شدتها في ممارسة الصيد والطراءد الكبار.
  باب ذكر الشواهين الكواهي
 وهي الوان، اسود واحمر واخضر واصفر وابيض، والاسود احسن الاجناس والحمر كبار، واكثر اهل البحر لا ترغب في الحمر.
 
 نعت جيد الشواهين، هو ان يكون قصير الساقين، قصير الفخذين، مكتنز اللحم، شديد لحم الصدر، واسع المنكبين، واذا كان فرخا تكون خطوط صدره عريضة كبيرة، فاذا تقرنص زاد سواده سوادا وبياضها بياضا، قصير الرقبة بغلظ عريض الهامة، غاءر العينين، منحدب الظهر، قصير الذنب، قليل الريش اذا اقب من علي اليد تصفق جناحاه بعضها علي بعض، اخضر الكفين مبسوطة، طويل الاصابع، شديد الكف اذا قبض ناعم الجلد، زاءد سواد الخدين واسع العينين والمنخرين، شديد الظهر اذا زرق، يبعد ذنبه كانه قدوم طويل الجناحين، اذا طار اذهل، واذا ضرب انزل لا يرتد عن طريدة الا اذا علم انها تقهره. له الفوز العظيم في الطيران، وواحدها كوهي، وهكذا يسمي في ساءر الكتب وكل البلاد الا الشام ومصر فانهم يءنثون، فيقولون كوهية، وهو غلط وعيب عند اهل العراق والاعاجم.
 واما كواهي خراسان وبلاد الكرج وبلاد الروم فهذه الثلاثة كواهيها سواء غير ان كواهي بلاد العجم خير من كواهي الروم اي اقصره وطوقان وقونية وسيواس الي ارض ملطية وديار بكر جميعها، وكواهي الروم جميعها جنس واحد في العمل.
 واما الكراك فهي ذكور الكواهي البحرية، وذكور الكواهي رديءة لا تصلح لشء الا للقليل التجربة، وهي ايضا مما يميت نفس الملاعب فلا حاجة في ذكرها.
  باب نعت السنقر وذكره وثمنه وبلاده
 اما نعته، فانه يكون ناعم الريش قصير الذنب، طويل الجناح، افطس الوجه، حاد الطيران كبير الكفين، عريض الريش، انمر الظهر، عريض الصدر، كبير الراس، قصير العنق، قصير الرجلين، غليظ الفخذين، كثير ريش الرقبة، اذا طار اطال واذا رق اسرع، واذا ضرب اوجع، واذا انسر قطع، واذا صاد اشبع، لا تحتاج في الارنب معه الي الكلب، شديد الجنب، اذا وثب علي الارنب يصيدها في البعد والقرب، له من البلاد بلاد الكرج، يخاف عليه من الصدمات ولا يجوز ارساله علي الطراءد الصغار، لانه يضرب شديدا، فلهذا لا ترسله الاعاجم علي الطراءد الصغار، ولا يصلح ان يرسل لطير الماء، وثمنه الف دينار الي خمس مءة دينار وذلك انه قليل الخروج من بلاد الكرج لقلته عندهم ولا يخرج الا علي سبيل الهدية للملوك او سرقة او في زمان الهدنة. وكذلك الباز الاشهب ايضا ولا يجوز ان يدعي الا بريش كركي او ريش حبرج، وذلك ان تجمع له من اجنحة تلك الطيور، وتخيط بعضها الي بعض ثم تدعوه وتوثبه عليها ليتعلم ويعتاد علي صيدها.
 والكمة له اصلح من ان يكون مطلق المنسر، وكونه يخرج من تحت الكمة اشد شهوة الوثوب من ان يكون مطلق الراس، وقد تموت شهوته للصيد كما تموت شهوة الفهد، وقد يعرض له ان تخلع كتفه من شدة الوثوب اذا كان مربوطا.
  باب ذكر الصقر وموطنه وجنسه وجيده ورديءه
 وتسمي عند العجم البحرية، وهذه الصقور لا توجد الا في وقت معلوم من السنة فانها تقطع مجتازة في كل سنة مرتين. فاما المرة الاولي فيقال لها بلغة اهل العراق الطالع، يعنون بذلك لطالع من البحر، وهو اذا طلع كان من نصف شهر اب الي اخر ايلول، وما قطع بعد هذه المدة يقال له المبتدر يعني المقيم وذكروا والله اعلم، يفرخ في الربع الخراب من الدنيا.
 وقال العقلاء: انه يطير في السماء عشرة او خمسة عشر يوما بلياليها، لا ياكل ولا ينزل الي الارض، ومصداق ذلك ان من الضواري من يخرج من القرناص وهو سمين، فيبقي اليوم او الخمسة وفيها ما يبقي العشرة ايام واكثر من ذلك لا ياكل.
 مصداق ثان، ان جميع الضواري يوجد له فرخ الا الصقر واليءيء، انه لم يشاهد لها فرخ الا لاحق بها، طاءر معها، لانها تفرخ في الصخور والجزاءر التي بالبحر، ولعله اذا راي مركبا سايرا في البحر تعلقت به.
 والصقور الاحرار المنعوتة هي سبعة الوان، منها الجيد ومنها الدون واهل الخبرة تعرف ذلك لكثرة الممارسة والمداومة.
 والعرب تختار الاسود وهو خيرها عندهم، وقد خطا الفضلاء من اهل الخبرة البدوي لاختيار الاسود، وسلموا له انه جيد لصيد الغزال لا للحباري، لان الحباري لا تثبت له، وتخاف منه لسواده فتهرب قبل وثوبه عليها لكنها لا تهرب من الصقر الابيض.
 ومنها الاصفر والاشقر والاحمر، فاما الاخضر فهو جنس من اجناس السود وكذلك المسكي وكذلك الارامك، ويخشي من الصيد فيها من صيد الابيض، فانه اذا لم يصد فيحوم ولا ينزل.
 
 واما الاصفر والاشقر فانه سريع الاجابة عندما تدعوه، والاسود والمسكي والاخضر هي من اوطي الجوارح من هذا الجنس، وان الاسود من الصقور هو سيد الصقور واشدها طلبا واكرمها حسبا، وخير ما يكون ارسال هذا الجنس علي ذي الوبر من الحيوان مثل الغزال وغيره. فانه اذا ارسل علي الغزال كان شديد القبض، عظيم النفض، قليل الرقص كانه اذا وقع علي راس غزال بخيل وضع يده علي مال، او صاحب نزال قد ظفر بعد مطال، او كانه مع راس الغزال مخلوق او له هناك حقوق، فلا يزال قابضا عليه كفه لا يريد غير حتفه. وقد وصف فقيل فيه:
 شديد المراس قوي الاساس ... بعيد القياس قليل الفشل
 هو الموت للظبي في حاله ... اذا ما دنا كفه والاجل
 وهذا الجنس الاسود اكثر ما يموت علي الغزال مكسورا او معضوضا، وذلك انه يترجل في المصرع، ويجوز مع الكلاب، ويواثر القبض اذا وقع علي الارض، يسرع العود الي الطريدة، ويخشي عليه اذا وقع علي الطريدة من الثعلب والارنب ان يتقدم في الوعر والشجار، ونخشي عليه ان يدخل في الاوكار خلف الارنب من حرصه عليها، ومتي ما كان الصقر مدور الهامة، يربوعي العين فهو المكمل الخلقة.
 وعلامة الصقر الجيد ان يكون رقيق الريش تكاد تنظر الريشة الواحدة منه عن التي تحتها لرقتها، وان يكون ذنبه احدي عشر نقطة او اثنتي عشرة، وان يكون طول الجناح من طرفه الي راس المنكب شبرين، والوافي شبرين وظفر. والقصير شبرين الا ظفر بالشبر التام، وان تضم المسبحة والوسطي والبنصر ثم تفتح الخنصر والابهام، وتقصد صدر الصقر، فمتي ما كانت الابهام علي راس الكتف الواحدة والخنصر علي الكتف الاخر، كان هذا مقدار النادر وتعرف شدة الطيران من النظر الي الريش، فان كان اصل الريش وطرفه واحد فيعلم انه غير طيار، وان كان الريش كل ما بعد عن مغرسه امتشق فيعلم انه جيد الطيران، وينظر ايضا الي ذنب الصقر ان كان مجموعا منضما الي بعضه كريشة واحدة حينما يكون الصقر علي اليد، فيعلم انه يحسن الطيران، والصقر الابيض ليس هو كالاسود في النصح والقبض كالاسود، ولكنه كثير المسح والضرب وسريع الطلوع والنزول، وهو اذا وقع سريع النهوض من الارض، واذا ركب نتش واذا قام فرش، واذا عاين رفيقا كش، لانه اغير الطيور علي طريدته يريد اذا صاد ان يكون وحده ولا يظهر عند العمل جده لكنه يطول في العمل، فاذا كان معه العمال الناصح كان كالنار وهو انصح علي الارنب والخشف اذا ضرب اترب.
 والاحمر من الصقور خير منه، وانما قدمنا ذكر الابيض لانه احسن ما يكون علي صيد الغزال مع الاسود لكثرة طلوعه ونزوله، ولكنه لا يصلح للكركي ولا الاوز الا القليل منه، وهو علي البلشون احسن، واكثر المصريين يلعب به وهو سريع الرد عن الطريدة، واذا رد وجهه عن الطريدة لا يعود اليها الا بعد التعب، والاصفر مثله في هذا الامر الا انه الزم منه واصبر علي العمل. وهو اشد كلبا من الابيض وانصح الا انه خوارا ولا يحتمل البرد، وهما اقوي من الاسود، علي النقض غير ان الاسود اكلب وانصح والزم.
 والصقر الاصفر يصلح للغزال، وذلك ان صقر الغزال يلزم ان يكون مطاولا اكثر الاوقات، ولا يكون قباضا ملازما، فانه يخشي عليه الكسر من ذلك، ومتي كان الصقر قليل القبض كان مسرعا اذا قض، وهو اسلم للصقر وابقي له وادوم واسلم من الكلب والاصفر والابيض فانهما جنسان ذعران اذا قبض الصقر منهما ووكل الكلب اخلا خوفا من الكلب، وترجل اذا صار الكلب عنه في المصرع، وهو مما يستحسن من صقر الغزال، واما الاسود فلا ينفك بوصول الكلب الا القليل منها، واما الاحمر فانه يخشي عليه من شدة كلبه ان يقبض الكلب اكثر الاوقات ويحسبه الغزال، وهو ايضا سريع العطب، وقد جعلوا للغزال ثلاثة صقور للنوبة، يكون منها صقر شديد القبض والملازمة، شديد الحرص والعمل، ويكون الاثنان الاخران كثيرا النزول والصعود قويان في الفعل، اذا قبض احدهما نتش ولا يداوم القبض، فان الغزال اذا داوم قبضه الصقر، فتح بذلك عينه واهتدي، واذا قبض واحد، وواحد يطلع وينزل حار الغزال، وقد قال الشاعر في ذم الاخضر والارمك منها.
 لا بارك الله في خضر الصقور ورمكها ... فهي دون كل الطير مذمومة
 كم يتعب المرء فيما ليس يدركه ... منها وكم هو يسعي وهي محرومة
 
 والارمك، فاهل الشام تسميه اللبدي، وتسميه اهل العراق الارمك وتسميه ايضا الاكدر، وهو من جنس الاخضر في الدبر.
  باب ذكر الشقوق ونعته وجيده ورديءه
 وهو خمسة اجناس، الاسود وهو احسنها وخيرها، والاحمر اقواها واحسنها، والابيض الونها وابهاها وارجاها، والاخضر اندرها وارداها، والاصفر الطفها واجراها، وهي تصيد الارنب والكروان، وهي تشبه خلقة السناقر، وهي تعمل ما يعمله السنقر، وهي مرشوشات القفاء، كثيرات الوفاء، قليلات الجفاء.
 يقول الشاعر:
 صقور البلاد صقور جياد ... واوفي الصقور صقر العجم
 غطاريفها فهي شبه القرود ... تصيد الكراكي وتعفو الرخم
 ولا فرق كركيها عندها ... اذا نظرته وليث الاجم
 تريد النعام اذا فاتها ... بذلك كركيها والنعم
 كثير الطراد قريب المعاد ... عديم السهاد قليل الندم
 شديد الكفوف قليل الوقوف ... يزين الالوف اذا ما التزم
 يصيد الكبير ويطوي الصغير ... ويشني الحقير ويبدي الكرم
 وهو كما وصف في هذا الجنس في بلاد العجم، واكثر هذه الطيور تموت مما تصدم الارض ولكنها اذا طارت كالسهم الطاءح او الشرر القادح او البرق اللاءح، وهذا الجنس اذا قدم الي بلاد الشام او الي ديار مصر تسمي السقاوة، والسقاوة غير هذا الجنس، وجميع السقاوات عندهم سقاوات لا سما ما يروه مقرنصا وهو عندهم سقاوة، وهو كل ما مال الي البياض وصغرت النقطة التي في صدره، وابيض صدره، فهو عندهم سقاوة، ولكن السقاوة جنس قليل الوقوع، ولا يوجد الا في الاماكن الصعبة المنقطعة في شقفات الجبال، وهي معروفة عند ارباب المعرفة وهي تشبه بالصقر وتشبه الشاهين، وهي جنس من جنوس الصقور وهو السقاوة، ويسمي عند العجم مرخ شاهين، وهو الاسم الصحيح يريدون بذلك صقر شاهين يعنون جنس الصقر، وحنس الشاهين، وهذا هو السقاوة حقا، واما غيره فهو صقر وجميع ما يوجد في ديار مصر من هذا الجنس فهو صقر، وديار مصر لا يمكن ان يكون هذا الجنس فيها الا ان يكون عابر سبيل، وقد يقع هذا الجنس في جزاءر البحر وهو لطيف والطف من الصقر، واما الذكر فيكون مثل اصغر كرك من كراك الشواهين، وفي الناس من يسميها ذكر السنقر وفيها من يسميها شواهين من كواهي البحر، ولعلها تهدي من بلاد الافرنج وهو السقاوة حقا الا انه اسود اللون، صادق السواد، اسود الخدين، وهي تسمي الشواهد.
 وصفة هذا الجنس يكون طويل الذنب بعرض في عرض ذنب، وهو طويل الجناحين مدبح الذنب ولان كل ما يكون في ذنب الجارح من نقط مدورة علي هيءة الدينار فهو يقال له الواضح، وما كان بياضه طويلا بعرض الريش فهو تدبيح، فكل ما كان هذه صفته فهو سقاوة، فهو لا يكون الا ابيض او اخضر او اسود، فما كان منها في الجبال فهو ابيض، والفرخ يكون اسود وهو مما يلي البحر والجزاءر. وهذه في الجهتين جنس من اجناس الشروق .
  باب في ذكر ذكور جميع الضواري مثل البازي والشاهين والصقر والسنقر واليءيء والباشق
 والعقاب والزمج والشروق والسبر وما شاكل ذلك
 فان الصغير الذكر، والزرق، ذكر الباز، في كل جنس من اجناس البزاة، والكرك ذكر الشاهين في البحري وهو الكوهي واللطيف من السناقر والزغري هو الذكير والمصريون يسمونه الزغري والشاميون يسمون الذكير، وذكر الباشق العفصي وذكر البطريق والشقوق الابيض الاكتاف والذنب هو الذكر، والعراقيون يسمونه الاجامي يريدون بذلك ملازمة الاجام، وهي الشعرات، والمصريون والشاميون يسمونه الشقوف يريدون بذلك انه يشقف الشء اذا قاربه او راه.
 وذكر السبر الخاطف، والخاصف بلغة العراقيين، والمصريين والشاميين يسمون الجميع السبر. واما الغراب الاسود الكبير الذي يسمي الغداق، وتسميه المصريون النوحي، يريدون بذلك طول العمر فانه يسمي الكبير، والحداة ايضا تسمي الكبير.
  باب نعت الغراب الذي يصطاد به وهو النوحي
 
 ليس في ساءر الغربان من يصيد سوي هذا الجنس، وقد اضري علي الارنب وفي بلاد العراق يلعب به علي الارنب وهو يعمر ما شاء الله، وهي في الصحراء تصيد اذا اتفق اثنان علي الارنب فتقتلها بغير تعب ويصيد الواحد منها البوم الوسطاني الذي يقال له مدبج وهذا غير منكور فان عنده من الطمع ما هو اكثر من هذا فلا يستنكر هذا منه فانه يقبض بكفيه اشد ما يكون وهو يدعي كما تدعي الصقور لانه اطول نفسا من ساءر الضواري لانه يتبع ما يريد صيده يوما كاملا الي ان يصيده ولا يكون كطول نفسه شء ابدا.
 وقد ذكر عنه انه من قوة ظهره يبك الانثي وهو طاءر وهي طاءرة، فمن اراد ان يلعب به يخيطه ويحمله الحمل الذي يفتح فيه الوحشي مثل الصقر والشاهين وغيرهما، ولا يصر الي اللحم، ويدعي علي الجلد كما يدعي صقر الغزال او علي جناح الكركي اذا لم يجد جلد غزال او ارنب، فان كان لا يقدر علي شء يءخذ بقر لطيف ويلبس بدهن بحيث يتغبر الشعر ثم يجعله مدعي له، ويدعي به ولا يطعم الغراب الا علي الارنب فانه اصلح ما يكون علي الارنب، وهو يستحب الطلوع والنزول وذلك عادته، وهو اوقح ما يكون من الضواري، فانه لا يخاف من عقاب ولا من غيره وليس له الا ان يحمل وحده، فانه يشبع.
 ويحكي ان صيادا استوطن ديرا من الديورة الخالية من الانس، وقد قطن به غرابان، ذكر فوجد بهما ذلك الصياد انسا، وكان كل ما صاد شيءا من الظباء يرمي لهما شيءا ياكلانه فلزماه وقطنا الدير معه، وزاد انسه بهما فانشا يقول:
 يا غراب الدير انست وحشتي ... فانسك الرحمن ما دمت باقيا
 يا غراب الدير متعت بالبقا ... ومتع من تهواه ما عشت صافيا
 يا غراب الدير الفك حاضر ... والفي بعيد الدار عني ناءيا
 لقد شاقني ما انت فيه ولا اري ... عدوي واني مستهام وباكيا
 اذا ما تفارقنا بكيت وانني ... ساجعل هذا لدير فيه مقاميا
 قال: ولزم الصياد ذلك الدير، وتزهد فيه، وكان الخاطر يطرقه في كل قليل وهو يقوم بجميع من يقصده، وصار له شان عظيم، وذكر بين الناس، وكان يعرف بعبد الله الديراني. وكان من ازهد اهل زمانه، وجعل الصيد دابا له، فلا ياكل ولا يلبس الا منه، وكان يتفضل علي من يقصده بالخدمة فقيل له: يا شيخ انك كبرت وقل بصرك، والناس يرون ان يتحفوك بما يغنيك عن الصيد، فقال: لا والله لا افعل ولا ارضي، فلولا الصيد وملازمته لم اصل الي ما انا فيه من هذا الامر وقد رزقني ربي الرزق الحلال والعمل الصالح، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : "من بورك له في شء فليلزمه"، وانا في ذلك كما قال بعضهم:
 اذا ما كان عندي قوت يوم ... نفيت الهم عني يا سعيد
 ولا تخطر هموم غد ببالي ... لان غدا له رزق جديد
 وان جار الزمان علي يوما ... ودعت ما اريد لما يريد
 ولم يزل عبد الله في ذلك الدير الي ان مات، وولي مكانه من كان يتردد عليه لزيارته، فعاش ما شاء الله ثم مات ثم كان بعدهما اخر فعاش ما شاء الله ثم مات، والغربان في ذلك الدير مازالت علي تلك الحالة. وهذا الدير موجود في بلاد العراق ويعرف بدير الغراب.
  باب في ذكر البوم
 وهو البوم المعروف بالمقرن، وقد علم ان البوم المقرن من الضواري، وهو يصيد في بلاد الجزاءر الارنب بالليل، ويصاد به السنجاب والسمور وما شاكل ذلك، وذلك انه تكون فيه الجلاجل معلقة في رجليه وذنبه وليس له صيد الا في الليل، وهو ينظر في الليل كما ينظر القط، ويحمل في طرفي النهار وطرفي الليل، ويشد وسط النهار فانه ليله بالقياس، وفي الليل تخاف منه جميع الضواري، واما اللعاب فوجدوا السبيل الي اصلاحه بالليل، والتصيد به، وقيل انها ملوك الطير من الضواري، وانه ليس من الضواري الذي ينزل علي الجيف الا في الليل، ويجعل له في النهار البرقع، واذا جعل له البرقع في الليل، فيكون ذلك علي سبيل الاعتياد، ولا يحمل في الليل الا عند اناس جلوس ويكثر فيما بينهم الحديث حتي تالف، ولا يطعم الا بالليل، واذا تكلب علي اليد يفتح من عينه ما ينظر الناس، فاذا اعتاد بعد ذلك اليومين والثلاثة فتح نصف عينه، فاذا الف بمن يمر ويجء، واكل طيبا، وتكلب فتح بقية عينه.
 
 واكثر الناس يتطير بالبوم، وهذا ليس بشء، وقد ذكر انه كان احب الطير لسليمان عليه السلام.
 وفي الناس من يسميه زاهد الطير، ولبعضهم:
 يا بومة القفر بل يا بليل الدمن ... اصبت بالزهد في الاوطان والسكن
 ويا مثيرة وجدي كلما هتفت ... بالليل توقظ اقواما من الوسن
 لانت ازهد طير في الفلا هتفت ... ومنك يءخذ رهبانية الزمن
 لما علمت بان الشمل منصرم ... وعن قليل كان الدهر لم يكن
 رضيت بالقفر دارا والفلا سكنا ... واطيب العيش ما يخلو من الغبن
  خواصه
 وان البوم يبيض بيضتان اذا طلي باحداهما علي الموضع الذي لا شعر عليه انبته، والاخري اذا طليت علي الشعر قلعته، واذا اردت بهما فخذ ريشه واجعلها في واحدة منها، ان سقط عنها الريش كانت تلك هي البيضة التي تسقط الشعر.
 عيناه، الواحدة تنوم والاخري تسهر، فالقهما في الماء، فالتي ترسب هي المنومة والتي تطفو هي المسهرة.
  باب في اجابة الزمج
 قال اصحاب التجربة: هي من جنس البازي، ويدل علي ذلك صفرة عينيها، وقصر نفسها في الطيران علي الطريدة، وينبغي ان يكون حامل الزمج حاذقا بحملها، عارفا جميع ما يءلم الزمج وما ينفعها، ولا يزعق في وجهها ولا يبصق عليها، ويكثر في وجهها العبث بلحيته، من غير ان ينظر اليها لءلا يقرب وجهه من وجهها فيخاف منه هذا في مبدا امرها، واما ان صادت فاللاعب بها اعرف بما قد اكسبها من الادب.
 فاذا اراد تعليمها فليختل بها بحيث لا يراهما احد، ويكون معه من يساعده ثم ياخذ دجاجة بيده اليمني ويحركها في وجه الزمج، فان راها شديدة الرغبة فيها يسلم الزمج الي ان من معه برفق، كانه يسرق شيءا، وهي لا تدري الي ان تصير علي يد الاخر. ثم ينتف من ريش الدجاجة ويرمي بها غليها، فان راها شديدة الطلب اخرج الدجاجة الي نحوها قابضا علي رجلي الدجاجة ويكون ظهره الي من علي يد الزمج ناظرا غليه بعينه اليمني ولا يتعلم الزمج الا علي دجاجة كما يفعل بالبازي، ولا يستجاب بالحمام فانه يخشي من ان نخطفه الزمج من يد من يعلمها.
 واذا صادت ينبغي ان يستجاب بصورة ما تصيد ان كان كركيا فبجناحي كركي وان كان اوز فبجناحي اوز وتغني جناحي الكركي عن الاوز.
 وينبغي لحامل الزمج ان يكون معه برقع اذا سار يغطي به راس الزمج لءلا يثب من علي يده لغير حاجة فيخشي عليه الضرر من ذلك الوثوب، ولا ينبغي ان يرسله علي الطراءد من المكان البعيد لءلا ينقطع نفسه عن الحاجة، فلا يقوي علي اخذ الطريدة ولعلها تطير قبل ان يصل اليها.
 وقد جعلوا البراقع سترا لها، وحفظا من الوثوب لءلا تنطلق علي الطريدة قبل وقت الحاجة فتخور قواها والبرقع لها بمنزلة الغمد للسيف، فانه يصونه من لصدا، ولا تجرده الا وقت استعماله.
 اما الباز فانه يخرج دون برقع وليس البرقع الا للصقر والشاهين والعقاب والزمج.
 اما الشواهين الكواهي فانها اقوي الطير علي التعب واصبرها علي الحر، ويلاقي المتصيد بها عند رميها علي الطراءد ما لا يراه في شء من الطيور ذوات المخلب، فقد يتفق ان الشاهين يرمي علي عشرين وعلي ثلاثين طريدة فيصيد منها كثيرا، ولعله يصيدها كلها.
  باب في ذكر السبر
 وهو نوع من البازي الا انه طويل الجناح جدا، وهو مع ذلك اطول نفسا من البازي لطول جناحه، وهو ايضا سريع النهوض من الارض خلف الطريدة لقصر ظهره وطول ذنبه وطول رجليه الا انه يجوز مع الطريدة في النحل الصعب فيخفي عن صاحبه اذا لم يكن فيه الجلجل، فلا ينبغي ان لا يكون الا فيه جلجل، وهو اجود ما يكون علي السمان وعلي الدراج والحجل وجنسه.
 والذكور اطير من الاناث، ولعل الذكر يكون قدر الانثي، واصلاحها اصلاح البازي، وهو من اهون الطير، واسهلها حفظا وتربية اذا ما هربت او ضاعت.
 ولم نذكر اسمه في هذا الكتاب واسم غيره مما يندر وجوده، ويستغرب جنسه الا ليحيط به القارء علما والله اعلم.
  باب ذكر البطريق
 
 واما البطريق والسبر فلانهما قليل الذكر بين الناس. واما البطريق فاصلاحه كاصلاح الزمج سواء واجابته كذلك، وهذا يطعم علي الارنب ويصيد الحباري والكروان، ويصيد اذا ارضي الغرنوق وهو الكركي، والبطريق الطف من الزمج كبير الا انه جنس مثل الزمج، وهو ابيض واسود، وهو يشبه الزمج في طيرانه وافعاله وله في القطا فعل ليس ذلك لساءر الضواري، وهو جنسان لا غير ابيض واسود.
 والابيض خير من الاسود، وهو يشبه الزمج الا جناحيه فانهما طويلان، وهو اطول نفسا من الزمج وادون من الشاهين، واذا طار علي الطريدة لا يبصر لشدة طيرانه، وهو يصيد الحباري والكروان والغرنوق والدراج والحجل، وهو اوقح الضواري لانه ياخذ من العقاب اسلب، وكذلك ياخذ من الزمج، ولا ياخذ منه شيءا سلبا، ولا يكاد يفارق الطريدة، واوقح هذين الجنسين الابيض، وكثير من الناس تعجز ان تضريه، وهو شكيس الاخلاق يتعب الحمال كثيرا، ولعله اذا حمل عند قدومه من عند الصياد لا يقعد علي اليد، ويتدلي ويبقي ذلك دابه يومين وثلاثة، وينبغي لحامله ان يدعه علي الارض، ويكثر عليه الكلام ولا يخشي عليه اذا لم ياكل، فانه يبقي اليومين والخمسة والعشرة واقل واكثر، فاذا اعتاد ان ياكل وهو في الارض، فانه يامن الي ا، يقعد علي اليد، فحينءذ يحمل في الاسواق علي اليد، ولا تفتح عينيه الي ان يصير له عشرون يوما، واذا ما تريض صاد الارنب والثعلب لا يرجع عن طريدة ولا يخاف مكيدة.
  باب ذكر النص
 اعلم ارشدك الله للصواب: ان النص اشبه الضواري بالصقر في المطار والجنس، ويسمي في بلاد العراق البذحان، ويسمي في الموصل فرخ البذحان، ويسمي في ديار بكر وحران والرها السافد وفي مواضع اخري ابو الريح. وفي الشام ومصر النص، وهو اجناس كاجناس الصقور، فيه الاسود والابيض والاحمر والاصفر والاخضر، وفيها ايضا ما يسمي بلغة الكواخين الاطلس، وذلك ان ظهره واكتافه يشبه الاطلس احمر لا يخالطه شء من نعت الريش كساءر الطير وهو الذكر منها، وهكذا كل ذكور النص اذا تقرنص في البرية يصير اطلسا. واما الفرخ فانه تكون له علامات يعرف بها انه هو الذكر، وهي صغر راسه، وسعة عينيه وحمرة افخاذه، واحسنها الاسود والاحمر والاصفر، وهو يدعي كما تدعي الصقور وان كانا اثنين، فيستحب ان يكون اسود وابيض واحمر واصفر، وتلعب بها الصبيان في بلاد العراق كثيرا، وهو يصيد السمان والسلوي، ويقال انه في صعوده ونزوله علي الصيد يضحك من راه، ولا يصلح الا للصبيان، وما ذكرت من امره الا ليحاط به علم.
  باب نعت الشقوف
 هو من طبع الباز، اصفر العين، طويل الرجلين، واسع الكف، لكنه طويل الذنب، طويل الجناح، والفرخ احمر الصدر بغير تنقيط الا احمر واصفر، لا يغادره لون اخر وظهره اسود، وهو يدعي كما يدعي البازي الا ان نفس هذا اطول من البازي، وهو يتبع الطريدة الي ان يصيدها.
 وهكذا ايضا الاجامي لانه لا يزال يتصيد في المواضع المقصبة المحدقة بالشجر، ويسمي في العراق الاجم فلهذا سميت اجامي.
 والسبر لمن رغب فيه جيد حسن الاخلاق، وله ذكر يقال له الخاطف، وسمي بهذا الاسم لانه يطير شديدا ويخطف في طيرانه.
 قال محمد بن منكلي: ان الاعاجم ذكروا ان من الضواري اجناسا معدومة، ولا رءيت وهي لاشك موجودة في الدنيا، ولها معادن، والله يهدي من يشاء لما يشاء، لا رب غيره ولا معبود سواه.
 قال محمد بن منكلي: والفقير يذكر ما جاء في التواريخ من الاوليات في من لعب اولا، وتصيد في كل نوع من الضواري ان شاء الله تعالي، ومنه استمد المعونة بفضله وكرمه.
  باب فيه ذكر اول من تصيد بالبازي
 
 يحكي والله تعالي اعلم، ان بعض الملوك الفرس خرج يوما يريد الفرجة، واللعب علي الخيل، فجاء الي نهر، وعليه اشجار محدقة، وكان ذلك المكان من انزه الاماكن، فنصبت فيه الخيام، واتي بالطعام وساءر ما يحتاج اليه من ملاذ، فبينما هو كذلك اذ نظر الي طاءر قد اقبل وحوله الطيور تطير لمطاره وتهج عند اقترابه، وتشيعه من بعيد الي ان اقبل الي بعض الشجر، فقعد في باطن الشجرة فتفرق ما كان حول ذلك المكان من الطيور وفروا هاربين، فقعد قعود الملك الي ان استغفل طاءرا فكسره ثم حمله الي تحت بعض الشجر بحيث استتر، وجلس عليه ينتفه الي ان لم يدع علي ذلك الطاءر من الريش شيءا ثم اكل من كفايته، وتقدم بعد ذلك، الي النهر فنزل وسبح فيه وشرب وطار وجلس الي غصن من اغصان تلك الشجرة، فلما كان اخر النهار فعل كذلك.
 فقال الملك لارباب دولته: (لقد كانت مملكتي ناقصة) ، فرايت من هذا الطاءر ما حير عقلي من عظم رياسته، وان الطير تخافه، وتجلس بعيدا عنه وهو لا يخافهم، وهم يخافوه.
 ورايت من شدة احتمله، وكبر نفسه وطول صبره وجلالة قدره، واذا قعد فتش، واذا ذرق ابعد واذا انتفض ارعد، واذا قبض شدد، الرياسة تشهد له. ثم قال: اريد التحيل في تحصيله فلم يزالوا به الي ان قبضوا عليه واتوا به الي الملك، ففرح به فرحا شديدا، ثم امر ان يشد ويجعل بين يديه ففعلوا به ذلك فلم يقر ولم يهدا. فقال الملك: زال طربه وكثر شغبه، فمن يداري هذا، فاقبل بعض الحكماء ينظر اليه وراي انه كان اذا فتح عينيه خاف وان اغمض عينيه امن. وراي انطباق عينيه بعضها علي بعض كانها مخيطة.
 فقال الحكيم: لو خيطت هذه كما يفعل لما كان يخاف، ففعل به ذلك فامن وقعد، ولم يزل بين يدي الملك ينظر اليه الي ان انفتحت عينيه لنفسه وامن مما كان يخاف.
  فقال: هذا ملك الطير، قال، وعرف بذلك جميع البزاة ومعادنها، فحينءذ فحصت الحكماء 
 في الاخبار والتواريخ، فوجدت اسم الباز، انه طاءر يصيد ويفرض  بفقالوا لا يمكن ان يكون الباز المذكور الا هذا، وامر الملك ان يحمل اليه كل طير يصيد مثل ذلك الجنس وغيره حتي يحصل ذلك الجنس، قيل: وحسن امر ذلك الملك وسلطانه بما نظر من ذلك الباز بعدما كان شديد البطش، قليل الحرمة بين جنده.
 ثم قال الملك: ان هذا الطاءر علمني كيفية المملكة، وكيفية السخط والرضي ولزوم الحرمة، والاستتار من اوباش الناس، وغض الرف لدوام لهيبة ودوام الصمت للخديعة، ولكثرة العقل لقطع الشنعة والسرعة في البطش لتخويف الاعداء، وطول الاكل للاستمراء وتصغير اللقم للامن من العض، وتشمير الثوب للنظافة، ولقد جمع هذا الطاءر جميع الادب بالعقل الكامل.
 وذكر حكماء الروم، او اول من لعب بالبازي الروم.
 قال محمد بن منكلي: والذي يترجح، والله اعلم، ان اول من لعب بالبازي العجم، وقصة حكماء لروم لم اجد لها دليلا قطعيا، ولم تترجح في مخيلتي، فلم اذكرها اذ لا فاءدة من ذكرها.
 وقد اختلف في زمان وقعته علي صيده اذا كسر، وزمان وقعة الفهد اذا وثب ايهما اسرع. وزعم بعض العلماء انهما اسرع من السهم في ذلك لان هذين يتحركان في حالتيهما حركة روحانية متلازمة، والسهم ليس كذلك.
 وزعم حكيم ان كسري انوشروان اتي بباز قد انكسر جناحه، فوضع بين يديه فنظر اليه طويلا ثم قال للذي جاء به: لم كسرت جناحه، فقال: هو كسر جناحه ايها الملك.
 فقال: انه نزل علي طاءر اكبر منه فعالجه وقتله، فاقبلت اليه لاخذ منه الطاءر، فرايته مكسور الجناح.
 قال: فكيف رايت طيرانه.
 قال: اذا علا صف، واذا نزل دف، واذا ضرب رف، واذا وثب ذرق، واذا عاين سرق، فقال: هذا جبار لا يبقي اذا قدر، ولا يءمن اذا اشتهر.
 ثم سلمه الي ولده داد بن كسري، فكان يلعب به، وبساءر الاجناس من الطيور.
 وهو الذي سميت بغداد ببغداد، معناها في لغة العجم، بغ يراد بها البستان، وكان اسم ابن كسري داد، وكانت الزوراء بستانا، قدر الله سبحانه وتعالي بعمارة المكان فسميت بغداد ويقال ذاذ بذالين معجمتين وبالعكس، ويقال ان الاولي معجمة والثانية مهملة وبالعكس.
 
 ويروي في الاخبار الصحاح ان امير المءمنين علي كرم الله وجهه، اجتاز علي بغداد وهي اجمة تاوي فيها السباع والوحوش، فوقف ينظر اليها، ثم قال: ايه يا زوراء كاني بك وانت عالية القباب، سليطة القحاب، كثيرة الكلاب وكم له من كشف خار، وقتل منافق مارق رضي الله عنه وعن ساءر الصحابة.
 وداد بن كسري هو اول من صنع القفاز للباز، واول من سن ركوب الرهاويل للصيد بالبازي.
 واول من اظهر الطبل للبازي، واول من اختار الدستبان واخترعه، واول من ادب البازي للاجابة، واول من حمل البازي علي الفرس ورفع قدره عن ان يحمل علي يد رجل، ومدح باز:
 ايا صاح بازي بازي انه ... من البءس والفقر في الدهر جنه
  باب ذكر اول من لعب بالشاهين
 قال القدماء: اول من لعب بالشاهين قسطنطين ملك عمورية، كان اذا ركب سارت الشواهين طاءرة علي راسه حتي ينزل، فاحتال عليها واضراها.
 وقيل: ان ملك يقال له الرديق ركب يوما فثار بين يديه طاءر من الارض، فنزل عليه بعض شواهين، فاخذهم الملك، واضري منهم، وامر بعد ذلك ان يحفظ ما يوجد من هذا الجنس فعرف بين الناس.
 واما تسميته بالشاهين فانما سمي بذلك من اجل لزومه الدوران علي راس صاحبه او علي راس الموكب.
 وقيل ان بعض الحكماء سماه بذلك قايسه الي الشاهين الذين يوزن به، قيس بالشاهين الذي يصاد به، وقيل ان اسماء جميع الطير سماها اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام.
 وقيل ان اول من لعب بالشاهين خاقان ملك الترك.
  باب ذكر اول من تصيد بالصقر
 قيل: ان اول من تصيد بالصقر الحارث بن معاوية بن ثور بن كندة فانه وقف يوما يصطاد، وقد نصب للعصافير شبكة؛ فانقض شاهين علي عصفور منها قد علق فاكله، والملك يعجب منه، فاتي به وقد اندق جناحه فرماه في كسر البيت فراه بعد ايام وقد صح ولا يبرح ولا ينفر، واذا رمي له طعما ياكله، واذا راي لحما نهض اليه حتي دعي فاجاب واطعم علي اليد. فامر الملك باتخاذها والتصيد بها، فبينما هو يسير يوما، وهو معه غذ انفتحت ارنب فطار الصقر اليها فاخذها، فطلب حينءذ الطير والارنب. واخذته العرب من بعده.
 وقال القدماء: ان اول من تصيد به المنذر، فقيل له، وما الذي رايت ايها الملك من هذا الطاءر.
 فقال: جميع ما ترون في هذه الارض من ذوات المخلب عايلة علي هذا الطاءر، وذلك انه كلما صاد شيءا نزل اليه بعض هذه الطيور تركه ومضي الي اخر يصيده، فاذا صاده نزل اليه اخر فسلمه اليه فكان ذلك دابه يومه.
 فقيل: فما الدليل علي كرمه. فقال: الدليل عليه انه يصيد ولا ياكل من الذي يصطاده، فاذا نزل عليه شء من الطيور تركه ومضي، ولا يلتفت الي ما وراءه، فان المتاسف علي الشء الذاهب منه لا يزال يلتفت اليه، وهذا يدل علي كرمه وشجاعته وسرعته في المطار.
 قال: فبينما هو كذلك وقد صاد طريدة وقعد لياكلها فجاء عقاب فاخذها منه والملك واصحابه ينظرون. فقال الملك: دخل علي الضيم من اجل هذا الطاءر.
 قال: ثم طار وارتفع في السماء وعلا في الهواء الي ان غيب نفسه ثم نزل علي العقاب فضربه ضربة واحدة فقتله، واخذ ما كان مع العقاب واكله. والملك ينظر اليه.
 فقال الملك: لله در هذا الطير ما اشجعه، لم يزل يتكلم الي ان راي الضيم، فازاله بقدرته. ثم امر ان يصاد له ذلك الطاءر فنصبت له الاشراك وقبض وحمل الي الملك وصاد به جميع الطير، واول ما اضراه علي الظبي وصاد به الارنب.
  باب في ذكر اول من لعب بالزمج
 يقال اول من لعب بهذا الفرس اخذوها من جنس البازي وهو كما زعموا وذلك ان بلادهم تحتمل ان يلعب فيها بساءر اجناس البزاة، وهم يذمون من لا يلعب بالزمج، ويقولون: ناقص اللعب.
 
  وذكر بعض الحكماء من العجم ان احد الملوك كان يسمي باردشير نظر يوما الي صورة 
 البازي والي الزمج فاخذها بالشبه، وانه ما شاركه في اصلاحها احد، وكان يقول: هو الخفير النافع وانها قليلة المءنة، اي شء اطعمتها اكلته، وعلي اي شء ارسلتها صادت، وفيها منافع كثيرة، انها تصيد جميع ما يصيده البازي، واذا القيت في البرية تتصيد شيءا من الطيور التي توحش قلوب الضواري مثل المحردة وغيرها، فانها ترسل عليها فلا تخلي منها في تلك  االارض شيءا، وهي تصيد الكركي وطير الماء والحبرج والاوز والارنب والثعلب، وكان اردشير يختارها كما يختار البازي، والزمج مثال الحرد اسم طير يقال له بالفارسية بوازدان.
  باب ذكر اول من لعب بالعقاب
 قيل: اول من تصيد بالعقاب من الملوك، ملوك الموصل واصحابها، ومنهم بدا لعب العقاب، وقد لعب به المعتضد وكان به مغرما شديد الارادة، وكان ايضا يحب اللعب بالفهود، وكان يقتل الاسد بنفسه ولا يشركه فيه احد، ولم ير مثل مذهبه في الصيد، وكان مشهورا بالفهود والعقبان، وكان يقول هما سبعا الضواري، وكان يباشرهما بنفسه.
 وقيل: اول من لعب بالعقاب رجل بالموصل، كان يصيد الغزال بالفخاخ في موضع يقال له: بلد الفرح وهو كثير الصيد، كثير الغزال. فاتفق ان الصياد وقع له عقاب فحمله الي داره وخيطه، واذا هو قد استغفل الصياد واكل كلبا له كان يتصيد به، واتفق ايضا انه قتل ابنة الصياد، وكان سنها فيما يقال عشر سنين، وكان هذا العقاب قد ضري علي الغزال، والعقاب كثير في بلاد الموصل وسنجار وحران.
  باب كيفية حمل ضواري الطير وادبه
 قال اصحاب التجربة: ان يد الحامل تصلح وتفسد وهي في القياس كالميزان، ينبغي لحامل الباز ان يكون نظيف الثوب، طيب الرواءح، طيب الخلاق، عارفا في حمل البازي، وان يكون يعتمد في حمله تسريح لحيته بالما ورد فان البازي يحب الرواءح العطرة، ولا يحمله ابخر، فان البازي اذا حمله ابخر كسر شهوته، وانه اذا حمله الابخر يومين ثلاثة، فانه يعرفه ويهرب منه وعلامته متي ما حمله الابخر علي يده، فانه لا يزال البازي يميل براسه عنه، ولا يزال خلقه متوحشا ابدا، اذا وثب وثب هاربا، وذلك انه اذا وثب صرصر، وصرصر بمعني زق زق، ولا يقال في اللغة الا صرصر، وعلامة البازي اذا كان حماله طيب الراءحة يكون ابدا البازي يلصق بنفسه الي جانب الحمال، اعني البازيار، ويولع ابدا بمنسره في لحيته، واذا دعاه البازيار اجابه قبل ان يدعيه ويقعد علي يده او علي راسه او بين يديه او علي ظهره، فهذه العلامة في الباز كما ذكر وبالله التوفيق.
 وقد يكون البازي سيء الاخلاق من يد حامله عند سوء حمله، وذلك ان يده هي التي توحش اخلاقه وتوحش ايضا اخلاق البازي سوء اخلاق الحمال وسوء اخلاق من تصيد به وايضا وداده الرمي علي الصيد، وعند ذبح الطريدة في كفه اذا نازعه البازي الطريدة، وفيهم من ينازع في تناول القطعة اللحم او الفخذ، فانه يعسر في تركه الطريدة من كفه، وهذا كثير ما يوجد في اصفر العين، واما غيره فلا يكون، هكذا قال المجربون.
 فاذا نازع الباز البازيار ولم يطلع علي يده قبض علي كفيه وقلعه عن الطريدة، فانه متي سلم من ان يفك احدي كفيه لم يسلم من ان ينزع احدي مخاليبه، فان سلم من هذا ومن هذا لم يسلم من ان يخلع احدي اوراكه، وان سلم من جميع ما ذكر بردت شهوته عند الصيد. ويتولد ما يفعل به مرة بعد مرة النهيج الذي يلحقه ويظنه البازيار من المرض، لا ولكنه يولد المرض والنقص، ويرخي البازي ويعود ذلك عليه مرضا حقا.
 وتعتبر ملاحة البازي وحسن ريشه من حسن السياسة وحسن الحمل.
 
  ولقد سءل الشيخ عيسي الاسدي عن ترتيب الحمل لجميع الضواري، فقال له: ان كيف حمل
 البازي غير حمل الضواري، وان يد حامل البازي تكون مثل الميزان. وذلك ان يكون راس البازي مقابل اذن الحمال، وان تكون يده خارجة عن جسده بحيث لا يصل الي البازي شء من كتف الحمال، بل يكون كان في جنبه دمل وان في ساءر احواله لا يغفل عن بازه، ولا يحط يده الي الارض لياخذ شيءا، فان امن ذلك فلا يعطي الحاجة الا من خلفه، ولا يقف علي يساره احد من الناس، ولا يمشي مع احد الا ان يكون الباز علي يسار من يماشيه، ولا يغفل عن البازي من كلب ياتيه من وراءه، وهو لا يعلم ولا ينقله من يد الي يد الا بطعم الا ساعة الصيد في تلك الساعة واذا سلمه الي الذي يتصيد به، وهو راجل والذي يتصيد به راكب فحسن، ولا يسلم الباز الا علي هذه الصورة، ولهم في ذلك طرق معروفة، واذا افرغ من الطعم امض به الي الماء الي اصلح الاماكن واطيبها، فان لم ينزل الماء والا ارم في الماء حصي صغارا، بحيث تحرك الماء حتي يراه، فان ذلك يطيب للبازي والبازي يحب القعود في الماء، فاذا شرب وخرج فخذه  االي يدك فانه غير محتاج الي الماء، وان كان يستحم فلا تقربه الي ان يخرج عن الماء بنفسه، ثم اقم له يدك ليطلع عليها، واحمله عن الماء خطوات ثم شده علي القفاز، واجلس قريبا منه حتي تعلم انه قد نشف وتمشق وتدهن وتنفض، ولم تره يولع بجسمه، فخذه علي يدك وسر حيث شءت، ولا يكلف حمال الباشق في الحمل الي ما كلف حمال البازي في ان يجعل يده معلقة عن جنبه بل يكون عكسه لاصقا بجنبه، ويكون جنب الباشق اليه، وان يقوم يده بحيث انها تكون قاءمة في جنبه كانها مخلوقة لذلك. وانه متي ما وثب باشقة يلين يده مع وثبة الباشق قليلا ثم يدير يده الي وراءه بمقدار ما يحسن الباشق، فانه يرجع، والباز كذلك الا انه يشد يده بمقدار قوة الباز ولا يجاذب الباز، فان ذلك وبالا عليه، وليس من طبع البازي ذلك ولا غيره.
 ولكن منها ما هو اقوي في الجذب، وليس في ظهره قوة الرجوع، وهذا طبع الشاهين والصقر، وذلك من رخاوة ظهره وقصر رجليه وطول جناحيه، وليس اصفر العين كذلك، ولا يجوز ان يرد هذا رد الباز ولا يرد البازي رد هذا.
  باب ما يشد عليه البازي في السفر وما يشد عليه في الحضر
 قال اصحاب التجربة: ان البازي لا يصلح له من الاشياء الا القفاز، وهو مما استقرحه العجم، ولم يكن للبازي غيره، واما في الحضر فانه لا يصلح له ذلك الا في الاوقات التي يشد فيها علي الماء واما ما يشد عليه الصقر والشاهين في السفر الموقع، ومتي ما شد الباز علي الموقع تكسر ريش ذنبه وهلك وتغير تفريسه. وفي البيوت تصلح للباز الكندرة، وقد تقدم ذكرها وتربيتها وقياسها، وان يكون عن الارض ارتفاع ذراع واطول وتسمي الكندرة المشمسة، وفي العراق يقال لها: الهردي، وللعاب اصطلاحات في بناء الكنادر في البيوت، يطول الكلام عليها، ولا فاءدة في ذكرها اذ قد علمت.
 قال محمد بن منكلي، ستره الله: ولا ينبغي ان تحمل الضواري وحاملها جنب ولا سكران، فانه اذا سكر ربما صاح في وجهها فافسدها، ولا يصلح للبازيار شرب المسكر ولا لغيره والمجنون مثاب، وصاحب الشراب ماثوم، نسال الله الحفظ، ولا يجامع بحضرتها وهي تراه، فلعله يحدث عندها شء، ولعله قد ذكر النهي عن ذلك في كتب القدماء من حيث الخاصية لا من حيث الضوابط الشرعية، وسوف اكشف عن ذلك كشفا شافيا ان شاء الله تعالي.
 واما الذي تقتضيه الضوابط الشرعية ان النهي ورد بكراهة ذكاة الجنب، وايضا ذكر العلماء انه ينبغي للجنب اذا اكل ولابد فان يغسل فمه. اما الجواز فلا نزاع فيه .
 حدثني بعض العلماء ان والده خرج من بيته لشراء حاجة موجودة من دكان العطار، فقيل له ما هي عندي، فتوجه الي غيره، فقال كالاول، فجاء الي ثالث، فقال: كالثاني، فجاء الي رابع، فقال كذلك، فقال: سبحان الله هذه الحاجة موجودة ولا قيمة لها، فكيف هذا الامر، فرجع واغتسل وخرج فطلبها فوجدها عند بعض من قال له من تلك العطارين. فقال العطار: انت قلت من ساعة ما هي عندي.
 فقال له: لعلك كنت جنبا، قال: نعم، وهذه حكاية غريبة.
 
 واما من ذكر من العلماء رحمهم الله تعالي في كراهة نوم الجنب فكثير والجواز معلوم، ولو ذكر التفصيل في ذلك، وفعل النبي صلي الله عليه وسلم فيه ليخرج عن ما الكتاب بصدده، ومن الله تعالي يسال التوفيق والتوبة.
  باب كيفية ارسال الصقور علي النعام والحيلة في صيدها
 قد علم ان النعام من حيث تنظر الشخص او الفارس لا تزال تعدو الي ان تواري نفسها، وهي تعدو الفرسخ والفرسخين، فاذا عاينه من يرسل عليه، كشف رءوس الصقور، وارسل وركض هو وارسل الكلب المستريح، واقل ما يرسل عليها خمسة منها، واحد للراس ولوسط الرقبة وللركبتين صقران والكلب والاكثر ستة، ثلاثة للرقبة صقران لكتفين وصقر للركبة مع الكلب المستريح، والكلب لعله ياتي لمكان الخلو، وهو احد الركبتين.
 وينبغي ان يكون الكلب طويل النفس، مجنس ما بين السلوقي والزغواني، وقد تقدم ذكر الكلاب ونسبتها، فان الصقور اذا واصلت الي النعام تعلقت في رقبتها او راسها لحق الكلب، وهذا اهون ما يكون علي الصقور، لولا انها تجعل من بعيد.
 واما الحيلة في صيدها، فمن اهون ما يكون ان شاء الله تعالي.
 قال اصحاب التجارب: يحتاج من التمس النعام الي ان يعلم ان اشد ما يكون عدوه واسرعه اذا استقبل الريح، وكلما كانت الريح اعصف كان حصر النعام اسرع، ومن عرف هذا احتال لانقطاعها عنه واخذ الريح عليها حتي يظفر بها، وهي اشد الوحوش نفارا، وتصاد بالخرق السود تعلق في مواضعه، فاذا احست بالخرق السود وزال ذعرها، لبس القانص ثوبا اسود وانتصب له قاءما، فانه لا يستوحش منه، فيصيده، وتكون الخرق معلقة مربوطة بقوة علي خشب اطول من القامة قليلا، والخشب مءبدة في الارض.
 قال محمد بن منكلي: ولا باس ان يوضع حول تلك الاخشاب ما تكون النعام تلتقطه وتستطيبه، وربما ترسل الصور والكلب والحالة هذه وتصاد في زمن الصيف لانسحاق خفها، وتساقط ريشها، وكثرة لحمها وسمنها، وتدركه الرجالة فتصيده.
 ومما جرب ان الحديد الذي يبتلعه النعام ويخرج، يعمل منه سكين او سيف لم يكل، ولم يقم له شء.
 عظمه: اكله يورثه السل. مرازله سم، وان عمل من جلدها سمكة وجعلت في جام فيه خل سبحت فيه.
 قال الفقيه محمد بن منكلي، غفر الله له: اردت ان لا اخلي هذا التاليف من ذكر النسر والحداة والرخمة، وذكر خواصهم، لانهم من جنس الضواري.
 قال اهل التجربة: ان الحداة تبيض بيضتين، وربما باضت ثلاثة، يخرج منها ثلاثة افراخ وهي تحضن عشرين يوما، وان الحداة لا تصيد وانما تخطف، وفي طبعها انها تقف في الطيران، وليس ذلك لغيرها.
 قال ابن وحشية: ان العقاب والحداة يتبدلان فيصير الحداة عقابا، والعقاب حداة.
 ويقال ان الحداة احسن الطير مجاورة لما جاورها من الطيران، ولو ماتت جوعا لا تعدو علي افراخ جيرانها ويروي في الاخبار، ان الحداة كانت من جوارح نبي الله، سليمان بن داود، عليهما السلام، وانما امتنعت من ان تالف او تملك، لانها من الملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده، ولو كانت مما يصاد بها لما كان في الكواسر احسن صيدا منها، ولا اجل ثمنا.
 وفي طبعها انها لا تخطف الا من يمين من يخطف منه دون شماله، حتي يقال انها عسري وليس فيها لحم، وانما هي عظام وعصب وجلد وريش.
 خواص الحداة: اذا سحقت مرارة الحداة وذرت في موضع فيه حيات يموتون، واذا جففت هذه المرارة وسحقت، واكتحل بها من لسعه العقرب في الجانب الذي لسعت فيه، فان الوجع يسكن، وكذلك يفعل في لسعة الزنبور.
 دمها: اذا سحق بخل ودهن وطلي به علي الجذام والبرص ازال ذلك.
 وان شوي قلب الحداة، واطعم لصبي هرج شجاعا قوي القلب، وان بخر بشء من جناحها في بيت فيه سراج وفيه جماعة لم ينظر بعضهم بعضا واظلم البيت، واذا صلبت في بيت ذهب منه الحيات والعقارب، قاله ابن زهر في خواصه.
 واذا سحقت مرارة حداة، وجعلت في سلة الحاوي، قتلت ما فيها من الحيات.
 
 مرارة الحداة: اذا ذبحت واخذت مرارتها وجففت في ظل، ويختم عليها في قارورة بحيث لا يقربها جنب ولا ضامت، فمن اصيب بافعي او عقرب او اي ذوات السموم، كان علي اختلاف انواعها، فيحك من المرارة بماء عذب علي صدفة، ويكتحل في العين المخالفة للجانب المصاب ثلاثة اميال، برء في المكان، ويسعط محكوكا بالماء لمن عضه كلب كلب يبرا باذن الله. ويكتحل بها للبياض في العين المظلمة ايضا.
 ويروي ان حداة شكت زوجها لسليمان بن داود عليهما السلام، فقالت: يا نبي الله ان زوجي لا يقربني، فقال: يا نبي الله كذبت، فقال له نبي الله: ان انت واقعتها فصح فهو من ذلك الوقت والي الان اذا اسفد صاح.
  باب ذكر النسر وخواصه وطباعه
 اعلم حفظك الله، ان النسر ليس بذي مخلب، وانما اظفار حداد كالمخاليب، لان المخلب ما قبض به صاحبه كقبض الصقر والبازي، وهو يسفد كالديك.
 وزعم المجربون ان الانثي تبيض الذكر اليها، فتجري حركة الشهوة للسفاد منها مجري السفاد، فتلذ بذلك، وهي لا تحضن، وانما تبيض في الاماكن العالية الضاحية للشمس، فيقوم حر الشمس مقام الحضن، وينسب النسر الي قلة المعرفة والكيس والفطنة، ويوصف بحدة حاسة البصر حتي انه يري الجيفة فيما يقال من اربع ماءة فرسخ، وكذلك حاسة الشم الا انه اذا شم الطيب مات.
 وهو اشد الطير طيرانا واقواها جناحا، يقال انه يطير ما بين المشرق والمغرب في يوم واحد، وتخافه كل لجوارح، ولا يقوم له شء منها وهو شره.
  فاذا سقط علي الجيفة وامتلا منها لم يستطع الطيران، حتي يثب وثبات الي ان يدخل تحت
 الريح، وكل من اصابه بعد امتلاءه ضربة ان شاء بعصا او  ابغيرها، فربما صاده الضعيف من الناس، وفي طبعها ان الانثي تخاف علي بيضها من الخنافس فتلهم الي ان تفرش في عشها ورق الدلب لتنفر منه الخنافس، وهو مثل اليمام اذا فقدت الانثي الذكر امتنعت عن المطعم والحركة اياما، وتلزم العيش، وربما قتلها الحزن عليه، وهو اطول الطير عمرا، يقال انه يعيش الف سنة وهو الوان، منها: السود البهيم والرمادي، وذكر ان طاءرا يسمي البلح يصيد كل طاءر، ولا يقرب جيفة ولا ميتة، والنسر اعلم الطير بعد البلح.
  خواص النسر
 مرارته: اذا اكتحل بها من فد نزل الماء في عينه سبع مرات بماء بارد، وطلي حول العين منها نفعه ذلك بقدرة الله تعالي.
 دماغه: يذاب بشء من قطران خالص وزيت ويسعط به صاحب الجذام الذي قد تنثر الحاجب منه يبرا باذن الله تعالي.
 مرارته ايضا ودماغه: يءخذ منها وزن دانق، ويذاب بثلاثة قراريط قطران، واربعة قراريط قار ويسعط به للمرة السوداء التي قد خالطت الدماغ ينفعه ذلك جدا.
 والمرارة: اذا اكتحل بها قطعت الدمعة من العين.
 شحمه: يذاب ويصير في الاذن فاترا يمنع من الصمم وثقل السمع.
 لحمه: يطبخ ويخلط معه ورس وملح وكمون ابيض وعسل، ويرفع في اناء ينفع للسع الدبيب والهوام فانه عجيب.
 قلبه: اذا جفف وشد علي يد فانه جاه.
 عينه: تشد علي العضد تكون امانا من الجن.
  باب ذكر الرخمة وطباعها وخواصها
 وتسميه العرب الانوق، وتضرب المثل بامتناع بيضها علي من رامه، فيقولون "اعز من بيض الانوق" وفي طباعه، انه لا يرضي من الجبال الا بالوحشي منها، ومن الاماكن الا باسحقها، ويقال ان الانثي منه لا تمكن من نفسها غير ذكرها، وانها تبيض بيضة واحدة، ويقال: انها لا تبيض عن سفاد بل بالمذافة. ومن عادتها انها تحمي بيضها وتحمي فراخها.
  خواصها، ريش الرخمة: اذا بخر به بيت طرد الهوام، واما عظم راسها، فانه ان علق علي
 من به وجع الراس، نفعه باذن الله تعالي. واما كبدها اذا شد علي جلد خروف وعلق علي مجذوم نفعه. واما مرارتها، اذا علقت علي عين رمدة برءت، واما دماغها اذا اخذ منه مجذوم سبعة ايام متوالية نفعه ووافقه باذن الله تعالي، بطنها اذا جفف وخلط  ببملح داراني وشرب ومسح به الذكر نفع من سلس البول، واما عظم صدغيها الايمن: يعلق به علي صاحب الصداع في الجانب الايمن يبرا باذن الله. وكذلك يفعل في الجانب الايسر للايسر.
 عينها اليمني: توضع في خرقة وتعلق علي العضد، وهي قبول للسلطان.
  باب ذكر جناح الطير
 
 قال اهل التجربة: الجناح عشر ريشات، يقال لها الاولة، واول ريشة في الجناح تعرف بالسكين واما الشاميون، يقولون النيم وهي السكين بلغة اهل العراق، والنيم ايضا لغة لعجم، وكل مصيب، فاما العراقيون فقاسوها بالسكين اذ تشبه من نصفها لشلف السكين، والباقي كالنصاب، واما العجم جعلوها نيما لانها مثل نصف التي تليها وهي الثانية، وقياس العراقيين ابلغ، والنيم ليست الا للبازي فقط، وباقي الضواري لا تشف عن الثانية الا قليلا، وان قيل انها في ساءر اصفر العين، فصحيح.
 واما الجناح، فيقال له السكين، الي التاسعة، والفارقة هي التي تفرق الجناح من الخوافي، ولا يقال العاشرة الا في الحمام، وهي لغة اهل الحمام، وما سميت الفارقة الا انها تفرق الجناح من الخوافي، ولو سموها لعاب الحمام. الفارقة لما اخطوا.
 وقال لعاب الضواري: قد علمنا انها عاشرة الجناح غير اننا اذا قلنا عاشرة الجناح قد جعلنا ان الجناح اكثر من العشرة، وقد سبقت القدماء بذكر كل نوع منها بذاته.
 وقيل ان القوادم هي التي تحمل الطير جميعا، ويحمل الجميع الذي خلق كل شء لا اله الا هو اعلم ان الجناح غير الخوافي، والخوافي غير الجناح، وصح ان الجناح هو ما يمكن ان يطار به ونظر في جميع الريش اذا سقط منه شء ما تقل بسقوطه منه الطيران من اللواتي لا يسقط كالغير، فوجد في جميع الريش اذا سقط منه شء ما ثقل الخوافي جميعها اذا سقطت لم يزل الطاءر يطير، واذا سقطت من الجناح فهي القوادم من السكين، وهي اول الجناح الي الفارقة وهي التي تفرق الجناح من الخوافي واقصاها ثلاث ريشات، فاذا زالت لم يقدر الطيران الطاءر وقد يزول ذنب الطاءر بكماله وهو يطير.
  باب تضحيك الملوك
 اذا اريد ذلك يعلم الصقر علي هيءة من يختار من غلمان الملك: يحكي انه كان في بلاد الحلة في زمان دبيس بن مزيد ملك العرب وزير له يسمي ابن طراد، وقيل اسمه طيب وكان لقبه جمال الدين، وكانت جامكيات الحاشية عليه وكان في جملة البازيارية رجل يسمي حميد الشهير بالمواليا، كانت جامكيتة علي الوزير، وهو يدافعه بنعم الي ان بلغ منه واضجره، فاخذ حميد البازيار خمسة صقور واضراها علي صورة جمال الدين الوزير الي ان كملت، وهو مع الملك في الميدان، فتقدم واستاذن الملك ان ترسل عليه تلك الصقور، فاذن له علي سبيل الاستهزاء، فمضي وارسل الصقور الخمسة وهو قريب الملك، فاقبلت الصقور علي الوزير، فبدره منها صقر ورمي عمامته عن راسه، وانتشب الاخري في عنقه فتردي عن بغلته. فقال الملك: لا يخلصه الا حميد البازيار، فنزل، حميد غليه، وكل صقر في طرف من اطرافه، فقال الوزير لحميد: خلصني ولك عندي جميع ما تريد، فخلصه، فاقبل الي داره ونفذ الي الملك ان يقيله من الوزارة، فابي الملك ذلك. وقال له: ان كنت تريد حميدا، فاصنع به ما شءت، فابي ذلك، وطلب الوزير حميد، واعطاه جميع ما عليه واعطاه البغلة وخمسين دينارا، وقال له: لك علي كل سنة هكذا حين حكمني الملك فيك، وهذا لا يجوز ان يعمل الا باوباش الناس، وهذا العمل ليس بعيب، فقد فعل مثل ذلك خلق كثير بين يدي الملوك مثل اصحاب الموصل وفي بغداد وفي بلاد العجم، وهذا مستفاد من بين الملوك، ومن عمل عليه هذه الصقور، فليعمل علي راسه ورقبته ما يستره من المخاليب، واذا وقع فليقع علي وجهه خوفا علي عينه.
 حدثني الاخ سيف الدين تمربغا الاحمدي تغمده الله تعالي برحمته ان ببلاد التتار من يعلم طيور الجارح علي ما يختاروه مثل الايل وغيره، فسالته عن الكيفية، فقال: يعلموهم علي اعين الحيوان المطلوب، يوضع علي اعينها قطع اللحم.
  باب الصيد بالشرك لساءر الوحش والطير عرضا علي المسامع المصونة ما قاله الاستاذ 
 عيسي الاسدي رحمه الله تعالي
 
 قال يصاد الغزال والارنب بالشبك، وكل شركة معروفة، ولها قدر، فاما شرك الغزال فانه يكون من العقب، ويكون له في حبل واحد، الماءة عين والماءتان واكثر تنصب في المراعي، وفي الطرقات وعلي المشارع، ولا تنصب الا في الاماكن المعشبة حتي يخفي الشرك بالعشب وان كانت الارض تربة تغطي بالتراب، ويثقل في كل ثلاث باعات او اربعة بحجر لءلا ينكب اذا جذبه الغزال، ولا يثقل بحيث لا يقدر الغزال ان يجذبها بل اذا حصل الغزال في شء من الاعين جذب الجميع من اماكنها، بحيث يكون في الجميع خمسة ارطال يعني الرطل المصري، والشرك خمسة ارطال الي ما هو اكثر من ذلك، وكلما كان في الشرك ثقلا اخف الحجر، وينقل من مكان الي مكان لءلا ينكره الغزال.
 وصيد الغزال بالفخ، فاما صيده في الطرقات فهو ان ينصب الفخ في الطريق الذي له كما ينبغي، فهو ان يخفي الاثر ويستر الفخ بما استطاع، ويكون الفخ بما يثق به من ان يلين فلا يرجع السهم الذي فيه الا ان يكون الشرك الذي له سمك الاصبع اما كتان او قطن او شعر، وان كان حريرا لا باس، ولكن يكون ادق من الجميع، ثم يكون في طوله باعا منه الداءر علي كفة الفخ شبرين ونصف، يعلق علي راس السهم بعروة من خيط دقيق عن مقدار شبرين ونصف، فاذا قام السهم جذب ذلك المقدار معه من علي راس الكفة جذبة شديدة، بحيث يحفظ علي رجل الغزال، وباقي الشرك في اسفله طول شبر وعقد، يحفر لها حفيرة في الارض تحت الفخ طول ذراع. ضيقة الراس، وسيعة الاسفل، فاذا صاد غزالا وذبحه واخذ دمه في شء، واخذ عند شق بطنه الروث في انية، وقلب عليها الدم وخلطهما، ثم مضي به الصياد الي مظنة الغزال، وجعله علي اي مكان اختار من الارض، ونصب عليه الفخ والفخين بالقرب منه عن ذراع او اكثر، فان الغزال يشم ذلك ويقصده ويخور عليه مثل البقر، وهذه حيلة جيدة.
 واما صيد الغزال علي البعر، فان الغزال اذا عاين مكانا فيه بعر، يعبر عليه، ويكثر الشم منه، فاذا نصب عليه الفخ صيده عليه، وكذلك يصاد في المرايغ والمشارع، وينصب المنجل مثل ما ينصب الفخ الا ان المنجل يكون شركه ارق، لانه يتبع الغزال، ويكون مقدار طول الشركة التي تدور علي الكفة شبرين ونصف، ومنها مقدار نصف ذراع او اقل مشدودا في المنجل، ومقدار طول المنجل شبر واربع اصابع، يعمل لها مثل القبضة خشبة قوية والمنجل خارج الطرفين من تلك الخشبة والشركة مربوطة في تلك الخشبة، وتكون الكفة التي تدور عليها الشركة في دور كفة الفخ الا ان هذه خلاف تلك الكفة، وذلك انه يعمد الي خيط ليف فيعمل منه حلقة وسعها شبر وينحت له خلالات دقاق الرءوس، غلاظ الاسافل علي هيءة الاوتاد الا انها اخلة ويكون من اصلب الخشب، طول كل خلال منها ما اذا اجاز منها في تلك الحلقة خلالا، واجاز مقابلته اخر النقب الراسان بحيث يجيز فيها ما دار حبل الحلقة الملوي من هذه الاخلة خلال بجانب خلال والجميع تلتقي رءوسها بعضها الي بعض ما لا يجوز بينها راس الاصبع، بحيث اذا وضعت علي راس حفيرة، وجعل عليها ترابا خفيفا ما يخفيها عن ان تري وتكبس بالاصبع مقدار وطية الغزال وما هو اخف من الغزال، فتنزل رءوس الاخلة، ويعبر ذلك براس الاصبع، فاذا نزلت راس الاصبع، وقبضت رءوس الاخلة علي الاصبع، واشتالت الكفة، ولم تقع علي الاصبع الا بعد ان تنخرط تلك الزيقة التي هي داءرة عليها، فاذا تمكنت الزيقة وقعت الكفة، ولا يكون مع المنجل شء اخر غيرها، بحيث اذا قفز الغزال من خوف المنجل ضرب المنجل رجليه وجنبه فيعطب، وغزال المنجل وغزال الفخ عاطب ابدا، وغزال المصاءد، وهي التي تبني في الجبال تسمي الصير، وغزال الشرك سالم، قال بعض الشعراء:
 قد اغتدي قبل وجوب الفرض ... والجفن قد ودع طيب الغمض
 طارقها في قلق ونفض ... يضرب بعض ريشه ببعض
  باب صيد الارنب بالشرك والفخ
 
 قال الاستاذ: اذا ارت ان تصيد الارنب بالشبكة، فاكثر لها العلف في زمان يباس الخضرة من الارض، فاخلط الشعير في التبن ووطيه في المكان الذي تريد ان تنصب فيه الشبكة، وتكثر فيه الشعير والحمص، فان الارنب يعتاد ذلك، ويكثر التردد اليه، فاذا علمت ان الارنب كثر عليهم فانصب عليه الشبكة وادفنها في التبن، وينبغي ان تكون الشبكة واسعة العين بحيث لا يخرج راس الارنب منه، فان الارنب اذا خرج راسه من مكان جاز جميعه فيه، فان اكثر الارنب اقلب الشبكة عليه، وشد الجذب في بعض الاوتاد ليتجنب الخوف من ان يرتفع الحبل الذي عليه قيام الشبكة، وينبغي ان تكون الشبكة كثيرة العرض حتي يكون علي ما تحتها فضلة، وكلما كانت رخوة كان الصياد امن من ان يخرج ما تحتها، واما من اراد ان يصيد الارنب بالفخ فله ان يعمل في المواضع التي يطرقها الارنب في الرعي، ويقطع عليه الطرق بالشرك، ويخلي له ابواب بمقدار ما يجوز الارنب فقط، وفخ الارنب مثل فخ الجمل والدراج الا ان هذه تكون الخراطة اقوي.
  باب صيد الغزال بالشبك
 قال اصحاب التاريخ: ان اول من تصيد بالشبكة المتوكل، وقيل للمعتصم، وكان للمستنجد بالله شبكة ولا يصلح ان تكون الشبكة الا لسلطان، ولا يزيد ما تحمل عليه الشبكة الا بكلفة انها تكون عشرين حملا، واكثر من ذلك، وكان المستنجد بالله يتصيد بها في ارض يقال لها الاحمرية لانها كثيرة الغزال، وهذه الشبكة تقوم علي اعمدة كما تقوم سقاق الخيمة، ويكون لها زاوية طويلة. اذا انتهي الغزال دخل في تلك الزاوية، ويكون في تلك الزاوية اكمام اذا دخل الغزال فيها لا يقدر علي الخروج اذا نطح الشبكة، ويكون لها جناحان كلما جاءت ابعدت بعضها عن بعض الي ان تاخذ من الارض مد البصر، والخيل تحوي الغزال من كل جهة، حتي اذا وجد الغزال له السبيل في وسط الشبكة، وهو الباب المفتوح، دخل الجميع فيها، امرت الرجال الذين معهم طرفا الشبكة بان يميلوا الي الوسط، وتكون اول الشبكة علي بغلين عليهما غلامان عند الراسين، وفي كل جوكة من الجوكات التي يسار بها رجال ركبان، كل رجل معه جوكة يمشي وراءه ببكرة الي ان تلتقي الراسان، فاذا التقت الراسان دقت خلف الجوك الاوتاد وخليت قاءمة، ودخل من يريد ان يتفرج هو ومن اراد فيصيد جميع ما فيها ان شاء، وان شاء قبض، وهذا لا يفعله احد الا صاحب همة. ومبدا، هذا من العراق، وقيل اول من عمل المصاءد والصير لصيد الغزال، ملك كان قد جمع الوحش في مضيق فلز الغزال فيه، وكان هناك مكان منخسف كالبءر، فصار الغزال يقفز ذلك المكان، فيقع في تلك البءر الي ان صار فيه غزال كثير، فقال الملك: لو عملنا مثل هذا لوقع فيه الغزال، فامر من يعمل له مثل ذلك من الصير والزوايا، فحفرت فيه الابار، ورفعت حيطان وهي المصاءد.
 قال محمد بن منكلي: اما الشباك المذكورة والمصاءد فان عملها في زماننا ممتنع، وما ذكرت في هذا التاليف المختصر الا لتذكر في هذا التاليف، ويقرا القارء ذكرها والله الموفق بفضله.
  باب قتل المءذيات من سبع وغيره
 قالوا: ومن اراد قتل المءذيات من السباع فلينصب له قوسين علي باب صيرة، ويجعل في تلك الصيرة رمة مربوطة وثيقة، ثم ينصب قوسين من اقواس الرمي كالقوس في حد من حدود تلك الصيرة، مفتوح في كبده سهم مفوق، وللسهم مجري يجري فيه، حتي لا يخطء ذلك السهم، ويجعل الوتر في عصفورة كما يفعل بقوس الجرخ، ويجعل بفتح العصفورة خيط يعمل في العصفورة من تحت القالب، ويكون راس الخيط في القوس الاخر بمقدار ما تعمل السهمان، تلتقي اذا فقس القوسان، ويجعل الخيط في الباب، ويجعل قدام البيت حجارة مبنية الي صدر الاسد، والخيط قدام ذلك بذراع واحد، بحيث انه اذا وصل السد، وقفز تلك الحجارة جاء بحدته، فاخذ الخيط في طريقه فانفقست القوسان عند جذبه الخيط، وكان فيها هلاكه ان شاء الله تعالي.
 وقد ذكرت في هذا طرق وحيل الصيد كثيرة.
  باب في كيفية الزجر حين الخروج الي الصيد
 قال المءلف: وقد علم بحمد الله ان الزجر لم يكن له اصل من جهة شرعيا، وانما هو امر قد اعتمده القدماء.
 
 واردت ان اذكر فيه ما اعتمد عليه الاولون، ليكون تاليفي غير خال مما ذكر حتي قالوا: يعتمد علي ذلك من جهة مباشرات الحواس البصرية والسمعية لرءية الاشخاص الفلكية والحيوانات الارضية، ومن جهة مباشرات الحواس السمعية للاصوات المسموعة من المزجور عليها ليكون ذلك ادل مما يحاول في هذا الضد، حتي انهم قالوا في الزجر علي الكواكب في وقت الاشخاص للمتصيدات استعمال اليقظة والنظر علوا وسفلا، فمتي راي كوكبا متقدما او متاخرا، وهو كالسانح. ثم راي بعد ذلك عاءدا الي ناحية الشمال دل علي قلة الصيد، وان نيل منه شء فنزر وان راي بعد ذلك عند الدنو من المتصيدات كوكبا سانحا كان ذلك دليلا علي كثرة الصيد والظفر به، فيكون نزرا، وان كان الامر علي خلاف ذلك كان المنال منه كثيرا.
  باب الزجر علي الثلج
 ومتي راي الثلج مستقبلا ومستدبرا وساقطا من جهة الشمال، فدليل علي وجود الصيد، وينال منه نزر يسير والله تعالي اعلم.
  باب الزجر علي العقبان
 اذا راي عند الدنو من المتصيدات عقابا نازحا او واقعا من ناحية الشمال، او كان نازحا ثم عاد بعد ذلك الي ناحية اليمين، فدليل علي وجود الصيد، فاذا راي عقابا ساءحا فدليل ايضا علي سهولة الصيد.
 وقد يزجر علي كثير من الجوارح الوحشية حسب ما يزجر علي العقبان.
  باب ما يزجر علي الغراب الابقع
 قالوا: اذا راي عند الدنو من الصيد غرابا ساقطا من ناحية الشمال، فدليل علي الظفر، بالصيد الا انه نزر يسير وقد يقع علي ساءر الغربان ما يقع علي الغراب الابقع.
  باب في الزجر علي الكلاب
 قالوا: واذا راي عند الدنو من الصيد كلبا مجتازا من ناحية الشمال دل علي الظفر بالصيد والسرور به، وان كان الكلب احمر اللون، كان اجود الالوان في الزجر.
  باب في الزجر علي الثعالب
 قالوا: وان راي ثعلبا عند الدنو من الصيد مستقبلا ساءحا او نازحا مستدبرا، وهو يصيح، ثم راي عاءدا الي ناحية الشمال او راي ثعلبين مستقبلين او مستدبرين من ناحية اليمين او الشمال او هما مدمني النظر الي كلاب الصيد، فدليل علي قلة الصيد والظفر به والله اعلم.
  باب في الزجر علي الظباء
 قالوا: واذا راي عند الدنو من المتصيدات ظبيا مقبلا او سانحا يعني معترضا او مستدبرا او رابضا في الناحية اليمني او مقبلا نازحا بمعني بعيدا ثم راه عاءدا الي ناحية الشمال، او راي ظبيين قاءمين مستقبلين براسيهما او مستدبرين بذنبيهما يمينا او شمالا، فان ذلك دليل علي جودة الصيد والظفر به، ان شاء الله تعالي.
 فهذه جملة ما وقعت الاواءل عليها من حيث التجربة وبالله التوفيق.
  باب في الاسماء التي يتفاءل بها الصياديون
 وقد قيل: ان من الناس من يرغب في هذا كثير، مما يتفاءل في الاسماء الصالحة الموافقة، ولا سيما اهل المصاءد والطراءد.
  ومن عادة الصياد اذا خرج الي الصيد ان يتسمع من يصيح من وراءه بالاسم الذي يرضيه
 وهو ن  ايقال يا صالح، يا صلاح، يا مصلح، يا مفلح، يا نجاح، يا منجح، يا فلاح، يا مسعود، يا سعيد، يا سعادة، يا مساعد، يا معاضد، يا عاضد، يا منصور، يا نصر، يا ناصر، يا مقبل، يا عون، يا معين، يا مبارك، يا مباركة، يا سعيدة، يا راشد، وما شاكل ذلك، وقد قيل في المعني: الفال مقترن باليمن طاءره والنحس منصرف وليس بضاءر.
 واري سعودا قد اتتك سريعة ... فابشر باقبال وعز ظاهر
 وقد وردت ايات واخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تفاءلوا ولا تطيروا"، وقال: "الفال موكل بالمنطق"، وقال: اياكم وذوي العاهات. وقال: من سمي ولده واحسن اسمه فقد حببه الي الناس، وقال: حسنوا اسماء اولادكم.
 وقال خالد بن صفوان: خرجت يوما مع السفاح الي الصيد ، وكان كثير الولوع بالضواري، وكان تلك الليلة قد شكا الي من كثرة احرام ضواريه في الصيد، وانه طلب التصيد والتفرد.
 وقل: يا خالد امر ان ينادي في لناس ان لا يتبعني احد، فانني اخجل من قلة عمل الضواري، فنودي في العسكر، ان ارجعوا فرجعوا الا من اختاره السفاح، فسرنا غير بعيد.
 
 فقال: ان سررنا في هذا اليوم بالصيد تصدقت لله تعالي بكذا وكذا، وكان قد اختار من ضواريه القليل، وترك الباقي في المخيم، واذا باعرابي ينادي بجارية به مع ابله: يا سعادة، يا سعادة، يا سعادة، فرايت السفاح، والله كانه اطلق من سجن، وقد فرح وتهلل وجهه، ثم قال: ويلك يا خالد قلت: لبيك يا امير المءمنين، قال: اني قد سررت بهذا الاسم، وان ظني قد اتضح له ان الضواري تصيد في هذا اليوم جميعها.
 ثم قال لبعض الغلمان: امض وات بباقي الضواري ولا تخلي في المخيم منها شيءا، فقلت: يا امير المءمنين، ان هذا لعجب، كنت تشكو الي من الضواري واحرامها، ثم انت قد استبشرت بهذا الاسم، وغلب ظنك ان النجاح في هذا اليوم فقال: نعم، ستجد ما اقول لك.
 فوصلنا الي لمتصيد وجء بما تبقي من الضواري فتصيدنا الي ان مللنا الصيد، وحلف انه تصيد بشء من الضواري لم تكن قبل ذلك اليوم صادت شيءا، فتعجبت من ذلك.
 وخرج يوما الي التصيد فراي غلاما بدويا صبيح الوجه، فقال له: ما اسمك، قال: مسعود، قال: دلنا علي مكان الصيد، فدلنا، فصدنا ما شاء الله ان نصيده، ثم عدنا الي المخيم، فانعم علي الاعرابي بما كان غناءه فيه.
 وخرج يوما الي الصيد، واذ مناد ينادي: يا سعيد مرتين او ثلاثة، ثم نادي: يا شقي، فقال السفاح: يومنا هذا اوله طيب واخره ردء، فكان كذلك، لما وجدنا في اخر النهار من التعب وقلة الصيد ورداوة الضواري.
 قال الاستاذ عيسي الاسدي، رحمه الله: ان بعض الناس حدثه ببغداد، قال: كنت مع صاحب لي فخرجت الي الصيد، وكنت اتطير بهذه الاسماء والالوان، وهو بالضد مني ويهزا بي، وانا احمل من ذلك الغيظ، قال: فوصلنا الي بعض الطريق غذ مر بنا رجل اعور العين اليمني يعرج برجله اليسري، وعينه الصحيحة حولاء، فنظرت اليه ونظر اليه صاحبي، فتغير لوني وحركت راسي، فقال لي صديقي: ما تقول يا فلان، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، هذه صفة ما رايتها من عمري، فقال: سر ولا تهذ، فسرنا غير بعيد، وقد ثارت ضبع، فركض عليها الغلمان، فوقع بعضهم فمات، فقلت: بالله الا ما رجعت، قال: سر بنا ودعنا من هذا، فسرنا فوا الله لقد مر علينا انحس يوم يكون حتي لقد ضاعت من الضواري خيرها، وهو يلح في الصيد، ولم يزل الي ان رمي به فرسه فاندقت يده ورجله، ولم يفق الا بعد حين.
 ومن التفاءل بالسماء التي اولها: كلاحق وملاحق ولازم وملازم، وفي الاشعار ما كان اول البيت:
 ولازال سيفي مغمد في جماجم ... لاعداءهم والرمح في اللهوات
 وكقوله:
 لا والذي تسجد الجباه له ... مالي بما تحت ذيلها خبر
 ولا بفيها ولا هممت بها ... ما كان الا الحديث والنظر
  باب في طرد المءذيات من الاماكن والكروم وبالله عز وجل المستعان
 والمءذيات المطرودة هي كل داعر من خنزير وضبع وذءب وثعلب وابن اوي وغزال وارنب.
 
 فمن اراد طردهن من مكانه او كرمه او قصبه او زرعه، فليستعن بالله عز وجل ولياخذ قدرا كبيرا من خزف ويخرق اسفلها حيث يدخل اليها يداه في دفعة واحدة، ويجعل سفلها بوسع راسها وتكون القدر كبيرة لها جون وسيع ثم يرقم راسها بجلد شديد، ويشد كما يشد رقم الطبل ويدعه الي ان يجف، ثم يخرق وسط الرقم بشفا يعني مخرز غليظ، ويجيز من ذلك الخرم شيءا من شعر فرس اطول شء واخشن شء يكون من الرقم الي جوف القدر ما يفضل عن القدر الي خارج القدر من اسفلها، ويكون مقدار سمك الشعر خمسين شعرة الي ستين، هذا المقدار لا غير ويعمل في اسفل الشعر ما يمنعه ان يجوز عن الرقم اذا جذب ذلك الشعر من داخل مربوط بحبل قوي ثم لا ينتهزه بالنهر لءلا يراه احد او يسمعه الا في وقت حاجته اليه. وهو اذا انتصف الليل خرج الي المكان الذي يريد ان يطرد عنه الوحش يجلس في وسط المكان سواء، ولف علي كفيه ومسبحتيه خرقا مبلولة، وكلما نشفت بلها، وادخل يده في القدر من اسفلها، وقبض علي تلك الخصلة الشعر، ويشد القدر برجليه الزوج، ويجر لك الشعر الي منتهي الشعر، فاذا انتهت بيده اجاز يده الاخري، وقبض قبل انتهاء اليد الاولي، وفعل مثل ما فعل بتلك اليد الاولي، بعد ان يكون قد خلاه من يده الاولي عند الانتهاء، واعتبار ذلك اذا قل الشوط، فانه متي فعل ذلك ثلاث ليال متواليات في نصف الليل وفي اخر الليل لم يدخل الي كرمه او ارضه شء من المءذيات بقوة الله تعالي، والسبب الداعي في تنفير هذه المءذيات هو الصوت الذي يخرج من القذر المذكور لانه يشبه ازيز الاسد، وهو اشد ما يكون، وان ازيز الاسد يصل في الليل دون الفرسخ ويزيد مع العارف به ما يفعله في ترتيب الصوت الخارج من القدر.
 ولا ينبغي ان يطنب به في كل ليلة غير تلك الليالي الاول، ولا يزيد علي اكثر من ثلاث ليال والصواب فيه ان يكون ما يفعله يخرج اول الليل واخره، وهو اذا مضي من الليل النصف الاول واخر الليل الصباح الاول، وشرطه الكتمان وقليل فاعله، ومتي ما لعب به فسد الامر وانكشف، ولا يفيد بعد.
 والقن يذكر نكتا في الكتمان، قال نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام: ليكن اصدقاءك كثيرا، ويكون صاحب سرك واحدا من الف.
 وقيل: اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه، فصدر الذي يستودع السر اضيق.
 اما في وقتنا هذا، فيعسر كتمان الاسرار خصوصا عند اصحاب القهوة، فانه لا يجوز ان يستودعوا سرا بالجملة الكافية.
 واقول ايضا: كل من له صبوة بصورة فمن المحال ان يكتم ممن يحبه سره، وقلة الثقة بالناس من اكبر السياسات كما قيل، رجل يساوي الف رجل ، والف رجل لا يساوي رجلا.
 وكقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الناس كابل ماءة ما توجد فيها راحلة" كل ذلك يريد ان الفضل قليل والنقص كثير، نسال الله الرشد والتوفيق والحفظ بمنه وكرمه.
 والقن يمدح هذا الرجل الذي يكتم الاسرار بهذا البيت، واكرره في العقول ليكون ذخيرة المامول:
 عذرا اليه فاننا من عجزنا ... وقصورنا عن مدحه نستغفر
 ويرجع الي ما استخير في تاليفه.
  باب طرد الغربان عن الزرع
 تءخذ دجاجة سوداء لا بياض فيها، صادقة السواد، وتشد بخيط طويل وله ماءتي ذراع، ترمي في الزرع، وتلزم طرف الخيط، وتجر في ذلك الزرع، فان الغربان يخرجون من الزرع. وينبغي ان تكون الدجاجة صياحة.
  باب في ترحيل الجراد عن الزرع
 قال اهل الفضيلة: من دخل في زرعه او كرمه جراد، فليات الي وسط الجراد ويزعق باعلي صوته "جند الله"، فان شاء ارسله نعمة، وان شاء ارسله نقمة، ثم يزعق: "ايها الجند المطيع لله سالتك بام الكتاب، وبمن هزم الاحزاب، وبمن اخرج الحبة من التراب، اسالك باسم الله الرحمن الرحيم بحم حم القران العظيم الا رحلت عن ارضي وزرعي، فانه يرحل بامر الله تعالي، قيل في نعت جرادة:
 وطيارة تمشي بساق كانها ... عروس تجلت في عطاف معنبر
 غدت في عداد الطير وهي منوطة ... بوجه حصان فيه شدق غضنفر
 وقد رزقت بطن الشجاع واعطيت ... قفا كجريان القميص المزور
 حوت صورا شتي قلله درهما ... لقد تيمت عقلي باحسن منظر
  باب طرد الفار عن الزرع
 اذا اخذت مراءر البقر ونقعت في ماء ثم يبل بذلك الماء ذلك البذر لم يقربه فار.
 
 وفي نجاة الدجاج من سنانير البر انه اذا علق في باطن اجنحة الدجاج شيءا من سذاب او يطلي ظاهر اجنحتهن ورءوسهن بماء السذاب نجت بقدرة الله من سنانير البر.
  باب في طرد فار البيت
 قال اهل الحكمة: من سحق مرداسنج وهو المرتك بدقيق خشكار وجعله حرابل واطعم لفار البيت، فانه اذا اكله يموت، واذا اخذ رماد حطب البلوط ويطرح في احجرتهن، فاذا وجدت ريحه اكلن بعضهن بعضا، وايضا اذا خلط تراب الحديد بعجين وطرح للفار واكله مات.
  باب ترحيل النمل
 قال الحكماء: من اخذ كراويا فدقت وصبت في احجرة النمل، ويكتب في شء ويعلق في زوايا الدار بسم الله الرحمن الرحيم، "ان كنتم تءمنون بالله وباليوم الاخر، وبياسين وبما انزل فيها، وانشدكم بحق الله وحق نبينا ونبيكم، وما انزل عليهما الا تحولتم عن مساكننا".
  باب في الاستعداد لدفع شر الحيات
 قال اضعف خلق الله تعالي: مءلف هذا الكتاب محمد بن منكلي، عامله الله تعالي بلطفه: قصدت ان لا اخلي تاليفي هذا من ذكر ما لا يجوز للانسان القاء نفسه لما يضره، وذلك ان الحيات بمنزلة السباع، اذ هي اكلة اللحم، وهذا لا شك فيه، وما فيها من العداوة للانسان بالطبع وهي من ذوات الانياب.
 قال محمد بن ابراهيم بن يحيي الشهير بالوراق في كتابه مباهج الفكر مناهج العبر: وانما سميت الحية حية لانها تحوت اي اجتمعت، وتطلق علي الذكر والانثي، وهي اصناف كثيرة لا تحصي وشرها الافاعي ومساكنها الرمال والجبال ويضرب المثل فيها بافعي سجستان.
 ومن التهويل في امرها ما حكاه ابن شبرمة ان افعي نهشت غلاما في رجله فانصدعت جبهته.
 ويحكي ان شبيبا دخل علي المنصور، فقال: يا شبيب دخلت علي سجستان، قال: نعم، قال: فصف لي افاعيها، فقال: يا امير المءمنين، هي دقاق الاعناق، صغار الاذناب، مفلطحة الرءوس رقش برش كبارهن حتوف، وصغارهن سيوف.
 قال المءلف: وقد قتلت من صغارهن ما ارجو به الثواب عند الله تعالي.
 وقيل: ان من الافاعي من يتسافد بافواهها، فاذا اعطي الذكر الانثي وقع كالمغشي عليه فتعمد الانثي الي موضع مذاكيره فتقطعها نهشا فيموت من ساعته، فيبقي في بطنها حتي تخرج الاولاد وتموت الام من ساعتها، فيكون طلبها للولد هلاكا لها وللذكر. وذكرها يسمي الافعوان ياتيها ايام الصراف فيصوت بها فتاتيه، وبيضها مستطيل اكدر اللون واخضر واصفر واسود وابيض وارقط وفي بعضه نمش ولمع، واما داخله فاسمج من الصديد.
 والحية مشقوقة اللسان ولذلك يظن ان لها لسانين وتوصف بالنهم والشره لانها تبلع الفراخ من غير مضغ كما يفعل الاسد، ومن عادتها انها اذا نهشت انقلبت فيتوهم انها فعلت ذلك لنزع سمها وليس الامر كذلك، وانما في نابها عضل، فاذا عضت استغرق ادخال الناب كله، وقيل ان لها ثلاثين ضلعا ومن الخواص: اذا ضربت بالقصب الفارسي ضربة ماتت، وان ضربت بسوط قد مسه عرق الخيل ماتت.
 وليس في الارض شء مثل جسم الحية الا والحية اقوي بدنا منه.
 وتعيش في البر بعد ما صارت مدة في الماء.
 ومن طبعها انها لا تطلب الماء ولا تريده لغلبة الارضية عليها، وفي طبعها انها اذا لم تجد طعاما تعيش بالنسيم وتقتات به الزمن الطويل.
 وان عينها اذا قلعت عادت وكذلك نابها يطلع بعد ثلاثة ايام، وكذلك ذنبها اذا قطع.
 وفي طبعها انها تهرب من الرجل العريان.
 قال المءلف: وهو المراد للاستعانة علي قتلها، وقد قتلت ببيسان اصلة عظيمة كبيرة الراس جدا وانها لا ياتيها الرجل الا منحرفا عنها قليلا لا مسامت لها، وينبغي ان لا يهمل امرها حين المراوغة ورميت مرة سهام علي شجاع منهم رقه رق الاصبع، ويكون طوله اطول من الذراع، وهو وثاب فرميت عليه خمسة اسهم اتقاء لشره، وانا احترس منه، فاصيب في راسه بسادس سهم، وراسه صغيرة جدا قدر البندقية الصغيرة، فرايته يروغ عن السهم كالرجال الحاذق، وقيل انها ما تموت ومن اصنافها ما هو ازعر، وقتلت واحدة ببرية الفيوم، اذ فيها حيات كثيرة مءذيات.
 ومنها ما هو الاحمر، ومنها ما يسمي السود، ولم ار اجري منه، وقد ركضت خلفه في حال صباي، وانا علي فرس قوي الجري، وبيدي سيف، فلم الحقه الي ان تواري بحجر ففاتني، واشر ما يوجد هذا الصنف في ارض مصر في ارض الزرع. وهذا الصنف يعظم جدا.
 
 واذا راي الانسان قصده، فاذا كان في الانسان يقظة اخذ حذره منه، وقاتله ان كان معه سلاح، وهو يراوغ في قتاله كالمحتال او لاعب الشطرنج يقصد من مقابلة وجهه، فاذا راه قد اشتغل عنه بحفظها منه نهشه في غيرها، فاحذره ولا تتعرض له الا اذا كنت قد مارست الامر قبل ذلك، فان نهشته والكفن. فاذا تقدمت اليه فلابد من لبس خفك في رجلك وهو كالمتاقف، فارم عليه بالضرب كالحماءلي، واخلف عليه المضارب، واقدم عليه بمطرق طويل او بسيف واستعن بالله في كل امورك، واياك والاعجاب بعلم او عمل، فليس ذلك من اخلاق الرجال ذوي الهمم.
 ومن اصنافها ما يسمي اصلة، وهو عظيم جدا، وله وجه كوجه الانسان، ويقال انه يصير كذلك اذا مرت عليه الوف من السنين فيقتل بالنظر، وقالوا بالمسامته.
 قال محمد بن منكلي: ومن حنان نبينا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امته ان علمهم التعويذات لتكون حرزا لهم حرزا من المءذيات، فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق".
  وذرا وبرا وامر صلي الله عليه وسلم في الصحيح، ان تستاذن حيات الدور بخلاف حيات
 البراري، فان لم تروح والا قتلت، وجاء عنه وصح انه قال: من نزل منزلا ثم قال: بسم الله اعوذ بكلمات الله كلها  امن شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل من منزله، وقد جرب ذلك قديما وحديثا.
 وحكي عن سلمان الفارسي، رضي الله عنه انه كان ليلة ينظر الي بنات نعش الي النجم الاوسط من الثلاثة، فيها نجم لطيف ملاصق النجم الوسطاني تسميه العامة السها ويسمي اصلم، فكان اذا نظر اليه قال: اللهم رب اصلم صل علي محمد وعلي ال محمد، وسلمنا ثلاث مرات، فسءل عن ذلك، فقال من قال ذلك امن في ليلته من العقرب.
  باب ذكر الطاووس وطباعه
 قال المءلف: قصدت ان اذكر الطاووس وطباعه لءلا يقال لم لا اذكره لانه من جنس الطير، ولعل ذلك ان يحاط بما يذكر علمه، فمن الطاووس ما هو اخضر وارقط وابيض ويوجد في كلها التخيل، ولا تعرف هذه الالوان الا في بلاد الزابج، وما عداها، وهو في طباعه كالفرس في الدواب عزا وحسنا ، غير ان الناس يتطيرون به ويكرهونه كونه في دورهم.
 وفي طبعه العفة وحب الزهو بنفسه ولا تبيض انثاه حتي ياتي عليها من العمر ثلاث سنين والانثي تبيض في السنة مرتين كل مرة اثنتي عشر بيضة واقل واكثر ولا تبيض متتابعة، ويسفد في اول الربيع ويلقي الريش في اول الخريف، وهو كثير العبث بالانثي اذا حضنت، وربما كسر البيض، ولهذه العلة يحضن بيضه تحت الدجاج، والدجاجة لا تقوي علي اكثر من بيضتين منها، والفرخ الذي يخرج من تحت الدجاجة، قليل الحسن، ناقص الخلقة.
 قال بعض الفضلاء: يغلب عبث الطاووس بانثاه اوان حضنها غيرة منه ان يخرج من البيضة ما يشبهه في حسن ريشه وبهاء خلقته.
 قال ارسطو: ان الطاووس يعمر خمسا وعشرين سنة.
 قال ابو الصلت بن عبد العزيز الاندلسي يصف الطاووس:
 ابدي لنا الطاووس عن منظر ... لم تر عيني مثله منظرا
 في كل عضو ذهب مفرغ ... في سندس من ريشه اخضرا
  
  خواصه
 </span>
 اذا راي طعاما فيه سم فرح ونفض جناحيه ورقص وبان السرور عليه، وان طلي زبله علي التاليل قلعتها.
 وان سقي المبطون من مرارته بالسكنجبين والماء الحار برء باذن الله تعالي.
  باب ذكر طير الليل
  اما الخفاش، فانه يلد ما بين الثلاثة الي السبعة، وكثير ما يسفد وهو طاءر في
 الهواء، كما ان الظباء قد تتسافد في اهمي عدوها، واسرع حضرها. ويقال ان له بين جناحية شء مثل الكيس في ظهره يحمل فيه من الثمر شيءا كثيرا وليس  ب في الحيوان، يحمل ولده غيره والقرد والانسان وفي طبعه انه متي اصابه شجر الدلب خدر ولم يطر.
 والكروان، من طير الليل، وفي طبعه الادلاج والصياح بالاسحار والاشراف علي مواضع العساكر ويوصف بالحمق، ومن حمقه يقال انه اذا قيل له: اطرق كرا فيلتصق في الارض حتي يرمي، وتقول العرب اطرق كرا، "ان النعام في القري".
 خواصه
 لحم الكروان: اذا اكل زاد في الباه.
 دماغه: يعجن بسمن بقري وعسل ثم يرفع في برينة ويءخذ منه مقدار ملعقة عند النوم فيكثر الاتعاظ، واما طير الليل فلعله يكثر في ارض دون ارض، هكذا ظهر في مخيلتي والله اعلم.
 
  باب ذكر البراغيث وطباعها
 قال المءلف: وانما ذكر من ذي الجناح لانه من الحيوان الذي له الوثوب، وقد حكي الجاحظ، ان البرغوث من الخلق الذي يعرض له الطيران كما يعرض للنمل. والبرغوث مشاء وثاب. والوثاب من البراغيث لا يمشي وهو يطيل السفاد وتبيض ويفرخ، وهو يتولد من التراب لا سيما في المواضع المظلمة، ولا يوجد منه شء منه في البلاد الحارة مثل صعيد مصر، ولا في البلاد الباردة الشديدة البرد، وقيل اذي البراغيث اذا البري غيث، وقيل اذا نقع اسفيذاج الرصاص في الماء ورش في بيت امتنع منه البراغيث وانشد:
 ما للبراغيث افني الله عدتها ... من يلقي منهم ما لاقيت لم ينم
 ذودهن بكف غير غافلة ... عن منكبي وعن جنبي وعن قدم
 قال اضعف خلق الله تعالي مءلفه: قصدت ان اذكر شيءا في تاليفي من طباءع حيوان البحر ليكون تذكرة.
  باب في ذكر التمساح وخواصه وطباعه
 وهو ايضا من المءذيات فلاجل ذلك بدء بذكره وهو لا يكون الا في نيل مصر، وزعم قوم انه بنهر في السند، لزعمهم انه من النيل، وهو شديد البطش، ولا يقتل الا من تحت ابطيه لان السيوف لا تعمل في جلده، ويعظم الي ان يكون طوله عشرون ذراعا في عرض ذراعين ويفترس الفرس والانسان وحركته في الرقراق، واذا اراد السفاد خرج والانثي الي البر فيقلبها علي ظهرها ويستبطنها، فاذا فرغ قلبها لانها لا تتمكن من الانقلاب لقصر يديها ورجليها، وهي تبيض في البر، فما وقع في الماء صار تمساحا، وما بقي في البر صار سقنقورا.
  ويقال انه ليس له مخرج، واذا امتلا بطنه خرج الي البر، ويفتح فمه، فياتي طاءر فلا
 يزال ينقر  ابمنقاره حتي ياتي عليه او علي بعضه، فيكون ذلك غذاء الطاءر وراحة التمساح، ويقال ان للتمساح ستا وستين عرقا، ويسفد ستين مرة، ويبيض ويعيش ستين سنة، ويوجد في سطحية جلده مما يلي بظنه سلعه كالبيضة دموية كنافجة المسك لا يغادر من راءحة المسك شيءا الا انها تنقطع راءحتها بعد اشهر.
 قال بعضهم:
 اضمرت للنيل هجرانا ومثلبة ... مذ قيل ان التمساح في النبل
 خواصه: شحمه: اذا عجن بشمع وعمل فتيلة واسرجت في نهر لم تصح الضفادع مادامت الفتيلة.
 وقيل: انه اذا طيف بجلد تمساح حول قرية ثم علق علي دهليزها لم يقع البرد في تلك القرية، واذا عض التمساح الانسان فوضع علي العضة شحم تمساح برء لساعته.
 زبله: يزيل البياض الحادث والقديم، وراءحته مثل المسك، والقبط يقولون انه المسك، وان قلعت عينه وهو حي، وعلقت علي من به جذام اوقفه باذن الله تعالي، وان علق شء من اسنانه من الجانب الايمن علي رجل زاد في جماعه.
 عينه اليسري: لمن يشتكي عينه اليمني وبالعكس، وان مسح بشحم تمساح كبش نطاح هربت منه الكباش وان تعسر شحم تمساح فيءخذ بدله شحم كلب بحري.
 سقنقور: اذا عض انسانا ولم يغتسل بالماء مات لوقته، فان استحم الانسان مات السقنقور.
 ومن عجاءب البحر لدلفين، يقذفه البحر المالح الي النيل وهيءته كالزق المنفوخ، وله راس صغير جدا، ويقال: ليس في دواب البحر من لا له رءة غيره، فلذلك يسمع له التنفيس والنفخ، وهو اذا ظفر بالغريق كان اقوي السباب في نجاته، فلا يزال يدفعه الي البر حتي ينجيه، وهو من اقوي الدواب الماءية، ور يءذي ولا ياكل الا السمك خاصة، وربما ظهر علي وجه الماء كانه ميت. وهو يلد ويرضع واولاده تتبعه، ولا يلد الا في الصيف. وفي طبعه الدعة والاستيناس بالناس. وخاصة بالصبيان، واذا صيد جاءت الدلافين لقتال صاءده، فاذا اطلقه لها انصرفت والكبير منها تتبعه الصغار ليحفظها، وهو اذا رام صيد السمك صار الي الغمق في طرفة عين، واذا لبث في الغمق حينا حبس نفسه ويصعد بعد ذلك مسرعا مثل السهم لطلب التنفس، وان كانت بين يديه سفينة وثب وثبة يتجاوز بها الي الناحية الاخري ولا يري ذكر الا مع انثي.
  باب في ذكر السقنقور وطباعه
 يسمي الحرذون البحري، ويقال له: ورل ماءي ، ومنه ما هو مصري، ومنه ما هو هندي، ويتولد في بلاد الحبشة، وانثاه تبيض عشرون بيضة وتدفنها في الرمل، فيكون ذلك حضانا لها، وجلده في غاية الحسن لما من التدبيج بالسواد والصفرة.
 وقال التميمي في كتابه المرشد: لانثاه فرجان ولذكره احليلين وبينه وبين الحية عداوة.
 
  باب ذكر السلحفاة واللجاة
 اللجاة تبيض في البر، فما اقام فيه سمي سلحفاة، وتتوالد تلك السلاحف وتعظم اللجاة حتي لا يكاد الحمار ان يحملها، وهي تبيض اربع ماءة بيضة.
 والسلحفاة تحضن بيضها بالنظر اليه والرصد لا غير، وهي تبيض تسعة تسعون بيضة واما الفرس البحري، فلا يوجد الا في نيل مصر، وخلقته خلقة الفرس الا ان وجهها اوسع، وله ظلفان كالبقر، وذنبه مثل ذنب الخنزير وصهيله يشبه صهيل الفرس، وجوفه كذلك وقواءمه قصيرة جدا، وهو اعظم من الجاموس وجلده مثل جلده، وله انياب غلاظ طوال يكسر بها السفن المحكمة، واسنانه صفان، ويخرج ويرعي الزرع، وهو يقتل التمساح.
 واهل ريف مصر اذا راوا اثر حافره كان ذلك دليلا علي توفر زيادة النيل، وكثرة الخصب.
 واما الجند بادستر، فانه يسمي كلب الماء ويسمي السمور (القندر) ويقال انه علي هيءة الثعلب، احمر اللون لا يدان له، وله رجلان وذنب طويل، وراسه كراس الانسان، ووجهه مدور، وهو يمشي مكبا علي صدره، وله اربع خصي، اثنان ظاهرتان واثنتان باطنتان، وفيه من اسرار الطبيعة، انه اذا راي الصيادين له لاجل الجند بادستر وهو الموجود في خصوبته الظاهرتين فيقطعهما بفيه ويرمي بها اليهم، فغن لم بصرهما الصيادين، وداموا في الجد في طلبه استلقي علي ظهره حتي يريهم الدم، فيعلمون انه قطعهما، فينصرفون عنه، وهو اذا قطع الظاهرتين برزت الباطنتان مكانهما والجند بادستر بالفارسية كند بادستر فعرب وتفسيره الخصية، ويمكنه ان يلبث في الماء في القعر زمانا طويلا لا يخرج الي الهواء.
  باب في ذكر القندس وطباعه
 قال اصحاب الحكمة: ان الله تعالي شرف هذا الحيوان اذ جعل الملوك يتخذون منه التيجان. ويطوقون منه الاطواق والاذيال والاكمام. وقيل ان في طباع هذا الحيوان منهم السادة والعبيد، وانه يتخذ مساكن مرتبه كترتيب مساكن الناس والاحرار منهم، يتخذون في بيوتهم صففا يكونون عليها، وفي اسفلها مواضع للعبيد، ولبيوتهم ابواب الي البر وابواب الي البحر، ويغير بعضهم علي بعض، والحر لا يتكسب، وانما يتكسب العبد له ولسيده، ويعرف حال السيد من حال العبد، ويعرف ايضا جلد السيد من جلد العبد بحسن اللون وبصيصه واهل بلادهم يسلخون خراطيم هذا الحيوان، وخراطيم السمور، ويتعاملون بها كما يتعامل بالدراهم، وعليها سكة الملك واما القماقم، فانه يشبه السنجاب وهو ابيض ويجلب من البحر الخزري، ويشبه جلده جلد الفنك.
  باب في ذكر السرطان وطباعه
 اعلم، ارشدك الله، ان السرطان سريع العدو، وذو فكين واظفار حداد، وعيناه علي كتفه، وفمه في صدره وفكاه مشقوقتان، وله ثماني ا {جل، وهو يسلخ جلده في كل سنة ست مرات، يتخذ لجحره بابين احدهما شارع في الماء، والاخر الي اليبس، فاذا سلخ جلده سد عليه الباب الذي يلي الماء خوفا علي نفسه من السمك، وترك ما يلي اليبس مفتوحا ليصل اليه الربح، فتجف رطوبته ويشتد، فاذا اشتد فتح ما يلي الماء وطلب معاشه فيه، وهذا دابه فسبحان الملهم لا رب سواه.
  باب صيد السمك بالشبكة والقالة والدواه والوهار والطين
 قال الاستاذ عيسي رحمه الله: اما صيد السمك بالشبكة فهو نوعان: احدهما يصاد بالشبكة المدورة التي ترمي من اليد في الاماكن والجداول والادوية والغدران التي يظن ان فيها السمك. والنوع الاخر الشبكة الطويلة التي طولها ماءتي ذراع، وهي لا يعمل بها الا جماعة من الناس، ويكون لها مركب لطيف يدور حولها، وهذه لا ترمي الا مرة او مرتين لا غير.
 وفي ديار مصر شبكة كهيءة الكيس لها خرطوم طويل، يكون طولها عشرون ذراعا، واكثر تجعل في مجاري الماء. وهذه تكون في الماء الحاد الشديد الجريان اذا كان الماء واقفا، واما في غير الماء الواقف فلا يصح ذلك، ومن ذلك شبكة يقال لها الجاروفة طولها سبعون ذراعا تصلح للبحر الملح، وقد قيل في وصفها:
 كان يدي الصياد اذا ظفرت به ... مجردة منها سنانا مفضضا
 وقد قيل في اختيار الصيادين:
 يا رب نهر متاق ملان ... حم المدود معمر معان
 من كل مختار من الحيتان ... الزجر والشبوط والبنان
 كالطلع مجنيا من الجنان ... او كقدود اذرع الغوان
 مكسوة من صنعة الرحمن ... مثل دروع السادة الفرسان
 وقيل في وصف شبكة السمك:
 
 وجدول بين حديقتين ... مطرد مثل حسام القين
 كسوته واسعة القطرين ... تنظر في الماء بالف عين
 واما القالة: فهي من جملة الة الصيد، وهي لا تعرف الا في بلاد العراق، وهي مثل الكف، منها ما يكون اربعة وثلاثة، وهي حديد، كل اصبع وحده، وبجمع الجميع الكف في كل اصبع منها مثل الكلاب خارج، بحيث اذا ضرب بها شء لا يخرج منها، وهي التي ذكرها ابو فراس ابن حمدان في قصيدته الشهيرة بالطردية المشهورة بالصيد والطرد، يذكر فيها القالة حين عاين الارنب في مرقدها، وهي بيتان لقصيده:
 ثم اخذت عقب قالة كانت معي ... ودورت دورين ولم اوسع
 وقال:
 حتي تمكنت ولم اخطر الكلب ... لكل حتف سبب من السبب
 وهذ تصلح ان تكون مع جميع الصيادين لصيد لسمك وغير السمك، وتكون لمن يصيد الغزال بالليل.
 الدالوية: وهو صيد الجلجل والسراج يكون في راس قناة مع غلام لهذا الفن يصاد بها في المخايل الارنب والغزال والطير جميعه ما دق وما جل ومن البر ومن البحر، والدالوية هي الجلجل، قد تفردت به بلاد اربل وشهرزور وبلاد الموصل، قال ذلك الاستاذ.
 اما الارنب: فانها اذا وجدت راقدة، والغزال ايضا اذا وجد ناءما، ولطير الماء اذا كسره البازي ووقع في الماء ولم يقدر عليه، وكذلك الحجل اذا صار في المكان الضيق من جحر وغيره ويشال ايضا لها الحواءج اذا سقطت، ولم يوصل اليها.
 واما الدوا: فهو شجر يعرف بالضيمر، يكون في البرية، وهي شجرة ذات ورد اصفر كثير ولها راءحة كريهة، وهي في الذوق مرة شديدة المرارة، ترفع عن الارض القامة، واكثر من القامة، واكثر ما تكون بين الزرع، وتوجد في المفوز والفلوات، وتكون علي الانهار، وينشد عندها بيتان فيتساقط من شجرتها زهرها، وهي هذه البيتان:
 يا نازلا بالبلد البلقع ... ويا ديار الظاعنين اسمعي
 ما هي باطلالي ولكنها ... ديار احبابي فنوحي معي
 واما الاستاذ عيسي رحمه الله فلم يصحح هذا، وانكر علي من يصدق ذلك واستضعف عقله.
 قال محمد بن منكلي: اما الاستاذ فلا يعترض عليه من وجوه، احدها، انه قال ذلك شفقة علي الصبيان وذوي العقول الناقصة لءلا تعرفهم الشياطين من المتنبلين بمثل ذلك ويخرجونهم من امر الي امر، مثل صبغ ظاهر الانك بلون الذهب، وصبغ ظاهر الشبه بلون الفضة يخرجونهم من حق الي باطل.
 الامر الثاني: ان الشيخ في باطن الامر لا ينكر مثل ذلك.
 الثالث: ما الذي ينبني علي ذلك، وما الفاءدة فيه، فثم امور يعجز العقل ان يصدقها كما في الخواص.
 وايضا ثم كلام مءثر في اسماع الحيوان، مثل ما ذك قبل ذلك في امر الكروان اذا قيل له اطرق كذا مرارا فانه يلتصق في الارض، حتي يرمي مثل هذا كثير.
 حدثني والدي، تغمده الله برحمته: ان في بلاد الترك غذ جاءهم المسمي يك يقراون "صراط فانهم ينهزمون والنسوان عندنا اذا سمعوا صوت الوزغ يقولون حمص، فانه يسكت، ولعل معترض يقول: هذه حيوانات تسمع، فكيف تسمع الشجر، فلا يلتفت لهذا بجواب اصلا وقد خرج بنا عن المقصود، فنطلب الصدر من كل فتي مقصود وصياد السمك ياخذون ورق هذه الشجرة فتدق، وهي في الشجرة.
 فاذا وجدوا الماء الواقف لا مادة له، وفيه اسمك، ولم يقدر عليه بشبكة ولا بترول واعياه ذلك فينزل الي الماء، وذلك معه، ولا يزال يضرب به الماء الي ان يتغير طعم الماء منه، ويحرك ذلك الماء حتي يصل الي القعر، فان كل سمكة وصل اليها راءحة ذلك الورق طفت علي وجه الماء بحيث انه لا يبقي علي الماء شء الا صار ظاهرا، فيصاد حينءذ اما بالشباك واما بالمقبلان، وهو شء يكون في راس عود وطوله خمسة اذرع واكثر واقل، ويسمي قم خذ صيدك ويسمة الكلاب ويسمي المغيت والمعين والمشهل وخصم القاضي . ولبعض الصيادين قصيدة مشهورة انشدت علي شرف الدولة، رحمه الله، بمدينة الموصل، وقد صاد الصياد سمكة كبيرة بالمقبلان وجاء بها بين يديه فانشده. واعطاه جاءزة، وكان شرف الدولة يهوي بعض سراريه، فانشد الصياد في ذلك لمعني، شعرا:
 دقيقة الخصر تحكي الغصن في الحركة ... ريانة الجسم لكن ردفها تنكه (بتكة)
 لما رات حلقي حتي رات صلفي ... وحلية المرء قد تثني عن الملكة
 وقال يسمي الكلاب في شعره، وهي قصيدة طويلة:
 
 واومي بكلاب له نحو صيده ... يقربه كالخصم صادفه خصم
 وقيل في المقبلان:
 وقبلتها بالمقبلان فاقبلت ... ذلولا وكانت قبل ذلك لي نحفا
 وقيل في المغيث:
 ولما دنا منها المغيث رايتها تط ... يع وكانت قبل ذلك مفصل
 وقيل في المحير في قصيدة طويلة:
 واومات اليها بالمحير فاقبلت ... كاقبال مخشوش يلاعبه طفل
 وقيل في المعين من قصيدة طويلة:
 اخذت معيني في يدي وجذبته ... الي به جذب الحريص من الحذر
 وعدت الي صحبي اكبر بعدها ... وقد ايقنت نفسي هنالك بالظفر
 تسمية المسهل:
 اذا سهل الرحمن صار مسهلي ... الي جنبها كالخصم يعلق في الخصم
 وقيل في تسمية خصم القاضي:
 وقالت لقاض انفذ الخصم نحوها ... اتيتك نح الخصم عني وشيلني
 اطعتك فيما تبتغيه وانني ... الي ما مضي غيري ابيت محلني
 فقلت لها لا تطمعي لست بعدها ... بعاءدة يا رزق ويحك طيعني
 واما الوهار: فهي سلة تعمل في بلاد العراق طويلة من العيدان الدقاق، طولها الي صدر الرجل وراسها مفتوح، دور الطبق الواسع، وهو الراس الذي يكون ابدا في الماء حال الصيد بها، وراس الفوقاني، وهو الذي تجوز منه اليد اذا حصل منها شء بمقدار ما تجوز فيها اليد. فاذا نزل الماء جعل يده اليسري في جنبها، وقبض بيده اليمني علي سقتها ثم يمشي قليلا قليلا، ويطرح بها الماء، وهذه لا تكون الا في الماء الراكد، وينبغي ان يكون معه مقبلان طوله شبرين حتي يتمكن به من اخذ السمك الحاصل في الوهار ولبعضهم في الوهار:
 يا رب لا تحرمها وهادي ... وارزق الغير علي اثاري
 واما الطين: فانه اذا كان الماء راكدا ولا مادة له فينزل اليه ويطرقه بالطين الي ان يتكدر ويرمي اليه بالتراب، ويضربه حتي يتكدر، فان السمك يعمي به، ويقف علي راس الماء، فيصاد حينءذ.
 ويصاد ايضا في البحر الملح وغيره من البحار، فيجعل ضوء في مركب، وياخذ الضوء بيده اليسري ولا يتكلم ولا يتحرك ولا يكون معه من يشعله، وقف بالنار علي راس الماء، فيخرج السمك الي ذلك الضوء فاذا عاينه ضربه بالمقبلان او غرفه بالغرافة.
 ومن الناس من يعمل له المصايد بان يحفر حفيرة غميقة، ويلقي فيها العلف لتجتمع فيها السمك فاذا علم انها قد امتلات سد باب الحفيرة بلوح يكون قبل ذلك معد لذلك ثم يصاد بما شاء ثم يعلف بعد ذلك اياما حتي يالف سمك اخر، فان السمك يجء موطنه كالطير وبالله التوفيق.
 قال محمد بن منكلي، ختم له بالحسني: وقد سمي هذا الكتاب "انس الملا بوحش الفلا" فاقتضي ان صياد السمك يكون في الفلا، ويغيب عن اهله الايام في البحر الملح وغيره، ويانس بالصيد، وايضا فلا يخلو الكتاب من ذكر الصيد للحيوان البحري، وتبركت بقوله عز وجل: "احل لكم صيد البحر وطعامه"، فصيد البحر وطعامه ما نضب عنه الماء. وقوله تعالي: "يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم" تناله ايديكم اي بيض النعام، ولو بسط الكلام لوقع الملام، وقد اشترط اولا اختصار كتاب الاقلام، ومنه تعالي يستمد الاكرام وهي حسبي ونعم الوكيل.
  باب مستدرك في ما يتحيل به من يريد الصيد عند فقد الة الصيد من سهم عذار، وبه يتم
 الكتاب ان شاء الله تعالي
 قال المءلف: ينبغي لمن اراد ان يحتال علي الطير ليصيده فلياخذ شيكران ويذيبه بالماء، ويضاف اليه قدر الماء من عسل، ثم انقع فيه برا يوما وليلة ثم الق ذلك البر للطير فانه يغشي عليه، فتاخذه خلاصة يسقي ما فيه سمن.
 واما صيد طير الماء فيوضع لهن في شط الماء الذي يتقربن منه خمرا في اماء قد وضع فيه بنج فيءخذوا ودردي الخمر يفعل ذلك من البنج.
 واما كيفية صيد الحجل فليعمد الي دقيق بر غير منخول يعجن بخمر ثم يطرح للحجل في موقع نهر، فاذا اكلوا ذاك اخذوا. وكذلك تفعل بالكركي.
 
 واما الحيلة في صيد الغزال بغير الة، فيءخذ قطران يجعل في ماء في اناء كبير، ولو كان جلد هيءة نطع يوضع علي حفرة، ويجعل الماء الذي فيه القطران فيها، كما فعل العرب عند الاثماد للسقي، فمن شرب من ذلك الماء من الغزلان فيسقط فيبادر اليه بالذبح وهو مجرب عند العرب المجربين. وقد تخيلت لو خلط القطران بالقمح او الشعير واكله الغزال فربما فعل ذلك والله اعلم.
 ومما يستعين به المتصيد ويتحفظ به في البرية اذا نزل ونام فليخط باصبعه في الارض في الجهة القبلية يس والقران، وفي الجهة الشرقية ص والقران، وفي الجهة البحرية ق والقران، وفي الجهة الغربية ن والقلم والله من وراءهم محيط الي اخر السورة.
  ومما يصلح للمتصيد ان يفعله عند خروجه الي الصيد ان يستخبر الله تعالي قبل كل شء
 قبل خروجه بصلاة الاستخارة بصلاة  بالركعتين ودعاء الاستخارة وهو مشهور صح عن النبي صلي الله عليه وسلم فعله وتعليمه، ولا باس ان تختار من الساعات التي خلقها الله عز وجل وهي الساعة الثانية والسادسة من يوم الاحد، يوم الاثنين: السابعة والعاشرة، يوم الثلاثاء: السابعة، يوم الاربعاء: عند الشروق، يوم الخميس: بعد طلوع الشمس، يوم الجمعة: الاولي والثانية والخامسة والسادسة والحادية عشر، يوم السبت: الرابعة والسابعة، ذلك تقدير العزيز العليم.
 ومما يستعين به المتغرب في صيده اذا اختشي الاحتلام خصوصا في الشتاء او في عدم الماء قالوا: ان تكتب في داخل فخذه اليمن هذه الحروف ع م ا.
 واخبرني العبد الصالح الفاضل محمد الشامي، حفظه الله: انه جرب اذا كتب علي الذكر بالتريق هذه الاحرف ود ار ر.
 قال محمد بن منكلي: الصحيح عندنا ان طبع هذه الحروف كلها رطبة ما خلا الالف، وان الالف قد صار طبعها رطبا كاولءك، وهذا لا نزاع فيه عند اهل التبصرة ، وقد توهم ان طبعها غير ذلك وغلطوا واقول، كما قيل لكنهم باحوا فزدت تكتما.
 ومما ينفع المتغرب في طلب الصيد البري او البحري ان يكون معه صمغ شجر السماق، فانه يلصق الجراحات الطرية بدمها، وهو عجيب في ذلك، فان لم يوجد هذا الصمغ والا فليستصحب ذرورا مركبة جزء وعفص اخضر زاج اربعة اجزاء، يماني ثمن جزء يسحق الجميع ثم ينخل من خرقة ويدخر، فاذا احتيج اليه ذر منه علي الجرح، فانه جيد ان شاء الله تعالي.
 وهو نافع لعقر الفرس اذا كان العقر طريا.
 وايضا صمغ الجوز نافع اذا ذر علي الجراحات منع انبعاث الدم ويسمي باليونانية سادوران. ويصبغ به العود وماء الورد عوضا عن المسك فيغشون به العطارين، وكان الاولي في ذكر هذه المنافع ان تكون اول الكتاب في باب اداب المتصيد. لكن الوحدة وعدم المساعد اوجب ذلك والفقير يعتذر في ذلك لكل سيد فاضل مالك. والحمد لله علي الوحدة من عدم القرين السوء، وهي من اجل النعم واسناها.
 وهذا اخر ما انتهي غليه الوارد، وهو ان شاء الله تعالي اشرف المقاصد.
 كتبه مءلفه العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن منكلي غفر الله له ولوالديه ولاصحاب الحقوق عليه وذلك لاجل من يقال فيه:
 ولازالت الامة في شكره قاضية دين ... واحسانه متجددا ابدا علي الجديدين
 فالله تعالي يديم بهجة الدنيا بامتداد ظله ... ويلهم اهلها ما يستوجبون به سبوغ عدله
 فرغ من كتابة هذا الكتاب المبارك نصف شهر صفر الخير عام ثلاث وسبعين وسبع ماءة احسن الله تقضيها بخير امين، وصلي الله علي سيد الاواءل والاواخر سيدنا محمد المءرخ بهجرته المختتم بدعوته وعلي اله وعترته وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وكان الفراغ من تعليق هذا الكتاب المبارك من خط مءلفه يوم الاربعاء الرابع عشر من شهر رمضان المعظم سنة ثلاثة وعشرين وتسعماءة، احسن الله عاقبتها بخير امين.
 غفر الله تعالي لكاتبه وللناظرين فيه وللمترحم عليه. 