

# الالفية النفلية للشهيد الاول محمد بن مكي العاملي مركز التحقيق الاسلامي التابع للمكتب الاعلامي في الحوزة العلمية قم PageV00P001
# المركز العلمي للبحوث الاسلامية اسم الكتاب: الالفية والنفلية المءلف: الشهيد الاول محمد بن مكي العاملي التحقيق: مركز التحقيق الاسلامي المحقق: علي الفاضل القاءيني النجفي الناشر: مركز النشر - مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة والطبع: الاولي - مكتب الاعلام الاسلامي تاريخ النشر: رمضان 1408 ه طبع منه: 3000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للناشر PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# الصفحة الاولي من الرسالة الالفية المعتمد عليها في التحقيق PageV00P005
# الصفحة الاخيرة من الرسالة الالفية المعتمد عليها في التحقيق PageV00P007
# الصفحة الاولي من الرسالة النفلية المقرءة علي شيخنا الشهيد الثاني (قدس سره) PageV00P009
# الصفحة الاخيرة من الرسالة النفلية المقروءة علي شيخنا الشهيد الثاني (قدس سره) PageV00P011
# الصفحة الاولي من الرسالة النفلية التي رمزنا اليها ب " ب " " ب " PageV00P013
# الصفحة الاخيرة من الرسالة النفلية التي رمزنا اليها ب‍ " ب " PageV00P015
# ان من دواعي الاعتزاز لمركز التحقيقات العلمية التابع لمكتب الاعلام الاسلامي في قم المقدسة، عملا برسالته الثقافية الاسلامية ان يقوم بتاليف ونشر كتب علمية تعالج موضوعات حساسة لها صلة بحياتنا الفكرية، وتنسجم وطبيعة الظروف المعاشة لواقعنا الاسلامي وبجانب ذلك راي المركز العلمي ان ينشر بعض تراثنا مما نمقته يراعة علماءنا الماضين (رضوان الله عليهم اجمعين) ومن التراث الغالي، والاثار القيمة الرسالة: " الالفية " و " النفلية " لشيخنا الشهيد الاول محمد بن المكي العاملي (قدس سره) حيث كان لهذين الاثرين من قبل العلماء عناية خاصة، ومن اجل ذلك تصدي لتحقيق هاتين الرسالتين وتخريج احاديثهما من المصادر، والتعليق والتقديم فضيلة المحقق حجة الاسلام الشيخ علي الفاضل القاءيني النجفي ايده ا.
# نامن من الله العلي القدير ان يوفق هذا المركز العلمي في نشر الكتب القيمة، خدمة للدين واحياءا لتراثنا القيم، انه ولي التوفيق قم المقدسة مكتب الاعلام الاسلامي مركز التحقيقات للبحوث الاسلامية 1 2 / 14 / 1046 مطابق 3 / 9 / 1364. مدير مركز التحقيقات PageV00P021
# حياة المءلف من الرجال المعدودين الذين امتازوا بمواهب وعبقريات، وسجل اسماءهم التاريخ، ويتلالءون في افاق العالم الاسلامي كالنجوم اللامعة، ويستضء من نير علومهم رواد العلم. الامام ابو عبد الله شمس الدين محمد بن جمال الدين مكي العاملي النباطي الجزيني المعروف ب‍ " الشهيد الاول " ان دراسة شخصية كشيخنا الامام المليءة بالخواطر والجهاد في سبيل العلم والعقيدة مما يصعب علي الباحث الوصول الي اعماقها، حيث ان هذا العلم الفريد من الاعلام المجددين في المدرسة الفقهية، ولسنا قاصدين من استعراض هذه الشخصية تلك الدراسة الجديرة، بشانه بل اردنا ان نذكر لمحة من حياته، وقطرة من سيرته الشريفة مولده:
# ولد في بلدة جزين (قرية من جبل عامل تقع في جنوب لبنان) سنة 734 ه‍، في بيت العلم والصلاح، كان والده الشيخ جمال الدين بن شمس الدين محمد بن احمد بن حامد النبطي الجزيني من علماء تلك الديار، ويعرف يومذاك بالعلم والفضل. وكان ابوه هو المعلم الاول لبث روح العلم والجهاد في تربية شيخنا المعظم. PageV00P023
# وبعدما اكمل دراساته الابتداءية، عزم السفر الي الحلة وهو لم يتجاوز من العمر السابع عشرة، حيث كانت بلدة الحلة يومذاك تعد من اكبر المدارس في العالم الشيعي، وكانت تحفل مدرسة الحلة برجال كفخر المحققين و..
# ولدي وصول شيخنا الي الحلة اجازه فخر المحققين ان يروي عنه وكان ذلك سنة 751 ه‍، يدل هذا علي اطلاع فخر المحققين علي شخصية هذا التلميذ، ومدي قابليته، وجاء في تلك الاجازة التي كتبها علي ظهر كتاب القواعد: قرا علي مولانا الامام العلامة الاعظم افضل علماء العالم السيد فضلاء بني ادم مولانا شمس الحق والدين محمد بن مكي بن محمد بن حامد ادام الله ايامه من هذا الكتاب مشكلاته واجزت له رواية جميع كتب والدي قدس سره وجميع ما صنفه اصحابنا المتقدمون رضي الله عنهم عن والدي بالطرق المذكور وكان يواصل حضوره علي هذا الاستاذ الي ان رجع الي بلاده جزين، كما انه تلمذ علي ساءر تلامذة العلامة كالسيد عميد الدين عبد المطلب والسيد ضياء الدين عبد الله، وهما ابنا اخت العلامة الحلي، وحضر ايضا درس قطب الدين الرازي وغيرهم اقوال العلماء فيه:
# قال في حقه في امل الامل: كان عالما ماهرا فقيها محدثا مدققا، ثقة متبحرا، كاملا جامعا لفنون العقليات والنقليات زاهدا عابدا ورعا شاعرا اديبا منشءا، فريد دهره، عديم النظير في زمانه وقال الشهيد الثاني في اجازته للشيخ حسين بن عبد الصمد: شيخنا الامام الاعظم محيي ما درس من سنن المرسلين ومحقق حقايق الاولين والاخرين الامام السعيد ابي عبد الله الشهيد (1) وقال فخر الدين محمد بن العلامة الحلي. وقرا علي مولانا الامام العلامة الاعظم افضل علماء العالم سيد فضلاء بني ادم مولانا شمس الحق والدين محمد بن مكي 2.
# PageV00P024
# قرا او لا علي علماء جبل عامل، ثم هاجر الي العراق سنة 750، وعمره ست عشرة سنة، فقرا علي فخر المحققين ولد العلامة كان بين الشهيد والسلطان علي بن المءيد ملك خراسان مودة ومكاتبة، وطلب منه التوجه اليها، فابي واعتذر اليه، وصنف له اللمعة الدمشقية في سبعة ايام 1.
# مشايخه:
# كان عمدة تلمذته في الحلة علي فخر المحققين ولازمه، كما انه تتلمذ علي جماعة من تلامذة العلامة الحلي في الفقه والفلسفة، وحصل منهم الاجازة في الاجتهاد والرواية، كالسيد عميد الدين عبد المطلب الحلي الحسيني، واخوه السيد ضياء الدين عبد الله. وحضر ايضا درس قطب الدين الرازي وغيرهم ثم بعد مدة استقل بالتدريس في الحلة، والتف حوله الطلبة، واخذوا يدرسون عليه الكتب الاصولية والفقهية 2 تلامذته:
# حينما كان شيخنا الشهيد في الحلة عرف بتدريسه لقواعد العلامة في الفقه، وتهذيب الاصول، فالتف حوله الطلاب يدرسون لديه، ولما رجع الي جزين اسس مدرسة فيها وكان لها الصدي العلمي بفضل الشهيد فاجتمع هناك عدد كبير من طلاب العلم، وممن تربي علي يدي الشهيد ممن خلفوه من بعده في الفقاهة والتدريس، واحيوا مدرسته الخالدة منهم:
# 1 - السيد ابو طالب احمد بن القاسم بن زهرة الحسيني 2 - الشيخ جمال الدين احمد بن النجار.
# 3 - الشيخ جمال الدين ابو منصور حسن بن شيخنا الشهيد
# PageV00P025
# 4 - الشيخ ضياء الدين ابو القاسم علي ايضا ابن شيخنا الشهيد 5 - الشيخ رضي الدين ابو طالب محمد اكبر ابناء الشهيد 6 - الفقهية الفاضلة فاطمة المدعوة ب‍ " ست المشاءخ " كان ابوها يثني عليها ويامر النساء بالاقتداء بها والرجوع اليها.
# استشهاده:
# من المءسف جدا التعصب بين المسلمين، وكم كانت فدية تلك المءسسات، ومن اجل ذلك سعي علي شيخنا الشهيد، واستشهد ظلما وعدوانا.
# كانت دمشق مجمعا للعلماء من المذاهب المختلفة، فاختار الشهيد هذه البلدة موطنا له، ليكون عمله انفع وبقرب هذه البلدة حيث تتاح له الفرصة ليدافع عن عقيدته، فكان مشعلا لرواد العلم، وسهما في عيون الاعداء والحاقدين، الذين لا يتحملون رءية من هو افضل منهم، وبما ان الظروف التي كان يعيش فيها شيخنا الشهيد حافلة بالتعصب والعداء للشيعة، فكان هذا الامر وسيلة في ايدي المرتزقة عمال السلاطين قال في امل الامل: كانت وفاته سنة 786، التاسع من جمادي الاولي، قتل بالسيف، ثم صلب، ثم رجم بدمشق في دولة بيدمر وسلطنة برقوق، بفتوي القاضي برهان الدين المالكي، وعباد بن جماعة الشافعي، بعد ما حبس سنة كاملة، في قلعة دمشق. وكان سبب حبسه وقتله انه وشي به رجل من اعداءه، وكتب محضرا يشتمل علي مقالات شنيعة، وشهد بذلك جماعة كثيرة، وكتبوا عليه شهاداتهم، وثبت ذلك عند قاضي صيدا ثم اتوا به الي قاضي الشام، فحبس سنة، ثم افتي الشافعي بتوبته، والمالكي بقتله، فتوقف في التوبة خوفا من ان يثبت عليه الذنب، وانكر ما نسبوه اليه، فقالوا: قد ثبت ذلك عليك، وحكم القاضي لا ينقض، والانكار لا يفيد، فغلب راي المالكي لكثرة المتعصبين عليه، فقتل ثم صلب ورجم ثم احرق.
# PageV00P026
# يحكي لنا صاحب الروضات شهادة شيخنا الشهيد حيث يقول: نقل عن خط ولد الشهيد علي ورقة اجازته لابن الخازن الحاءري ما صورته: استشهد والدي الامام العلامة، كاتب الخط الشريف، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مكي شهيدا حريقا بعده بالنار يوم الخميس تاسع جمادي الاولي سنة ست وثمانين وسبعماءة، وكل ذلك فعل برحبة قلعة دمشق وفي اللءلءة انه قتل بالسيف ثم صلب، ثم رجم، ثم احرق بالنار ببلدة دمشق في سلطنة (برقوق) بفتوي برهان الدين المالكي، وعباد بن جماعة الشافعي، وتعصب جماعة كثيرة بعد ان حبس في القلعة الدمشقية سنة كاملة، وكان سبب حبسه ان وشي عليه تقي الدين الجبلي، ويوسف بن يحيي، وكتب يوسف محضرا يشنع فيه علي الشيخ المترجم باقاويل شنيعة، وعقاءد غير مرضية، عزاها اليه، وشهد فيه سبعون من اهل الجبل من اقوام حناق علي المترجم، وكتب في هذا ما ينيف علي الالف من اهل السواحل من رعرعة الناس، واثبتوا ذلك عند قاضي بيروت، وقاضي صيدا، واتوا بالمحضر الي القاضي عباد بن جماعة بدمشق فانفذه الي القاضي المالكي فقال له تحكم فيه بمذهبك والا عزلتك، فجمع الملك بيدمر والامراء والقضاة والشيوخ، واحضروا شيخنا المترجم، وقرا عليه المحضر، فانكر ذلك فلم يقبل، وقيل له: قد ثبت ذلك عندنا، ولا ينتقض حكم القاضي.
# فقال الشيخ: الغاءب علي حجته فان اتي بما يناقض الحكم جاز نقضه والا فلا، وها انا ابطل شهادات من شهد بالجرح، ولي علي كل واحد حجة بينة، فلم يسمع ذلك منه، ولم يقبل، فعاد الحكم الي المالكي، فقام وتوضا، وصلي ركعتين، ثم قال: قد حكمت باهراق دمه، فاكسوه اللباس، وفعل به ما قدمناه من القتل والصلب والرجم والاحراق.
# ومما يذكر سببا للسعاية في استشهاد شيخنا الشهيد، انه جري يوما بينه وبين ابن جماعة كلام في بعض المساءل، وكانا متقابلين، وبين يدي الشهيد محبرة، وكان ابن جماعة رجلا بادنا، واما الشهيد فانه كان صغير الجثة، فقال له
# PageV00P027
# ابن جماعة في اثناء المناظرة، وهو يريد تحقيره: اني لا احس الا صوتا من وراء الدواة، ولا افهم ما يكون معناه.
# فاجابه الشيخ قاءلا: نعم ابن الواحد لا يكون اعظم من هذا. فخجل ابن جماعة من هذه المقالة كثيرا، وامتلا منه غيظا وحقدا، الي ان فعل به ما فعل.
# فانا لله وانا اليه راجعون، وسلام عليه يوم ولد ويوم استشهد اهم اثاره الخالدة:
# خلف شيخنا الجليل من العلم ما يربو علي اثنين وثلاثين كتابا، اضافة الي كثرة مشاغله وبث افكار الامامية في تلك الديار والترويج عن الشريعة المقدسة، واثاره الخالدة تدل علي بعد شخصيته العلمية، حيث عد من المجددين للمدرسة الفقهية الامامية، وكل ذلك بفضل هذه الاثار الضخمة، ومما تفتخر المدرسة الامامية بها، واليك بعض اثاره:
# 1 - اللمعة الدمشقية كتبها جوابا لرسالة حاكم خراسان علي بن مءيد التي كان يطلب منه التوجه الي خراسان ليكون مرجعا للشيعة فاعتذر وصنف له هذه الرسالة، وهو مسجون في قلعة دمشق ولم يحضره من كتب الفقه سوي المختصر النافع في سبعة ايام 2 - ذكري الشيعة في احكام الشريعة 3 - الدروس الشرعية في فقه الامامية 4 - الدروس الشرعية في فقه الامامية 4 - البيان في الفقه 5 - غاية المراد في شرح نكت الارشاد 6 - القواعد والفواءد.
# 7 - اربعون حديثا 8 - كتاب المزار
# PageV00P028
# 9 - النفلية 10 - الالفية في فقه الصلاة اليومية وصف الكتاب: قال المحقق الشيخ اغا بزرگ الطهراني (قدس سره): " الفية الشهيد " المشتملة علي الف واجب في الصلاة للشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن مكي الشامي العاملي الجزيني الشهيد سنة (786 ه‍)، مرتبة علي مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة. وطبعت مكررا، وعليها حواشي وتعليقات كثيرة. منها شرح:
# 1 - شرح الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي الفه سنة 939.
# 2 - الشيخ ابراهيم بن منصور بن علي عشيرة البحراني الفه سنة 807 3 - الشيخ احمد بن محمد السبيعي اسمه " الانوار العلوية " 4 - الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي المتوفي سنة 841.
# 5 - السيد مرزا محمد باقر الخوانساري اسمه " احسن العطية " 6 - المولي محمد عفر شريعتمدار الاسترابادي اسمه " مشكاة الوري " 7 - الشيخ محمد جعفر السبزواري 8 - الشيخ محمد حسن بن جعفر شريعتمدار اسمه " معراج " المءمنين 9 - الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد صاحب المعالم المتوفي سنة 1011.
# 10 - الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي المتوفي سنة 984 11 - السيد حسين بن علي بن الحسين الاوالي اسمه " الاعلام الجلية " PageV00P029
# 12 - الشيخ زين الدين الشهيد سنة 966 اسمه " المقاصد العلية " 13 - المولي محمد سليم الگيلاني الفه سنة 1185 14 - السيد الامير نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب الجرجاني 15 - الشيخ عبد العالي بن المحقق الكركي المتوفي سنة 993 16 - الشيخ عبد علي بن محمود الخادم عربي - وفارسي 17 - المولي عبد الله بن الحسين التستري المتوفي سنة 1021 18 - المولي عبد الله الشاه ابادي اليزدي اسمه " الدرة السنية " 19 - السيد شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني اسمه " كفاية الطالبين " 20 - المحقق الكركي علي بن عبد العالي المتوفي سنة 940 21 - الشيخ علي بن الحسين البحراني الشناطري العسكري 22 - المولي عماد الدين المءلف قبل سنة 885 23 - الشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي اسمه " التحفة الحسينية " 24 - الشيخ محمد بن نظام الدين الاسترابادي 25 - الشيخ محمد بن احمد بن نعمة الله بن خواتون العاملي 26 - المولي محمد بن عاشور الكرمانشاهي 2 7 - الشيخ ابي عبد الله الفاضل المقداد الحلي السيوري المتوفي سنة 821 28 - مرزا محمد مهدي الخوانساري اسمه " مكمل البقية " تحقيق الكتاب:
# اعتمدنا في التحقيق علي النسخة المخطوطة في خزانة مخطوطات مكتبة السيد النجفي المرعشي بقم المقدسة والمرقمة " 2074 "
# PageV00P030
# ثم استنساخها في عشرين من شهر ذي القعدة سنة 953 علي يد محمد بن شهاب.
# واستفدنا كثيرا من حواشي علي، وغيره من الشروح لتوضيح ما لا بد منه، مراعيا الاختصار وصف الرسالة النفلية النفلية وهي هذه الرسالة التي بين يديك، والتي تشتمل مع قصر حجمها علي ثلاثة الاف نافلة في الصلاة، الفها بعد الرسالة الالفية، ولها شروح كثيرة قال العلامة الطهراني: وهو من جلاءل الكتب الفقهية ومهامها ولذلك تلقاه العلماء والفقهاء بالشرح والتعليق وطبعت عدة طبعات وعليها حواش وتعليقات كثيرة ومنها:
# 1 - شرح الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي الفه سنة 939 2 - شرح الشيخ ابراهيم بن منصور بن علي بن عشيرة البحراني الفه سنة 807 3 - شرح الشيخ احمد بن محمد السبيعي اسمه الانوار العلوية 4 - شرح الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي المتوفي سنة 841 5 - شرح المولي محمد جعفر شريعت مدار الاسترابادي اسمه مشكاة الوري.
# 7 - شرح الشيخ محمد جعفر السبزواري 8 - شرح الشيخ محمد حسن بن محمد جعفر شريعت اسمه معراج المءمنين 9 - شرح الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد صاحب المعالم المتوفي سنة 101 1
# PageV00P031
# 10 - شرح الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي المتوفي سنة 984 11 - شرح السيد حسين بن علي الاوالي اسمه الاعلام الجلية 12 - شرح الشيخ زين الدين الشهيد سنة 966 اسمه الفواءد الملية 13 - شرح المولي محمد سليم الگيلاني الفه سنة 1185 14 - شرح السيد الامير نظام الدين عبد الحي بن عبد الوهاب الجرجاني 15 - شرح الشيخ عبد العالي بن المحقق الكركي المتوفي سنة 993 16 - شرح الشيخ عبد علي بن محمود الخادم 17 - شرح المولي عبد الله التستري الاصفهاني المتوفي سنة 1021 18 - شرح المولي عبد الله الشاه ابادي اليزدي اسمه الدرة السنية 19 - شرح السيد شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني اسمه كفاية الطالبين 20 - شرح المحقق الكركي علي بن عبد العالي المتوفي سنة 940 21 - شرح الشيخ علي بن الحسين البحراني الشناطري العسكري 22 - شرح المولي عماد الدين المءلف قبل سنة 885 23 - شرح الشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي اسمه التحفة الحسينية 24 - شرح الشيخ محمد بن نظام الدين الاسترابادي 25 - شرح الشيخ محمد بن احمد بن نعمة الله بن خواتون العاملي 26 - شرح المولي محمد بن عاشور الكرمانشاهي 27 - شرح الشيخ ابي عبد الله الفاضل المقداد الاسدي الحلي السيوري المتوفي سنة 821 هذه جملة من تلك الشروح والحواشي، ولسنا بصدد استقصاء ذلك.
# PageV00P032
# اما هذه النسخة التي بذلنا جهدنا في تصحيحها ومقابلتها، وشرح ما تيسر لنا، واخراج مصادرها، فقمنا اولا باستنساخها من نسخة مقروءة علي شيخنا الشهيد الثاني زين الدين العاملي (قدس سره) ثم قابلنا النسخة علي نسخة قديمة ونفيسة، وكلما راينا من الاختلاف ذكرناه في الحاشية، ورمزنا ب‍ " ب " واستفدنا من حواشي متعددة ما ذكرناه بعنوان التوضيح في الهامش كحاشية الشهيد الثاني، واقا جمال الخوانساري وغيرهم.
# هذا ولنختم كلامنا ونرجو من العلي القدير ان يوفقنا لخدمة الدين والعلم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين 10 / صفر / 1405 ه‍، قم المقدسة علي الفاضل القاءيني النجفي PageV00P033
# الالفية للشهيد الاول محمد بن مكي العاملي PageV00P035
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة علي افضل المرسلين محمد وعترته الطاهرين. وبعد:
# فهذه رسالة (1) وجيزة (2) في فرض الصلاة، اجابة لالتماس من طاعته حتم، واسعافه (3) غنم (4)، والله المستعان، وهي مرتبة علي مقدمة وفصول (5) ثلاثة وخاتمة.
# اما المقدمة:
# فللصلاة الواجبة افعال، معهودة مشروطة بالقبلة، والقيام اختيارا تقربا الي الله تعالي.
# PageV00P037
# واليومية واجبة بالنص (6) والاجماع، (7) مستحل تركها كافر، وفيها ثواب (8) جزيل. ففي الخبر بطريق اهل البيت عليهم السلام: (صلاة فريضة خير من عشرين حجة، وحجة من بيت مملوء ذهبا يتصدق منه حتي يفني ) (9).
# وعنهم عليهم السلام: ما تقرب العبد الي الله بشء بعد المعرفة افضل من الصلاة (10).
# واعلم: انها تجب علي كل بالغ عاقل، الا الحاءض والنفساء، ويشترط في صحتها (11) الاسلام، لا في وجوبها (12)، ويجب امام فعلها معرفة الله تعالي، وما يصح عليه (13) ويمتنع (14)، وعدله وحكمته، ونبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله وامامة الاءمة عليهم السلام، والاقرار بجميع ما جاء به النبي صلي الله عليه واله (5) كل ذلك بالدليل (16) لا بالتقليد (17).
# PageV00P038
# والعلم المتكفل بذلك (18) علم الكلام (19).
# ثم ان المكلف بها الان (20) من الرعية صنفان: مجتهد (21)، وفرضه الاخذ بالاستدلال علي كفعل من افعالها، ومقلد، ويكفيه الاخذ عن المجتهد ولو بواسطة، او بوساءط، مع عدالة (22) الجميع.
# فمن لم يعتقد ما ذكرناه (23)، ولم ياخذ كما وصفناه فلا صلاة له.
# ثم ان الصلاة اما واجبة، او مندوبة، وبحثنا هنا في الواجبة، واصنافها سبعة: اليومية، والجمعة، والعيدان، والايات، والاموات، والطواف، والملتزم بالنذر وشبهه.
# وما يتعلق بها (26) قسمان: فرض ونفل، والغرض هنا حصر الفرض، وللنفل رسالة منفردة.
# PageV00P039
# الفصل الاول:
# في المقدمات وهي ستة:
# الاول: الطهارة وهي اسم لما يبيح الصلاة، من الوضوء والغسل والتيمم، وموجبات الوضوء احدي عشر: البول والغاءط والريح من الموضع المعتاد، والنوم الغالب علي الحاستين تحقيقا (27) او تقديرا (2 8)، والمزيل للعقل (29)، والحيض والاستحاضة والنفاس، ومس ميت الادمي (30) نجسا، وتيقن الحدث والشك في الوضوء، او تيقنهما والشك في اللاحق، وتنقضه الجنابة وان لم توجبه (31) ويجب بها الغسل، وبالدماء
# PageV00P041
# الثلاثة الا قليل الاستحاضة، وبالمس والموت.
# ويجب التيمم بموجباتهما (32) عند تعذرهما، وقد يجب الثلاثة (33) بالنذر، او العهد، او اليمين، او تحمل عن الغير (34).
# والغاية في الثلاثة (35) الصلاة والطواف، ومس خط المصحف، ويختص الاخيران (36) بغاية دخول المجنب وشبهه (37) المسجدين (38)، واللبث فيما عداهما، وقراءة العزيمة (39)، ويختص الغسل بالصوم (40) للجنب وذات الدم.
# والاولي التيمم مع تعذر الغسل، ويختص التيمم بخروج الجنب والحاءض من المسجدين.
# PageV00P042
# ثم واجبات الوضوء اثنا عشر:
# الاول: النية مقارنة لابتداء غسل الوجه وصفتها: اتوضا لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله تعالي، ويجب استدامتها حكما (4 2) الي الفراغ، ولو نوي المختار (43) الرفع (44) او نواهما جاز، اما المستحاضة وداءم الحدث والاستباحة او هما لا غير.
# الثاني: غسل الوجه من قصاص شعر الراس حقيقة (46) او حكما (47) الي محادر شعر الذقن (48) طولا، وما حواه الابهام والوسط عرضا حقيقة او حكما، ويجب تخليل ما يمنع وصول الماء اليه اذا خف (49)، اما الكثيف من الشعور فلا، ويجب البدء بالاعلي، ولا يجب غسل فاضل لحيته عن الوجه.
# الثالث: غسل اليدين مع المرفقين (50)، مبتديا بهما الي رءوس الاصابع، ويجب تخليل ما يمنع وصول الماء، كالخاتم والشعر،
# PageV00P043
# والبدء باليمين.
# الرابع: مسح مقدم شعر الراس حقيقة او حكما (51)، او البشرة ببقية البلل (52)، ولو باصبع (53)، او منكوسا (45).
# الخامس: مسح بشرة الرجلين (55) من رءوس الاصابع الي اصل الساق باقل اسمه (56) بالبلل (57)، فلو استانف ماءا لاحد المسحين بطل (58)، ويجوز الاخذ من شعر الوجه، وينبغي البدء باليمين احتياطا، ولا يجوز النكس، بل يبدا بالاصابع.
# السادس: الترتيب كما ذكر.
# السابع: الموالاة، وهي متابعة الافعال بحيث لا يجف السابق من الاعضاء، الا مع التعذر لشدة الحر وقلة الماء.
# الثامن: المباشرة بنفسه اختيارا، فلو وضاه غيره لا لعذر بطل.
# التاسع: طهارة الماء وطهوريته (59)، وطهارة المحل.
# PageV00P044
# العاشر: اباحته، فلو كان مغصوبا بطل (60).
# الحادي عشر: اجراءه (61) علي العضو، فلو مسه في الغسل من غير جريان لم يجزء، اما في المسح فيجزء.
# الثاني عشر: اباحة المكان، فلو توضا في مكان مغصوب عالما مختارا بطل، ومتي عرض له الشك في اثناءه اعاده وما بعده (62).
# وواجب الغسل اثنا عشر:
# الاول: النية مقارنة لجزء من الراس ان كان مرتبا، ولجميع البدن ان كان مرتمسا مستدامة الحكم الي اخره.
# وصفه: اغتسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله، ويجوز للمختار (63) ضم الرفع والاجتزاء به.
# الثاني: غسل الراس والرقبة وتعاهد ما ظهر من الاذنين، وتخليل الشعر المانع (64).
# الثالث: غسل الجانب الايمن.
# الرابع: غسل الجانب الايسر، ويتخير في غسل العورتين مع اي جانب شاء، والاولي غسلهما مع الجانبين.
# PageV00P045
# الخامس: تخليل ما لا يصل الماء اليه بدونه (65).
# السادس: عدم تخلل حدث في اثناءه.
# السابع: المباشرة بنفسه اختيارا.
# الثامن : الترتيب كما ذكر ولا يجب المتابعة.
# التاسع: طهارة الماء وطهوريته وطهارة المحل.
# العاشر: اباحته.
# الحادي عشر: اجراءه كغسل الوضوء.
# الثاني عشر: اباحة المكان، فلو شك في افعاله وهو علي حاله فكالوضوء (66).
# وواجب التيمم اثنا عشر:
# الاول: النية مقارنة للضرب علي الارض، لا لمسح الجبهة، مستدامة الحكم (67)، وصورتها التيمم بدلا من الوضوء، او الغسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله تعالي، ولا مدخل للرفع هنا (68).
# الثاني: الضرب علي الضرب بكلتا يديه ببطونها مع الاختيار
# PageV00P046
# الثالث: مسح الجبهة من قصاص شعر الراس حقيقة (69) او حكما (70) الي طرف الانف الاعلي، والي الاسفل اولي.
# الرابع: مسح ظهر كفه اليمني ببطن اليسري من الزند الي اطراف الاصابع.
# الخامس: مسح ظهر كفه اليسري كذلك (71).
# السادس: نزع الحاءل كالخاتم.
# السابع: الترتيب كما ذكر.
# الثامن: الموالاة وهي متابعة الافعال هنا.
# التاسع: طهارة التراب المضروب عليه، والمحل (72)، ويجزي الحجر، ولا يشترط علوق شء من التراب، بل يستحب النفض.
# العاشر: اباحته (73).
# الحادي عشر: اباحة المكان.
# الثاني عشر: امرار الكفين معا علي الوجه، وببطن (74) كل واحد علي ظهر الاخري مستوعبا للممسوح خاصة، والشك في اثناءه كالمبدل (75)، وينقضه التمكن من البدل (76).
# PageV00P047
# ثم ان كان عن الوضوء فضربة (77)، وان كان من الجنابة فضربتان (78)، وان كان عن غيرهما من الاغسال فتيممان (79)، وللميت ثلاثة (80)، ولا يجب تعدده (81) بتعدد الصلاة، وينبغي ايقاعه مع ضيق الوقت.
# المقدمة الثانية:
# في ازالة النجاسات (2) العشرة عن الثوب والبدن وهي البول والغاءط من غير الماكول، اذا كان له نفس ساءلة، والدم من ذي النفس الساءلة مطلقا (83)، والميتة منه (84) ما لم يطهر (85) مسلم خاصة، والكلب واخواه (86)، والمسكر، وحكمه (87)، بماء طهور، او بثلاثة
# PageV00P048
# مسحات فصاعدا يطهر في الاستنجاء في غير المتعدي من الغاءط.
# ويجب علي المتخلي ستر العورة، وانحرافه عن القبلة بها.
# وقد تطهر الارض (8 8) والشمس (89) والنار (90) والاستحالة (91) والانتقال (92) والانقلاب (93) والنقص (9 4) ولا الغيبة (95) في الحيوان، بل يكفي زوال العين في غير الادمي مطلقا، ويجب العصر في غير الكثير، الا في بول الرضيع خاصة، والغسلتان في غيره (96)، والثلاث في غسل الميت بالسدر والكافور والقراح (97) مرتبا كالجنابة (98).
# ويجزي فيه نية واحدة لها (99)، والثلاث بالقراح (100) لو تعذر الخليط. والثلاث بالتعفير (10 1 اولي في ولوغ الكلب (102)، والسبع في
# PageV00P049
# الخنزير والخمر والفارة، والغسالة كالمحل قبلها (103) وعفي عما لا يرقي (104) من الدم، وعما نقص عن سعة الدرهم البغلي (105)، وعن نجاسة ثوب المربية للصبي حيث لا غيره، وان وجب غسله في اليوم والليل مرة، وعن نجاسة ما لا يتم الصلاة فيه وحده (106)، وعن النجاسة مطلقا (107) مع تعذر الازالة.
# المقدمة الثالثة:
# ستر العورتين للرجل، وستر جميع البدن للمراة عدا الوجه والكفين، وظاهر القدمين لها، وللخنثي الاولي ستر شعرها واذنيها للرواية، اما الامة المحصنة (108) فلا يجب عليها ستر راسها.
# ويعتبر في الساتر امور خمسة:
# الاول: ان يكون طاهرا الا ما استثني. (109) الثاني: ان يكون جلد ميتة.
# الثالث: ان لا يكون جلد غير الماكول، او صوفه او وبره، الا .
# PageV00P050
# الخز (110) الخالص السنجاب.
# الرابع: ان لا يكون مغصوبا.
# الخامس: ان لا يكون حريرا محضا (111) للرجل والخنثي في غير الحرب او للضرورة (112)، ولا ذهبا لهما (113)، ولا يجوز في ساتر ظهر القدم الا ان يكون له ساق وان قصرت (114).
# المقدمة الرابعة:
# مراعاة الوقت، وهو هنا (115) للخمس، فللظهر: زوال الشمس المعلوم بظهور الظل في جانب المشرق. وللعصر: الفراغ من الظهر (116) ولو تقديرا (117)، وللمغرب: ذهاب الحمرة المشرقية (118)، وللعشاء (119):
# PageV00P051
# الفراغ منها ولو تقديرا (120)، وتاخيرها الي ذهاب الحمرة المغربية افضل. وللصبح: طلوع الفجر المعترض (121)، ويمتد وقت الظهرين الي دخول العشاءين، ووقت العشاءين: الي نصف الليل، ووقت الصبح: الي طلوعها (122).
# المقدمة الخامسة:
# المكان (123): ويشترط فيه امران:
# الاول: كونه غير مغصوب وطهارته، ويجوز في النجس بحيث لا تتعدي الي المصلي او محموله (124)، الا في مسجد الجبهة، فيشترط مطلقا (125).
# الثاني: كون المسجد ارضا او نباتها غير ماكول ولا ملبوس عادة (126).
# PageV00P052
# المقدمة السادسة:
# القبلة: ويعتبر فيها امران:
# الاول: توجه المصلي اليها ان علمها، والا عول علي اماراتها (127)، كجعل الجدي علي خلف المنكب اليمني (128)، والمغرب والمشرق علي اليمين واليسار (129) للعراقي.
# وعكسه لمقابله، وكطلوع السهيل بين العينين، والجدي علي الكتف اليسري، وغيبوبة بنات نعش خلف الاذن اليمني للشامي، وعكسه لليمني وجعل الثريا والعيوق (130) عن اليمين واليسار للمغربي وعكسه للمشرقي، وان فقد هذه الامارات قلد (131).
# الثاني: توجه المصلي الي اربع جهات (132) ان جهلها، ولو ضاق الوقت الا عن جهة واحدة اجزات (133).
# PageV00P053
# فهذه ستون فرضا مقدمة (134) حضرا او سفرا، وان كان بعضها بدلا عن بعض كانواع الطهارة، ثم شمول السفر للوقت موجب قصر الرباعيات، اداءا وقضاءا (135) في غير الاربعة (136) بقصد ثمانية فراسخ (137)، وخفاء الجدران والاذان ولو تقديرا (138)، وعدم المعصية به، وانتفاء الوصول الي بلده، او الي مقام عشرة منوية، او ثلاثين مطلقا ما لم يغلب السفر الا ان يقيم عشرا.
# PageV00P054
# الفصل الثاني في المقارنات (139) وهي ثمانية:
# المقارنة الاولي:
# النية، ويجب فيها سبعة القصد الي التعين، والوجوب والاداء او القضاء والقربة والمقارنة للتحريمة، والاستدامة حكما الي الفراغ، وصفتها: اصلي فرض الظهر اداءا لوجوبه قربة الي الله تعالي، ولو نوي القطع، في اثناء الصلاة او فعل المنافي (140) بطل في قول، والواجب القصد ولا عبرة بالتلفظ، بل يكره لانه كلام لغير حاجة بعد الاقامة.
# المقارنة الثانية التحريمة:
# ويجب فيها احدي عشرة:
# الاول: التلفظ بها وصورتها: (الله اكبر) فلو بدل الصيغة بطلت.
# PageV00P055
# الثاني: عربيتها فلو كبر بالعجمية اختيارا (141) بطلت.
# الثالث: مقارنتها للنية فلو فصل بطلت.
# الرابع: الموالاة فلو فصل بما يعد فصلا بطلت.
# الخامس: عدم المد بين الحروف، فلو مد همزة ((الله) بحيث يصير استفهاما بطلت.
# السادس: لو مد اكبر بحيث يصير جمعا (142) بطلت.
# السابع: ترتيبها فلو عكس بطلت.
# الثامن: اسماع نفسه تحقيقا او تقديرا (143).
# التاسع: اخراج حروفه من مخارجها كباقي الاذكار.
# العاشر: قطع الهمزتين (144) من الله ومن اكبر فلو وصلهما بطلت.
# الحادي عشر: القيام بها فلو اوقعها قبل القيام بطلت.
# المقارنة الثالثة:
# القراءة وواجباتها ستة عشر:
# الاول: تلاوة الحمد والسورة في الثناءية وفي الاولين من غيرهما.
# الثاني: مراعاة اعرابها وتشديدها علي الوجه المنقول بالتواتر، فلو قرا
# PageV00P056
# بالشواذ (145) بطلت.
# الثالث مراعاة ترتيب كلماتها وايها علي المتواتر.
# الرابع: الموالاة فلو سكت طويلا (146) او قرا خلالها غيرها (147) عمدا بطلت.
# الخامس: مراعاة الوقف علي اخر الكلمة محافظا علي النظم، فلو وقف في اثناء الكلمة بحيث لا يعد قاريا او سكت علي كل كلمة بحيث يخل بالنظم بطلت.
# السادس: الجهر (148) للرجل في الصبح واولتي العشاءين، والاخفات في البواقي مطلقا (149)، واقل الجهر اسماع الصحيح القريب، والسر اسماع نفسه صحيحا والا تقديرا.
# السابع: تقديم الحمد علي السورة فلو عكس عمدا بطل، وناسيا يعيد علي الترتيب (150).
# الثامن: البسملة في اول الحمد والسورة، فلو تركها عمدا بطلت.
# التاسع: وحدة السورة فلو قرن (151) بطلت علي قول.
# العاشر: اكمال كل من الحمد والسورة فلو بعض اختيارا بطلت.
# PageV00P057
# الحادي عشر: كون السورة غير عزيمة (152)، وما يفوت بقراءتها الوقت.
# الثاني عشر: القصد بالبسملة (153) الي سورة معينة عقيب الحمد، الا ان تلتزمه سورة بعينها.
# الثالث عشر: عدم الانتقال من سورة الي غيرها ان تجاوز نصفها، او كانت التوحيد والجحد (154) في غير الجمعتين.
# الرابع عشر: اخراج كل حرف من مخرجه المنقول بالتواتر، فلو خرج ضادي المغضوب و ولا الضالين من مخرج الظاء او اللام المفخمة بطلت.
# الخامس عشر: عربيتها فلو ترجمها بطلت.
# السادس عشر: ترك التامين بغير تقية، ويجزي في غير الاولتين سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر مرتبا مواليا بالعربية اخفاتا.
# المقارنة الرابعة القيام:
# ويشترط في الثلاثة (155) المذكورة وواجباتها اربعة:
# الاول: الانتصاب (156) فلو انحني اختيارا بطلت.
# PageV00P058
# الثاني: الاستقلال (157) فلو اعتمد مختارا بطلت الثالث: الاستقرار فلو مشي او كان علي الراحلة ولو كانت معقولة او فيما لا يستقر (158) قدماه عليه مختارا بطلت.
# الرابع: ان يتقارب القدمان فلو تباعدا بما يخرجه عن حد القيام بطل، ولو عجز عن القيام اصلا قعد، فان عجز اضطجع، فان عجز استلقي، فان خف او ثقل انتقل الي الثاني دون الاول.
# المقارنة الخامسة الركوع:
# وواجبه تسعة:
# الاول: الانحناء الي ان تصل كفاه ركبتيه ولا يجب الوضع.
# الثاني: الذكر وهو سبحان ربي العظيم وبحمده، او سبحان الله ثلاثا للمختار، او سبحان الله مرة للمضطر.
# الثالث: عربية الذكر فلو ترجمة بطل.
# الرابع: موالاته فلو فصل بما يخرجه عن حده بطل.
# الخامس : الطمانينة بقدره (159) راكعا فلو شرع فيه قبل انحناءه او اكمله بعد رفعه بطل.
# السادس: اسماع الذكر نفسه ولو تقديرا 160).
# السابع: رفع الراس منه فلو هوي من غير رفع بطل.
# PageV00P059
# الثامن: الطمانينة فيه (161) بمعني السكون ولا حد له بل مسماه.
# التاسع: ان لا يطيلها فلو خرج بتطويل الطمانينة عن كونه مصليا بطلت.
# المقارنة السادسة السجود:
# وواجبه اربعة عشر:
# الاول: السجود علي الاعضاء السبعة: الجبهة والكفين والركبتين وابهامي الرجلين.
# الثاني: تمكين الاعضاء (162) من المصلي فلو تحامل عنها بطل، وكذا لو سجد علي ما يتمكن من الاعتماد عليه كالثلج والقطن.
# الثالث: وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه.
# الرابع: مساواة مسجده لموقفه فلو علا او سفل بزيادة علي لبنة (163) بطل.
# الخامس: وضع الجبهة علي ما يصدق عليه الوضع من العضو فلو وضع منه دون ذلك بطل.
# السادس: الذكر وهي سبحان ربي الاعلي وبحمده او ما ذكر في الركوع.
# السابع: الطمانينة بقدره ساجدا فلو رفع قبل اكماله او شرع فيه قبل وصوله بطل.
# الثامن: عربية الذكر.
# PageV00P060
# التاسع: موالاته.
# العاشر: اسماع نفسه كما مر.
# الحادي عشر: رفع الراس.
# الثاني عشر:: الطمانينة فيه بحيث يسكن ولو يسيرا ولا يجب في السجدة الثانية.
# الثالث عشر: ان لا يطيلها كما مر.
# الرابع عشر: تثنية السجود فلا تجزي الواحدة ولا يجوز الزايد.
# المقارنة السابعة التشهد:
# وواجبه تسعة:
# الاول: الجلوس له.
# الثاني: الطمانينة بقدره.
# الثالث: الشهادتان.
# الرابع: الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله.
# الخامس: الصلاة علي اله.
# السادس: عربيته.
# السابع: ترتيبه.
# الثامن: موالاته.
# التاسع: مراعاة المنقول وهو: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صلي علي محمد وال محمد، فلو ابدله بمرادفه، او اسقط واو العطف او لفظ اشهد لم يجزا، وترك وحده لا شريك له او لفظ عبده لم يضر. PageV00P061
# المقارنة الثامنة التسليم:
# وواجبه تسعة:
# الاول: الجلوس له.
# الثاني: الطمانينة بقدره.
# الثالث: احدي العبارتين: اما السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، او السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، والاول اولي .
# الرابع: ترتيب كلماته.
# الخامس: العربية.
# السادس: موالاته.
# السابع: مراعاة ما ذكر فلو ذكر (164) السلام او جمع الرحمة (165) او وحد البركات (166) او نحوه (167) بطل.
# الثامن: تاخيره عن التشهد ولا يجب فيه نية الخروج وان كانت احوط (168).
# التاسع: جعل المخرج ما يقدمه من احدي العبارتين فلو جعله الثانية لم يجزء. ويجب فيه وفي التشهد اسماع نفسه.
# فهذه جميع الواجبات فان اريد الحصر ففي الركعة الاولي احدي
# PageV00P062
# وستون، وفي الثانية اربعة واربعون، وفي الثالثة تسعة وثلاثون، وكذا الرابعة، وان تخير التسبيح في واحدة منهما اثنان ثلاثون، ففي الثناءية ماءة وثلاثة وعشرون فرضا، وفي الثلاثية ماءة واحدي وسبعون، وفي الرباعية ماءتان وعشرة، ففي الخمس حضرا تسعماءة واربعة وعشرون فرضا مقارنة وسفرا ستماءة وثلاثة وستون، وللمسبح ثمانماءة وخمسة وسبعون حضرا، وسفرا ستماءة وستة وخمسون. PageV00P063
# الفصل الثالث وهي خمسة وعشرون:
# الاول: نواقض الطهارة مطلقا (169) ومبطلاتها كالطهارة بالماء النجس او المغصوب عمدا عالما في الاخير.
# الثاني: استدبار القبلة مطلقا (170)، او اليمين او اليسار مع بقاء الوقت.
# الثالث: الفعل الكثير عادة.
# الرابع: السكوت الطويل عادة.
# الخامس: عدم حفظ عدد الركعات.
# السادس: الشك في الركعتين الاوليتين او الثناءية او في المغرب.
# السابع: نقض ركن من الاركان الخمسة وهي النية والتكبير والقيام والركوع والسجدتين او زيادته (171).
# PageV00P065
# الثامن: نقص ركعة فصاعدا ثم يذكر بعد المنافي مطلقا (172).
# التاسع: زيادة ركعة ولم يقعد اخر الرابعة بقدر التشهد (173).
# العاشر: عدم حفظ الاولتين.
# الحادي عشر: ايقاعها قبل الوقت.
# الثاني عشر: ايقاعها في مكان او ثوب نجسين او مغصوبين مع تقدم علمه بذلك وكذا البدن.
# الثالث عشر: منافاتها بحق ادمي (174) مضيق علي قول.
# الرابع عشر: البلوغ في اثناءها (175) اذا بقي من الوقت قدر الطهارة وركعة.
# الخامس عشر: تعمد وضع احدي اليدين علي الاخري لغير تقية.
# السادس عشر: تعمد الكلام بحرفين من غير قران ولا دعاء ومنه التسليم (176).
# السابع عشر: تعمد الاكل والشرب الا في الوتر لمريد الصيام وهو عطشان.
# الثامن عشر: تعمد القهقهة.
# التاسع عشر: تعمد البكاء في امور الدنيا.
# PageV00P066
# العشرون: تعمد ترك الواجب مطلقا (177) الا الجهر والسر فيعذر الجاهل فيهما.
# الحادي والعشرين: تعمد الانحراف عن القبلة.
# الثاني والعشرين: تعمد زيادة الواجب مطلقا (178).
# الثالث والعشرين: تعمد الرجل عقص (179) شعره.
# الرابع والعشرين: تعمد وضع احد الراحتين علي الاخري راكعا بين ركبتيه ويسمي التطبيق (180) علي خلاف فيهما.
# الخامس والعشرين: تعمد كشف العورة في قول ومنهم من ابطل به مطلقا.
# صار جميع ما يتعلق بالخمس الفا وتسعة ولا يجب التعرض للحصر بل يكفي المعرفة والله الموفق.
# PageV00P067
# واما الخاتمة ففيها بحثان:
# البحث الاول: في الخلل الواقع في الصلاة فهو اقسام:
# الاول: فيما يفسدها وقد ذكر.
# الثاني: ما لا يوجب شيءا هو نسيان غير الركن من الواجبات ولم يذكر حتي تجاوز محله (181)، كنسيان القراءة او ابعاضها او صفتها (182)، او واجبات الانحناء في الركوع، او الرفع، او الطمانينة في الرفع من الاولي، وكذا زيادة ما ليس بركن سهوا، او السهو في موجب السهو (183)، او في حصولها (184)، وسهو الكثير (185)، الشك
# PageV00P069
# من الامام مع حفظ الماموم او بالعكس، او غلب علي ظنه احد طرفي ما شك فيه (186).
# الثالث: ما يوجب التلافي بغير سجود، وهو من نسي من الافعال وذكر قبل فوات محله، كنسيان قراءة الحمد حتي قرا السورة (187)، او نسيان الركوع حتي هوي الي السجود ولما يسجد، ونسيان السجود حتي قام ولما يركع وكذا التشهد (188).
# الرابع: ما يوجب التلافي مع سجود السهو، وهو نسيان سجدة واحدة، او تشهد او الصلاة علي النبي واله ويجتاز محلها، فانه يفعل بعد التسليم ويسجد له.
# نيته: اسجد السجدة المنسية او اتشهد التشهد المنسية، في فرض كذا اداءا لوجوبها قربة الي الله تعالي.
# ونية سجدتي السهو: اسجد سجدتي السهو في فرض كذا اداء لوجوبها قربة الي الله تعالي، ويجب فيهما ما يجب في سجود الصلاة.
# وذكرهما: بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد وال محمد، ثم يتشهد فيهما ويسلم، وتجبان ايضا للتسليم في غير محله نسيانا وللكلام كذلك.
# وللشك بين الاربع والخمس وللقيام في موضع القعود وبالعكس، والاحوط وجوبهما لكل زيادة ونقيصة غير مبطلتين، وهما
# PageV00P070
# بعد التسليم مطلقا (189)، ولا يجب فعلهما في الوقت ولا قبل الكلام وان كان اولي، ولا يجب التعرض في نيتهما الاداء والقضاء وان كان احوط، ويجب في الاجزاء المنسية ذلك كله.
# اما الطهارة والاستقبال والستر فيشترط في الجميع.
# الخامس: ما يوجب الاحتياط في الرباعيات وهو اثنا عشر:
# الاول: ان يشك بين الاثنين والثلاث بعد اكمال السجدتين.
# الثاني: الشك بين الثلاث والاربع مطلقا والبناء علي الاكثر فيهما، ويتم ما بقي ويسلم ثم يصلي ركعة قاءما او ركعتين جالسا.
# الثالث: الشك بين الاثنين والاربع بعد السجدتين والبناء علي الاربع والاحتياط بركعتين قاءما.
# الرابع: الشك بين الاثنين والثلاث والاربع بعد اكمال السجدتين والبناء علي الاربع والاحتياط بركعتين قاءما وبركعتين جالسا.
# الخامس: الشك بين الاثنين والخمس بعد اكمال السجدتين.
# السادس: الشك بين الثلاث والخمس بعد الركوع او بعد السجود.
# السابع: الشك بين الاثنين والثلاث والخمس.
# الثامن: الشك بين الاثنين والاربع والخمس، ففي هذه الاربعة (190) وجه بالبناء علي الاقل، لانه المتيقن، ووجهه بالبطلان في الثلاثة
# PageV00P071
# الاول احتياطا (191)، والبناء في الثامن علي الاربع (192)، والاحتياط بركعتين قاءما وسجود السهو.
# التاسع: الشك بين الاثنين والثلاث والاربع والخمس بعد السجود وحكمه حكم الثامن ويزيد في الاحتياط بركعتين جالسا (193).
# العاشر: الشك بين الاربع والخمس بعد السجود موجب للمرغمتين (194) كما مر وقبل الركوع يكون الشك بين الثلاث والاربع بعد الركوع، فيه قول بالبطلان (195)، والاصح الحاقة بالاول، فيجب الاتمام والمرغمتان.
# الحادي عشر: الشك بين الثلاث والاربع والخمس ففيه وجه بالبناء علي الاقل (196)، والاخر بالبناء علي الاربع (197)، والاحتياط بركعتين قاءما والمرغمتين.
# الثاني عشر: ان يتعلق الشك بالسادسة وفيه وجه بالبطلان (198)، واخر
# PageV00P072
# بالبناء علي الاقل (199)، حكمه (200) حكم ما يتعلق بالخمس ولا بد في الاحتياط من النية:
# اصلي ركعة احتياطا او ركعتين جالسا او قاءما في الفرض المعين اداءا او قضاء لوجوبها قربة الي الله تعالي، ويكبر ويجب عليه قراءة الحمد وحدها اخفاتا، ولا يجزي التسبيح، ويعتبر فيه جميع ما يعتبر في الصلاة من التشهد والتسليم، ولا اثر للتخلل المبطل بينه وبين الصلاة ولا خروج الوقت، نعم ينوي القضاء، ولو ذكر بعده او في اثناءه النقصان لم يلتفت، وقيل: لو ذكر في اثناءه نقصان اعاد الصلاة، ولو ذكر الاتمام تخير القطع والاتمام.
# البحث الثاني:
# في خصوصيات باقي الصلوات بالنسبة الي اليومية، تختص الجمعة بامور عشرة:
# الاول: خروج وقتها بصيرورة الظل مثله في المشهور.
# الثاني: صحتها بالتلبس ولو بالتكبير قبله.
# الثالث: استحباب الجهر فيها.
# الرابع: تقديم الخطبتين عليها.
# الخامس: الاجزاء عن الظهر.
# PageV00P073
# السادس: وجوب الجماعة فيها.
# السابع: اشتراطها بالامام او من نصبه.
# الثامن: توقفها علي خمسة فصاعدا احدهم الامام.
# التاسع: سقوطها عن المراة والعبد والاعمي والهم (201) والاعرج والمسافر، ومن علي راس ازيد من فرسخين الا ان يحضر غير المراة (202).
# العاشر: ان لا يكون جمعتان في اقل من فرسخ.
# اما العيدان، فتختص صلاته بثلاثة اشياء:
# الاول: الوقت من طلوع الشمس الي الزوال.
# الثاني: خمس تكبيرات بعد القراءة في الاولي واربع في الثانية بعد القراءة ايضا والقنوت بينهما.
# الثالث: الخطبتان بعدها وتجب علي من تجب عليه الجمعة ومن لا فلا بشروطها. (203) واما الايات: ففي الكسوفان والزلزلة وكل ريح مظلمة سوداء او صفراء مخوفة وتختص بامور اربعة:
# الاول: تعدد الركوع ففي كل ركعة خمسة.
# الثاني: تعدد الحمد في الركعة الواحدة اذا اتم السورة.
# الثالث: جواز تبعيض السورة الا في الخامس والعاشر، فتتمها قبلها.
# .
# PageV00P074
# الرابع: البناء علي الاقل لو شك في عدد ركعاتها ووقتها حصولها.
# واما الطواف: فيخصص بامرين:
# الاول: فعلها في مقام ابراهيم او وراءه او الي احدي جانبيه للضرورة.
# الثاني: جعلها بعد الطواف قبل السعي ان وجب. (205) واما الجنازة: فتختصر بثلاثة اشياء:
# الاول: وجوب تكبيرات اربع غير تكبيرة الاحرام الثاني: الشهادتان عقيب الاولي، والصلاة علي النبي واله عقيب الثانية، والدعاء للمءمنين عقيب الثالثة، وللميت عقيب الرابعة.
# الثالث: لا ركوع فيها ولا سجود ولا تشهد ولا تسليم ولا يشترط فيها الطهارة.
# واما الملتزم: فبحسب الملزم فمهما نذره من الهيءات المشروعة انعقد ووجب الوفاء به، ولو عين زمانها واخل به عمدا قضي وكفر، ويدخل في شبه النذر العهد واليمين وصلاة الاحتياط والمتحمل عن الاب والمستاجر عليه والقضاء، فانه ليس عين المقضي، وانما هو فعل مثله، ويجب فيه مراعاة الترتيب كما فات، ومراعاة العدد تماما وقصرا الا مراعاة الهيءة، كهيءة الخوف وان وجب قصر العدد،
# PageV00P075
# الا انه لو عجز عن استيفاء الصلاة اوما (207) ويسقط عنه لو تعذر، ويجزي عن الركعة بالتسبيحات الاربع.
# ويجب فيه النية والتحريمة والتشهد والتسليم، وانما المعتبر في الهيءة بوقت الفعل (208) اداءا وقضاءا، وكذا باقي الشروط فيقضي فاقدها، الا فاقد الطهارة (209) والمريض (210) المومي بعينيه فتغميضهما ركوع وسجود، وفتحهما رفعها والسجود اخفض وكذا الاداء.
# ولو جهل الترتيب كرر حتي يحصله احتياطا والسقوط اقوي، وانما تجب علي التارك مع بلوغه وعقله واسلامه وطهارة المراة من الحيض والنفاس، اما عادم المطهر فالاولي وجوب القضاء، ولو لم يحص قدر الفوايت او الفاءتة قضي حتي يغلب علي الظن الوفاء، ويقضي المرتد زمان ردته، والسكران وشارب المرقد عنه زوال العذر.
# ولو فاتته فريضة مجهولة من الخمس قضي الحاضر صبحا ومغربا واربعا مطلقة، (211) والمسافر ثناءية مطلقة اطلاقا رباعيا ومغربا، والمشتبه ثناءية مطلقة ورباعية مطلقة ومغربا، ولو كانت الاثنين قضي الحاضر صبحا ومغربا واربعا مرتين، والمسافر ثناءيتين بينهما.
# PageV00P076
# المغرب، والمشتبه يزيد علي الحاضر ثناءية.
# ولو كانت ثلاثا قضي الحاضر الخمس، والمسافر ثناءيتين ثم مغربا ثم ثناءية، والمشتبه يزيد علي الحاضر ثناءية قبل الغروب وثناءية بعدها وان كانت اربعا قضي الحاضر والمسافر الخمس، والمشتبه يزيد علي الحاضر ثناءيتين قبل المغرب وثناءية بعدها، وفرضه التعيين. (213) وكذا لو فاتته الخمس ولو اشتبه اليومان (214) اجتزا بالثمان، ولا تقتضي الجمعة ولا العيدان ولا الايات والجنازة لغير العالم بها ما لم يستوعب الاحتراق.
# ولو اطلق القضاء علي صلاة الطواف والجنازة فمجاز (215)، وكذا النذر المطلق.
# والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله اجمعين.
# ثم استنساخ هذه الرسالة علي يد العبد الضعيف علي الفاضل القاءيني النجفي في البلدة المقدسة " قم " وذلك في يوم الخميس ثاني جمادي الاولي عام الف واربعماءة وخمس من الهجرة النبوية.
# PageV00P077
# النفلية للشهيد الاول محمد بن العاملي PageV00P079
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ضم النشر بجمع الشتات (1) وارسل خير البشر بالبينات، وختمهم بمحمد عليهم وعلي الهم افضل الصلوات.
# اما بعد: فاني لما وقفت علي الحديثين المشهورين عن اهل بيت النبوة اعظم البيوتات، احدهما:
# عن الامام الصادق ابي عبد الله جعفر بن محمد (2) عليه وعلي اباءه وابناءه اكمل التحيات: للصلاة اربعة الاف حد. (3) والثاني: عن الامام الرضا ابي الحسن علي بن موسي عليهما (4) الصلوات
# PageV00P081
# المباركات: الصلاة لها اربعة الاف باب. (1) ووفق الله سبحانه لاملاء الرسالة " الالفية " في الواجبات، الحقت بها بيان المستحبات، تيمنا بالعدد تقريبا، وان كان المعدود (2) لم يقع في الخلد (3) تحقيقا (4) فتمت الاربعة (5) من نفس المقارنات، واضيف اليها ساءر المتعلقات (6)، والله حسبي في جميع الحالات.
# وهي مرتبة ترتيب القادمة (7) علي مقدمة ثلاثة (8) وخاتمة.
# اما المقدمة:
# فالصلاة المندوبة افعال غير محتومة، تحريمها التكبير، التسليم، تقربا الي الله تعالي، وثوابها عظيم.
# قال الله تعالي: الذين هم علي صلاتهم داءمون. (9) ثم قال الله تعالي: والذين هم علي صلاتهم يحافظون. (10) قال الامام ابو جعفر الباقر عليه الصلاة والسلام (11): الاية الاولي في
# PageV00P082
# النافلة، والثانية في الفريضة (1)، (2) وهو (3) اولي من اتحاد الموضوع (4) وحمل الدوام علي المواظبة علي الاداء (5) والمحافظة علي الشراءط والاركان، لكثرة الفاءدة بتغاير الموضوع. (6) وعن النبي صلوات الله عليه وسلامه وعلي اله: الصلاة خير موضوع، فمن شاء استقل (7) ومن شاء استكثر (8) وعن الباقر عليه السلام: ان العبد ليرفع له من صلاته نصفها، وثلثها، وربعها، و خمسها، ولا يرفع له الا ما اقبل منها بقبلة (10) وانما امروا بالنوافل ليتم لهم بها ما نقصوا من الفريضة. (11) وقال الصادق عليه السلام: ان الرجل ليصلي الركعتين يريد بها وجه الله فيدخله الله الجنة. (12) ثم النوافل قسمان: راتبة، وهي اربع (13) وثلاثون ركعة حضرا،
# PageV00P083
# ونصفها سفرا وما رواه عبد الله بن سنان (1) عن الصادق عليه السلام: انها سبع وعشرون (2) ويحيي بن حبيب (3) عن الرضا عليه السلام: انها تسع وعشرون (4). بنقص العصرية ستا (5) او اربعا (6) والوتيرة محمول علي المءكد منها. وافضل الرواتب راتبة الفجر، ثم الوتر، ثم الزوال (7) ثم راتبة المغرب، ثم نافلة الليل، ثم (8) النهار، وقيل (9) افضلها الليلية، وقصرها تابع لقصر الفريضة. والقسم الثاني: مطلقة، وهي خمسة:
# الاول: المتعلقة بالاشخاص، كصلاة النبي صلي الله عليه واله (10)، وصلاة علي (11)، وفاطمة (12)، وابناءهما، وجعفر (13)، والاعرابي (14).
# PageV00P084
# الثاني: المشروعة بسبب خاص، كالاستسقاء، والزيارة، والشكر، والاستخارة والحاجة، والنذر المندوب (1)، وندب الطواف، والتحية.
# الثالث: المتعلقة بالازمان، كنافلة شهر رمضان، والمبعث (2)، والغدير (3)، ونصفي (4) رجب وشعبان، والكاملة، (5) والعيد ندبا.
# الرابع: المتعلقة بالاحوال، كاعادة الجماعة (6)، والكسوف والجناءز، والاحتياط في موضع الغني. (7) الخامس: ما عدا ذلك كابتداء النافلة، فان الصلاة قربان كل تقي.
# ويشبه التمرين لست (8) مطلقا (9)، ووقتها حين الارادة ما لم يكن وقت فريضة مطلقا (10)، ويجوز ايقاع الرواتب لاوقاتها في وقت الفريضة الموسع، وكذا سنة الاحرام، والاقرب جواز ايقاع ذوات الاسباب (11) بحيث لا يضر
# PageV00P085
# بالفراءض، وهو مروي في نافلة شهر رمضان (1) وركعتي الغفيلة (2).
# ورواية علي بن جعفر عن اخيه (ع): صلاة في وقت صلاة (3) محمولة علي ما يضربها، كعند تكامل الصفوف، وحضور الامام.
# الوتر بتسليمة، وصلاة الاعرابي كالصبح، والظهرين والمعادة تابعة (4)، والبواقي ركعتان بتسليمة، الا قضاء العيد في قول (5) وشروطها وافعالها كالواجبة، الا انه ينوي النفل (6)، والسبب المخصوص، والقيام والقرار (7) من مكملاتها (8)، الا الوتيرة، فيجوز السنن قعودا، وركوبا، والاستقبال شرط في غير السفر، والركوب علي الاصح، ولا تتعين (9) السورة فيها، ويكره القران، والاحتياط فيها البناء علي اليقين، ولا جماعة فيها الا في العيدين، والاستسقاء، والاعادة (10)، والغدير في قول الشيخ ابي الصلاح (رحمه الله) (11) ولا اذان فيها، ولا اقامة، ويكره ابتداءها (12) عند طلوع الشمس.
# PageV00P086
# وغروبها وقيامها (1)، وبعد صلاة الصبح والعصر، وفي التوقيع الشريف لا يكره (2) وقيل بكراهة غير المبتداة ايضا.
# بل روي نادرا كراهة قضاء الفريضة فيها (3) ولم يثبت.
# PageV00P087
# الفصل الاول:
# في سنن المقدمات، وهي احدي عشرة:
# الاولي:
# وظاءف الخلوة، وهي اربعة وستون:
# ارتياد (1) موضع مناسب للاستنجاء، بان يكون مرتفعا، او ذا تراب كثير، فانه من الفقه (2)، وستر البدن عن النظارة، والدخول (3) باليسري، والخروج باليمني عكس المسجد، والاعتماد علي اليسري، وفتح اليمني، وتغطية الراس والتقنع (4) مروي (5)، ومسح بطنه قاءما بيده اليمني بعد الفراغ ، والاستبراء والتنحنح فيه ثلاثا، ووضع الوسطي في الاستبراء تحت المقعدة، والمسح بها الي اصل القضيب، ثم توضع المسبحة تحته، والابهام فوقه، وينتر (6) باعتماد، ثم بعصر الحشفة ثلاثا (7).
# وتقديم غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء كالغسل امام الوضوء،
# PageV00P089
# والغسل في غير المتعدي، والجمع في المتعدي بين الاحجار والماء والصرير (1) حيث يمكن، وايتار عدد الاحجار (2) لو لم ينق بالثلاثة.
# والاقتصار علي الارض او نباتها، وتعدد الثلاثة بالشخص، واستيعاب المحل بكل واحد، وجعله علي طريق الادارة والالتقاط، وبداوة (3) الاول بصفحة (4) اليمني، والثاني باليسري، والثالث بالوسطي، واستعمال بارد الماء لذوي (5) البواسير.
# والاستنجاء باليسار وبنصرها.
# وتقديم الدبر وازالة الراءحة مطلقا (6)، وازالة الاثر لو استجمر، والمبالغة للنساء في الغسل، والزيادة علي المثلين في مخرج البول، واستنجاء الرجل طولا، والمراة عرضا.
# والدعاء، فللدخول: بسم الله وبالله، اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم، وبعد الحمد لله الحافظ المءدي، وعند الفعل (7). اللهم اطعمني طيبا في عافية، واخرجه مني خبيثا في عافية، وعند النظر اليه: اللهم ارزقني الحلال، وجنبني الحرام، وعند رءية الماء: الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا، وعند الاستنجاء:
# اللهم حصن فرجي، واستر عورتي، وحرمهما علي النار، ووفقني لما يقربني
# PageV00P090
# منك، يا ذا الجلال والاكرام، وعند مسح بطنه: الحمد لله (1) اماط عني الاذي، وهناني طعامي، وعافاني من البلوي، وعند الخروج: الحمد لله الذي عرفني لذته، وابقي في جسدي قوته، واخرج عني اذاه، يا لها نعمة، يا لها نعمة، يا لها نعمة، لا يقدر القادرون قدرها.
# ويكره استقبال النيرين، والريح بالبول، وفي الصلبة، وقاءما، والتطميح (2)، وفي الماء، والجاري اخف، وفي الحجر، ومجري الماء، والشارع، والمشرع، والفناء، والملعن وهو مجمع الناس، وابواب الدور، وتحت المثمرة، وفي فء النزال، ومواضع التاذي، والاستنجاء باليمين وباليسار وفيما خاتم عليه اسم الله تعالي (4)، او احد المعصومين مقصودا بالكتابة (5)، بل ادخاله (6) الخلاء ايضا، والجماع به.
# والكلام الا بذكر الله، او اية الكرسي، او حكاية الاذان، او الحاجة يخاف فوتها، واطالة المكث، ومس الذكر باليمين، واستصحاب دراهم بيض، والاستنجاء بما يكره استعماله من المياه. والسواك والاكل والشرب.
# PageV00P091
# الثانية: يستحب الوضوء لاحد وثلاثين:
# ندب الصلاة، والطواف، ومس كتاب الله، وحمله، وقراءته، ودخول المسجد، وصلاة الجنازة، والسعي في حاجة، وزيارة القبور، والنوم، وخصوصا نوم الجنب، وجماع المحتلم وجماع الحامل، وجماع غاسل الميت (1)، وذكر الحايض، وتجديده بحسب الصلوات (2)، وللمذي والوذي، والتقبيل بشهوة، ومس الفرج، ومس الاغسال المسنونة، ولما لا تشترط فيه الطهارة من مناسك الحج، وللخارج المشتبه بعد الاستبراء، وبعد الاستنجاء بالماء للمتوضي قبله ولو كان قد استجمر، ولمن زال عذرة (3)، وروي للرعاف، والقي والتخليل المخرج للدم اذا كرههما الطبع، وللزيادة علي ثلاثة (4) ابيات شعرا باطلا وللكون علي طهارة، وللتاهب لصلاة الفرض. ثم سنن الوضوء اربع وخمسون: التسمية، والدعاء بعدها، وصورتها بسم (5) الله وبالله. اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين.
# وغسل اليدين من (6) الزندين مرة من النوم (7) والبول والغاءط، والمشهور
# PageV00P092
# فيه مرتان قبل ادخالهما الاناء، والدعاء عند رءية الماء بما تقدم (1)، ووضع الاناء علي اليمين، واخذ الماء بها ونقله الي اليسار، والمضمضة ثلاثا، والاستنشاق ثلاثا، والاستنثار (2) كذلك، وجعل كل علي حدته وبثلاث غرفات، وادارة المسبحة والابهام في الفم، والبداة بالمضمضة، وتثنية غسل الاعضاء، ومسح الراس مقبلا (3) وبثلاث اصابع عرضا، وغسل الوجه باليمني وحدها، ومسح الراس والرجل اليمني بها، وتقديم اليمني في المسح وجعله بجميع الكف، وتقديم النية عند غسل اليدين علي قول مشهور، او عند المضمضة والاستنشاق، والاولي عند غسل الوجه، وقصر النية علي القلب (8)، وحضور القلب عند جميع الافعال، وذكر الله تعالي، والصلاة علي النبي في اثناءه، وبداة الرجل في الاولي بظهر الذراع، وفي الثانية بباطنه، وبداة المراة بالعكس، والوضوء بمد، والسواك قبله وبعده، وترك الاستعانة، والتمندل، ووضع المراة القناع، ويتاكد في الصبح والمغرب، وتقديم غسل الرجلين لو احتاج اليه لتنظيف او تبريد، ولو نسيه تراخي به عن المسح.
# والدلك باليد (5)، وضرب الوجه بالماء شتاءا وصيفا، وغسل مسترسل اللحية، وتقديم الاستنجاء علي الوضوء، ومسح الاقطع ما بقي من المرفق، وتحريك غير المانع (7)، وترك استعمال المشمس، وسءر المكروه، وماء
# PageV00P093
# الاجن (1)، والمستعمل في الاكبر (2)، والطهارة في اناء فيه تماثيل او فضة، والوضوء في المسجد (3) من غير الريح، والنوم وعند المستنجا (4)، وترك التكرار في المسح، وقول الحمد لله رب العالمين عند الفراغ، وفتح العينين علي الرواية. والدعاء عند الافعال، فعند المضمضة: اللهم لقني حجتي يوم القاك، واطلق لساني بذكرك. وعند الاستنشاق: اللهم لا تحرمني طيبات الجنان، واجعلني ممن يشم روحها وريحها (5) وريحانها. وعند غسل الوجه: اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه، ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه، وعند غسل اليد اليمني: اللهم اعطني كتابي بيميني، والخلد في الجنان بشمالي وحاسبني حسابا يسيرا (6)، وعند غسل اليسري: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي واعوذ بك من مقطعات النار (7)، وعند مسح الراس: اللهم غشني برحمتك وبركاتك، وعند مسح الرجلين: اللهم ثبت قدمي علي الصراط المستقيم يوم تزل فيه الاقدام، واجعل سعيي فيما يرضيك عني يا ذا الجلال والاكرام، وعند الفراغ: اللهم اني اسالك تمام الوضوء، وتمام الصلاة، وتمام رضوانك، والجنة، وقراءة القدر (8).
# PageV00P094
# الثالثة: تستحب الغسل لخمسين:
# للجمعة، ويعجل الخميس لخاءف الفوت، ويقضي السبت، وفرادي شهر رمضان (2)، واكده تسع عشر، واحد (3) وعشرين، وثلاثة وعشرين، وبعدها (4) او له، ونصفه، وغسل اخر ليلة ثلاثة وعشرين، وليلة الفطر، ويومي العيدين، وليلتي نصف رجب وشعبان والمبعث والغدير والمباهلة، رابع وعشرين ذي الحجة في الاصح، والدحو (5) والتروية (6) وعرفة والنيروز (7)، والاحرام والطواف، وزيارة احد المعصومين، وترك الكسوف المستوعب عمدا، والسعي الي رءية المصلوب عمدا (8) بعد ثلاثة، وللتوبة مطلقا (9)، وقيد المفيد بالكباءر (10) وللحاجة، والاستخارة، والمولود، ودخول الحرمين (11) مطلقا (12)، وقيد دخول المدينة لاداء فرض او
# PageV00P095
# نفل (1) والمسجدين والحرم والكعبة، والاستسقاء (2)، وقتل الوزغة، واعادة الغسل بعد زوال الترخيص (3)، والغسل عند الشك في الحدث كواجدي المني في المشترك (4)، واعادة غسل الفعل ان احدث قبله (5) ولم يثبت للافاقة من الجنون عندنا (6).
# والسنن في غسل الحي اربعون: الاستبراء بالبول علي الرجال والنساء، والاجتهاد علي الرجال، والتسمية، وتقديم غسل اليدين من المرفقين ثلاثا، والمضمضة، والاستنشاق، والغسل مثلث (7)، وتخليل ما يصل اليه الماء من شعر او خاتم او نحوهما (8)، ونقضها الضفاءر (9)، وامرار اليد علي الجسد، والولاء (10)، وستر البدن، وغسل الشعر، والغسل بصاع، وغسل الراس باليمني، والسواك، وتقديم النية عند غسل اليدين علي القول المشهور، والاولي عند غسل الراس، وقصر النية علي القلب وحضوره عند جميع الافعال.
# والدعاء في اثناءه: اللهم طهر قلبي، واشرح لي صدري واجر علي
# PageV00P096
# لساني مدحتك، والثناء عليك، اللهم اجعل لي طهورا وشفاءا ونورا انك علي كل شء قدير.
# وبعد الفراغ: اللهم طهر قلبي، وزك عملي، واجعل ما عندك خيرا لي، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين. وجلوس الحاءض في مصلاها متوضية مستقبلة القبلة مسبحة بالاربع، مستغفرة مصلية علي النبي واله بقدر الصلاة، وقضاءها صوم النفل، وتقديم المستحاضة الغسل علي تجديد القطنة والخرقة، قاله المفيد (رحمه الله) (1) واختيار المغتسل الترتيب (2)، وتقديم الوضوء علي غسله في غير الجنابة، والغسل بميزر. (3) واما غسل الميت: فيستحب فيه توجيه الميت الي القبلة كالمحتضر، وغسل فرجه بالحرض (4) والسدر، ولف خرقة علي يد الغاسل الي الزند، وطرحها عند غسله: وشق جيبه، ونزع ثوبه من تحته، وجعل حفرة، (5) وتليين اصابعه برفق، وتوضيه، وغسل راسه برغوة السدر، والبداة بشقه الايمن ثم الايسر، وتثليث الغسل (6)، وغمز بطنه قبل كل من الغسلتين الاولتين، والاشباع (7) وخصوصا تحت الابطين والوركين والحقوين، (8) وبسبع قرب تاسيا بما غسل به النبي صلي الله عليه واله، وان يقصد
# PageV00P097
# تكرمة الميت في النية والذكر والاستغفار، والوقوف علي الايمن، ومغايرة الغاسل للصاب (1)، وغسل اليدين (2) الي المرفقين مع كل غسلة وتجفيفه صونا للكفن، واغتساله قبل تكفينه، او الوضوء ان خاف عليه، فان تعذر غسل يديه الي المرفقين، وتغسيل الميت جنبا مرتين (3)، ويكره للجنب وشبهه (4) الغسل بمشمس وبسءر المكروه، والارتماس في كثير الراكد احتياطا، والمستعمل في فرض او سنة، والادهان والخضاب، ومس غير الكتابة من المصحف وحمله، وقراءة غير العزاءم الا سبع ايات للجنب خاصة، ويختص بكراهة الاكل والشرب الا بعد غسل اليدين والوجه، والمضمضة والاستنشاق، والنوم الا بعد الوضوء، ودخول المستحاضة المسجد، وخصوصا الكعبة مع امن التلويث، وغسل الميت تحت السماء اختيارا ، وبالمسخن بالنار الا لضرورة، وغمز بطنه في الثالثة، وبطن الحبلي مطلقا (5) وركوبه (6)، وقص اظفاره، وترجيل شعره، وادخال الماء اذنيه ومنخريه، وارسال الماء في الكنيف.
# PageV00P098
# الرابعة:
# يستحب التيمم لما يستحب له الوضوء الحقيقي (1) عند تعذره، وللاحرام عند تعذر الغسل. وربما قيل باطراده في مواضع استحباب الوضوء والغسل، الجنازة والنوم (2)، ولو مع امكان الطهر فيهما، وتجديده بحسب الصلاة.
# والسنن (3): ثمانية عشر: تاخره في صورة جوازه مع السعة، وقصد الربي (4) والعوالي، والتراب الخالص، وتجنب الاقامة في بلد يحوج الي التيمم في الاصح، والحجر والرمل والسبخ والهابط (5) ومظان النجاسة (6) وتراب القبر، والطلب بحسب الفراءض ما لم يعلم العدم، وتفريج الاصابع حال الضرب، ونفض اليدين، ومسح الاقطع راس العضد، واعادة ما صلاه بالتيمم عن الجنابة عمدا، وعن زحام الجمعة او عرفة، ونجاسة لا يمكن ازالتها.
# PageV00P099
# الخامسة:
# سنن الازالة، وهي اربعة واربعون:
# تثليث الغسل او الازالة في الكثير او الجاري، ونضح (1) بول البعير والشاة، وعصر بول الرضيع، ورش الثوب الملاقي لليابس من النجاسات (2)، وخصوصا (3) العين، ومسح البدن الملاقي لذلك بالتراب، (4) وازالة دون الدرهم دما، وصبغ الثوب الملون بالدم بعد الغسل المزيل للعين بما يغير لونه، والمشق (5) افضل، وازالة بول البغال والحمير والدواب وروثها، وذرق الدجاج غير الجلال، وسءر اكل الجيف مع خلو الملاقي عين العين، وسءر الحاءض المتهمة (6)، ومن لا يتوقي النجاسة والحية والفارة والوزغة والدجاجة والثعلب والارنب والحشرات، وعرق الجنب وخصوصا من الحرام والحاءض. والابل الجلالة، ولعاب المسوخ والدم المتخلف في اللحم، والقء والقيح والوسخ والحديد (7)، ولبن البنت (8) في المشهور، وطين الطريق بعد ثلاثة، والازالة بما تكره الطهارة، والنضح (9)
# PageV00P100
# عند الشك في النجاسة (1)، واستعمال المغسول العددي بعد الجفاف، وغسل المذي والوذي، وغسل ثوب ذي القروح في كل يوم وليلة مرة.
# السادسة: سنن الستر، وهي اربعة وسبعون:
# الصلاة في احسن الثياب، وروي الاخشن (2) واجودها واطهرها واصفقها، واستصحاب ذي الراءحة الطيبة، والتعمم، والتحنك، والتردي (3) ولو بطرف العمامة وخصوصا الامام، والتسرول، وستر الامة والصبية راسيهما، وستر المراة قدميها، وصلاتها في ثلاثة اثواب درع وازار وقناع، وفي الحلي لا عطلاء (4)، وجعل العاري والمءتزر والمتسرول الفاقدين للثوب خيطا علي العاتق او شبهه، واعارة الساتر للقاري من العراة، والصلاة في البيض لا السود، وخصوصا القلنسوة الا العمامة والكسا والخف، وفي النعل العربية (5)، و (6) غير الحرير في صورة الجواز، وغير المكفوف به والممتزج وغير الرقيق والمزعفر والاحمر والمفدم (7)، للرجل، والازار فوق القميص والموشاح (8) فوقه وخصوصا الامام اماطة (9) للتجبر،
# PageV00P101
# والرداء فوق الوشاح والسدل، وهو ان يلتف بالازار ولا يرفعه علي كتفيه، واشتمال الصماء، ووضع طرفي الرداء علي اليسار، واستصحاب وعاء من جلد حمار او بغل (1)، والحديد بارزا، وفي القباء الممثل، والخاتم الحديد والمصور، والخلخال المصوت، وفي واسع الجيب الا مع زرة او شعار تحته، واستصحاب الدراهم الممثلة وخصوصا البارزة، واللثام غير المانع من القراءة، والنقاب للمراة كذلك، والقباء المشدود، ولبس السيف في غير الحرب للامام، والصلاة في السنجاب، وجلد الخز، والوقوف علي الحرير، وجعل راس التكة منه، والصلاة في ثوب المتهم بالنجاسة او الغصبية، والملاصق لوبر الارانب والثعالب في الاصح، وما عمله الكافر مع جهل الرطوبة، ونجس معفو عنه كالتكة، ونقس (2) الخضاب للرجل والمراة، وجعل اليدين تحت الثوب لا في الكمين، وابقاء شء من البدن غير مستور وخصوصا من السرة الي الركبة، واكده للامام، فلا يقتصر علي السراويل والقلنسوة.
# السابعة:
# المكان، وسننه ماءة:
# ايقاعها في المسجد، والافضل الاربعة (3) والاقصي، والمشاهد الشريفة الا في مسجد الضرار (4)، وفي كثير الجماعة، والنافلة في المنزل
# PageV00P102
# وخصوصا الليلة، وفي الحرم (1)، ومواقيت الحج والعمرة والمشاعر الشريفة، وصلاة المراة في دارها، وافضلها البيت، وافضله (2) المخدع (3)، والصفة لها افضل من الصحن، وهو من السطح المحجر (4)، وهو من غيره، وطهارة المصلي اجمع (5)، وصلاة راكب السفينة علي الجدد (6) مع تمكنه فيها، والسترة (7) ولو قدر ذراع او بالسهم او الحجر او العنزة (8) ولو معترضة، او كومة تراب او خط او حيوان ولو انسانا غير مواجه، والدنو من السترة بمربض عنز، او مربض فرس، وستره الامام للماموم، ودرا المار بين يديه.
# وروي سليمان بن حفص المروزي، عن ابي الحسن عليه السلام:
# انه لو مر قبل التوجه (9) اعاد التكبير (10).
# ورش البيعة، والكنيسة، وبيت المجوسي (11)، لمريد الصلاة فيها، ومساواة المسجد للموقف، او خفضه باليسير، وبعد المراة والخنثي عن الرجل بعشر اذرع، او مع حاءل، وكذا المراة عن الخنثي،
# PageV00P103
# والخنثي عن مثلها، وتقديم الرجل (1) في الصلاة لو زاحمه الخنثي او المراة، وتقديم الخنثي علي المراة، وتجنب الكعبة في الفريضة، والحبل (2) المشدود بنجاسة، والحمام لا المسلخ، وبين القبور الا بحاءل او بعد عشر (3) اذرع، وعلي القبر واليه وان كانت نافلة، والي قبور الاءمة عليهم السلام الا علي رواية بجوازها اليها (4)، وعند الراس افضل، وتجنب الحنطة وكدسها المطين (5) والمعطن، ولو غابت الابل ومرابط الخيل والبغال والحمير، ومرابض الغنم في قول، وبيت المجوسي او بيت فيه ومجوسي او كلب، وبيت الغاءط والمزبلة، وبيت يبال فيه لا علي سطحه، وبيت المسكر والنار واليها، ولو جمرا او سراجا، والي السلاح (6) مشهور، او انسان مواجه، او باب مفتوح، او مصحف منشور، او قرطاس مكتوب او طريق، او حديد، او امراة ناءمة، او الي حاءط ينز من بالوعة البول، وقري النمل، وبطن الوادي، والثلج والجمد والسبخة، ومجري الماء والطين مع الماء للمتمكن (7) من الافعال، وفي المذبح وصحبان (8) وهو جبل بمكة، والبيداء، وهي (9) ميل من ذي الحليفة، وذات الصلاصل وهي الطين الحر المخلوط بالرمل، والشقرة بكسر القاف وهي الشقيقة، والشقرة بضم الشين وهي
# PageV00P104
# من بادية المدينة، وارض خسف بها والرمل، والسجود علي قرطاس مكتوب، وعلي ما مسته النار، وعلي (1) شبه المستحيل (2) من الارض.
# الثامنة:
# الوقت، وسننه اثنان واربعون:
# التقديم في او له، وخصوصا الغداة والمغرب والاستظهار (3) فيه عند الاشتباه، والتاخير للابراد في الظهر يسيرا في قطر حار وخصوصا للجامع (4)، ولانتظار الجماعة للرواية (5)، وللسعي الي مكان شريف وخصا المشعر بالعشاءين، ولذهاب المغربية في العشاء الاخرة لا لعذر (6) كالمرض والمطر والسفر وللصبي، ولصيرورة الظل مثله في العصر كذلك في الاظهر، وقدر النافلة في الظهر للمتنفل (7)، وللجمع في المستحاضة (8) والسلس والمبطلون، ولزوال (9) العذر، وتوقع المسافر النزول، ولاخر الليل بسننه (10)، وقدر (11) الربع او السدس وقضاءها في صورة جواز
# PageV00P105
# التقديم، والختم بالوتر (1) والوتيرة الا في نافلة شهر رمضان فان الوتيرة تقديم عليها.
# وتاخير ركعتي الفجر الي طلوع او له، والضجعة (2) بعدهما بلا نوم، والدعاء بالمرسوم، وقراءة خمس (3) ال عمران، وتجزي السجدة عن الضجعة، وقضاء من ادرك دون ركعة (4)، واتمام الصبي لو بلغ مع قصور الباقي عن الطهارة وركعة، والعدول الي النافلة لطالب الجماعة، والاذان وقراءة الجمعتين (5)، والي الفاءتة من الحاضرة اذا كثرت الفاءتة ودخل غير عامد، وترتيب الفواءت غير اليومية (6) بحسب الفوات في قول، وتقديم الحاضرة علي مشاركتها من الفراءض (7)، وتعجيل قضاء الفاءت (8) وعدم تحري مثل زمان الندب (9).
# PageV00P106
# التاسعة:
# القبلة، وسننها تسعة:
# المشاهدة للكعبة او محراب الرسول صلي الله عليه واله، او محراب الامام (1)، او محراب المسجد المبني للمتمكن، والتياسر للعراقي، والاستقبال في النافلة سفرا وركوبا، وكشف الوجه عند الايماء بسجوده وتجديد الاجتهاد لكل فريضة في صورة جواز تركه.
# العاشرة: يستحب الاذان والاقامة للخمس اداءا وقضاءا خصوصا الجاهر، وتاكد الغداة والمغرب لعدم قصرهما، ولافتتاح كل من الليل والنهار باذان واقامة، واحكامه مع ذلك ماءة واثنا عشر: الاجتزاء بالاقامة وحدها عند مشقة التكرار في القضاء في غير اول وروده (2)، والمعيد صلاته لمبطل مع الكلام، ولعروض شك. والجامع لعذر كالسلس والبطن، لا الجامع مطلقا.
# وفي رواية: ان رسول الله صلي الله عليه واله جمع بين الظهرين والعشاءين حضرا بلا علة (3) ولا اذان للثانية (4)، وتجزء الاقامة
# PageV00P107
# ايضا في عصر (1) الجمعة وعرفة وعشاء المزدلفة، ويسقطان عند (2) الجماعة الثانية قبل تفرق الاولي مطلقا (3) ولو حكما (4)، وعن الجماعة باذان من يسمعه الامام متما او مخلا (5) مع حكايته متلفظا بالمتروك مميزا واعادة مريد الجماعة، ويتاكدان حضرا وصحة، واخطار (6) المريض اذكاره بباله، ويجوز افرادهما (7) سفرا، واتمام الاقامة افضل من افرادهما، وللنساء (8) وتجزي بالشهادتين بعد التكبير او بدونه (9)، والمتقي الخاءف الفوات (10) بقد قامت (11) الي اخر الاقامة.
# وروي (12) التعليل قبلها (13)، وليقتصر علي الاقامة اذا اريد احدهما، ويرتله ويحدرها وترتيبهما وان وجب فمشروط، واعادة الفصل المنسي وما بعده، والوقوف علي فصولهما، والفصل بينهما بركعتين، ففي الظهرين
# PageV00P108
# خاصة من راتبتهما (1)، الا من فاته سنة فقضاها، فركعتان بين اذاني الغداة والعشاء، وروي الفصل بين اذاني الغداة بركعتيها (2)، وتجوز علي الاطلاق بسجدة او بجلسة (3) او دعاه او تحميدة او خطوة او تسبيحة او سكتة بقدر نفس، ويختص المغرب في المشهور بالثلاثة الاخيرة.
# وروي الجلسة والدعاء في الجلسة، او السجدة اللهم اجعل قلبي بارا وعيشي قارا ورزقي دارا واجعل لي عند قبر رسولك صلي الله عليه واله مستقرا وقرارا، وغير ذلك. وايقاعه اول الوقت، وتقديمه في الصبح خاصة، ثم اعادته، ولا تقديم فيها للجماعة، وجعل ضابط يستمر عليه كل ليلة، ورفع الصوت للرجل (4) ولو في ثلاثة (5) لازالة القسم والعقم، واسرارها (6)، ولا بد من اسماعهما نفسيهما، والاقامة في ثوبين (7) او رداءا ولو خرقة، والاستقبال وخصوصا الاقامة والشهادتين فيهما، واعادتهما مع الكلام وخصوصا الاقامة، وعدالة المءذن وعلوه وفصاحته ونداوة صوته وطيبه ومبصريته الا بمسدد (8)، وبصيرته، وطهارته، ويتاكد الاقامة، ولزوم سمت القبلة، وقيامه، وفيها اتم، وجعل اصبعيه في اذنيه حذرا من الضرر، وتقديم الاعلم بالمواقيت مع التشاح، والقرعة مع التساوي، وتتابع المءذنين الا
# PageV00P109
# مع الضيق، واظهار هاء الله واله واشهد، وصلاة وحاء الفلاح، وحكاية السامع، والتلفظ بالمتروك ولو في الصلاة، الا الحيعلات فيها، والدعاء عند الشهادة الاولي واسرار المتقي بالمتروك، والقيام عند قد قامت الصلاة وتلافيها او تلافي الاقامة للناسي ما لم يركع، وفي صحيحة (1):
# ما لم يقرا، وترك الاذان فيما يختص بالاقامة (2)، وفي الصومعة، وتكرار التكبير والشهادتين لغير الاشعار (3)، وراكبا، خصوصا الاقامة والحيعلتين بين الاذان والاقامة، والكلام فيها (4) مطلقا، وبينهما في الصبح وفي الاقامة اكد، وبعد لفظها اتم (5) في الاشهر، وفي حكمه الايماء باليد عند لفظها الا لمصلحة، والدعاء بعدها بقوله: اللهم رب هذه الدعوة التامة الي اخره.
# الحادية عشرة:
# سنن القصد الي المصلي، وهي عشرة:
# السكينة والوقار والخضوع والخشوع، واحضار عظمة المقصود اليه سبحانه، والدعاء عند القيام الي المصلي: اللهم اني اقدم اليك محمدا صلي الله عليه واله الي اخره، وتقديم اليمني عند دخول المسجد، والدعاء داخلا وخارجا باليسار.
# PageV00P110
# الفصل الثاني:
# في سنن المقارنات، وهي تسع:
# الاولي :
# سنن التوجه، وهي احدي وعشرون:
# التكبيرات الست امام التحريمة او بعدها او بالتفريق، ورفع اليدين بكل تكبيرة الي حذي (1) شحمتي الاذنين، ثم يرسلهما الي فخذيه، واستقبال القبلة ببطونهما وبسطهما وضم الاصابع الا الابهامين، ولو نسي الرفع تداركه ما لم يفرغ التكبير، ولا يتجاوز بهما (2) الاذنين كباقي التكبيرات، ووضعهما عند انتهاء التكبير، كما ان ابتداء رفعهما عند ابتداء (3) اية في الاصح، والدعاء بعد الثلاث، ثم بعد الاثنتين، ثم بعد السابعة، والافضل تاخير التحريمة، ويجوز الولاء والاقتصار علي خمس او ثلاث، وروي احدي وعشرون (4) واسرارها للامام والمءتم، وتختص باول كل فريضة، والاولي من الليل (5) والوتر ونافلة الزوال والمغرب ونافلة الاحرام
# PageV00P111
# والوتيرة، واول في الرواية التكبير:
# الاول: ان يلمس بالاخماس (1) او يدرك بالحواس او ان يوصف بقيام او قعود.
# والثاني: ان يوصف بحركة او جمود. والثالث: ان يوصف بجسم او يشبهه بشبه.
# والرابع: ان تحله الاعراض او تءلمه الامراض.
# والخامس: ان يوصف بجواهر او عرض او يحل في شء.
# والسادس: ان يجوز عليه الزوال او الانتقال او التغيير من حال الي حال.
# والسابع: ان تحله الخمس الحواس، وروي التسبيح بعده (2) سبعا، والتحميد سبعا.
# الثانية:
# سنن النية، وهي خمس:
# الاقتصار علي القلب، وتعظيم الله جل جلاله مهما استطاع، ونية القصر والاتمام، والجماعة، وان لا ينوي القطع في النافلة، ولا فعل المنافي فيها، وربما قيل بتحريم قطعها، ولا المكروه في الصلاة، واحضار القلب في جميع الافعال.
# PageV00P112
# الثالثة:
# سنن التحريمة، وهي تسع:
# استشعار عظمة الله، واستحضار انه اكبر ان يحيط به وصف الواصفين، ويلزمه احقار جميع ما عداه من الشيطان والهوي المطغيين، والنفس الامارة بالسوء، والخشوع، والاستكانة عند التلفظ بها، والافصاح (1) مبينة الحروف والحركات، والوقف علي اكبر بالسكون، واخلاءها من شاءبة المد في همزة الله، وباء اكبر بل ياتي باكبر علي وزن افعل، وجهر الامام بها، واسرار الماموم، ورفع اليدين بها كما مر، وان يخطر بباله عند الرفع الله اكبر الواحد الاحد، الذي ليس كمثله شء، لا يلمس بالاخماس، ولا يدرك بالحواس.
# الرابعة:
# سنن القيام، وهي اربع وعشرون:
# الخشوع والاستكانة والوقار، والتشبيه بقيام العبد، وعدم الكسل والنعاس والاستعجال، واقامة الصلب والنحر، والنظر الي موضع سجوده بغير تحديق، وان يفرق بينهما (2)، وان تجمع المراة بين قدميها، ويتخير الخنثي، وان يرسل الذقن علي الصدر، عند ابي الصلاح وان يستقبل بالابهامين القبلة، ولزوم السمت بلا التفات الي الجانبين، وعدم التورك، وهو الاعتماد علي احدي الرجلين تارة وعلي الاخري اخري،
# PageV00P113
# والتخصير (1)، وهو قبض خصره بيده، وان يجعل يديه مبسوطتين مضمومتي الاصابع جميع (2) علي فخذيه محاذيا عيني ركبتيه، ووضع المراة كل يد علي الثدي المحاذي لها لينضمها (3) الي صدرها.
# والقنوت في القيام الثانية بعد القراءة قبل الركوع في الفراءض والنوافل، وفي الجمعة في القيامين، الا انه في الثانية بعد الركوع وفي مفردة الوتر مطلقا، ويتاكد في الفرض، واكده ما اكد اذانه، واوجبه بعض الاصحاب، والتكبير له رافعا يديه واطالته، وافضله كلمات الفرج، وليقل بعدها: اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا في الدنيا والاخرة، ثم ما سنح من المباح، وان كان بالعجمية في الاصح، وكذا في جميع الاحوال (4)، عدا القراءة والاذكار الواجبة، واقله ثلاث تسبيحات.
# وروي خمس (5)، وروي التسلمة (6) ثلاثا (7) وحملت علي التقية، والاستغفار في قنوت الوتر، واختيار المرسوم، ومتابعة الماموم الامام فيه، ورفع اليدين موازيا لوجهه جاعلا بطونهما الي السماء مبسوطتين مضمومتي الاصابع الا الابهامين، ولا يجاوز بهما وجهه، ولا يمسح بهما عند الفراغ، والجهر فيه للامام والمنفرد، والسر للماموم، ويقضيه الناسي بعد الركوع، ثم بعد الصلاة جالسا، ثم يقضيه في الطريق، ومريد ازالة
# PageV00P114
# النجاسة يقصد امامه لا خلفه، وتربع المصلي قاعدا في القراءة (1)، والثني في الركوع، والتورك في التشهد سواء كان في فرض او نفل.
# الخامسة:
# سنن القراءة، وهي خمسون:
# التعوذ في الاولي سرا، وصورته: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، او اعوذ بالله السميع العليم. (2) وروي (3) الجهر به، واحضار القلب ليعلم ما يقول، والشكر والسءال، والاستعاذة، والاعتبار عند النعمة والرحمة والنقمة والقصص، واستحضار التوفيق للشكر عند اول الفاتحة، وكل شكر، والتوحيد عند قوله: الحمد لله رب العالمين، التحميد، وذكر الالاء علي جميع الخلق عند: الرحمن الرحيم، والاختصاص لله تعالي بالخلق والملك عند: مالك يوم الدين، مع احضار البعث والحشر والجزاء والحساب وملك الاخرة، واستحضار الاخلاص والرغبة الي الله وحده عند: اياك نعبد، والاستزادة من توفيقه وعبادته واستدامة ما انعم الله علي العباد عند:
# واياك نستعين، والاسترشاد به والاعتصام بحبله، والاستزادة في المعرفة به سبحانه والاقرار بعظمته وكبرياءه عند: اهدنا الصراط المستقيم، والتاكيد في السءال والرغبة والتذكر لما تقدم من نعمه علي اولياءه، وطلب مثلها عند قوله: صراط الذين انعمت عليهم، والاستدفاع لكونه
# PageV00P115
# من المعاندين الكافرين المستخفين بالاوامر والنواهي عند الباقي.
# والترتيل، وهو تبيين الحروف بصفاتها المعتبرة من: الهمس والجهر والاستعلاء والاطباق والغنة وغيرها.
# والوقف التام (1)، والحسن عند فراغ النفس مطلقا، (2) وفي الفاتحة اربعة (3) توام، وعلي اواخر اي الاخلاص (4).
# وتعمد الاعراب وحركات البناء غير افراط، والمد المنفصل وتوسطه مطلقا، والتشديد بلا افراط، واشباع كشرة كاف ملك، (5) وضم دال نعبد، والاتيان بالواو بعدها سنيا (6)، واخلاص الدال في الدين، والياء في اياك، واخلاص الفتحة في الكاف من اياك بلا اشباع مفرط، والتحرز من تشديد الباء في نعبد ونحوه، والتاء في نستعين، وتصفية الصاد في الصراط المختارة، وتمكين حروف المد واللين بلا افراط، وفتحة طاء صراط الذين بلا افراط، وكذا فتحة نون الذين، واجتناب تشديد تاء انعمت، وضاد المغضوب، وتفخيم الالف، واخفاء الهاء، بل تكون ظاهرة، وترك الادغام الكبير (7) في الصلاة، واسماع الامام ما لم يعلو (8)
# PageV00P116
# وتوسط المنفرد، وقراءة الامام (1) وناسي الحمد من الاولتين في الاخيرتين، والتسبيح ثلاثا اذا لم يوجبه، وضم السورة في النفل والجهر في الليلة، والسر في غيرها، والجهر بالبسملة في السرية، واسرار النساء في الجهرية، والسكوت بعد قراءة الفاتحة، وبعد السورة كل سكتة بقدر نفس، والتخفيف لخوف الضيق، والاقتصاد للامام، والمطولات من المفصل في الصبح كالقيامة (2) وعم، ونفل الليل، والمتوسطات في الظهر والعشاء، كالاعلي والشمس، والقصار في العصر والمغرب، ونفل النهار والجمعة والاعلي في عشاءيها، والجمعة والتوحيد في صبحها مع السعة، والجمعة والمنافقون فيها وفي ظهريها، والعدول من غيرها اليها ما لم ينتصف، والي النفل ان تنصفت (3)، وروي (4) ان مغربها وعصرها كصبحها، وان صبحها كظهرها، والانسان (5) والغاشية في صبح الاثنين والخميس، والجحد في الاولي من سنة الزوال والمغرب في الليل والفجر في الطواف والاحرام، وفرض الغداة مصبحا (6)، وفي الثانية التوحيد، وقراءتها ثلاثين في اولتي الليل، او في الركعتين السابقتين، القراءة بالمرسوم في النوافل، والفاتحة
# PageV00P117
# للقاءم عن سجدة اخر السورة، والتغاير في السورة، وروي (1) كراهية تكرار الواحدة، ويكره القران في الفريضة، والعدول عن السورة الي غيرها عدا المستثني، وابقاء المءتم اية يركع بها (2) وعدول المرتج (3) عليه الي الاخلاص، وقول صدق الله وصدق رسوله خاتمة الشمس، وكذلك الله ربي خاتمة التوحيد، والتكبير ثلاثا خاتمة الاسراء، وقول كذب العادلون بالله عند قراءة ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، وقول: الله خير، الله اكبر، عند قراءة: الله خير اما يشركون.
# السادسة:
# سنن الركوع، وهي ثلاثون:
# استشعار عظمة الله، وتنزيهه عما يقول الظالمون، والخشوع والاستعانة (4) والتكبير له قاءما رافعا يديه ثم يرسلهما، والتجافي ورد الركبتين الي خلف، وبروز اليدين، ودونه في الكمين، وان لا يكونا تحث ثيابه، وتسوية الظهر بحيث لو قطر عليه ماء لم يزل، ومد العنق موازيا للظهر، واستحضار امنت بل ولو ضربت عنقي، وان لا يخفض
# PageV00P118
# راسه، ويرفع ظهره (1) وهو التصويب (2)، ولا بالعكس وهو الاقناع (3)، ولا ترفع المراة عجزتها، ونظره الي ما بين رجليه، وجعلهما علي هيءة القيام، والتجنيح بالعضدين ووضع اليدين علي عيني الركبتين، وتفريج الاصابع، ولو منع من وضع احديهما وضع الاخري، والبداة بوضع اليمني قبل اليسري وتمكينهما من الركبتين، وابلاغ اطرافهما عيني الركبتين، ووضع المراة يديها فوق ركبتيها، وترتيل التسبيح، واستحضار التنزيه لله، والشكر لانعامه، وتكراره ثلاثا مطلقا، وخمسا وسبعا فما زاد لغير الامام الا مع حب الماموم الاطالة، فدق عد علي الصادق عليه السلام راكعا اماما سبحان ربي العظيم وبحمده اربعا وثلاثين مرة، والدعاء امام الذكر:
# اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وانت ربي خشع لك سمعي وبصري ومخي وعصبي وعظامي وما اقلته قدماي لله رب العالمين، واسماع الامام من خلفه الذكر، واسرار الماموم، وزيادة الطمانينة، وفي رفع الراس منه بغير افراط، وقول سمع الله لمن حمده، والحمد لله رب العالمين، اهل الكبرياء والجود والعظمة، الله رب العالمين وليكن بعد تمكين القيام، والجهر للامام والاسرار للماموم، ويتخير المنفرد في جميع الاذكار، ويجوز قصد العاطس بهذا التحميد الوظيفتين والتكرار اولي.
# PageV00P119
# السابعة:
# سنن السجود، وهي خمسون:
# استشعار نهاية العظمة والتنزيه للباري عز اسمه، والخضوع والخشوع والاستكانة من المصلي فوق ما كان في ركوعه، والقيام بواجب الشكر.
# واحضار اللهم انك منها خلقتنا عند السجود الاول، ومنها اخرجتنا عند رفعه منه، واليها تعيدنا في الثاني، ومنها تخرجنا تارة اخري، في الرفع منه، واستقبال الرجل الارض بيديه معا، وروي عمار (1) السبق باليمني، والتكبير له قاءما رافعا معتدلا، والمبالغة في تمكين الاعضاء، واستغراق ما يمكن استغراقه منها، وابرازها للرجل، والسجود علي الارض، وخصوصا التربة المقدسة (2)، ولو لوحا، وندب سلار (3) اليه، والي المتخذ من خشب قبورهم عليهم السلام، والافضاء بجميع المساجد الي الارض، واقل الفضل في الجبهة مساحة درهم، والارغام بالانف، واستواء الاعضاء مع اعطاء (4) التجافي حقه (5)، وتجنيح (6) الرجل بمرفقيه، وجعلهما حيال المنكبين، وجعل الكفين بحذاء الاذنين، وانحرافهما عن الركبتين يسيرا، وضم اصابعهما جميع (7)، والتفريج بين الركبتين، والنظر ساجدا الي طرف انفه، وقاعدا الي حجره، وان لا يسلم ظهره، ولا يفترش ذراعيه، والسجود علي
# PageV00P120
# الانف، وترك كف الشعر عن السجود، وسبق المراة بالركبتين وبداتها بالقعود، وافتراشها ذراعيها، وان لا تنحوي، ولا ترفع عجيزتها، وترتيل التسبيح، واستشعار التنزيه والتكرار فيه كما مر، فقد عد ابان ابن تغلب (1) علي الصادق عليه السلام ستين تسبيحة في الركوع والسجود.
# والدعاء امامه: اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وانت ربي سجد لك سمعي وبصري وشعري وعصبي ومخي وعظامي سجد وجهي الفاني البالي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين، والتكبير للرفع معتدلا في القعود رافعا يديه فيه. ثم الدعاء جالسا وادناه: استغفر الله ربي واتوب اليه، وفوقه: اللهم اغفر لي وارحمني واحمني واجرني (2) واعف عني وعافني اني لما انزلت الي من خير فقير، تبارك الله رب العالمين، والتورك بينهما غير مقنع (3) ولا جالس علي اليمين، وضم المراة فخذيها، ورفع ركبتيها، ووضع اليدين علي الفخذين مضمومتي الاصابع جمع مبسوطتين ظاهرهما الي السماء لا الباطن (4)، والتكبير للثانية معتدلا ولو قدمه او اخره ترك الاولي، ولا تكبير لسجود القران، وقيل: يكبر لرفعه، وهو خمس عشرة (5)، ويتكرر بتكرر السبب وان كان للتعليم، ويستحب فيه الطهارة، وقول
# PageV00P121
# لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وتصديقا، لا اله الا الله عبودية ورقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، وروي عمار (1) فيها ذكر السجود.
# وروي (2) كراهته في الاوقات المكروهة، والجلوس عقيب الثانية، والطمانينة فيه، وقول بحول الله وقوته اقوم واقعد، وروي (3) واركع واسجد، عند القيام في كل ركعة، والسبق برفع ركبتيه، والاعتماد علي يديه مبسوطتين غير مضمومتي الاصابع، ورفع اليمني اولا وجعلهما اخر ما يرفع، وانسلال (4) المراة في القيام ولا ترفع عجيزتها اولا، وان لا تنفخ موضع السجود.
# الثامن: سنن التشهد، وهي اثنا عشرة:
# التورك وضم اصابع القدمين فيه، ووضع اليدين علي الفخذين كما مر، والنظر الي حجره واستحضار وحدانية الله تعالي، ونفي الشريك عنه، واحضار معني الرسول، واليقين (5) في كل من الشهادتين وعدم الاقعاء والجلوس علي الايمن، بل علي الايسر والايمن فوقه. مستحضرا:
# اللهم امت الباطل واقم الحق، وقول: بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله، وبعد عبده ورسوله: ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، واشهد ان ربي نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول، وبعد
# PageV00P122
# الصلاة علي النبي واله (ع): وتقبل شفاعته في امته وارفع درجته، ثم يقول: الحمد لله رب العالمين مرة واكمله ثلاث، ويختص تشهد اخر الصلاة بعد قوله (1) نعم الرسول بقوله: التحيات لله الصلوات الطاهرات الطيبات الزاكيات العاديات الراءحات السابغات (2) الناعمات لله ما طاب وطهر وزكي، وخلص وصفا فلله، ثم يكرر التشهد الي نعم الرسول، واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، والحمد لله رب العالمين، اللهم صلي علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وسلم علي محمد وال محمد، وترحم علي محمد وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم (3) انك حميد مجيد، وروي مرسلا عن الصادق (ع) جواز التسليم علي الانبياء ونبينا صلي الله عليه واله في التشهد الاول ولم يثبت.
# التاسعة: سنن التسليم، وهي تسع:
# التورك ووضع يديه كما مر، والقصد به الي الخروج من الصلاة، واستحضار اسم الله تعالي، والسلامة من الافات، والقصد به الي الانبياء والاءمة والملاءكة، وجميع مسلمي الانس والجن، الامام والمءتم، وبالعكس علي طريق الرد، وقصد الامام انه مترحم (4) عن الله تعالي
# PageV00P123
# بالامان لهم من العذاب، والتسليمة الثانية والايماء الي القبلة، ويختص الامام بصفحة وجهه عن يمينه، وكذا الماموم ان لم يكن علي يساره احد او حاءط، والا فاخري علي يساره، والمنفرد بمءخر عينه يمينا.
# وروي (1) ان الماموم يقدم تسليمه للرد علي الامام ويقصده وملكيه، ثم يسلم تسليمين اخرتين وليس بمشهور، وتقديم السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي انبياء الله ورسله، السلام علي جبرءيل وميكاءيل والملاءكة المقربين، السلام علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين، لا نبي بعده، ومجموع هذه الاعداد علي سبيل التقريب، ففي الركعة الاولي ماءة وثمانون (2) لسقوط وظاءف القنوت العشر، وفي الثانية ماءة واربع وخمسون لسقوط التوجه والتكبير والنية عدي احضار القلب، وسقوط التعوذ واضافة القنوت، وفي كل من الثالثة والرابعة ماءة وخمس وثلاثون لسقوط القنوت، وخصاءص السورة ففي الصبح ثلاثماءة وخمس وخمسون بضم التشهد والتسليم مع التحيات، وفي المغرب خمسماءة واثنتان، وفي كل رباعية ستماءة وسبع وثلاثون، ففي الخمس الفان وسبعماءة وثمان وستون سنة.
# PageV00P124
# الفصل الثالث:
# في منافيات الافضل (1)، وهي اثنان وخمسون:
# مقاربة (2) القدمين زيادة علي ما ذكر والدخول في الصلاة متكاسلا، او ناعسا او مشغول الفكر، او مشدود اليدين اختيارا، او احضار غير المعبود بالبال، والتثاب والتمطي، والعبث باللحية والراس والبدن والتنخم والبصاق، خصوصا الي القبلة واليمين، وبين يديه، اما تحت القدمين او اليسار فلا، والامتخاط والجشاء (3) والتنحنح، وفرقعة الاصابع، والتاوه بحرف، والانين به، ومدافعة الاخبثين، والريح ورفع البصر (4) الي السماء، وتحديد النظر الي شء بعينه، و (5) التقدم والتاخر الا لضرورة، ومسح التراب عن الجبهة الا بعد الصلاة فانه سنة، وتفريج
# PageV00P125
# الاصابع في غير الركوع، ولبس الخف الضيق، وحل الازرار لفاقد الازار، والايماء التصفيق، وضرب الحاءط الا لضرورة، والتبسم والاستناد الي ما يعتمد لا عليه، ويستحب استحضار انها صلاة الوداع، وتفريغ القلب من الدنيا، وترك حديث النفس، والملاحظة للملكوت (1) الله تعالي عند ذكره، وذكر رسوله كما ذكر، والصلاة عليه عنه ذكره وعلي اله صلي الله عليه وعليهم واسماع نفسه جميع الاذكار المندوبة ولو تقديرا، والتباكي، وحمد لله تعالي عند العطاس والتسمية (2)، وابراز اليدين، ويجوز قتل الحية والعقرب ودفن القملة والبرغوث، وارضاع الطفل ما لم يكثر ذلك، ورد السلام بالمثل، ووجوبه خارج عن افعال الصلاة، ورد التحية مطلقا بقصد الدعاء، والاشارة باصبعه عند رد السلام، وتخفيف الصلاة لكثير السهو، وليطعن فخذيه اليسري بمسبحته اليمني عند الشروع في الصلاة، قاءلا: بسم الله وبالله توكلت علي الله اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
# واعادة الوتر لو اعاد الركعتين المنسية (3) من الليلية، ونية حذف الزايد سهوا، وتجوز القراءة من المصحف، وجعل خرز في فيه غير شاغل، وعد الركعات بالحصي او بالاصابع، فتكمل الفين وثمانماءة وعشرين، ويضاف اليها ما وقع في ابواب المقارنات مما لا يتكرر (4) داءما، وذلك ثمان
# PageV00P126
# وخمسون، والمقارنات من سنن الجمعة والعيد والكسوف والطواف والجنازة والملتزم والجماعة، وهو ماءة وثلاث وسبعون، فيصير الجميع ثلاثة الاف واحدي وخميسين سنة، ويضاف الي المقارنات الواجبة فعلا وتركا، وهي تسعماءة وتسع واربعون، اذ ينقص من الالف والتسع المقدمات، وهي ستون، فذلك تقريبا اربعة الاف كاملة متعلقة بالصلاة التامة ولله الحمد. PageV00P127
# واما الخاتمة:
# ففيها بحثان:
# (البحث) الاول:
# في التعقيب، وهو مءكد الندبية، وخصوصا عقيب الغداة والعصر والمغرب، ووظاءفه عشر: الاقبال عليه بالقلب، والبقاء علي هيءة التشهد، وعدم الكلام والحدث، بل الباقي علي طهارته معقب وان انصرف، وعدم الاستدبار، ومزايلة المصلي، وكل منافي (1) صحة الصلاة او كمالها، وملازم (2) المصلي في الصبح الي الطلوع، وفي الظهر والمغرب حتي تحضر التالية (3)، وهو غير منحصر، ومن اهمه اربعون: التكبير ثلاثا عقيب التسليم رافعا كما مر، وقول لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون، لا اله الا الله لا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون، لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين، لا اله الا الله وحده وحده (4) صدق وعده وانجز وعده، ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده فله
# PageV00P129
# الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# اللهم اهدني من عندك، وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك، سبحانك لا اله الا انت اغفر لي ذنوبي كلها جميعا، فانه لا يغفر الذنوب، كلها جميعا الا انت، اللهم اني اسءلك من كل خير احاط به علمك، واعوذ بك من كل سوء احاط به علمك، اللهم اني اسءلك عافيتك في اموري كلها، واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، واعوذ بوجهك الكريم وعزتك التي لا ترام وقدرتك التي لا يمتنع منها شء من شر الدنيا والاخرة وشر الاوجاع كلها، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، توكلت علي الحي الذي لا يموت، وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# ثم يسبح تسبيح الزهراء عليها السلام قبل ثني الرجلين، ثم ليقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر اربعين مرة، ويقرا الحمد والكرسي، وشهد الله، واية الملك واية الشجرة (1)، ثم التوحيد اثني عشر مرة ويبسط كفيه داعيا اللهم اني اسءلك باسمك المكنون المخزون الطاهر الطهر المبارك، واسءلك باسمك العظيم وسلطانك القديم، يا واهب العطايا ويا مطلق الاساري ويا فكاك الرقاب من النار اسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد ، وان تعتق رقبتي من النار، وان تخرجني من الدنيا سالما وتدخلني الجنة امنا وتجعل دعاي اوله فلاحا واوسطه نجاحا واخره صلاحا انك انت علام الغيوب.
# PageV00P130
# ثم سجدتا الشكر معفرا خديه وجبينه الايمن، ثم الايسر مفترشا ذراعيه وصدره وبطنه واضعا جبهته مكانها حال الصلاة قاءلا فيها: الحمد لله شكرا شكرا ماءة مرة، وفي كل عاشرة شكرا للمجيب ودونه شكرا ماءة، او عفوا ماءة، واقله شكرا ثلاثا، وليقل فيها: اللهم اني اسءلك بحق من رواه، وروي عنه صل علي جماعتهم وافعل بي كذا (1)، ولا تكبير لهما، واذا رفع راسه امر يده اليمني علي جانب خده الايسر الي جبهته الي خده الايمن ثلاثا يقول في كل مرة: بسم الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والسقم (2) والعدم والصغار والذل والفواحش ما ظهر منها وما بطن.
# ويمر يده علي صدره في كل مرة، وان كان به علة مسح موضع سجوده وامر يده علي العلة قاءلا: يا من كبس الارض علي الماء، وسد الهوي بالسماء، واختار لنفسه احسن الاسماء صلي (3) علي محمد واله (4) وافعل بي كذا، وارزقني، وعافني من شر كذا.
# وسءال الله من فضله ساجدا، وفي سجدتي الصبح اكد، ورفع اليدين فوق الراس عند ارادة الانصراف، ثم ينصرف عن اليمين، ويختص الصبح والمغرب بعشر لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، قبل ان يثني رجليه، ويختص الصبح بالاكثار من
# PageV00P131
# سبحان الله العظيم وبحمده، استغفر الله (1) واساله من فضله، فانه مثراة للمال (2). المغرب بثلاث: الحمد لله الذي يفعل ما يشاء ولا يفعل ما يشاء غيره، فانه سبب للخير الكثير، وتاخير تعقيبها الي الفراغ من راتبتها، ويختص العصر والمغرب بالاستغفار سبعين مرة، صورته: استغفر الله ربي واتوب اليه، والعشاء بقراءة الواقعة قبل نومه لا من الافة (3)، ويكره النوم بعد الصبح والعصر والمغرب قبل العشاء، والاشتغال بعد العشاء بما لا تجدي نفعا، وليكن النوم عقيب صلاة.
# البحث الثاني:
# في خصوصيات باقي الصلوات:
# فللجمعة احدي وخمسون:
# يقارن الصلاة منها ست: الغسل، قاءلا: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه واله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين والحمد لله رب العالمين.
# وحلق الراس، وتسريح اللحية، وتقليم الاظفار، والاخذ من الشارب قاءلا قبل القلم: بسم الله وبالله وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وعلي امير المءمنين والاوصياء عليهم السلام (4)، ولبس افضل
# PageV00P132
# الثياب، ومباكرة المسجد، والتطيب والتعمم شتاءا وقيضا، والتحنك والتردي، والدعاء امام التوجه، والسكينة والوقار، والمشي الا لضرورة، والجلوس حيث ينتهي به المكان، وان لا يتخطي الرقاب الا الامام، او مع خلو الصف الاول، وحضور من لا يجب عليه الجمعة، واخراج المحبوسين للصلاة، وزيادة اربع ركعات علي راتبتي الظهرين، وجعلها سداس (1) عند الانبساط (2)، والارتفاع، والقيام قبل الزوال، وركعتان عنده (3) وروي زيادة ركعتين بعد العصر وصلاة الظهر في المسجد الاعظم لمن لم تجب عليه الجمعة، وسكوت الخطيب عما سوي الخطبة، واختصارها اذا خاف فوت فضيلة الوقت، وكونه افضلهم، واتصافه بما يامر به، وخلوه عما ينهي عنه، وفصاحته وبلاغته ومواظبته علي اواءل الاوقات وصعوده بالسكينة، واعتماده علي قوس او سيف وشبهه، وسلامه علي الناس، فيجب الرد عليه والقعود دون الدرجة العليا من المنبر، والجلوس للاستراحة حتي يفرغ المءذن، وتعقيب الاذان بقيامه، واستقبال الناس بوجهه، ولزوم السمت من غير التفات، واستقبالهم اياه، وترك صلاة التحية حال الخطبة، وترك الكتف للخطيب، والجهر بالقراءة، واطالة الامام القراءة لو احس بمزاحم الداخل، وترك السفر بعد الفجر، والاكثار من الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله يوم الجمعة الي الف مرة، ومن العمل الصالح، وقراءة الاسراء (4) والكهف
# PageV00P133
# والطواسين الثلاث (1)، وسجدة لقمان وفصلت والدخان والواقعة ليلتها، وقراءة التوحيد بعد الصبح ماءة مرة، والاستغفار ماءة مرة وقراءة النساء وهود والكهف والصافات والرحمن، وزيارة الانبياء والاءمة عليهم السلام، وخصوصا نبينا محمد صلي الله عليه واله، والحسين عليه السلام، وزيارة قبور المءمنين، وترك الشعر والحجامة والهذر.
# وللعيد: ستون:
# يقارنها سبع، فعلها حيث تحل الشراءط جماعة وفرادي، ووظاءف الجمعة من الغسل والتعمم وشبهه، وروي اعادتها لناسي الغسل بعده، والخروج الي المصلي بعد انبساط الشمس وذهاب شعاعها، وتاخير الخروج في الفطر عن الخروج في الاضحي، ولبس البرد، والمشي والسكينة والوقار، ومغايرة طريقي الذهاب والاياب، وخروج المءذنين بين يدي الامام وبايديهم العنز (2)، والتحفي، وذكر الله، والاصحار بها، الا بمكة، وان يطعم قبل خروجه في الفطر، وافضله الحلو، وبعد عوده في الاضحي مما يضحي به، وحضور من سقطت عنه لعذر، وعدم السفر بعد الفجر قبلها، واخراج المسجونين لها، وقيام الخطيب والاستماع، وترك الكلام، والتنفل قبلها وبعدها الا بمسجد النبي صلي الله عليه واله، فيصلي التحية قبل خروجه تاسيا به عليه السلام، والخروج بالسلاح، وقراءة الاعلي في الاولي، والشمس في الثانية، والجهر بالقراءة، والقنوت بالمرسوم، والحث علي الفطرة في خطبة الفطر، وبيان
# PageV00P134
# جنسها وقدرها ووقتها ومستحقها والمكلف بها، وعلي الاضحية في الاضحي، وبيان جنسها ووصفها ووقتها، وفي مني بيان المناسك والنفر، وكون الخطبتين من ماثور الاءمة عليهم السلام، والسجود علي الارض، والا يفرش سواها، والمشهور ان التكبير والقنوت بعد القراءة في الركعتين.
# ونقل ابن ابي عمير والمونسي: الاجماع علي تقديمه في الاولي، وهو في صحيح جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام، والتكبير للجامع والمنفرد حاضرا او مسافرا، رجلا او امراة، حرا او عبدا، في الفطر عقيب العشاءين والصبح والعيد، قيل وعقيب الظهرين، وفي الاضحي عقيب عشر، وللناسك بمني عقيب خمس عشرة، اولها ظهر العيد، ويقضي لو فات ولو فاتت صلاة قضاها وكبر وان كان قضاها في غير وقته، ويستحب فيه الطهارة.
# وللايات: سبع عشر يقارنها اربع عشر: استشعار الخوف من الله تعالي، وتاكد الجماعة في المستوعب، وايقاعها في المساجد، ومطابقة الصلاة لها، وقراءة الطوال، كالانبياء والكهف، الا مع عذر المامومين، والجهر، ومساواة الركوع والسجود للقراءة، وجعل صلاة الكسوف اطول من الخسوف والاعادة، لو فرغ قبل الانجلاء، او التسبح والتحميد والتكبير للرفع من الركوع في غير الخامس والعاشر، وفيهما سمع الله لمن حمده (1)، وروي (2) نادرا عمومه اذا فرغ من السورة، الا مع التبعيض، والقنوت علي الازواج (3)، واقله علي
# PageV00P135
# الخامس والعاشر، والتكبير المتكرر ان كانت ريحا والقضاء مع الفوات حيث لا يجب لعدم العلم والاستيعاب، وصلاة ذوات الهيءات (1) في البيوت جماعة (2)، وصوم الاربعاء والخميس والجمعة، والغسل والدعاء لرفع الزلزلة، وان يقول عند النوم: يا من يمسسك السماوات الاية (3) صل علي محمد وال محمد، وامسك عنا السوء، انك علي كل شء قدير، ليامن من سقوط البيت.
# وللطواف: ستة:
# قراءة الجحد والاخلاص كما مر، والقرب من المقام لو منع منه، وخلفه ثم جانبيه وقربها (4) الي الطواف، ويجوز ايقاع نفلها في بقاع المسجد.
# وللجنازة: اثنان وخمسون:
# يقارنها عشرون: الطهارة والصلاة في المواضع المعتادة، واستحضار الشفاعة للميت، ورفع اليدين في كل تكبيرة، واضافة ما يناسب الواجب من الدعاء كما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه اوصي عليا عليه السلام به: اللهم عبدك وابن عبدك، ماض في حكمك، خلقته ولم يك شيءا مذكورا، وانت خير مزور، اللهم لقنه حجته، والحقه بنبيه صلي الله عليه واله، ونور له قبره، واوسع عليه مداخله، وثبته بالقول الثابت،
# PageV00P136
# فانه افتقر الي رحمتك، واستغنيت عنه، وكان يشهد ان لا اله الا انت فاغفر له، ولا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده. والصلاة علي من نقص عن ست، اذا ولد حيا، وتلافي الصلاة في من لم يصل عليه بعد الدفن، وخصوصا الي يوم وليلة، والنهي عن تثنية الصلاة حمل علي الجماعة لا الفرادي، وتقديم الاولي بالارث، والزوج اولي، ولو اجتمعوا قدم الافقه فالاقرا فالالسن فالاصبح، والهاشمي اولي، وامام الاصل اولي مطلقا، ووقوف الامام وسط الرجل وصدرها، ويتخير في الخنثي، نزع نعله، وخصوصا الحذاء، اما الخف فجاءز، ولزوم موقفه حتي ترفع، ووقوف الماموم الواحد وراء الامام ومحاذاة صدرها ووسطه لو اتفقا، وتقديمه الي الامام، وتقديمها علي الطفل لا علي العبد والخنثي، ولا الخنثي علي العبد، وتقديم الافضل، ومع التساوي القرعة، وتفريق الصلاة علي كل واحد، واقله علي كل طاءفة، وتقديمها علي الحاضر مع الخوف علي الميت، وان لا يفعل في المسجد، وقصد الصف الاخير، وانفراد الحاءض بصف، وتشييع الجنازة وراءها او جانبيها، والتفكر في امر الاخرة، واعلام المءمنين، وتربيعها، وهو حملها بالاركان الاربعة يبدا بالايمن، ثم يدور من وراءها الي الايسر ويقول: الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم، وان لا يجلس حتي توضع وان لا يمشي امامها، ولا يركب الا لضرورة، ولا يتحدث في امور الدنيا، ولا يضحك، ولا يرفع صوته. PageV00P137
# وللملتزم: ثلاث وعشرون:
# يقارنها خمس عشرة: المبادرة في اول الوقت في المعين، واول الامكان في المطلق، وقضاء فاءت النافلة، واكده الراتبة (1)، والمسارعة الي قضاء فاءت الفريضة، وعدم الاشتغال (2) بغير الضروري، والوصية بالقضاء لمن حضره الموت قبله، وان وجب ذكره للولي، وفعل المنذور القلبي، والمنذور في حال الكفر، وقضاء العيد اربعا علي رواية (3) حملت علي من لا يحسن القنوت والتكبير، ولو لم يقض الراتبة تصدق عن كل ركعتين بمد، فان عجز فعن كل اربع بمد، ثم عن كل يوم وليلة بمد، وفي الرواية تفضيل الصلاة ثلاثا، والصدقة في الفاءتة بمرض (4) اولي من القضاء، وقضاء المغمي عليه بعد الافاقة صلاة ثلاثة ايام، واقله يوم وليلة، وتقديم قضاء النافلة اول الليل (5)، واداءها اخره، وتحفيف الخاءف ونية المقام للمسافر عشرا مع الامكان، والاتمام في الحرمين والحاءرين (6)، وجبر المقصورة بالتسبيحات الاربع ثلاثين مرة، ويختص الفراءض والاستسقاء والعيد والغدير كما مر باستحباب الجماعة.
# ويتاكد في الفريضة، فعن النبي صلي الله عليه واله: لا صلاة لمن لم يصل في المسجد مع المسلمين الا عن علة (7) وعنه صلي الله عليه واله:
# PageV00P138
# الصلاة جماعة ولو علي راس زج (1).
# وعنه صلي الله عليه واله اذا سالت عن من لم يشهد الجماعة فقل لا اعرفه (2).
# وعن الصادق عليه السلام: الصلاة خلف العالم بالف ركعة، وخلف القرشي بماءة، وخلف العربي خمسون، وخلف المولي خمس وعشرون. (3) ويعتبر ايمان الامام وعدالته وختانه، الا المراة، وطهارة المولد والعقل والبلوغ، الا الصبي بمثله، والرواية (4) بامامة ذي العشر تحمل علي النفل، وحملت علي الضرورة، والذكورة اذا ام مثله او خنثي، والاتيان بواجب القراءة، والقيام بمثله، ومحاذاة الماموم موقف الامام، او تقدمه بعقبه في الاصح، وقربه عادة، وانتفاء الحاءل، الا (5) المراة خلف الرجل، والمطلق بالمقيد، وتوافق نظم الصلاتين لا عددهما، ومتابعة الامام ولو مساوقة، فيستمر المتقدم عامدا، ويعود الناسي ما لم يكثر كالسبق (6) بركعة، فيقوي (7) الانفراد مع قوة الانتظار، والمتاخر سهوا يخفف (8) ويلحق ولو بعد التسليم، والقدوة والفضيلة باقيتان علي الرواية (9) وظاهرها سقوط القراءة،
# PageV00P139
# وتحريم الماموم بعده لا معه في الاصح، وتعيين الامام، ونية الاقتداء، واشتراط اثنين فصاعدا الا في واجبها بالاصالة، وادراك الركوع مع ركوع الامام، فمدرك السجدتين يستانف، ومدرك القعدة (1) يبني ولو تشهد.
# ووظاءفها مع ذلك ماءة وخمس: فعلها في مسجد العامة، فالاجمع، ومسجد لا تتم جماعته الا بحضوره، ومسجد العامة (2) ليخرج بحسناتهم ويغفر له بعدد من خالفه، واعادة المنفرد جماعة (3)، في قول قوي اماما او ماموما، والاقتداء بامام الاصل او ناءبه (4)، ثم الراتب وصاحب المنزل والامارة، ومختار المامومين، ولو اختلفوا قدم الاقرا فالافقه فالاشرف، فالاقدم هجرة، فالاسن فالاصبح وجها او ذكرا، فالقرعة، وينبغي السلامة من العمي وخصوصا في الصحراء، والجذام والبرص وخصوصا في الوجه، والفالج والعرج (5)، والقيد والحسد (6) مع التوبة، وان لا يكون اعرابيا او متيمما او عبدا او اسيرا، او مكشوف غير العورة وخصوصا الراس، او حاءكا ولو عالما، او حجاما ولو زاهدا، او دباغا ولو عابدا، او ادراءا (7)، او مدافع الاخبثين، او جاهلا بغير الواجب الا بمساويهم، وروي ولا ابنا بابيه (8) وليستنيب الامام شاهد الاقامة سواء كان صلاة
# PageV00P140
# الامام باطلة من اصلها او من حينها، وروي في الاولي ان الاستنابة للماموم، وليغط الامام المنصرف للحدث انفه علي رواية ولا يستناب المسبوق.
# قيل: ولا السابق، وقصد الصف الاول واطالته، الا مع الافراط، والتخطي اليه ما لم يءذ احدا، واختصاص الفضلاء به، ومنع الصبيان والعبيد والاعراب منه، وتوسط الامام للصفوف (1)، ووقوف الجماعة خلفه، وتاخير الانثي والمءنث، وتيامن الذكر الواحد، لا تاخره، ومسامتة جماعة العراة والنساء للامام (2)، ومساواة الامام في المواقف، او علو الماموم، واقامة الصفوف بمحاذاة المناكب، وتباعدها بمرض عنز، وعدم الحيلولة بنهر او مخرم او زقاق في الاصح، والقرب من الامام وخصوصا اليمين، وتاخر المراة عن الصبي والعبد، وتاخر المراة عن الخنثي، وعدم دخول الامام المحراب الا لضرورة، ووقوف الماموم (3) وحده، والمحافظة علي ادراك تكبيرة الاحرام من الامام، وقطع الصلاة بتسليمه لو كبر قبله او معه في الاصح، ويجوز المشي راكعا ليلتحق بالصف، والسجود مكانه.
# وروي ابن مغيرة (4): انه لا يتخطي وانما يجر رجليه حكاية لفعل الصادق عليه السلام، وترك القراءة في الجهرية المسموعة، ولو همهمة، والقراءة لغير السامع، ولمدرك الاخيرتين.
# PageV00P141
# ورواية عمار عن الصادق عليه السلام (1) باعادة من لم يقرا، متروكة، والتسبيح في الاخفاتية، ولمن فرغ القراءة قبل الامام، وابقاء اية يركع (2) بها، والتاخر عن افعال الامام باليسير، وعدم الايتمام بمن يجن ادوارا حال الافاقة، وبمن يكره الماموم، والقيام عند قد قامت الصلاة كما مر، فيعيد الاقامة لو سبق علي رواية (3) وعدم صلاة نافلة بعدها، وقطعها لو كان فيها، ونقل الفريضة اليها، وفيه دقيقة، وقطعها مع الاصل، وقول الماموم سرا: الحمد لله رب العالمين، بعد (4) قول الامام سمع الله لمن حمده، وجلوس المسبوق في تشهد الامام ذاكرا مستوفرا متخافيا، وروي (5) متشهدا علي انه ذكر، وكذا القنوت، وانتظار المسبوق تسليم الامام، ولزوم الامام مكانه حتي يتم، وان لا يسلم الماموم قبل الامام الا لعذر، فينوي الانفراد، والناسي والظان تجزيان، والدخول فيما ادرك ولو سجدة او جلسة، ويدرك فضل الجماعة مطلقا لرواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام (6): اذا ادركت الامام في السجدة الاخيرة من الركعة الرابعة فقد ادركت الصلاة.
# وفي رواية عمار عن الصادق عليه السلام (7): اذا ادركت الامام ولما يقل السلام عليكم فقد ادركت الصلاة وادركت الجماعة، ومحافظة
# PageV00P142
# الامام علي الرفع بالتكبير، وانحرافه (1) عن مصلاه بالنافلة (2)، وجهره في الاذكار كلها، وخصوصا القنوت، والتعميم بالدعاء والتخفيف بتثليث التسبيح في الركوع، والسجود بغير دعاء، وخصوصا اذا استشعر ضرورة مءتم بمرض او حاجة ، وتسديس التسبيح اذا احس بداخل، ولا يطول انتظارا لمن سيجء، ولا يفرق بين الداخلين، والتعقيب مع الامام، والرواية بانه ليس بلازم لا يدفع الاستحباب.
# تتمة:
# يستحب بناء المساجد ورمها، واعادتها وكشفها، ولو بعضها، وتوسطها في العلو، واسراجها وكنسها، وخصوصا اخر الخميس، وتعاهد النعل (3) وتقديم اليمني، والخروج باليسري كما مر، وترك الشرف والمحراب الداخل، وتوسط المنارة وتعليتها واستطراقها، والنوم فيها، والبصاق والامتخاط، فليرد والا فليدفن، وقصع القمل فيدفن، وسل السيف، وعليم الصبيان بها، وعمل الصناءع وخصوصا بري النبل، وكشف العورة، والحذف بالحصي، والبيع والشري، وتمكين المجانين والصبيان، وانفاد الاحكام، وتعريف الضالة انشادا او نشدانا (4)، واقامة الحدود، وانشاد الشعر، ورفع الصوت، والدخول براءحة خبيثة وخصوصا البقول الكريهة، وادخال نجاسة غير ملوثة ولا يحرم في الاصح، والزخرفة والنقش بالصور، وجعل الميضاة وسطها بل علي بابها، ويحرم اخراج الحصي منها
# PageV00P143
# فيعاد، ولو الي غيرها، وتلويثها بنجاسة والدفن فيها وتغييرها، وليقل عند الدخول: بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لنا باب رحمتك واجعلنا من عمار مساجدك، جل ثناء وجهك، وعند الخروج: اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لنا باب فضلك.
# واذا دخل فلا يجلس حتي يصلي التحية، ولو في الاوقات الخمسة.
# واما النوافل:
# فلا حصر لخصاءصها، وفي كتب العبادات منها قدر صالح، وخصوصا المصباحين، وتتمات ابن طاوس (1) رحمة الله عليه، ولنذكر المهم، فللرواتب ايقاع الظهرية عند الزوال قبل الفرض الي زيادة الفء قدمين، ويسمي صلاة الاوابين، (2) والعصرية قبلها الي اربعة اقدام، وينبغي اتباع الظهرية بركعتين منها، والمغربية بعدها الي ذهاب الحمرة قبل الكلام، فروي الصدوق في كتابه (3) الركعتين في عليين، والاربع حجة مبرورة، والعشاءية بعدها الي نصف الليل، ويجوز القيام فيهما، والليلية بعده، والقرب من الفجر الثاني افضل، وتقدم (4) علي النصف للمسافر والمريض والشاب، وقضاءها افضل، ثم الشفع، ثم
# PageV00P144
# الوتر وتقدمها ايضا الثلاثة (1)، والفجرية قبلها الي الحمرة المشرقية، ومزاحمة الظهرين بركعة، والليلية باربع، ولا مزاحمة في المغربية والفجرية، وليدع بالمنقول.
# والاستسقاء شرعيتها عند الحاجة الي المطر والنبع كالعيد، ويجهر بها ايضا، وقنوتها بسءال الرحمة، وتوفير المياه والنبوع والاستغفار، وليصم قبلها ثلاثا، ثالثها الاثنين ثم الجمعة، واعلام الناس، وامرهم بالتوبة والصدقة ورد المظالم، وازالة الشحناء (2)، والخروج حفاة الي الصحراء الا بمكة، وفي المسجد، والمشي بسكينة ووقار، واخراج الشيوخ والشيخات والاطفال، والتفريق بينهم وبين الامهات، ولا يخرج الكافر والشابة، وتحويل الرداء عند الفراغ منها للامام الخاصة (3)، ثم يكبرون والامام مستقبل القبلة ماءة، ويسبحون وهو متيامن ماءة، ويهللون وهو متياسر ماءة، ويحمدون وهو مستقبلهم ماءة رافعي (4) الاصوات في الجميع تابعين للامام.
# ثم الخطبتان من الماثور، او ما اتفق، والا فالدعاء، وتكرار الخروج لو لم يجابوا، وليدع بدعاء النبي صلي الله عليه واله: اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك واحي بلادك الميتة، وكذا بدعاء الاءمة عليهم السلام، ودعاء اهل الخصب لاهل الجدب، والدعاء بالصحو والقلة عند افراط المطر، ويكره ان يقال مطرنا بنو كذا، ولنافلة شهر رمضان: انها الف ركعة في العشرين عشرون، ثمان بعد المغرب، واثنتا
# PageV00P145
# عشرة بعد العشاء والوتيرة، وفي العشر الاواخر ثلاثون، اثنتان وعشرون بعد العشاء، وفي كل من الفرادي ماءة، ويجوز الاقتصار عليها، وتفريق الثمانين علي الجميع، والدعاء فيها بالماثور، وزيادة ماءة ليلة نصفه في كل ركعة بعد الحمد التوحيد احدي عشر مرة.
# ونافلة علي عليه السلام ركعتان، في الاولي بعد الحمد القدر ماءة مرة، وفي الثانية بعد الحمد التوحيد ماءة.
# ونافلة فاطمة عليها السلام اربع ركعات في كل ركعة بعد الحمد التوحيد خمسين (1) مرة. ولنافلة جعفر (ع) تكرارها كل ليلة، ودونه في كل جمعة، ثم في الشهر، ثم في السنة، ويجوز احتسابها من الرواتب وهي اربع بعد الحمد في الاولي الزلزال، وفي الثانية والعاديات، وفي الثالثة النصر، وفي الرابعة التوحيد، وبعد كل قراءة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم عشرا في كل ركوع وسجود ورفع منها (2)، ففي الاربع ثلاث ماءة، والدعاء اخر سجدة بالماثور، ولو تعذر التسبيح فيها قضي بعدها.
# وللاستخارة صور كثيرة، منها ان يغسل ثم يكتب في ثلاث رقاع بعد البسملة: خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان (3) افعل، وفي ثلاث بعد البسملة خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة لا تفعل، ثم يجعلها تحت مصلاه، ثم يصلي ركعتين ويسجد بعدهما، ويقول ماءة مرة استخير الله برحمته خيرة في عافية، ثم يرفع راسه ويقول: اللهم خر لي في جميع اموري في يسر منك وعافية، ثم يشوش الرقاع ويخرج، فان توالت ثلاث افعل او لا تفعل فذاك، وان تفرقت عمل علي اكثر الخمس.
# PageV00P146
# ولصلاة الشكر: انها ركعتان عند تجدد نعمة، او دفع نقمة، او قضاء حاجة، يقرا في الاولي الحمد والتوحيد، وفي الثانية الحمد والجحد، وليقل في الركوع والسجود (1): شكرا شكرا، او حمدا (2)، وبعد التسليم: الحمد لله الذي قضي حاجتي واعطاني مسالتي، ثم يسجد سجدتي الشكر.
# تمت والحمد لله رب العالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# تم استنساخ هذه الرسالة الشريفة من نسخة مقروة علي شيخنا الشهيد الثاني (قدس سره). علي يد العبد الضعيف علي الفاضل القاءيني النجفي في يوم السبت اخر شهر رمضان المبارك من عام الف واربعماءة واربع هجرية والحمد لله او لا واخرا اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات وصلي الله علي نبيه محمد صلي الله عليه واله الطيبين الطاهرين.
# PageV00P147


#####ENDNOTES#


(1) اعيان الشيعة 47: 36.
# (2) اعيان الشيعة 47: 36.
1 - اعيان الشيعة 47: 38 2 - علم الاصول تاريخا وتطورا لمحقق الكتاب / 141
1 - مقدمة اللمعة 1: 112، الطبعة الجديدة 2 - اعيان الشيعة 47: 39
1 - شهداء الفضيلة للعلامة الاميني 83 - 84
1 - شهداء الفضيلة: 85
١ - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">الذريعة ٢: ٢٩٦</a> - 297 و 13: 107 - 114
١ - <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / 107
١ - <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">الذريعة ٢: ٢٩٦</a> - 297
١ - <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، هي طاءفة من المساءل العلمية.
# 2 - الوجيزة، هي المستجمعة لكثرة المعاني مع قلة الالفاظ.
# 3 - الاسعاف والمساعدة واحدة.
# 4 - الغنم، بالضم الغنيمة.
# 5 - الفصل لغة: الحاجز بين الشيءين، ويراد به هنا الجامع للمساءل المتحدة جنسا المختلفة نوعا، والخاتمة والتذنيب والتتمة واحد وهي ما يستدرك فاءت المباحث السالفة.
٦ - النص، هو الوارد في الكتاب العزيز والسنة المطهرة.
# ٧ - الاجماع، هو اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد صلي الله عليه واله في عصر من الاعصار علي امر من الامور.
# ٨ - الثواب، هو النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال. الجزيل، هو الكثير.
# ٩ - <a href="/الكتب/1513_بحار- الانوار-ج-٨٢/الصفحة_0?pageno=227#top">بحار الانوار ٨٢: ٢٢٧</a> ح ٥٥ ط ايران.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1513_بحار- الانوار-ج-٨٢/الصفحة_0?pageno=226#top">بحار الانوار ٨٢: ٢٢٦</a> ح 50 ط ايران.
# 11 - انما يشترط في صحتها الاسلام لان القربة لا يصح من الكافر، وهي شرط في كل عبادة، ولا يقع من الكافر شء من العبادات.
# 12 - لا في وجوبها، اي فيجب علي الكافر ولا يصح منه، والفاءدة زيادة عقابه لو مات قل الاسلام، دل عليه قوله تعالي (ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين).
# 13 - وهي صفاته الثبوتية الثمانية.
# 14 - وهي صفاته السلبية السبعة.
# 15 - من احوال المعاد كعود الخلق بعد فناءهم بابدانهم والجنة النار والثواب والعقاب علي التفصيل.
# 16 - الدليل، هو ما يلزم به العلم بشء اخر.
# 17 - التقليد، هو قبول الغير من غير دليل.
١٨ - اي بيان الاستدلال علي هذه <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>.
# ١٩ - علم الكلام هو العلم الباحث عن وجوب وجود الله تعالي وصفاته وعدله والنبوة والامامة والمعاد علي قانون الاسلام.
# ٢٠ - والمراد بالان، زمان غيبة الامام (ع) فان زمان حضوره ليس الناس فيه صنفان.
# ٢١ - المجتهد، ه العالم بالاحكام الشرعية عن ادلتها التفصيلية، اما بالفعل او بالقوة القريبة منه.
# ٢٢ - العدالة، ملكة نفسانية تنبعث علي ملازمة التقوي والمروة، ويتحقق باجتناب الكباءر وعدم الاصرار علي الصغاءر.
# ٢٣ - اي من <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> التي بها يحصل الايمان.
# 24 - اي بالاجتهاد ان كان من اهله وبالتقليد ان لم يكن من اهل الاجتهاد.
# 25 - المراد بالملتزم بالنذر ما يلتزم المكلف به نفسه، وشبهه النذر، العهد واليمين والتحمل عن الغير ونحو ذلك.
# 26 - اي بالصلاة الواجبة.
27 - الحاستين، هما السمع والبصر، تحقيقا في حق صحيح السمع والبصر.
# 28 - او تقديرا في حق الاعمي والاصم.
# 29 - من الاغماء والجنون والسكر.
# 30 - احترز بالادمي عن ميتة غيره، فلا يجب الوضوء بمسه ولا الغسل، وقيده بكونه نجسا عما اذا طهر بالغسل علي الوجه المعتبر فان مسه لا يوجب الغسل.
# 31 - اي تنقض الجنابة الوضوء ولا توجبه، لان غسل الجنابة يبيح الصلاة بنفسه ولا يحتاج معه الي الوضوء، بخلاف غسل الحيض والاستحاضة والنفاس ومس الميت.
32 - اي بموجبات كل من الوضوء والغسل.
# 33 - وهي الوضوء والغسل والتيمم.
# 34 - كالاب والمستاجر عنه.
# 35 - والغاية في الثلاثة اي الوضوء والغسل والتيمم، فان كان المكلف محدثا حدثا اصغر توضا للصلاة واجبها ومندوبها، وان كان حدثه اكبر اغتسل، فان عجز عن الماء تيمم، وكذا الطواف، لكن واجبه مشروط بالوضوء دون مندوبه، كذا مس خط المصحف حرام علي المحدث سواء كان حدثه اصغر او اكبر.
# 36 - اي الغسل والتيمم اذ لا يجب الوضوء لدخول المساجد وقراءة العزاءم.
# 37 - والمراد بشبهة المجنب الحاءض والنفساء اذا انقطع دمهما وطهرتا، والمستحاضة الكثيرة الدم.
# 38 - مسجد مكة والمدينة.
# 3 9 - وهي سجدة حم فصلت، وسجدة الم تنزيل، وسجدة والنجم، وسجدة اقرا.
# 40 - فلا يصح صوم الجنب بدون الغسل، وكذا ذات الدم، وهي الحاءض والنفساء اذا طهرتا قبل الفجر، والمستحاضة الكثيرة الدم.
# 41 - اذا تعذر الغسل يجب التيمم قبل الفجر والبقاء عليه حتي يطلع الفجر وبدون ذلك يبطل الصوم.
42 - معني استدامة النية حكما: ان لا يحدث نية اخري تنافيها، كنية القطع والتبرد. 43 - المراد بالمختار من ليس بداءم الحدث.
# 44 - اي رفع الحدث بدل الاستباحة.
# 45 - اي كل من الرفع والاستباحة.
# 46 - حقيقة في مستوي الخلقة.
# 47 - او حكما في غير مستوي الخلقة.
# 4 8 - هو مجمع اللحيين الذين عليهما الاسنان السفلي.
# 49 - المرا بالخفيف من الشعور ما تري البشرة من خلاله في مجلس التخاطب والكثيف بخلافه.
# 50 - بكسر الميم وفتح القاف او بالعكس سميا بذلك لانهما يرتفق بهما في الاتكال ونحوه.
51 - حقيقة في مستوي الخلقة، وحكما، في غير مستوي الخلقة.
# 52 - او بشرته حيث لا يكون علي الراس شعر، او يكون الشعر موجودا لكن يتخلله ويمسح تحته.
# 53 - اي لا يجب مقدار ثلاث اصابع.
# 54 - المراد بالمنكوس ان يمسح مستقبل الشعر.
# 55 - البشرة هي ظاهر جلد الانسان.
# 56 - اي باقل اسم المسح.
# 57 - اي ببلل الوضوء الذي علي اعضاءه.
# 58 - اي المسح دون الوضوء، فيجف الماء المستانف عن يده وياخذ من بلل الوضوء الذي باق علي اعضاءه، ويمسح به، ولو استوعب الماء الاعضاء، او جف ما علي غير محل الاستيناف بطل الوضوء، فيعيده من راس.
# 59 - الفرق بين الطاهر والطهور: ان الطاهر هو ما ليس بنجس، والطهور هو الطاهر في نفسه والمطهر لغيره من الحدث والخبث.
60 - فلو كان محل الوضوء نجسا لم يصح الوضوء، بل لا بد من تطهيره او لا ثم الوضوء.
# 61 - واقله ما يتحقق معه مسماه وهو انتقال كل جزء من الماء عن محله الي غيره ولو بمعاون.
# 62 - اي اعاد المشكوك فيه وما بعده.
# 63 - وهو الذي ليس بداءم الحدث الاكبر، كالمستحاضة الكثيرة الدم، فان لها ان تنوي استباحة الصلاة، ولها ان تضم الرفع الي الاستباحة.
# 64 - اي الشعر المانع من وصول الماء الي البشرة.
6 5 - مثل الخاتم والسوار.
# 66 - فانه يعيد المشكوك فيه وما بعده.
# 67 - راجع حاشية رقم 42.
# 68 - اي في التيمم فلا يجوز ان ينوي المكلف به رفع لحدث، وانما كان التيمم لا يرفع الحدث لانه ينتقص بوجود الماء.
69 - حقيقة في مستوي الخلقة.
# 70 - او حكما في غير مستوي الخلقة، فيرجع الي مستوي الخلقة، فيمسح كما يمسح.
# 71 - اي من الزند الي اطراف الاصابع.
# 72 - اي محل التيمم دون غيره من بقية البدن.
# 73 - اي كونه ماذونا في التصرف شرعا.
# 74 اي امرار بطن كل واحدة منهما علي ظهر الاخري.
# 75 - اي يجب اعادة المشكوك فيه وما بعده.
# 76 - اي ينقض التيمم التمكن من الوضوء، والغسل الذي هو مبدل التيمم.
77 - للوجه واليدين.
# 78 - احدهما للوجه والاخري لليدين.
# 79 - احدهما بدل من الوضوء، والاخري بدل من الغسل، لان الغسل اذا كان من غير الجنابة لا بد معه من الوضوء.
# 80 - كل منهم بدل من غسل من الغسلات الثلاث اعني: الغسل بماء السدر، ثم الكافور، ثم بماء القراح.
# 81 - اي لا يجب لكل صلاة تيمم علي حدة، فلو تيمم تيمما واحدا صلي به عدة صلوات.
# 82 - اي للصلاة والطواف ودخول المساجد مع التعدي.
# 83 - سواء كان ماكول اللحم ام لا.
# 84 - اي من ذي النفس الساءلة.
# 85 - معناه ان الميتة من ذي النفس مطلقا نجس، الا اذا حكم بطهارة المسلم الميت، اما لتطهيره بالغسل، او لكونه لم بنجس بالموت كالشهيد.
# 86 - وهو الخنزير والكافر.
# 87 - وهو الفقاع.
٨٨ - فتطهر باطن النعل واسفل القدم والخف.
# ٨٩ - فتطهر الارض والبواري والحصر، وما لا ينقل.
# ٩٠ - فتطهر ما احالته رمادا.
# ٩١ - كاستحالة العلقة حيوانا والعذرة ترابا.
# ٩٢ - كانتقال دم ذي النفس الي بطن نحو البعوض.
# ٩٣ - نحو انقلاب الخمر خلا.
# ٩٤ - مثل العصير العنبي فانه اذا غلي ينجس فاذا ذهب ثلثاه يطهر.
# ٩٥ - معناه ان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ليست شرطا في طهارة الحيوان غير الادمي، بل يكفي في طهارته زوال النجاسة عنه، سواء غاب ام لا.
# 96 - اي في غير بول الرضيع من النجاسات اذا غسلت بالماء القليل.
# 97 - القراح لغة: الخالص.
# 98 - اي بالراس والرقية ثم بجانب الايسر في كل غسلة.
# 99 - اي للغسلات الثلاث.
# 100 - اي بالماء القراح عند تعذر السدر والكافور.
# 101 - اي وجب الغسلات الثلاث مع التعفير، وهو الدلك بالتراب.
# 102 - اي ولوغ الكلب وهو شربه من ماء في الاناء بطرف لسانه.
١٠٣ اي حكم الغسالة في الطهارة والنجاسة كالمحل قبلها، فان كان المحل قبل ورود ماء الغسلة عليه طاهرا فماء الغسلة طاهر وان كان نجسا فماء الغسلة نجس.
# ١٠٤ اي عما لا يسكن ولا ينقطع من دم القروح والجروح.
# ١٠٥ باسكان الغين وتخفيف اللام قال في <a href="/الكتب/153_شرح- اللمعة-ج-١">شرح اللمعة ١</a> / 50: وقدر بسعة اخمص الراحة.
# والراحة: باطن الكف، واخمصها: وسطها المنخفض.
# 106 اي وعف ايضا عن مثل الخف والجورب والقلنسوة والتكة.
# 107 من اي نجاسة كانت.
# 108 التي لم يتحرر شء منها.
# 109 كدم القروح والجروح وما نقص عن سعة درهم بغلي وغير ذلك
110 فانه يجوز الصلاة في وبره، والخز دويبة ذات اربع، تصاد من الماء، فاذا فارقته ماتت.
# 111 احترز بالمحض عن الممتزج بنحو القطن والكتان 112 كالبرد.
# 113 اي للذكر والخنثي.
# 114 اي وان قصرت الساق.
# 115 اي في الصلاة اليومية.
# 116 الفراغ من الظهر تامة الافعال والشروط اقل الواجب واخف صلاة يمكن بحسب العادة من المصلي سرعة وبطءا.
# 117 اي علي تقدير ان لا يصلي في اول الوقت، وقت الطهر الذي يختص به هو الذي لو قدر فعل الظهر فيه اقل الواجب لامكن ، فاذا مضي هذا المقدار اشترك الوقت بين الظهر والعصر، فلو نسي وصلي العصر اولا فان كان في وقت الظهر لم يصح، والا صحت، فيصلي بعد ما صلي العصر.
# 118 حبن يتجاوز الليل قمة الراس.
# 119 راجع حاشية 116.
120 راجع حاشية 117.
# 121 وهو الذي يخرج عرضا ويقال له: الفجر الثاني.
# 122 اي ويمتد وقت الصبح الي طلوع الشمس.
# 123 مكان المصلي.
# 124 المراد بمحمول المصلي ما يكون حاملا له، فان النجاسة اذا تعديت الي المحمول بطلت الصلاة.
# 125 فيشترط خلو الجهة من النجاسة المتعدية والجافة.
# 126 فلا يصح السجود علي الماكول بالعادة كالحنطة، ولا علي الملبوس عادة كالقطن والكتان.
127 اي ان لم يعلمها لا بالمشاهدة ولا بقبلة المسلمين، ولا بغير ذلك من طرق العلم بها عول علي اماراتها، والامارات بفتح الهمزة جمع امارة وهي العلامة.
# 128 بحذاء اذنيه.
# 129 اي المغرب علي اليمين، والمشرق علي اليسار.
# 130 اي وقت طلوعها علي اليمين، وكذا العيوق علي اليسار، وهو نجم مضي الي جانب الشمال عن الثريا.
# 131 اي ان فقد المصلي الامارات فلم يجد سبيلا، قلد العدل العارف بادلة القبلة المخبر عن اجتهاد او عن يقين.
# 132 اي توجه المصلي في كل صلاة الي اربع جهات، بحيث يصلي كل صلاة الي جميع الجهات الاربع وذلك اذا جهل القبلة ولم تتيسر له حصول الامارات المذكورة.
# 133 اي اجزات جهة واحدة، فيصلي اليها صلاة واحدة، ويتخير في تعيين اي جهة شاء.
134 اي سابقة علي الصلاة.
# 135 اراد به ان رباعية السفر مقصورة سواء صليت في السفر، او فاتت فقضيت في الحضر.
# 136 اراد بها مسجد مكة، ومسجد المدينة، ومسجد الكوفة، وحاءر الحسين (ع)، فان هذه لا يتحتم فيها القصر علي المسافر، بل يتخير بين القصر الاتمام.
# 137 اشارة الي شراءط قصر الصلاة الاول: ان يقصد اربعة فراسخ، الثاني: خفاء الجدران والاذان، فلا بد من خفاءهما معا، الثالث: اباحة السفر، فلو كان معصية كسفر يكون في خدمة الجاءر ومعونة، الرابع: ان لا يصل المسافر الي بلده، او نوي الاقامة عشرة ايام لو كان غير بلده، او اقام ثلاثين يوما مرددا، فانه بعد الثلاثين يتم صلاته، الخامس:
# ان يكون كثير السفر، ولم يقم عشرة ايام في بلده.
# 138 اراد به الاعمي والاصم يقدر فيهما الخفاء.
139 هي جمع المقارنة، والمراد بالمقارنات افعال الصلاة التي يتركب منها حقيقتها.
# 140 كما نوي فعل الحدث والاستدبار، والفرق بين نية القطع وفعل المنافي ان فعل المنافي يستلزم القطع وليس هو نفسه.
141 وذلك حيث يكون قادرا علي التعلم، وكان الوقت موسعا، والمراد بالعجمية غير العربي.
# 142 اي جمع كبر.
# 143 عند خلو السمع من المانع من صمم وغيره، والمراد بقوله تقديرا عند وجود المانع من السمع.
# 144 قطع الهمزة بيانه واظهاره.
١٤٥ المراد بالشواذ القراءة التي ليست متواترة، وهي ما عدا السبع.
# ١٤٦ بحيث خرج عن كونه قاريا.
# ١٤٧ اي خلال القراءة الواجبة سواء الحمد والسورة، والمراد بالغير ما هو اعم من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وغيره، هذا لو كان المصلي عامدا، واستثني رد السلام بمثله.
# 148 اي يجب علي الرجل الجهر.
# 149 اي للرجل وغيره.
# 150 بتقديم الحمد علي السورة.
# 151 اي قرن بين سورتين في ركعة واحدة او كرر الواحدة مرتين.
152 العزاءم اربعة: وهي سورة التنزيل، وحم تنزيل، والنجم، واقرا باسم ربك، وهذه لا يجوز قراءتها في الفريضة لان السجود واجب علي الفور وهو مناف لصحة الفريضة.
# 153 اي يجب ذلك، لان الواجب سورة كاملة، وبدون القصد لا يتحقق كون البسملة منها.
# 154 فانهما اذا ابتدا المصلي باحدهما ولو بالبسملة لا يجوز له العدول عنها، الا الي الجمعتين، والمراد بهما سورة الجمعة والمنافقين.
# 155 اي في النية وتكبيرة الاحرام والقراءة.
# 156. ويتحقق الانتصاب بان ينصب فقار ظهره ويقيم صلبه
157 المراد بالاستقلال ان يكون مستقلا بنفسه، فلو استند الي شء لم يصح.
# 158 كالثلج الذاءب والقطن المندوف والرمل المنهال.
# 159 اي بقدر الذكر الواجب.
# 160 فان لم يسمع لصم ونحوه يقرا الذكر بحيث لو كان يسمع لسمع.
161 اي في رفع الراس من الركوع.
# 162 اي من موضع الصلاة، والمراد من تمكنها القاء الثقل عليها.
# 163 مقدار اربع اصابع مضمومة من مستوي الخلقة.
164 بان قال: سلام عليكم.
# 165 بان قال: رحمات الله.
# 166 بان قال: بركته.
# 167 بان اظهر المضمر او بالعكس، فقال ورحمته وبركات الله.
# 168 اي الوجوب.
169 اي سواء كان فعل الناقض مع العلم والعمد، او بدونهما.
# 170 اي سواء كان الوقت باقيا ام لا؟ وسواء كان عالما ام لا؟.
# 171 اي زيادة الركن.
172 اي عمدا او سهوا كما لو تكلم، او استدبر ثم تذكر بانه لم ياتي بركعة، واما لو تذكر بذلك قبل فعل المنافي فانه ياتي بالركعة المنسية ويتم صلاته.
# 173 انما خص الرابعة لانها مورد النص.
# 174 كما لو طالب الداءن ماله وكان المديون قادرا علي الاداء.
# 175 لان المصلي حينءذ صار مكلفا، وماله فعله لم يكن واجبا، لفق التكليف.
# 176 اي ومن الكلام بحرفين التسليم، فلو تعمده المكلف في غير اخر الصلاة بطلت.
177 سواء كان الواجب فعلا غير ركن او كان ركنا، والمراد بالعامد ما يعم جاهل الحكم، فيعذر جاهل الحكم في الجهر والسر.
# 178 حتي لو كان غير ركن والمراد بالعمد ما يعم جاهل الحكم.
# 179 هو جمعه في وسط الراس وشده.
# 180 هو وضع الكفين بين فخذيه.
181 اي دخل في ركن اخر.
# 182 كوجوه الاعراب والجهر والاخفات.
# 183 اي ما اوجبه السهو كصلاة الاحتياط، فلو شك في ان صلاة الاحتياط ركعة او ركعتين لم يلتفت، فان شك في الزيادة بني علي العدم، او في النقصان بني علي الفعل، ومثله لو شك في سجدة السهو.
# اي لو شك في وقوع السهو وحصوله.
# 185 اي كثير السهو، بان يشك في كل واحدة من ثلاث فراءض متوالية، او فريضة واحدة ثلاث مرات.
186 فلو شك في اول الامر ثم يذكر فغلب علي ظنه احد الطرفين عمل عليه.
# 187 فانه يجب عليه قراءة الحمد ثم قراءة السورة.
# 188 اي اذا نسية وتذكر قبل الركوع فانه يجب تداركه.
189 اي سواء كان للزيادة او النقيصة.
# 190 اما وجه البناء علي الاقل لانه الاصل، والاصل عدم الزاءد، وبطلان الصلاة علي خلاف الاصل، والاصل عدم وجوب الاعادة.
١٩١ لانه متردد بين المحذورين: اما البناء علي الزيادة المبطلة، او علي النقيصة، اذ يمنع معها الاصل لاحتمال الزيادة، فيلزم زيادة الاخري حينءذ عمدا.
# ١٩٢ - وذلك مركب من شكين كل منهما يصح معه الصلاة ، فان الشك بين الاثنين والاربع بعد السجود تصح معه الصلاة، كذلك الشك بين الاربع و<a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> بعد السجود ايضا.
# 193 ووجهه ان الشك قد تعلق بالثالثة: فاحتمل كون الصلاة ثلاثا: فوجب جبرانها بركعتين جالسا: او ركعة قاءما.
# 194 لانهما يرغمان الشيطان، اي تذلانه.
# 195 - للتردد بين المحذورين: البناء علي الزيادة او النقيصة.
# 196 لانه المتقين، والاصل عدم الزايد.
# 197 لان الشك بين الثلاث والاربع يجب فيه البناء علي الاربع.
# 198 للاحتياط ولان صحة الصلاة انما يستفاد من المشروع، ولم يدل علي ان الشك في السادسة تصح معه الصلاة.
199 لانه المتيقن، والاصل عدم الزيادة.
# 200 اي يلحق الشك في السادس بالشك بالخامس وكل فرض صحت هناك تصح هنا
201 المراد به الشيخ العاجز.
# 202 اي انه تجب الجمعة علي عدا المراة مما ذكر اذا حضر موضع الجمعة.
# 203 اي يجب صلاة العيد بشروط الجمعة.
# 204 المراد صلاة كسوف الشمس وخسوف القمر
205 اي ان كان السعي واجبا.
# 206 هذا جواب عن سءال مقدر، وهو ان قضاء فعل الصلاة في خارج الوقت واجب ايضا كما ان اصل الصلاة كانت واجبة بلا يدخل في شبه النذر؟ فاجاب عن هذا السءال بالجواب المذكور.
20 7 او ما للركوع والسجود براسه.
# 208 فلو كان المكلف عاجزا في الوقت الاداء اتي بالصلاة حسب مقدورة، فلو فاتت قضاء علي حال المكنة، وغير مراع حال الوفاة.
# 209 اي لا يصح القضاء من فاقد الطهارة لامتناع فعل الصلاة بدونها.
# 210 اي وكذا المريض المومي بعينه يصح منه القضاء، ويكون تغميضها ركوع وسجود، وفتحها رفعهما.
# 211 فلا ينوي الظهر والعصر والعشاء.
٢١٢ اي المشتبه حكمه يزيد علي الحاضر ثناءية مطلقة بين الصبح والظهر والعصر.
# ٢١٣ اي ان الحاضر والمسافر الذي يجب عليه الصلوات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> لا بد له من تعيين الفرضية، لا انه ياتي بها بنحو الاطلاق.
# 214 اي يوم سفر او حضر كانت الفاءتة.
# 215 لمشابهة الصلاة التي وقتها محدود.
# والحمد لله كما هو اهله والصلاة علي نبيه وعترته الطاهرين.
١ اعادة الابدان، او نقول: بجمع الاجزاء المتفرقة، والعظام الرميمة او نقول: اي بجمع الاشياء التي كانت شتي بالنكاح ، بان حكم زوجوا من الاغرباء حتي حصل الانضام.
# ٢ ولد الامام ابو عبد الله جعفر بن محمد صلي الله عليه واله سنة ٨٣ واستشهد مسموما سنة ١٤٨، اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=472#top">الكافي ١: ٤٧٢</a>.
# ٣ <a href="/الكتب/1513_بحار-الانوار-ج-٨٢/الصفحة_0?pageno=303#top">بحار الانوار ٨٢: ٣٠٣</a> ح 2 وهذا العدد اعم من الواجب والمندوب.
# 4 صلاة لا تعد " ب ".
١ <a href="/الكتب/1513_بحار-الانوار-ج-٨٢/الصفحة_0?pageno=303#top">بحار الانوار ٨٢: ٣٠٣</a> ح ١.
# ٢ العدد " ب ".
# ٣ الخاطر " ب " ٤ بان يكون المستحبات بعدد ما ذكرنا لا اكثر.
# ٥ اي اربعة الاف حد او باب.
# ٦ من المنافاة وغير ذلك من الاشياء المذكورة في الالفية.
# ٧ اي <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> التي كانت مقدما، وهي الالفية.
# 8 ثلاث " ب ".
# 9 سورة المعارج (70): 23.
# 10 سورة الانعام (6): 92.
# 11 هو الامام محمد بن علي الباقر (ع) ولد سنة 114 وروي سنة 117.
١ سالت ابا جعفر (ع) عن قول الله عز وجل: الذين هم علي صلاتهم يحافظون قال: هي الفريضة، قلت: الذين هم علي صلاتهم داءمون، قال: هي النافلة الوساءل ٣: ٥١ ح ١.
# ٢ وبعض المفسرين يقولون ان الاولي والثانية في الفريضة " ب ".
# ٣ اي قول الامام (ع).
# ٤ اي موضوع الايتين، بمعني ان يكون المراد بما وضع له هاتان الايتان جميعا في الفريضة.
# ٥ <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>.
# ٦ لانه تحكم " ب " اي قول بلا دليل.
# ٧ هذا الحديث يدل علي الندبية، لان الازدياد والاستقلال لا يكون في الفريضة.
# ٨ <a href="/الكتب/1513_بحار-الانوار-ج-٨٢/الصفحة_0?pageno=307#top">بحار الانوار ٨٢: ٣٠٧</a> ح 3.
# 9 فلا يرفع له " ب ".
# 10 يعني لو كان حين الاستقبال همته وارادته بالصلاة الكاملة مع الشراءط والاركان، فيرفع له ذلك، والا يرفعه ما كان به همته وارادته.
# 11 الوساءل 3: 52 ح 3 و 5: 335 ح 1.
# 12 الوساءل 1: 44 ح 8.
# 13 اربعة " ب ".
١ عبد الله بن سنان بن طريف. كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، كوفي، ثقة، النجاشي / ١٤٨.
# ٢ الوساءل ٣: ٤٣ ح ٤ ٣ ذكره الكشي / ١٤٣ ونقل عنه الرواية المذكورة، و<a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=326#top">جامع الرواة ٢: ٣٢٦</a> وتنقيح المقال ٣: ٣١١.
# ٤ الوساءل ٣: ٤٣ ح ٥.
# ٥ بناء اعلي الرواية الاولي.
# ٦ بناء اعلي الرواية الثانية.
# ٧ ثم راتبة العصر " ب ".
# ٨ نافلة " ب ".
# ٩ القاءل ابن ابي عقيل كما في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية / 11.
# 1 - ذكرها المحدث القمي في المفاتيح / 39 11 صلاة امير المءمنين (ع) اربع ركعات بتسليمين، في كل ركعة الحمد مرة، والتوحيد خمسين مرة.
# 12 صلاة فاطمة (ع) اربع ركعتان في الاولي بعد الحمد القدر ماءة مرة، وفي الثانية بعد الحمد الاخلاص ماءة مرة.
# 14 تقرا عند ارتفاع النهار، وهي عشر ركعات تصلي كل ركعتين بتسليمة، يقرا في الاولي الحمد مرة، والعلق سبع مرات، وفي الثانية الحمد مرة، والناس سبع مرات.
1 النذر المندوب يحصل بامور ثلاثة: اما ان يكون حال كفره، فيستحب له الوفاء به بعد الاسلام، او يكون نذر بالضمير، او من غير تلفظ بالجلالة.
# 2 وهو السابع والعشرون من رجب 3 وهو الثامن عشر من ذي الحجة.
# 4 نصف " ب " 5 اي نافلة الكاملة وهي اربع ركعات يوم الجمعة، فانها مختصة بيوم الجمعة قبل وجه تسميتها كاملة لتكرار الحمد في كل ركعة منها عشر مرات، ولم ينقل ذلك في غيرها.
# 6 اي اعادة الصلاة لاجل الجماعة.
# 7 وهي المواضع الاربعة اعني: مكة، ومسجد النبي صلي الله عليه واله ومسجد امير المءمنين (ع) وهو جامع الكوفة، والحاءر بحضرة الحسين الشهيد (ع) فانه اذا شك في احد هذه المواضع بين الاثنين والاربع يستحب له الاحتياط.
# 8 اي لست سنين.
# 9 ذكرا كان او انثي.
# 10 اي اداءا وقضاءا.
# 11 كتحية المسجد وصلاة الزيارة والشكر وغيرها.
١ اي يجوز ايقاعها في وقت الفريضة حيث لا تضر <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، فانه يصلي ثمان منها بعد المغرب قبل العشاء الاخرة، ويصلي اثني عشر ركعة بعد العشاء الاخرة.
# ٢ اي فيما بين صلاة المغرب الي صلاة العشاء.
# ٣ الوساءل ٢: ٨٠٨ ح ٣.
# ٤ للمتبوعة في الهيءة والكيفية والعدد.
# ٥ القاءل هو علي بن بابويه كما في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية / 14 يعني ليس قضاء لعيد بركعتين بتسليمة، بل اربع ركعات بتسليمة، وانما قال علي قول لانه قيل يقضي ركعتين.
# 6 الفعل " ب ".
# 7 اي قرار الاعضاء.
# 7 اي قرار الاعضاء.
# 8 لا من شروطها فلو تركهما المتنفل لم يضر.
# 9 يتعين " ب ".
# 10 يعني في موضع يستحب اعادة الصلاة فيه يجوز ان يصليها بجماعة.
# 11 الكافي / 160 لابي الصلاح تقي الدين بن نجم الدين (374 - 447 ه‍).
# 12 اي النوافل.
1 الي نصف النهار.
# 2 الوساءل 3: 172 ح 8.
# 3 الوساءل 3: 177 ح 19.
١ اي اختياره.
# ٢ اي <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>.
# 3 في الخلاء.
# 4 التقنع هو ستر شعر الراس والرقبة والمنكب.
# 5 الوساءل 1: 214 ح 2.
# 6 نتر الشء: جذبه بشدة.
# 7 ثلاثا " ب " كل واحد من الامور المذكورة.
1 الصرير: صوت وصاح شديدا والمراد هنا الامرار والمسح بشدة.
# 2 فيستحب له علي هذا استعمال الاثنين الاخرين مع عدم النقاء بالثلاثة ليصير المجموع خمسة احجار.
# 3 وبداة " ب ".
# 4 بالصفحة " ب ".
# 5 لذي " ب ".
# في المتعدي وغيره سواء استعمل الحجر او لا.
# 7 الحمد لله الذي اطعمني " ب ".
1 الذي " ب ".
# 2 التطمح " ب " وهو رفع الذكر وقت البول.
# 3 الحجرة " ب " اي حجرة الحيوان.
# 4 او الانبياء " ب ".
# 5 احتراز عما لا يكون مقصودا بالكتابة كما يكون لفظ الله واسم احد الاءمة (ع) اسما للرجل، كعبد الله، والحسن والحسين.
# 6 ادخال " ب "
1 يعني اذا غسل الميت ولم يغتسل يستحب ان يتوضا للمجامعة.
# 2 الصلاة " ب ".
# 3 اي لمن توضا معذورا ككونه مسح علي جبيرة، او غسل لتقية او لنحو ذلك ثم زال عذره.
# 4 اربعة " ب ".
# 5 باسم " ب ".
# 6 الي " ب ".
# 7 للنوم " ب ".
1 في احكام الخلاء.
# 2 اي اخراج الماء من الانف.
# 3 مبتلا " ب ".
# 4 اي يستحب اقتصار النية علي القلب ولم يتلفظ بها.
# 5 اي دلك مواضع الاغسال.
# 6 من وصول الماء كالخاتم الواسع.
1 الماء المتغير الطعم واللون.
# 2 اي في الجنابة.
# 3 المساجد " ب ".
# 4 اي يستحب ترك الوضوء في الموضع الذي استنجي فيه، واما عقيب النوم والريح فلا باس في المسجد 5 ريحها وروحها " ب ".
# 6 واجعلني ممن ينقلب الي اهله مسرورا " ب ".
# 7 النيران " ب ".
# 8 اي قراءة سورة القدر عند الفراغ من الوضوء.
١ اي في يوم الخميس.
# ٢ اي يستحب غسل كل ليلة فرد من شهر رمضان.
# ٣ واحدي " ب ".
# ٤ غسل " ب ".
# ٥ لغة: البسط والمراد البسط الارض من تحت الكعبة وهو يوم خامس عشر من ذي القعدة.
# ٦ ثامن ذي الحجة.
# ٧ اول يوم دخول الشمس في برج الحمل.
# ٨ احتراز عما لم يكن السعي عمدا، فان الغسل ليس مستحبا.
# ٩ اي سواء كان عن كفر او عن ذنب، او صغير او كبير.
# ١٠ تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">الاحكام ١: ١١٥</a> 11 المراد نفس مكة والمدينة لا حرمهما.
# 12 سواء كان للزيارة او غيرها.
١ تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">الاحكام ١: ١١٥</a>.
# 2 اي يستحب الغسل لصلاة الاستسقاء.
# 3 الرخص " ب " كما يكون المحدث ذا جبيرة ويغسل ويمسح موضع الجبيرة للعذر، ثم زال العذر، فيستحب له اعادة الغسل.
# 4 اي في الثوب المشترك.
# 5 اي قبل الفعل كما اغتسل احد للزيارة، او للاستخارة، او للاحرام، ثم احدث قبل اتيان هذا الفعل، فيستحب له ايضا اعادة الغسل له.
# 6 رد علي الحنابلة فانهم قالوا يغتسل المجنون اذا افاق من الجنابة.
# 7 لكل عضو من الاعضاء، احدها علي قصد الوجوب، والباقي علي قصد الندب.
# 8 - كبواطن الاذنين وما تحت ثدي المراة والسرة.
# 9 - جمع ضفيرة وهي القصيصة المجدولة من الشعر 10 - بين الاعضاء بحيث كلما فرغ من عضو في الاخر.
١) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">الاحكام ١: ١٦٨</a> 2 - علي الارتماس.
# 3 - وفي نسخة بمازر، بكسر الميم والهمزة الساكنة، وهو الازار والساتر للعورة.
# 4 - الاشنان او القلي تغسل به الايدي بعد الاكل.
# 5 - حفيرة " ب " لغسالة الميت.
# 6 - لكل عضو من اعضاء الميت.
# 7 - والاسباغ " ب " وهو المبالغة في التطهير بتكثير الماء وايصاله الي اجزاء البدن.
# 8 - وهو عظم نابت بين الاليتين
1) للصباب " ب " 2) للغاسل " ب " 3) ويغسل الميت الجنب " ب " اي اذا مات الانسان وهو جنب غسل مرتين احدهما للجنابة والثاني للميت.
# 4) الحاءض والنفساء.
# 5) في الاول والثاني ايضا.
# 6) يعني ان يجعله الغاسل بين رجليه.
1) وهو المبيح للصلاة ونحوها سواء كان واجبا او مندوبا 2) اي يستحب التيمم لصلاة الجنازة، وللنوم وان تمكن المصلي والناءم علي الوضوء.
# 3) فيه " ب ".
# 4) جمع رابية، وهي ارض مرتفعة (5) والمهابط جمع مهبطة وهي ارض منخفظة، والمقصود انه يستحب تجنب الحجر والرمل والسبخ و.. للتيمم.
# 6) او تراب " ب ".
1) النضج استيعاب الماء باجزاء المحل من غير انفصال، والرش ايصال الماء الي ظواهره.
# 2) النجاسة " ب " 3) نحس " ب ".
# 4) بان ياخذ التراب ويمسح علي البدن 5) طين احمر.
# 6) الحاءض المتهمة هي التي لا تعرف احكام الحيض كما هي.
# 7) اي ازالة لون الحديد اي صدءة كما في بعض النسخ بدل الحديد الصديد.
# 8) اي لمن المرضعة للبنت.
# 9) بالحاء المهملة والمعجمة معا اي يستحب الماء اجزاء ما يشك في طهارته
1) في الطهارة " ب ".
# 2) الوساءل 3: 351 ح 1 و 2 3) اي ليس الرداء 4) وان قل " ب " اي يستحب ان لا تكون المراة معطلة عن الحلي 5) العربي " ب ".
# 6) وفي " ب " 7) بسكون الفاء وفتح الدال، المصبوغ بالحمرة مشبعا 8) وهو ان يغطي احد كتفيه بثوب دون الاخر 9) اي دفعا
1) او البغل " ب " 2) شعرهما كان يجعلا بعض الشعر احمر وبعض اخر يبقي علي حاله.
# 3) مسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه واله وجامع البصرة 4) مسجد الضرار وهو ما بني مضارة لمسجد اخر لنهي الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله عن القيام فيه، وامره بتخريبه فخربه
١) اي يستحب ان يصلي الفريضة في حرم الكعبة.
# ٢) وافضلها " ب " ٣) بيت صغير في داخل الدار تسمي الخزانة.
# ٤) اي المبني حوله حاءط ونحوه، فيمنع من رءية من علي السطح ٥) اي سبع مساجده ٦) يعني يستحب ان يصلي راكب السفينة صلاته في ساحل البحر من الارض لو قدر ان يخرج عنها ويصلي فيها ٧) يعني يستحب ان يجعل المصلي حاءلا بينه وبين من يمر بالطريق.
# ٨) او بالحجر او بالعنزة " ب " هي العصا الذي في تحته شء من الحديد ٩) اي وجهت وجهي للذي فطر.
# ١٠) قال الشهيد الثاني الراوي مجهول <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية / 51 11) المجوس " ب "
1) اي في استيفاء الصلاة او لا اذا اجتمعوا في مكان مضيق 2) اي يستحب الاجتناب عن الحبل المذكور.
# 3) عشرة " ب ".
# 4) 5) بفتح الميم وكسر الطاء وسكون الياء الموضع عليه الطين.
# 6) سلاح " ب " 7) للتمكن " ب ".
# 8) وضجنان " ب " بالضاد المعجمة المفتوحة والجيم الساكنة 9) راس " ب "
1) ما اشبه " ب " 2) المراد بالمستحيل ما كان قبل ذلك ارضا واستحال الي شء اخر كالجص والاجر والخرف 3) اي الاحتياط حتي تيقن دخول الوقت 49 اي الذي صلي صلاته داءما بالجماعة جاز له التاخير ليجتمع الناس.
# 5) الوساءل 2: 86 6) الا لعذر " ب " 7) يعني يستحب للمتنفل تاخيره قدر النافلة في الظهر اذا كان لم يصل النافلة في ذلك اليوم.
# 8) للمستحاضة " ب " 9) زوال " ب " 10) لسنته " ب " 11) وقدره " ب " يعني من الليل يبقي من هذا القدر حتي يصيح
1) بان يجعله خاتمة لصلوته الليلية، ويجعلها خاتمة التعقيب بعد العشاء وما يتعلق بها من الوظاءف حتي سجدتي الشكر 2) علي جانبه الايمن ووضع الخد علي اليد 3) وهي قوله تعالي: ان في خلق السماوات والارض. الي قوله لا يخلف الميعاد 4) يعني اذا ادرك الماموم اماما بعد السجود وقبل التسليم مثلا وتابعة فيما بقي ثم تم صلاته منفردا ولم يستانف تكبيرة الاحرام مع النية، يستحب له قضاء هذه الصلاة.
# 5) يعني يستحب العدول من الفريضة الي النافلة لاجل قراءة الجمعة والمنافقين، بان يتمها بها ثم يصلي فريضته ويقرا فيها الجمعتين.
# 6) كالكسوف والخسوف.
# 7) بيان المشارك كالكسوف والخسوف اذا جمع الفريضة الحاضرة في وقتها.
# 8) الفواءت " ب ".
# 9) اي عدم انتظار وقت الفوات، يعني لا يقال اقصي كل واحد منها في وقته بمعني لا يقضي الظهر وينظر حتي دخل وقت الظهر في يوم اخر يقضيه، وكذا لا يقضي العصر وينظر حتي دخل وقته في يوم اخر ثم يقضي، هذا البواقي ايضا.
1) بجامع الكوفة والبصرة والمداءن، وان لم يكن الامام نصبه، فان صلاته فيه اقدارا له.
# 2) فعند الشروع فيءذن ويقيم، ولا حاجة للاذان في غير الصلاة الاولي.
# 3) الوساءل 2: 160 4) اي للفرقة الثانية، يعني اذا اذن الامام للجماعة مع طاءفة صم جاءت طاءفة اخري قبل الدخول بالصلاة فلا اذان لها
١) عصري " ب " ٢) عن " ب " ٣) اي سواء كان في المسجد او لا.
# ٤) اي ولو كان التفرق تفرقا حكيما كالاشتغال بغير تعقيب الصلاة، ومع حصول ذلك لم يسقطا.
# ٥) اي كون المءذن متما لفصول الاذان كلها او متركا بعضها ٦) واحضار " ب " ٧) اي يقول كل من الفصول مرة واحدة ٨) اي يجوز للنساء افرادهما سفرا كالرجل ٩) اي بدون التكبير بان يقتصر علي الشهادتين مرة مرة ١٠) اي فوات الركوع معهم.
# ١١) الصلاة " ب " ١٢) البحار ٨٤: ١٧١ ح ٧٤ ١٣) اي روي انه يستحب للمتقي ان <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a> قبل قد قامت
1) اي من النوافل المرتبة، فيصلي ست ركعات من نافلة الظهر مثلا، ثم يءذن، ثم يصلي ركعتين اخريين، ثم يشرع في الفريضة.
# 2) اي علي مطلق الصلاة 3) او جلسة " ب " 4) في الصبح " ب " 5) بيته " ب " 6) اي المراة 7) يعني يستحب لمن اقام لبس ثوبين 8) بعدد " ب " اي الاعمي اذا كان له مدد اي مخبر لوقت الاذان اجزا.
1) الوساءل 4: 657 ح 4 و 5 2) كعصر الجمعة وعرفة وعشاء المزدلفة 3) بان يقصد بذلك تبيينهم وجمعهم.
# 4) فيهما مطلقا " ب " اي في مطلق الفصول 5) تاكيدا " ب "
1) حذاء " ب " 2) ان لا يتجاوز " ب " 3) ابتداءه في الاصح " ب " ليس فيه كلمة اية 4) الوساءل 4: 719 ح 2 5) اي تختص هذه التكبيرات ايضا بالنافلة الاولي من نوافل الليل
1) يعني الله اكبر من ان يلمس بالاخماس (اي بالحواس الظاهرة) 2) اي بعد التوجه بان يقول سبحان الله سبعا
1) بها " ب " 2) بين قدميه ثلاث اصابع مفرجات الي شبر او فتر، وان يحاذي بينهما " ب " 3) الكافي لابي الصلاح / 142
1) التخصر " ب " 2) جمع " ب " 3) لينضما " ب " 4) الافعال " ب " 5) الوساءل 4: 90 5 ح 1 و 2 6) البسملة " ب " 7) المسبوق " ب "
1) بان يجلس الي اليتيه وينصب ساقيه وركبته كما تجلس المراة حال التشهد 2) وروي: استعيذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، اعوذ بالله ان يحضرون ان الله هو السميع العليم " ب " الوساءل 4: 800 ح 3 3) الوساءل 4: 800 ح 4
١) هو الذي لا يكون للكلام قبله تعلق بما بعده لفظا ولا معني، والحسن هو الذي يكون له تعلق من جهة اللفظ دون المعني ٢) سواء كان الوقف تاما او غير تام كالوقف الناقص في غير محله ٣) علي البسملة ومالك يوم الدين ونستعين واخرها ٤) كل واحدة من ايها <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> 5) مالك " ب " 6) سلسا " ب " 7) وهو ان يكون الحرفان المثلان (كادغام سلككم) او المتقابلان متحركين (كادغام نخلقكم) 8) يعل " ب ".
١) يعني يستحب للامام ان يقرا في الركعتين الاخرين الفاتحة، وكذا يستحب قراءة الفاتحة في الاخرين لمن نسي في الركعتين الاولين الحمد ٢) كالقمر " ب " ٣) يعني اذا قرا في <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> او في ظهرها غير سورة الجمعة والمنافقين وتجاوز النصف، استحب ان يعدل الي النافلة، ويستانف ويات بهما 4) الوساءل 4: 789 ح 4 5) اي يستحب قراءة سورة هل اتي علي الانسان 6) يعني اذا اصبح وخاف انه لو اتي باحد الطوال يفوت الوقت يصلي بالجحد في الاول، وفي الثانية بالتوحيد
1) الوساءل 4: 739 ح 1 2) يعني يكره للماموم انه لو اتم القراءة قبل الامام ابقي اية وسكت حتي لحقه الامام، ثم يقرا تلك الاية ويركع في عقبها، وهذا في الاخفاتيات، او علي قول من يقول باستحباب القراءة للماموم مطلقا 3) يعني يكره لمن يقرا سورة ثم يغلط ويخلط ان يعدل منها الي سورة الاخلاص، بل يعدل الي سورة اخري 4) والاستكانة " ب " طلب المسكنة
1) راسه " ب " 2) وهو التضريب " ب " 3) وهو التقبيع " ب "
١) وروي عمار السبق باليمني واختاره الجعفي <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية / 93 2) الحسينية " ب " 3) المراسم / 66 لسلار المتوفي سنة 363 ه‍ الطبعة الجديدة 4) مع اعضاء " ب " 5) خفة " ب " 6) بان يرفعهما عن الارض، ولا يفرشهما كافتراش الاسد 7) جمع " ب "
1) الوساءل 4: 926 ح 1 2) واجبرني " ب " 3) مقع " ب " 4) لا الباطنين " ب " 5) اربعة منها واجبة وهي في سورة لقمان وحم فصلت والنجم واقرا، واحدي عشرة مندوبة وهي في الاعراف والرعد والنحل وبني اسراءيل ومريم، والحج، في موضعين، والفرقان، والنمل، و ص والانشقاق
1) الوساءل 4: 884 ح 3 2) الوساءل 4: 885 ح 1 3) الوساءل 4: 966 ح 1 4) المراد ان تعتمد بنفسها حال القيام، ولم تعتمد علي يديها كالرجل 5) والتعيين " ب "
1) الرب ان محمدا " ب " 2) اي التامات جمع سابقة، وهو ثوب يستر جميع الجسد 3) وال ابراهيم " ب " 4) مسترحم " ب "
١) واختاره الصدوق ابن بابويه، وليس بمشهور، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية / 100 2) سنة " ب "
1) اي في الاشياء التي تنافي الافضلية في الصلاة، ومع عدمها كانت الصلاة افضل، وهي المكروهات 2) مقارنة " ب " 3) والجساء " ب " 4) النظر " ب " 5) وترك " ب "
1) ما لا يدرك من خلق الله تعالي باحدي الحواس يسمي عالم الملكوت والامر والغيب ايضا وما يدرك باحدهما عالم الخلق والشهادة والملك 2) والتسميت " ب " 3) المنسيتين " ب " 4) مثل قضاء القنوت في الطريق، ومريد ازالة النجاسة بقصده امامه لا خلفه: لان ذلك لا يتكرر في كل الصلاة بل كان ذلك اذا اتفق له، بخلاف الالفين والثمانماءة والعشرين فانه يتكرر داءما في كل الصلاة
1) مناف في " ب " 2) ملازمة " ب " 3) الثانية " ب " 4) وحده " ب "
1) واية السخرة " ب " في سورة الاعراف، وهي قوله تعالي: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام
1) وكذا " ب " 2) والعقم " ب " 3) صل " ب " 4) محمد " ب "
1) واتوب اليه " ب " 2) ويختص " ب " 3) الفاقة " ب " 4) وقبل الاخذ من الشارب بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وعلي امير المءمنين علي بن ابي طالب والاوصياء (ع) " ب "
1) سداسا " ب " اي تفريقها ستة ستة 2) اي انبساط الشمس في وسط السماء، ووصولها الي داءرة نصف النهار 3) اي بعد الزوال 4) سبحان الذي اسري " ب "
1) الثلاثة " ب " 2) جمع عنزة بالتحريك مفتوحا وهي عصاة طويلة فيها زج كزج الرمح قال الهروي والعكازة نحوا منها، والزج ايضا الحديد التي في اسفل الرمح
1) والحمد لله رب العالمين " ب " 2) اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (ع): لفواءد الملية / 17 3) والازدواج " ب " اي يستحب ان يجعل الركوع مع القنوت زوجا يعني يقرا مع كل ركوع قنوتا
1) الجميلة من النساء 2) قال الشهيد الثاني مع امكانها، والا فرادي حذرا من افتتانهن والفتنة بهن، هما غير هن فيستحب لهن الجماعة ولو مع الرجال 3) سورة فاطر (35): 41 4) اي يستحب ان يكون صلاة الطواف قريبا به، بمعني لا يمضي بينهما زمان كثير
1) الراتب " ب " 2) بغيره الا " ب " 3) الوساءل 5: 99 الباب 5 ح 2 4) لمرض " ب " 5) بمعني ان الليلية اذا فاتت يستحب قضاءها في الليلة المقبلة، ويبادر في اول الليل 6) الحادر " ب " اي الحاءر ومسجد الكوفة، سماهما باسم احدهما تغليبا 7) الوساءل 5: 376 ح 8
١) البحار ٨٨: ٥، الزج بالضم حديدة في اسبل الرمح ٢) البحار ٨٨: ٥، والمراد بعدم المعرفة العدالة، وان ظهرت منه المحافظة علي الواجبات وترك المنهيات، لتهاونه باعظم السنن ٣) البحار ٨٨: ٥ ٤) الوساءل ٥: ٣٩٧ ح ٥، وذكر في الوساءل بدل العشر العشرين وهو غلط مطبعي ٥) في " ب " ٦) هذا مثال كثير التقدم كما لو ركع الماموم قبل الامام، ثم سجد ايضا ولم يلحق الامام ٧) فينوي " ب " ٨) والتخفيف هو ان يركع ويسجد لا عن قراءة ٩) رواها خالد بن سدي عن ابي عبد الله، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية / 127
١) العقدة " ب " ٢) اي يستحب الصلاة في مسجد اهل السنة والجماعة ٣) والجامع " ب " ٤) والناءب " ب " ٥) والاعرج " ب " ٦) الحد " ب " ٧) الادارة نفخة في الخصية ٨) وانما نسية الي الرواية لعدم صحتها، وعدم تعرض الاصحاب له في الفتاوي، ولكن المصنف (ره) يثبت السنن في هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> بمثل ذلك. <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية / 131
1) الصفوف " ب " 2) الامام " ب " 3) الامام " ب " 4) الوساءل 5: 443 ح 3
١) رواية عمار الساباطي عن الصادق (ع). متروكة لشذوذها وضعت سندها - <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية ١٣٤ ٢) ليركع " ب " ٣) علي رواية شاذة، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية 134 4) عند الفراغ من الفاتحة " ب " 5) الوساءل 5: 467 ح 1 6) الوساءل 5: 448 ح 1 7) الوساءل 5: 449 ح 6
1) اي تبديله الفرضية بالنافلة 2) عن مصلا النافلة " ب " 3) المراد بالتعاهد التحفظ لءلا يكون معه شء من النجاسة 4) الانشاد هو تعريف الضالة من الواجد، والنشد ان يطلبها المالك
١) السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن طاووس الحلي (٥٨٩ - ٦٦٤) الف التتمات والمهمات ليكون تتمة للمصباح الكبير لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (قدس سره) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">الذريعة ٢: ٤٩</a> ٢) واحد اواب اي رجع الي الله من اب اذا رجع ٣) <a href="/الكتب/1149_من- لا-يحضره-الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">من لا يحضره الفقيه ١: ١٤٣</a> ح 19 4) وتقدمها " ب "
1) للثلاثة " ب " 2) اي وازالة الشحناء وهي البغضاء في ما بينهم لياهلوا بذلك الاجابة 3) خاصة " ب " 4) رافع " ب "
1) من حكاية الصدوق " ره " والمشهور " ب " 2) ويرفع بينهما " ب " 3) فلانة " ب "
1) الحمد لله " ب " 2) وحمدا " ب "#